ms61	 ، على الخلاف فيه ، وبالنسبة لصدقة التطوع ، من له كفاية يوم وليلة على ما يأتي ، ويدل على ما يأتي في الحديث الثاني والعشرين . الحديث السادس : أخرج أحمد ، والنسائي وابن ماجة عن ثوبان رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم ق ال : ( من يتكلفل لي ألا يسال الناس شيئا ، وأتكفل له بالجنة ) . الحديث السابع : أخرج أحمد ، وأبو داود ، وابن حبان في صحيحه : ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ( المسائل كدوح ، يكدح الرجل بها وجهه ، فمن شاء أبقى على وجهه ، ومن شاء ترك ، غلا أن يسأل الرجل ذا السلطان في أمر لا يجد منه بدا ) . الحديث الثامن أخرج النسائي ، وأبو داود وابن ماجة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( لأن يأخذ أحدكم حبله ، ثم يغدو إلى الجبل ، فيحتطب فيأكل ويتصدق خير له من أن يسأل الناس ) . الحديث التاسع : أخرج أحمد ، والبخاري ، وابن ماجة عن الزبير بن العوام رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( لأن يأخذ أحدكم حبله ، فيأتي الجبل ، فيجيء بحزمة الحطب على ظهره ، فيبعها فيكف الله بها وجهه ، خير له من أن يسأل الناس ، أعطوه أو منعوه ) . ؟ PageV01P147 الحديث التاسع : أخرج مسلم ، والترمذي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( لأن يغدو أحدكم فيحتطب على ظهره ، فيتصدق منه ، ويستغني به عن الناس خير له من أن يسأل رجلا ، أعطاه أو منعه ، ذلك بأن اليد العليا أفضل من اليد السفلى ، وابدأ بمن تعول ) . الحديث الحادي عشر : أخرج أبو داود ، والنسائي : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( من سأل منكم وله أوقية أو عدلها ، فقد سأل إلحافا ) . وأخرجه النسائي ، وغيره بلفظ : ( من سأل وله قيمة أربعين درهما فهو الملحف ) . الحديث الثاني عشر : أخرج أبو داود ، والنسائي : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( من سأل منكم وله 
ms62	 أوقية أو عدلها ، فقد سأل إلحافا ) . وأخرجه النسائي وغيره بلفظ : ( من سال وله قيمة أربعين درهما فهو الملحف ) . PageV01P148 الحديث الثاني عشر : أخرج أحمد ، وأصحاب السنن الأربعة : عن أنس رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إن المسألة لا تحل إلا لأحد ثلاثة : لذي دمع موجع ، أو لذي غرم مفظع ، أو لذي فقر مدقع ) . وفي رواية ( إن المسالة لا تحل لغني ولا لذي مرة سوي ، إلا لذي فقر مدقع ، أو غرم مفظع ) مفظع مرة أي قوة سوى ( ومن سأل الناس ليثري به ماله ، كان خموشا في وجهه يوم القيامة ، ورضفا - أي حجرا - يأكله في جهنم ، فمن شاء فليكثر ، ومن شاء فليقل ) . الحديث الثالث عشر : أخرج ابن عساكر عن عطية السعدي رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ( إن اليد المنطية ( أي المعطية ) إذ العين تبدل نونا في لغة شهيرة ، وعليه قراءة ( إنا أنطيناك ) هي العليا - وإن السائلة هي السفلى ، فما استغنيت فلا تسأل ، وإن مال الله مسؤول ومنطى ) . الحديث الرابع عشر : أخرج أحمد ، ومسلم عن معاوية رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إنما أنا خازن ، وإنما يعطي الله ، فمن أعطيته عطاءا عن طيب نفس مني ، فيبارك له فيه ، ومن أعطيته عطاء عن شره نفس ، وشدة مسألة فهو كالذي يأكل ولا يشبع ) . الحديث الخامس عشر : أخرج أحمد ، وأبو داود ، عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( ما أوتيكم ، ولا أمنعكوه ، إن أنا إلا خازن ، أضع حيث أمرت ) . PageV01P149 وفي رواية للترمذي وغيره : ( ما أعطيكم ولا أمنعكم ، أنا قاسم ، أضع حيث أمرت ) . الحديث السادس عشر : أخرج أحمد ، ومسلم عن عمر رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إنهم يخيروني بين أن يسألوني بالفحش ، أو يبخلوني ولست بباخل ) . الحديث السابع عشر : أخرج أحمد ، ومسلم ، وأبو داود ، والنسائي : عن قبيصة : ( إن المسألة لا 
ms63	 تحل إلا لأحد ثلاثة : رجل تحمل حمالة فتحل له حتى يصيبها ثم يمسك ، ورجل أصابته جائحة اجتاحت ماله فحلت له المسالة حتى يجد قواما من عيش ، ورجل أصابته فاقة حتى يقول ثلاثة من ذوي الحجي ( أي العقل والدين ) من قومه لقد أصابت فلانا فاقة فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش ، ثم فما سواهن من المسألة فسحت يأكلها صاحبها سحتا ) . والظاهر أن التقيد بالثلاثة من قومه في الفاقة إشارة إلى أن المعتبر فيها حرف أهل المحل الذي هو فيه ، لكن ضبطه الفقهاء بما سيأتي نظرا منهم إلى أن ما ضبطوه به هو عرف أكثر الناس ، والحديث الثاني ، والعشرون يدلان لما ضبطوه به كما مر . الحديث الثامن عشر : أخرج أحمد ، والشيخان ، وابو داود ، والترمذي ، والنسائي عن أبي سعيد رضي الله تعالىعنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( ما يكون عندي من خير فلن أدخره عنكم ، وإنه من يستعفف يعفه الله ، PageV01P150 ومن يستغن يغنه الله ، ومن يتصبر يصبره الله ، وما أعطى الله أحدا عطاء خيرا وأوسع من الصبر ) . الحديث التاسع عشر : أخرج أحمد ، وابو داود ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم في مستدركه عن سهل بن الحنظلية رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( من سأل شيئا وعنده ما يغنيه ، فإنما يستكثر من جمر جهنم ، قالوا : وما يغنيه ؟ قال قدر ما يغديه ويعشيه ) . الحديث العشرون : أخرج ابن ماجة ، وابو نعيم في الحلية عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إن هذا المال حضر حلو ، فمن أخذه بحق بورك له فيه ، ومن أخذه إسراف نفس ، لم يبارك له فيه ، وكان كالذي يأكل ولا يشبع ، واليد العليا خير من اليد السفلى ) . الحديث الحادي والعشرون : أخرج أبو داود ، والنسائي عن الفراسي رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( لو تعلمون ما في المسألة ما مشى أحد إلى أحد يسأله شيئا ) . الحديث 
ms64	 الثاني والعشرون : أخرج الطبراني والضياء عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه : أن رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( لو يعلم صاحب المسألة ما له فيها لم يسأل ) . الحديث الثالث والعشرون : أخرج الطبراني عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( ليجيئن أقوام يوم القيامة ليست في وجوههم مزعة لحم قد أخلقوها ) . PageV01P151 الحديث الثالث والعشرون : أخرج الطبراني عن أبي موسى رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( ملعون من سأل بوجه الله ، وملعون من سئل بوجه الله ثم منع سائله ما لم يسأل هجرا ( أي فحشا ) . الحديث الخامس والعشرون : أخرج أحمد عن رجل من مزينة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( من استعف عفه الله ، ومن استغنى أغناه الله ، ومن سأل الناس وله عدل خمس أواق فقد سأل إلحافا ) . الحديث السادس والعشرون : أخرج أحمد ، والنسائي عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( من استغنى أغناه الله ، ومن استعف عفه الله ، ومن استكفى كفاه الله ، ومن سأل وله قيمة أوقية فقد ألحف ) . الحديث السابع والعشرون : أخرج أحمد ، ومسلم ، وابن ماجة ، عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( من سأل الناس تكثرا فإنما يسأل جمر جهنم ، فليستقل منه ليستكثر ) ز الحديث الثامن والعشرون : أخرج أحمد عن حبشي بن جنادة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( من سأل الناس بغير فقر ، فإنما يأكل الجمر ) . الحديث التاسع والعشرون : أخرج أحمد عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( لا تسأل شيئا ولا سوطك ، وإن سقط منك حتى تنزل إليه فتأخذه ) . PageV01P152 الحديث الثامن والعشرون : أخرج أبو داود عن جابر رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى 
ms65	 عليه وآله وسلم قال : ( لا يسأل بوجه الله إلا الجنة ) . PageV01P153(@)(@@) | الفصل الرابع في آداب السؤال(@)(@@) الحديث الأول : أخرج الدار قطني في الأفراد ، والطبرانيب في الأوسط ، وتمام عن أبي هريرة ، والبخاري في تاريخه ، وابن أبي الدنيا ، وأبو يعلى ، والطبراني في الكبير عن عائشة رضي الله تعالى عنها ، والطبراني فيه أيضا ، والبيهقي عن ابن عباس ، وابن عدي وابن عساكر عن أنس ، والطبراني في الأوسط عن جابر ، وتمام عن أبي بكر ، والطبراني في الكبير عن أبي خصيفة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( ابتغوا وفي رواية اطلبوا ، وفي رواية التمسوا ) الخير عند حسان الوجوه ) . PageV01P154 الحديث الثاني : أخرج ابن عدي ، والبيهقي عن عبد الله بن جراد رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إذا ابتغيتم المعروف فاطلبوه عند حسان الوجوه ) . الحديث الثالث : أخرج ابن عساكر عن عائشة رضي الله تعالى عنها : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( اطلبوا الخير عند حسان الوجوه ، وتسموا بخياركم ، وإذا أتاكم كريم فأكرموه ) . الحديث الرابع أخرج ابن لال في مكارم الأخلاق عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إذا طلب أحدكم من أخيه حاجة ، فلا يبدأ بالمدحة فيقطع ظهره ) . الحديث الخامس : أخرج الترمذي عن جابر رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إذا كتب أحدكم كتابا فليتربه ، فإنه أنجح لحاجته ) . الحديث السادس : أخرج ابن ماجة عن جابر رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( تربوا صحفكم أنجح لها ، فإن التراب مبارك ) . الحديث السابع : أخرج العقيلي في الضعفاء ، وابن عدي ، والطبراني في الكبير ، وأبو نعيم في الحلية ، والبيهقي في السنن عن معاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه ، والخرائطي عن عمر ، والخطيب عن ابن عباس رضي الله تعالى PageV01P155 عنهما : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( استعينوا على إنجاح الحوائج بالكتمان 
ms66	 ، فإن كل ذي نعمة محسود ) . الحديث الثامن : أخرج العقيلي في الضعفاء ، والطبراني في الأوسط عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( اطلبوا الحوائج إلى ذوي الرحمة من أمتي ترزقوا وتنجحو ، فإن الله تعالى يقول ( رحمتي في ذوي الرحمة من عبادي ) ( ولا تطلبوا الحوائج عند القاسية قلوبهمن فلا ترزقوا ولا تنجحوا فإن الله تعالى يقول : ( إن سخطي فيهم ) . الحديث التاسع : أخرج البزار عن عائشة رضي الله تعالى عنها : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قالك ( لا تصلح الصنيعة إلا عند ذي حسب أو دين ) . الحديث العاشر : أخرج الطبراني في الكبير وابن عساكر عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إن المعروف لا يصلح إلا لذي دين ، أو ذي حسب ، أو لذي حلم ) . PageV01P156 الحديث الحادي عشر : أخرج ابن عساكر عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : قال داود : ( إدخالك يدك في فم التنين إلى أن تبلغ المرفق فيقضمها خير لك من أن تسال من لم يكن له شيء ثم كان ) . الحديث الثاني عشر : أخرج تمام ، وابن عساكر عن عبد الله بن بسر رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( اطلبوا الحوائج بعزة الأنفس ، فإن الأمور تجري بالمقادير ) . الحديث الثالث عشر : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( من صنع إليه معروف ، فقال لصاحبه جزاك الله خيرا ، فقد أبلغ في الثناء ) . الحديث الرابع عشر : أخرج ابن منيع ، والخطيب عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إذا قال الرجل لأخيه جزاك الله خيرا ، فقد أبلغ في الثناء ) . وأخرج ابن سعد وأبو يعلى والطبراني عن أم حكيم رضي الله تعالى عنهاك أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( جزاء الغني من الفقير النصيحة والدعاء ) . PageV01P157(@)(@@) | الباب الرابع في 
ms67	 صدقة التطوع(@)(@@) PageV01P158(@)(@@) | الباب الرابع في صدقة التطوع(@)(@@) إعلم أن صدقة التطوع سنة للأحاديث الكثيرة الشهيرة ، وقد قدمنا أكثرها ، وقد يعرض لها ما يحرمها ، كأن يعلم من أخذها أنه يصرفها في معصية ، وينبغي أن يحمل العلم في كلامهم على ما يشمل الظن ، نظير ما قالوه من أن الإنسان إذا علم رضي صديقة بالأخذ من ماله ، جاز له الأخذ ولو بغير إذنه ، قالوا والظن هنا كالعلم ، فإذا ألحقوه به هنا ففيما نحن فيه أولى أن يلحق به . ثم رأيتني ذكرت في حاشية العباب ما يوافق ذلك ، حيث قلت عقب قولهم القرض قربة لأنه فيه إعانة على كسب ، قربة غالبا ، نعم إن غلب على ظن المقرض أن المقترض يصرف ما اقترضه في معصية أو مكروه ، لم يكن قربة ، كما يأتي في الشهادات ، مع بيان أنه إنما يجوز الإقتراض لمن علم من نفسه الوفاء ، أي بأن كان له جهة ظاهرة وعزم على الوفاء منها ، وغلا لم يجز ، إلا يعلم المقرض أنه عاجز عن الوفاء ، ويعطيه فلا يحرم وأن الحق له فقد أسقطه بإعطائه مع علمه بحاله ، فعلم أنه لا يحل لفقير إظهار الغنى عند الإقتراض لأن فيه تغريرا للمقرض كما في المضطر ، والاقتراض كعادم للمال إذا وهب له . وقد يحرم القرض كأن يعلم المقرض من الآخذ أنه يصرف ما اقترضه في معصية ، قلته تخريجا ثم رأيت بعضهم صرح به فقال : وقد يكره كما إذا غلب على ظنه أنه ينفقه في مكروه ، ويحرم كما إذا غلب أنه يصرفه في معصية . انتهت عبارة الحاشية المذكورة مع بعض زيادة عليها . وبه يعلم أن المتصدق لو علم من الفقير صرف ما يأخذه في مكروه ، كرهت الصدقة عليه ، حيث عرض للصدقة ما صيرها مكروهة ، كما عرض لها ما صيرها محرمة . صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( رأيت مكتوبا على باب الجنة ليلة أسري بي ، الصدقة بعشر أمثالها ، والقرض بثمانية عشر ، فقلت يا جبريل : ما بال القرض أفضل من الصدقة ؟ قال : لأن للإنسان أن يسأل وعنده ، ولا يقترض إلا 
ms68	 من حاجة ؟ ) . PageV01P159 لكن قد يعارض الحديثين خبر ابن ماجة أيضا ، وابن حبان في صحيحه عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( من أقرض مسلما درهما مرتين ، كان له كأجر صدقة مرة ) . ومن ثم قال ابن مسعود : ( لأن أقرض مرتين أحب إلي من أن أتصدق مرة ) . وكذا قال ابن عباس ، وأبو الدرداء رضي الله تعالى عنهم . وذهب ابن عمر رضي الله تعالى عنهما : إلى الأخذ بالحديثين الأولين ، فإنه فرق بين الصدقة بأنها إنما يكتب أجرها حين التصدق ، وهو يكتب ما دام عند المقرض ، على أن هذا إن صح عنه كان في حكم المرفوع ، لأنه ما يقال من قبل الرأي وعليه يكون نصا صريحا في أفضلية القرض عليها . ولك أن تسلك طريقا وسطا في الجمع بين تلك الأحاديث بأن تحمل الخبر المقتضى لأفضلية الصدقة على ما إذا وقعت في يد محتاج ، والقرض في يد محتاج ، على خلاف الطالب ، ويدل عليه الحديث الثاني ، وتعليلهم أخذا منه أفضلية القرض بأن لا يقع إلا في يد محتاج ، بخلاف الصدقة . وعليه ينتج من ذلك أن الذي يقع منهما في يد محتاج أفضل من غيره ، وعليه يحمل الخبر المقتضي لأفضلية الصدقة ، والخبر المقتضي لأفضلية القرض ، أما إذا وقع كلا بيد محتاج أو بيد غير محتاج ، فظاهر أن الصدقة أفضل ، إذ لا بدل لها بخلاف القرض ، هذا هو الذي يتجه في هذا المحل ، ولم أر من صرح بشيء منه ، ثم رأيت البلقيني تعرض لنحو ما ذكرته مع زيادة فقال : الذي يظهر في هذه المسألة أن يقال : الآيات في الحث على الصدقات معلومة كآية : ( فلا اقتحم العقبة وما أدراك ما العقبة فك رقبة أو إطعام في يوم ذي مسغبة ، يتيما ذا مقربة ) فلم يذكر إلا الإعتاق والصدقة . وفي الصحيحين : ( أن ميمونة لما أعتقت وليدة لها ، قال رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم : ( لو أعطيتها أخوالك ، كان أعظم لأجرك ) . PageV01P160 وقد تجب الصدقة كأن وجد مضطرا ، ومعه ما يطعمه ، فاضلا 
ms69	 عن نظير ما علمته في القرض من وجوبه . فإن قلت كيف يتصور وجوب الصدقة للمضطر مع قولهم يلزم معه طعام لم يحتج إليه حالا ، وهناك مضطر بذلة ولو ذميا ، وإن احتاجه مالا يعوض ولو نسيئة لمعسر لا مجانا . قلت يتصور ذلك في حق حيوان مضطر لا مالك له ، وكذا مضطر لا يمكنه التزام العوض ، لنحو صبي ، أو جنون ، أو إغماء ، فيجب البذل له مجانا على ما قاله جمع ، ويؤيده قولهم : يجب على القادر المبادرة إلى تخليص المشرف من ماء ونار مجانا ، لأنه لا يجوز التأخير إلى تقدير الأجرة انتهى . فكذلك في نحو الصبي أو المجنون المضطر ، لا يجوز تأخير طعامه إلى تقدير بدله ، فوجب بذلك له مجانا على ما في ذلك مما بينه آخر الأطعمة في شرح الإرشاد . واتضح قول من قال بوجوب الصدقة على المضطر ، إن أراد هذه الحالة وإلا لم يصح إطلاقه لما علمت من تصريحهم بما يرده ، فتأمل ذلك فإنه مهم ، وعلم بما تقرر أن كلا من الصدقة والقرض يكون سنة وهو الأصل فيهمان وقد يعرض لكل الوجوب والكراهة والحرمة ، وخلاف الأولى ، بأن ظن من الآخذ الصرف في واحد من هذه ، إذ الوسائل حكم المقاصد ، وسيأتي صور أخرى . تنبيه : مر في بعض تلك الأحاديث ما صرح بتفضيل القرض على الصدقة ، وبذلك صرح ابن الرفعة في الكفاية وغيره لخبر البيهقي مرفوعا : ( قرض الشيء من صدقته ) . ولخبر ابن ماجة ولكن بسند ضعيف عن أنس رضي الله تعالى عنه : أن النبي . والصدقة والقرض يختلف التفضيل منهما ، باعتبار الأحوال ، فإذا علم احتياج الفقير ونحوه ، فصدقة التطوع عليه أفضل من القرض له أو لغيره . وإذا لم تعلم حاجته ، وإنما أعطيت السائل وأنت شاك في حاله ، وآخر طالب لقرض نظير لذلك ، ولا تعلم من حالهما اختلاف ، إلا مجرد الطلب ، فها هنا يفضل القرض على الصدقة ، فمثلا بالغالب في طلب الصدقة وطلب القرض . وعلى هذا ينزل حديث أنس ، أي السابق هذا بالنسبة لحال الآخذ وإما بالنسبة لحال المعطي ، ووجه عن الشيء لله تعالى فحاله 
ms70	 أفضل من حال المقرض الذي لم يخرج عن الذي أقرضه ، وإنما هو طالب رده ، فإذا أقرضه مرتين ، كان حاله في ذلك ، PageV01P161 كحال المتصدق نظرا إلى أنه راغب في إقراضه ، فحاله في الأول اقتضى حصول نصف أجر الصدقة ، نظرا إلى أنه راغب في إقراضه ، وحاله في الثاني اقتضى حصوله النصف الثاني . على هذا ينزل حديث ابن مسعود على تقدير العمل به ، ويكون حديث ابن أنس بالنسبة إلى حال الآخذ ، وحديث ابن مسعود إلى حال المعطي . وإذا نزل على ذلك انتفى التعارض بهذا الجمع . والذي يقتضيه مجرى الكلام للشافعي رضي الله تعالى عنه ، أن أصل صدقة التطوع أفضل من القرض ، فإذا ترجح باحتياج ونحوه صار إليه . وللقرض عموم من وجه آخر ، وهو دخوله مال غير المكلف خلاف صدقة التطوع ، ولصدقة التطوع رجحان من وجوه كثيرة ، والمعتمد ما قدمته ، انتهى . فإن قلت ما حكمة كون درهم القرض بثمانية عشر ، وهلا كان بعشرين لأنه ضعفا الصدقة على ما مر ؟ . قلت : لما كان في القرض رد مثل ذلك الدرهم ، لم يبق في مقابله شيء ، فيكون الباقي محض المضاعفة ، وقد علم من كونه ضعفي درهم الصدقة أنه بدرهمين أصالة ، وبثمانية عشر مضاعفة ، لأنه من كون الحسنة بعشرة أمثالها ، أن المضاعفة تسعة ، ومن كونها بعشرين أن المضاعفة بثمانية عشر ، فلما رد الدرهم ، سقط مقابله وهو اثنان من العشرين ، فبقي ثمانية عشر . PageV01P162(@)(@@) | فصل في مسائل تتعلق بصدقة التطوع(@)(@@) الفائدة الأولى ينبغي أن يواظب عليها كل وقت ، وإن قلتس . وتعبيرهم باليوم في قولهم : ليس للراغب في الخيرات أن يخلي يوما من الأيام من الصدقة بشيء وإن قل ، للأخبار الصحيحة ، لم يريدوا باليوم فيه التقييد ، وإنما أرادوا أن هذا أدنى الكمال ، وإلا فالأكمل ألا يخلى وقتا منها ، وإن قلت كما عبرت . الثانية إسرارها أفضل من إظهارها لقوله تعالى : ( وإن تفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم ) . ولأنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم عد كما مر من جملة السبعة الذين يستظلون بالعرش ، يوم لا ظل إلا ظله . من أخفى صدقته حتى 
ms71	 لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ، نعم الوجه وفاقا للغزالي وغيره إن أظهرها ولم يقصد رياء ولا سمعة ، وإنما قصد أن يقتدى به ، ولم يتأذ به الآخذ بالإظهار ، كان الإظهار أفضل ، لما فيه من المصلحة ، فإن اختل شرط من ذلك ، فالإسرار أفضل ، لما فيه من المصلحة ، فإن اختل شرط من ذلك ، فالإسرار أفضل إلا عند قصد نحو الرياء فإنه حرام . هذا حكم صدقة التطوع ، أما الزكاة فالأولى للإمام إظهارها مطلقا . قال في المجموع : ومثله المالك إجماعا ، ولكن استثنى منه الماوردي في الباطنة إظهارها للإقتداء به فإنه أفضل ، نظير ما مر قريبا . وينبغي للآخذ أن ينظر لما يحبه المعطي ، فإن أحب الإسرار أظهر ، وإلا أسر مبالغة في الثناء عليه في الأول ومعاملة له بنقيض قصده الناقص في المثاني . الثالثة قال الشافعي والأصحاب يستحب الإكثار من الصدقة في رمضان لا سيما في عشرة الأواخر فهي أفضل منها فيما يأتي لأنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم كان أجود ما يكون في رمضان ، ولأنه سيد الشهور وأفضلها ، لأن الناس يشتغلون به عن المكاسب بالصيام وإكثار الطاعات فتكون الحاجة فيه أشد . قال الماوردي : ويستحب أن يوسع فيه على عياله ، ويحسن إلى ذوي أرحامه وجيرانه لا سيما في العشر الأواخر . PageV01P163 قال أصحابنا : ويستحب الإكثار من الصدقة عند الأمور المهمة ، وعند الكسوف والسفر بمكة والمدينة وبيت المقدس ، وفي الغزو والحج لأنها أرجة لفضائلها ، والأوقات الفاضلة كعشر ذي الحجة ، وايام العيد ، ونحو ذلك . ففي كل هذه المواضع هن آكد من غيرها ، ويتأكد أيضا عند نحو المرض والكسوف والسفر . وظاهر كلام الحليمي أنه يسن تأخير الصدقة إلى رمضان ، ونحوه مما ذكر وعبارته : وإذا تصدق في وقت دون وقت تحرى بصدقته من الأيام يوم الجمعة ، ومن الشهور رمضان . انتهت . لكن خالفه الأذرعي والزركشي فقالا : ليس المراد أن من قصد التصدق في غير الأوقات والأماكن المذكورة يسن تأخيره إليها ، بل المراد أن التصدق فيها أعظم أدرا منه في غيرها غالبا . انتهى . وما قال هو المستحب لما في التأخير من خطر 
ms72	 احتمال التلف بالموت وشح بالمتصدق به . ومرادهم بما ذكر أن من كان بالأماكن الفاضلة أو أدرك الأوقات الفاضلة ينبغي له أن يدرك وسعه في الصدقة فيهان ولا يؤخر شيئا مما يريد التصدق به في غيرها إلا لعذر مما يأتي . الرابعة أجمعت الأمة أن الصدقة على الأقارب أفضل منها على الأجانب والأحاديث في المسالة كثيرة شهيرة وقد مر منها جملة مستكثرة ، من ذلك حديث الصحيحين : ( أن زينب امرأة ابن مسعود وامرأة أخرى أتتا رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم ، فقالتا لبلال : سل لنا رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم : أيجزى عنا من الصدقة النفقة على أزواجنا وأيتام في حجورنا ، هل يجزىء ذلك عنهما من الصدقة ؟ يعني النفقة عليهم ، فقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم : لهم أجر القرابة وأجر الصدقة ) . PageV01P164 في الصحيحين أيضا عن ( ميمونة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها : أنها أعتقت وليدة لها ، فقال لها صلى الله تعالى عليه وآله وسلم : لو أعطيتها أخوالك كان أعظم لأجرك ) . وصح حديث : ( صنائع المعروف تقي مصارع السوء ) . و ( صدقة السر تطفىء غضب الرب ) ، و ( صلة الرحم تزيد في العمر ) . ومعنى الزيادة فيه كما مر البركة فيه ، بالتوفيق للخير ، والحفظ من الشر ، فيتيسر له من العمل في المدة القليلة ما لم يتيسر لغيره في المدة الطويلة ، أو هي زيادة حقيقة بالنسبة للوح المحفوظ ، وإن كانت ليست زيادة لما في أم الكتاب وهي علم الله القديم ، الذي لا يقبل التبديل والتغيير . وهنا معنى القول بأنها زيادة بالنسبة إلى ما يظهر للملائكة بأن يقال لهم عمر فلان إن لم يصل رحمه خمسون سنة ، فإن وصله فستون ، إلا إلى ما عند الله ، فإنه تعالى يعلم الواقع من الصلة ، وأنه يعيش الستين أو من عدمها ، وأنه لا يعيش إلا خمسين . قال أصحابنا : ولا فرق في استحباب صدقة التطوع على الغريب وتقديمه على الأجنبي ، بين أن يكون الغريب ممن تلزمه نفقته ؟ أو غيره وعبارة البغوي : دفعها إلى قريب تلزمه نفقته أفضل من دفعها إلى 
ms73	 الأجنبي . قال أصحابنا : ويستحب تخصيص الأقارب على الأجانب بالزكاة حيث يجوز دفعها إليهم كما قلنا في صدقة التطوع ، فلا فرق بينهما ، وهكذا الكفارات والنذور والوصايا والأوفاق وسائر جهات البر ، يستحب تقديم الأقارب فيها ، حيث يكون بصفة الإستحقاق . قال أبو علي الطبري والسرخسي وغيرهما من أصحابنا : يستحب أن يقصد بصدقته من أقاربه اشدهم له عداوة ، ليتألف قلبه ، ويرده إلى المحبة والألفة ، ولما فيه من مجانبة الرياء . PageV01P165 وحظوظ النفوس ومنه يؤخذ أن الأشد عداوة من الأجانب أولى من غيرهم ، ومر حديث ( أفضل الصدقة على ذي الرحم الكاشح . أي العدو ، وصح أن الصدقة على المسكين صدقة ، وعلى ذي الرحم اثنتان ؛ صدقة وصلة ، وإذا استوى الأقارب في الصدقة والعداوة فالأفضل تقديم الأقرب ، فالأقرب من المحارم وإن لزمه نفقتهم كما مر ؛ وفي ترتيبهم الزوج والزوجة ، ثم الأقرب فالأقرب من ذوي الأرحام ثم ذوي الولاء من الجانبين ثم من جانب ، ويقدم ذوي الولاء من أعلى ، على ذوي الولاء من أسفل ، كما بحثه الأذرعي ، وإن جعلهم الشيخان وغيرهما في مرتبة واحدة ، ويستثنى مما ذكر الجار ولو أجنبيا ، فصرفها غليه أفضل منه إلى بعيد ، ولو كان قريبا ، لكن بشرط أن يكون دار القريب بمحل لا يجوز نقل زكاة المتصدق إليه ، والأقدم القريب وإن بعدت داره على الجار الأجنبي وإن قربت داره ، وأهل الخير والمحتاجون أولى من غيرهم بقرابة أو جوار ، وظاهر أن أهل الحاجة أولى من أهل الإصلاح . الخامسة : قال أصحابنا وغيرهسم : يستحب أن يتصدق بما يتيسر ، ولا يستقله ، ولا يمتنع من الصدقة لقلته وحقارته ، فإن قليل الخير كثير عند الله تعالى ، وما قبله سبحانه وبارك فيه غير قليل . ومرت الأحاديث الكثيرة في الترغيب في الصدقة ولو بشق تمرة ، أو فرسن شاة وهو من البعير ، والشاة كالحافر من غيرها . السادسة يستحب أن يخص بصدقته الصلحاء وأهل الخير وأهل المروءات والحاجات كما مر فلو تصدق على كافر ولو حربيا أو فاسق لم يعدم الثواب ، لقوله تعالى : ( مسكينا ويتيما وأسيرا ) والأسير هو الحربي . ومر خبر الرجل الذي قال : ( لأتصدقن الليلة 
ms74	 بصدقة ففعل فوقعت في يد زانية ، فلما علم تصدق في ليلة أخرى ، فوقعت في يد غني ، فلما علم ، PageV01P166 تصدق في ليلة أخرى فوقعت في يد سارق ، فقيل له : لعل الزانية تستعفف والغني يعتبر فيتصدق ، والسارق يستعف بها عن سرقة ) . رواه الشيخان ، وروي أيضا : ( أن رجلا اشتد عليه العطش ، فرأى بئرا فشرب منها ، ثم رأى كلبا يأكل الثرى من العطش ، فقال : لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان قد بلغ مني ، فنزل البئر ، فملأ الخف ماء ثم أمسكه بفيه حتى رقي فسقى الكلب ، فشكر الله له ، فغفر له ، قالوا : يا رسول الله : إن لنا في البهائم أجرا ؟ قال : في كل كبدن رطبة أجر ) . وروي ( بينما كلب يطيف بركية ( أي بئر ) قد كاد يقتله العطش ، إذ رأته بغي من بغايا بني إسرائيل ، فنزعت موقها ( أي خفها ) فاستقت له به فسقته إياه فغفر لها به ) . ويستحب دفع الصدقة بطيب نفس ، وبشاشة وجه ، ويحرم المن بها . . بطل ثوابه . قال الله تعالى : ( لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى ) . وروى مسلم : أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولا ينظر إليهم ولهم عذاب أليم ، فقرأها رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم ثلاث مرات ، قال أبو ذر وخسروا ، من هم يا رسول الله ، قال المسبل أي لإزاره عن كعبيه خيلاء ، والمنان ، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب ) . PageV01P167 قال في الإحياء : واختلفوا في حقيقة المن والأذى ، فقيل المن أن يظهرها ، والأذى أن يذكرها . وقال سفيان : المن هو أن يذكرها ويتحدث بها . وقيل هو أن يستخدمه بالعطاء ، والأذى ان يعيره بالفقر . وقيل هو أن يتكبر عليه لأجل عطائه ؛ والأذى أن ينتهره أو يوبخه بالمسالة ثم اختار أن حقيقة المن أن يرى نفسه محسنا إليه ، ومنعما عليه ، وثمرته التحدث بما أعطاه ، وإظهار طلبه المكافآت منه بالشكر ، والدعاء ، والخدمة ، والتوقير ، والتعظيم ، والقيام بالحقوق ، والتقديم في المجالس ، والمتابعة في الأمور . وإن الأذى هو التوبيخ والتغيير ، وتخشين الكلام ، وتقطيب الوجه . ومنبعه : كراهة البذل 
ms75	 الموجب لضيق الخلق ، ورؤيته أنه خير من الفقير . قال واستعظام العطية إعجاب بها وهو محبط بالعمل ، أي فهو عنده كالمن به . السابعة : يستحب أن يتصدق من كسب يده لقوله تعالى : ( أنفقوا من طيبات ما كسبتم ) . وللأحاديث السابقة في ذلك . الثامنة قال الإمام الرازي يسن التسمية عند الدفع لأنه عبادة التاسعة قال الحليمي يسن أن يعطي لله فإن نوى شكر نعمته أو دفع نقمته لم يضر وقال الماوردي : إنما يكون على الغنى صدقة ، إذا قصد بها وجه الله ، وابتغاء ثوابه ، فإن قصد الإمتنان والملاحظة خرجت من الصدقة إلى الهبة . العاشرة يستحب أن يتحرى التصدق بالماء فقد جاءت أحاديث كثيرة في الحث على سقيه ، منها الحديثان السابقان . ومنها أحمد عن الحسن البصري عن سعد بن عبادة : أن أمه ماتت ، فقال لرسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلمك ( إن أمي ماتت فأتصدق عنها ؟ قال : نعم ، قال : فأي الصدقة ؟ أفضل ؟ قال : سقي الماء ) . PageV01P168 وهو مرسل لأن الحسن لم يدرك سعدا . ورواه أبو داود عن رجل لم يسم عن سعد بمعناه : ( قال : فأي الصدقة أفضل ؟ قال : الماء ) . ورواه النسائي عن سعيد بن المسيب عن سعد ولم يدركه فهو مرسل أيضا ، لكنه اعتضد بالحديثين الصحيحين السابقين ، وبأن مراسيل سعيد بن المسيب يعلم بها وإن لم تعتضد ، لأنها فتشت فوجدت منقولة ، على أن المرسل يعمل به في الفضائل ، وإن لم يعتضد . ومر في الكلام على الأحاديث ، حمل حديث أفضلية الصدقة بالماء على غيرها على محل الإحتياج فيه للماء أكثر منه إلى الطعام ، وإلا فالتصدق بالطعام أفضل . الحادية عشرة تسن المنيحة وهو أن يكون له ناقة أو بقرة أو شاة ذات لبن فيدفعها إلى من يشرب لبنها مدة ، ثم يردها إليه للأحاديث الصحيحة الكثيرة السابقة . الثانية عشرة يكره تعمد الصدقة بالرديء إذا وجد غيره قال الله تعالى : ( ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ) . ويسن تعمد أجود ماله وأحبه إليه ؛ قال الله تعالى : ( لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ) . وفي المسالة أحاديث كثيرة صحيحة تقدم بعضها . وورد : ( من 
ms76	 لبس ثوبا جديدا ، ثم عمد إلى ثوبه الذي أخلق فتصدق به ، لم يزل في حفظ الله حيا وميتا ) . وليس هنا تصدقا بالرديءن بل هو مما يحب ، فهو كالتصدق بالفلوس دون الفضة . الثالثة عشرة قال أصحابنا يكره التصدق بما فيه شبهة أي للأحاديث الكثيرة الصحيحة الشهيرة ، وقد قدمت منها حديث الشيخين : ( من تصدق بعدل تمرة ، من كسب طيب ، ولا يقبل الله إلا الطيب ، فإن الله PageV01P169 يقبلها بيمينه ثم يربيها لصاحبها ، كما يربي أحدكم فلوه ، حتى تكون مثل الجبل ) . والفلو بضم الفاء وبضم اللامن وتشديد الواو ، ويقال بكسر الفاء وإسكان اللامن هو ولد الفرس في صغره . ومنها حديث مسلم أيها الناس ( إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا ، وإن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين ) ، قال الله عز وجل : ( يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم ) . وقال تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم ) ، ثم ذكر الرجل السفر أغبر يمد يديه إلى السماء ، يا رب : يا رب ، ومطعمه حرامه ، ومشربه حرام ، وملبسه حرام ، وغذي بالحرام ، فأنى يستجاب لذلك ) . الرابعة عشرة قال الجرجاني من أصحابنا يستحب الصدقة بعد كل معصية . انتهى . ومنه الصدقة في واطىء الحائض بدينار لمن وطىء ، ومن إقبال الدم وقوته وبنصف لمن وطيء زمن إدباره وضعفه ، والتصدق بدينار لمن فاتته الجمعة . الخامسة عشرة قال الحليمي من أكابر أصحابنا يستحب للمتصدق أن يعطي الصدقة للفقير من يده . انتهى . وينبغي في محله إذا لم يتأذ الفقير بذلك ، لكونه مثلا يعلم منه بالقرائن أنه يحب ألا يطلع ذلك المتصدق على حاله . السادسة عشرة صدقة الصحيح أفضل من صدقة المريض لحديث الشيخين : ( سئل رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم أي الصدقة أعظم ؟ قال : أن تصدق PageV01P170 وأنت صحيح شحيح ، تخشى الفقر ، وتأمل الغنى ، ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم ، قلت لفلان كذا ، ولفلان كذا ، الا وقد كان لفلان ) . السابعة عشرة قال النووي رحمه الله في المجموع يستحب استحبابا متأكدا صلة الأرحام ، والإحسان إلى الأقارب 
ms77	 واليتامى والأرامل ، والجيران ، والأصهار ، وصلة أصدقاء أبيه وأمه وزوجته ، والإحسان إليهم . وقد جاءت في جميع هذا أحاديث كثيرة مشهورة في الصحيح ، جمعت معظمها في رياض الصالحين . انتهى ، ومر منها جملة . الثامنة عشرة مر في الأحاديث السابقة أن الوكيل في الصدقة أحد المتصدقين منها خبر الشيخين أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( الخازن المسلم الأمين الذي ينفذ ما أمر به فيعطيه كاملا موفرا طيبة به نفسه ، فيدفعه إلى الذي أمر له به أحد المتصدقين ) أي بالتثنية والجمع . التاسعة عشرة قال السرخسي وغيره من أصحابنا وغيرهم من العلماء يجوز للمرأة أن تتصدق من بيت زوجها للسائل وغيره بما أذن فيه صريحا ، وبما لم يأذن فيه ، ولم ينه عنه ، إذا علمت رضاه به ، فإن لم تعلم حرم عليها . ومرادهم بالعلم هنا ما يشمل الظن . قال في المجموع وهذا التفصيل متعين ، وعليه يحمل الأحاديث الواردة في ذلك ، وهكذا حكم المملوك المتصدق من مال سيده على هذا التفصيل . وتلك قد مر معظمها ، منها حديث الشيخين : ( إذا أنفقت المرأة من طعام بيتها غير مفسدة ، كان لها أجرها بما أنفقت ولزوجها أجره بما كسب ، وللخازن مثل ذلك لا ينقص بعضهم أجر بعض شيئا ) . PageV01P171 وحديث لمسلم : ( لا تصم المرأة وبعلها شاهد إلا بإذنه ، وما أنفقت من كسبه من غير أمره نصف أجره له ) . أي إن علمت أو ظنت رضاه فلها أجر وله أجر كما مر . وروى مسلم : ( عن عمير مولى آبى اللحم ( بهمزة ممدودة مع كسر الباء ) قال : أمرني مولاي أن أقدد لحما ، فجاءني مسكين فأطعمته منه ، فعلم بذلك مولاي فضربني ، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فدعاه ، فقال : لم ضربته ؟ فقال : يعطي طعامي بغير أن آمره ، فقال : الأجر بينكما ) . وهذا محمول على أنه ظن أن سيده يرضي بذلك القدر ، فلم يرض لاحتياجه إليه بمعنى آخر ، فيثاب السيد على إخراج ماله ، ويثاب العبد على نيته . وفي رواية لمسلم أيضا قال : ( كنت مملوكا فسالت رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم : ( أأتصدق 
ms78	 من مال مولاي بشيء ؟ قال : نعم ، والأجر بينكما نصفان ) . وهذا محمول على ما يرضى به سيده . والمراد بما جاء في هذه الأحاديث من كون الأجر بينهما نصفين أنه قسمان ، لكل واحد أجر ، ولا يلزم أن يكونا سواء ، فقد يكون أجر صاحب الطعام أكثر ، وقد يكون أجر المرأة والخازن والمملوك أكثر ، بحسب قدر الطعام ، وقد التعب في إنفاذ الصدقة ، وإيصالها إلى المسكين . العشرون ثبت في الصحيحين أن رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال اليد العليا خير من اليد السفلى ثم في رواية : ( فإن العليا المنفقة ، والسفلى السائلة ) . PageV01P172 وفي أخرى للبخاري : ( العليا المنفقة ) . وفي أحاديث والله أعلم . الحادية والعشرون يحل أخذ صدقة التطوع لآل النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم كما مر . وأما هو صلى الله تعالى عليه وآله وسلم فيحرم عليه الجميع تمييزا لمرتبته الشريفة على مرتبة غيره . إذ في الصدقة مطلقا نوع منه وذلك وسخ ، فنزه مقامه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم عن ذلك بالكلية . وجاز تطوعها لآله ، لأنه ليس فيها كبير ذلك ، بخلاف نحو الزكاة ، فإن الوسخ فيها محقق ، إذ هي طهرة للمال ، وصاحبها كأنه مجبور عليها لوجوبها وتحتمها عليه ، فليس فيها غالبا من رضى النفسن وانبساطها بها ما في صدقة التطوع . الثانية والعشرون قال في المجموع يحل للأغنياء أخذ صدقة التطوع بلا خلاف فيجوز دفعها غليهم ، ويثاب دافعها عليها ، ولكن المحتاج أفضل ، ويستحب للغني التنزه عنها ويكره له التعرض لأخذها . قال صاحب البيانك ولا يحل للغني أخذ صدقة التطوع مظهرا للفاقة . وهذا الذي قاله صحيح ، وعليه حمل الحديث الصحيح : ( أن رجلا من أهل الصفة توفي ، فوجد له ديناران ، فقال النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم : كيتان من نار ) . وأما إذا سأل الغني صدقة التطوع ، فقد قطع صاحب الحاوي والسرخسي وغيرهما بتحريمها عليه . قال صاحب الحاوي : إن كان غنيا عن المسألة بمال فسؤاله حرام ، وما يأخذه يحرم عليه ، هذا لفظه . وقال الغزالي وغيره من أصحابنا في كتاب النفقات : وفي تحريم السؤال على القادر 
ms79	 على الكسب وجهان . . PageV01P173 ففي الأحاديث الصحيحة تشديد أكيد في النهي عن السؤال ، وظواهره كثيرة تقتضي التحريم . وأما السؤال للمحتاج العاجز عن الكسب فليس بحرام ولا مكروه ؛ وصرح به الماوردي وهو ظاهر ، انتهى كلام المجموع . وأفهم قوله ويكره له التعرض لها ، إذا كان أخذ الغني لها بلا تعرض خلاف السنة وليس مكروها وهو ما أفهمه كلام الروضة أيضا . وأما قول الأسنوي إنه مكروه ففيه مفسدة كتأذ وقطيعة رحم ، وإلا فالأولى الأخذ إذا كان المال حلالا لا شبهة فيه ، وإلا ندب له الرد ، وإن حصل ما ذكر نقله في المجموع واعتمده من أن الغني متى أظهر الفاقة حتى أعطيها ، أو سالها فأعطيها حرم عليه ، هو المنقول المعتمد . قال الأذرعي لا يكون دفعها إليه سنة ، بل إما مكروه أو حرام . انتهى . وجزم في محل آخر بالحرمة . والذي يتجه عدم الحرمة لقولهم : قد يجوز الإعطاء ، ويحرم الأخذ كما في الرشوة على حق ، وكما يعطي للشاعر خوفا من لسانه . ثم رأيت النووي صرح بما ذكرته من عدم الحرمة في شرح مسلم ، وكان وجه ما ذكرته من القياس على ما قالوه في هذين الفرعين . فإن قلت : قد يقال بينهما وبين ما نحن فيه فرق واضح ، فإن الراشي على الحق معذور ؛ لأنه يستخلص بذلك ماله مثلا ، وكذلك معطي الشاعر يستخلص عرضه منه ، فهما معذوران ، فجاز لهما الإعطاء لعذرهما ، ولم أر أن فيه إعانة على معصية وهي الأخذ ، بخلاف مسألتنا فإنه لا عذر لمعطي الغني مع سؤاله أو إظهار الفاقة ، فكان القياس ما جزم به الأذرعي من الحرمة لا ما ذكرته كشرح مسلم من عدمها . قلت : سبب تحريم أخذ الغني مع السؤال وإظهار الفاقة رعاية حق المعطي كما هو ظاهر ، فإن في سؤاله أو إظهار الفاقة تغريرا ، أي تغرير المعطي ، فلما كان سبب التحريم رعاية حق المعطي كما هو ظاهر ، فإن في سؤاله أو إظهار الفاقة تغريرا ، أي تغرير المعطي ، فلما كان سبب التحريم رعاية جانب المعطي ، لم يتجه القول بحرمة إعطائه لمن سأله ، أو أظهر له الفاقة 
ms80	 ، لأنه لم يقصد بالإعطاء إلا البر والصلة ، بخلاف من علم من الآخذ أنه يصرف ما يأخذ في محرم ، فإنه بالإعطاء له معين PageV01P174 له على تلك المعصية فافترقا ، ثم المراد بالغني الذي يحرم عليه الأخذ مع السؤال أو إظهار الفاقة هو الغني في العرف وهذا ما قاله الصميري ، لكن ضبطه الغزالي بأنه الذي يجد ما يأكله هو من في نفقته في يوم وليلة ، وما يسترهم عن الناس من ثوب وسراويل ومنديل ، وما يحتاجون إليه في أكلهم من الآنية ، ويكفي أن يكون من الخزف . قال : ولا يجوز أن يسأل ما يحتاج عليه بعد يومه وليلته إلا ألا يتيسر السؤال عند نفاد ما عنده ، فله طلب ما يحتاجه لسنة ، بخلاف ما إذا كان يتسر عند نفاد ذلك ، فلا يجوز له السؤال قبل نفاده . انتهى . قال الأذرعي : وينبغي جواز طلب ما يحتاج غليه إلى وقت يعلم بالعادة تيسر السؤال فالاستغناء ، ولا يتجاوز ما اعتمده في المجموع من أن السؤال للمحتاج العاجز عن الكسب ليس بحرام ولا مكروه ، وهو المعتمد أيضا . وفي الجواهر وغيرها عن الغزالي : يباح السؤال لضرورة ، كجوع وعري ، ولحاجة مهمة ، كمن لا جنة له ، وتأذى بالبرد ، وكأجرة مركوب لمن يشق عليه البرد والمشي ، وترك السؤال أولى . أما السؤال لحاجة غير مهمة ، لثوب يتجمل به ، ومحمل يركب فيه مع وجود الراحلة ، فإن أظهر الحاجة ، أو شكى الله تعالى ، أو تذلل ، أو ألح في الطلب حرم وإلا كره . ويحل السؤال للمستغرق في طلب علم شرعي ، وإن قدر على الكسب ، والاكتساب أفضل من التخلي للعبادة ، ويحرم سؤال واحد كفاية يوم وليلة وله مؤنة ، وله سؤال قوته ، ولو لسنة ، ولو لم يتيسر له الطلب وقت حاجة . انتهى ملخصا . وقوله : يباح السؤال للضرورة ، مراده ما يعم الواجب ، كما أنه ظاهر أنه يجب السؤال على مضطر توقفت إزالة اضطراره الذي يخشى منه مبيح تيمم على السؤال . ثم رايت ما سأذكره عن الإمام وهو صريح فيما ذكرته . وقوله : ترك السؤال أولى ، أي في الشق الثاني والكلام في مجر تأذ 