ms9501	 بقوله : متمردا . PageV15P168(@)(@@) بتكه قطعه(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام } ( النساء : 911 ) . أي : ليقطعن ، وفسر : بتكه ، بمعنى : قطعه وقال قتادة : يعني البحيرة . وهي إذا نتجت خمسة أبطن ، وكان آخرها ذكرا شقوا أذنها ، ولم ينتفعوا بها ، والتقدير : ولآمرنهم بتبتيك آذانهن ، وليبتكنها .(@)(@@) واستفزز استخف بخيلك الفرسان والرجل الرجالة واحدها راجل مثل صاحب وصحب وتاجر وتجر(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { واستفزز من استطعت منهم بصوتك ، واجلب عليهم بخيلك ورجلك } ( الإسراء : 46 ) . وفسر قوله : استفزز ، بقوله : استخف ، ويريد بالصوت الغناء والمزامير ، وفسر الخيل بالفرسان ، وفسر الرجل بفتح الراء وسكون الجيم بالرجالة بفتح الراء وتشديد الجيم ، ثم قال واحد الرجالة راجل ، ومثله بقوله : صاحب وصحب ، فإن الصحب جمع صاحب والتجر ، بفتح التاء المثناة من فوق : جمع تاجر ، وقال ابن عباس : كل خيل سارت في معصية ، وكل رجل مشت فيها وكل ما أصيب من حرام فهو للشيطان ، وقال غيره : مشاركته في الأموال البحيرة والسائبة ، وفي الأولاد عند الغزو وعند الحروب .(@)(@@) لأحتنكن : لأستأصلن(@)(@@) أشار بهذا إلى ما في قوله تعالى : { لأحتنكن ذريته إلا قليلا } ( الإسراء : 26 ) . وفسر : لأحتنكن ، بقوله : لأستأصلن من الاستئصال .(@)(@@) قرين شيطان(@)(@@) أشار بهذا إلى ما في قوله تعالى : { فهو له قرين } ( الزخرف : 63 ) . وفسر القرين بالشيطان ، وفسره مجاهد كذلك .(@)(@@) 8623 حدثنا إبراهيم بن موسى قال أخبرنا عيسى عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت سحر النبي صلى الله عليه وسلم وقال الليث كتب إلي هشام أنه سمعه ووعاه عن أبيه عن عائشة قالت سحر النبي صلى الله عليه وسلم حتى كان يخيل إليه أنه يفعل الشيء وما يفعله حتى كان ذات يوم دعا ودعا ثم قال أشعرت أن الله أفتاني فيما فيه شفائي أتاني رجلان فقعد أحدهما عند رأسي والآخر عند رجلي فقال أحدهما للآخر ما وجع الرجل قال مطبوب قال ومن طبه قال لبيد بن الأعصم قال فيما ذا قال في مشط ومشاقة وجف طلعة ذكر قال فأين هو قال في بئر ذروان فخرج إليها النبي 
ms9502	 صلى الله عليه وسلم ثم رجع فقال لعائشة حين رجع نخلها كأنها رؤوس الشياطين فقلت استخرجته فقال لا أما أنا فقد شفاني الله وخشيت أن يثير ذلك على الناس شرا ثم دفنت البئر . .(@)(@@) وجه مطابقته للترجمة من حيث إن السحر إنما يتم باستعانة الشيطان على ذلك ، وهي من جملة صفاته القبيحة . وإبراهيم ابن موسى بن يزيد الفراء أبو إسحاق الرازي ، يعرف بالصغير ، وعيسى هو ابن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، وهشام هو ابن عروة بن الزبير بن العوام ، يروي عن أبيه عن عائشة أم المؤمنين .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الطب عن إبراهيم ابن موسى عن عيسى . وأخرجه النسائي في الطب عن إسحاق بن إبراهيم عن عيسى بن يونس نحوه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وقال الليث ) ، هو الليث بن سعد ، رحمه الله ، هذا التعليق وصله أبو بكر عبد الله بن داود عن عيسى ابن حماد النجيبي المصري عن الليث . قوله : ( ووعاه ) ، أي : حفظه . قوله : ( يخيل ) ، على صيغة المجهول من تخيل الشيء PageV15P169 كذا وليس كذلك ، وأصله الظن . قوله : ( ذات يوم ) إنما لم يتصرف لأن إضافتها من قبيل إضافة المسمى إلى الاسم ، لأن معنى : كان ذات يوم قطعة من الزمان ذات يوم ، أي : صاحبة هذا الإسم . قوله : ( أشعرت ) أي : أعلمت . قوله : ( أفتاني ) ، ويروى : أنبأني ، أي : أخبرني . قوله : ( مطبوب ) ، أي : مسحور ، والطب جاء بمعنى : السحر . قوله : ( من طبه ؟ ) أي : من سحره ؟ قوله : ( في مشط ومشاقة ) ، المشط فيه لغات : ضم الميم وإسكان الشين وضمها أيضا وكسر الميم بإسكان الشين ، والمشاقة : بضم الميم وتخفيف الشين المعجمة والقاف ، وقال الكرماني : ما يغزل من الكتان . قلت : المشاقة ما يخرج من الكتاب حين يمشق ، والمشق : جذب الشيء ليمتد ويطول . قوله : ( وجف طلعة ذكر ) ، الجف ، بضم الجيم وتشديد الفاء : وهو وعاء طلع النخل ، وهو الغشاء الذي يكون عليه ويطلق على الذكر والأنثى ، ولهذا قيده بقوله : ذكر ، وهو الذي يدعى بالكفري ، وقال ابن فارس : جف الطلع ، وعاؤها ، يقال : إنه شيء ينثر من جذوع النخل ، وقال الهروي : ويروى في مشط ومشاقة في 
ms9503	 جف طلعة ، قال : المشاطة الشعر الذي يسقط من الرأس واللحية عند التسريح بالمشط ، قال : وجف طلعة ، أي : في جوفها . وقوله : ( ذكر ) ، الذكر من النخل الذي يؤخذ طلعه فيجعل منه في طلع النخلة المثمرة فيصير بذلك تمرا ، ولو لم يجعل فيه لكان شيصا لا نوى فيه ، ولا يكاد يساغ . قوله : ( في بئر ذروان ) ، بفتح الذال المعجمة وسكون الراء ، ويروى : ذي أروان ، وكلاهما صحيح مشهور ، والأول أصح ، وهي بئر بالمدينة في بستان بني زريق ، بضم الزاي وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وبالقاف ، من اليهود . قوله : ( كأنها رؤوس الشياطين ) ، قال الخطابي : فيه قولان : أحدهما : أنها مستدقة كرؤوس الحيات ، والحية يقال لها : الشيطان . والآخر : أنها وحشية المنظر سمجة الأشكال ، وهو مثل في استقباح صورتها وهول منظرها كصورة الشياطين . قوله : ( أن يثير ذلك على الناس شرا ) يريد في إظهاره ، وقيل : إنما امتنع عن تعيين الساحر لئلا تقوم أنفس المسلمين فيقع بينهم وبين قبيل الساحر فتنة . قوله : ( ثم دفنت البئر ) ، على صيغة المجهول .(@)(@@) وفيه : أن آثار الفعل الحرام يجب إزالتها ، وقد مر البحث في هذا مستوفى في : باب هل يعفى عن الذمي إذا سحر ؟ في أواخر الجهاد .(@)(@@) 9623 حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثني أخي عن سليمان بن بلال عن يحيى ابن سعيد عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم إذا هو نام ثلاث عقد يضرب على كل عقدة مكانها عليك ليل طويل فارقد فإن استيقظ فذكر الله انحلت عقدة فإن توضأ انحلت عقدة فإن صلى انحلت عقده كلها فأصبح نشيطا طيب النفس وإلا أصبح خبيث النفس كسلان . ( انظر الحديث 411 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن عقد الشيطان على قافية رأس أحد من أفعال الشيطان وصفاته القبيحة . والحديث مضى في كتاب التهجد بالليل في : باب عقد الشيطان على قافية الرأس ، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة ، وهنا 
ms9504	 أخرجه عن إسماعيل بن أبي أويس ، واسمه عبد الله المدني ابن أخت مالك بن أنس ، وهو يروي عن أخيه عبد الحميد ، وقد مر الكلام فيه هناك ، ومعنى : يعقد ، يتكلم عليه ، والقافية : مؤخر الرأس ، ومنه قافية الشعر . قوله : ( انحلت عقده ) ، وهو جمع عقدة ، ولهذا أكده بقوله : كلها .(@)(@@) 0723 حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا جرير عن منصور عن أبي وائل عن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم رجل نام ليله حتى أصبح قال ذاك رجل بال الشيطان في أذنيه أو قال في أذنه . ( انظر الحديث 4411 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن بول الشيطان في أذن الرجل النائم كل ليلة من صفاته القبيحة ، وأبو وائل شقيق ، وعبد الله PageV15P170 هو ابن مسعود . ومضى الحديث في كتاب التهجد في : باب إذا نام ولم يصل بال الشيطان في أذنه ، فإنه أخرجه هناك عن مسدد عن أبي الأحوص عن منصور عن أبي وائل . . . إلى آخره .(@)(@@) 1723 حدثنا موساى بن إسماعيل قال حدثنا همام عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن كريب عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أما إن أحدكم إذا أتى أهله وقال بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فرزقا ولدا لم يضره الشيطان . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن من صفات الشيطان ضرره العام للمؤمنين ، وهو من صفاته الذميمة القبيحة . ورجاله قد مروا غير مرة . والحديث قد مضى في كتاب الطهارة في : باب التسمية على كل حال ، وعند الوقاع ، فإنه أخرجه هناك : عن علي بن عبد الله عن جرير عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن كريب . . . الحديث ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) 2723 حدثنا محمد قال أخبرنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طلع حاجب الشمس فدعوا الصلاة حتى تبرز وإذا غاب حاجب الشمس فدعوا الصلاة حتى تغيب . ولا تحينوا بصلاتكم طلوع 
ms9505	 الشمس ولا غروبها فإنها تطلع بين قرني شيطان أو الشيطان لا أدري أي ذلك قال هشام . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فإنها تطلع بين قرني الشيطان ) . محمد هو ابن سلام ، قاله أبو نعيم ، وأبو علي ، وعبدة ، بفتح العين المهملة وسكون الباء الموحدة : ابن سليمان . والحديث مضى في كتاب مواقيت الصلاة في : باب الصلاة بعد الفجر حتى ترتفع الشمس ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( حتى تبرز ) ، أي : حتى تظهر . قوله : ( ولا تحينوا ) من التحين ، وهو طلب وقت معلوم ( وقرنا الشيطان ) جانبا رأسه . قوله : ( لا أدري أي ذلك قال هشام ) ، القائل بهذا هو عبدة بن سليمان ، وهشام هو ابن عروة .(@)(@@) 80 - ( حدثنا أبو معمر قال حدثنا عبد الوارث حدثنا يونس عن حميد بن هلال عن أبي صالح عن أبي سعيد قال قال النبي & إذا مر بين يدي أحدكم شيء وهو يصلي فليمنعه فإن أبى فليمنعه فإن أبي فليقاتله فإنما هو شيطان ) | مطابقته للترجمة في قوله ' فإنما هو شيطان ' وأبو معمر بفتح الميمين عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج المنقري المقعد وعبد الوارث بن سعيد ويونس هو ابن عبد الله العبدي البصري وأبو صالح ذكوان الزيات والحديث قد مر في كتاب الصلاة في باب يرد المصلى من مر بين يديه *(@)(@@) ( وقال عثمان بن الهيثم حدثنا عوف عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال وكلني رسول الله & بحفظ زكاة رمضان فأتاني آت فجعل يحثو من الطعام فأخذته فقلت لأرفعنك إلى رسول الله & فذكر الحديث فقال إذا أويت إلى فراشك فاقرأ آية الكرسي لن يزال من الله حافظ ولا يقربك شيطان حتى تصبح فقال النبي & صدقك وهو كذوب ذاك الشيطان ) | مطابقته للترجمة في قوله ' ذاك الشيطان ' وعثمان بن الهيثم بفتح الهاء وسكون الياء آخر الحروف وفتح الثاء المثلثة مؤذن PageV15P171 البصرة وعوف الأعرابي والحديث مضى في كتاب الوكالة في باب إذا وكل رجال بعين ما ذكره هنا قال وقال عثمان بن الهيثم إلى آخره مطولا ومضى الكلام فيه هناك * -(@)(@@) 6723 حدثنا يحيى بن بكير 
ms9506	 حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال أخبرني عروة بن الزبير قال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي الشيطان أحدكم فيقول من خلق كذا من خلق كذا حتى يقول من خلق ربك فإذا بلغه فليستعذ بالله ولينته .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ورجاله قد ذكروا غير مرة .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الإيمان عن عبد الملك بن شعيب وعن زهير بن حرب وعبد بن حميد وعن هارون بن معروف ومحمد بن عباد وعن محمود بن غيلان . وأخرجه أبو داود في السنة عن هارون بن معروف به ، وأخرجه النسائي في اليوم والليلة عن محمد بن منصور ، وعن أحمد بن سعيد وعن هارون ابن سعيد .(@)(@@) قوله : ( من خلق كذا ) ، وفي رواية مسلم : ( لا يزال الناس يسألون حتى يقولوا : هذا خلق الله ، فمن خلق الله ؟ قوله : ( فليستعذ باالله ) ، وفي رواية مسلم : ( فليقل آمنت بالله ) . ولأبي داود : ( فإذا قالوا ذلك فقولوا : الله أحد الله الصمد الآية ، ثم ليتفل عن يساره ثلاثا وليستعذ بالله من الشيطان الرجيم ) . ومعنى : فليستعذ ، أي : قل أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، من الأعراض والشبهات الواهية الشيطانية . قوله : ( ولينته ) ، أي : عن الاسترسال معه في ذلك بإثبات البراهين القاطعة الحقانية ، على أن لا خالق له بإبطال التسلسل ، ونحوه . وقال الطيبي : لينته أي : ليترك التفكر في هذا الخاطر ، وليستعذ بالله من وسوسة الشيطان ، فإن لم يزل التفكر بالاستعاذة فليقم وليشتغل بأمر آخر ، وإنما أمره بذلك ولم يأمره بالتأمل والاحتجاج لأن العلم باستغنائه عن الموجد أمر ضروري لا يقبل المناظرة له ، وعليه ، ولأن السبب في مثله إحساس المرء في عالم الحس ، وما دام هو كذلك لا يزيد فكره إلا زيغا عن الحق ، ومن كان هذا حاله فلا علاج له إلا اللجاء إلى الله تعالى والاعتصام بحوله وقوته . وقال المازري : الخواطر على قسمين ، فالتي لا تستقر ولا تجلبها شبهة هي التي تدفع بالأعراض عنها ، وعلى هذا ينزل الحديث ، وعلى مثلها يطلق اسم الوسوسة . وأما الخواطر المستقرة الناشئة عن الشبهة 
ms9507	 فهي لا تندفع إلا بالنظر والاستدلال .(@)(@@) 8723 حدثناالحميدي حدثنا سفيان حدثنا عمر و قال أخبرني سعيد بن جبير قال قلت ل إبن عباس فقال حدثنا أبي بن كعب أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن موسى قال لفتاه آتنا غداءنا قال أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره ولم يجد موسى النصب حتى جاوز المكان الذي أمر الله به . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وما أنسانيه إلا الشيطان ) والحميدي بن عبد الله بن الزبير بن عيسى ، وسفيان بن عيينة ، وعمرو بن دينار . PageV15P172 والحديث مضى في كتاب العلم في ثلاثة مواضع ، وفي غيره أيضا وقد ذكرناه هناك .(@)(@@) 9723 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشير إلى المشرق فقال ها إن الفتنة ههنا إن الفتنة ههنا من حيث يطلع قرن الشيطان . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( من حيث يطلع قرن الشيطان ) وهذا الحديث من أفراده . قوله : ( ها ) ، قال الكرماني : ها ، حرف ولم يزد على هذا شيئا . قلت : هو حرف من حروف المعجم ، ومن حروف الزيادة وهي حرف تنبيه . قوله : ( من حيث يطلع قرن الشيطان ) ، نسب الطلوع إلى قرن الشيطان مع أن الطلوع للشمس لكونه مقارنا لطلوع الشمس ، والغرض أن منشأ الفتن هو جهة المشرق ، وقد كان كما أخبر صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 0823 حدثنا يحيى بن جعفر قال حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثنا ابن جريج قال أخبرني عطاء عن جابر رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا استجنح الليل أو كان جنح الليل فكفوا صبيانكم فإن الشياطين تنتشر حينئذ فإذا ذهب ساعة من العشاء فخلوهم وأغلق بابك واذكر اسم الله وأطفىء مصباحك واذكر اسم الله وأوك سقاءك واذكر اسم الله وخمر إناءك واذكر اسم الله ولو تعرض عليه شيئا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فإن الشياطين تنتشر ) . ويحيى 
ms9508	 بن جعفر بن أعين أبو زكريا البخاري البيكندي ، وهو من أفراده ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري من شيوخ البخاري ، وروى عنه هنا بواسطة ، وابن جريج عبد الملك بن عبد العزيز ، وعطاء بن أبي رباح .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأشربة عن إسحاق بن منصور . وأخرجه مسلم في الأشربة عن إسحاق بن منصور وعن أحمد بن عثمان . وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن حنبل . وأخرجه النسائي في اليوم والليلة عن أحمد بن عثمان وعن عمرو بن علي وعن عمرو بن دينار عن جابر .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا استجنح ) أي : إذا أظلم ، ومادته : جيم ونون وحاء ، وقال ابن سيده : جنح الليل يجنح جنوحا وجنحا إذا أظلم ، ويقال : إذا أقبل ظلامه ، والجنح ، بضم الجيم وكسرها لغتان : وهو ظلام الليل ، وأصل الجنح الميل . وقيل : جنح الليل أول ما يظلم . قوله : ( أو كان جنح الليل ) وفي رواية الكشميهني : أو قال : كان جنح الليل ، وحكى عياض أنه وقع في رواية أبي ذر : استجنع ، بالعين المهملة بدل الحاء ، وهو تصحيف ، وعند الأصيلي : وأول الليل بدل : قوله : إذا كان جنح الليل ، وكان هذه تامة بمعنى وجد أو حصل . قوله : ( فكفوا صبيانكم ) ، أي : ضموهم وامنعوهم من الانتشار ، وفي رواية : فاكفتوا ، ومادته : كاف وفاء وتاء مثناة من فوق ، ومعناه : ضموهم إليكم ، وكل من ضممته إلى شيء فقد كفته ، وفي رواية : ولا ترسلوا صبيانكم . وقال ابن الجوزي : إنما خيف على الصبيان في ذلك الوقت لأن النجاسة التي يلوذ بها الشياطين موجودة معهم غالبا . والذكر الذي يستعصم به معدوم عندهم ، والشياطين عند انتشارهم يتعلقون بما يمكنهم التعلق به ، فلذلك خيف على الصبيان في ذلك الوقت والحكمة في انتشارهم حينئذ أن حركتهم في الليل أمكن منها لهم في النهار ، لأن الظلام أجمع لهم من غيره ، وكذلك كل سواد ، ويقال : إن الشياطين تستعين بالظلمة وتكره النور وتشأم به . قوله : ( فخلوهم ) ، بفتح الخاء المعجمة ، هكذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية السرخسي ، بضم الحاء المهملة . قوله : ( وأغلق ) من الإغلاق ، فلهذا يقال : الباب مغلق ، ولا يقال 
ms9509	 : مغلوق ، وإنما قال : فكفوا ، بصيغة الجمع ، وقال : أغلق بصيغة الإفراد لأن المراد بقوله : أغلق لكل واحد ، وهو عام بحسب المعنى ، أو هو في معنى المفرد إذ مقابلة الجمع بالجمع تفيد التوزيع ، فكأنه قال : كف أنت صبيك ، كذا قاله الكرماني ، وقال بعضهم : ولا شك أن مقابلة المفرد بالمفرد تفيد التوزيع . قلت : ليس كذلك ، بل الصواب ما قاله الكرماني . PageV15P173 قوله : ( وأطفىء ) أمر من الإطفاء إنما أمر بذلك لأنه جاء في ( الصحيح ) : أن الفويسقة جرت الفتيلة فأحرقت أهل البيت ، وهو عام يدخل فيه السراج وغيره ، وأما القناديل المعلقة فإن خيف حريق بسببها دخلت في الأمر بالإطفاء ، وإن أمن ذلك كما هو من الغالب فالظاهر أنه لا بأس بها لانتفاء العلة ، وسبب ذلك أنه ، صلى الله عليه وسلم صلى على خمرة فجرت الفتيلة الفأرة فأحرقت من الخمرة مقدار الدرهم ، فقال النبي ، صلى الله عليه وسلم ذلك نبه عليه ابن العربي وفي ( سنن أبي داود ) عن ابن عباس ، قال : جاءت فأرة فأخذت تجر الفتيلة ، فجاءت بها وألقتها بين يدي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، على الخمرة التي كان قاعدا عليها ، فأحرقت منها موضع درهم . قوله : ( وأوك ) أمر من الإيكاء ، وهو الشد ، والوكاء : اسم ما يشد به فم القربة ، وهو ممدود مهموز ، والسقاء بكسر السين : اللبن ، والماء ، والوطب للبن خاصة ، والنحي للسمن ، والقربة للماء . قوله : ( وخمر ) ، أمر من التخمير وهو التغطية ، وللتخمير فوائد : صيانة من الشياطين والنجاسات والحشرات وغيرها ، ومن الوباء الذي ينزل في ليلة من السنة ، وفي رواية أن في السنة لليلة وفي رواية يوما ينزل وباء لا يمر بإناء ليس عليه غطاء أو شيء ليس عليه وكاء إلا نزل فيه ذلك الوباء . قال الليث بن سعد : والأعاجم يتقون ذلك في كانون الأول . قوله : ( ولو تعرض عليه شيئا ) بضم الراء وكسرها ، ومعناه : إن لم تقدر أن تغطي فلا أقل من أن تعرض عليه عودا ، أي : تعرضه عليه بالعرض وتمده عليه عرضا ، أي : خلاف الطول . قوله : ( شيئا ) ، وفي رواية : عودا ، هذا مطلق في الآنية التي 
ms9510	 فيها شراب أو طعام . قلت : روى مسلم من حديث جابر بن عبد الله ، رضي الله تعالى عنه ، يقول : أخبرني أبو حميد الساعدي ، قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بقدح لبن من النقيع ليس مخمرا . قال : ألا خمرته ، ولو تعرض عليه عودا قال أبو حميد : إنما أمر بالأسقية إن توكأ ليلا ، وبالأبواب أن تغلق ليلا انتهى . فهذا أبو حميد قيد الإيكاء والإغلاق بالليل . قلت : قال النووي : ليس في الحديث ما يدل عليه ، والمختار عند الأصوليين ، وهو مذهب الشافعي ، رضي الله تعالى عنه ، أن تفسير الصحابي إذا كان خلاف ظاهر اللفظ ليس بحجة ، ولا يلزم غيره من المجتهدين موافقته على تفسيره . وأما إذا كان في ظاهر الحديث ما يخالفه فإن كان مجملا يرجع إلى تأويله ، ويجب الحمل عليه لأنه إذا كان مجملا لا يحل له حمله على شيء إلا بتوقيف ، وكذا لا يجوز تخصيص العموم بمذهب الراوي عندنا ، بل يتمسك بالعموم ، وقد يقال : أبو حميد قال : أمرنا ، وهذا رواية لا تفسير ، وهو مرفوع على المختار ، ولا تنافي بين رواية أبي حميد والرواية الأخرى في يوم ، إذ ليس في أحدهما نفي للآخر وهما ثابتان . فإن قلت : ما حكم أوامر هذا الباب ؟ قلت : جميعها من باب الإرشاد إلى المصلحة الدنيوية ، كقوله تعالى : { واشهدوا إذا تبايعتم } ( البقرة : 282 ) . وليس على الإيجاب ، وغايته أن يكون من باب الندب ، بل قد جعله كثير من الأصوليين قسما منفردا بنفسه عن الوجوب والندب ، وينبغي للمرء أن يمتثل أمره ، فمن امتثل أمره سلم من الضرر بحول الله وقوته ، ومتى والعياذ بالله خالف إن كان عنادا خلد فاعله في النار ، وإن كان عن خطأ أو غلط فلا يحرم شرب ما في الإناء أو أكله ، والله أعلم .(@)(@@) 86 - ( حدثني محمود بن غيلان قال حدثنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن الزهري عن علي بن الحسين عن صفية ابنة حيي قالت كان رسول الله & معتكفا فأتيته أزوره ليلا فحدثته ثم قمت فانقلبت فقام معي ليقلبني وكان مسكنها في دار أسامة بن زيد فمر رجلان 
ms9511	 من الأنصار فلما رأيا النبي & أسرعا فقال النبي & على رسلكما إنها صفية بنت حيي فقالا سبحان الله يا رسول الله قال إن الشيطان يجري من الإنسان مجرى الدم وإني خشيت أن يقذف في قلوبكما سوءا أو قال شيئا ) | مطابقته للترجمة في قوله إن الشيطان * وعلي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنهم * والحديث مر في كتاب الاعتكاف في باب هل يخرج المعتكف لحوائجه إلى باب المسجد فإنه أخرجه هناك عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري إلى آخره نحوه ومر الكلام فيه هناك قوله ' فانقلبت ' من الانقلاب وهو الرجوع مطلقا والمعنى هنا PageV15P174 فرجعت فقام النبي & معي ليقلبني أي لأرجع إلى بيتي فقام معي يصحبني قوله ' على رسلكما ' بكسر الراء أي على هيئتكما فما هنا شيء تكرهانه قوله ' إن الشيطان يجري ' قيل هو على ظاهره إن الله جعل له قوة وقدرة على الجري في باطن الإنسان مجرى الدم وقيل استعارة لكثرة وسوسته فكأنه لا يفارقه كما لا يفارق دمه وقيل أنه يلقي وسوسته في مسام لطيفة من البدن بحيث يصل إلى القلب * وفيه التحرز عن سوء الظن بالناس * وفيه كمال شفقته & على أمته لأنه خاف أن يلقي الشيطان في قلبهما شيئا فيهلكان فإن ظن السوء بالأنبياء عليهم الصلاة والسلام كفر *(@)(@@) 87 - ( حدثنا عبدان عن أبي حمزة عن الأعمش عن عدي بن ثابت عن سليمان بن صرد قال كنت جالسا مع النبي & ورجلان يستبان فأحدهما احمر وجهه وانتفخت أوداجه فقال النبي & إني لأعلم كلمة لو قالها ذهب عنه ما يجد لو قال أعوذ بالله من الشيطان ذهب عنه ما يجد فقالوا له إن النبي & قال تعوذ بالله من الشيطان فقال وهل بي جنون ) | مطابقته للترجمة ظاهرة وعبدان تكرر ذكره وأبو حمزة بالحاء المهملة والزاي اسمه محمد بن ميمون السكري المروزي والأعمش سليمان وسليمان بن صرد بضم الصاد المهملة وفتح الراء وفي آخره دال مهملة الخزاعي وقد مر في الغسل والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأدب عن عمر بن حفص 
ms9512	 وعن عثمان بن أبي شيبة وأخرجه مسلم في الأدب عن يحيى بن يحيى وأبي كريب وعن نصر بن علي وعن أبي بكر بن أبي شيبة وأخرجه أبو داود فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة وأخرجه النسائي في اليوم والليلة عن هناد وعن محمد بن عبد العزيز قوله ' يستبان ' أي يتشاتمان قوله ' أوداجه ' جمع ودج بفتحتين وهو عرق في الحلق في المذبح وانتفاخ الأوداج كناية عن شدة الغضب ( فإن قلت ) لكل أحد ودجان وهنا ذكر الأوداج بالجمع ( قلت ) هذا من قبيل قوله تعالى @QB@ وكنا لحكمهم شاهدين @QE@ أو لأن كل قطعة من الودج يسمى ودجا كما جاء في الحديث أزج الحواجب قوله ' ما يجد ' من وجد يجد وجدا وموجدة إذا غضب ووجد يجد وجدانا إذا لقي ما يطلبه قوله ' هل بي جنون ' قال النووي رحمه الله تعالى هذا كلام من لم يتفقه في دين الله ولم يتهذب بأنوار الشريعة المكرمة وتوهم أن الاستعاذة مختصة بالمجانين ولم يعلم أن الغضب من نزغات الشيطان ويحتمل أنه كان من المنافقين أو من جفاة الأعراب انتهى والاستعاذة من الشيطان تذهب الغضب وهو أقوى السلاح على دفع كيده وفي حديث عطية ' الغضب من الشيطان فإن الشيطان خلق من النار وإنما تطفأ النار بالماء فإذا غضب أحدكم فليتوضأ ' وعن أبي الدرداء ' أقرب ما يكون العبد من غضب الله إذا غضب ' وقال بكر بن عبد الله ' اطفئوا نار الغضب بذكر نار جهنم ' وفي بعض الكتب قال الله تعالى ' ابن آدم اذكرني إذا غضبت أذكرك إذا غضبت ' وروى الجوزي في ترغيبه عن معاوية بن قرة قال قال إبليس أنا جمرة في جوف ابن آدم إذا غضب حميته وإذا رضي منيته * -(@)(@@) 3823 حدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا منصور عن سالم بن أبي الجعد عن كريب عن ابن عباس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لو أن أحدكم إذا أتى أهله قال اللهم جنبني الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتني فإن كان بينهما ولد لم يضره الشيطان ولم يسلط عليه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة 
ms9513	 ظاهرة . والحديث قد مر عن قريب في هذا الباب فإنه أخرجه : عن موسى بن إسماعيل عن همام بن منصور إلى آخره . قوله : ( لم يضره ) يعني : لم يسلط عليه بالكلية وإلا فلا يخلو من الوسوسة .(@)(@@) قال وحدثنا الأعمش عن سالم عن كريب عن ابن عباس مثله(@)(@@) أي : قال شعبة : وحدثنا سليمان الأعمش عن سالم بن أبي الجعد ، وأشار بهذا إلى أن لشعبة شيخان فيه .(@)(@@) + PageV15P175(@)(@@) 89 - ( حدثنا محمود حدثنا شبابة حدثنا شعبة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي & أنه صلى صلاة فقال إن الشيطان عرض لي فشد علي يقطع الصلاة علي فأمكنني الله منه فذكره ) | مطابقته للترجمة ظاهرة ومحمود هو ابن غيلان المروزي وشبابة بفتح الشين المعجمة وتخفيف الباء الموحدة وبعد الألف باء أخرى مفتوحة ابن سوار الفزاري المروزي والحديث مر في كتاب الصلاة في باب الأسير أو الغريم يربط في المسجد فإنه أخرجه هناك عن إسحاق بن إبراهيم عن روح ومحمد بن جعفر كلاهما عن شعبة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة عن النبي & قال إن عفريتا من الجن تفلت على البارحة أو كلمة نحوها ليقطع علي الصلاة فأمكنني الله منه وأردت أن أربطه إلى سارية من سواري المسجد حتى تصبحوا أو تنظروا إليه كلكم فذكرت قول أخي سليمان عليه الصلاة والسلام @QB@ رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي @QE@ قال روح فرده خاسئا قوله ' فذكره ' أي فذكر الحديث بتمامه وهو الذي ذكرناه *(@)(@@) 90 - ( حدثنا محمد بن يوسف حدثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال النبي & إذا نودي بالصلاة أدبر الشيطان وله ضراط فإذا قضي أقبل فإذا ثوب بها أدبر فإذا قضى أقبل حتى يخطر بين الإنسان وقلبه فيقول اذكر كذا وكذا حتى لا يدري أثلاثا صلى أم أربعا فإذا لم يدر ثلاثا صلى أو أربعا سجد سجدتي السهو ) | مطابقته للترجمة ظاهرة والأوزاعي عبد الرحمن بن عمرو والحديث قد مر في أواخر 
ms9514	 كتاب الصلاة في باب تفكر الرجل الشيء في الصلاة فإنه أخرجه هناك عن يحيى بن بكير عن الليث عن جعفر عن الأعرج عن أبي هريرة قال رسول الله & إذا أذن بالصلاة أدبر الشيطان إلى آخره *(@)(@@) 91 - ( حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال النبي & كل بني آدم يطعن الشيطان في جنبيه بأصبعه حين يولد غير عيسى بن مريم ذهب يطعن فطعن في الحجاب ) | المطابقة في هذا وفي بقية الأحاديث بينها وبين الترجمة ظاهرة وهؤلاء الرواة قد تكرر ذكرهم قوله ' يطعن ' بضم العين يقال طعن بالرمح وما أشبهه يطعن بضم العين من باب نصر ينصر وطعن في العرض والنسب يطعن بفتح العين فيهما على المشهور وقيل باللغتين فيهما قوله ' في جنبيه ' بالتثنية في رواية أبي ذر والجرجاني وفي رواية الأكثرين في جنبه بالإفراد وحكى عياض أن في كتابه من رواية الأصيلي من تحته الذي هو ضد فوق قال وهو تصحيف قوله ' بأصبعه ' بالإفراد أو بالتثنية أيضا على اختلاف الروايتين في الجنب قوله ' في الحجاب ' هو الجلدة التي فيها الجنين وتسمى المشيمة قاله ابن الجوزي وقيل الحجاب الثوب الذي يلف فيه المولود * وفيه فضيلة ظاهرة لعيسى وأمه عليهما السلام وأراد الشيطان التمكن من أمه فمنعه الله منها ببركة أمها حنة بنت فاقوذ بن ماثان حيث قالت @QB@ وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم @QE@ وروى عبد الرزاق في تفسيره عن المنذر بن النعمان الأفطس سمع وهب بن منبه يقول لما ولد عيسى عليه الصلاة والسلام أتت الشياطين إبليس فقالوا أصبحت الأصنام منكسة فقال هذا حادث مكانكم وطار حتى بلغ خافقي الأرض فلم يجد شيئا ثم جاء البحار فلم يقدر على شيء ثم طار فوجد عيسى قد ولد عند مد ودحمار وإذا الملائكة قد حفت به فرجع إليهم فقال إن نبيا قد ولد البارحة ولا حملت أنثى ولا وضعت قط إلا وأنا بحضرتها إلا هذه فأيسوا من أن يعبدوا الأصنام في هذه البلدة وفي 
ms9515	 لفظ بعد هذه PageV15P176 الليلة ولكن ائتوا بني آدم بالخفة والعجلة . قوله إلا هذه يخالف ما في الصحيح إلا أن يؤول وأشار القاضي إلى أن جميع الأنبياء عليهم الصلاة والسلام يشاركون عيسى عليه الصلاة والسلام في ذلك وقال القرطبي هو قول قتادة قال وإن لم يكن كذلك بطلت الخصوصية ولا يلزم من نخسه إضلال الممسوس وإغواؤه فإن ذلك نخس فاسد فلم يعرض الشيطان لخواص الأولياء بأنواع الإغواء والمفاسد ومع ذلك فقد عصمهم الله بقوله @QB@ إن عبادي ليس لك عليهم سلطان @QE@ * -(@)(@@) 7823 حدثنا مالك بن إسماعيل حدثنا إسرائيل عن المغيرة عن إبراهيم عن علقمة قال قدمت الشأم فقلت من هاهنا قالوا أبو الدرداء قال أفيكم الذي أجاره الله من الشيطان على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم . .(@)(@@) مالك بن إسماعيل بن زياد أبو غسان النهدي الكوفي ، وإسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، والمغيرة بن مقسم الضبي ، وإبراهيم النخعي وعلقمة بن قيس النخعي الكوفي ، واسم أبي الدرداء عويمر بن مالك الأنصاري الخزرجي .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري هنا مختصرا جدا ، وأخرجه بأتم منه في فضل عمار وحذيفة عن مالك بن إسماعيل أيضا ، وأخرجه أيضا عن سليمان بن حرب على ما يجيء عن قريب في هذا الباب . وفي الاستئذان عن أبي الوليد وعن يحيى بن جعفر وعن يزيد بن هارون وفي مناقب ابن مسعود عن موسى بن إسماعيل وأخرجه النسائي في المناقب وفي التفسير عن أحمد بن سليمان . قوله : ( أفيكم ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار ، أي : أفي العراق ؟ قوله : ( الذي أجاره الله ) ، أي : منعه وحماه من الشيطان ، وهو عمار بن ياسر ، رضي الله تعالى عنه ، وسيصرح به البخاري في الحديث الذي بعده ، وفي التوضيح يجوز أن يكون قاله أبو الدرداء لقوله ، صلى الله عليه وسلم : ( يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار ) ، أو يكون شهد له : أن الله أجاره من الشيطان .(@)(@@) حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن مغيرة وقال الذي أجاره الله على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم يعني عمارا(@)(@@) بهذا بين البخاري أن 
ms9516	 المراد من قول أبي الدرداء : أفيكم الذي أجاره الله من الشيطان ؟ أنه عمار بن ياسر الذي هو من السابقين في الإسلام المنزل فيه : { إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان } ( النحل : 601 ) . وقد قال ، صلى الله عليه وسلم له : مرحبا بالطيب المطيب .(@)(@@) 7823 حدثنا مالك بن إسماعيل حدثنا إسرائيل عن المغيرة عن إبراهيم عن علقمة قال قدمت الشأم فقلت من هاهنا قالوا أبو الدرداء قال أفيكم الذي أجاره الله من الشيطان على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم . .(@)(@@) مالك بن إسماعيل بن زياد أبو غسان النهدي الكوفي ، وإسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، والمغيرة بن مقسم الضبي ، وإبراهيم النخعي وعلقمة بن قيس النخعي الكوفي ، واسم أبي الدرداء عويمر بن مالك الأنصاري الخزرجي .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري هنا مختصرا جدا ، وأخرجه بأتم منه في فضل عمار وحذيفة عن مالك بن إسماعيل أيضا ، وأخرجه أيضا عن سليمان بن حرب على ما يجيء عن قريب في هذا الباب . وفي الاستئذان عن أبي الوليد وعن يحيى بن جعفر وعن يزيد بن هارون وفي مناقب ابن مسعود عن موسى بن إسماعيل وأخرجه النسائي في المناقب وفي التفسير عن أحمد بن سليمان . قوله : ( أفيكم ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار ، أي : أفي العراق ؟ قوله : ( الذي أجاره الله ) ، أي : منعه وحماه من الشيطان ، وهو عمار بن ياسر ، رضي الله تعالى عنه ، وسيصرح به البخاري في الحديث الذي بعده ، وفي التوضيح يجوز أن يكون قاله أبو الدرداء لقوله ، صلى الله عليه وسلم : ( يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار ) ، أو يكون شهد له : أن الله أجاره من الشيطان .(@)(@@) حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن مغيرة وقال الذي أجاره الله على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم يعني عمارا(@)(@@) بهذا بين البخاري أن المراد من قول أبي الدرداء : أفيكم الذي أجاره الله من الشيطان ؟ أنه عمار بن ياسر الذي هو من السابقين في الإسلام المنزل فيه : { إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان } ( النحل : 601 ) . وقد قال ، صلى الله عليه وسلم له : مرحبا بالطيب 
ms9517	 المطيب .(@)(@@) 8823 قال وقال الليث حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال أن أبا الأسود أخبره عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الملائكة تتحدث في العنان والعنان الغمام بالأمر يكون في الأرض فتسمع الشياطين الكلمة فتقرها في أذن الكاهن كما تقر القارورة فيزيدون معها مائة كذبة . .(@)(@@) أورد هذا التعليق في : باب ذكر الملائكة ، قال : حدثنا محمد حدثنا ابن أبي مريم أخبرنا الليث حدثنا ابن أبي جعفر عن محمد بن عبد الرحمن عن عروة بن الزبير عن عائشة ، زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، يقول : إن الملائكة تنزل في العنان وهو السحاب فتذكر الأمر قضي في السماء فتسترق الشياطين السمع فتوحيه إلى الكهان فيكذبون معها مائة كذبة من عند أنفسهم ، فانظر بينهما إلى التفاوت في الإسناد والمتن ، وأبو الأسود في الرواة هو محمد بن عبد الرحمن .(@)(@@) قوله : ( بالأمر ) يتعلق بقوله : ( تتحدث ) . وقوله : ( والعنان الغمام ) ، جملة معترضة بين المتعلق والمتعلق . قوله : ( يكون ) ، جملة وقعت حالا من قوله : ( بالأمر ) . قوله : ( فتقرها ) ، بضم القاف وتشديد الراء ، وهو الصحيح قال ابن التين : لما تقرر من أن كل فعل مضاعف متعد يكون بالضم إلا أحرف شواذ ليس هذا منها ، وقال الخطابي : يقال : قررت الكلام في أذن الأصم إذا وضعت فمك على صماخه فتلقيه فيه . وقال الهروي : إنه ترديد الكلام في أذن الأبكم حتى يفهم . قوله : ( كما تقر القارورة ) ، يريد به تطبيق رأس القارورة PageV15P177 برأس الوعاء الذي يفرغ منها فيه . وقال القابسي : معناه يكون لما يلقيه الكاهن حس كحس القارورة عند تحريكها مع اليد أو على الصفاء ، وفي التوضيح : ويقال : بالزاي ، وهو ما يسمع من حس الزجاجة حين يحك بها على شيء . وقال الكرماني : فتقرها ، يروى من الإقرار ، وقال الداودي : يلقيها كما يستقر الشيء في قراره .(@)(@@) 9823 حدثنا عاصم بن علي حدثنا ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال التثاؤب من الشيطان فإذا تثاءب 
ms9518	 أحدكم فليرده ما استطاع فإن أحدكم إذا قال ها ضحك الشيطان .(@)(@@) عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب أبو الحسين مولى قريبة بنت محمد بن أبي بكر الصديق من أهل واسط ، وروى البخاري عنه في مواضع ، وروى عن محمد بن عبد الله عنه في الحدود ، قال : مات سنة إحدى وعشرين أو عشرين ومائتين . وقال ابن سعد : مات بواسط . قلت : هو من الأفراد ، وروى عنه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبيه كيسان عن أبي هريرة .(@)(@@) وقال المزي في ( الأطراف ) : حديث : التثاؤب من الشيطان ، ثم علم علامة البخاري حرف ( خ ) ثم قال في صفة إبليس : عن عاصم بن علي عنه به ، ثم علم علامة النسائي ( س ) ثم قال في اليوم والليلة : عن أحمد بن حرب إلى آخره ، ثم قال : ورواه غير واحد عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة ، وسيأتي . ثم قال بعد ذلك : لما وعده محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة ، حديث : ( إن الله يحب العطاس ويكره التثاؤب ( خ ) ) وفي الأدب عن آدم ، وفيه وفي بدء الخلق عن عاصم بن علي ( د ) في الأدب ( ت ) في الاستيذان جميعا عن الحسن علي ( س ) في اليوم والليلة عن عمرو بن علي ، ثم قال : قال الترمذي : هذا أصح من حديث ابن عجلان ، يعني : عن سعيد عن أبي هريرة ، وكذلك رواه القاسم بن يزيد عن ابن أبي ذئب عن سعيد عن أبي هريرة .(@)(@@) قوله : ( التثاؤب ) ، مصدر من تثاءب يتثاءب ، والاسم الثؤباء . قوله : ( من الشيطان ) ، وإنما جعله من الشيطان كراهة له لأنه إنما يكون مع ثقل البدن وامتلائه وميله إلى الكسل والنوم ، وأضافه إلى الشيطان لأنه هو الذي يدعو إلى إعطاء النفس شهواتها ، وأراد به التحذير من السبب الذي يتولد منه ، وهو التوسع في المطعم والشبع ، فيثقل عن الطاعات ويكسل عن الخيرات . قوله : ( فإذا تثاءب ) هو فعل ماضي من باب تفاعل ، وأصله من : الثأب ، ومادته : ثاء 
ms9519	 مثلثة وهمزة وباء موحدة ، وتثاءب بالمد والتخفيف ، ويروى بالواو : تثاوب ، وقيل : لا يقال : تثاءب ، مخففا بل تثأب ، بالتشديد في الهمزة . وقال الجوهري : لا يقال : تثاوب ، بالواو . وأما حديث التثاوب فهو النفس الذي ينفتح منه الفم لدفع البخارات المختنقة في عضلات الفك ، وهو إنما ينشأ من امتلاء المعدة وثقل البدن ويورث الكسل وسوء الفهم والغفلة . قوله : ( فليرده ) أي : ليكظم وليضع يده على الفم لئلا يبلغ الشيطان مراده من تشويه صورته ودخول فمه وضحكه منه . قوله : ( إذا قال ها ) ، كلمة : ها ، حكاية صوت المتثاوب ، فإذا قال : ها ، يعني : إذا بالغ في التثاؤب ، ضحك الشيطان فرحا بذلك ، ولذلك قالوا : لم يتثاءب نبي قط . وقال الداودي : إن فتح فاه ولم يضمه بصق فيه وقال : ها ، ضحك منه .(@)(@@) 0923 حدثنا زكرياء بن يحيى حدثنا أبو أسامة قال هشام أخبرنا عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت لما كان يوم أحد هزم المشركون فصاح إبليس أي عباد الله أخراكم فرجعت أولاهم فاجتلدت هي وأخراهم فنظر حذيفة فإذا هو بأبيه اليمان فقال أي عباد الله أبى أبي فوالله ما احتجزوا حتى قتلوه فقال حذيفة غفر الله لكم قال عروة فما زالت في حذيفة منه بقية خير حتى لحق بالله . .(@)(@@) زكرياء بن يحيى بن عمر أبي السكن الطائي الكوفي ، وهو من أفراده ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وهشام بن عروة يروي PageV15P178 عن أبيه عروة بن الزبير عن أم المؤمنين عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الديات عن إسحاق وفي المغازي عن عبيد الله بن سعيد ، كلاهما عن أبي أسامة أيضا .(@)(@@) قوله : ( أي عباد الله ) ، يعني : يا عباد الله . قوله : ( أخراكم ) أي : الطائفة المتأخرة ، أي : يا عباد الله احذروا الذين من ورائكم متأخرين عنكم ، أو اقتلوهم ، والخطاب للمسلمين ، أراد إبليس تغليطهم ليقاتل المسلمون بعضهم بعضا . فرجعت الطائفة المتقدمة قاصدين لقتال الأخرى ظانين أنهم من المشركين . قوله : ( فاجتلدت هي ) ، أي : الطائفة المتقدمة والطائفة الأخرى ، أي تضاربت الطائفتان ، ويحتمل أن يكون الخطاب للكافرين ، أي : اقتلوا أخراكم 
ms9520	 ، فرجعت أولاهم فتجالد أولى الكفار ، وأخرى المسلمين . قوله : ( فنظر حذيفة بن اليمان ) فإذا هو بأبيه يعني : اليمان ، بتخفيف الياء آخر الحروف وبالنون بلا ياء بعدها ، وهو لقب واسمه : حسيل ، مصغر الحسل بالمهملتين : ابن جابر العبسي ، بالباء الموحدة بين المهملتين ، أسلم مع حذيفة وهاجر إلى المدينة وشهد أحدا وأصابه المسلمون في المعركة فقتلوه يظنونه من المشركين ، وحذيفة يصيح ويقول : هو أبي لا تقتلوه ، ولم يسمع منه . قوله : ( ما احتجزوا ) ، أي : ما امتنعوا منه ، ويقال لكل من ترك شيئا : انحجز عنه . قوله : ( غفر الله لكم ) ، دعا لمن قتلوه من غير علم ، لأنه عذرهم ، وتصدق حذيفة بديته على من أصابه ، ويقال : إن الذي قتله هو عقبة بن مسعود فعفى عنه . قوله : ( بقية خير ) ، بقية دعاء واستغفار لقاتل اليمان حتى مات ، وقال التيمي : معناه : ما زال في حذيفة بقية حزن على أبيه من قتل المسلمين .(@)(@@) 1923 حدثنا الحسن بن الربيع حدثنا أبو الأحوص عن أشعث عن أبيه عن مسروق قال قالت عائشة رضي الله تعالى عنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن التفات الرجل في الصلاة فقال هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة أحدكم . ( انظر الحديث 157 ) .(@)(@@) الحسن بن الربيع بن سليمان البجلي الكوفي ، يعرف بالبوراني ، وأبو الأحوص سلام بن سليم الكوفي ، وأشعث ، بالشين المعجمة والعين المهملة والثاء المثلثة : ابن أبي الشعثاء ، مؤنث الأشعث المذكور ، وقد مضى الحديث في كتاب الصلاة في : باب الالتفات في الصلاة ، فإنه أخرجه هناك : عن مسدد عن أبي الأحوص إلى آخره . ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) 2923 حدثنا أبو المغيرة حدثنا الأوزاعي قال حدثني يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم ( و ) حدثني سليمان بن عبد الرحمان حدثنا الوليد حدثنا الأوزاعي قال حدثني يحيى بن أبي كثير قال حدثني عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم الرؤيا الصالحة من الله والحلم من الشيطان فإذا حلم أحدكم حلما يخافه فليبصق عن يساره وليتعوذ بالله من 