ms961	 قبضها , ومسلم كافرا في نكاح مسلمة إيجابا أو قبولا واستيفاء قود من مسلم فلا يصح التوكيل في شيء من ذلك لعدم الولاية , وتوكيل الوكيل في بعض أحواله ليس بالولاية وتوكيل المرأة وليها في نكاحها , إذن بلفظ الوكالة لا وكالة كما يأتي . وفارق ما هنا صحة توكيل مسلم كافرا في شراء نحو مصحف بالاحتياط في الإبضاع . وقوله بعضهم لأن العقد واقع للمسلم في البيع غير مستقيم لأن العقد هنا كذلك بل أولى لاشتراط ذكر الموكل في العقد هنا فتأمله . قوله : ( في تزوجه ) أي حال الإحرام كما يأتي . قوله : ( أو تزويج وليته ) أي حال الإحرام أيضا وقياسه عدم صحة إذن السيد المحرم لعبده الحلال في أنه يتزوج , وإن صرح بما يفسد الإحرام لأنه قول إذا رد لغا , وكذا الذي بعدها , قاله شيخنا الرملي فيهما وفي تزويج المحجور وعدم صحة إذن المرأة المحرمة لوليها في تزويج أمتها الحلالين . قوله : ( ولو قالت إلخ ) محل إيراد ذلك إن قلنا : إنه توكيل والصحيح أنه إذن فهو صحيح بلا خلاف . قوله : ( بعد التحلل ) وكذا لو أطلق لأنه يحمل على ما بعد التحلل , كما لو صرح به فإن قيد المحرم توكيله للحلال بعقده له حالة الإحرام لم يصح التوكيل , ولا العقد . قوله : ( ويصح توكيل الولي ) أي ولو قاضيا أو منصوبه العدل عن نفسه , وعن الطفل وعنهما , ومطلقا ينعزل الوكيل بعزل الولي في الأولى فقط لأنه وكيل عنه فيها , لا في غيرها لأنه وكيل عن المولى عليه فقط . قوله : ( والطفل ) فيه PageV02P422 إشارة إلى أنه المراد بالصبي فيما مر الشامل للأنثى ولو قال محجوره لكان أولى ليشمل نحو المجنون . قوله : ( والوصي والقيم في المال ) أي فيما عجزا عنه أو لم تلق بهما مباشرته وإلا لم تصح . قوله : ( من الضابط ) أي من عكسه أخذا مما بعده , وكالأعمى صور المحرم السابقة وجعل الأعمى من المستثنى أولى من جعل ابن حجر له من القاعدة , والمراد منها المباشرة في الجملة . قوله : ( لا صبي ) بالمعنى الشامل للأنثى كما مر ومثله المغمى عليه , والمعتوه والنائم . قوله 
ms962	 : ( وكذا المرأة ) ولو احتمالا كالخنثى وكنكاح الرجعة والاختيار لمن أسلم وأما غير هذه فيصح كون المرأة , وكيله فيه , وإن فوت حق الزوج وإن كان له المنع منه لأنه لا تعلق للوكالة بالعين , وبذلك فارق عدم صحة إجارتها لنفسها . قوله : ( لكن إلخ ) هو استثناء من عكس القاعدة كما تقدم . قوله : ( صبي ) ولو رقيقا أنثى أخبرت بإهداء نفسها , ويجوز وطؤها ومثل الصبي الفاسق والكافر , ويشترط أن يكون كل منهم مميزا مأمونا وأن يظن صدقه , وحيث اعتمد إخباره صح النقل عنه وفي كلام شيخنا م ر أن من عهد كذبه , إذا قامت قرينة على صدقه عمل به , وحيث صحت مباشرتهم فلهم توكيل غيرهم فيما عجزوا عنه . قوله : ( وإيصال هدية ) ودعوة وليمة وذبح أضحية وتفرقة زكاة وكذا في احتطاب واستقاء كما نقل عن شيخنا الرملي , وسيأتي ما فيه , ولا يصح توكيل صبي أو سفيه ليتصرف بعد الكمال , وفارق المحرم بوجود الأهلية فيه . قوله : ( وعلى الأول إلخ ) فيه إشارة إلى تصحيح الاستثناء . تنبيه : يصح توكيل السكران المتعدي وتوكله , ولا يصح من المرتد أن يوكل ولو فيما يقبل الوقف , ولا يصح أن يتوكل عن , غيره كذلك , ولو ارتد الوكيل لم ينعزل قوله : ( صحة توكيل عبد ) لو حذف التحتية كما فعل الشارح لكان أولى , وهو كذلك في بعض النسخ لأنه مصدر مضاف لمفعوله , أي يصح أن يوكل شخص عبدا في قبول نكاح . قوله : ( ومنعه ) أي منع أن يوكل العبد ولو مبعضا وكيلا في إيجاب النكاح , نعم يصح ذلك من المكاتب , والمبعض في أمة لصحة مباشرتهما له في أمتهما . قوله : ( المطلق فيه الخلاف ) أي في كلام المصنف ولكن الترجيح مختلف . PageV02P423 تنبيه : شرط الوكيل أن يكون معينا فلا يصح , وكلت كل مسلم أو أحدكما في بيع كذا , وإلا تبعا كوكلتك في بيع كذا وكل مسلم على المعتمد . . قوله : ( بطل في الأصح ) ومنه توكيل الولي بتزويج موليته , إذا طلقت أو انقضت عدتها , ويصح توكيلها لوليها بمثل ذلك لأنه إذن وهو أوسع وقضية كلام الدميري وغيره , أن صورة كلام المصنف باطلة 
ms963	 قطعا . إذ قالوا : محل الخلاف في نحو العبد والزوجة إذا عين ذلك بوصف , أو عمم نحو كل عبد , فإن أتى بنكرة محضة بطل قطعا فراجعه ومحل البطلان في ذلك استقلالا إما تبعا , ولو لم يكن من الجنس كبيع عبده هذا , وطلاق من سينكحها فصحيح ومنه توكيله في بيع هذا , وأن يشتري له بثمنه كذا , ومنه توكيله في بيع شجرة , وما سيحدث من ثمرتها , بخلاف توكيله في بيع الثمرة وحدها قبل وجودها , فلا يصح وعلى هذا التفصيل يحمل ما في المنهج عن ابن الصلاح وإلا فهو ضعيف . ولو قال : في كل حقوقي دخل الموجود والحادث , أو في كل حق لي لم يدخل الحادث لقوة هذا باللام , فاختص الموجود قاله شيخنا الرملي . قوله : ( وإلا الحج ) ويدخل فيه ركعتا الطواف تبعا . قال شيخنا الزيادي ومثلهما الغسل المندوب له وتردد في نحو صوم لزم بترك واجب , وفيه نظر . قوله : ( إلحاقا له باليمين ) ولأنه معصية ولا يصح التوكيل في المعاصي . قوله : ( ولعل لفظه إلخ ) ومثله جعلت موكلي مظاهرا منك وقول بعضهم : الأشبه أن يقول موكلي يقول : أنت عليه كظهر أمه , مردود لأن ذلك إخبار لا ظهار عنه , ويجري ذلك في الإيلاء وغيره . قوله : ( وصدقة التطوع ) ومثلها في الصحة الوقف والعتق وكالأضحية في الصحة أيضا , العقيقة وشاة نحو الوليمة وكتعليق العتق في عدم صحة التدبير , وكتعليق الطلاق في عدم الصحة أيضا , الوصاية وكذا لا يصح في عبادة كصلاة ولو على ميت وطهارة حدث بخلاف النجس , ولا في غسل نحو جمعة أو عيد أو حج ولو للأجير فيه , وما مر عن شيخنا فيه نظر ولا في غسل ميت ولا بقية تجهيزه ونعم يصح الاستئجار لتجهيز الميت غير الصلاة لأن فعل الأجير واقع عن المستأجر , وكذا يصح التوكيل في ذلك ممن لم يخاطب به كما قاله الأذرعي . ومحل المنع في الشهادة في غير الاسترعاء الآتي في بابه . قوله : ( وباليمين النذر ) فلا يصح التوكيل فيه من حيث إيجابه , وأما تفرقة المنذور فيصح كالكفارة . . قوله : ( في طرفي بيع إلخ ) أي 
ms964	 يصح التوكيل فيما له طرفان فيهما معا أو في أحدهما , وفيما له طرف واحد في ذلك الطرف . قوله ( وطلاق ) أي فيصح تعيينه ولا يصح في طلاق إحدى زوجتيه . قوله : ( والحوالة والضمان ) فيصح فيهما وصيغتهما ما أحلتك بمالك على موكلي من كذا بنظير من ماله على فلان , وجعلت موكلي ضامنا لك بكذا أو مثله الوصية . قوله : ( وإقباضها ) أي الديون والإبراء منها وسيأتي وأما الأعيان ولو غير مضمونة فيصح التوكيل في قبضها لا في إقباضها ولأهله خلافا للجوري . قوله : ( أو لم يرض ) خلافا لأبي حنيفة . قوله : ( وفي الإعتاق والكتابة ) ذكرهما لدفع توهم عدم الصحة فيهما لما فيهما من شائبة العبادة PageV02P424 وأخرهما إلى هنا لمناسبتهما لما ذكر معه . قوله : ( إذا قصده الوكيل ) أي المعتبر قصده فيخرج بذلك نحو الصبي وتقدم عن ابن قاسم خلافه عن شيخنا الرملي , وفيه نظر وسيأتي وعليه فيتعين كون القصد مقارنا لأول الفعل , فإن طرأ بعده لم يعتبر كما يأتي في الصيد . قوله : ( مخرجان ) أي من الدراية والرواية فيصح التعبير عنها بالقولين وبالوجهين , ولا يصح التوكيل في الالتقاط العام إلا تبعا فيصح في هذه اللقطة أو فيها , وفي كل لقطة . قوله : ( وقيل يلزمه بنفس التوكيل ) وعلى هذا يتساوى القولان بالصحة وعدمها فتأمله . قوله : ( يجعل إلخ ) محل الخلاف إن قال : وكلتك لتقر عني لفلان بألف فإن زاد له علي فهو إقرار قطعا , وإن قال أقر علي لفلان بألف لم يكن الإقرار قطعا . قوله : ( ويصح في استيفاء عقوبة آدمي ) وفي إثباتها بل يتعين التوكيل في استيفاء حد القذف وفي قود الطرف كما يأتي . قوله : ( وهذا المحكي إلخ ) فيه اعتراض على المصنف من حيث الخلاف . قوله : ( ويجوز للإمام التوكيل في استيفاء حدود الله ) أي لا في إثباتها فلا يصح التوكيل إلا تبعا كما لو ثبت عليه القذف ببينة فله أن يوكل في إثبات زنا المقذوف , لدرء الحد عنه فتسمع فيه الدعوى , والبينة تأمل . ولو قال عقوبات لشمل التعزير لله . قوله : ( وللسيد إلخ ) هو من إفراد كلام المصنف , ولعل إفراده لعدم الخلاف فيه 
ms965	 فتأمل . . قوله : ( في كل أموري ) وكذا في بعض أموري , ولا يصح فيهما وهذا فيه الإضافة للموكل بخلاف ما قبله , وما بعده وأشار الشارح إلى اعتبارها فيهما أيضا . قوله : ( لم يصح ولو تبعا ) على المعتمد وفارق ما مر في الوكيل ببقاء الغرر هنا لشدة الإبهام . قوله : ( بيع أموالي ) خرج ما لو قال في بيع بعض أموالي أو شيء منها فلا يصح . نعم لو قال : أبرئ فلانا عن شيء من مالي صح , وحمل على أقل شيء منه فإن أبرأ من أكثر من ذلك الأقل لم يصح , فإن قال : أبرئه من ديني تعين بقاء شيء منه , أو عن دين جاز في الجميع وكذا عما شئت وفي ذلك بحث ومر أنه لو قال : أبرئ نفسك عن دين عليك تعين القبول فورا لأنه تمليك . ولو قال أبرئ غرمائي لم يدخل الوكيل إذا كان منهم ولو قال بع أو هب من أموالي ما شئت أو أعتق من عبيدي أو طلق من نسائي من شئت لم يستوف الجميع , أو أعتق من شاء أو طلق من شاءت جاز في الجميع , ولو قال بع أحد هذين أو طلق إحدى هاتين صح , نقل هذا عن شيخنا وتقدم قريبا خلافه فراجعه , ولو قال وكلت أحد هذين لم يصح لإمكان التنازع هنا ولو وكله في طلاق زوجته فطلقها الموكل , فللوكيل أن يطلقها PageV02P425 أيضا إذا كان رجعيا . قوله : ( شراء عبد ) أي لغير التجارة فلا يشترط فيها ذكر جنس ولا نوع لأن الغرض فيها الربح فيكفي اشتر من شئت . قوله : ( وجب بيان نوعه ) ويلزمه بيان الجنس فلا يكفي اشتر عبدا كما تشاء ولا يكفي زوجني امرأة بل لا بد من التعيين بخلاف زوجني من شئت , وفارق ما ذكر في العبد بأن الأموال أضيق . قوله : ( أو دار ) أي لغير التجارة كما تقدم , ويصح التوكيل في بيع مغصوب من الغاصب , وكذا من غيره وإن لم يقدر الوكيل على انتزاعه لإمكان بيعه لمن يقدر عليه . قوله : ( فلا بد من التعرض للصنف ) وهو كذلك وسكت عن ذكر الثمن 
ms966	 في العبد والدار , فلا يشترط ذكره وينزل على ثمن المثل , وكذا لو قال له : اشتره بما شئت أو بما شئت من ثمن المثل , أو أكثر فإنه يتقيد بثمن المثل فيهما أيضا , فليتنبه لذلك فإنه يقع كثيرا ولو اشترى من يعتق على موكله صح , وعتق عليه , وفارق القراض لأنه لا ربح فيه . . قوله : ( ويشترط من الموكل لفظ إلخ ) المعتمد أنه يكفي اللفظ من أحدهما , وعدم الرد من الآخر والشرطية فيما ذكر بمعنى ما لا بد منه , أو متوجهة إلى اقتضائه الرضا , أو إلى عدم الاكتفاء بالفعل من الجانبين فتأمل . قوله : ( كوكلتك ) يفيد أنه لا بد من تعيين الوكيل بخطاب أو اسم صريح أو إشارة , فلا يصح وكلت من أراد بيع داري أو أراد تزويجي مثلا , نعم لو لم يتعلق بتعيينه غرض , نحو من أراد عتق عبدي هذا , أو تزويج أمتي هذه أو تزويجي بفلانة صح , وعليه يحمل عمل القضاة لكن لا بد أن يقول الشهود , ووكل وكلاء القاضي فلا يكفي ووكل وكيلا في ثبوته والحكم به قاله شيخنا الرملي . قوله : ( ولا يشترط القبول ) ولا العلم بالوكالة فلو تصرف قبل علمه بأنه وكيل , ثم تبين أنه وكيل صح , وبذلك يعلم أن بطلانها بالرد بمعنى فسخها فتأمل . قوله : ( لفظا ) أي ولا معنى بمعنى الرضا بها فلو أكرهه على الفعل صح نعم يشترط اللفظ في مسألتين إذا كانت الوكالة بجعل لأنها إجارة ولذلك اشترطوا كون الموكل فيه مضبوطا , وكذا إذا كانت العين الموكل فيها تحت يد الوكيل قبل الوكالة , ولو بغصب أو وديعة . قوله : ( إلحاقا إلخ ) نعم يفترقان في أن الإباحة لا ترد بالرد . قوله : ( وهو الرضا ) أي عدم الرد , وإن لم يرض باطنا أو ندم كما مر . قوله : ( فلو رد ) ( لعله فورا ليجامع ) ما مر أنه مع التراخي فسخ , ثم قول الشارح بطلت دون أن يقول : لم تصح فيه إشارة إلى أن الرد فسخ مطلقا لأن البطلان ظاهر في سبق انعقاد قبل فتأمله . قوله : ( التعجيل ) لعل المراد تعجيل التصرف الموكل فيه فراجعه . نعم 
ms967	 يشترط القبول لفظا فورا فيما لو وكله في إبراء نفسه كما مر . ولو من الحاكم لكن هذا من حيث إنه تمليك لا توكيل , ففي الحقيقة لا استثناء فتأمل . قوله : ( ولا يصح تعليقها إلخ ) لأنها ولاية قال البلقيني إلا في محل الضرورة , كالوصاية والإمارة ومنه يعلم فيمن شرط النظر لشخص PageV02P426 ثم لأولاده بطلانه في حق الأولاد واعتمده شيخنا كشيخنا الرملي , وفي شرح الروض خلافه فراجعه , وإذا بطلت الوكالة في التعليق جاز له التصرف بعموم الإذن , وفائدة بطلانها سقوط الجعل ولو كان , ولزوم أجرة المثل . نعم لو فسد الإذن أيضا امتنع التصرف كما مر في نحو وكلت من أراد بيع داري مثلا . قوله : ( في الأصح ) سكت عن مقابلة هنا , ولعله لأنه المذكور فيما مر قبله فلو وكل في بيع عبد سيملكه , أو طلاق من سينكحها بطل في الأصح لأنهما من التعليق في المعين فتأمله وراجعه . قوله : ( نحو وكلتك الآن إلخ ) قيل ومنه لو قال قبل رمضان وكلتك في إخراج فطرتي في رمضان , والمعتمد أن هذه من بطلان الوكالة , وله الإخراج بعموم الإذن وكذا لو قالت وكلتك في تزويجي إذا انقضت عدتي , فإن كان قائل ذلك الولي لوكيله بطل الإذن أيضا على المعتمد كما مر . قوله : ( أصحهما المنع ) وهو المعتمد وعليه فله التصرف بعموم الإذن كما مر . قوله : ( مرة واحدة ) فإذا عزله مرة ثانية لم يعد بعدها . قوله : ( كلما تكرر العود إلخ ) أي فطريقه أن يدبر العزل بكلما أيضا . قوله : ( أصحهما عدم صحته ) هو المعتمد لكن سيأتي في الشهادات أن تعليق عزل القاضي صحيح , كأن يقول : وليتك ومتى بلغك كتابي فأنت معزول , قد يقال هذا من توقيت الوكالة فتأمل . . قوله : ( لأنه متهم ) أي ولاتحاد الموجب والقابل فلا يصح , وإن أذن له فيه وانتفت التهمة بتقدير الثمن , فلو انتفيا معا كأن وكل الولي عن طفله من قبل مع تقدير الثمن صح , وقال بعضهم : يصح هنا إذا قدر له الثمن ونهاه عن الزيادة لأنه اتحاد الطرفين , حينئذ بجهة الأبوة قال شيخنا : ولا يصح أن يوكل 
ms968	 عن نفسه , ويقبل هو لنفسه لأن العقد له ولا أن يوكل وكيلين عن نفسه , وطفله وفي الثانية نظر إذ لا وجه للمنع فيها فراجعه . قوله : ( صح بيعه لهما في وجه ) هو مرجوح والمعتمد خلافه فلا يصح أن يبيع الولي لنفسه مطلقا , وفي البيع لطفله ما مر وكالبيع غيره من كل عقد فيه إيجاب , وقبول لا نحو إبراء فيصح توكيله في إبراء نفسه أو طفله أو إعتاقها نحو ذلك , ولو وكله في إبراء غرمائه وهو منهم لم يدخل إلا بالنص عليه كما مر . قوله : ( قبض الثمن ) أي ما لم ينهه فإن خالف ولو مكرها لإجبارها ضمن قيمته , ولو مثليا وقت التسليم للحيلولة , وله التصرف فيها قبل ردها , وللوكيل حبس الثمن إلى رد ما غرم من القيمة , وليس له حبس مبيع غرم ثمنه من ماله . قوله : قوله ( وله تسليم المبيع ) ظاهره وإن كان سلما أو باعه بحال وصححناه , وفي شرح شيخنا أن ذلك محتمل نعم لو كان العاقدان وكيلين أجبرا معا . قوله : ( في شراء ) أي لموصوف أو معين وإن جهل الموكل عينه على المعتمد . قوله : ( لا ينبغي له إلخ ) أي فلا حرمة عليه إلا إن علم العيب أو اشترى بالعين لفساد العقد حينئذ كما سيأتي . نعم إن كان المراد التجارة فله شراء المعيب كالقراض كما مر , وله شراء من يعتق على الموكل ويعتق ولا يرده إلا إن ظهر معيبا فله رده ولا عتق . قوله : ( فإن اشتراه ) أي المعيب ومثله ما طرأ عيبه قبل القبض , قال شيخنا . وفيه نظر فتأمل . قوله : ( في الذمة ) . PageV02P427 فائدة ذكره عدم رد الوكيل في المعين كما سيذكره وحيث لم يقع للموكل في الذمة وقع للوكيل , ولذلك كان له الرد والحاصل أن الشراء يقع للموكل مع الجهل سواء كان الشراء في الذمة , ولكل منهما الرد أو بالعين , والرد للموكل , فقط , ولا يقع للموكل مع العلم مطلقا , ويقع للوكيل الشراء في الذمة ولا رد له , ويبطل في الشراء بالعين , قوله : ( فلكل إلخ ) لكن محل رد الموكل على البائع إن وافق 
ms969	 على أن العقد له , وإلا فيرد على الوكيل . قال شيخنا : وليس له الرد على البائع , وفيه نظر وفي شرح شيخنا خلافه فراجعه . قوله : ( ووقع للوكيل ) ولا خيار له . قوله : ( في الأصح ) لم يذكر الشارح مقابله لدخول حكمه فيما قبله بالأولى , وما في الخطيب وغيره علة لعدم وقوعه للوكيل فقط . قوله : ( وليس لوكيل إلخ ) سواء قال وكلتك في أن تبيعه أو في بيعه خلافا للسبكي في هذه . قوله : ( فله التوكيل ) أي عن الموكل فقط بشرط علم الموكل بعجزه حال التوكيل , وإلا فلا بد من إذنه وله المباشرة بنفسه مع علمه بعجزه , ولو قدر العاجز فله المباشرة , بالأولى لزوال العجز بل ليس له التوكيل حينئذ لقدرته . قوله : ( وعجز ) أي بحصول مشقة لا تحتمل عادة , وإن كان العجز لعارض كسفر أو مرض , وعلم بذلك الموكل وإلا فلا يصح . قوله : ( وهذه طريقة إلخ ) إنما صرح الشارح بذلك لأن حكاية هذه ليس على نظام الطرق في غيرها , إذ مفاد هذه الطريق القطع بجواز التوكيل في غير الممكن , وحكاية وجهين في الممكن ومفاد الطريق الثاني عكسها , وهو القطع بعدم جواز التوكيل في الممكن , وحكاية وجهين في غير الممكن فتأمل . قوله : ( وكل عني إلخ ) وكذا لو قال وكل عنا أو عني وعنك . قوله : ( فالثاني وكيل الموكل ) أي إن قصده الوكيل عن الموكل أو عنهما معا , أو أطلق فإن قصده عن نفسه , فقال شيخنا لم يصح . PageV02P430 قوله : ( وكذا لو أطلق ) وفارق إطلاق السلطان أو القاضي لخليفته حيث يجوز له أن يوكل عن نفسه لأن المقصود إعانة الخليفة بخلافه في الموكل , وبأن القاضي ناظر في حق غير المولى له , والوكيل ناظر في حق المولى له . قوله : ( فيقصد التوكيل ) ليس قيدا . قوله : ( أمينا ) أي وإن عمم له الموكل كقوله , وكل من شئت كما يؤخذ من الاستثناء بعده , وكذا لو عين له الثمن والمشترى لأن المقصود حفظ مال الموكل , وبذلك فارق جواز التزويج بغير الكفء , إذا قالت زوجني من شئت وشمل ما ذكر ما لو وكل أصله أو فرعه . قوله : ( فيتبع 
ms970	 تعيينه ) أي إن علم الموكل بفسقه , وإلا امتنع توكيله ولو علم بفسقه فوكله فزاد فسقه امتنع توكيله أيضا . قال بعضهم : إلا إن كان لو عرض على الموكل رضيه . فرع : هل للموكل أن يقيم وكيلا عن الوكيل كنظيره من الإمام مع القاضي راجعه .(@)(@@) | فصل في بعض ما يجب على الوكيل في الوكالة المقيدة بمكان أو زمان أو غيرهما(@)(@@) قوله : ( يعني إلخ ) دفع به على توهم أن لفظ معين من صيغة الموكل . قوله : ( لزيد ) فلا يصح من وكيله ولا عبده وعكسه نعم إن قامت قرينة على عدم تعيينه , نحو بع للسلطان لم يتعين , ولو مات المعين بطلت الوكالة أو امتنع من الشراء لم تبطل لأنه قد يرغب . قوله : ( في يوم الجمعة ) ويتعين ما يلي التوكيد , فإن كان فيه حمل على بقيته إن وسع التصرف , قال بعض مشايخنا فإن قال في يوم جمعة جاز في أي يوم منها . قوله : ( في سوق كذا تعين ) نعم إن قامت قرينة على عدم تعيينه كالزمان كأن كان PageV02P431 غرضه الربح لم يتعين . تنبيه : لم يعطف الشارح المذكورات بأو لئلا يتوهم أن كل واحد منها كاف في تعيين الجميع , ولا بالواو ولإيهام وجوب الجميع في الوكالة . قوله : ( تعين ) كما في الطلاق والعتق على المعتمد , وإن لم يظهر له غرض في هذا وما بعده فلو خالف في شيء من ذلك , ضمن الثمن والمثمن . قوله : ( جاز ) أي ما لم ينهه عن غيره , ومثله الزمان والشخص كما تقدم . قوله : ( بأقل منها ) ولو بما يتغابن به سواء كانت المائة قدر ثمن المثل أو لا , علم بذلك كل منهما أو لا . قوله : ( لم يجز أن يبيعه بأكثر منها ) وفارق ما لو عين له بائع كاشتر عبد فلان بكذا حيث يجوز له النص عنه بأن البيع ممكن من غير المعين بخلاف الشراء . قوله : ( ربما قصد إرفاقه ) فلو قامت قرينة على عدم الإرفاق عمل بها , كما نقل عن شرح شيخنا م ر . قوله : ( لم يجز البيع بدونها ) ويلزمه الفسخ بالبيع له في زمن خياره , فإن لم 
ms971	 يفعل انفسخ , وإن لم يعلم بالراغب كما مر في الرهن . قوله : ( فاشترى ) أي في صفقة واحدة وإلا وقعت المساوية فقط للموكل . قال شيخنا : ولو اشترى شاة واحدة بالصفة في صفتين لم تقع للموكل لأن المأذون فيه عقد واحد وفيه وقفة فراجعه . قوله : ( شاتين بالصفة ) قال شيخنا هما قيدان للخلاف فيصح في شاة بالصفة تساوي دينارا , ومعها ثوب وفي شاة بالصفة كذلك وأخرى بغيرها , وسواء قدم في العقد ذات الصفة أو غيرها . قوله : ( لم يصح الشراء للموكل ) ولا للوكيل إن اشترى بالعين وإلا وقع للوكيل . قوله : ( فالأظهر الصحة إلخ ) سواء اشترى بالعين أو في الذمة أخذا مما بعده , وليس له بيع أحدهما بدينار والإتيان به مع الأخرى للموكل لعدم الإذن فيه . قوله : ( والثاني يقول إلخ ) وعلى هذا فأيهما PageV02P432 للموكل في شراء الذمة , وأيهما تبطل في شراء العين , وقد يقال يرجع في الأولى إلى خبرة الموكل , وكذا في الثانية أو إلى خبرة الوكيل فيها فراجعه . قوله : ( فيبطل في شاة ) وعلى هذا المرجوح فهل يلزمه دفعها للبائع أو تبقى له أو المراد بطلان كونها للموكل , ويقع للوكيل كل محتمل والأقرب الأول لأن الشراء بالعين فتأمله . قوله : ( لا يصح في حق الموكل واحدة منهما ) وعلى هذا المرجوح يقعان للوكيل إن اشترى في الذمة وإلا بطل فيهما . قوله : ( وأصحهما ) أي الطريقين وقوعهما للموكل وهو المعتمد . قوله : ( إن قلنا للوكيل إحداهما ) بأن اشترى في الذمة فإن اشترى بالعين بطل في التي لا تساوي الدينار بحصتها . قوله : ( بعين ماله كما في المحرر ) أي قال له : اشتر بعين هذا الدينار وهذا هو الصواب . قوله : ( في الذمة ) قال شيخنا : ولم ينقده في المجلس , وإلا فهو كالشراء بالعين فيقع للموكل , وينفسخ العقد بتلفه وظواهر كلامهم ربما لا توافق عليه فراجعه . قوله : ( لم يقع للموكل ) وإن سماه أو نواه ويقع للوكيل . قوله : ( ودفع العين ) قال شيخنا : بعد المجلس وهو جري على ما مر عنه . قوله : ( لم يقع الشراء للموكل ) ولا للوكيل . قوله : ( والأصح أنه يتخير ) هو المعتمد في هذه والتي بعدها 
ms972	 . تنبيه : لو تلف ما دفعه له الموكل أو تصرف فيه الوكيل , قبل العقد انعزل عن الوكالة فلا يصح عقده للموكل , ولو في الذمة فإن لم يتلف أو عاد إليه دامت الوكالة , فإذا اشترى في الذمة , وقلنا يقع للموكل فإن دفع في الثمن ما دفعه له الموكل فذاك , وإن دفع غيره من مال الموكل بطل العقدان دفعه في المجلس على ما تقدم , أو بطل الدفع إن كان بعده , وإن دفع من مال نفسه صح مطلقا , ولا يرجع به على الموكل إن كان أمره بنقد ما دفعه له , في الثمن ويلزمه رده للموكل فإن لم يأمره بذلك رجع على الموكل لهما نقده في الثمن ورد على الموكل ما أخذه منه , وقد يقع التقاص , ولو لم يدفع له شيئا رجع أيضا فتأمل . قوله : ( أنه يتخير ) هو المعتمد كما مر . قوله : ( فاشترى به آخر ) هذه أنسب وأولى من قول المنهج فاشتراه بآخر إذ المخالفة في الشراء بدليل مقابلته بالمخالفة في البيع لا في عين المرفوع , وجعل في المنهج من أفراد هذه ما لو أخره بالشراء في الذمة فاشترى بالعين , بحمل العبارة على معنى أن شراءه بالعين وقع مخالفا فتأمل . قوله : ( ولو اشترى إلخ ) أي في حالة . PageV02P433 المخالفة فلو فرعه بالفاء لكان أنسب . قوله : ( وإن قال إلخ ) ليست هذه مما هو مبني على المخالفة , كما أشار إليه الشارح والبطلان فيها لعدم الخطاب . قوله : ( فقال البائع بعتك فقال اشتريت لفلان ) فكذا يقع الشراء للوكيل في الأصح لوجود المخالفة , أما عكس هذه بأن قال البائع : بعتك لموكلك . فقال : اشتريت له فيبطل العقد على الأقرب من احتمالين لبعض المتأخرين فراجعه . قوله : ( وتلغو التسمية ) قال شيخنا : ما لم يصدقه البائع عليها وإلا بطل العقد أخذا من مسألة الجارية الآتية . فرع : لو اشترى بمال نفسه لغيره بإذنه وقع الشراء للغير إن سماه في العقد , وإلا وقع لنفسه , وتلغو نيته إن وجدت , وكذا لو اشترى شيئا بصفة ما وكل فيه على الأقرب . قوله : ( لأنه لم يجز إلخ ) قال شيخنا الرملي : كابن 
ms973	 حجر ويجب تسمية الموكل . قال شيخنا : أو نيته في كل ما لا عوض فيه كالهبة والوقف والرهن والوصية , والإعارة الوديعة , فإذا نويا معا الموكل أو صرحا به أو نواه أحدهما وصرح به الآخر وقع له , وإن أطلق الواهب مثلا وصرح الوكيل بالموكل , أو نواه بطل العقد بخلاف البيع في هذه , وإلا وقع للوكيل وفي شرح الروض بعض مخالفة لذلك , لم يعرض بها شيخنا الرملي لمخالفتها للمنقول . تنبيه : علم مما مر أن تسمية الموكل ليست شرطا في صحة العقد إلا في صور منها : النكاح , ومنها ما لو قال اشتر لي عبد فلان بثوبك هذا وما لو وكل عبدا ليشتري له نفسه من سيده , وإن لم يأذن سيده وما لو وكل العبد شخصا ليشتريه لنفسه , فإذا لم يسم الموكل في ذلك وقع الشراء للمباشرة . قوله : ( ولم يصح إلخ ) اعتراض على المصنف فكان حقه أن يسكت عن الخلاف أو يعبر بالأصح نظرا لما في الكفاية . قوله : ( ويؤخذ التعليل إلخ ) إشارة إلى أن هذه مسألة مستقلة , ليست من أفراد ما قبلها الذي فيه المخالفة . قوله : ( وفي المطلب إلخ ) هي مفهوم كلام المصنف , وهي توافق الإذن أخذا من التعليل أيضا . قوله : ( ويد الوكيل يد أمانة ) فيصدق بيمينه في دعواه التلف والرد على الموكل , وإن كان ضامنا , كأن وكل المضمون له الضامن في قبض ما على المضمون عنه , فقبضه ثم ادعى تلفه أو رده على الموكل فيصدق , ولا نظر إلى اتهامه ببراءته من الضمان . قوله : ( أو لبس الثوب ) أو وضع المال في غير حرزه أو في مكانه ونسيه أو لم يعرف كيف ضاع . قوله : ( ولا ينعزل بالتعدي ) ولو وكيلا عن ولي أو وصي في مال محجوره لكن ينزع المال منه لعدل , ويتصرف هو فيه وهو عند العدل وفارق عدم صحة توكيلهما فاسقا ابتداء لأنه يغتفر في الدوام . قوله : ( محض ائتمان ) بخلاف الوكالة فإنها إذن في التصرف , والأمانة حكم يترتب عليها , فلا يلزم من ارتفاعها ارتفاعها ومثلها الرهن فإنه توثق . قوله : ( عاد الضمان ) وإن قلنا : الفسخ يرفع 
ms974	 العقد من حينه نظرا لأصله , وفارق عدم عود الضمان في رد مبيع مغصوب باعه الغاصب بإذن مالكه , بضعف يد الغاصب . قوله : ( الوكيل ) PageV02P434 هو نائب فاعل يعتبر . قوله : ( بخيار المجلس ) ومثله خيار الشرط , وكذا خيار العيب إلا إن رضي الموكل كما تقدم . قوله : ( طالبه ) أي طالب البائع الوكيل , وكذا الموكل . قوله : ( إن كان دفعه إليه ) أي إن كان الموكل قد دفع الثمن للوكيل , وهذا قيد لمطالبة الوكيل سواء اشترى بالعين أو في الذمة . قوله : ( فلا يطالبه ) ولو بتخليصه . قوله : ( ويكون الوكيل كضامن إلخ ) ومثله وكيل أرسله ليقترض له , ففعل فللمقرض مطالبته , ويرجع إذا غرم بخلاف ما لو أرسله إلى بزاز مثلا ليأتي له بثوب يسومه , فتلف في يده فالضامن المرسل لا الرسول لأنه ليس بعاقد ولا سائم . قوله : ( في يده ) ليس قيدا فيد الموكل كذلك على الأصح من وجهين أطلقاهما . قوله : ( رجع عليه ) نعم إن كان منصوبا من جهة الحاكم لم يرجع عليه , فليس طريقا في الضمان . قوله : ( والأصح لا ) هو المعتمد فالقرار على الموكل . نعم لو تلف في يده ما اشتراه لموكله بعقد فاسد , وغرمه لمالكه . لم يرجع على موكله . . PageV02P435(@)(@@) | فصل في حكم الوكالة من حيث الجواز واللزوم ورفعها وارتفاعها(@)(@@) . قوله : ( جائزة ) ولو بجعل عالم تقع بلفظ إجارة . قوله : ( غير لازمة ) فليس المراد بالجواز الإباحة . قوله : ( أو قال ) هو من العزل لكن بغير لفظه , كما ذكره الشارح لدفع التكرار أو توهم المغايرة . قوله : ( انعزل في الحال ) ولا ينفذ تصرفه , وإن جهل العزل ويضمن ما أتلفه , ولا يرجع بما غرمه . قوله : ( كالقاضي ) وفرق الأول بأن شأن القاضي التولية في الأمول العامة بخلاف الوكيل والوديع , والمستعير كالقاضي , فلا ينعزلان إلا بعد بلوغ الخبر . كذا قاله شيخنا وغيره وانظر ما معنى عزل الوديع . قوله : ( لا يقبل إلا ببينة ) وهذا إذا لم يتفقا على العزل فإن اتفقا عليه , واختلفا في وقته فكالرجعة ومحل قبولهما في حق أنفسهما لا في حق ثالث كما مر في الحوالة , ولا تقبل بينة العزل إلا إن بينت ما عزل 
ms975	 عنه , لاحتمال عزله عن تصرف مخصوص , ولو عزل أحد وكيليه مبهما لم يتصرف , واحد منهما للشك , فإن تصرف ثم عين غيره للعزل فالوجه صحة تصرفه لموافقته للواقع . قوله : ( انعزل ) لأنه إبطال لإذن الموكل , وبذلك علم رد ما قيل لا يلزم من العزل عدم التصرف كما مر . نعم إن لزم من عزله ضياع المال أو نحوه لم ينعزل بعزل نفسه . وقال ابن حجر : له عزل نفسه , وإن لزم ضياع المال وله إيداعه في محل في طريق سفره وإن لزم على الموكل مشقة في الوصول إليه لأنه المورط لنفسه فراجعه . قوله : ( بموت ) قيل هذا انتهاء لزمنها لا عزل , وعلم بقوله عن أهلية التصرف أنه لا عزل بردة أحدهما , وإن كلا منها ينعزل بحجر السفه , وبطرو الرق وبحجر الفلس , وهو في الموكل ظاهر , وفي الوكيل فيما لو كان وكيلا والشراء بشيء من أعيان ماله كما رجع إليه شيخنا آخرا . قوله : ( وكذا إغماء ) إلا في إغماء موكل في رمي الجمار . قوله : ( إلحاقا إلخ ) شمل ما قصر زمنه , PageV02P436 والسكر بلا تعد كالإغماء ولا ينعزل به المتعدي , ومن الإغماء التقريف الواقع في نحو الحمام فليتنبه له فإنه تعم به البلوى . قوله : ( كأن باع إلخ ) فهو عزل وإن كان بشرط خيار للبائع أو لهما كالوصية ومن حيث كونه مثالا لخروج محل التصرف يفيد بغير ذلك وخروج محل التصرف عن المنفعة عزل أيضا وإعارة وإجارة ووصية وتدبير وتعليق عتق وتزويج لأمة أو عبد , وهبة ولو بلا قبض وبرهن مع قبض , كما قاله شيخنا وبكتابة ولو فاسدة وبطحن حنطة ولو من أجنبي ونحو ذلك لا بعرض على بيع ولا بتوكيل وكيل آخر , ولا ببيع عبد هو وكيل ولا بطلاق زوجة كذلك . قوله : ( كالوكيل ) هو المعتمد . قوله : ( أو لا ) بكون الواو حرف عطف مع لا النافية تأمل . قوله : ( في أصلها ) أي وكان ذلك بعد وقوع تصرف وإلا فإنكارها قبله عزل كما تقدم , فلا حاجة للمخاصمة وتسميته فيها موكلا باعتبار زعم الوكيل . قوله : ( بيمينه ) وإذا لم يحلف الموكل أو أقام الوكيل 
ms976	 بينة , بما قاله ثبت الشراء للموكل , ولا تقبل بينة الموكل لو أقامها لأنها شهادة على نفي . قوله : ( جارية ) تخصيص ذكرها لما يترتب من الوطء وغيره الآتي . تنبيه : اعلم أن هذه المسألة مشهورة بمسألة الجارية ويقع فيها بين الطلبة امتحان , واختلاف كبير في تعداد صورها , وحاصلها أن يقال : إن الشراء الواقع من الوكيل إما بعين مال الموكل أو في ذمة الوكيل , وعلى كل إما أن يقع من الوكيل نية الموكل أو تسميته من غير ذكر ماله , أو مع ذكره وكل منهما إما أن يقع في العقد أو بعده , وعلى كل فإما أن يصدق البائع على ما ادعاه أو يكذبه أو يسكت عن ذلك , فهذه ست وثلاثون صورة , والواقع للوكيل منها ثلاثون والباطل منها ستة . وعلى قول شيخنا : الآتي من أن التسمية من غير ذكر المال مبطلة مع التصديق , ويكون الباطل منها عشرة وعلى ما ذكره أيضا من أن التصديق على النية مبطل , يكون الباطل أربع عشرة , ويقع للوكيل اثنتان وعشرون وكالتصديق الحجة , وبها تزيد الصور على المذكورة , وتزيد أيضا مع عدم شيء مما ذكر فتأمل . وافهم واسمع ولا تتوهم والله أعلم . قوله : ( وسماه في العقد ) بقوله اشتريتها لفلان والمال له . أو بقوله : اشتريتها بمال فلان هذا أو بقوله هذا المال لفلان واشتريتها له قال شيخنا : أو بقوله اشتريتها لفلان فقط المال لكن صدقه البائع فلا يشكل بما مر من إلغاء التسمية لأنه عند عدم التصديق وتعليل مقابل الأصح الآتي يخالفه , فعلم أن المراد بالتسمية هنا ذكر المال لأنه الذي لا يحتاج معه إلى تصديق , وهو المراد أيضا في التصديق الآتي في جميع الصور الآتية وصريح كلامهم هنا أن نيته في العقد لا تعتبر وإن صدقه البائع عليها , وأنه يقع العقد مع ذلك للوكيل , وهو مشكل إذ كيف يقع له , مع كونه بعين مال الغير فكان ينبغي البطلان , وإن لم ينوه أيضا بل وإن نوى نفسه , وقد مر ما فيه , لا يقال إن الاختلاف في الإذن اقتضى أنه لا يعمل إلا بالصريح 
ms977	 لأنا نقول لا خلاف في أن المال للموكل , ولا في أن العقد وقع به فالوكيل إما صادق , فهي للموكل أو كاذب فهي على ملك البائع , فأي صراحة في وقوعها للوكيل , لا يقال إنكار PageV02P437 البائع للوكالة اقتضى وقوعها للوكيل . لأنا نقول : يبطل ذلك الحكم بالبطلان فيما لو سماه في العقد والشراء بالعين وكذبه البائع . قوله : ( بعد العقد ) أي في زمن تؤثر فيه التسمية وهو في زمن خيار المجلس أو الشرط لأنها بعد ذلك إخبار ولذلك جرى فيها التصديق وعدمه . قوله : ( القول ) وهو اشتريته لفلان والمال له . قال شيخنا فإن لم يقل والمال له لم يبطل البيع , ويقع للوكيل وإن اتفقا على تسمية الموكل وتلغو تسميته كما تقدم وصرح به الرافعي وفيه نظر يعلم مما مر . قوله : ( رد ما أخذه ) أي للموكل أو للوكيل وعليه رده للموكل . قوله : ( بأن قال ) هذا ملزوم ما قال الوكيل : فيلزم من تكذيبه فيه تكذيبه فيما قال فتأمل . قوله : ( وحلف البائع ) أي للموكل وللوكيل تحليفه , فإن ادعيا معا كفته يمين واحدة , وإلا فلا فإن نكل حلف الموكل لا الوكيل . قاله في العباب وفي عدم حلف الوكيل نظر فراجعه . قوله : ( الناشئة عن التوكيل ) أشار إلى أن المحلوف على نفيه هو التوكيل والوكالة ناشئة عنه فصح الحلف على نفي العلم بها , فإذا حلف أخذ المال وغرم الوكيل بدله للموكل وإن أقر عند عرض اليمين عليه , أو نكل وحلف الوكيل ردت الجارية للبائع والمال للموكل وبرئ الوكيل من عهدته . قوله : ( ووقع الشراء للوكيل ) قال شيخنا : محله إن لم يعترف البائع بأن المال للموكل , وإلا بطل البيع لأنه شراء للغير بعين ماله بغير إذنه وعلى هذا لو ادعى على البائع بأنه يعلم أن المال للموكل , سمعت الدعوى فإن أنكره حلف , فقول بعضهم يلزم من نفس الوكالة كون المال للموكل غير مستقيم لأنه يلزم عليه بطلان البيع فلا يصح قول المصنف , وقع الشراء للوكيل فتأمل . قوله : ( بأن نواه ) ليس قيدا إذ في عدم النية يقع للوكيل بالأولى ولم يذكره الشارح لما يأتي 
ms978	 من الرفق . قوله : ( يقع الشراء للوكيل ) قال شيخنا ما لم يصدقه البائع في نيته , وإلا بطل كما مر في التسمية , وهو في شرح الروض , وابن حجر وفيه نظر لأن تسمية الموكل مع عدم ذكر المال لا تؤثر , فنيته كذلك ونية المال غير معتبرة . قوله : ( وكذا إن سماه ) أي في العقد أو بعده في ما مر . بأن قال : اشتريته لفلان والمال له . قوله : ( في تسميته ) المشتملة على كون المال له لأن تسميته مع عدم ذلك لا تؤثر وإن صدقه عليها , وقد علمته ما فيه , وأشار بقوله PageV02P438 مبطل إلى أن التسمية وجدت فصح تعليل الأصح , بقوله : وتلغو تسمية الموكل ويعلم منه , وقوعه للوكيل مع إنكارها بالأولى . قوله : ( وإن سكت إلخ ) مراده أن السكوت كالتكذيب وهو في الصور المحتاج فيها إليه , ويصح أن يراد الأعم . قوله ( قبل ) أي قبل هذا الفصل ووجه الأخذ أن التسمية لا تمنع من وقوعه للوكيل فمع النية أولى وقد مر ما فيه . قوله : ( إن الشراء يقع للوكيل في الأصح ) ظاهره أنه لا يحتاج في هذه , وما قبلها إلى تحليف على نفي الوكالة كما مر ولعله لا بد منه , وسكوتهم عنه هنا للعلم به من ذلك فراجعه وقد رأيت العلامة سم استوجه الحلف أيضا . قوله : ( وحيث حكم إلخ ) وذلك في غير صورة الشراء بالعين مع التسمية في العقد مطلقا , وفي غير صورة التصديق في غيرها , فهو في صور التكذيب والسكوت والنية . قوله : ( يستحب للقاضي ) المراد به من تقع الخصومة عنده , أو محكما أو ذا أمر مطاع . قوله : ( أن يرفق بالموكل ) أي مطلقا وبالبائع في صور الشراء بالعين , بأن يقول : إن لم يكن موكلك أمرك بشراء جارية بعشرين فقد بعتكها بها . قوله : ( ويغتفر ) أي لا يضر في صحة البيع فمع تركه يصح جزما , فليس المراد بالضرورة عدم إمكان غيرها وفي حلها له باطنا بما ذكر نظر . يعلم من الرفق بالبائع كما مر . قوله : ( ولا التصرف فيها ببيع أو غيره ) قال في الروضة نعم له التصرف فيها من حيث الظفر لأن 
ms979	 البائع أخذ من الوكيل مال الموكل وغرم بدله للموكل , وتعذر عوده عليه بحلفه وتعذر عوده على البائع ليرد للموكل ماله , فجاز التصرف في مال البائع لذلك . قوله : ( حل ما ذكر ) فيه نظر باحتمال كذب البائع في تكذيبه . قوله ( فيجوز له بيعها ) قال ابن حجر عن البندنيجي : إن له أيضا أن يؤجرها حتى يستوفي حقه ثم يردها لمالكها وهو من الظفر أيضا , ويأتي مثل ذلك فيما تقدم , ونظر في ذلك بعضهم فليراجع باب الظفر إن كان يجوز فيه مثل ذلك انتهى . قوله ( صدق الموكل ) أي بيمينه وسقط الجعل لو كان نعم يصدق الوكيل في قضاء دين صدقه ربه ويستحق الجعل . قوله : ( لم يصدق ) أي الوكيل إلا ببينة , ويصدق الموكل PageV02P439 قطعا فمحل الخلاف فيما قبل العزل . قوله ( وقول الوكيل ) ولو بعد العزل مقبول في التلف والرد , ومثله جابي الأموال , ومثل دعوى الرد والتلف أن يقول لا حق لك علي أو لا يلزمني تسليم شيء إليك ونحو ذلك . نعم لو ادعى الوكالة أو القبض , فأقيمت عليه بينة به ثم ادعى الرد أو التلف لم يقبل . قوله : ( والثاني يلزمه ) بمعنى أن الموكل يطالب الرسول ولا يغرم الوكيل . قوله : ( قبل تسليم المبيع ) وكذا بعده وكان تسليمه بحق بأن أذن له الموكل فيه مثلا وظاهر ما ذكر أن التسليم بعد قبض الثمن واجب فورا ويوجه , بأنه من المصلحة لئلا يتلف المبيع قبل قبضه , فيفوت الثمن على الموكل فراجعه . قوله : ( فالوكيل المصدق ) وفي براءة المشتري حينئذ من الثمن وجهان الراجح منهما عدم براءته , ولو اعترف الموكل بأن الوكيل قبض الثمن , وطلبه منه فأنكر قبضه صدق بيمينه , ويمتنع على الموكل مطالبة الوكيل بحلفه , ومطالبة المشتري , لاعترافه ببراءته ولو خرج المبيع حينئذ مستحقا رجع المشتري على الوكيل لأن يمينه لدفع الغرم عنه فقط لا على الموكل لإنكاره القبض من الوكيل , ولا يرجع الوكيل على الموكل لذلك , ولو خرج معيبا رده على الموكل أو الوكيل , ولا يرجع من غرم منهما على الآخر كما مر . فرع : لو قال الموكل باع الوكيل 
ms980	 بغبن فاحش , وقال المشتري : بثمن المثل صدق الموكل , فإن أقاما بينتين قدمت بينة المشتري . قال شيخنا م ر : وفي تقديم الموكل هنا تقديم قول مدعي الفساد فراجعه , وعلى نظير ما ذكر لو أجر الولي مال الصبي أو الناظر الوقف , وقامت بينة بأنه أجرة المثل وأخرى بخلافها قدمت الشاهدة بأجرة المثل , وفيه كلام آخر مذكور في محله فليراجع . قوله : ( بقضاء دين ) أما لو وكله بقبض حقه عين أو دين من زيد وادعى زيد دفعه له , وصدقه الموكل وأنكر الوكيل صدق بيمينه وليس لموكله مطالبته , ولا مطالبة زيد لاعترافه ببراءته , ولا يطالب الوكيل زيدا أيضا لذلك , ولو وكل الدائن المدين أن يشتري له شيئا بما في ذمته لم يصح لأنه قابض مقبض , صح أن يوكل الولي سفيها في قبض عين أو دين , وأن يوكله أجنبي في قبض عين لا دين , وفارق الولي بقوة الولاية . قوله : ( إلا ببينة ) فإن لم تكن رجع الموكل على الوكيل , وإن صدقه في الدفع للمستحق . نعم إن كان بحضرة الموكل صدق الوكيل , ولو ادعى الوكيل أنه أشهد بينة وأنكر الموكل صدق الموكل بيمينه على المعتمد , كما لو ادعى الغيبة , ويكفي في البينة واحد هنا وفيما يأتي قاله العلامة البرلسي فراجعه . قوله : PageV02P440 والوصي ) وكذا الأب والجد والحاكم على المعتمد , وإنما اقتصر الشارح على الوصي لأن اليتيم لا أب له . قوله : ( ولا مودع ) ومثله كل من يصدق بيمينه في الرد أخذا من العلة , وإذا امتنع ليشهد صار ضامنا بقيمته يوم التلف . قوله : ( وللغاصب إلخ ) ولا إثم عليه في هذا التأخير لغرض براءة ذمته . قوله : ( ومن لا يقبل ) عطف عام . قوله : ( كالمستعير ) ومثله الولي ولو أبا وحاكما كما مر . قوله : ( في الأصح عند البغوي ) وهو المعتمد . قوله : ( عندك ) فيه تغليب العين لأن الدين عليه ولا يقال عنده . قوله : ( وصدقه ) قال شيخنا : بل وإن كذبه في الدين لأنه تصرف في مال نفسه . قوله : ( فله دفعه إليه ) هو في الدين ولا يجوز دفع العين إلا ببينة بوكالته على المعتمد . قال شيخنا م ر 