ms2441	 غير مراجعة وكيل لها وإذنها له بعد توكيله ( أو ) أي : ولا يكفي إذنها لوليها ( بتوكيل فيه ) أي : التزويج ( بلا مراجعة وكيل لها ) أي : لغير المجبرة في التزويج ( وإذنها ) للوكيل في التزويج ( بعد توكيله ) ; لأن الذي يعتبر إذنها فيه للوكيل هو غير ما يوكل فيه الموكل ; فهو كالموكل في ذلك , ولا أثر لإذنها له قبل أن يوكل الولي ; لأنه أجنبي وبعد توكله كولي . قال في ' شرح الإقناع ' : فيؤخذ منه لو أذنت للأبعد أن يزوجها مع أهلية الأقرب , ثم انتقلت الولاية PageV05P069 للأبعد فلا بد من مراجعته لها بعد انتقال الولاية . ( فلو وكل ولي ) غير مجبرة في تزويجها ( بلا إذنها ثم أذنت لوكيله ) أي : وكيل وليها في تزويجها , فزوجها ( صح ) النكاح ولو لم تأذن للولي في التزويج أو التوكيل , لقيام وكيله مقامه ( ويشترط في وكيل ولي ما يشترط فيه ) أي : الولي , من ذكورة وبلوغ وعقل وعدالة ورشد وغيرها , لأنها ولاية فلا يصح أن يباشرها غير أهلها , ولأنه إذا لم يملك تزويج موليته أصالة فلئلا يملك تزويج مولية غيره بالتوكيل أولى . ( ويصح توكيل فاسق ) في قبول نكاح ; لأنه يصح قبوله لنفسه , فصح لغيره ( وكذا كتابي ) وكله مسلم ( في قبول ) نكاح ( كتابية ) لصحة قبول ذلك لنفسه . ( ويصح توكيل ) من ولي في إيجاب النكاح توكيلا ( مطلقا ) ويصح إذنها لوليها في العقد إذنا مطلقا ; كقولها لوليها : زوج من شئت أو من ترضاه , وقول ولي لوكيله ( زوج من شئت ) أو من ترضاه , روي أن رجلا من العرب ترك ابنته عند عمر , وقال : إذا وجدت كفئا فزوجه ولو بشراك نعله , فزوجها عثمان بن عفان ; فهي أم عمرو بن عثمان , واشتهر ذلك , فلم ينكر , وكالتوكيل في البيع ونحوه ( ويتقيد ) الولي إذا أذنت له أن يزوجها , وأطلقت بالكفء ; وكذلك وكيله المطلق يتقيد ( بالكفء ) وإن لم يشترط . قاله الشيخ تقي الدين : في ' شرح المحرر ' ; لأن الإطلاق يحمل على ما تقتضيه فيه . ( ولا يملك ) وكيل بالتوكيل المطلق ( أن يزوجها لنفسه ) كالوكيل في البيع لا يبيع لنفسه , وكذا الولي , إذا أذنت له أن يزوجها 
ms2442	 وأطلقت , فلا يملك أن يتزوجها , لأن إطلاق الإذن يقتضي تزويجها غيره . قطع به في ' الشرح ' ' والمبدع ' في آخر تولي طرفي العقد , وهو المذهب . ( ويجوز ) للوكيل المطلق وللولي إذا أذنت له أن يزوجها , وأطلقت أن يزوجها ( لولده ) ووالده وأخيه ونحوهم إذا كان كفئا ; لتناول اللفظ لهم , بخلاف الوكيل في البيع ; فإنه لا يبيع لمن ترد شهادته له , لأنه متهم ; لأن الثمن ركن في البيع , بخلاف الصداق PageV05P070 . ( و ) يصح توكيله ( مقيدا كزوج زيدا ) أو زوج هذا , فلا يزوج غيره ; لقصور ولايته ( و ) إن قال ولي لوكيله ( زوج ) من وكيل خاطب بنتي زيدا , أو من أحد وكيليه . ( أو ) قال خاطب لوكيله في قبول نكاح ( اقبل ) النكاح ( من وكيله ) أي : وكيل ولي المخطوبة ( زيدا و ) قال خاطب لوكيل : اقبل من ( أحد وكيليه ) وأبهم , وله وكيلان زيد وعمر و , فزوج وكيل ولي من وكيل زوج عمر و في الأوليين ; لم يصح ( أو قبل ) وكيل الزوج النكاح ( من وكيله ) أي الولي ( عمرو ) في الأخريين ( لم يصح ) النكاح ; للمخالفة فيما إذا قال : من وكيله زيد , وللإبهام فيما إذا قال : من أحد وكيليه . ( ويشترط ) لنكاح فيه توكيل وقبول ( قول ولي ) لوكيل : زوج ( أو قول وكيله ) أي الولي ( لوكيل زوج : زوجت فلانة ) بنت فلان ( فلانا ) ابن فلان , وينسبه ولم ينبه , على ذلك هنا للعلم به مما سبق اشتراط تعيين الزوجين , ( أو ) زوجت فلانة بنت فلان ( لفلان ) ابن فلان , أو يقول ولي ( أو ) وكيله ( زوجت موكلك فلانا فلانة ) بنت فلان , ولا يقول زوجتكها ونحوه كزوجتها منك أو أنكحتها . ( و ) يشترط ( قول وكيل زوج : قبلته ) أي النكاح ( لموكلي فلان أو ) قبلته ( لفلان ) ابن فلان , فإن لم يقل ذلك ; لم يصح النكاح . ( ويتجه صحة ما مر ) تمثيله مقيدا ( فيما لو ) قال موجب النكاح غير الأب , زوجت فلانة فلانا أو لفلان و ( سماها باسمها ) الذي تتميز به عن غيرها , ولا يلزم أن يقول : موكلي اكتفاء بالتعيين , أما لو كان الموجب الأب , فقال : زوجتك فلانة ( ولم يقل بنتي ) لم يصح العقد ; لأنه قد يشاركها 
ms2443	 غيرها بما سماها ; فلم يصح لذلك , وهو متجه . ( ووصي ولي أب أو غيره ) كأخ وعم لغير أم ( في ) إيجاب ( نكاح ) وقبوله ( بمنزلته ) أي : الموصي , لقيامه مقامه , فتستفاد ولاية النكاح بالوصية PageV05P071 ( إذا نص ) الموصي ( له ) أي : الوصي ( عليه ) أي : التزويج ; لأنها ولاية ثابتة للولي فجازت وصيته بها كولاية المال , ولأنه يجوز أن يستنيب فيها في حياته , ويكون نائبه قائما مقامه , فجاز أن يستنيب فيها بعد موته كقول وصي لموص إليه : ( جعلتك وصيا في نكاح بناتي أو وصيت إليك بنكاحهن ) كما يقول في المال : وصيت إليك بالنظر في أموال أولادي , فيقوم الوصي مقامه , ويتقدم على من يتقدم عليه من أوصاه ( فيجبر وصي من يجبره موص من ذكر وأنثى ) لقيامه مقامه سواء عين له الزوج أو لا ; لأن من ملك التزويج إذا عين له الزوج ملكه مع الإطلاق , وإن كان الولي ليس مجبرا كأبي ثيب تم لها تسع سنين وأخيها وعمها ونحوه ممن يحتاج إلى إذنها ; فوصيه كذلك يحتاج إلى إذنها كوكيله ( ولا خيار ) لمن زوجه الولي صغيرا من ذكر وأنثى ( ببلوغ ) لقيام الوصي مقام الموصي , فلم : يثبت في تزويجه خيار كالوكيل ( ووصي في مال يملك تزويج الإماء نصا ) ; لأنهن من جملة المال الذي ينظر فيه , وكذا إذا وصى إليه بالنظر في أمر أولاده لم يملك تزويج أحدهم . ( وعبد وفاسق ومميز ) لا تثبت لهم ولاية على غيرهم ف ( لا يوكلون ) من قبل ولي في إيجاب نكاح موليته ; لأنهم إذا لم يصح منهم نكاح , موليتهم فمولية غيرهم أولى ( ويصح ) أن يتوكلوا عن الزوج في ( قبوله ) أي : النكاح ; لصحة قبوله لأنفسهم , فصح لغيرهم وتقدم .(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( وإن استوى وليان فأكثر ) لامرأة في درجة كإخوة كلهم لأبوين أو لأب أو بني إخوة كذلك , أو أعمام أو بنيهم كذلك , فإن أذنت لواحد منهم بعينه , تعين , ولم يصح نكاح غيره , وإن أذنت لهم كلهم ( صح التزويج من كل PageV05P072 واحد منهم ) ; لوجود سبب الولاية في كل واحد منهم ( والأولى تقديم أفضل ) المستوين في الدرجة علما ودينا ليزوج , فإن استووا في 
ms2444	 الفضل ( فأسن ) { لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم إليه محيصة وحويصة , وعبد الرحمن بن سهل وكان أصغرهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : كبر كبر أي : قدم الأكبر , فتقدم حويصة } , ولأنه أحوط للعقد في اجتماع شروطه والنظر في الأحظ ( وإن تشاحوا ) أي : الأولياء المستوون في الدرجة , فطلب كل منهم أن يزوج ( أقرع ) بينهم ; لأنهم استووا في الحق , وتعذر الجمع ( فإن سبق غير من قرع ) أي : من خرجت له القرعة ( فزوج وقد أذنت لهم ) أي : لكل واحد منهم ( صح ) التزويج , لأنه صدر من ولي كامل الولاية بإذن موليته , فصح منه كما لو انفرد بالولاية , ولأن القرعة إنما شرعت لإزالة المشاحة , وإلا تأذن لهم , بل لبعضهم ( تعين من أذنت له ) فيزوجها دون غيره إن لم يكونوا مجبرين , كأوصياء بكر جعل أبوها لكل منهم أن ينفرد به , فأيهم عقد صح . ومن ألحقت بأكثر من أب لا يصح تزويجها إلا منهم كالأمة المشتركة . ( وإن عقد وليان ) مستويان في الدرجة نكاح موليتهما ( لاثنين ) كأن زوجها أحدهما لزيد , والآخر لعمر و ( وجهل السبق ) مطلقا بأن لم يعلم هل وقعا معا أو واحدا بعد آخر ؟ فسخهما حاكم ( أو علم سابق ) منهما ( ثم نسي ) السابق , فسخهما حاكم ( أو علم السبق ) لأحد العقدين على الآخر ( وجهل السابق ) منهما ( فسخهما حاكم ) نصا ; لأن أحدهما صحيح , ولا طريق للعلم به , ولا مرجح لأحدهما على الآخر . وإن طلقا لم يحتج إلى الفسخ , فإن عقد عليها أحدهما بعد ; لم ينقص بهذا الطلاق عدد , ولأنه لم يتعين وقوع الطلاق به , وإن أقرت بسبق لأحدهما ; لم يقبل نصا ( وإن علم وقوعهما ) أي : العقدين ( معا ) في وقت واحد ( بطلا ) أي فهما باطلان من أصلهما لا يحتاجان إلى فسخ , لأنه لا يملك تصحيحهما PageV05P073 , ولا مرجح لأحدهما على الآخر , ولا توارث فيهما ( ولها ) أي : التي زوجها ولياها لاثنين , ولم يعلم السابق بعينه ( في غير هذه ) الصورة , وهي ما إذا علم وقوعهما معا ( نصف المهر ) على أحدهما ( بقرعة ) بين الزوجين , فمن خرجت عليه القرعة ; أخذت منه نصف 
ms2445	 المسمى ; لأن عقد أحدهما صحيح , وقد انفسخ قبل الدخول , فوجب عليه نصف المهر , وأما إذا علم وقوعهما معا , فلا شيء لها عليهما ( وإن ماتت ) في غير الأخيرة قبل فسخ الحاكم نكاحهما ( فلأحدهما نصف ميراثها ) إن لم يكن لها ولد ( بقرعة ) فيأخذ من خرجت له القرعة ( بلا يمين ) لأنه : يقول : لا أعرف الحال . ( وإن مات الزوجان ) أي : العاقدان على امرأة , وجهل السابق منهما ( فإن كانت أقرت بسبق لأحدهما فلا إرث لها من الآخر ) لأنها مقرة ببطلان نكاحه لتأخره ( وهي تدعي ميراثها ممن أقرت له ) بالسبق ; لتضمنه صحة نكاحه ( فإن كان ادعى ذلك ) أي : السبق ( أيضا ) قبل موته ( دفع إليها ) إرثها منه ( وإلا ) يكن ادعى ذلك قبل موته ; ( فلا ) يدفع إليها شيء ( إن أنكر ورثته ) سبقه ( وحلفوا ) أنهم لا يعلمون أنه السابق , فإن نكلوا قضي عليهم ( وإن لم تكن المرأة أقرت بسبق لأحدهما ورثت من أحدهما بقرعة ) بأن يقرع بينهما فمن خرجت عليه القرعة فلها إرثها منه , وإن مات الزوج فهي التي ترثه . تنبيه : وإن علم السابق منهما فالنكاح له , وعقد الثاني باطل ; لحديث سمرة وعقبة مرفوعا { : أيما امرأة زوجها وليان فهي للأول } رواه أبو داود فإن دخل بها الثاني وهو لا يعلم أنها ذات زوج , فرق بينهما ; لبطلان نكاحه , فإن كان وطئها وهو لا يعلم ; فهو وطء شبهة يجب لها به مهر المثل وترد للأول , لأنها زوجته , ولا تحل للأول حتى تنقضي عدتها من وطء الثاني , لتعلم براءة رحمها منه , ولا يرد الصداق الذي يؤخذ من الداخل بها على الأول الذي دفعت إليه ; لأنه لا يملك التصرف في بضعها , فلا يملك عوضه بخلاف منفعة العين المؤجرة ; فإنها PageV05P074 ملك المستأجر يتصرف فيها , فعوضها له , ولا يحتاج النكاح الثاني إلى فسخ ; لأنه باطل , فلا يجب لها المهر إلا بالوطء في الفرج دون الخلوة والمفاخذة , لأنه نكاح باطل , فلا حكم له . ( ولو ادعى كل ) واحد منهما ( السبق , فأقرت به لأحدهما ) فلا أثر له كما سبق ( ثم إذا فرق بينهما ) بأن فسخ الحاكم نكاحهما , أو 
ms2446	 طلقاها ( فالمهر ) بعد الدخول وقبله نصفه ( على المقر له ) لاعترافه به لها , وتصديقها له عليه ( وإن مات ورثته ) أي : المقر له ; لأنه مقتضى إقرارهما ( فقط ) أي : دون صاحبه ; لأنها تدعي بطلان نكاحه لتأخره ( وإن ماتت ) من أقرت لأحدهما بالسبق , وصدقها ( قبلها ) أي قبل الفسخ والطلاق ( ففي إرثه إياها احتمالان ) أحدهما : لأحدهما نصف الميراث يقف حتى يصطلحا عليه , والثاني : يقرع بينهما , فمن قرع حلف أنه المستحق , وورث , وهذان الاحتمالان لأبي محمد الجوزي , وأطلقهما في ' المغني ' ' والشرح ' فقالا : وإن ماتت قبلهما احتمل أن يرثها المقر له , واحتمل أن لا يقبل إقرارها له . قال الشيخ تقي الدين : في ' شرح المحرر ' : قلت : كلا الوجهين لا يخرج على المذهب , أما الأول فلأنا لا نقف بالخصومات قط . وأما الثاني فكيف يحلف من قال : لا أعرف الحال ؟ , وإنما المذهب على رواية القرعة أنه أيهما قرع فله الميراث بلا يمين , وقد نص عليه أحمد في رواية حنبل في رجل له ثلاث بنات , زوج إحداهن من رجل , ثم مات الأب , ولم يعلم أيتهن زوج , يقرع , فأيتهن أصابتها القرعة ; فهي زوجته , وقد كتبناها . وأما على قولنا : لا يقرع , فإذا قلنا : إنها تأخذ من أحدهما نصف المهر بالقرعة ; فكذلك يرثها أحدهما بالقرعة بطريق الأولى , وإن قلنا : لا مهر فهنا قد يقال بالقرعة أيضا . انتهى . ( وإن لم تقر لأحدهما ) بالسبق ( إلا بعد موته فك ) ما لو أقرت له في ( حياته ) أي : فلا أثر لإقرارها , ولا إرث لها كما تقدم , وليس لورثة واحد منهما الإنكار لاستحقاقها , لأنه ظلم لها PageV05P075 . ( ومن زوج عبده الصغير بأمته ) صغيرة كانت أو كبيرة , صح أن يتولى طرفي العقد بلا نزاع ; لأنه عقد بحكم الملك لا بحكم الإذن , ( أو ) زوج ( ابنه ) الصغير ( ببنت أخيه ) صح أن يتولى طرفي العقد ( أو ) زوج ( وصي في نكاح صغيرا ) تحت حجره ( بصغيرة تحت حجره , صح أن يتولى طرفي العقد , وكذا ولي امرأة عاقلة ) لها تم تسع سنين ( تحل له كابن عم ومولى وحاكم إذا أذنت له ) بنت عمه أو عتيقته أو من لا 
ms2447	 ولي لها في تزويجها , فيصح أن يتولى طرفي العقد ; لما روى البخاري قال : قال عبد الرحمن بن عوف لأم حكيم بنت قارظ أتجعلين أمرك إلي ؟ قالت : نعم . قال : قد تزوجتك . ولأنه يملك الإيجاب والقبول ; فجاز أن يتولاهما , كما لو زوج أمته عبده الصغير , ولأنه عقد وجد فيه الإيجاب من ولي ثابت الولاية , والقبول من زوج هو أهل للقبول , فصح كما لو وجد من رجلين . ( أو وكل زوج وليا ) في قبول نكاح مخطوبته , صح أن يتولى طرفي الولي العقد ( أو عكسه ) بأن وكل الولي الزوج في إيجاب النكاح لنفسه , فيجوز للزوج أن يتولى طرفي العقد ( أو وكلا ) أي : الزوج والولي رجلا ( واحدا ) بأن وكله الولي في الإيجاب , والزوج في القبول ; فله أن يتولى طرفي العقد لهما ( ونحوه ) كما لو أذن السيد لعبده الكبير أن يتزوج أمته ; صح أن يتولى طرفي العقد , وكذا البيع والإجارة ونحوها , ولا يشترط في تولي طرفي العقد الجمع بين الإيجاب والقبول , بل يكفي ( زوجت فلانا ) وينسبه ( فلانة ) وينسبها بما تتميز به من غير أن يقول : وقبلت له نكاحها ( أو ) يقول ( تزوجتها إن كان هو الزوج ) من غير أن يقول : قبلت نكاحها لنفسي ; لأن إيجابه يتضمن القبول ( أو كان وكيله ) أي : الزوج ; فيصح قوله تزوجتها ( لكن ) لا بد أن ( يقول : لموكلي ) فلان أو لفلان وإن لم يقل : وقبلت نكاحها ( إلا بنت عمه وعتيقتيه المجنونتين ) فلا يكفيه تولي طرفي العقد إذا أراد أن يتزوجها ( فيشترط ) لصحة إنكاحها PageV05P076 ( له ولي غيره ) إن كان , ولو أبعد منه ( أو حاكم ) إن لم يكن غيره ; لأن الولي إنما جعل للنظر للمولى عليه والاحتياط له ; فلا يجوز له التصرف لنفسه فيما هو مولى عليه لإمكان التهمة ; كالوكيل في البيع لا يبيعه لنفسه .(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( ومن قال لأمته التي يحل له نكاحها لو كانت حرة إذن ) أي : وقت القول ( لخلوها عن نحو استبراء ) كإحرام . ( و ) خلوها عن ( عدة ) من الغير ( وعن رضاع ) بأن لم تكن أرضعته هي أو أمها وإن علت , أو بنتها وإن سفلت أو 
ms2448	 أختها ولا أرضعت أباه ولا زوجته الصغيرة ; فتدخل الكتابية التي أبواها كتابيان , وتخرج المجوسية والوثنية مع ما ذكر من التي لم تستبرأ , والمحرمة والمعتدة , والمحرمة عليه برضاع . وقوله : لو كانت حرة ; لدفع اعتبار عدم الطول وخوف العنت المعتبر في نكاح الأمة ( من ) بيان لأمته ( قن ومدبرة ومكاتبة ومعلق عتقها بصفة أو أم ولده : أعتقتك وجعلت عتقك صداقك , أو قال : جعلت عتق أمتي صداقها , أو قال : جعلت صداق أمتي عتقها ) صح ذلك نص عليه . ( ويتجه و ) إن أتى السيد بإحدى هاتين الجملتين الأخيرتين ( مع تعدد ) إمائه إذا لم يفض إلى الزيادة على أربع ( وثم ) أي : هناك ( نية ) من إرادة تعدد أو لا ( عمل بها ) أي : بالنية , وصح العقد والنكاح ( وإلا ) تكن نية ( احتمل صحته فيهن ) أي : إمائه ( لأنه ) أي : قوله : أمتي ( مفرد مضاف فيعم ) جميع إمائه , كما لو قال من معه عدد من الزوجات : زوجتي طالق , وأطلق , ولم ينو معينة ; طلق كل زوجاته , نص عليه , وهذا قول ابن عباس وإليه ذهب الإمام أحمد , وتقدم في العتق , وهو متجه PageV05P077 . ( أو قال : قد أعتقتها , وجعلت عتقها صداقها , أو قال : أعتقتها على أن عتقها صداقها , أو قال : أعتقك على أن أتزوجك وعتقي ) صداقك ( أو عتقك صداقك ; صح ) العتق والنكاح في هذه الصور كلها ( وإن لم يقل وتزوجتك أو ) لم يقل : و ( تزوجتها ) لتضمن قوله : وجعلت عتقها ونحوه صداقها , والأصل في ذلك ما روى أنس : { أن النبي صلى الله عليه وسلم أعتق صفية , وجعل عتقها صداقها } . رواه أحمد والنسائي وأبو داود , والترمذي وصححه . وروى الأثرم بإسناده عن { صفية قالت : أعتقني رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعل عتقي صداقي } . وبإسناده عن علي أنه كان يقول : إذا أعتق الرجل أم ولده فجعل عتقها صداقها ; فلا بأس بذلك , وفعله أنس بن مالك , ولأن العتق يجب تقديمه على النكاح ليصح , وقد شرطه صداقا , فتتوقف صحة العتق على صحة النكاح ليكون العتق صداقا فيه , وقد ثبت العتق ; فيصح النكاح ( إن كان ) الكلام ( متصلا حقيقة ) بأن لم يسكت بعد قوله 
ms2449	 أعتقتك سكوتا يمكنه التكلم فيه , أو يتكلم بكلام أجنبي , ثم يقول : وجعلت عتقك صداقك , فإن فعل ; لم يصح ; لأنها صارت بالعتق حرة , فيحتاج أن يتزوجها برضاها بصداق جديد , ( أو ) كان الكلام متصلا ( حكما ) فلو قال : أعتقتك , ثم ذرعه قيء أو سعال أو عطاس , ثم قال : وجعلت عتقك صداقك ; صح , ولا يعد ما نابه من ذلك فاصلا , ولو طال , لأنه ليس باختياره , ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها , ومحل الصحة إن كان ( بحضرة شاهدين ) نصا ; لقوله عليه السلام : { لا نكاح إلا بولي وشاهدين } . ذكره أحمد في رواية ابنه عبد الله , ( و ) كان حينه ( قصد بالعتق جعله ) أي : العتق ( صداقا ) لما في رواية صالح إذا قال : أجعل عتقك صداقك , أو صداقك عتقك , كل ذلك جائز إذا كانت له نية . ( ويصح جعل صداق من بعضها حر , عتق البعض الآخر ) إن أذنت هي , ومعتق PageV05P078 البقية على قياس ما تقدم يؤيده قوله : ( ويتجه ) فيمن بعضها حر جعل ذلك ( بإذنها ) لما فيها من الحرية ( وإذن معتقها ) لما له من الولاء على الجزء الذي أعتقه , فيثبت العتق والنكاح جميعا إذا كان ذلك بحضرة شهود , سواء قدم لفظ العتق على العقد أو لفظ العقد على العتق إذا كان كلاما موصولا , ولا خيار للأمة , ولا امتناع من التزويج إذا وقع العقد على ذلك , وهو متجه . ( ومن بانت قبل دخول ) وقد جعل عتقها أو عتق بعضها صداقها ( رجع معتقها ) عليها ( بنصف قيمة ما أعتق ) منها نصا ; لأن الطلاق قبل الدخول يوجب الرجوع في نصف ما فرض لها , وقد فرض لها نفسها , ولا سبيل إلى الرجوع في الرق بعد زواله , فرجع بنصف قيمة ما أعتق منها ; لأنه صداقها ( فإن فسخت ) هي النكاح كأن استدخلت ذكر أبيه أو ابنه , أو أرضعت زوجته الصغيرة , ( ف ) يرجع عليها ( بكله ) أي : كل ثمنها , ويعتبر وقت الإعتاق , وتجبر على الإعطاء إن كانت مليئة ( ويجبر على الاستسعاء ) أي : التكسب ( غير مليئة ) لتعطيه أو ما بقي منه , وكذا كل من لزمه دين مستقر . ( ومن أعتقها بسؤالها ) عتقها ( على 
ms2450	 أن تنكحه , أو قال ) لها من غير سؤالها ( أعتقتك على أن تنكحيني ) ويكون عتقك صداقك , أو قال : على أن تنكحيني ( فقط ) دون أن يقول : ويكون عتقك صداقك ( ورضيت , صح ) العتق ولم يلزمها أن تتزوجه ; لأن العتق وقع سلفا في النكاح فلم يلزمها , كما لو أسلف حرة ألفا على أن يتزوجها ( ثم إن نكحته ) لم يكن عليها شيء ; لأنه أزال ملكه عنها بشرط عوض , وقد سلم له , فلم يكن له غيره ( وإلا ) تنكحه , ( فعليها قيمة ما أعتق ) منها , كلا كان أو بعضا , لأنه أزال ملكه عنها بشرط عوض لم يسلم له , فاستحق الرجوع ببدله , كالبيع الفاسد إذا تلف المبيع بيد المشتري , وسواء امتنعت من تزوجه أو بذلته , فلم يتزوجها هو كما في ' الشرح ' ' والاختيارات ' , وتعتبر القيمة وقت الإعتاق , لأنه وقت الإتلاف PageV05P079 . ( و ) لو قال : ( أعتقتك وزوجيني نفسك ; عتقت ) لتنجيز عتقها ( ولم يلزمها أن تتزوجه ولا شيء عليها ) من قيمة نفسها إذا لم تتزوجه ; لأنه ألزمها بما لا يلزمها , ولم تلتزمه . وإن قال السيد لأمته ( زوجتك لزيد , وجعلت عتقك صداقك ) ونحوه كزوجت أمتي لزيد , وعتقها صداقها ; صح على قياس ما سبق أو قال لأمته ( أعتقك , وزوجتك له ) أي : لزيد ( على ألف وقبل ) زيد النكاح ( فيهما ) أي : في الصورتين ( صح ) العتق والنكاح , كما لو قال لأمته ( أعتقك وأكريتك منه ) أي : من زيد مثلا ( سنة بألف ) فيصح العتق والإجارة إن قبلها زيد , وهو بمنزلة استثناء الخدمة , ولو قال : وهبتك هذه الجارية وزوجتها من فلان , أو وهبتكها وأكريتها من فلان , أو بعتكها وزوجتها أو أكريتها من فلان ; فقياس المذهب صحته , لأنه في معنى الاستثناء للمنفعة , وحاصله أنا نجوز العتق والوقف والهبة والبيع مع استثناء منفعة الخدمة وقد جوزنا أن يكون الإعتاق والإنكاح بمنزلة الإنكاح قبل الإعتاق , لأنها حين الإعتاق لم تخرج عن ملكه . ذكره في ' الاختيارات ' ( ولا بأس بعتقه ) أي : السيد ( أمته ثم يتزوجها ) سواء أعتقها لله سبحانه ; أو أعتقها ليتزوجها إذ لا محظور فيه , وقال عليه الصلاة والسلام { : من كان عنده جارية فعلمها . وأحسن 
ms2451	 تعليمها أو أحسن إليها ثم أعتقها وتزوجها ; فله أجران } متفق عليه . ( و ) إذا قال مكلف لآخر ( اعتق عبدك على أن أزوجك ابنتي , فأعتقه ) لم يلزم القائل أن يزوجه ابنته ; لأنه وعد لا يلزمه الوفاء به ( فإن زوجه ) ابنته فلا كلام ( وإلا ) يزوجه إياها ( لزمه ) أي : قائل ذلك للمعتق ( قيمته ) أي : العبد ; لأنه غره , كما لو قال : أعتق عبدك عني وعلي ثمنه , وتقدم . الشرط ( الرابع : الشهادة ) على النكاح احتياطا للنسب خوف الإنكار , لحديث عائشة مرفوعا { : لا بد في النكاح من حضور أربعة : الولي والزوج والشاهدان , } . رواه الدارقطني . وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال { : البغايا اللواتي ينكحن أنفسهن بغير بينة } . رواه الترمذي PageV05P080 ولأنه عقد يتعلق به حق غير المتعاقدين وهو الولد , فاشترطت الشهادة فيه لئلا يجحده أبوه , فيضيع نسبه , بخلاف غيره من العقود , وما روي عن أحمد من { أنه صلى الله عليه وسلم أعتق صفية , وتزوجها من غير شهود } فمن خصائصه كما سبق , ولذلك قال : ( إلا على النبي صلى الله عليه وسلم ) إذا نكح أو أنكح لأمن الإنكار . مسألة : قال في ' شرح المحرر ' : إذا كان رجل وامرأة في سفر ليس معهما ولي ولا شهود لم يجز أن يتزوج بها وإن خاف الزنا بها . ذكره القاضي أبو يعلى الصغير , قال ابن نصر الله في حواشي الزركشي : هذا القول بهذا القيد فيه بشاعة ; فإن موافقة الزنا من أكبر الكبائر , فإذا أمكن العدول عن صراحته إلى ما فيه شبهة ما ; فهو أولى , ولا شك أن النكاح بلا ولي مختلف في صحته ; فهو أولى من الوقوع في زنا مجمع على تحريمه . ( فلا ينعقد ) النكاح ( إلا بشهادة ذكرين ) لما روى أبو عبيدة في الأموال عن الزهري أنه قال : مضت السنة أن لا يجوز شهادة النساء في الحدود , ولا في النكاح , ولا الطلاق ( بالغين عاقلين ) لأن الصبي والمجنون ليسا من أهل الشهادة ( متكلمين ) لأن الأخرس لا يتمكن من أداء الشهادة ( سميعين ) لأن الأصم لا يسمع العقد فيشهد به ( مسلمين ) لقوله عليه الصلاة والسلام : { لا 
ms2452	 نكاح إلا بولي وشاهدي عدل } رواه الخلال ( ولو أن الزوجة ذمية عدلين ولو ظاهرا ) لأن الغرض من الشهادة إعلان النكاح وإظهاره , ولذلك يثبت بالاستفاضة , فإذا حضر من يشتهر بحضوره , صح ( فلا ينقض لو بانا ) أي : الشاهدان ( فاسقين ) لوقوع النكاح في القرى والبوادي بين عامة الناس ممن لا يعرف حقيقة العدالة , فاعتبار ذلك يشق , فاكتفي بظاهر الحال فيه , وكذا لا ينقض إن بان الولي فاسقا ( من غير أصل وفرع الزوجين ) أي : من غير عمودي نسب الزوجين والولي , فلا تصح شهادة أبي الزوجة أو جدها فيه , ولا ابنها وابنه فيه , وكذا أبو الزوج PageV05P081 وجده وابنه وابن ابنه وإن نزل , للتهمة . وكذا أبو الولي وابنه , ولا يشترط كون الشاهدين حرين أو بصيرين , فتصح ( ولو أنهما قنان أو ضريران ) لأنها شهادة على قول أشبهت الاستفاضة , ويعتبر أن يتيقن الصوت , فلا يشك في العاقدين كما يعلمه من رآهما , ( أو ) أي : ولو أن الشاهدين ( عدوا الزوجين ) أو عدوا أحدهما أو عدوا الولي ; لعموم قوله عليه الصلاة والسلام : { وشاهدي عدل } ولأنه ينعقد بهما غير هذا النكاح ; فالعقد هو أيضا بهما كسائر العقود . ( ويتجه هذا ) أي شهادة عدوي الزوجين مقبولة في النكاح ( من حيث الصحة ) أي : صحة العقد بشهادتهما وإباحة ما يقتضيه ( وأما لو تناكرا ) أي : الزوجان النكاح , أو أنكره أحدهما , فلا تقبل شهادتهما عليه ; لأن العداوة الدنيوية من موانع الشهادة , وهو متجه . ( ولا يبطل العقد تواص بكتمانه ) لأنه لا يكون مع الشهادة عليه مكتوما ( فلو كتمه ) أي النكاح ( ولي وشهود وزوجان ; صح ) العقد ( وكره ) كتمانهم له ; لأن السنة إعلان النكاح . تنبيه : ولا ينعقد نكاح مسلم بشهادة ذميين , ولا بشهادة مسلم وذمي لقوله تعالى { : وأشهدوا ذوي عدل منكم } : ولو كانت الزوجة ذمية كتابية أبواها كتابيان . ( ولو أقر رجل وامرأة بزوجية الآخر ; ثبت النكاح بإقرارهما ) لعدم المخاصم فيه ( ولو لم يقولا بولي وشاهدين ) لأنه لا منازع لهما فيه , وورث كل منهما الآخر بالزوجية ; لقيامها بها بالإقرار , ( ولو ) أقر الزوج بالزوجية ف ( جحدته ) المرأة ( ثم أقرت له ) أي : الزوج صح 
ms2453	 الإقرار منها و ( لم تحل ) له ( إلا بعقد جديد ) لاحتمال صدقها في جحودها , وترثه إن مات بعد إقرارها له , لا إن بقيت على PageV05P082 جحودها حتى مات ; للتهمة في تصديقه بعد موته . ( فإن أقر ولي مجبر ) أنه زوج موليته من زيد ( صح إقراره ) عليها , لأنها لا قول لها إذن , ولأنه يملك إنشاء العقد , فملك الإقرار به كالوكيل ( وإلا ) يكن الولي مجبرا ( فلا ) يصح إقراره على موليته , لأن لها إذنا معتبرا ( ويأتي في كتاب الإقرار ) بأتم من هذا . ( ولا تشترط الشهادة بخلوها ) أي : الزوجة إذا لم يعلم لها سابقة تزوج , وإلا اشترط ذكر خلوها ( من الموانع للنكاح ) كالعدة والردة ; لأن الأصل عدمها ( أو ) أي : ولا تشترط الشهادة على ( إذنها ) لوليها في العقد عليها ; اكتفاء بالظاهر ( والاحتياط الإشهاد ) بخلوها من الموانع وبإذنها ; قطعا للنزاع . ( وإن ادعى زوج إذنها ) لوليها في العقد ( وأنكرت ) الزوجة إذنها لوليها ( صدقت قبل دخول ) زوج بها مطاوعة ; لأن الأصل عدمه و ( لا ) تصدق في إنكارها الإذن ( بعده ) أي : الدخول بها مطاوعة ; لأن دخوله بها كذلك دليل كذبها . ( وإن ادعت ) زوجة ( الإذن ) لوليها في العقد ( فأنكر ورثته ) ذلك ( صدقت ) لأن الولي غير المجبر لا يزوج موليته بدون إذنها . الشرط ( الخامس : خلو الزوجين من الموانع ) الآتية في باب المحرمات ( بأن لا يكون بهما ) أي : الزوجين ( أو بأحدهما ما يمنع التزويج من نسب أو سبب أو اختلاف دين ) بأن يكون مسلما , وهي مجوسية ونحوه مما يأتي , وكونها في ( نحو عدة ) ككون أحدهما محرما . ( والكفاءة ) في الزوج ( ليست شرطا للصحة ) أي : لصحة العقد ( خلافا لأكثر المتقدمين ) منهم الخرقي , وصححه في ' المذهب ' ' ومسبوك الذهب ' ' والخلاصة ' وابن منجا في شرحه ( بل ) هي شرط ( للزوم ) أي : لزوم النكاح , هذا المذهب عند أكثر المتأخرين . قال في ' المقنع ' ' والشرح ' وهي أصح , وهذا قول أكثر أهل العلم ; لأنه صلى الله عليه وسلم { : أمر فاطمة بنت قيس أن تنكح أسامة بن زيد مولاه , فنكحها بأمره PageV05P083 } . متفق عليه : وروت عائشة أن أبا حذيفة بن عتبة بن ربيعة تبنى سالما , وأنكحه ابنة 
ms2454	 أخيه الوليد بن عتبة , وهو مولى لامرأة من الأنصار . رواه البخاري وأبو داود والنسائي . وعن أبي حنظلة بن أبي سفيان الجمحي عن أمه قالت : رأيت أخت عبد الرحمن بن عوف تحت بلال . رواه الدارقطني , فعلى هذا ( يصح ) النكاح ( مع فقدها ) أي : فقد الكفاءة , فهي حق للمرأة والأولياء كلهم القريب والبعيد , لتساويهم في لحوق العار بفقد الكفاءة . ( و ) إذا زوجت بغير كفء ( لمن لم يرض ) بالنكاح بعد عقد ( من امرأة وعصبة حتى من يحدث ) من عصبتها بعد العقد ; لأن العار في تزويج من ليس بكفء عليهم أجمعين ( وهو ) أي : خيار الفسخ لفقد الكفاءة , ( على التراخي ) لأنه خيار لنقص في المعقود عليه ; أشبه خيار العيب ( فلا يسقط ) الخيار ( إلا بإسقاط عصبة بقول ) بأن يقولوا : أسقطنا الكفاءة , أو رضينا به غير كفء ونحوه , وأما سكوتهم فليس رضى ( أو بما يدل على رضاها ) أي : المزوجة ( من قول أو فعل ) كأن مكنته من نفسها عالمة أنه غير كفء . ( ويحرم ) على ولي المرأة ( تزويجها بغير كفء بلا رضاها ) لأنه إضرار بها , وإدخال للعار عليها ( ويفسق به ) أي : بتزويجها ( ولي ) بغير كفء بلا رضاها إن تعمد . ( ولو زالت الكفاءة بعد عقد فلها ) أي : الزوجة ( فقط الفسخ ) دون أوليائها كعتقها تحت عبد , ولأن حق الأولياء في ابتداء العقد , لا في استدامته . ( والكفاءة ) لغة : المماثلة والمساواة , ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : { المسلمون تتكافأ دماؤهم } , أي : تتساوى , فيكون دم الوضيع منهم كدم الرفيع , وهي هنا ( معتبرة في خمسة أشياء ) : أولها : ( دين , فلا تزوج عفيفة ) عن الزنا ( بفاجر ) أي : بفاسق بقول أو فعل أو اعتقاد . قال أحمد في رواية أبي بكر : لا يزوج بنته من حروري قد PageV05P084 مرق من الدين , ولا من الرافضي , ولا من القدري , فإن كان لا يدعو فلا بأس . قال القاضي : المبتدع إن حكمنا بكفره ; فنكاحه باطل كالمرتد , وإن حكمنا بفسقه ; فنكاحه باطل ; لعدم الكفاءة , وإن لم نحكم بكفره ولا فسقه وهو إذا كان مقلدا لا يدعو إلى ذلك ; صح النكاح . انتهى . ( و ) لا تزوج امرأة ( عدل 
ms2455	 بفاسق ) كشارب الخمر ; لأنه ليس بكفء , سكر منها أو لم يسكر , وكذلك من سكر من خمر أو غيرها من المسكر لم يكن كفئا . قال الكرماني : قلت لإسحاق في الرجل يزوج ابنته وأخته ممن يشرب الخمر . قال : لا , هذا فاسق , فإذا زوج كريمته من فاسق فقد قطع رحمه , ولأن من اتصف بشيء مما ذكر مردود الشهادة والرواية , وذلك نقص في إنسانيته ; فليس كفء لعدل . ( و ) الثاني ( منصب , وهو النسب فلا تزوج عربية ) من ولد إسماعيل ( بعجمي ) وهو من ليس من العرب , ولا : بولد زنا ; لقول عمر : لأمنعن تزوج ذوات الأحساب إلا من الأكفاء . رواه الخلال والدارقطني , ولأن العرب يعتقدون الكفاءة في النسب , ويأنفون من نكاح الموالي , ويرون ذلك نقصا وعارا . ويؤيده حديث { إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل , واصطفى من كنانة قريشا , واصطفى من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم } ولأن العرب فضلت الأمم برسول الله صلى الله عليه وسلم . ( و ) الثالث ( حرية , فلا تزوج حرة ولو عتيقة بعبد أو مبعض ) قال الزركشي : لأنه منقوص بالرق , ممنوع من التصرف في كسبه , غير مالك له , ولأن ملك السيد لرقبته يشبه ملك البهيمة , فلا يساوي الحرة لذلك ( ويصح ) النكاح ( إن عتق ) العبد ( مع قبوله ) النكاح ( ك ) قول سيده له ( أعتقتك مع قبولك النكاح ) أو يكون السيد وكيلا عن عبده في قبول النكاح , فيقول بعد إيجاب النكاح لعبده : قبلت له هذا النكاح , وأعتقته ; لأنه لم يمض زمن بعد العقد يمكن الفسخ فيه , وعلم منه أن العتيق كله كفء لحرة الأصل PageV05P085 . ( و ) الرابع ( صناعة غير رزية ) أي : دنيئة ( فلا تزوج بنت بزاز ) أي : تاجر في البز وهو القماش ( بحجام , ولا ) تزوج ( بنت تانئ صاحب عقار بحائك ) ونحوه ككساح وزبال ونفاط ودباغ وحارس ومكار ; لأنه نقص في عرف الناس ; أشبه نقص النسب , وروي في حديث { العرب بعضهم لبعض أكفاء إلا حائكا أو حجاما } قيل لأحمد : كيف تأخذ به وأنت تضعفه ؟ قال : العمل عليه يعني أنه موافق لأهل العرف . ( و ) الخامس ( يسار بحسب ما يجب 
ms2456	 لها من مهر ونفقة ) فأما ما زاد على ذلك فلا , وإن كان مال المرأة يزيد على ذلك ; ولأن هذا القدر من المال هو الذي يحتاج إليه , قاله الشيخ تقي الدين ( وقال ابن عقيل ) : قياس المذهب أن لا يتقدر المال بمقدار ملك النصاب أو غيره , بل إن كان حال أبيها ممن لا يزري عليها بتزويجها بالزوج , بأن يكون موازيا أو مساويا له في المال الذي يقدر به على نفقة الموسرين ( بحيث لا تتغير عليها عادتها عند أبيها في بيته ) فذلك المعتبر . انتهى . ( فلا تزوج موسرة بمعسر ) لأن عليها ضررا في إعسار زوجها ; لإخلاله بنفقتها ومؤنة أولاده , ولهذا ملكت الفسخ بإعساره بالنفقة , ولأن ذلك نقصا في عرف الناس يتفاضلون به كتفاضلهم في النسب ( ويتجه ) أنه ( و ) مما ينبغي اشتراطه في الكفاءة ( فقد العيوب ) المثبتة لخيار الفسخ , ولم يذكره أصحابنا , لكن عند ابن عقيل وأبي محمد أنه شرط , قال الشيخ تقي الدين : وقد أومأ إليه أحمد أنها لا تزوج بمعيب , وإن أرادت , فعلى هذا السلامة من العيوب من جملة خصال الكفاءة , وإنما لم يذكر أصحابنا الكفاءة هنا على هذا القول أيضا , لأنهم ذكروا الكفاءة المختلف في اشتراطها في صحة النكاح التي هي حق لله , أو لمن يحدث من الأولياء , والسلامة من العيوب لا يبطل النكاح بفقدها مع رضى المرأة والأولياء قولا واحدا . انتهى . إذا تقرر هذا ( فلا تزوج صحيحة بنحو مجذوم ) كمن PageV05P086 به برص وجنون ( كما يأتي ) في باب العيوب في النكاح , وهو متجه . ( ولا تعتبر هذه الصفات ) وهي الدين والمنصب والحرية والصناعة غير الرزية واليسار ( في المرأة ) لأن الولد يشرف بشرف أبيه لا بشرف أمه , فليست الكفاءة شرطا في حقها للرجل ( فيتزوج الرجل بمن شاء ) { وقد تزوج صلى الله عليه وسلم بصفية بنت حيي , وتسرى بالإماء } ( وليس مولى القوم كفئا لهم ) على الصحيح من المذهب , اختاره القاضي والموفق والشارح وغيرهم ( والعرب من قرشي وغيره بعضهم لبعض أكفاء ) قال الشيخ تقي الدين : من قال : إن الهاشمية لا تزوج بغير هاشمي , بمعنى أنه لا 
ms2457	 يجوز ذلك ; فهذا مارق من دين الإسلام ; إذ قصة تزويج الهاشميات من بنات النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهن بغير الهاشمين ثابت في السنة ثبوتا لا يخفى , فلا يجوز أن يحكى هذا خلافا في مذهب أحمد , وليس في لفظه ما يدل عليه , ولا أصوله تقتضيه . انتهى . وقد ثبت أن المقداد بن الأسود الكندي تزوج ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب , وزوج أبو بكر أخته الأشعث بن قيس الكندي , وزوج علي ابنته أم كلثوم عمر بن الخطاب رضي الله عنه ( وسائر الناس ) أي : باقيهم بعد العرب ( بعضهم لبعض أكفاء ) لظاهر الخبر السابق .(@)(@@) |2 باب موانع النكاح(@)(@@) ( المحرمات في النكاح ضربان ) أي : صنفان ( ضرب ) يحرم ( على الأبد وهن ) أي : المحرمات على الأبد ( أقسام ) ستة . ( قسم ) يحرم ( بالنسب وهن سبع : الأم والجدة مطلقا ) سواء كانت لأب PageV05P087 أو لأم ( وإن علت ) لقوله تعالى { : حرمت عليكم أمهاتكم } وأمهاتك كل من انتسبت إليها بولادة , سواء وقع عليها اسم الأم حقيقة وهي التي ولدتك أو مجازا وهي التي ولدت من ولدك وإن علت , وارثة كانت أو غير وارثة . ذكر أبو هريرة , هاجر أم إسماعيل , فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : { تلك أمكم يا بني ماء السماء } . وبنو ماء السماء طائفة من العرب , وفي الدعاء المأثور : ' اللهم صل على أبينا آدم وأمنا حواء ' ( والبنات ) لصلب ( وبنات الولد ) ذكرا كان أو أنثى ( وإن سفل ) وارثات كن أو غير وارثات , لقوله تعالى { وبناتكم } ( ولو منفيات بلعان , أو ) كن ( من زنا ) أو شبهة ; لدخولهن في عموم , اللفظ , ولأن بنته من الزنا خلقت من مائه , فحرمت عليه كتحريم الزانية على ولدها من الزنا , وكبنته من النكاح , وتخلف بعض الأحكام لا ينفي كونها بنتا , كما لو تخلف لرق أو اختلاف دين . إذا ثبت هذا فلا فرق بين علمه بكونها منه , مثل أن يطأ امرأة , في طهر لم يصبها فيه غيره , ثم يحفظها حتى تضع , أو يشترك جماعة في وطء امرأة , فتأتي بولد لا يعلم هل هو منه أو من غيره ; فإنها تحرم على 
ms2458	 جميعهم لوجهين : أحدهما : أنها بنت موطوءته الثاني : أنها تعلم أنها بنت بعضهم فتحرم على الجميع كما لو زوج الوليان , ولم يعلم السابق منهما , وحرمت على أولادهم ; لأنها أخت بعضهم غير معلوم , فإن ألحقتها القافة بأحدهم ; حلت لأولاد الباقين , والمنفية بلعان لا يسقط احتمال كونها خلقت من مائه ( ويكفي في التحريم أن يعلم أنها بنته ظاهرا , وإن كان النسب لغيره ) قال الشيخ تقي الدين : ظاهر كلام الإمام أحمد أن الشبه يكفي في ذلك ; لأنه قال : { أليس أمر النبي صلى الله عليه وسلم سودة أن تحتجب من , ابن أمة زمعة وقال : الولد للفراش } وقال : إنما حجبها للشبه الذي رآه بعينه ( والأخت من الجهات الثلاث ) أي : PageV05P088 سواء كانت شقيقة أو لأب أو لأم ; لقوله تعالى { وأخواتكم } ( وبنت لها ) أي ' الأخت مطلقا ( أو ) بنت ( لابنها ) أي : ابن الأخت ( أو ) بنت ( بنتها ) أي بنت الأخت ; لقوله تعالى { وبنات الأخت } ( وبنت كل أخ ) شقيق , أو لأب أو لأم ( وبنتها ) أي : بنت الأخ و ( وبنت ) ابنها ( وإن نزلن كلهن ) لقوله تعالى { وبنات الأخ } ( والعمة ) من كل جهة ( والخالة من كل جهة وإن علتا ) أي العمة والخالة ( كعمة أبيه و ) عمة ( أمه ) لقوله تعالى . { وعماتكم وخالاتكم } ( وعمة العم لأب , لأنها عمة أبيه ) و ( لا ) تحرم ( عمة ) العم ( لأم ) بأن يكون للعم أخي أبيه لأمه عمة , فلا تحرم عليه ( لأنها أجنبية منه , وكعمة الخالة لأب ) هي معطوفة على ما جر بالكاف , ومعنى ذلك أن الخالة لأب هي أخت الأم لأبيها إذا كان لها عمة من أي جهة كانت ; فإنها تحرم ( لأنها عمة لأم ) و ( لا ) تحرم ( عمة خالة لأم ) يعني أن الخالة أخت الأم لأمها إذا كان لها عمة لا تحرم على ابن أختها لأمها , وصورتها أن تتزوج الجدة أم الأم بغير الجد أبي الأم , فإذا أتت منه ببنت فهي خالة لأم , فإذا كان لها عمة لا تحرم على ابن أختها لأمها ; لأنها أجنبية منه , إذا تقرر هذا ( فتحرم كل نسيبة سوى بنت عم و ) بنت ( عمة , بنت خال 
ms2459	 و ) بنت ( خالة ) وإن نزلن لقوله تعالى { وبنات عمك . } الآية . القسم ( الثاني ) من المحرمات على الأبد المحرمات ( بالرضاع ولو حصل ) الإرضاع ( بإكراه ) كمن أكره امرأة على إرضاع طفل فأرضعته ; فتحرم عليه ; لوجود سبب التحريم وهو الإرضاع , ولا يشترط في سبب التحريم كونه مباحا بدليل ثبوت تحريم المصاهرة بالزنا , وكذا لو غصب لبن امرأة وسقاه طفلا سقيا محرما ( وتحريمه ) أي : الرضاع ( ك ) تحريم ( نسب ) يعني أن كل امرأة , من النسب حرم مثلها من الرضاع حتى من ارتضعت من لبن ثاب منه من زنا كبنته من زنا , نص عليه في رواية عبد الله ; لما روى ابن عباس : { أن النبي PageV05P089 صلى الله عليه وسلم أريد على ابنة حمزة فقال : إنها لا تحل لي إنها ابنت أخي من الرضاعة , فإنه يحرم من الرضاع ما يحرم من الرحم , } وفي لفظ : من النسب . متفق عليه . وعن علي مرفوعا : { إن الله حرم من الرضاع ما حرم من النسب } رواه أحمد والترمذي وصححه , ولأن الأمهات والأخوات منصوص عليهن في قوله تعالى { : وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة } والباقيات يدخلن في عموم سائر المحرمات , فيدخل في هذا البنات وبنات الإخوة وبنات الأخوات , وأخوات المرضعة وأمهاتها وأمهات صاحب اللبن وأخواته , وكل امرأة من أنسابه أو أنساب المرضعة ; كعمته وعمتها وخالته وخالتها ( حتى في مصاهرة , فتحرم زوجة أبيه و ) وزوجة ( ابنه من رضاع ) كما تحرم زوجة أبيه ( و ) ابنه ( من نسب ) وقوله تعالى : { الذين من أصلابكم } احتراز عمن تبناه و ( لا ) يحرم على رجل ( أم أخيه ) من رضاع ( ولا أخت ابنه من رضاع ) أي : فتحل مرضعة وبنتها لأبي مرتضع وأخيه من نسب , وتحل أم مرتضع وأخته من نسب لأبيه من رضاع ; لأنهن في مقابلة من يحرم بالمصاهرة , لا في مقابلة من يحرم من النسب والشارع إنما حرم من الرضاع ما يحرم من النسب لا ما يحرم بالمصاهرة . القسم ( الثالث ) المحرمات ( بالمصاهرة , وهن أربع ) على التأبيد : إحداهن ( أمهات زوجته , وإن علون ) من نسب , ومثلهن من رضاع ; فيحرمن بمجرد العقد نصا ; لقوله تعالى 
ms2460	 { : وأمهات نسائكم } والمعقود عليها من نسائه . قال ابن عباس أبهموا ما أبهم القرآن ; أي : عمموا حكمها في كل حال , ولا تفصلوا بين المدخول بها وغيرها . وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا { : من تزوج امرأة , فطلقها قبل أن يدخل بها , فلا بأس أن يتزوج ربيبته , ولا يحل له PageV05P090 أن يتزوج أمها } . رواه أبو حفص . ( و ) الثانية ( حلائل عمودي نسبه ) أي : زوجات آبائه وأبنائه , سميت امرأة , الرجل حليلة , لأنها تحل إزار زوجها , وهي محللة له ( ومثلهن ) أي : مثل حلائل عمودي نسبه زوجات آبائه وأبنائه ( من رضاع ) لقوله تعالى { : وحلائل أبنائكم } مع قوله صلى الله عليه وسلم : { يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب } ( خلافا للشيخ ) تقي الدين ; فإنه قال : لم يقل الشارع : ما يحرم بالمصاهرة , فأم امرأته برضاع وامرأة ابنه أو أبيه من الرضاعة التي لم ترضعه , وبنت امرأته بلبن غيره حرمن من المصاهرة , لا بالنسب , ولا مصاهرة بينه وبينهن , فلا تحريم . انتهى . والمذهب ما قاله المصنف . ( ويتجه ) أن الذي يحرم على الرجل زوجة ابنه من صلبه أو من الرضاع , لا زوجة ابنه الذي تبناه , ولا زوجة ابنه ( من زنا ) , لأنه ينسب لأمه ; فزوجته أجنبية من الزاني , وكذلك لا يحرم على ولد الزنا زوجة أبيه الزاني ; لأنها أجنبية منه , كذا قال . وفي حاشية الإقناع حليلة الأب أو الابن من الزنا حرام , أخذه الشيخ تقي الدين من تحريم بنته من الزنا على ابنه وأخيه وأبيه . انتهى . ( فيحرمن ) أي : المذكورات من زوجات آبائه وأبنائه من نسب أو رضاع ( بمجرد عقد ) قال في ' الشرح ' : لا نعلم في هذا خلافا . ويدخل فيه زوجة الأب وإن علا وارثا كان أو غيره , وزوجة الابن وزوجة ابنه وابن ابنته وإن نزل , وارثا كان أو غيره PageV05P091 , ( و ) يثبت تحريم المصاهرة بالوطء الحلال والحرام , أما ثبوت تحريم المصاهرة بالوطء في نكاح صحيح أو ملك يمين ; فإجماع , وتصير محرما لمن حرمت عليه لحرمتها عليه على التأبيد بسبب مباح ; أشبه النسب , وأما ثبوت تحريم المصاهرة ( ب ) الوطء في نكاح ( فاسد 