ms9761	 ، كقوله تعالى : @QB@ ومن يفعل ذلك يلق أثاما @QE@ أي مجازاة الأثام . و غاوة : اسم جبل قال المتلمس يخاطب عمرو بن هند : فإذا حللت ودون بيتي غاوة ، فابرق بأرضك ما بدا لك وارعد [(@)(@@) غيا(@)(@@) ] غيا : الغاية : مدى الشيء . و الغاية أقصى الشيء . الليث : الغاية مدى كل شيء ، وألفه ياء ، وهو من تأليف غين وياءين ، وتصغيرها غيية ، تقول : غييت غاية . وفي الحديث : أنه سابق بين الخيل ، فجعل غاية المضمرة كذا هو من غاية كل شيء مداه ومنتهاه . و غاية كل شيء : منتهاه ، وجمعها غايات و غاي مثل ساعة وساع . قال أبو إسحق : الغايات في العروض أكثر معتلا ، لأن الغايات إذا كانت فاعلاتن أو مفاعيلن أو فعولن فقد لزمها أن لا تحذف أسبابها ، لأن آخر البيت لا يكون إلا ساكنا فلا يجوز أن يحذف الساكن ويكون آخر البيت متحركا ، وذلك لأن آخر البيت لا يكون إلا ساكنا ، فمن الغايات المقطوع والمقصور والمكشوف والمقطوف ، وهذه كلها أشياء لا تكون في حشو البيت ، وسمي غاية لأنه نهاية البيت . قال ابن الأنباري : قول الناس هذا الشيء غاية ، معناه هذا الشيء علامة في جنسه لا نظير له ، أخذا من غاية الحرب ، وهي الراية ، ومن ذلك غاية الخمار خرقة يرفعها . ويقال : معنى قولهم هذا الشيء غاية أي هي منتهى هذا الجنس ، أخذ من غاية السبق ، وهي قصبة تنصب في الموضع الذي تكون المسابقة إليه ليأخذها السابق . و الغاية : الراية . يقال : غييت غاية . وفي الحديث : أن النبي ، ، قال في الكوائن قبل الساعة ، منها هدنة تكون بينكم وبين بني الأصفر فيغدرون بكم ، وتسيرون إليهم في ثمانين غاية ، تحت كل غاية اثنا عشر ألفا الغاية والراية سواء ، ورواه بعضهم : في ثمانين غابة ، بالباء قال أبو عبيد : من رواه غاية بالياء فإنه يريد الراية وأنشد بيت لبيد : قد بت سامرها وغاية تاجر وافيت ، إذ رفعت وعز مدامها قال : ويقال إن صاحب الخمر كانت له راية PageV15P143 يرفعها ليعرف أنه بائع خمر ويقال : بل أراد بقوله غاية تاجر أنها غاية متاعه في الجودة قال : ومن 
ms9762	 رواه غابة ، بالباء ، يريد الأجمة ، شبه كثرة الرماح في العسكر بها قال أبو عبيد : وبعضهم روى الحديث في ثمانين غياية ، وليس ذلك بمحفوظ ، ولا موضع للغياية ههنا . أبو زيد : غييت للقوم تغييا ، ورييت لهم ترييا جعلت لهم غاية وراية . و غاية الخمار : رايته . و غياها : عملها ، و أغياها : نصبها . و الغاية : القصبة التي يصاد بها العصافير . و الغياية : السحابة المنفردة ، وقيل : الواقفة عن ابن الأعرابي . و الغياية : ظل الشمس بالغداة والعشي ، وقيل : هو ضوء شعاع الشمس وليس هو نفس الشعاع قال لبيد : فتدليت عليه قافلا وعلى الأرض غيايات الطفل وكل ما أظلك غياية . وفي الحديث : تجيء البقرة وآل عمران يوم القيامة كأنهما غمامتان أو غيايتان الأصمعي : الغياية كل شيء أظل الإنسان فوق رأسه ، مثل السحابة والغبرة والظل ونحوه ومنه حديث هلال رمضان : فإن حالت دونه غياية ، أي سحابة أو قترة . أبو زيد : نزل الرجل في غيابة ، بالباء ، أي في هبطة من الأرض . و الغياية ، بالياء : ظل السحابة ، وقال بعضهم : غياءة . وفي حديث أم زرع : زوجي غياياء طباقاء كذا جاء في رواية أي كأنه في غياية أبدا ، وظلمة لا يهتدي إلى مسلك ينفذ فيه ، ويجوز أن تكون قد وصفته بثقل الروح ، وأنه كالظل المتكاثف المظلم الذي لا إشراق فيه . و غايا القوم فوق رأس فلان بالسيف : كأنهم أظلوه به . وكل شيء أظل الإنسان فوق رأسه ، مثل السحابة والغبرة والظلمة ونحوه فهو غياية . ابن الأعرابي : الغياية تكون من الطير الذي يغيي على رأسك ، أي يرفرف . ويقال : أغيا عليه السحاب بمعنى غايا إذا أظل عليه وأنشد : أربت به الأرواح بعد أنيسه وذو حومل أغيا عليه وأظلما و تغايت الطير على الشيء حامت . و غيت : رفرفت . و الغاية : الطير المرفرف ، وهو منه . و تغايوا عليه حتى قتلوه ، أي جاؤوا من هنا وهنا . ويقال : اجتمعوا عليه و تغايوا عليه فقتلوه ، وإن اشتق من الغاوي قيل تغاووا . و غياية البئر : قعرها مثل الغيابة . وذكر الجوهري في ترجمة غيا . ويقال فلان لغية ، وهو نقيض قولك لرشدة قال 
ms9763	 ابن بري : ومنه قول الشاعر : ألا رب من يغتابني وكأنني أبوه الذي يدعى إليه وينسب على رشدة من أمره أو لغية ، فيغلبها فحل على النسل منجب قال ابن خالويه : يروى رشدة و غية ، بفتح أولهما وكسره ، وا أعلم . [(@)(@@) فأي(@)(@@) ] فأي : فأوته بالعصا : ضربته عن ابن الأعرابي . قال الليث : فأوت رأسه فأوا و فأيته فأيا إذا فلقته بالسيف ، وقيل : هو ضربك قحفه حتى ينفرج عن الدماغ . و الانفياء : الانفراج ، ومنه اشتق اسم PageV15P144 الفئة ، وهم طائفة من الناس . و الفأو : الشق . فأوت رأسه فأوا و فأيته فانفأى و تفأى و فأيت القدح فتفأى : صدعته فتصدع . و انفأى القدح : انشق . و الفأو : الصدع في الجبل عن اللحياني : و الفأو : ما بين الجبلين ، وهو أيضا الوطيء بين الحرتين ، وقيل : هي الدارة من الرمال قال النمر بن تولب : لم يرعها أحد واكتم روضتها فأو ، من الأرض ، محفوف بأعلام وكله من الانشقاق والانفراج . وقال الأصمعي : الفأو بطن من الأرض تطيف به الرمال يكون مستطيلا وغير مستطيل ، وإنما سمي فأوا لانفراج الجبال عنه ، لأن الانفياء الانفتاح والانفراج وقول ذي الرمة : راحت من الخرج تهجيرا فما وقعت حتى انفأى الفأو ، عن أعناقها ، سحرا الخرج : موضع يعني أنها قطعت الفأو وخرجت منه ، وقيل في تفسيره : الفأو الليل حكاه أبو ليلى . قال ابن سيده : ولا أدري ما صحته . التهذيب في قول ذي الرمة : حتى انفأى أي انكشف . و الفأو في بيته أيضا : طريق بين قارتين بناحية الدو بينهما فج واسع يقال له فأو الريان ، قال الأزهري : وقد مررت به . و الفأوى ، مقصور : الفيشة قال : وكنت أقول جمجمة ، فأضحوا هم الفأوى وأسفلها قفاها و الفئة : الجماعة من الناس ، والجمع فئات و فئون على ما يطرد في هذا النحو ، والهاء عوض من الياء قال الكميت : ترى منهم جماجمهم فئينا أي فرقا متفرقة قال ابن بري : صوابه أن يقول : والهاء عوض من الواو لأن الفئة الفرقة من الناس ، من فأوت بالواو أي فرقت وشققت . قال : وقد حكي فأوت فأوا و فأيا ، قال : فعلى 
ms9764	 هذا يصح أن يكون فئة من الياء . التهذيب : و الفئة ، بوزن فعة ، الفرقة من الناس ، من فأيت رأسه أي شققته ، قال : وكانت في الأصل فئوة بوزن فعلة فنقص . وفي حديث ابن عمر وجماعته : لما رجعوا من سريتهم قال لهم : أنا فئتكم الفئة : الفرقة والجماعة من الناس في الأصل ، والطائفة التي تقيم وراء الجيش ، فإن كان عليهم خوف أو هزيمة التجأوا إليهم . [(@)(@@) فتا(@)(@@) ] فتا : الفتاء : الشباب . و الفتى و الفتية : الشاب والشابة ، والفعل فتو يفتو فتاء . ويقال : افعل ذلك في فتائه . وقد فتي ، بالكسر ، يفتى فتى فهو فتي السن بين الفتاء ، وقد ولد له في فتاء سنه أولاد قال أبو عبيد : الفتاء ، ممدود ، مصدر الفتي وأنشد للربيع بن ضبع الفزاري قال : إذا عاش الفتى مائتين عاما ، فقد ذهب اللذاذة والفتاء فقصر الفتى في أول البيت ومد في آخره ، واستعاره في الناس وهو من مصادر الفتي من الحيوان ، ويجمع الفتى فتيانا و فتوا ، قال : ويجمع الفتي في السن أفتاء . الجوهري : و الأفتاء من الدواب خلاف المسان ، واحدها فتي مثل يتيم وأيتام وقوله أنشده ثعلب : ويل بزيد فتى شيخ ألوذ به ، فلا أعشى لدى زيد ولا أرد PageV15P145 فسر فتى شيخ فقال أي هو في حزم المشايخ ، والجمع فتيان و فتية و فتوة ، الواو عن اللحياني ، و فتو و فتي . قال سيبويه : ولم يقولوا أفتاء استغنوا عنه بفتية . قال الأزهري : وقد يجمع على الأفتاء . قال القتيبي : ليس الفتى بمعنى الشاب والحدث ، إنما هو بمعنى الكامل الجزل من الرجال ، يدلك على ذلك قول الشاعر : إن الفتى حمال كل ملمة ، ليس الفتى بمنعم الشبان قال ابن هرمة : قد يدرك الشرف الفتى ، ورداؤه خلق ، وجيب قميصه مرقوع وقال الأسود بن يعفر : ما بعد زيد في فتاة فرقوا قتلا وسبيا ، بعد طول تآدي في آل غرف لو بغيت لي الأسى ، لوجدت فيهم أسوة العواد فتخيروا الأرض الفضاء لعزهم ، ويزيد رافدهم على الرفاد قال ابن الكلبي : هؤلاء قوم من بني حنظلة خطب إليهم بعض الملوك جارية يقال لها أم 
ms9765	 كهف فلم يزوجوه ، فغزاهم وأجلاهم من بلادهم وقتلهم وقال أبوها : أبيت أبيت نكاح الملوك ، كأني امرؤ من تميم بن مر أبيت اللئام وأقليهم ، وهل ينكح العبد حر بن حر وقد سماه الجوهري فقال : خطب بعض الملوك إلى زيد بن مالك الأصغر ابن حنظلة بن مالك الأكبر أو إلى بعض ولده ابنته يقال لها أم كهف ، قال : وزيد ههنا قبيلة ، والأنثى فتاة ، والجمع فتيات . ويقال للجارية الحدثة فتاة وللغلام فتى ، وتصغير الفتاة فتية ، و الفتى فتي ، وزعم يعقوب أن الفتوان لغة في الفتيان ، فالفتوة على هذا من الواو لا من الياء ، وواوه أصل لا منقلبة ، وأما في قول من قال الفتيان فواوه منقلبة ، و الفتي كالفتى ، والأنثى فتية ، وقد يقال ذلك للجمل والناقة ، يقال للبكرة من الإبل فتية ، وبكر فتي ، كما يقال للجارية فتاة وللغلام فتى ، وقيل : هو الشاب من كل شيء ، والجمع فتاء قال عدي بن الرقاع : يحسب الناظرون ، ما لم يفروا ، أنها جلة وهن فتاء والاسم من جميع ذلك الفتوة ، انقلبت الياء فيه واوا على حد انقلابها في موقن وكقضو قال السيرافي : إنما قلبت الياء فيه واوا لأن أكثر هذا الضرب من المصادر على فعولة ، إنما هو من الواو كالأخوة ، فحملوا ما كان من الياء عليه فلزمت القلب ، وأما الفتو فشاذ من وجهين : أحدهما أنه من الياء ، والآخر أنه جمع ، وهذا الضرب من الجمع تقلب فيه الواو ياء كعصي ولكنه حمل على مصدره قال : وفتو هجروا ثم أسروا ليلهم ، حتى إذا انجاب حلوا وقال جذيمة الأبرش : في فتو ، أنا رابئهم ، من كلال غزوة ماتوا ولفلانة بنت قد تفتت ، أي تشبهت بالفتيات وهي PageV15P146 أصغرهن . و فتيت الجارية تفتية : منعت من اللعب مع الصبيان والعدو معهم وخدرت وسترت في البيت . التهذيب : يقال تفتت الجارية إذا راهقت فخدرت ومنعت من اللعب مع الصبيان . وقولهم في حديث البخاري : الحرب أول ما تكون فتية ، قال ابن الأثير : هكذا جاء على التصغير أي شابة ، ورواه بعضهم فتية ، بالفتح . و الفتى و الفتاة : العبد والأمة ، وفي 
ms9766	 حديث النبي ، أنه قال : لا يقولن أحدكم عبدي وأمتي ولكن ليقل فتاي و فتاتي أي غلامي وجاريتي ، كأنه كره ذكر العبودية لغير ا ، وسمى الله تعالى صاحب موسى ، عليه السلام ، الذي صحبه في البحر فتاه فقال تعالى : @QB@ وإذ قال موسى لفتاه @QE@ ، قال : لأنه كان يخدمه في سفره ، ودليله قوله : @QB@ آتنا غداءنا @QE@ . ويقال في حديث عمران بن حصين : جذعة أحب إلي من هرمة ، الله أحق بالفتاء والكرم الفتاء ، بالفتح والمد : المصدر من الفتي السن ( 1 ) . يقال : فتي بين الفتاء أي طري السن ، والكرم الحسن . وقوله عز وجل : @QB@ ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات @QE@ ، المحصنات : الحرائر ، و الفتيات : الإماء . وقوله عز وجل : @QB@ ودخل معه السجن فتيان @QE@ جائز أن يكونا حدثين أو شيخين لأنهم كانوا يسمون المملوك فتى . الجوهري : الفتى السخي الكريم . يقال : هو فتى بين الفتوة ، وقد تفتى و تفاتى ، والجمع فتيان و فتية و فتو ، على فعول ، و فتي مثل عصي قال سيبويه : أبدلوا الواو في الجمع والمصدر بدلا شاذا . قال ابن بري : البدل في الجمع قياس مثل عصي وقفي ، وأما المصدر فليس قلب الواوين فيه ياءين قياسا مطردا نحو عتا يعتو عتوا وعتيا ، وأما إبدال الياءين واوين في مثل الفتو ، وقياسه الفتي ، فهو شاذ . قال : وهو الذي عناه الجوهري . قال ابن بري : الفتى الكريم ، هو في الأصل مصدر فتي فتى وصف به ، فقيل رجل فتى قال : ويدلك على صحة ذلك قول ليلى الأخيلية : فإن تكن القتلى بواء فإنكم فتى ما قتلتم ، آل عوف بن عامر و الفتيان : الليل والنهار . يقال : لا أفعله ما اختلف الفتيان ، يعني الليل والنهار ، كما يقال ما اختلف الأجدان والجديدان ومنه قول الشاعر : ما لبث الفتيان أن عصفا بهم ، ولكل قفل يسرا مفتاحا و أفتاه في الأمر : أبانه له . و أفتى الرجل في المسألة ، و استفتيته فيها فأفتاني إفتاء . و فتى ( 1 ) و فتوى : اسمان يوضعان موضع الإفتاء . ويقال : أفتيت فلانا رؤيا رآها إذا عبرتها له ، و أفتيته 
ms9767	 في مسألته إذا أجبته عنها . وفي الحديث : أن قوما تفاتوا إليه معناه تحاكموا إليه وارتفعوا إليه في الفتيا . يقال : أفتاه في المسألة يفتيه إذا أجابه ، والاسم الفتوى قال الطرماح : أنخ بفناء أشدق من عدي ومن جرم ، وهم أهل التفاتي ( 2 ) أي التحاكم وأهل الإفتاء . قال : و الفتيا تبيين PageV15P147 المشكل من الأحكام ، أصله من الفتى وهو الشاب الحدث الذي شب وقوي ، فكأنه يقوي ما أشكل ببيانه فيشب ويصير فتيا قويا ، وأصله من الفتى وهو الحديث السن . و أفتى المفتي إذا أحدث حكما . وفي الحديث : الإثم ما حك في صدرك وإن أفتاك الناس عنه و أفتوك ، أي وإن جعلوا لك فيه رخصة وجوازا . وقال أبو إسحق في قوله تعالى : @QB@ فاستفتهم أهم أشد خلقا @QE@ أي فاسألهم سؤال تقرير أهم أشد خلقا أم من خلقنا من الأمم السالفة . وقوله عز وجل : @QB@ يستفتونك قل الله يفتيكم @QE@ أي يسألونك سؤال تعلم . الهروي : و التفاتي التخاصم وأنشد بيت الطرماح : وهم أهل التفاتي . و الفتيا و الفتوى و الفتوى : ما أفتى به الفقيه ، الفتح في الفتوى لأهل المدينة . و المفتي : مكيال هشام بن هبيرة حكاه الهروي في الغريبين . قال ابن سيده : وإنما قضينا على ألف أفتى بالياء لكثرة فتي وقلة فتو ، ومع هذا إنه لازم ، قال : وقد قدمنا أن انقلاب الألف عن الياء لاما أكثر . و الفتي : قدح الشطار . وقد أفتى إذا شرب به . والعمري : مكيال اللبن . قال : والمد الهشامي ، وهو الذي كان يتوضأ به سعيد بن المسيب . وروى حضر بن يزيد الرقاشي عن امرأة من قومه أنها حجت فمرت على أم سلمة فسألتها أن تريها الإناء الذي كان يتوضأ منه سيدنا رسولا ، فأخرجته فقالت : هذا مكوك المفتي ، قالت : أريني الإناء الذي كان يغتسل منه ، فأخرجته فقالت : هذا قفيز المفتي قال الأصمعي : المفتي مكيال هشام بن هبيرة ، أرادت تشبيه الإناء بمكوك هشام ، أو أرادت مكوك صاحب المفتي فحذفت المضاف ، أو مكوك الشارب وهو ما يكال به الخمر . و الفتيان : قبيلة من بجيلة إليهم ينسب رفاعة الفتياني المحدث ، وا أعلم 
ms9768	 . [(@)(@@) فجا(@)(@@) ] فجا : الفجوة والفرجة : المتسع بين الشيئين ، تقول منه : تفاجى الشيء صار له فجوة . وفي حديث الحج : كان يسير العنق فإذا وجد فجوة نص الفجوة : الموضع المتسع بين الشيئين . وفي حديث ابن مسعود : لا يصلين أحدكم وبينه وبين القبلة فجوة أي لا يبعد من قبلته ولا سترته لئلا يمر بين يديه أحد . و فجا الشيء : فتحه . و الفجوة في المكان : فتح فيه . شمر : فجا بابه يفجوه إذا فتحه ، بلغة طيء قال ابن سيده : قاله أبو عمرو الشيباني وأنشد للطرماح : كحبة الساج فجا بابها صبح جلا خضرة أهدامها قال : وقوله فجا بابها يعني الصبح ، وأما أجاف الباب فمعناه رده ، وهما ضدان . و انفجى القوم عن فلان : انفرجوا عنه وانكشفوا وقال : لما انفجى الخيلان عن مصعب ، أدى إليه قرض صاع بصاع و الفجوة و الفجواء ، ممدود : ما اتسع من الأرض ، وقيل : ما اتسع منها وانخفض . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وهم في فجوة منه @QE@ قال الأخفش : في سعة ، وجمعه فجوات و فجاء ، وفسره ثعلب بأنه ما انخفض من الأرض واتسع . و فجوة الدار : ساحتها وأنشد ابن بري : ألبست قومك مخزاة ومنقصة ، حتى أبيحوا وحلوا فجوة الدار و فجوة الحافر : ما بين الحوامي . و الفجا : تباعد ما PageV15P148 بين الفخذين ، وقيل : تباعد ما بين الركبتين وتباعد ما بين الساقين . وقيل : هو من البعير تباعد ما بين عرقوبيه ، ومن الإنسان تباعد ما بين ركبتيه ، فجي فجى ، فهو أفجى ، والأنثى فجواء . وقيل : الفجى والفحج واحد . ابن الأعرابي : و الأفجى المتباعد الفخذين الشديد الفحج . ويقال : بفلان فجى شديد إذا كان في رجليه انفتاح ، وقد فجي يفجى فجى . ابن سيده : فجيت الناقة فجى عظم بطنها . قال ابن سيده : ولا أدري ما صحته ، وذكره الأزهري مهموزا وأكده بأن قال : الفجأ مهموز مقصور عن الأصمعي . وقوس فجواء : بان وترها عن كبدها ، و فجاها يفجوها فجوا : رفع وترها عن كبدها ، و فجيت هي تفجى فجى وقال العجاج : لا فحج يرى بها ولا فجا ، إذا حجاجا كل جلد محجا وقد انفجت حكاه أبو حنيفة 
ms9769	 ، ومن ثم قيل لوسط الدار فجوة وقول الهذلي : تفجي خمام الناس عنا كأنما يفجيهم خم ، من النار ، ثاقب معناه تدفع . ابن الأعرابي : أفجى إذا وسع على عياله في النفقة . [(@)(@@) فحا(@)(@@) ] فحا : الفحا و الفحا ، مقصور : أبزار القدر ، بكسر الفاء وفتحها ، والفتح أكثر ، وفي المحكم : البزر ، قال : وخص بعضهم به اليابس منه ، وجمعه أفحاء . وفي الحديث : من أكل فحا أرضنا لم يضره ماؤها ، يعني البصل الفحا : توابل القدور كالفلفل والكمون ونحوهما ، وقيل : هو البصل . وفي حديث معاوية : قال لقوم قدموا عليه : كلوا من فحا أرضنا ، فقل ما أكل قوم من فحا أرض فضرهم ماؤها وأنشد ابن بري : كأنما يبردن بالغبوق كل مداد من فحا مدقوق ( 1 ) المداد : جمع مد الذي يكال به ، ويبردن : يخلطن . ويقال : فح قدرك تفحية ، وقد فحيتها تفحية . و الفحوة : الشهدة عن كراع . و فحوى القول : معناه ولحنه . و الفحوى : معنى ما يعرف من مذهب الكلام ، وجمعه الأفحاء . وعرفت ذلك في فحوى كلامه و فحوائه و فحوائه و فحوائه أي مغراضه ومذهبه ، وكأنه من فحيت القدر إذا ألقيت الأبزار ، والباب كله بفتح أوله مثل الحشا الطرف من الأطراف ، والغفا والرحى والوغى والشوى . وهو يفحي بكلامه إلى كذا وكذا أي يذهب . ابن الأعرابي : الفحية الحساء أبو عمرو : هي الفحية و الفحية والفأرة والفئيرة والحريرة : الحسو الرقيق . [(@)(@@) فدى(@)(@@) ] فدى : فديته فدى و فداء و افتديته قال الشاعر : فلو كان ميت يفتدى ، لفديته بما لم تكن عنه النفوس تطيب وإنه حسن الفدية . و المفاداة : أن تدفع رجلا وتأخذ رجلا . و الفداء : أن تشتريه ، فديته بمالي فداء و فديته بنفسي . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإن يأتوكم أسارى تفادوهم @QE@ قرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر أسارى بألف ، تفدوهم بغير ألف ، وقرأ نافع وعاصم والكسائي ويعقوب الحضرمي @QB@ أسارى تفادوهم @QE@ ، بألف فيهما ، وقرأ حمزة / < أسرى PageV15P149 تفدوهم > / ، بغير ألف فيهما قال أبو معاذ : من قرأ تفدوهم فمعناه تشتروهم من العدو وتنقذوهم ، وأما تفادوهم فيكون معناه تماكسون من هم في أيديهم في الثمن ويماكسونكم . قال ابن بري : قال 
ms9770	 الوزير ابن المغربي فدى إذا أعطى مالا وأخذ رجلا ، و أفدى إذا أعطى رجلا وأخذ مالا ، و فادى إذا أعطى رجلا وأخذ رجلا ، وقد تكرر في الحديث ذكر الفداء الفداء ، بالكسر والمد ، والفتح مع القصر : فكاك الأسير يقال : فداه يفديه فداء و فدى ، و فاداه يفاديه مفاداة ، إذا أعطى فداءه وأنقذه . و فداه بنفسه و فداه إذا قال له : جعلت فداك . و الفدية : الفداء . وروى الأزهري عن نصير قال : يقال فاديت الأسير و فاديت الأسارى ، قال : هكذا تقوله العرب ، ويقولون : فديته بأبي وأمي ، و فديته بمالي ، كأنه اشتريته وخلصته به إذا لم يكن أسيرا ، وإذا كان أسيرا مملوكا قلت فاديته ، وكان أخي أسيرا ففاديته كذا تقوله العرب وقال نصيب : ولكنني فاديت أمي ، بعدما علا الرأس منها كبرة ومشيب قال : وإذا قلت فديت الأسير فهو أيضا جائز بمعنى فديته مما كان فيه أي خلصته منه ، و فاديت أحسن في هذا المعنى . وقوله عز وجل : @QB@ وفديناه بذبح عظيم @QE@ أي جعلنا الذبح فداء له وخلصناه به من الذبح . الجوهري : الفداء إذا كسر أوله يمد ويقصر ، وإذا فتح فهو مقصور قال ابن بري : شاهد القصر قول الشاعر : PageV15P150 فدى لك عمي ، إن زلجت ، وخالي يقال : قم ، فدى لك أبي ، ومن العرب من يكسر فداء ، بالتنوين ، إذا جاور لام الجر خاصة ، فيقول فداء لك لأنه نكرة ، يريدون به معنى الدعاء وأنشد الأصمعي للنابغة : مهلا فداء لك الأقوام كلهم ، وما أثمر من مال ومن ولد ويقال : فداه و فاداه إذا أعطى فداءه فأنقذه ، و فداه بنفسه و فداه يفديه إذا قال له جعلت فداك . و تفادوا أي فدى بعضهم بعضا . و افتدى منه بكذا ، و تفادى فلان من كذا إذا تحاماه وانزوى عنه وقال ذو الرمة : مرمين من ليث عليه مهابة ، تفادى الليوث الغلب منه تفاديا ( 1 ) و الفدية و الفدى و الفداء كله بمعنى . قال الفراء : العرب تقصر الفداء وتمده ، يقال : هذا فداؤك و فداك ، وربما فتحوا الفاء إذا قصروا فقالوا فداك ، وقال في موضع آخر : من 
ms9771	 العرب من يقول فدى لك ، فيفتح الفاء ، وأكثر الكلام كسر أولها ومدها وقال النابغة ، وعنى بالرب النعمان بن المنذر : فدى لك من رب طريفي وتالدي قال ابن الأنباري : فداء إذاكسرت فاؤه مد ، وإذا فتحت قصر قال الشاعر : مهلا فداء لك يا فضاله ، أجره الرمح ولا تهاله وأنشد الأصمعي : فدى لك والدي وفدتك نفسي ومالي ، إنه منكم أتاني فكسر وقصر ، قال ابن الأثير : وقول الشاعر : فاغفر فداء لك ما اقتفينا قال : إطلاق هذا اللفظ مع الله تعالى محمول على المجاز والاستعارة ، لأنه إنما يفدى من المكاره من تلحقه ، فيكون المراد بالفداء التعظيم والإكبار لأن الإنسان لا يفدي إلا من يعظمه ، فيبذل نفسه له ، ويروى فداء ، بالرفع على الابتداء ، والنصب على المصدر وقول الشاعر أنشده ابن الأعرابي : يلقم لقما ويفدي زاده ، يرمي بأمثال القطا فؤاده قال : يبقي زاده ويأكل من مال غيره قال ومثله : جدح جوين من سويق ليس له وقوله تعالى : @QB@ فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك @QE@ إنما أراد فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه فحلق فعليه فدية ، فحذف الجملة من الفعل والفاعل والمفعول للدلالة عليه . و أفداه الأسير : قبل منه فديته ومنه قوله ، لقريش حين أسر عثمان بن عبدا والحكم بن كيسان : لا نفديكموهما حتى يقدم صاحبانا ، يعني سعد بن أبي وقاص وعتبة بن غزوان . و الفداء ، ممدود بالفتح : الأنبار ، وهو جماعة الطعام من الشعير والتمر والبر ونحوه . و الفداء : الكدس من البر ، وقيل : هو مسطح التمر بلغة عبد القيس وأنشد يصف قرية بقلة الميرة : كأن فداءها ، إذ جردوه وطافوا حوله ، سلك يتيم ( 1 ) شبه طعام هذه القرية حين جمع بعد الحصاد بسلك قد ماتت أمه فهو يتيم ، يريد أنه قليل حقير ، ويروى سلف يتيم ، والسلف : ولد الحجل ، وقال ابن خالويه في جمعه الأفداء ، وقال في تفسيره : التمر المجموع . قال شمر : الفداء والجوخان واحد ، وهو موضع التمر الذي ييبس فيه ، قال : وقال بعض بني مجاشع الفداء التمر ما 
ms9772	 لم يكنز وأنشد : منحتني ، من أخبث الفداء ، عجر النوى قليلة اللحاء ابن الأعرابي : أفدى الرجل إذا باع ، و أفدى إذا عظم بدنه . و فداء كل شيء حجمه ، وألفه ياء لوجود فدي وعدم ف دو . الأزهري : قال أبو زيد في كتاب الهاء والفاء إذا تعاقبا : يقال للرجل إذا حدث بحديث فعدل عنه قبل أن يفرغ إلى غيره خذ على هديتك و فديتك ، أي خذ فيما كنت فيه ولا تعدل عنه هكذا رواه أبو بكر عن شمر ، وقيده في كتابه بالقاف ، وقديتك ، بالقاف ، هو الصواب . [(@)(@@) فرا(@)(@@) ] فرا : الفرو و الفروة : معروف الذي يلبس ، والجمع فراء ، فإذا كان الفرو ( 2 ) ذا الجبة فاسمها الفروة قال الكميت : إذا التف دون الفتاة الكميع ، ووحوح ذو الفروة الأرمل وأورد بعضهم هذا البيت مستشهدا به على الفروة الوفضة التي يجعل فيها السائل صدقته . قال أبو منصور : و الفروة إذا لم يكن عليها وبر أو صوف لم تسم فروة . و افتريت فروا : لبسته قال العجاج : يقلب أولاهن لطم الأعسر قلب الخراساني فرو المفتري PageV15P151 و الفروة : جلدة الرأس . و فروة الرأس : أعلاه ، وقيل : هو جلدته بما عليه من الشعر يكون للإنسان وغيره قال الراعي : دنس الثياب كأن فروة رأسه غرست ، فأنبت جانباها فلفلاو الفروة ، كالثروة في بعض اللغات : وهو الغنى ، وزعم يعقوب أن فاءها بدل من الثاء . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : وسئل عن حد الأمة فقال إن الأمة ألقت فروة رأسها من وراء الدار ، وروي : من وراء الجدار ، أراد قناعها ، وقيل خمارها أي ليس عليها قناع ولا حجاب وأنها تخرج متبذلة إلى كل موضع ترسل إليه لا تقدر على الامتناع ، والأصل في فروة الرأس جلدته بما عليها من الشعر ومنه الحديث : إن الكافر إذا قرب المهل من فيه سقطت فروة وجهه أي جلدته ، استعارها من الرأس للوجه . ابن السكيت : إنه لذو ثروة في المال و فروة بمعنى واحد إذا كان كثير المال . وروي عن علي بن أبي طالب ، كرم الله وجهه ، أنه قال على منبر الكوفة : اللهم إني 
ms9773	 قد مللتهم وملوني ، وسئمتهم وسئموني ، فسلط عليهم فتى ثقيف الذيال المنان ، يلبس فروتها ويأكل خضرتها قال أبو منصور : أراد علي ، عليه السلام ، أن فتى ثقيف إذا ولي العراق توسع في فيء المسلمين واستأثر به ، ولم يقتصر على حصته ، وفتى ثقيف : هو الحجاج بن يوسف ، وقيل : إنه ولد في هذه السنة التي دعا فيها علي ، عليه السلام ، بهذا الدعاء وهذا من الكوائن التي أنبأ بها النبي ، من بعده ، وقيل : معناه يتمتع بنعمتها لبسا وأكلا وقال الزمخشري : معناه يلبس الدفيء اللين من ثيابها ، ويأكل الطري الناعم من طعامها ، فضرب الفروة والخضرة لذلك مثلا ، والضمير للدنيا . أبو عمرو : الفروة الأرض البيضاء التي ليس فيها نبات ولا فرش . وفي الحديث : أن الخضر ، عليه السلام ، جلس على فروة بيضاء فاهتزت تحته خضراء قال عبد الرزاق : أراد بالفروة الأرض اليابسة وقال غيره : يعني الهشيم اليابس من النبات ، شبهه بالفروة . و الفروة : قطعة نبات مجتمعة يابسة وقال : وهامة فروتها كالفروه وفي حديث الهجرة : ثم بسطت عليه فروة ، وفي أخرى : ففرشت له فروة . وقيل : أراد بالفروة اللباس المعروف . و فرى الشيء يفريه فريا و فراه ، كلاهما : شقه وأفسده ، و أفراه أصلحه ، وقيل : أمر بإصلاحه كأنه رفع عنه ما لحقه من آفة الفري وخلله . و تفرى جلده و انفرى : انشق . و أفرى أوداجه بالسيف : شقها . وكل ما شقه فقد أفراه و فراه قال عدي بن زيد العبادي : فصاف يفري جلده عن سراته ، يبذ الجياد فارها متتايعا أي صاف هذا الفرس يكاد يشق جلده عما تحته من السمن . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما ، حين سئل عن الذبيحة بالعود فقال : كل ما أفرى الأوداج غير مثرد أي شققها وقطعها فأخرج ما فيها من الدم . يقال : أفريت الثوب و أفريت الحلة إذا شققتها وأخرجت ما فيها ، فإذا قلت فريت ، بغير ألف ، فإن معناه أن تقدر الشيء وتعالجه وتصلحه مثل النعل تحذوها أو النطع أو القربة ونحو ذلك . يقال : فريت أفري فريا ، وكذلك فريت الأرض إذا سرتها وقطعتها . قال PageV15P152 : وأما أفريت 
ms9774	 إفراء فهو من التشقيق على وجه الفساد . الأصمعي : أفرى الجلد إذا مزقه وخرقه وأفسده ، يفريه إفراء . و فرى الأديم يفريه فريا . و فرى المزادة يفريها إذا خرزها وأصلحها . و المفرية : المزادة المعمولة المصلحة . و تفرى عن فلان ثوبه إذا تشقق . وقال الليث : تفرى خرز المزادة إذا تشقق . قال ابن سيده : وحكى ابن الأعرابي وحده فرى أوداجه و أفراها قطعها . قال : والمتقنون من أهل اللغة يقولون فرى للإفساد ، و أفرى للإصلاح ، ومعناهما الشق ، وقيل : أفراه شقه وأفسده وقطعه ، فإذا أردت أنه قدره وقطعه للإصلاح قلت فراه فريا . الجوهري : و أفريت الأوداج قطعتها وأنشد ابن بري لراجز : إذا انتحى بنابه الهذهاذ ، فرى عروق الودج الغواذي الجوهري : فريت الشيء أفريه فريا قطعته لأصلحه ، و فريت المزادة خلقتها وصنعتها وقال : شلت يدا فارية فرتها ( 1 ) مسك شبوب ثم وفرتها ، لو كانت الساقي أصغرتها قوله : فرتها أي عملتها . وحكى الجوهري عن الكسائي : أفريت الأديم قطعته على جهة الإفساد ، و فريته قطعته على جهة الإصلاح . غيره : أفريت الشيء شققته فانفرى و تفرى أي انشق . يقال : تفرى الليل عن صبحه ، وقد أفرى الذئب بطن الشاة ، و أفرى الجرح يفريه إذا بطه . وجلد فري : مشقوق ، وكذلك الفرية ، وقيل : الفرية من القرب الواسعة . ودلو فري : كبيرة واسعة كأنها شقت وقول زهير : ولأنت تفري ما خلقت ، وبع ض القوم يخلق ثم لا يفري معناه تنفذ ما تعزم عليه وتقدره ، وهو مثل . ويقال للشجاع : ما يفري فريه أحد ، بالتشديد قال ابن سيده : هذه رواية أبي عبيد ، وقال غيره : لا يفري فريه ، بالتخفيف ، ومن شدد فهو غلط . التهذيب : ويقال للرجل إذا كان حادا في الأمر قويا تركته يفري الفرا ( 2 ) ويقد ، والعرب تقول : تركته PageV15P153 يفري الفري إذا عمل العمل أو السقي فأجاد . وقال النبي ، في عمر ، رضي الله عنه ، ورآه في منامه ينزع عن قليب بغرب : فلم أر عبقريا يفري فريه قال أبو عبيد : هو كقولك يعمل عمله ويقول قوله ويقطع قطعه قال : وأنشدنا الفراء لزرارة ابن صعب يخاطب العامرية : قد أطعمتني دقلا حوليا 
ms9775	 مسوسا مدودا حجريا ، قد كنت تفرين به الفريا أي كنت تكثرين فيه القول وتعظمينه . يقال : فلان يفري الفري إذا كان يأتي بالعجب في عمله ، وروي يفري فريه ، بسكون الراء والتخفيف ، وحكي عن الخليل أنه أنكر التثقيل وغلظ قائله . وأصل الفري : القطع . وتقول العرب : تركته يفري الفري إذا عمل العمل فأجاده . وفي حديث حسان : لأفرينهم فري الأديم أي أقطعهم بالهجاء كما يقطع الأديم ، وقد يكنى به عن المبالغة في القتل ومنه حديث غزوة مؤتة : فجعل الرومي يفري بالمسلمين أي يبالغ في النكاية والقتل وحديث وحشي : فرأيت حمزة يفري الناس فريا ، يعني يوم أحد . و تفرت الأرض بالعيون : تبجست قال زهير : غمارا تفرى بالسلاح وبالدم و أفرى الرجل : لامه . و الفرية : الكذب . فرى كذبا فريا و افتراه : اختلقه . ورجل فري و مفرى وإنه لقبيح الفرية عن اللحياني . الليث : يقال فرى فلان الكذب يفريه إذا اختلقه ، و الفرية من الكذب . وقال غيره : افترى الكذب يفتريه اختلقه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أم يقولون افتراه @QE@ أي اختلقه . و فرى فلان كذا إذا خلقه ، و افتراه : اختلقه ، والاسم الفرية . وفي الحديث : من أفرى الفرى أن يري الرجل عينيه ما لم تريا الفرى : جمع فرية وهي الكذبة ، و أفرى أفعل منه للتفضيل أي أكذب الكذبات أن يقول : رأيت في النوم كذا وكذا ، ولم يكن رأى شيئا ، لأنه كذب على الله تعالى ، فإنه هو الذي يرسل ملك الرؤيا ليريه المنام . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : فقد أعظم الفرية على الله أي الكذب . وفي حديث بيعة النساء : ولا يأتين ببهتان يفترينه هو افتعال من الكذب . أبو زيد : فرى البرق يفري فريا وهو تلألؤه ودوامه في السماء . و الفري : الأمر العظيم . وفي التنزيل العزيز في قصة مريم : @QB@ لقد جئت شيئا فريا @QE@ قال الفراء : الفري الأمر العظيم أي جئت شيئا عظيما ، وقيل : جئت شيئا فريا أي مصنوعا مختلقا . وفلان يفري الفري إذا كان يأتي بالعجب في عمله . و فريت : دهشت وحرت قال الأعلم الهذلي : وفريت من جزع فلا أرمي ، ولا ودعت 
ms9776	 صاحب أبو عبيد : فري الرجل ، بالكسر ، يفرى فرى ، مقصور ، إذا بهت ودهش وتحير . قال الأصمعي : فري يفري إذا نظر فلم يدر ما يصنع . و الفرية : الجلبة . و فروة و فروان : اسمان . [(@)(@@) فسا(@)(@@) ] فسا : الفسو : معروف ، والجمع الفساء . و فسا فسوة واحدة و فسا يفسو فسوا و فساء ، والاسم الفساء ، بالمد وأنشد ابن بري : إذا تعشوا بصلا وخلا يأتوا يسلون الفساء سلاورجل فساء و فسو : كثير الفسو . قال ثعلب : قيل لامرأة أي الرجال أبغض إليك قالت : العثن النزاء القصير الفساء الذي يضحك في بيت جاره وإذا أوى PageV15P154 بيته وجم الشديد الحمل . قال أبو ذبيان بن الرعبل : أبغض الشيوخ إلي الأقلح الأملح الحسو الفسو . ويقال للخنفساء : الفساءة ، لنتنها . وفي المثل : ما أقرب محساه من مفساه . وفي المثل : أفحش من فاسية ، وهي الخنفساء تفسو فتنتن القوم بخبث ريحها ، وهي الفاسياء أيضا . والعرب تقول : أفسى من الظربان ، وهي دابة تجيء إلى جحر الضب فتضع قب استها عند فم الجحر فلا تزال تفسو حتى تستخرجه ، تصغير الفسوة فسية . ويقال : أفسى من نمس وهي دويبة كثيرة الفساء . ابن الأعرابي : قال نفيع بن مجاشع لبلال بن جرير يسابه يا ابن زرة وكانت أمه أمة وهبها له الحجاج ، قال : وما تعيب منها كانت بنت ملك وحباء ملك حبا بها ملكا قال : أما على ذلك لقد كانت فساء ، أدمها ، وجهها ، وأعظمها ركبها قال : ذلك أعطية ا ، قال : و الفساء والبزخاء واحد ، قال : والانبزاخ انبزاخ ما بين وركيها وخروج أسفل بطنها وسرتها وقال أبو عبيد في قول الراجز : بكرا عواساء تفاسى مقرباقال : تفاسى تخرج استها ، وتبازى ترفع أليتيها . وحكي عن الأصمعي أنه قال : تفاسأ الرجل تفاسؤا ، بالهمز ، إذا أخرج ظهره ، وأنشد هذا البيت فلم يهمزه . و تفاست الخنفساء إذا أخرجت استها كذلك . و تفاسى الرجل : أخرج عجيزته . و الفسو و الفساة : حي من عبد القيس . التهذيب : وعبد القيس يقال لهم الفساة يعرفون بهذا . غيره : الفسو نبز حي من العرب جاء منهم رجل ببردي حبرة إلى سوق عكاظ فقال : من يشتري 
ms9777	 منا الفسو بهذين البردين فقام شيخ من مهو فارتدى بأحدهما وأتزر بالآخر ، وهو مشتري الفسو ببردي حبرة ، وضرب به المثل فقيل أخيب صفقة من شيخ مهو ، واسم هذا الشيخ عبدا بن بيذرة وأنشد ابن بري : يا من رأى كصفقة ابن بيذره من صفقة خاسرة مخسره ، المشتري الفسو ببردي حبره و فسوات الضباع : ضرب من الكمأة . قال أبو حنيفة : هي القعبل من الكمأة ، وقد ذكر في موضعه . قال ابن خالويه : فسوة الضبع شجرة تحمل مثل الخشخاش لا يتحصل منه شيء . وفي حديث شريح : سئل عن الرجل يطلق المرأة ثم يرتجعها فيكتمها رجعتها حتى تنقضي عدتها ، وقال : ليس له إلا فسوة الضبع أي لا طائل له في ادعاء الرجعة بعد انقضاء العدة ، وإنما خص الضبع لحمقها وخبثها ، وقيل : هي شجرة تحمل الخشخاش ، ليس في ثمرها كبير طائل وقال صاحب المنهاج في الطب : هي القعبل ، وهو نبات كريه الرائحة له رأس يطبخ ويؤكل باللبن ، وإذا يبس خرج منه مثل الورس . ورجل فسوي : منسوب إلى فسا ، بلد بفارس . ورجل فساساري على غير قياس . [(@)(@@) فشا(@)(@@) ] فشا : فشا خبره يفشو فشوا و فشيا : انتشر وذاع ، كذلك فشا فضله وعرفه و أفشاه هو قال : إن ابن زيد لا زال مستعملا بالخير يفشي في مصره العرفا و فشا الشيء يفشو فشوا إذا ظهر ، وهو عام في كل شيء ، ومنه إفشاء السر . وقد تفشى الحبر إذا كتب على كاغد رقيق فتمشى فيه . ويقال : تفشى بهم المرض و تفشاهم المرض إذا عمهم وأنشد : تفشى بإخوان الثقات فعمهم ، فأسكت عني المعولات البواكيا وفي حديث الخاتم : فلما رآه أصحابه قد تختم به فشت خواتيم PageV15P155 الذهب أي كثرت وانتشرت . وفي الحديث : أفشى الله ضيعته أي كثر عليه معاشه ليشغله عن الآخرة ، وروي : أفسد الله ضيعته ، رواه الهروي كذلك في حرف الضاد ، والمعروف المروي أفشى . وفي حديث ابن مسعود : وآية ذلك أن تفشو الفاقة . و الفواشي : كل شيء منتشر من المال كالغنم السائمة والإبل وغيرها ، لأنها تفشو أي تنتشر في الأرض ، واحدتها فاشية . وفي 
ms9778	 حديث هوازن : لما انهزموا قالوا : الرأي أن ندخل في الحصن ما قدرنا إليه من فاشيتنا أي مواشينا . و تفشى الشيء أي اتسع . وحكى اللحياني : إني لأحفظ فلانا في فاشيته ، وهو ما انتشر من ماله من ماشية وغيرها . وروي عن النبي ، أنه قال : ضموا فواشيكم بالليل حتى تذهب فحمة العشاء . و أفشى الرجل إذا كثرت فواشيه . ابن الأعرابي : أفشى الرجل وأمشى وأوشى إذا كثر ماله ، وهو الفشاء والمشاء ، ممدود . الليث : يقال فشت عليه أموره إذا انتشرت فلم يدر بأي ذلك يأخذ ، و أفشيته أنا . و الفشاء ، ممدود : تناسل المال وكثرته ، سمي بذلك لكثرته حينئذ وانتشاره . وقد أفشى القوم . و تفشت القرحة : اتسعت وأرضت . و تفشاهم المرض و تفشى بهم : انتشر فيهم . وإذا نمت من الليل نومة ثم قمت فتلك الفاشية . و الفشيان : الغثية ( 1 ) التي تعتري الإنسان ، وهو الذي يقال له بالفارسية تاسا . قال ابن بري : الفشوة قفة يكون فيها طيب المرأة قال أبو الأسود العجلي : لها فشوة فيها ملاب وزئبق ، إذا عزب أسرى إليها تطيبا [(@)(@@) فصي(@)(@@) ] فصي : فصى الشيء من الشيء فصيا : فصله . و فصية ما بين الحر والبرد : سكتة بينهما من ذلك . ويقال منه : ليلة فصية وليلة فصية ، مضاف وغير مضاف . ابن بزرج : اليوم فصية ( 3 ) واليوم يوم فصية ، ولا يكون فصية صفة ، ويقال : يوم مفص صفة قال : والطلقة تجري مجرى الفصية وتكون وصفا لليلة كما تقول يوم طلق . و أفصى الحر : خرج ، ولا يقال في البرد . وقال ابن الأعرابي : أفصى عنك الشتاء وسقط عنك الحر . قال أبو الهيثم : ومن أمثالهم في الرجل يكون في غم فيخرج منه قولهم : أفصى علينا الشتاء . أبو عمرو بن العلاء : كانت العرب تقول اتقوا الفصية ، وهو خروج من برد إلى حر ، ومن حر إلى برد . وقال الليث : كل شيء لازق فخلصته قلت هذا قد انفصى . و أفصى المطر : أقلع . و تفصى اللحم عن العظم و انفصى : انفسخ . و فصى اللحم عن العظم و فصيته منه تفصية إذا خلصته منه ، واللحم المتهري ينفصي عن العظم . والإنسان 
ms9779	 ينفصي من البلية . و تفصى الإنسان إذا تخلص من الضيق والبلية . و تفصى من الشيء : تخلص ، والاسم الفصية ، بالتسكين . وفي حديث قيلة بنت مخرمة : أن جويرية من بنات أختها حديباء قالت ، حين انتفجت الأرنب وهما تسيران : الفصية وا لا يزال كعبك عاليا قال أبو عبيد : تفاءلت بانتفاج الأرنب ، فأرادت بالفصية أنها خرجت من الضيق إلى السعة ومن هذا حديث آخر عن النبي ، أنه ذكر القرآن فقال : هو أشد تفصيا من قلوب الرجال من النعم من عقلها أي أشد تفلتا وخروجا . وأصل التفصي : أن يكون الشيء في مضيق ثم يخرج إلى غيره . ابن الأعرابي : أفصى إذا تخلص من خير أو شر . قال الجوهري : أصل الفصية الشيء تكون فيه ثم تخرج PageV15P156 منه ، فكأنها أرادت أنها كانت في ضيق وشدة من قبل عم بناتها ، فخرجت منه إلى السعة والرخاء ، وإنما تفاءلت بانتفاج الأرنب . ويقال : ما كدت أتفصى من فلان أي ما كدت أتخلص منه . و تفصيت من الديون إذا خرجت منها وتخلصت . و تفصيت من الأمر تفصيا إذا خرجت منه وتخلصت . و الفصى : حب الزبيب ، واحدته فصاة وأنشد أبو حنيفة : فصى من فصى العنجد قال ابن سيده : هذا جميع ما أنشده من هذا البيت . و أفصى : اسم رجل . التهذيب : أفصى اسم أبي ثقيف واسم أبي عبد القيس . قال الجوهري : هما أفصيان أفصى بن دعميبن جديلة بن أسد بن ربيعة ، و أفصى بن عبد القيسبن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة . و بنو فصية : بطن . [(@)(@@) فضا(@)(@@) ] فضا : الفضاء : المكان الواسع من الأرض ، والفعل فضا يفضو فضوا ( 1 ) فهو فاض قال رؤبة : أفرخ قيض بيضها المنقاض ، عنكم ، كراما بالمقام الفاضي وقد فضا المكان و أفضى إذا اتسع . و أفضى فلان إلى فلان أي وصل إليه ، وأصله أنه صار في فرجته وفضائه وحيزه قال ثعلب ابن عبيد يصف نحلا : شتت كثة الأوبار لا القر تتقي ، ولا الذئب تخشى ، وهي بالبلد المفضي أي العراء الذي لا شيء فيه ، و أفضى إليه الأمر كذلك . و أفضى 
ms9780	 الرجل : دخل على أهله . و أفضى إلى المرأة : غشيها ، وقال بعضهم : إذا خلا بها فقد أفضى ، غشي أو لم يغش ، و الإفضاء في الحقيقة الانتهاء ومنه قوله تعالى : @QB@ وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض @QE@ أي انتهى وأوى ، عداه بإلى لأن فيه معنى وصل ، كقوله تعالى : @QB@ أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم @QE@ . ومرة مفضاة : مجموعة المسلكين . و أفضى المرأة فهي مفضاة إذا جامعها فجعل مسلكيها مسلكا واحدا كأفاضها ، وهي المفضاة من النساء . الجوهري : أفضى الرجل إلى امرأته باشرها وجامعها . و المفضاة : الشريم . وألقى ثوبه فضا : لم يودعه . وفي حديث دعائه للنابغة : لا يفضي الله فاك هكذا جاء في رواية ، ومعناه أن لا يجعله فضاء لا سن فيه . و الفضاء : الخالي الفارغ الواسع من الأرض . وفي حديث معاذ في عذاب القبر : ضربه بمرضافة وسط رأسه حتى يفضي كل شيء منه أي يصير فضاء . و الفضاء : الساحة وما اتسع من الأرض . يقال : أفضيت إذا خرجت إلى الفضاء . و أفضيت إلى فلان بسري . الفراء : العرب تقول لا يفض الله فاك من أفضيت . قال : و الإفضاء أن تسقط ثناياه من فوق ومن تحت وكل أضراسه حكاه شمر عنه قال أبو منصور : ومن هذا إفضاء المرأة إذا انقطع الحتار الذي بين مسلكيها وقال أبو الهيثم في قول زهير : ومن يوف لا يذمم ، ومن يفض قلبه إلى مطمئن البر لا يتجمجم أي من يصر قلبه إلى فضاء من البر ليس دونه ستر لم يشتبه أمره عليه فيتجمجم أي يتردد فيه . و الفضى ، مقصور : الشيء المختلط ، تقول : طعام فضى أي فوضى مختلط . شمر : الفضاء ما استوى من الأرض واتسع ، قال : والصحراء فضاء . PageV15P157 قال أبو بكر : الفضاء ، ممدود ، كالحساء وهو ما يجري على وجه الأرض ، واحدته فضية ( 1 ) قال الفرزدق : فصبحن قبل الواردات من القطا ، 1 - 2 ببطحاء ذي قار ، فضاء مفجرا و الفضية : الماء المستنقع ، والجمع فضاء ، ممدود عن كراع فأما قول عدي بن الرقاع : فأوردها ، لما انجلى الليل أو دنا ، فضى كن للجون الحوائم مشربا قال ابن سيده 