ms21	 عنا ملوك ، وتتقي محارمنا لا يبأء الدم بالدم أراد : حذار أن يباء الدم بالدم ويروى : لا يبؤء الدم بالدم أي حذار أن تبوء دماؤهم بدماء من قتلوه . و بوأ الرمح نحوه : قابله به ، وسدده نحوه . وفي الحديث : أن رجلا بوأ رجلا برمحه ، أي سدده قبله وهيأه . و بوأهم منزلا : نزل بهم إلى سند جبل . و أبأت بالمكان : أقمت به . و بوأتك بيتا : اتخذت لك بيتا . وقوله عز وجل : @QB@ أن تبوآ لقومكما بمصر بيوتا @QE@ ، أي اتخذا . أبو زيد : أبأت القوم منزلا و بوأتهم منزلا تبويئا . وذلك إذا نزلت بهم إلى سند جبل ، أو قبل نهر . و التبوؤ : أن يعلم الرجل الرجل على المكان إذا أعجبه لينزله . وقيل : تبوأه : أصلحه وهيأه . وقيل : تبوأ فلان منزلا : إذا نظر إلى أسهل ( 2 ) ما يرى وأشده استواء وأمكنه لمبيته ، فاتخذه و تبوأ : نزل وأقام ، والمعنيان قريبان . و المباءة معطن القوم للإبل ، حيث تناخ في الموارد . وفي الحديث : قال له رجل : أصلي في مباءة الغنم قال : نعم ، أي منزلها الذي تأوي إليه ، وهو المتبوأ أيضا . وفي الحديث أنه قال : في المدينة ههنا المتبوأ . و أباءه منزلا و بوأه إياه و بوأه فيه ، بمعنى هيأه له وأنزله ومكن له فيه . PageV01P038 قال : وبوئت في صميم معشرها ، وتم ، في قومها ، مبوؤها أي نزلت من الكرم في صميم النسب . والاسم البيئة . و استباءه أي اتخذه مباءة . و تبوأت منزلا أي نزلته . وقوله تعالى : @QB@ والذين تبوؤوا الدار والإيمان @QE@ ، جعل الإيمان محلا لهم على المثل وقد يكون أراد : و تبوأوا مكان الإيمان وبلد الإيمان ، فحذف . و تبوأالمكان : حله . وإنه لحسن البيئة أي هيئة التبوء . و البيئة و الباءة و المباءة : المنزل ، وقيل منزل القوم حيث يتبوأون من قبل واد ، أو سند جبل . وفي الصحاح : المباءة : منزل القوم في كل موضع ، ويقال : كل منزل ينزله القوم . قال طرفة : طيبو الباءة ( 1 ) ، سهل ، ولهم سبل ، إن شئت في وحش وعر و تبوأ فلان منزلا ، أي اتخذه ، و بوأته منزلا و أبأت القوم منزلا . وقال الفراء في 
ms22	 قوله عز وجل : @QB@ والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من الجنة غرفا @QE@ ، يقال : بوأته منزلا ، وأثويته منزلا ثواء : أنزلته ، و بوأته منزلا أي جعلته ذا منزل . وفي الحديث : من كذب علي متعمدا ، فليتبوأ مقعده من النار ، وتكررت هذه اللفظة في الحديث ومعناها : لينزل منزله من النار . يقال : بوأه الله منزلا أي أسكنه إياه . ويسمى كناس الثور الوحشي مباءة الإبل : معطنها . و أبأت الإبل مباءة : أنخت بعضها إلى بعض . قال الشاعر : حليفان ، بينهما ميرة يبيئان في عطن ضيق و أبأت الإبل ، رددتها إلى المباءة ، و المباءة : بيتها في الجبل وفي التهذيب : وهو المراح الذي تبيت فيه . و المباءة من الرحم : حيث تبوأ الولد : قال الأعلم : ولعمر محبلك الهجين على رحب المباءة ، منتن الجرم و باءت ببيئة سوء ، على مثال بيعة أي بحال سوء وإنه لحسن البيئة وعم بعضهم به جميع الحال . و أباء عليه ماله : أراحه . تقول . أبأت على فلان ماله : إذا ارحت عليه إبله وغنمه ، و أباء منه . وتقول العرب : كلمناهم ، فأجابونا عن بواء واحد : أي جواب واحد . وفي أرض كذا فلاة تبيء في فلاة . أي تذهب . الفراء : باء ، بوزن باع : إذا تكبر ، كأنه مقلوب من بأى ، كما قالوا أرى ورأى ( 2 ) وسنذكره في بابه . وفي حاشية بعض نسخ الصحاح : و أبأت أديمها : جعلته في الدباغ . [(@)(@@) تأتأ(@)(@@) ] تأتأ : تأتأ التيس عند السفاد يتأتىء تأتأة وتئتاء لينزو ويقبل PageV01P039 . ورجل تأتاء ، على فعلال ، وفيه تأتأة : يتردد في التاء إذا تكلم . و التأتأة : حكاية الصوت . و التأتاء : مشي الصبي الصغير و التأتاء : التبختر في الحرب شجاعة و التأتاء ( 1 ) : دعاء الحطان إلى العسب ، والحطان التيس ، وهو الثأثاء أيضا بالثاء . [(@)(@@) تطأ(@)(@@) ] تطأ : التهذيب : أهمله الليث . ابن الأعرابي : تطأ إذا ظلم ( 1 ) . تطا : الأزهري : أهمله الليث . ابن الأعرابي . تطا إذا ظلم . [(@)(@@) تفأ(@)(@@) ] تفأ : أتيته على تفئة ذلك : أي على حينه وزمانه . حكى اللحياني فيه الهمز والبدل قال : وليس على التخفيف القياسي لأنه قد اعتد به لغة . وفي الحديث : دخل عمر فكلم رسولالله ، ، ثم دخل أبو بكر على تفئة ذلك 
ms23	 أي على إثره . وفيه لغة أخرى : تئفة ذلك ، بتقديم الياء على الفاء ، وقد تشدد ، والتاء فيها زائدة على أنها تفعلة . وقال الزمخشري : لو كانت تفعلة لكانت على وزن تهيئة ، فهي إذا لولا القلب فعيلة لأجل الإعلال ولامها همزة . قال أبو منصور : وليست التاء في تفئة و تافئ أصلية . و تفئئ تفأ : إذا احتد وغضب . [(@)(@@) تكأ(@)(@@) ] تكأ : ذكر الأزهري هنا ما سنذكره في وكأ . وقال هو أيضا : إن تكأة أصله وكأة . [(@)(@@) تنأ(@)(@@) ] تنأ : تنأ بالمكان يتنأ : أقام وقطن . قال ثعلب : وبه سمي التانىء من ذلك قال ابن سيده : وهذا من أقبح الغلط إن صح عنه ، وخليق أن يصح لأنه قد ثبت في أماليه ونوادره . وفي حديث عمر : ابن السبيل أحق بالماء من التانىء عليه . أراد أن ابن السبيل ، إذا مر بركية عليها قوم يسقون منها نعمهم ، وهم مقيمون عليها ، فابن السبيل مارا أحق بالماء منهم ، يبدأ به فيسقى وظهره لأنه سائر ، وهم مقيمون ، ولا يفوتهم السقي ، ولا يعجلهم السفر والمسير . وفي حديث ابن سيرين : ليس للتانئة شيء ، يريد أن المقيمين في البلاد الذين لا ينفرون مع الغزاة ، ليس لهم في الفيء نصيب ويريد بالتانئة الجماعة منهم ، وإن كان اللفظ مفردا ، وإنما التأنيث أجاز إطلاقه على الجماعة . وفي الحديث : من تنأ في أرض العجم ، فعمل نيروزهم ومهرجانهم حشر معهم . و تنأ فهو تانىء : إذا أقام في البلد وغيره . الجوهري : وهم تناء البلد ، والاسم التناءة . وقالوا تنا في المكان فأبدلوا فظنه قوم لغة ، وهو خطأ . الأزهري : تنخ بالمكان و تنأ ، فهو تانخ و تانىء ، أي : مقيم . [(@)(@@) ثأثأ(@)(@@) ] ثأثأ : ثأثأ الشيء عن موضعه : أزاله . و ثأثأ الرجل عن الأمر : حبس . ويقال : ثأثىء عن الرجل : أي احبس ، و الثأثأة : الحبس . و ثأثأت عن القوم : دفعت عنهم . و ثأثأ عن الشيء : إذا أراده ثم بدا له تركه أو المقام عليه . أبو زيد : تثأثأت تثأثؤا : إذا أردت سفرا ثم بدا لك المقام . و ثأثأ عنه غضبه : أطفأه . ولقيت فلانا فتثأثأت منه : أي هبته . و أثأته بسهم ( 1 ) إثاءة 
ms24	 : رميته . PageV01P040 و ثأثأ الإبل : أرواها من الماء ، وقيل : سقاها فلم ترو . و ثأثأت هي ، وقيل : ثأثأت الإبل أي سقيتها حتى يذهب عطشها ، ولم أروها . وقيل : ثأثأت الإبل : ارويتها . وأنشد المفضل : إنك لن تثأثىء النهالا بمثل أن تدارك السجالاو ثأثأ بالتيس : دعاه ، عن أبي زيد . [(@)(@@) ثدأ(@)(@@) ] ثدأ : الثداء : نبت له ورق كأنه ورق الكراث وقضبان طوال تدقها الناس ، وهي رطبة ، فيتخذون منها أرشية يسقون بها ، هذا قول أبي حنيفة . وقال مرة : هي شجرة طيبة يحبها المال ويأكلها ، وأصولها بيض حلوة ، ولها نور مثل نور الخطمي الأبيض ، في أصلها شيء من حمرة يسيرة ، قال : وينبت في أضعافه الطراثيث والضغابيس ، وتكون الثداءة مثل قعدة الصبي . و الثندوة للرجل : بمنزلة الثدي للمرأة وقال الأصمعي : هي مغرز الثدي وقال ابن السكيت : هي اللحم الذي حول الثدي ، إذا ضممت أولها همزت ، فتكون فعللة ، فإذا فتحته لم تهمز ، فتكون فعلوة مثل ترقوة وعرقوة . [(@)(@@) ثرطأ(@)(@@) ] ثرطأ : الثرطئة ، بالهمز بعد الطاء : الرجل الثقيل ، وقد حكيت بغير همز وضعا . قال الأزهري : إن كانت الهمزة أصلية ، فالكلمة رباعية ، وإن لم تكن أصلية ، فهي ثلاثية ، والغرقىء مثله . وقيل : الثرطئة من النساء والرجال : القصير . [(@)(@@) ثطأ(@)(@@) ] ثطأ : ابن الأعرابي : ثطا إذا خطا . و ثطىء ثطأ : حمق . و ثطأته بيدي ورجلي حتى ما يتحرك أي وطئت ، عن أبي عمرو . و الثطأة : دويبة لم يحكها غير صاحب العين . أبو عمرو : الثطأة : العنكبوت . [(@)(@@) ثفأ(@)(@@) ] ثفأ : ثفأ القدر : كسر غليانها . و الثفاء على مثال القراء : الخردل ، ويقال الحرف ، وهو فعال ، واحدته ثفاءة بلغة أهل الغور ، وقيل بل هو الخردل المعالج بالصباغ ، وقيل : الثفاء : حب الرشاد قال ابن سيده : وهمزته تحتمل أن تكون وضعا وأن تكون مبدلة من ياء أو واو ، إلا أنا عاملنا اللفظ إذ لم نجد له مادة . وفي الحديث : أن النبي قال : ماذا في الأمرين من الشفاء الصبر و الثفاء ، هو من ذلك . الثفاء : الخردل ، وقيل الحرف ، ويسميه أهل العراق حب الرشاد ، والواحدة ثفاءة ، وجعله مرا للحروفة التي فيه ولذعه اللسان . [(@)(@@) ثمأ(@)(@@) ] ثمأ : الثمء : طرحك الكمء 
ms25	 في السمن . ثمأ القوم ثمأ : أطعمهم الدسم . و ثمأ الكمأة يثمؤها ثمأ : طرحها في السمن . و ثمأ الخبز ثمأ : ثرده ، وقيل زرده . و ثمأ رأسه بالحجر والعصا ثمأ فانثمأ : شدخه وثرده . و انثمأ التمر والشجركذلك . و ثمأ لحيته يثمؤها ثمأ : صبغها بالحناء . و ثمأ أنفه : كسره فسال دما . [(@)(@@) جأجأ(@)(@@) ] جأجأ : جىء جىء : أمر للإبل بورود الماء ، وهي على الحوض . و جؤجؤ : أمر لها بورود الماء ، وهي بعيدة منه ، وقيل هو زجر لا أمر بالمجيء . وفي الحديث : أن رجلا قال لبعيره : شأ لعنك الله ، فنهاه النبي ، عن لعنه PageV01P041 قال أبو منصور : شأ زجر ، وبعض العرب يقول : جأ بالجيم ، وهما لغتان . وقد جأجأ الإبل و جأجأ بها : دعاها إلى الشرب ، وقال جىء جىء . و جأجأ بالحمار كذلك ، حكاه ثعلب . والاسم الجىء مثل الجيع ، وأصله جئىء ، قلبت الهمزة الأولى ياء . قال معاذ الهراء : وما كان على الجيء ولا الهيء امتداحيكاقال ابن بري : صوابه أن يذكره في فصل جيأ . وقال : ذكرها الورد يقول جئجا فأقبلت أعناقها الفروجايعني فروج الحوض . و الجؤجؤ : عظام صدر الطائر . وفي حديث علي كرم الله وجهه : كأني أنظر إلى مسجدها كجؤجؤ سفينة ، أو نعامة جاثمة ، أو كجؤجؤ طائر في لجة بحر . الجؤجؤ : الصدر ، وقيل : عظامه ، والجمع الجآجىء ، ومنه حديث سطيح : حتى أتى عاري الجآجيء والقطنوفي حديث الحسن : خلق جؤجؤ آدم ، عليه السلام ، من كثيب ضرية ، وضرية : بئر بالحجاز ينسب إليها حمى ضرية . وقيل سمي بضرية بنت ربيعة بن نزار . و الجؤجؤ : الصدر ، والجمع الجآجىء ، وقيل الجآجىء : مجتمع رؤوس عظام الصدر وقيل : هي مواصل العظام في الصدر ، يقال ذلك للإنسان وغيره من الحيوان ومنه قول بعض العرب : ما أطيب جواذب الأرز بجآجىء الإوز . و جوجؤ السفينة والطائر : صدرهما . و تجأجأ عن الأمر : كف وانتهى . و تجأجأ عنه : تأخر ، وأنشد : سأنزع منك عرس أبيك إني رأيتك لا تجأجأ عن حماهاأبو عمرو : الجأجاء : الهزيمة . قال : و تجأجأت عنه ، أي هبته . وفلان لا يتجأجأ عن فلان ، أي هو جريء عليه . [(@)(@@) جبأ(@)(@@) ] جبأ : جبأ عنه 
ms26	 يجبأ : ارتدع . و جبأت عن الأمر : إذا هبته وارتدعت عنه . ورجل جباء ، يمد ويقصر ( 2 ) ، بضم الجيم ، مهموز مقصور : جبان . قال مفروق بن عمرو الشيباني يرثي إخوته قيسا والدعاء وبشرا القتلى في غزوة بارق بشط الفيض : أبكي على الدعاء في كل شتوة ولهفي على قيس زمام الفوارس فما أنا من ريب الزمان بجبأ ولا أنا من سيب الإل ه بيائس وحكى سيبويه : جباء ، بالمد ، وفسره السيرافي أنه في معنى جبأ قال سيبويه : وغلب عليه الجمع بالواو والنون لأن مؤنثه مما تدخله التاء . و جبأت عيني عن الشيء : نبت عنه وكرهته ، فتأخرت عنه . الأصمعي : يقال للمرأة ، إذا كانت كريهة المنظر لا تستحلى : إن العين لتجبأ عنها . وقال حميد بن ثور الهلالي PageV01P042 : ليست إذا سمنت بجابئة عنها العيون كريهة ( 1 ) المس أبو عمرو : الجباء من النساء ، بوزن جباع : التي إذا نظرت لا تروع الأصمعي : هي التي إذا نظرت إلى الرجال ، انخزلت راجعة لصغرها وقال ابن مقبل : وطفلة غير جباء ولا نصف من دل أمثالها باد ومكتوم ( 2 ) وكأنه قال : ليست بصغيرة ولا كبيرة وروى غيره جباع ، وهي القصيرة ، وهو مذكور في موضعه ، شبهها بسهم قصير يرمي به الصبيان يقال له الجباع . و جبأ عليه الأسود من جحره يجبأ جبأ و جبوءا : طلع وخرج ، وكذلك الضبع والضب واليربوع ، ولا يكون ذلك إلا أن يفزعك . و جبأ على القوم : طلع عليهم مفاجأة . و أجبأ عليهم : أشرف . وفي حديث أسامة : فلما رأونا جبؤوا من أخبيتهم أي خرجوا منها . يقال : جبأ عليهم يجبأ : إذا خرج . وما جبأ عن شتمي أي ما تأخر ولا كذب . و جبأت عن الرجل جبأ و جبوءا : خنست عنه ، وأنشد ( 3 ) : وهل أنا إلا مثل سيقة العدا إن استقدمت نحر وإن جبأت عقرابن الأعرابي : الإجباء : أن يغيب الرجل إبله ، عن المصدق . يقال : جبأ عن الشيء : توارى عنه ، وأجبيته إذا واريته . و جبأ الضب في جحره إذا استخفى . و الجبء : الكمأة الحمراء وقال أبو حنيفة : الجبأة هنة بيضاء كأنها كمء ولا ينتفع بها ، والجمع أجبؤ و جبأة 
ms27	 مثال فقع وفقعة قال سيبويه : وليس ذلك بالقياس ، يعني تكسير فعل على فعلة وأما الجبأة فاسم للجمع ، كما ذهب إليه في كمء وكمأة لأن فعلا ليس مما يكسر على فعلة ، لأن فعلة ليست من أبنية الجموع . وتحقيره : جبيئة على لفظه ، ولا يرد إلى واحده ثم يجمع بالألف والتاء لأن أسماء الجموع بمنزلة الآحاد ، وأنشد أبو زيد : أخشى ركيبا ورجيلا عاديافلم يرد ركبا ولا رجلا إلى واحده ، وبهذا قوي قول سيبويه على قول أبي الحسن لأن هذا عند أبي الحسن جمع لا اسم جمع . وقال ابن الأعرابي : الجبء : الكمأة السود ، والسود خيار الكمأة ، وأنشد : إن أحيحا مات من غير مرض ووجد في مرمضه حيث ارتمض عساقل وجبأ فيها قضض فجبأ هنا يجوز أن يكون جمع جبء كجبأة ، وهو نادر ، ويجوز أن يكون أراد جبأة ، فحذف الهاء للضرورة ، ويجوز أن يكون اسما للجمع وحكى كراع في جمع جبء جباء على مثال بناء ، فإن صح ذلك ، فإنما جبأ اسم لجمع جبء ، وليس بجمع له لأن فعلا ، بسكون العين ، ليس مما يجمع على فعل ، بفتح العين . و أجبأت الأرض : أي كثرت جبأتها ، وفي الصحاح : أي كثرت كمأتها ، وهي أرض مجبأة . قال الأحمر : PageV01P043 | PageV01P044 مهموز ، لأبي زيد ، و الجريئة مثال خطيئة : بيت يبنى من حجارة ويجعل على بابه حجر يكون أعلى الباب ويجعلون لحمة السبع في مؤخر البيت ، فإذا دخل السبع فتناول اللحمة سقط الحجر على الباب فسده ، وجمعها جرائىء ، كذلك رواه أبو زيد ، قال : وهذا من الأصول المرفوضة عند أهل العربية إلا في الشذوذ . [(@)(@@) جزأ(@)(@@) ] جزأ : الجزء و الجزء : البعض ، والجمع أجزاء . سيبويه : لم يكسر الجزء على غير ذلك . و جزأ الشيء جزا و جزأه كلاهما : جعله أجزاء ، وكذلك التجزئة . و جزأ المال بينهم مشدد لا غير : قسمه . و أجزأ منه جزءا : أخذه . و الجزء في كلام العرب : النصيب ، وجمعه أجزاء وفي الحديث : قرأ جزأه من الليل الجزء : النصيب والقطعة من الشيء ، وفي الحديث : الرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة قال ابن 
ms28	 الأثير : وإنما خص هذا العدد المذكور لأن عمر النبي ، ، في أكثر الروايات الصحيحة كان ثلاثا وستين سنة ، وكانت مدة نبوته منها ثلاثا وعشرين سنة لأنه بعث عند استيفاء الأربعين ، وكان في أول الأمر يرى الوحي في المنام ، ودام كذلك نصف سنة ، ثم رأى الملك في اليقظة ، فإذا نسبت مدة الوحي في النوم ، وهي نصف سنة ، إلى مدة نبوته ، وهي ثلاث وعشرون سنة ، كانت نصف جزء من ثلاثة وعشرين جزءا ، وهو جزء واحد من ستة وأربعين جزءا قال : وقد تعاضدت الروايات في أحاديث الرؤيا بهذا العدد ، وجاء ، في بعضها جزء من خمسة وأربعين جزءا ، ووجه ذلك أن عمره لم يكن قد استكمل ثلاثا وستين سنة ، ومات في أثناء السنة الثالثة والستين ، ونسبة نصف السنة إلى اثنتين وعشرين سنة وبعض الأخرى ، كنسبة جزء من خمسة وأربعين وفي بعض الروايات : جزء من أربعين ، ويكون محمولا على من روى أن عمره كان ستين سنة ، فيكون نسبة نصف سنة إلى عشرين سنة ، كنسبة جزء إلى أربعين . ومنه الحديث : الهدي الصالح والسمت الصالح جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة : أي إن هذه الخلال من شمائل الأنبياء ومن جملة الخصال المعدودة من خصالهم وأنها جزء معلوم من أجزاء أفعالهم فاقتدوا بهم فيها وتابعوهم ، وليس المعنى أن النبوة تتجزأ ، ولا أن من جمع هذه الخلال كان فيه جزء من النبوة ، فإن النبوة غير مكتسبة ولا مجتلبة بالأسباب ، وإنما هي كرامة من الله عز وجل ويجوز أن يكون أراد بالنبوة ههنا ما جاءت به النبوة ودعت إليه من الخيرات أي إن هذه الخلال جزء من خمسة وعشرين جزءا مما جاءت به النبوة ودعا إليه الأنبياء . وفي الحديث : أن رجلا أعتق ستة مملوكين عند موته لم يكن له مال غيرهم ، فدعاهم رسولالله ، ، فجزأهم أثلاثا ثم أقرع بينهم ، فأعتق اثنين وأرق أربعة : أي فرقهم أجزاء ثلاثة ، وأراد بالتجزئة أنه قسمهم على عبرة القيمة دون عدد الرؤوس إلا أن قيمتهم تساوت فيهم ، فخرج عدد الرؤوس مساويا للقيم . وعبيد أهل الحجاز إنما 
ms29	 هم الزنوج والحبش غالبا والقيم فيهم متساوية أو متقاربة ، ولأن الغرض أن تنفذ وصيته في ثلث ماله ، والثلث إنما يعتبر بالقيمة لا بالعدد . وقال بظاهر الحديث مالك والشافعي وأحمد ، وقال أبو حنيفة رحمهم الله : يعتق ثلث كل واحد منهم ويستسعى في ثلثيه . التهذيب : يقال : جزأت المال بينهم و جزأته : أي قسمته PageV01P045 . و المجزوء من الشعر : ما حذف منه جزآن أو كان على جزأين فقط ، فالأولى على السلب والثانية على الوجوب . وجزأ الشعر جزءا و جزأه فيهما : حذف منه جزأين أو بقاه على جزأين . التهذيب : و المجزوء من الشعر : إذا ذهب فعل كل واحد من فواصله ، كقوله : يظن الناس بالملكي ن أنهما قد التأما فان تسمع بلأمهما فإن الأمر قد فقماومنه قوله : أصبح قلبي صردا لا يشتهي أن يرداذهب منه الجزء الثالث من عجزه . و الجزء : الاستغناء بالشيء عن الشيء ، وكأنه الاستغناء بالأقل عن الأكثر ، فهو راجع إلى معنى الجزء . ابن الأعرابي : يجزيء قليل من كثير و يجزىء هذا من هذا : أي كل واحد منهما يقوم مقام صاحبه ، و جزأ بالشيء و تجزأ : قنع واكتفى به ، و أجزأه الشيء : كفاه ، وأنشد ( 1 ) : لقد آليت أغدر في جداع وإن منيت أمات الرباع بأن الغدر في الأقوام عار وأن المرء يجزأ بالكراعأي يكتفي به . ومنه قول الناس : اجتزأت بكذا وكذا ، و تجزأت به : بمعنى اكتفيت ، و أجزأت بهذا المعنى . وفي الحديث : ليس شيء يجزىء من الطعام والشراب إلا اللبن ، أي ليس يكفي . و جزئت الابل : إذا اكتفت بالرطب عن الماء . و جزأت تجزأ جزءا و جزءا بالضم و جزوءا أي اكتفت ، والاسم الجزء . و أجزأها هو و جزأها تجزئة و أجزأ القوم : جزئت إبلهم . وظبية جازئة : استغنت بالرطب عن الماء . و الجوازىء : الوحش ، لتجزئها بالرطب عن الماء ، وقول الشماخ بن ضرار ، واسمه معقل ، وكنيته أبو سعيد : إذا الأرطى توسد أبرديه خدود جوازىء بالرمل عينلا يعني به الظباء ، كما ذهب إليه ابن قتيبة ، لأن الظباء لا تجزأ بالكلإ عن الماء ، وإنما عنى البقر ، ويقوي ذلك 
ms30	 أنه قال : عين ، والعين من صفات البقر لا من صفات الظباء والأرطى ، مقصور : شجر يدبغ به ، وتوسد أبرديه ، أي اتخذ الأرطى فيهما كالوسادة ، والأبردان : الظل والفيء ، سميا بذلك لبردهما . والأبردان أيضا : الغداة والعشي ، وانتصاب أبرديه على الظرف والأرطى مفعول مقدم بتوسد ، أي توسد خدود البقر الأرطى في أبرديه ، و الجوازىء : البقر والظباء التي جزأت بالرطب عن الماء ، والعين جمع عيناء ، وهي الواسعة العين وقول ثعلب بن عبيد ( 2 ) : جوازىء لم تنزع لصوب غمامة وروادها في الأرض دائمة الركض قال : إنما عنى بالجوازىء النخل يعني أنها قد استغنت عن السقي ، فاستبعلت . وطعام لا جزء له : أي لا يتجزأ بقليله . و أجزأ عنه مجزأه و مجزأته و مجزأه و مجزأته : أغنى عنهمغناه . وقال ثعلب : البقرة تجزىء عن سبعة PageV01P046 و تجزي ، فمن همز فمعناه تغني ، ومن لم يهمز ، فهو من الجزاء . و أجزأت عنك شاة ، لغة في جزت أي قضت وفي حديث الأضحية : ولن تجزىء عن أحد بعدك : أي لن تكفي ، من أجزأني الشيء أي كفاني . ورجل له جزء أي غناء ، قال : إني لأرجو من شبيب برا والجزء إن أخدرت يوما قراأي أن يجزىء عني ويقوم بأمري . وما عنده جزأة ذلك ، أي قوامه . ويقال : ما لفلان جزء وما له إجزاء : أي ما له كفاية . وفي حديث سهل : ما أجزأ منا اليوم أحد كما أجزأ فلان ، أي فعل فعلا ظهر أثره وقام فيه مقاما لم يقمه غيره ولا كفى فيه كفايته . و الجزأة : أصل مغرز الذنب ، وخص به بعضهم أصل ذنب البعير من مغرزه . و الجزأة بالضم : نصاب السكين والإشفى والمخصف والميثرة ، وهي الحديدة التي يؤثر بها أسفل خف البعير . وقد أجزأها و جزأها وأنصبها : جعل لها نصابا و جزأة ، وهما عجز السكين . قال أبو زيد : الجزأة لا تكون للسيف ولا للخنجر ولكن للميثرة التي يوسم بها أخفاف الإبل والسكين ، وهي المقبض . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وجعلوا له من عباده جزءا @QE@ . قال أبو إسح ق : يعني به الذين جعلوا الملائكة بنات الله ، تعالى الله وتقدس عما 
ms31	 افتروا . قال : وقد أنشدت بيتا يدل على أن معنى جزءا معنى الإناث . قال : ولا أدري البيت هو قديم أم مصنوع : إن أجزأت حرة يوما فلا عجب قد تجزىء الحرة المذكار أحيانا والمعنى في قوله : ( عز وجل ) : @QB@ وجعلوا له من عباده جزءا @QE@ : أي جعلوا نصيب الله من الولد الإناث . قال : ولم أجده في شعر قديم ولا رواه عن العرب الثقات . و أجزأت المرأة : ولدت الإناث ، وأنشد أبو حنيفة : زوجتها من بنات الأوس مجزئة للعوسج اللدن في أبياتها زجليعني امرأة غزالة بمغازل سويت من شجر العوسج . الأصمعي : اسم الرجل جزء وكأنه مصدر جزأت جزءا . و جزء : اسم موضع . قال الراعي : كانت بجزء فمنتها مذاهبه ( 1 ) وأخلفتها رياح الصيف بالغبر و الجازىء : فرس الحارث بن كعب . و أبو جزء : كنية . و جزء ، بالفتح : اسم رجل . قال حضرمي بن عامر : إن كنت أزننتني بها كذبا جزء فلاقيت مثلها عجلا والسبب في قول هذا الشعر أن هذا الشاعر كان له تسعة إخوة فهلكوا ، وهذا جزء هو ابن عمه وكان ينافسه ، فزعم أن حضرميا سر بموت إخوته لأنه ورثهم ، فقال حضرمي هذا البيت ، وقبله : أفرح أن أرزأ الكرام وأن أورث ذودا شصائصا نبلايريد : أأفرح ، فحذف الهمزة ، وهو على طريق الإنكار : أي لا وجه للفرح بموت الكرام من إخوتي لإرث شصائص لا ألبان لها ، واحدتها شصوص ، ونبلا PageV01P047 : صغارا . وروى : أن جزءا هذا كان له تسعة إخوة جلسوا على بئر ، فانخسفت بهم ، فلما سمع حضرمي بذلك قال : إنا لله كلمة وافقت قدرا ، يريد قوله : فلاقيت مثلها عجلا . وفي الحديث : أنه ، ، أتي بقناع جزء قال الخطابي : زعم راويه أنه اسم الرطب عند أهل المدينة قال : فإن كان صحيحا ، فكأنهم سموه بذلك للاجتزاء به عن الطعام والمحفوظ : بقناع جرو بالراء ، وهو صغار القثاء ، وقد ذكر في موضعه . [(@)(@@) جسأ(@)(@@) ] جسأ : جسأ الشيء يجسأ جسوءا و جسأة ، فهو جاسىء : صلب وخشن . و الجاسياء : الصلابة والغلظ . وجبل جاسىء وأرض جاسئة ونبت جاسىء : يابس . ويد جسآء : مكنبة من العمل . و جسأت يده من العمل تجسأ 
ms32	 جسأ : صلبت ، والاسم الجسأة مثل الجرعة . و جسأت يد الرجل جسوءا : إذا يبست ، وكذلك النبت إذا يبس ، فهو جاسىء فيه صلابة وخشونة . و جسئت الأرض ، فهي مجسوءة من الجسء : وهو الجلد الخشن الذي يشبه الحصى الصغار . ومكان جاسىء وشاسىء : غليظ . و الجسأة في الدواب : يبس المعطف ، ودابة جاسئة القوائم . [(@)(@@) جشأ(@)(@@) ] جشأ : جشأت نفسه تجشأ جشوءا : ارتفعت ونهضت إليه و جاشت من حزن أو فزع . و جشأت : ثارت للقيء . شمر : جشأت نفسي وخبثت : ولقست واحد . ابن شميل : جشأت إلي نفسي أي خبثت من الوجع ما تكره ، تجشأ ، وأنشد : وقولي كلما جشأت لنفسي مكانك تحمدي أو تستريحي ( 1 ) يريد تطلعت ونهضت جزعا وكراهة . وفي حديث الحسن : جشأت الروم على عهد عمر أي نهضت وأقبلت من بلادها ، وهو من جشأت نفسي إذا نهضت من حزن أو فزع . و جشأ الرجل إذا نهض من أرض إلى أرض . وفي حديث علي كرم الله وجهه : فجشأ على نفسه ، قال ثعلب : معناه ضيق عليها . ابن الأعرابي : الجشء : الكثير . وقد جشأ الليل والبحر إذا أظلم وأشرف عليك . و جشاء الليل والبحر : دفعته . و التجشؤ : تنفس المعدة عند الامتلاء . و جشأت المعدة و تجشأت : تنفست ، والاسم الجشاء ، ممدود ، على وزن فعال كأنه من باب العطاس والدوار والبوال . وكان علي بن حمزة يقول ذلك ، وقال : إنما الجشأة هبوب الريح عند الفجر . و الجشأة على مثال الهمزة : الجشأة قال الراجز : في جشأة من جشآت الفجرقال ابن بري : والذي ذكره أبو زيد : جشأة ، بتسكين الشين ، وهذا مستعار للفجر من الجشأة من الطعام وقال علي بن حمزة : إنما الجشأة هبوب الريح عند الفجر . و تجشأ تجشؤا ، و التجشئة مثله . قال أبو محمد الفقعسي ( 2 ) : ولم تبت حمى به توصمه ولم يجشىء عن طعام PageV01P048 يبشمهو جشأتالغنم : وهو صوت تخرجه من حلوقها وقال امرؤ القيس ( 3 ) : إذا جشأت سمعت لها ثغاء كأن الحي صبحهم نعيقال : ومنه اشتق تجشأت . و الجشء : القضيب ، وقوس جشء : مرنة خفيفة ، والجمع أجشاء و جشآت . وفي الصحاح : الجشء : القوس الخفيفة وقال الليث : هي ذات 
ms33	 الإرنان في صوتها ، وقسي أجشاء و جشآت وأنشد لأبي ذؤيب : ونميمة من قانص متلبب في كفه جشء أجش وأقطعوقال الأصمعي : هو القضيب من النبع الخفيف . وسهم جشء : خفيف ، حكاه يعقوب في المبدل ، وأنشد : ولو دعا ناصره لقيطا لذاق جشأ لم يكن مليطاالمليط : الذي لا ريش عليه . و جشأ فلان عن الطعام : إذا اتخم فكره الطعام . وقد جشأت نفسه ، فما تشتهي طعاما ، تجشأ . و جشأت الوحش : ثارت ثورة واحدة . و جشأ القوم من بلد إلى بلد : خرجوا ، وقال العجاج : أحراس ناس جشؤوا وملت أرضا وأحوال الجبان أهولت ( 4 ) جشؤوا : نهضوا من أرض إلى أرض ، يعني الناس . وملت أرضا وأهولت : اشتد هولها . و اجتشأ البلاد و اجتشأته : لم توافقه ، كأنه من جشأت نفسي . [(@)(@@) جفأ(@)(@@) ] جفأ : جفأ الرجل جفأ : صرعه ، وفي التهذيب : اقتلعه وذهب به الأرض . و أجفأ به : طرحه . و جفأ به الأرض : ضربها به . و جفأ البرمة في القصعة جفأ : أكفأها ، أو أمالها فصب ما فيها ، ولا تقل أجفأتها . وفي الحديث : فاجفؤوا القدور بما فيها ، والمعروف بغير ألف وقال الجوهري : هي لغة مجهولة وقال الراجز : جفؤك ذا قدرك للضيفان جفأ على الرغفان في الجفان خير من العكيس بالألبانوفي حديث خيبر : أنه حرم الحمر الأهلية ، فجفؤوا القدور أي فرغوها وقلبوها وروي : فأجفؤوا ، وهي لغة فيه قليلة مثل كفؤوا وأكفؤوا . و جفأ الوادي غثاءه يجفأ جفأ : رمى بالزبد والقذى ، وكذلك جفأت القدر : رمت بزبدها عند الغليان ، و أجفأت به و أجفأته . واسم الزبد : الجفاء . وفي حديث جرير : خلق الله الأرض السفلى من الزبد الجفاء أي من زبد اجتمع للماء . يقال : جفأ الوادي جفأ : إذا رمى بالزبد والقذى . وفي التنزيل : @QB@ فأما الزبد فيذهب جفاء @QE@ ، أي باطلا . قال الفراء : أصله الهمزة ، أو الجفاء ما نفاه السيل . و الجفاء : الباطل أيضا . و جفأ الوادي : مسح غثاءه . وقيل : الجفاء كما يقال الغثاء . وكل مصدر اجتمع بعضه إلى بعض مثل القماش والدقاق والحطام مصدر يكون في مذهب اسم على المعنى كما كان العطاء اسما للإعطاء ، كذلك القماش لو أردت 
ms34	 مصدر قمشته قمشا . الزجاج : موضع قوله جفاء نصب على الحال . وفي حديث البراء رضي الله عنه يوم حنين : انطلق PageV01P049 جفاء من الناس إلى هذا الحي من هوازن ، أراد : سرعان الناس وأوائلهم ، شبههم بجفاء السيل . قال ابن الأثير : هكذا جاء في كتاب الهروي ، والذي قرأناه في البخاري ومسلم : انطلق أخفاء من الناس ، جمع خفيف . وفي كتاب الترمذي : سرعان الناس . ابن السكيت : الجفاء : ما جفأه الوادي : إذا رمى به ، و جفأت الغثاء عن الوادي و جفأت القدر أي مسحت زبدها الذي فوقها من غليها ، فإذا أمرت قلت : اجفأها . ويقال : أجفأت القدر إذا علا زبدها . وتصغير الجفاء : جفيء ، وتصغير الغثاء : غثي بلا همز . و جفأ الباب جفأ و اجفأه : أغلقه . وفي التهذيب : فتحه . و جفأ البقل والشجر يجفؤه جفأ و اجتفأه : قلعه من أصله . قال أبو عبيد : سئل بعض الأعراب عن قوله ، : متى تحل لنا الميتة فقال : ما لم تجتفئوا . يقال اجتفأ الشيء : اقتلعه ثم رمى به . وفي النهاية : ما لم تجتفئوا بقلا وترموا به ، من جفأت القدر إذا رمت بما يجتمع على رأسها من الزبد والوسخ . وقيل : جفأ النبت و اجتفأه : جزه ، عن ابن الأعرابي : [(@)(@@) جلأ(@)(@@) ] جلأ : جلأ بالرجل يجلأ به جلأ و جلأة : صرعه . و جلأ بثوبه جلاء : رمى به . [(@)(@@) جلظأ(@)(@@) ] جلظأ : التهذيب في الرباعي : في حديث لقمان بن عاد : إذا اضطجعت لا أجلنظى(@)(@@) قال أبو عبيد : المجلنظي المسبطر في اضطجاعه يقول : فلست كذلك(@)(@@) ومنهم من يهمز فيقول : اجلنظأت ومنهم من يقول : اجلنظيت(@)(@@) [(@)(@@) جمأ(@)(@@) ] جمأ : جمىء عليه : غضب . و تجمأ في ثيابه : تجمع . و تجمأ على الشيء : أخذه فواراه . [(@)(@@) جنأ(@)(@@) ] جنأ : جنأ عليه يجنأ جنوءا و جانأ عليه و تجانأ عليه : أكب . وفي التهذيب : جنأ في عدوه : إذا ألح وأكب ، وأنشد : كأنه ( 3 ) فوت الحوالب ، جانئا ، ريم ، تضايقه كلاب ، أخضعتضايقه : تلجئه ، ريم أخضع . و أجنأ الرجل على الشيء : أكب قال : وإذا أكب الرجل على الرجل يقيه شيئا قيل : أجنأ . وفي الحديث : فعلق يجانىء عليها يقيها الحجارة ، أي يكب عليها . وفي الحديث أن 
ms35	 يهوديا زنى بامرأة ، فأمر برجمهما فجعل الرجل يجنىء عليها أي يكب ويميل عليها ليقيها الحجارة . وفي رواية أخرى : فلقد رأيته يجانىء عليها ، مفاعلة من جانأ يجانىء ويروى بالحاء المهملة ، وسيجيء إن شاء الله تعالى . وفي حديث هرقل في صفة إسح ق عليه السلام : أبيض أجنأ خفيف العارضين . الجنأ : ميل في الظهر ، وقيل : في العنق . و جنأت المرأة على الولد : أكبت عليه . قال : بيضاء صفراء لم تجنأ على ولد إلا لأخرى ولم تقعد على ناروقال كثير عزة : أغاضر لو شهدت غداة بنتم جنوء العائدات على وساديوقال ثعلب : جنىء عليه : أكب عليه يكلمه . و جنىء الرجل جنأ ، وهو أجنأ بين الجنإ : أشرف كاهله على صدره وفي الصحاح : رجل أجنأ بين الجنإ ، أي أحدب الظهر . وقال ثعلب : جنأ ظهره جنوءا كذلك ، PageV01P050 والأنثى جنواء . و جنىء الرجل يجنأ جنأ : إذا كانت فيه خلقة . الأصمعي : جنأ يجنأ جنوءا : إذا انكب على فرسه يتقي الطعن وقال مالك بن نويرة : ونجاك منا بعدما ملت جانئا ورمت حياض الموت كل مرامقال : فإذا كان مستقيم الظهر ثم أصابه جنأ قيل جنىء يجنأ جنأ ، فهو أجنأ . الليث : الأجنأ : الذي في كاهله انحناء على صدره ، وليس بالأحدب . أبو عمرو : رجل أجنأ وأدنأ مهموزان ، بمعنى الأقعس ، وهو الذي في صدره انكباب إلى ظهره . وظليم أجنأ ونعامة جنآء ، ومن حذف الهمزة قال : جنواء ، والمصدر الجنأ ، وأنشد : أصك مصلم الأذنين أجناو المجنأ ، بالضم : الترس لاحديدابه . قال أبو قيس بن الأسلت السلمي : أحفزها عني بذي رونق مهند كالملح قطاع صدق حسام وادق حده ومجنإ أسمر قراع والوادق : الماضي في الضريبة وقول ساعدة بن جؤية : إذا ما زار مجنأة ، عليها ثقال الصخر والخشب القطيلإنما عنى قبرا . و المجنأة : حفرة القبر . قال الهذلي وأنشد البيت : إذا ما زار مجنأة عليها [(@)(@@) جوأ(@)(@@) ] جوأ : الجاءة و الجؤوة ، بوزن جعوة : لون الأجأى وهو سواد في غبرة وحمرة ، وقيل غبرة في حمرة ، وقيل كدرة في صدأة . قال : تنازعها لونان : ورد وجؤوة ترى لأياء الشمس فيه تحدرا أراد : وردة وجؤوة ، فوضع الصفة 
ms36	 موضع المصدر . جأى و أجأوى ، وهو أجأى والأنثى جأواء ، وكتيبة جأواء : عليها صدأ الحديد وسواده ، فإذا خالط كمتة البعير مثل صدإ الحديد ، فهو الجؤوة . وبعير أجأى . و الجؤوة : قطعة من الأرض غليظة حمراء في سواد . و جأى الثوب جأوا : خاطه وأصلحه ، وسنذكره . و الجئوة : سير يخاط به . الأموي : الجوة ، غير مهموز : الرقعة في السقاء ، يقال : جويت السقاء : رقعته . وقال شمر : هي الجؤوة تقدير الجعوة ، يقال : سقاء مجئي ، وهو أن يقابل بين الرقعتين على الوهي من باطن وظاهر . و الجؤوتان : رقعتان يرقع بهما السقاء من باطن وظاهر ، وهما متقابلتان قال أبو الحسن : ولم أسمعه بالواو ( 3 ) ، والأصل الواو ، وفيها ما يذكر في جيأ ، والله أعلم . [(@)(@@) جيأ(@)(@@) ] جيأ : المجيء : الإتيان . جاء جيئا و مجيئا . وحكى سيبويه عن بعض العرب : هو يجيك بحذف الهمزة . و جاء يجيء جيئة ، وهو من بناء المرة الواحدة PageV01P051 إلا أنه وضع موضع المصدر مثل الرجفة والرحمة . والاسم الجيئة على فعلة ، بكسر الجيم ، وتقول : جئت مجيئا حسنا ، وهو شاذ لأن المصدر من فعل يفعل مفعل بفتح العين ، وقد شذت منه حروف فجاءت على مفعل كالمجيء والمحيض والمكيل والمصير . و أجأته أي جئت به . و جايأني ، على فاعلني ، و جاءاني فجئته أجيئه أي غالبني 3 بكثرة المجيء فغلبته . قال ابن بري : صوابه جايأني قال : ولا يجوز ما ذكره إلا على القلب . و جاء به ، و أجاءه ، وإنه لجياء بخير ، وجئاء ، الأخيرة نادرة . وحكى ابن جني رحمة الله : جائي على وجه الشذوذ . و جايا : لغة في جاءا ، وهو من البدلي . ابن الأعرابي : جايأني الرجل من قرب أي قابلني ومر بي ، مجايأة أي مقابلة قال الأزهري : هو من جئته مجيئا و مجيئة : فأنا جاء . أبو زيد : جايأت فلانا : إذا وافقت مجيئه . ويقال : لو قد جاوزت هذا المكان لجايأت الغيث مجايأة و جياء أي وافقته . وتقول : الحمد لله الذي جاء بك أي الحمد لله إذ جئت ، ولا تقل الحمد لله الذي جئت . قال ابن بري : الصحيح ما وجدته بخط الجوهري في كتابه عند هذا الموضع 
ms37	 ، وهو : الحمد لله الذي جاء بك ، والحمد لله إذ جئت ، هكذا بالواو في قوله : والحمد لله إذ جئت ، عوضا من قوله : أي الحمد لله إذ جئت قال : ويقوي صحة هذا قول ابن السكيت ، تقول : الحمد لله إذ كان كذا وكذا ، ولا تقل : الحمد لله الذي كان كذا وكذا ، حتى تقول به أو منه أو عنه . وأنه لحسن الجيئة أي الحالة التي يجيء عليها . و أجاءه إلى الشيء : جاء به وألجأه واضطره إليه قال زهير بن أبي سلمى : وجار سار معتمدا إليكم أجاءته المخافة والرجاءقال الفراء : أصله من جئت ، وقد جعلته العرب إلجاء . وفي المثل : شر ما أجاءك إلى مخة العرقوب ، وشر ما يجيئك إلى مخة عرقوب ، قال الأصمعي : وذلك أن العرقوب لا مخ فيه وإنما يحوج إليه من لا يقدر على شيء ومنهم من يقول : شر ما ألجأك ، والمعنى واحد ، وتميم تقول : شر ما أشاءك ، قال الشاعر : وشددنا شدة صادقة فأجاءتكم إلى سفح الجبلوما جاءت حاجتك أي ما صارت . قال سيبويه : أدخل التأنيث على ما حيث كانت الحاجة كما قالوا : من كانت أمك ، حيث أوقعوا من على مؤنث ، وإنما صير جاء بمنزلة كان في هذا الحرف لأنه بمنزلة المثل ، كما جعلوا عسى بمنزلة كان في قولهم : عسى الغوير أبؤسا ، ولا تقول : عسيت أخانا . و الجئاوة و الجياء و الجياءة : وعاء توضع في القدر ، وقيل هي كل ما وضعت فيه من خصفة أو جلد أو غيره وقال الأحمر : هي الجواء و الجياء وفي حديث علي : لأن أطلي بجواء قدر أحب إلي من أن أطلي بزعفران . قال : وجمع الجئاء ( 1 ) أجئية ، وجمع الجواء أجوية . الفراء : جأوت البرمة : رقعتها ، وكذلك النعل . الليث : جياوة : اسم حي من قيس قد درجوا ولا يعرفون PageV01P052 . و جيأت القربة : خطتها . قال الشاعر : تخرق ثفرها أيام خلت على عجل فجيب بها أديم فجيأها النساء فخان منها كبعثاة ورادعة ردومابن السكيت : امرأة مجيأة : إذا أفضيت ، فإذا جومعت أحدثت . ورجل مجيا : إذا جامع سلح . وقال الفراء في قول الله : @QB@ فأجاءها المخاض إلى 
ms38	 جذع النخلة @QE@ هو من جئت ، كما تقول : فجاء بها المخاض ، فلما ألقيت الباء جعل في الفعل ألف ، كما تقول : آتيتك زيدا ، تريد : أتيتك بزيد . و الجايئة : مدة الجرح والخراج وما اجتمع فيه من المدة والقيح يقال : جاءت جايئة الجراح . و الجئة و الجيئة : حفرة في الهبطة يجتمع فيها الماء ، والأعرف : الجية ، من الجوى الذي هو فساد الجوف لأن الماء يأجن هناك فيتغير ، والجمع جيء . وفي التهذيب : الجيأة : مجتمع ماء في هبطة حوالى الحصون وقيل : الجيأة : الموضع الذي يجتمع فيه الماء وقال أبو زيد : الجيأة : الحفرة العظيمة يجتمع فيها ماء المطر وتشرع الناس فيه حشوشهم قال الكميت : ضفادع جيأة حسبت أضاة منضبة ستمنعها وطينا و جيئة البطن : أسفل من السرة إلى العانة . و الجيئة : قطعة يرقع بها النعل ، وقيل : هي سير يخاط به . وقد أجاءها . و الجيء و الجيء : الدعاء إلى الطعام والشراب وهو أيضا دعاء الإبل إلى الماء قال معاذ الهراء : وما كان على الجيء ولا الهيء امتداحيكاوقولهم : لو كان ذلك في الهيء و الجيء ما نفعه قال أبو عمرو : الهيء : الطعام ، و الجيء : الشراب . وقال الأموي : هما اسمان من قولهم : جأجأت بالإبل إذا دعوتها للشرب ، وهأهأت بها : إذا دعوتها للعلف . [(@)(@@) حأحأ(@)(@@) ] حأحأ : حأحأ بالتيس : دعاه . و حىء حىء : دعاء الحمار إلى الماء ، عن ابن الأعرابي ، و الحأحأة ، وزن الجعجعة ، بالكبش : أن تقول له : حأحأ ، زجرا . [(@)(@@) حبأ(@)(@@) ] حبأ : الحبأ على مثال نبإ ، مهموز مقصور : جليس الملك وخاصته ، والجمع أحباء ، مثل سبب وأسباب وحكي : هو من حبأ الملك ، أي من خاصته . الأزهري ، الليث : الحبأة : لوح الإسكاف المستدير ، وجمعها حبوات قال الأزهري : هذا تصحيف فاحش ، والصواب الجبأة بالجيم ، ومنه قول الجعدي : كجبأة الخزم . الفراء : الحابيان ( 1 ) : الذئب والجراد . و حبا الفارس : إذا خفق ، وأنشد : نحبو إلى الموت كما يحبو الجمل [(@)(@@) حتأ(@)(@@) ] حتأ : حتأت الكساء حتأ : إذا فتلت هدبه وكففته ملزقا به ، يهمز ولا يهمز . و حتأ الثوب يحتؤه حتأ و أحتأه ، بالألف : خاطه ، وقيل : خاطه الخياطة PageV01P053 الثانية ، وقيل : كفه وقيل : فتل هدبه وكفه 
ms39	 وقيل : فتله فتل الأكسية . والحتء : ما فتله منه . و حتأ العقدة و أحتأها : شدها . و حتأته حتأ إذا ضربته ، وهو الحتء ، بالهمز . و حتأ المرأة يحتؤها حتأ : نكحها ، وكذلك خجأها . و الحنتأو : القصير الصغير ، ملحق بجردحل ، وهذه اللفظة أتى بها الأزهري في ترجمة حنت ، رجل حنتأو وامرأة حنتأوة ، قال : وهو الذي يعجب بنفسه ، وهو في أعين الناس صغير وسنذكره في موضعه وقال الأزهري في الرباعي أيضا : رجل حنتأو ، وهو الذي يعجبه حسنه ، وهو في عيون الناس صغير ، والواو أصلية . [(@)(@@) حجأ(@)(@@) ] حجأ : حجيء بالشيء حجأ : ضن به ، وهو به حجيء ، أي مولع به ضنين ، يهمز ولا يهمز . قال : فإني بالجموح وأم بكرودولح ، فاعلموا ، حجيء ، ضنينوكذلك تحجأت به . الأزهري عن الفراء : حجئت بالشيء و تحجيت به ، يهمز ولا يهمز : تمسكت به ، ولزمته ، قال : ومنه قول عدي بن زيد : أطف ، لأنفه الموسى ، قصير ، وكان بأنفه حجئا ، ضنيناو حجيء بالأمر : فرح به ، و حجأت به : فرحت به . و حجيء بالشيء و حجأ به حجأ : تمسك به ولزمه . وإنه لحجيء أن يفعل كذا أي خليق ، لغة في حجي ، عن اللحياني ، وإنهما لحجئان وإنهم لحجئون وإنها لحجئة وإنهما لحجئتان وإنهن لحجايا مثل قولك خطايا . [(@)(@@) حدأ(@)(@@) ] حدأ : الحدأة : طائر يطير يصيد الجرذان ، وقال بعضهم : أنه كان يصيد على عهد سليمان ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، وكان من أصيد الجوارح ، فانقطع عنه الصيد لدعوة سليمان . الحدأة : الطائر المعروف ، ولا يقال حداءة والجمع حدأ ، مكسور الأول مهموز ، مثل حبرة وحبر وعنبة وعنب . قال العجاج يصف الأثافي : كما تدانى الحدأ الأويو حداء ، نادرة قال كثيرة عزة : لك الويل من عيني خبيب وثابت وحمزة ، أشباه الحداء التوائم و حدآن أيضا . وفي الحديث : خمس يقتلن في الحل والحرم ، وعد الحدأ منها ، وهو هذا الطائر المعروف من الجوارح التهذيب : وربما فتحوا الحاء فقالوا حدأة و حدأ ، والكسر أجود وقال أبو حاتم أهل الحجاز يخظئون ، فيقولون لهذا الطائر : الحديا ، وهو خطأ ، ويجمعونه الحدادي ، وهو خطأ وروي عن ابن عباس أنه قال : لا بأس بقتل 
ms40	 الحدو والإفعو للمحرم ، وكأنها لغة في الحدإ . و الحديا : تصغير الحدو . و الحدا ، مقصور : شبه فأس تنقر به الحجارة ، وهو محدد الطرف . و الحدأة : الفأس ذات الرأسين ، والجمع حدأ مثل قصبة وقصب وأنشد الشماخ يصف إبلا حداد الأسنان : يباكرن العضاة بمقنعات ، نواجذهن PageV01P054 كالحدإ الوقيعشبه أسنانها بفؤوس قد حددت وروى أبو عبيد عن الأصمعي وأبي عبيدة أنهما قالا : يقال لها الحدأة بكسر الحاء على مثال عنبة ، وجمعها حدأ ، وأنشد بيت الشماخ بكسر الحاء وروى ابن السكيت عن الفراء وابن الأعرابي أنهما قالا : الحدأة بفتح الحاء ، والجمع الحدأ ، وأنشد بيت الشماخ بفتح الحاء ، قال : والبصريون على حدأة بالكسر في الفأس ، والكوفيون : على حدأة وقيل : الحدأة : الفأس العظيمة وقيل : الحدأ : رؤوس الفؤوس ، و الحدأة : نصل السهم . و حدىء بالمكان حدأ بالتحريك : إذا لزق به . و حدىء إليه حدأ : لجأ . و حدىء عليه وإليه حدأ : حدب عليه وعطف عليه ونصره ومنعه من الظلم . و حدىء عليه : غضب . و حدأ الشيء حدءا : صرفه . و حدئت الشاة : إذا انقطع سلاها في بطنها فاشتكت عنه حدأ ، مقصور مهموز . و حدئت المرأة على ولدها حدأ . وروى أبو عبيد عن أبي زيد في كتاب الغنم : حذيت الشاة بالذال : إذا انقطع سلاها في بطنها قال الأزهري : هذا تصحيف والصواب بالدال والهمز ، وهو قول الفراء . وقولهم في المثل : حدأ حدأ وراءك بندقة ، قيل : هما قبيلتان من اليمن ، وقيل هما قبيلتان ، حدأ ( 1 ) بن نمرة بن سعد العشيرة ، وهم بالكوفة ، وبندقة بن مظة ، وقيل : بندقة بن مطية ( 2 ) وهو سفيان بن سلهم بن الحكم بن سعد العشيرة ، وهم باليمن ، أغارت حدأ على بندقة ، فنالت منهم ، ثم أغارت بندقة على حدأ فأبادتهم وقيل : هو ترخيم حدأة قال الأزهري : وهو القول ، وأنشد هنا للنابغة : فأوردهن بطن الأتم ، شعثا ، يصن المشي ، كالحدإ التؤاموروى ثعلب عن ابن الأعرابي : كانت قبيلة تتعمد القبائل بالقتال ، يقال لها حدأة ، وكانت قد أبرت على الناس ، فتحدتها قبيلة يقال لها بندقة ، فهزمتها ، فانكسرت حدأة ، فكانت العرب إذا مر بها حدئي تقول له : حدأ 