ms4141	 الرباط فأوصى أن يحضر شيخنا أبو محمد المقرىء غسله ويصلي عليه فشق ذلك على PageV18P022 أصحاب الشافعي ، وكانت وفاته يوم الجمعة ثامن عشر رمضان عن سبع وتسعين سنة ممتعا بسمعه وبصره ، ودفن بالشونيزية في صفة الجنيد . خاتون امرأة المستظهر بالله قد ذكرنا حالها في تزويج المستظهر بها ، وفي تزويج ملك كرمان بها ، وكانت دارها حمى ولها الهيبة والاصحاب ، وورد الخبر بموتها فقعد لها في العزاء يومين في الديوان . محمد بن جعفر بن محمد بن أحمد ، أبو بكرالتميمي من أهل أصبهان من بيت الحديث والعدالة ولد سنة سبع وستين وأربعمائة بأصبهان ، وسمع من عبد الوهاب بن مندة وغيره . وكان ثقة كثير التعبد ، وقم بغداد للحج فخرج معهم وهو مريض ، فتوفي يوم الاثنين ثامن عشر ذي القعدة ، ودفن بزبالة . محمد بن الحسين بن محمد ، أبو الخير التكريتي ، اليترك سمع أبا محمد السراج ، وكان شيخا صالحا متشاغلا بما ينفعه ، سافر الكثير وسكن في آخر عمره برباط الزوزني المقابل لجامع المنصور . قال المصنف : ورأيته إنا ، وتوفي في هذه السنة ، ودفن على باب الرباط . محمد بن محمد بن محمد بن أبي بكر ، أبو محمد السهلوكي الخطيب خطيب بسطام مدينة بقومس وقاضيها ، سمع بها من أبي الفضل السهلوكي ، وببغداد من أبي محمد التميمي ، ونظام الملك ، وغيرهم . وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة ببسطام . PageV18P023 محمود بن أحمد بن عبد المنعم بن أحمد بن محمد بن ماساده ، أبو منصور الواعظ من أهل أصبهان ، سمع الحديث الكثير ، وتفقه على أبي بكر الخجندي ، وارتفع أمره وعرض جاهه فصار المرجع إليه ، وكان يفسر ويعظ بفصاحة ، وورد بغداد بعد العشرين وخمسمائة فوعظ بجامع القصر ، وعاد إلى أصبهان فتوفي بها في ربيع الآخر من ، هذه السنة . نصر بن أححد بن محمد بن مخلد ، أبو الكرم الأزلي ، ابن الجلخت من أهل واسط آخر من روى عن أبي تمام علي بن محمد القاضي ، وقد سمع من جماعة ، وكان ثقة صالحا من بيت الحديث . وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة . هبة الله بن أحمد بن 
ms4142	 عبد الله بن علي بن طاوس ، أبو محمد المقرىء البغدادي انتقل والده إلى دمشق فسكنها فولد هو بها في سنة اثنتين وستين واربعماثة ونشأ ، وكان مقرئا فاضلا حسن التلاوة ، وختم القرآن عليه خلق من الناس ، وأملى الحديث ، وكان ثقة صدوقا . وتوفي في محرم هذه السنة ، ودفن في مقبرة باب الفراديس بظاهر دمشق وحضره خلق عظيم . يحيى بن علي بن محمد بن علي الطراح ، أبو محمد المدير ولد بنهر القلائين في سنة تسع وخمسين وأربعمائة ، ونشأ بها ثم انتقل الى PageV18P024 الجانب الشرقي ، سمع أبا الحسين بن المهتدي وابا جعفر بن المسلمة وابا محمد الصريفيني وابا الغنائم بن المأمون وابا الحسين ابن النقور وابا بكر الخياط وابا القاسم بن البسري والمهرواني وغيرهم وكان سماعه صحيحا وكان من أهل السنة شهد له بذلك شيخنا ابن ناصر وكان له سمت المشائخ ووقارهم وسكونهم مشغولا بما يعنيه ، وكان كثير الرغبة في الخير وزيارة القبور ، وسمعنا عليه كثيرا وكان مديرا لقاضى القضاة أبي القاسم الزينبي . وتوفي ليلة الجمعة رابع عشرين رمضان هذه السنة ودفن بالشونيزية . يحيى بن علي ، أبو علي الباجرائي تفقه وتقدم وبرع وناظر وهو صغير السن ، واختطف في زمن الشبيبة ، ودفن في مقبرة جامع المنصور . PageV18P025(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وثلاثين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن ابن طلحة صاحب المخزن عاد من الحج منصرفا تاركا للعمل ، فنظر أبو القاسم علي بن صدقة في المخزن من غير وكالة . ووصلت سفن فيها خمر فربطت مما يلي باب المدرسة فأنكر الفقهاء ذلك فضربوا وجاء الأعاجم فكبسوا المدرسة وضربوا الفقهاء ، ولزم ابن الرزاز المدرس بيته ، وكان جميع المعيدين يحتمون بالأعاجم . وأرسل السلطان سنجر إلى السلطان مسعود يأذن له في التصرف في الري وما يجري معها على عادة السلطان محمد ويجمع العساكر ويكون مقيما بالري بحيث ان دعته حاجة استدعاه لأجل ما كان نكب به سنجر من الكفار . ووصل إلى بغداد عباس شحنة الري بعسكر كثير وخدمه الخدمة الوافرة ، ووصل إليه جماعة من الأمراء فأشار عباس بقصد الري ، وأشار 
ms4143	 الوزير عز الملك ، بقصد ساوة فقبل قول عباس . وفي جمادى الآولى : وصل الخبر بان زنكي ملك قلعة الحديثة ، ونقل من كان فيها من آل مهارش إلى الموصل ، ورتب أصحابه فيها . PageV18P026 وفي جمادى الآخرة : استدعى أبو القاسم علي بن صدقة بن علي بن صدقة ، وخلع عليه ورتب في المخزن . وفي حادي عشر شعبان : جرت للشيخ أبي محمد المقرىء وهلة ، وخرج من مسجده ، وسبب ذلك أن ضريرا يقال له علي المشتركي ، خاصم غلامأ كان يخدم الشيخ ، وخرج عن المسجد وصلى في مسجد الشافعية ثم سكن مسجد يانس ، وصار له جمع من العميان ، وكانت الفتن تجري بينهم وبين أصحاب الشيخ ويبلغون إلى حاجب الباب ، وكان يتعصب للمشتركي الركاب سلار ، فنفذ إلى الشيخ كلاما صعبا فغضب الشيخ وعبر إلى الحربية فأقام ثلاثة أيام ثم عاد فنفذ إليه حاجب الباب فاحضره فاذا المشتركي جالس عنده على الدكة ؟ فقال له : قد برز توقيع شريف بمصالحتكم فأبى ذلك وعاد إلى المسجد ومعه الغوغاء فصعب ذلك على حاجب الباب ، فكتب وأطنب ، ثم نفذ إليه أنه قد تقدم باخراجك من المسجد ونفد معه الرجالة إلى الشرط وختموا داره ومسجده ، فاقام بالحربية ، ثم برزتوقيع بعوده فعاد . وفي غرة في القعدة : صرد الخبر بان بنت دبيس ولدت للسلطان مسعود ولدا ذكرا ، فعلقت بغداد ، وأخذ الناس في اللعب سبعة أيام ، ثم ظهر المفسدون وقتلت المصالحة ، واخذت أموال الناس ، وعزل أبو الكرم الوالي ، ورتب مكانه رجل يقال له ابن صباح ، فكان يطوف ولا ينفع حمايته . وتقدم المقتفي أن لا يخاطب أحد بمولانا سوى الوزير ، ولا يحمل لأحد غاشية على الكتف سوى قاضي القضاة الزينبي . وفي يوم الاربعاء تاسع ذي القعدة : استدعى القاضي أبو يعلى محمد بن محمد بن الفراء إلى دار قاضي القضاة الزينبي ، وفوض إليه قضاء واسط ، فوصل إليها يوم الأحد حادي عشر ذي الحجة ، وجلس للحكم في الجامع . PageV18P027(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن سالم بن علوي بن جحاف ، أبو منصور الهيتي ولد 
ms4144	 بهيت في سنة ستين ، وسمع أبا نصر النرسي ، وأبا الغنائم بن أبي عثمان ، وأبا طاهر الباقلاوي ، وتفقه محلى أبي عبد الله الدامغاني ، وبرع في المناظرة ، وسمع شهادته قاضي القضاة الزينبي ، واستنابه في القضاء . وتوفي يوم الخميس حادي عشر شوال هذه السنة ، ودفن بمقبرة الخيزران . إبراهيم بن هبة الله بن علي بن عبد الله ، أبوطالب من أهل ديار بكر ، سمع الحديث من جماعة روى عنهم ، وكان دائم التلاوة للقرآن كثير الذكر فقيها مناظرا ، توفي في هذه السنة . أحمد بن أبي الحسين بن أحمد بن ربعة أبو الحارث ، الهاشمي ولد قبل الستين وأربعمائة ، وسمع أبا الحسين ابن الطيورى ، وكان يؤم في جامع المنصور في الصلوات الخمس ، وكان فيه خير ، وكان يحضر مجلسي كثيرا وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة ، ودفن في مقبرة بين جامع المنصور ، وشارع دار الدقيق . الحسين بن علي بن أحمد بن عبد الله المقرىء ، أبو عبد الله الخياط ولد في رمضان سنة ثمان وخمسين ، سمع ابن المأمون ، والصريفيني ، وابن النقور ، وغيرهم ، وحدثنا عنهم ، وقرأت عليه القرآن والحديث ، وكان صالحا يأكل من كد يده من الخياطة ، توفي في ذي الحجة من هذه السنة . سليمان بن محمد بن الحسين ، أبو سعد القصار المعروف بالكافي الكرجي PageV18P028 من بلد الكرج سمع الحديث وتفقه وبرع في الفقه والاصول وتكلم مع الأئمة الكبار وكان أعرفهم بأصول الفقه توفي بالكرج في هذه السنة . عبد الله بن محمد بن محمد البيضاوي ، أبو الفتح سمع الحديث من ابن النقور وغيره ، وشهد وصار حاكما فسمعت عليه الكثير . وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة ، وصلى عليه بجامع المنصور أخوه لأمه قاضي القضاة أبو القاسم الزينبي ، ودفن بمقبرة باب حرب . محمد بن الحسين بن عمر ، أبو بكر الأرموي تفقه على أبي اسحاق الشيرازي ، وسمع من ابن النقور وغيره ، وكان ببغداد رجل يقال له : أبو بكر محمد بن الحسين الأرموي فاشتبه الاسمان فترك هو الرواية تحرجا . توفي في ليلة السبت سابع محرم هذه السنة ودفن عند ابن سريج . محمد بن 
ms4145	 عبد الله الأسدي ، أبو الفضل الخطيب محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد الأسدي ، أبو الفضل الخطيب : ولد في عشر ذي الحجة الاول من سنة تسع وأربعين ، وسمع أبا الحسين ابن المهتدي وأبا الغنائم ابن المأمون ، وأبا الحسين ابن النقور ، وطرادا ، وأبا الوفاء طاهر بن الحسين القواس ، وهو جده لأمه وغيرهم ، وحدث وقرأ بالقراآت وشهد عند أبي الحسن الدامغاني ، وردت إليه الخطابة بجامع المنصور ، ثم في جامع القصر ، وسرد الصوم نيفا وخمسين سنة ، وكان رجلا صالحا . وتوفي في يوم الجمعة ثامن عشرين جمادى الاولى ، ودفن في دكة قبر الإمام أحمد عند جده لأمه أبي الوفاء ابن القواص بعد فتنة تلوفيت فان المقتفي وقع بذلك ومنعت العامة . PageV18P029(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن السلطان جمع العساكر لقصد الموصل والشام ، وترددت رسل زنكي حتى تم الصلح على مائة الف دينار تحمل في ثوب فحمل ثلائين ألفآ ، ثم تقلبت الاحوال فاحتيج إلى مداراة زنكي وسقط المال ، وقيل بل خرج ابن الأنبارى فقبض المال . وفي هذه السنة : قبض السلطان على ترشك المقتفوي ، وحمل إلى قلعة خلخال ، وقدم السلطان مسعود في ربيع الأخر ، فنزل اصحابه في دور الناس وتضاعف فساد العيارين بدخوله وكثرت الكبسات والاستقفاء نهارا ونقل الناس رحالهم إلى دار الخلافة وباب المراتب ، وكان اللصوص يمشون بثياب التجار في النهار فلا يعرفهم الانسان حتى يأخذوه فأخذت خرق الصيارف وضاقت المعايش ، وأعيد إلى الولاية أبو الكرم الهاشمي في جمادى الأولى ، فطاف البلد وأخذ ثلاثة فلم ينفع ، وكان للعيارين عيون على الناس ، ، من النساء والرجال يطوفون الخانات والرحبة والصيارف والجوهريين ، فاذا عاينوا من قد باع شيئأ تبعوه واخذوا ما معه ، وكانوا يجتمعون في دور الذين يحمونهم في دار وزير السلطان ودار يرنقش ، واخذوا خرق الصيارف وجرحوهم ، ولقوا رجلا قد باع دابة بخمسة وعشرين دينارا ، فضربوه PageV18P030 بالسيف وأخذوها فنفر الناس وغلقوا دكاكينهم ، وغلقوا باب الجامع وتلقوا السلطان في الميدان ، ومعهم ابن الكواز الزاهد فاستغاثوا إليه 
ms4146	 فلم يجبهم فعادوا مرارا وهو لا يلتفت وكان قي العيارين ابن قاور ، وهو ابن عم السلطان مسعود فأخذ بعملات فتقمم السلطان بصلبه فصلب بباب درب صالح الذي فيه بيته وصلب معه ثلاثة من أصحابه ثم أباح السلطان دماءهم فصلب منهم جماعة فسكن الناس وفي رجب : خرج ملك البطائح إلى تل علم فشاهده فكان طوله نحو ثمانمائة ذراع وعرضه نحو أربعمائة ذراع . وفي هذه السنة : قدم مع السلطان فقيه كبير القدر اسمه الحسن بن أبي بكر النيسابوري ، وكان من أصحاب أبي حنيفة ، وكانت له معرفة حسنة باللغة وفهم جيد في المناظرة وجالسته مدة وسمعت مجالسه كثيرا فجلس بجامع القصر ، وجامع المنصور وأظهر السنة ، وكان يلعن الأشعري جهرا على المنبر ، ويقول : كن شافعيا ولا تكن أشعريا ، وكنت حنفيا ولا تكن معتزليا ، وكن حنبليا ولاتكن مشبها ولكن مارأيت أعجب من أصحاب الشافعي يتركون الأصل ويتعلقون بالفرع . ومدح الأئمة الأربعة ، وذم الأشعري ثم قال : زاد في الشطرنج بغل والبغل مختلط النسب ليس له أصل صحيح ، فقام في الإسبوع الثاني أبو محمد ابن الباطريخ فأنشده قصيدة فيها هذا المعنى وهي : صرف العيون إليك يحلو . . . وكثير لفظك لايمل والناس لو متعتهم . . . بك ألف عام لم يولوا من أين وجه ملالهم . . . وغرامهم بك لا يقل لو رمت بذل نفوسهم . . . بذلوا رضا لك واستقلوا وافيت فابتسم الهدى . . . وأنار دين مضمحل ونهضت في نصرالكتا . . . ب بحدعضب لايفل PageV18P031 لمعانه يوم التنا . . . ضل بالأدلة يستهل أنعشت خامل معشر . . . من بعد أن ضعفوا وقلوا وعقدت حين نصرتهم . . . في الدين عقدا لا يحل وقمعت أخدان الضلا . . . ل فهان ذكرهم وذلوا وقطعت شملهم فلي . . . س لهم بحمد الله شمل كم ذا التحدي بالدلي . . . ل لهم وكم عجزوا وكلوا إأنذرهم فإن انتهوا . . . عن كفرهم أو لا فقتل ماثم غير أبي حني . . . فة والمديح له يجل وفقيه طيبة مالك . . . طود له زهد وفضل وفتى ابن حنبل والحدي . . . ث عن ابن حنبل مايمل والشافعي ومن له . . . من بعد من قدمت مثل فهم أدلتنا ومن . . . يهدى بغيرهم يضل 
ms4147	 كنا نعد خلافهم . . . صلحا وندرسه ونتلو حتى بلينا بالخلا . . . ف وزاد في الشطرنج بغل والجنس يضبط في البها . . . ئم أصلها والبغل بغل وجلس يوم الجمعة العشرين من رجب في دار السلطان فحضر السلطان مسعود مجلسه فوعظه فبالغ ، وكان قد كتب على المدرسة النظامية اسم الأشعري ، فتقدم السلطان بمحوه ، وكتب مكانه اسم الشافعي ، وكان أبو الفتوح الاسفرائيني يجلس في رباطه ويتكلم على مذهب الأشعري ، فتجري الخصومات ، فمضى أبو الحسن الغزنوي الواعظ إلى السلطان فأخبره بالفتن ، وقال له : إن أبا الفتوح صاحب فتنة وقد رجم ببغداد مرارا والصواب إخراجه من البلد فتقدم السلطان بإخراجه ، وخرج الحسن بن أبي بكر إلى بلده فأقام بعد ذلك ، وأخرج في رمضان وخرج أبو عبد الله PageV18P032 ابن الأنباري إلى الموصل لإقرار زنكني على إقطاعه واستثنى من إقطاعه صريفين وأذن في إقامة الجمعة بجامع ابن بهليقا ، فصار أحد الجوامع المذكورة . وأخذ رجل يقال أنه فسق بصبي ، فترك في جب ورقي إلى رأس منارة مدرسة سعادة ، ثم رمي به إلى الأرض فهلك . وفي شوال : برز السلطان مسعود طالبا همذان . وزلزلت الأرض ليلة الثلاثاء رابع عشرين ذي القعدة ، فكانت رجة عجيبة ، كنت مضطجعا على الفراش فارتج جسدي منها .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن عبد العزيز بن أبي يعلى الشيرازي ، أبو نصر بن القاص هو أبو يعلى كان أحمد مليح الهيئة ، حسن الشيبة ، كثير البكاء ، يحضر مجلس شيخنا أبي إلحسن الزاغواني فيبكي كثيرا . توفي يوم الإثنين تاسع ذي القعدة ، ودفن بمقبرة باب حرب . عبد الوهاب بن المبارك بن أحمد بن الحسن الأنماطي ، أبو البركات الحافظ ولد في رجب سنة اثنتين وستين وأربعمائة ، وسمع أبا محمد الصريفيني ، وأبا الحسين ابن النقور ، وأبا القاسم ابن البسري ، وأبا نصر الزينبي ، وطرادا . وكان ذا دين ورع ، وكان قد نصب نفسه للحديث طول النهار ، وسمع الكثير من خلق كثير ، وكتب بيده الكثير ، وكان صحيح السماع ثقة ثبتا ، وكنت أقرأعليه الحديث وهو يبكي ، PageV18P033 فاستفدت ببكائه أكثر من استفادتي بروايته ، وكان على طريقة 
ms4148	 السلف ، وانتفعت به ما لم أنتفع بغيره ، ودخلت عليه وقد بلي وذهب لحمه ، فقال لي : إن الله لا يتهم في قضائه . وتوفي يوم الخميس حادي عشر محرم هذه السنة ، وصلى عليه أبو الحسن الغزنوي ، ودفن بالشونيزية . عبد الخالق بن عبد الصمد الشيباني ، أبو المعالي ، ابن البدن عبد الخالق بن عبد الصمد بن علي بن الحسين بن عثمان الشيباني ، أبو المعالي ، ويعرف بابن البدن . ولد سنة اثنتين وخمسين ، وسمع أبا الحسين ابن المهتدي ، وأبا جعفر ابن المسلمة ، وابن النقور والزينبي ، وغيرهم وحدثنا عنهم ، وكان سماعه صحيحا ، وكان عبدا صالحا سريع الدمعة . وتوفي ليلة الخميس لليلة بقيت من جمادى الأولى من هذه السنة . علي بن طراد بن محمد بن علي بن أبي تمام ، الزينبي ويكنى أبا القاسم . ولد سنة اثنتين وستين وأربعمائة ، سمع أباه وعمه أبا نصر ، وأبا طالب ، وأبا محمد التميمي ، وأبا القاسم بن بشران ، وابن السراج ، وابن النظر ، وولي نقابة النقباء ولاه المستظهر وخلع عليه ولقبه الرضا ذا الفخرين ، وهي ولاية أبيه ، وركب معه ثم وزر للمسترشد والمقتفي وأبوه طراد ولي نقابة النقباء ، وأبوه أبو الحسن محمد ولي نقابة النقباء ، وأبوه أبوالقاسم علي ولي نقابة النقباء ، وأبوه أبوتمام كان قاضيا . وتقلبت بعلي بن طراد أحوال عجيبة من ولاية وعزل إلى أن خرج مع المسترشد وهو وزيره لقتال الأعاجم فأسر هو وأرباب الدولة ثم أطلقوا ووصل إلى بغداد وأشار بعد قتل المسترشد بالمقتفي ووزر له ثم تغير المقتفي عليه فاستجار بذلك السلطان إلى أن سئل فيه وأعيد إلى بيته . PageV18P034 وتوفي بكرة الأربعاء غرة رمضان هذه السنة عن ست وسبعين سنة وكان قد أوصى إلى ابن عمه قاضي القضاة علي بن الحسين فأمضى المقتفي تلك الوصية وبعث له الأكفان والطيب ودفن بداره الشاطئية بباب المراتب ، ثم نقل إلى تربته بالحربية ليلة الثلاثاء سادس عشر رجب سنة أربع وأربعين ، وجمع على نقله الوعاظ فوعظوا في داره إلى وقت السحر ثم أخرج والقراء معه والعلماء والشموع الزائدة في الحد . محمد بن أحمد بن محمد 
ms4149	 بن إبراهيم الدقاق ، أبو الحسن ، ابن صرما وهو ابن عمة شيخنا أبي الفضل بن ناصر ، ولد يوم الخميس النصف من شعبان سنة ستين وأربعمائة ، وسمع من أبي محمد الصريفيني ، وأبي الحسين ابن النقور ، وأبي القاسم ابن البسري وغيرهم . وحدثنا عنهم ، وكان شيخا صالحا ستيرا . توفي يوم الثلاثاء منتصف شعبان ودفن بمقبرة باب حرب . محمد بن الخضر بن إبراهيم ، أبو بكر المحولي خطيبها وإمامها ، سمع الحديث ورواه وقرأ بالقرا آت على أبي الطاهر بن سوار وأبي محمد التميمي ، وكان يقول قرأت على أبي طاهر بن سوار الروايات في خمس عشرة سنة ، وما كنت أجمع بين الروايتين والثلاث كنت اختم لكل رواية ختمة وما آخذ إلا هكذا ، وكان فصيحا ، وكان مشتهرا بالتجويد وحسن الأداء ، وأعطي فصاحة وخشوعا وكان الناس يقصدون صلاة الجمعة وراءه لذلك ، وكان صالحا دينا . توفي يوم السبت ثامن عشر ذي القعدة ودفن بالمحول . محمد بن الفضل بن محمد ، أبو الفتوح الاسفرائيني ، ابن المعتمد . PageV18P035 ولد سنة أربع وسبعين باسفرائين ، دخل بغداد فأقام بها مدة يتكلم بمذهب الأشعري ويبالغ في التعصب ، وكانت الفتن قائمة في أيامه واللعنات في الأسواق ، وكان بينه وبين الغزنوي معارضات حسد ، فكان كل منهم يذكر الآخر على المنبر بالقبيح ، فلما قتل المسترشد وولي الراشد ثم خرج من بغداد خرج أبو الفتوح مع الراشد إلى الموصل ، فلما توفي الراشد سئل في حقه المقتفي فأذن له في العود إلى بغداد ، فدخل وتكلم ، واتفق أن جاء الحسن بن أبي بكر النيسابوري إلى بغداد فوعظ وذم الأشعرية وساعده الخدم ووجد الغزنوي فرصة فكلم السلطان مسعودا في حق أبي الفتوح ، فأمر بإخراجه من البلد ، وبلغني أن السلطان قال للحسن النيسابوري : تقلد دم أبي الفتوح حتى أقتله ، فقال : لا أتقلد ، فوكل بأبي الفتوح يوم الجمعة ويوم السبت وأخرج يوم الأحد ووقف له عند السور خمسة عشر تركيا ، وجاء منهم واحد أو اثنان إليه ، فقال : تقوم للمناظرة فخرج غيرمتأهب ولا مزود لسفر ، وذلك في شعبان فلما خرج من رباطه تبعه خلق كثير فلما وصلوا 
ms4150	 إلى السور ضربوا الأتراك فرجعوا ، وكان قد سلم إلى قيماز الحرامي فتبعه جماعة ليحمل إلى همذان ثم سلم إلى عباس فبعثه إلى اسفرائين واشترط عليه متى خرج من بلده أهلك ، فأخذ بلجام فرسه وسيربه ناحية النهروان وحده وخرج أهله وأولاوده فمضوا إلى رباط حموه ، وهو أبو القاسم شيخ ، فخرج هو وأبو منصور ابن البزار ويوسف الدمشقي وأبو النجيب إلى السلطان يسألون فيه ، فلم يلتفت إليهم ، ونودي في البلد لا يذكرأحد مذهبا ولا يثير فتنة ، فانخزلت الأشاعرة وحمل أبو الفتوح إلى ناحية خراسان ، فلما وصل إلى نيسابور توفي بها في ذي الحجة من هذه السنة فدفن هناك . ووصل الخبر بموته فقعدوا في رباطه للعزاء به ، فحضر الغزنوي عزاءه وقد كان يذكر كل واحد الآخر على المنبر بالقبائح ، فكلمه قوم من العامة بكلام فظيع وهو ساكت ، وقالوا : إنما حضرت شماتة به وهو ساكت ، فقام رجل فقيه فأنشد : PageV18P036 خلا لك يا عدو الجو فاصفر . . . ونجس في صعودك كل عود كذاك الثعلبان يجول كبرا . . . ولكن عند فقدان الأسود فبكى الغزنوي . وقال لي ، علي بن المبارك لما عاد الغزنوي إلى رباطه قلت له : أنت كنت تذكرهذا الرجل بما لا يحسن ، وكنت مهاجرا له ، فكيف حضرت عزاه وأظهرت الحزن عليه حتى قال الناس ما قالوا ؟ فقال : أنا إنما بكيت على نفسي ، كان يقال فلان وفلان ، فعدم النظير مقرب للرحيل ، وأنشدني : ذهب المبرد وانقضت أيامه . . . وسينقضي بعد المبرد ثعلب بيت من الآداب أصبح نصفه . . . خربا وباقي النصف منه سيخرب فتزودوا من ثعلب فبمثل ما . . . شرب المبرد عن قليل يشرب أوصيكم أن تكتبوا أنفاسه . . . إان كانت الأنفاس مما يكتب محمد بن القاسم بن المظفر بن علي الشهرزوري ، أبو بكر بن أبي أحمد من أهل الموصل ، ولد سنة أربع وخمسين ، وسافر البلاد ، وصحب العلماء ، وسمع الحديث الكثير ، ومن شعره : همتي دونها السها والثريا . . . قد علت جهدها فما تتدانى فأنا متعب معنى إلى أن . . . تتفانى الأيام اواتفانى توفي ببغداد في جمادى الأخرة من هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب أبرز . محمود 
ms4151	 بن عمر بن محمد بن عمر ، أبو القاسم الزمخشري من أهل خوارزم ، وزمخشر إحدى قراها ، ولد سنة سبع وستين وأربعمائة ، ولقي PageV18P037 العلماء الأفاضل ، وكان له حظ في علم الأدب واللغة ، وصثف التفسير الكبير ، وغريب الحديث ، أقام بخوارزم مدة ، وبالحجاز مدة . وورد بغداد غير مرة ، كان يتظاهر با لإعتزال . تو في بخوارزم ليلة عرفة من هذه السنة . PageV18P038(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وثلاثين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه وصل الخبر يوم السبت خامس عشر جمادى الآخرة أن زنكي فتح الرها عنوة وقتل الكفار الذين فيها ، وذلك إنه نزل عليها على غفلة ونصب المجانيق ، ونقب سورها ، وطرح فيه الحطب والنار فتهدم ودخلها فحاربهم ، ونصر المسلمون وغنموا الغنيمة العظيمة ، وخلصوا أسارى مسلمين يزيدون على خمسمائة . وظهر في عاشر شوال كوكب ذو ذنب من جانب المشرق بإزاء القبلة ، وبقي إلى نصف ذي القعدة ، ثم غاب ثلاث ليال ، ثم طلع من جانب المغرب ، فقيل أنه هو ، وقيل بل غيره .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من ألأكابر(@)(@@) إبراهيم بن محمد بن منصور بن عمر الكرخي الشافعي ، أبو البدر سكن الكرخ وسمع أبا الحسين ابن النقور ، وأبا محمد الصريفيني ، وخديجة الشاهجانية ، وغيرهم ، وتفقه على أبيه وعلى أيي إسحاق ، وأبي سعد المتولي ، وسماعه صحيح . وحدث ، وكان دينا . وتوفي ذي يوم الجمعة تاسع عشرين ربيع الأول من هذه السنة ، ودفن بباب حرب . PageV18P039 سعيد بن محمد بن عمر بن منصور ابن الرزاز ، أبو منصور الفقيه ولد سنة اثنتين وستين ، وسمع الحديث من أبي محمد التميمي ، وأبي الفضل بن خيرون ، وغيرهما . وحدث ، وكان سماعه صحيحا . وتفقه على أبي حامد الغزالي ، وأبي بكر الشاشي ، وأبي سعد المتولي ، وإلكيا الهراسي ، وأسعد الميهني ، وشهد عند أبي القاسم الزينبي ، وولي تدريس النظامية ثم صرف عنها ، وعاش حتى صار رئيس الشافعية ، وكان له سمت ووقار وسكون . وتوفي يوم الأربعاء بعد الظهر حادي عشر ذي القعدة من هذه السنة ، وصلى عليه ولده أبو سعد ، ودفن في تربة أبي اسحاق الشيرازي ، وحضر جنازته قاضي القضاة وأقيم في اليوم 
ms4152	 الثالث بحاجب من الديوان . عبدالله بن أحمد بن محمد بن عبدالله بن حمدويه ، أبو المعالي البزاز من أهل مرو ، ولد سنة احدى وستين وأربعمائة ، ورحل إلى العراق والحجاز ، وسمع ببغداد من ثابت بن بندار وأبي منصور الخياط ، وأبي الحسن ابن العلاف ، وبأصبهان عن أصحاب أبي نعيم ، وبنيسابور من أبي بكر بن خلف وغيره ، وتفقه ، وكان حلو الكلام ، حسن المعاشرة ، كثير الصلاة والصيام والصدقة ، وسافر إلى غزنة ، وأقام بها مدة واشترى كتبا كثيرة ورجع إلى مرو ، فبنى خزانة الكتب في رباط بناه باسم اصحاب الحديث وطلابه من خاصة ماله ووقف كتبه فيه . توفي بمرو في ذي الحجة من هذه السنة . عبد الرحمن بن محمد بن هندويه ، أبو الرضا النسوي الفارسي سبط أبي الفضل الهمداني . PageV18P040 سمع أبا الحسين بن الطيوري سنة احدى وخمسمائة ، وكان الحسين قد توفي سنة خمسمائة ويمكن أن يكون هذا في أول إختلاطه ، غير أن شيخنا أبا الفضل بن ناصر قال : كان هذا قبل أن يختلط . توفي ذي رجب ودفن بالشونيزية . عمر بن إبراهيم ، بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، أبو البركات الهاشمي عمر بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن حمزة بن يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، أبو البركات الهاشمي : ولد سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة بالكوفة ، وسمع بها وببغداد ، وسافر إلى بلاد الشام فأقام بدمشق وحلب مدة ، وكتب الكثير ، وسمع من الخطيب ، وابن النقور ، وابن البسري ، وكان يسكن محلة يقال لها : السبيع ، ويصلي بالناس في مسجد أبي اسحاق السبيعي ، وله معرفة بالحديث والفقه والتفسير واللغة والأدب ، وله تصانيف في النحو ، وكان خشن العيش صابرا على الفقر ، وكان يقول : دخل أبو عبد الله الصوري الكوفة فكتب عن أربعمائة شيخ ، وقدم علينا هبة الله بن المبارك السقطي فأفدته عن سبعين شيخا من الكوفيين ، وما بالكوفة اليوم أحد يروي الحديث غيري . أنبأنا ابن ناصر الحافظ ، قال : سمعت أبا الغنائم محمد بن علي النرسي يقول : عمر 
ms4153	 بن إبراهيم الكوفي جارودي المذهب ، فلا يرى الغسل عن الجنابة ، وقال PageV18P041 يوسف بن محمد بن مقلد : قرأت عليه عن عائشة ، فقلت : رضي الله عنها ، فقال : تدعو لعدوة علي . توفي يوم الجمعة سابع شعبان هذه السنة ، وصلى عليه نحو الثلاثين ألفا ، ودفن يوم السبت في المقبرة المسبلة المعروفة بالعلويين . علي بن عبد الكريم بن أحمد بن محمد الكعكي المقريء ، أبوالحسن قرأ بالقراآت على أبي الفضل بن خيرون ، وأبي محمد التميمي وغيرهما ، وسمع الحديث الكثير ، وتفقه على الشاشي إلا أنه اشتغل بالعمل مع السلطان . وتوفي في ذي القعدة هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب أبرز . علي بن هبة الله بن عبد السلام ، أبوالحسن الكاتب البغدادي ولد سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة ، وسمع ابن النقور ، والصريفيني ، وأبا القاسم الطبري ، وغيرهم . وكان حسن الاصول صحيح السماع ، وحدث بواسط وبغداد ، وتوفي يوم الثلاثاء سادس رجب ، وحضر جنازته قاضي القضاة الزينبي ، وصاحب المخزن ، وأرباب الدولة والعلماء ووجوه الناس ، ودفن في المقبرة المنسوبة إلى الشهداء في أعلى باب حرب . محمد بن عبد الملك بن الحسن بن إبراهيم بن خيرون ، أبو منصور المقرىء ولد في رجب سنة أربع وخمسين ، وسمع أبا الحسين ابن المهتدي ، وأبا جعفر ابن المسلمة ، وابن المأمون ، وابن النقور ، والصريفيني ، والخطيب وغيرهم . وقرأ القرآن بالقرا آت ، وصنف فيها كتبا ، وأقرأ وحدث ، وكان ثقة ، وكان سماعه صحيحا . PageV18P042 قال المصنف : سمعت عليه الكثير وقرأت عليه ، وهو آخر من روى عن الجوهري بالإجازة . توفي ليلة الإثنين سادس عشررجب من هذه السنة ، ودفن بباب حرب . محمد بن محمد بن محمد بن أحمد ابن المهتدي بالله ، أبو الحسن بن أبي الغنائم ولد سنة ثمان وستين وسمع أبا نصر الزينبي وكان خطيب جامع المنصور وتوفي في صفر هذه السنة . PageV18P043(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربعين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في جمادى الأخرة جلس يوسف الدمشقي للتدريس بالمدرسة التي بناها ابن الأبري بباب الأزج ، وحضر قاضي القضاة وصاحب المخزن وأرباب الدولة . وفي يوم الأحد العشرين من رجب : دخل السلطان مسعود بغداد ، وكان السبب أن بزبه 
ms4154	 سار من بلاده إلى أصبهان متظاهرا بطاعة السلطان مسعود ، وكتب إلى عباس صاحب الري بالوصول إليه ، فوصل إليه ، وكان مع بزبه محمد شاه بن محمود فاستشعر السلطان مسعود من اجتماعهما ، فقصد العراق فسار بزبه وعباس إلى همذان ، وتظاهرا بالعصيان واتصل بهما الملك سليمان شاه بن محمد فخطبوا لمحمد شاه ، ولسليمان شاه وتوجهوا لحرب السلطان مسعود فلقيه سليمان شاه طائعا وعاد بزبه إلى بلاده . وفي رمضان : خرج السلطان مسعود من بغداد ، وكان علي بن دبيس ببغداد فخرج منها هاربا ، وهو صبي ، وكان السبب أن السلطان مسعود لما أراد الخروج من بغداد أشار مهلهل بحمل علي بن د بيس إلى قلعة تكريت ، فعلم فهرب في خمسة عشر فارسا فقصد النيل ثم مضى إلى الأزيز وجمع بني أسد وساروا إلى الحلة وفيها أخوه محمد بن دبيس فتحاربا فنصر على محمد فانهزم محمد وانهزم جنده ، ثم أخذ وملك PageV18P044 علي الحلة فاحتقر أمره فاستفحل ، فقصدهم مهلهل ومعه أمير الحاج نظر في عسكر بغداد فنصر عليهم وهزمهم أقبح هزيمة وعادوا مفلولين إلى بغداد ، فأسمعهم العامة أقوالا قبيحة ، ثم أن السلطان أقره على الحلة . وفي هذه السنة : احترز الخليفة من أهله وأقاربه وضيق على الأمير أبي طالب .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد ، أبو سعد بن أبي الفضل البغدادي أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن أحمد بن سليمان ، أبو سعد بن أبي الفضل البغدادي : بغدادي الأصل ، أصبهان ي المولد والمنشأ ، ولد سنة ثلاث وستين ، وسمع الكثير ، وحدث بالكثير ، وكان على طريقة السلف الصالح ، صحيح العقيدة حلو الشمائل مطرحا للتكلف ، فربما خرج من بيته إلى السوق وعلى رأسه قلنسوة طاقية ، وربما قعد بين الناس مؤتزرا أو ربما أملى وقد خلع ، وكان يستعمل السنة مهما قدر حتى إنه رجع مرة من الحج فاستقبله خلق كثير من أهل أصبهان فسار بسيرهم ، حتى إذا قارب البلد حرك فرسه وسبقهم ، فسئل عن ذلك فقال : أردت استعمال السنة فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان 
ms4155	 إذا رأى جدران المدينة أوضع راحلته . وحج إحدى عشرة حجة ، وأملى بمكة والمدينة ، وكان يصوم في الحر ، وورد مرارا إلى بغداد ، وسمعت منه الكثير ورأيت أخرقه اللطيفة ومحاسنه الجميلة ، وكان في كل مرة إذا ودع أهل بغداد ، يقول : في نفسي الرجوع ولست بآيس ، فحج سنة تسعع وثلانين وخمسمائة ورجع . فتوفي بنهاوند في ربيع الأول سنة أربعين ، وحمل إلى أصبهان فدفن بها . أحمد بن علي بن محمد ، أبو الحسين الدامغاني ولد قاضي القضاة أبي الحسن . PageV18P045 سمع الحديث من أبي طلحة النعالي ، وطراد وغيرهما ، وولي القضاة بالجانب الغربي وباب الأزج . وتوفي في جمادى الآخرة من هذه النسة ، ودفن إلى جانب أبيه بنهر القلائين . بهروز بن عبدالله أبو الحسن الخادم الأبيض الغياثي كان يلقب بمجاهد الدين ، ولي العراق نيفا وثلاثين سنة ، وعمر دار السلطان وسد البثق ، وكان ابن عقيل يقول : ما رأيت مثل مناقضة بهروز فإنه منع أن يجتمع في السفينة النساء والرجال وجمع بينهم في الماخور . وتوفي في رجب ودفن برباطه المستجد بشاطىء دجلة المعروف برباط الخدم . الحسين بن الحسن بن عبد الله ، أبوعبد الله المعدل سمع أبا عبد الله الدامغاني ، وأبا القاسم البسري ، وقرأ بالقراآت على أبي الخطاب الصوفي ، وكان ثقة دينا حدث وأقرأ وقضى . وتوفي يوم الأربعاء ثامن عشرين جمادى الآخرة ، ودفن في المقبرة الخيزرانية قريبا من قبر الهيتي وحضره قاضي القضاة الزينبي ، وخلق من الأكابر . علي بن أحمد بن الحسين بن أحمد ، أبو الحسين اليزدي سكن قراح ظفر ، وتفقه على أبي بكر الشاشي ، وسمع الحديث الكثير وروى ، وكان له قميص وعمامة بينه وبين أخيه إذا خرج هذا قعد هذا . موهوب بن أحمد بن محمد بن الخضر الجواليقي ، أبومنصور بن أبي طاهر ولد في ذي الحجة سنة خمس وستين ، ونشأ بباب المراتب ، وسمع الحديث PageV18P046 الكثير من أبي القاسم ابن البسري ، وأبي طاهر بن أبي الصقر ، وأبي الحسين ، وغيرهم . وحدث وقرأ على أبي زكرياء سبع عشرة سنة فانتهى إليه علم اللغة فأقرأها ، ودرس العربية في النظامية بعد أبي زكريا مدة فلما 
ms4156	 ولي المقتفي اختص بإمامة الخليفة وكان المقتفي يقرأ عليه شيثا من الكتب ، وكان غزير الفضل متواضعا في ملبسه ورياسته ، طويل الصمت لا يقول الشيء إلا بعد التحقيق والفكر الطويل ، وكثيرا ما كان يقول : لا أدري وكان من أهل السنة ، وسمعت منه كثيرا من الحديث وغريب الحديث ، وقرأت عليه كتابه المعرب وغيره من تصانيفه وقطعة من اللغة . وتوفي سحرة يوم الأحد منتصف محرم وحضر للصلاة عليه الأكابر كقاضي القضاة الزينبي وهو صلى عليه وصاحب المخزن وجماعة أرباب الدولة والعلماء والفقهاء ودفن بباب حرب عند والده . المبارك بن علي بن عبد العزيز السمذي ، أبو المكارم الخباز ولد سنة إحدى وخمسين ، وسمع الصريفيني ، وأبا القاسم بن البسري ، وغيرهما ، وكان سماعه صحيحا . وتوفي يوم عاشوراء ، ودفن بباب أبرز . PageV18P047(@)(@@) | ثم دخلت سنة إحدى وأربعين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها . أنه في ليلة الإثنين مستهل ربيع الأخر وقع الحريق في القصر الذي بناه المسترشد في البستان الذي على مسناة باب الغربة ، وكان تلك الليلة قد اجتمع الخليفة بخاتون فيه ، وجمعوا من الأواني والأثاث والزي كل طريف ، وعزموا على المقام فيه ثلاثة أيام فما أحسوا إلا والنار قد لفحتهم من أعلى القصر ، وكانوا نياما في أعلاه ، وكان السبب أن جارية كانت بيدها شمعة فعلقت بأطراف الخيش فأصبح الخليفة فأخرج المحبوسين وتصدق بأشياء . وفي ثالث جمادى الأخرة : خلع على ابن المرخم خلعة سوداء ، وطيف به في الأسواق فقلد أنقضاء يحضر من أي صقع شاء وليس على يده يد ، وكان مطيلسا بغير حنك ثم ترك الطيلسان . ووصل الخبر يوم الثلاثاء خامس عشر ربيع الآخر بأن ثلاثة من خدم زنكي الخواص قتلوه ، وقام بالأمر ابنه غازي في الموصل وأكبر الولاية ، وكان ابنه محمود في حلب . PageV18P048 وفي رجب : دخل السلطان مسعود إلى بغداد ، وعمل دار ضرب فقبض الخليفة على ضراب كان سبب إقامة دار الضرب لمسعود فنفذ الشحنة فقبض على حاجب الباب ابن الصاحب وعلى أربعة أنفس خواص وقال لا أسلمهم حتى يخلوا صاحبي ، كان ذلك يوم الجمعة تاسع عشر شعبان فنفذ 
ms4157	 الخليفة فأخرج من في الجامع وغلقه وأمر بغلق المساجد فبقيت ثلاثة أيام كذلك ثم تقدموا بفتحها ولم يسلم لهم الضراب وأطلق حاجب الباب يوم الخميس خامس عشرين شعبان وتوفي نقيب النقباء محمد بن طراد فولي النقابة أبو أحمد طلحة بن علي الزينبي . واستشعر السلطان مسعود من سليمان شاه فراسل الأمير عباسا واستصلحه فلما تم ذلك قبض على سليمان شاه وحمله إلى القلعة وحضر عباس من خدمته السلطان بالري وسلمها ثم اجتمع الأمراء عند مسعود ببغداد فتكلموا على عباس فقتل . وخطب ابن العبادي بجامع القصر في رمضان ، فاجتمع خلق لا يحصى . وفي شوال توفيت بنت الخليفة ، وقع عليها حائط أو سقف فماتت فحملت إلى الرصافة ومعها الوزير وأرباب الدولة ، واشتد الحزن عليها وكانت قد بلغت مبلغ النساء وجلس للعزاء بها ثلاثة أيام ، ولبسوا الثياب البيض واجتمعوا في اليوم الثاني في الترب للتعزية ، وكان في الجماعة قاضي القضاة الزينبي ومعه صهره أبو نصرخواجا أحمد نظام الملك وهو يومئذ مدرس النظامية فجاء أستاذ الدار ابن رئيس الرؤساء ليجلس بين قاضي القضاة وبين الأمير أبي نصر ، فمنعه فتناوشوا فكتب أستاذ الدار يشكو فخرج الأمر بإنهاء أبي نصر ، وأخرجه من دار الخلافة فأخرج من بيته ماشيا إلى باب النوبي . وفي يوم الجمعة خامس عشر ذي القعدة : جلس ابن العبادي الواعظ بجامع السلطان ، وحضر عنده السلطان مسعود فوعظه وعرض بذكر حق البيع وذكر ما يجري على المسلمين من ذلك ، ثم قال له يا سلطان العالم أنت تهب مثله لمطرب ومغن بقدر هذا المأخوذ من المسلمين تهبه لي وتحسبني ذلك المطرب واتركه للمسلمين وافعله . شكرا لما أنعم الله به عليك من بلوغ الأغراض فأشار بيده إني قد فعلت فارتفعت الضجة PageV18P049 بالدعاء له ونودي في البلد بإسقاطه وولي ابن الصيقل حجبة الباب وخلع على نقيب النقباء خلع النقابة . وانتشر جراد عظيم ، وطيف بالألواح التي نقش عليها ترك المكس في الأسواق ، وضربت بين يديها الدبادب والبوقات . وفيها : حج الوزير نظام الدين أبو المظفر بن علي بن جهير ، وحججت أنا 
ms4158	 ومعي الزوجة والأطفال ، وكنت أرى الوزير في طريق مكة متواضعا وقد عاد له أبو نصر الكرخي . وخرج في هذه السنة التشرينان وكانون الأول ، ولم يأت مطر إلا قطرات لا تبل الأرض ، وأشرفت المواشي على العطب من قلة العشب ، وظهر بالناس علة انتفاخ الحلق ، فمات به خلق كثير ، وغارت المياه من الأنهار والأبار .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد ، أبو نصر الحديثي المعدل تفقه على الشيخ أبي اسحاق وسمع الحديث وكان من أوائل شهود الزينبي . توفي يوم الأربعاء ثالث عشر جمادى الآخرة وحضر الزينبي والأعيان . إسماعيل بن أحمد بن محمود بن دوست ، أبو البركات بن أبي سعد الصوفي ولد سنة خمس وستين ، وسمع الحديث من أبي القاسم الأنماطي ، وأبي نصر الزينبي ، وطراد ، وأبي محمد التميمي ، وغيرهم ، وحدث . وتوفي في جمادى الأولى ودفن إلى جانب الزوزني وعمل له عرس كما تقول الصوفية في عاشر جمادى الآخرة ، واجتمع مشايخ الربط ، وأرباب الدولة والعلماء فاغترموا على ما قيل على المأكول والمشروب والحلوى ثلثماثة دينار . PageV18P050 زنكي بن أقسنقر كان أمير الشام ، وذكرنا من أحواله فيما تقدم . قتله بعض سلاحيته ، وقيل : قتله ثلاثة من غلمانه ، وكان محاصرا قلعة جعبر . سعد الخير بن محمد بن سهل بن سعد ، أبو الحسن المغربي الأندلسي الأنصاري سافر من بلاد الأندلس إلى بلاد الصين ، وركب البحر وقاسى الشدائد ، ثم دخل بغداد وتفقه على أبي حامد الغزالي ، وسمع الحديث من طراد ، وابن النظر ، وثابت ، وخلق كثير ، وقد سمع من شيوخ خراسان ، وقرأ الأدب على أبي زكريا ، وحصل كتبا نفيسة ، وحدث وقرأت عليه الكثير ، وكان ثقة صحيح السماع . وتوفي يوم السبت عاشر محرم هذه السنة ، وصلى عليه الغزنوي بجامع القصر ، وكان وصيه وحضر قاضي القضاة الزينبي والأعيان ، ودفن إلى جانب قبر عبدالله بن محمد بوصية منه . شافع بن عبد الرشيد بن القاسم بن عبدالله الجيلي من أهل جيلان ، تفقه على إلكيا الهراسي ، ثم رحل إلى أبي حامد الغزالي فتفقه عليه ، وكان فقيها فاضلا يسكن كرخ بغداد ، وكان له 
ms4159	 حلقة للفقه بجامع المنصور في الرواق ، وكنت أحضر حلقته وأنا صبي فألقي المسائل . توفي في محرم هذه السنة . عبد الله بن علي ، أبو محمد المقرىء ، سبط أبي منصور الزاهد عبد الله بن علي بن أحمد بن عبد الله ، أبو محمد المقرىء ، سبط أبي منصور الزاهد ولد ليلة الثلاثاء السابع والعشرين من شعبان سنة أربع وستين وأربعمائة ، وتلقن PageV18P051 القرآن من شيخه أبي الحسن ابن الفاعوس . وسمع الحديث من ابن النقور ، وأبي منصور بن عبد العزيز ، وطراد ، وثابت وغيرهم . وقرأ بالقرا آت على جده ، وعبد القاهر العباسي ، وأبي طاهر بن سوار ، وثابت وغيرهم ، وقرأ الأدب علي أبي الكرم بن فاخر ، وسمع الكتب الكبار ، وصنف كتبا في القرا آت وقصائد ، وأم في المسجد منذ سنة سبع وثمانين إلى أن توفي وقرأ عليه الخلق الكثير وختم ما لا يحصى ، وكان أكابر العلماء وأهل البلد يقصدونه ، وقرأت عليه القرا آت والحديث الكثير ، ولم أسمع قارئا قط أطيب صوتا منه ولا أحسن إذا صلى ، كبر سنة وجمع الكتب الحسان ، وكان كثير التلاوة وكان لطيف الأخلاق ظاهر الكياسة والظرافة حسن المعاشرة للعوام والخواص . وتوفي بكرة الإثنين ثامن عشر ربيع الأخر من هذه السنة في غرفته التي بمسجده فحط تابوته بالحبال من سطح المسجد وأخرج إلى جامع القصر ، وصلى عليه عبد القادر ، وكان الناس في الجامع أكثر من يوم الجمعة ، ثم صلي عليه في جامع المنصور وقد رأيت أيام جماعة من الأكابر فما رأيت أكثر جمعا من جمعه ، كان تقدير الناس من نهر معلى إلى قبر أحمد وغلقت الأسواق ودفن في دكة الإمام أحمد بن حنبل عند جده أبي منصور . عبد المحسن بن غنيمة بن أحمد بن فاحة ، أبو نصر المقرىء سمع من ابن نبهان ، وشجاع الذهلي ، وغيرهما . وكان شيخا صالحا . توفي في محرم هذه السنة ، ودفن بباب حرب . عباس شحنة الري كان قد مال إلى بعض السلاطين فاستصلحه مسعود وأحضره فحضر وخدم وسلم الري إلى السلطان ، ثم إن الأمراء اجتمعوا عند السلطان ببغداد ، وقالوا : ما بقي لنا 
ms4160	 عدو سوى عباس ، فاستدعي عباس إلى دار المملكة يوم الخميس رابع عشر ذي القعدة ، وقتل في دار السلطان ورمي ببدنه إلى تحت الدار ، فبكى الخلق عليه لأنه كان يفعل PageV18P052 الجميل ، وكانت له صدقات ، وحكي أنه ما شرب الخمر قط ولا زنى ، وأنه قتل من الباطنية ألوفا كثيرة ، فبنى من رؤوسهم منارة ، ثم حمل فدفن في المشهد المقابل لدار السلطان . محمد بن محمد ، بن أحمد ابن السلال ، أبو عبد الله الوراق ولد سنة سبع وأربعين وأربعمائة وسمع ابن المسلمة ، وابن المأمون ، وجابر بن ياسين ، وتفرد بالرواية عن أبي علي محمد بن وشاح الزينبي ، وأبي الحسن ابن البيضاوي ، وأبي بكر بن سياؤوس ، وسمعت منه . وكان شيخنا ابن ناصر لا يرضى عنه في باب الدين ، وقال شيخنا أبو بكر بن عبد الباقي سمعت السلال المعروف في الكرخ بالتشيع . توفي في جمادى الأولى من هذه السنة ، ودفن بمقابر قريش قريبا من قبر أبي يوسف . محمد بن طراد بن محمد بن علي ، أبو الحسن بن أبي الفوارس الزينبي نقيب الهاشميين . وهو أخو الوزير علي بن طراد ، ولد سنة اثنتين وستين ، وسمع الكثير من أبيه ، وعمه أبي نصر ، ومن أبي القاسم ابن البسري ، وغيرهم ، وحدث . وتوفي في ثالث عشرين شعبان من هذه السنة . محمد بن محمد بن عبد الله بن عيسى ، أبو هاشم الساوي قاضي ساوة ، ولد سنة ثلاث وسبعين ، وسمع الكثير ، وتفقه وناظر ووعظ . توفي في ربيع الأول من هذه السنة بساوة . وجيه بن طاهر بن محمد بن محمد ، أبو بكر الشحامي أخو أبي القاسم زاهر بن طاهر . PageV18P053 من أهل نيسابور ، من بيت الحديث ، وكان يعرف طرفا من الحديث ، ولد سنة خمس وخمسين وأربعمائة ، وسمعه أبوه الكثير ، ورحل بنفسه إلى بغداد وهراة ، وسمع الكثير ، وكان شيخا صالحا صدوقا صالحا حسن السيرة منور الوجه والشيبة سريع الدمعة كثير الذكر ، ولي منه إجازة بمسموعاته ومجموعاته . توفي في جمادى الأخرة من هذه السنة ، ودفن بمقبرة الحسين إلى جنب أخيه ووالده . PageV18P054(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوالث 