ms2061	 بن الخطاب يطوف على الانقاب ، فيمر بهم فيقول : لا تدعوا أحدا يمر بكم تنكرونه إلا رددتموه ، وكانت الانقاب مسلمة - إلا من سلك إلى مكة فانه يتحفظ به ويسال عنه .(@)(@@) | ذكر كتاب حاطب بن أبي بلتعة رضي الله عنه - إلى قريش ليعلمهم بغزو رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إياهم ، وما وقع في ذلك من الايات(@)(@@) روى الامام أحمد ، والخمسة عن أبي رافع عن علي . وأبو يعلي ، والحاكم والضياء عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - والامام أحمد ، وعبد بن حميد عن جابر ، وابن مردويه عن أنس - رضي الله عنهم - وابن مردويه عن سعيد بن جبير ، وابن إسحاق عن عروة ، وابن مردويه عن عبد الرحمن عن حاطب بن أبي بلتعة ، ومحمد بن عمر عن شيوخه - رحمهم الله تعالى : ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما أجمع السير إلى مكة ، كتب حاطب بن أبي بلتعة - رضي الله عنه - كتابا إلى قريش يخبرهم بالذي أجمع عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الامر في المسير إليهم ، ثم أعطاه امرأة ، قال ابن اسحاق ، زعم محمد بن جعفر أنها من مزينة - قال محمد بن عمر : يقال لها كنود : قال ابن إسحاق : وزعم لي غير ابن جعفر : أنها سارة مولاة لبعض بني المطلب ، وجعل لها جعلا ، قال محمد بن عمر دينارا ، وقيل عشرة دنانير ، على أن تبلغه أهل مكة ، وقال لها : أخفيه ما استطعت ، ولا تمري على الطريق ، فان عليه حرسا ، فجعلته في راسها ، ثم فتلت عليه قرونها ، ثم خرجت به ، فسلكت غير نقب عن يسار المحجة في الفلوق حتى لقيت الطريق بالعقيق . وذكر السهيلي - رحمه الله - تعالى - أنه قد قيل إنه كان في كتاب حاطب : إن رسول PageV05P209 الله - صلى الله عليه وسلم - قد توجه إليكم بجيش كالليل ، يسير كالسيل ، وأقسم بالله لو سار إليكم وحده لنصره الله تعالى عليكم ، فانه منجز له ما وعده فيكم ، فان الله - تعالى - ناصروه ووليه . وفي تفسير ابن سلام أنه كان فيه : إن محمدا - صلى الله عليه وسلم 
ms2062	 - قد نفر فاما إليكم ، وإما إلى غيركم ، فعليكم الحذر . انتهى . وذكر ابن عقبة أن فيه : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد آذن بالغزو ، ولا أراه إلا يريدكم ، وقد أحببت ، أن يكون لي يد بكتابي إليكم . وأتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الخبر من السماء بما صنع حاطب ، فبعث علي بن أبي طالب ، والزبير بن العوام - زاد أبو رافع : المقداد بن الاسود وفي رواية عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي : أبا مرثد ، بدل المقداد ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' أدرك امرأة قد كتب معها حاطب بكتاب إلى قريش ، يحذرهم ما قد اجمعنا له في أمرهم ' ، ولفظ أبي رافع ' انطلقوا حتى تاتوا روضة خاخ ، فان بها ظعينة معها كتاب ' فخرجوا - وفي لفظ : فخرجا ، حتى إذا كان بالخليقة ، خليقة بني أحمد . وقال ابن عقبة : أدركاها ببطن ريم ، فاستنزلاها فالتمساه في رحلها ، فلم يجدا شيئا ، فقال لها علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - : إني أحلف بالله ما كذب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وما كذبنا ، ولتخرجن لنا هذا الكتاب أو لنكشفنك ، فلما رات الجد ، قالت : أعرضا . فحلت قرون راسها ، فاستخرجت الكتاب منها ، فدفعته إليه فاتى به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإذا فيه : من حاطب بن أبي بلتعة إلى أناس من المشركين من أهل مكة يخبرهم ببعض أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فدعا حاطبا ، فقال : يا حاطب ، ما حملك على هذا ؟ قال : يا رسول الله . إني والله لمؤمن بالله ورسوله ، ما غيرت ، ولا بدلت ، ولكني كنت امرء ليس لي في القوم من أصل ولا عشيرة ، وكان لي بين أظهرهم ولد وأهل ، فصانعتهم عليهم . ولفظ أبي رافع - فقال : يا رسول الله لا تعجل علي ، إني كنت امرء ملصقا في قريش ، ولم أكن من أنفسهم ، وكان من معك من المهاجرين لهم قرابة يحمون أموالهم بها وأهليهم بمكة ، ولم يكن لي قرابة ، فاحببت إذ فاتني ذلك من بنيهم أن أتخذ فيهم يدا أحمي بها قرابتي ، وما 
ms2063	 فعلت ذلك كفرا بعد إسلام . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' إنه قد صدقكم ' . فقال عمر لحاطب : قاتلك الله ! ! ترى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ياخذ بالانقاب وتكتب إلى قريش تحذرهم ؟ دعني يا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أضرب عنقه ، فان الرجل قد نافق ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' ما PageV05P210 يدريك يا عمر أن الله عز وجل اطلع إلى أصحاب بدر يوم بدر فقال : ' اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ' فاغرورقت عينا عمر ، وقال : الله ورسوله أعلم ، حين سمعه يقول في أهل بدر ما قال . وأنزل الله تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم ) أي كفار مكة ( أولياء تلقون ) توصلون ( إليهم ) قصد النبي غزوه الذي أسره إليكم - وروي بخبر ( بالمودة ) بينكم وبينهم ( وقد كفروا بما جاءكم من الحق ) دين الاسلام والقران ( يخرجون الرسول وإياكم ) من مكة بتضييقهم عليكم لاجل ( أن تؤمنوا بالله ربكم إن كنتم خرجتم جهادا ) للجهاد ( في سبيلي وابتغاء مرضاتي ) وجواب الشرط دل عليه ما قبله : أي فلا تتخذوهم أولياء ( تسرون إليهم بالمودة وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم ومن يفعله منكم ) أي إسرار خبر النبي إليهم ( فقد ضل سواء السبيل ) أخطأ طريق الهدى ، والسواء في الاصل : الوسط ( إن يثقفوكم ) يظفروا بكم ( يكونوا لكم أعداء ويبسطوا إليكم أيديهم ) بالقتل والضرب ( وألسنتهم بالسوء ) بالسب ، والشتم ( وودوا ) تمنوا ( لو تكفرون . لن تنفعكم أرحامكم ) قراباتكم ( ولا أولادكم ) المشركون ، الذين لاجلهم أسررتم الخبر من العذاب في الاخرة ( يوم القيامة يفصل ) بالبناء للمفعول والفاعل ( بينكم ) وبينهم فتكونون في الجنة ، وهم في جملة الكفار في النار ( والله بما تعملون بصير ) [ الممتحنة 1 : 3 ] . ذكر إجماع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المسير إلى مكة قال ابن عقبة ، وابن إسحاق ، ومحمد بن عمر ، وغيرهم : لما أراد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المسير إلى مكة ، بعث أبا قتادة بن ربعي إلى بطن إضم ، ليظن الظان أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توجه إلى تلك الناحية ، وأن لا تذهب بذلك 
ms2064	 الاخبار وأبان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المسير إلى قريش ، وأرسل إلى أهل البادية ، ومن حولهم من المسلمين ، يقول لهم ' من كان يؤمن بالله وباليوم الاخر فليحضر رمضان بالمدينة ' وبعث رسلا في كل ناحية حتى قدموا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم . وقال حسان بن ثابت - رضي الله عنه تعالى - يحرض الناس ويذكر مصاب رجال خزاعة : عناني ولم أشهد ببطحاء مكة * رجال بني كعب تحز رقابها بايدي رجال لم يسلوا سيوفهم * وقتلى كثير لم تجن ثيابها ألا ليت شعري هل تنالن نصرتي * سهيل بن عمرو حرها وعقابها فلا تامننها يا ابن أم مجالد * إذا احتلبت صرفا وأعصل نابها PageV05P211 ولا تجزعوا منها فان سيوفنا * لها وقعة بالموت يفتح بابها قال ابن إسحاق : وقول حسان - رضي الله عنه : بايدي رجال لم يسلوا سيوفهم : يعني قريشا ، وابن أم مجالد ، عكرمة بن أبي جهل . واستخلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على المدينة أبا رهم كلثوم بن حصين الغفاري ، ويقال ابن أم مكتوم ، وذكره ابن سعد ، والبلاذري ، والاول هو الصحيح ، وقد رواه الامام أحمد والطبراني بسند حسن عن ابن عباس - رضي الله عنهما .(@)(@@) | ذكر خروجه - صلى الله عليه وسلم - من المدينة قاصدا مكة(@)(@@) قال محمد بن عمر - رحمه الله تعالى - خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الاربعاء بعد العصر لعشر خلون من رمضان ، ونادى مناديه : ' من أحب أن يصوم فليصم ، ومن أحب أن يفطر فليفطر ' وصام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فما حل عقدة حتى انتهي إلى الصلصل ، وخرج في المهاجرين والانصار ، وطوائف من العرب ، وقادوا الخيل ، امتطوا الابل ، وقدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمامه الزبير بن العوام في مائتين من المسلمين ، ولما بلغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - البيداء قال فيما رواه محمد بن عمر عن أبي سعيد الخدري : ' إني لارى السحاب يستهل بنصر بني كعب ' . ولما دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العرج وهو صائم ، صب الماء على راسه ووجهه من العطش - كما 
ms2065	 رواه الامام مالك ، ومحمد بن عمر عن رجل من الصحابة - وروى الحاكم في الاكليل بسند صحيح عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : ' رايت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالعرج يصب الماء على راسه من الحر وهو صائم ' ، ولما سار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن العرج - وكان فيما بين العرج والطلوب - نظر إلى كلبة تهر عن أولادها ، وهن حولها يرضعنها ، فامر جميل بن سراقة - رضي الله عنه - أن يقوم حذاءها ، لا يعرض لها أحد من الجيش ، ولا لاولادها . وقدم - صلى الله عليه وسلم - بمائة جريدة تكون أمام المسلمين ، فلما كانوا بين العرج والطلوب أتوا بعين من هوازن ، فاستخبره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاخبره أن هوازن تجمع له فقال : ' حسبنا الله ونعم الوكيل ' فامر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خالد بن الوليد أن يحبسه لئلا يذهب فيحذر الناس ، ولما بلغ قديدا لقيته سليم هناك ، فعقد الالوية والرايات ، ودفعها إلى القبائل . PageV05P212 وروى محمد بن عمر عن يزيد بن أسلم ، وأبي الحويرث - رحمهما الله تعالى - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما انتهى إلى قديد قيل له : يا رسول الله هل لك في بيض النساء ، وأدم الابل ؟ بني مدلج ، فقال : - صلى الله عليه وسلم - : ' إن الله عز وجل حرمهن علي بصلة الرحم ' . وفي لفظ ' ببر الوالد ، ووكزهم في لبات الابل ' . وقدم العباس على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مسلما . قال ابن هشام : لقيه بالجحفة فارسل ثقله إلى المدينة ، وسار مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال البلاذري : وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' هجرتك يا عم آخر هجرة ، كما أن نبوتي آخر نبوة ' وأبو سفيان بن الحرث بن عبد المطلب ، وعبد الله بن أبي أمية بن المغيرة لقياه بنقب العقاب ، وستاتي قصة إسلامهما في ترجمتهما .(@)(@@) | ذكر فطره - صلى الله عليه وسلم - وأمره به(@)(@@) روى مسلم ، والترمذي عن جابر ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، والطحاوي عن ابن عباس - رضي الله عنهم - ان رسول الله - صلى 
ms2066	 الله عليه وسلم - خرج من المدينة في غزوة الفتح في رمضان يصوم ويصومون ، حتى بلغ الكديد بين عسفان وقديد ، وفي رواية بين عسفان وأمج ، وفي حديث جابر : كراع الغميم ، بلغه أن الناس شق عليهم الصيام ، وقيل له : إنما ينظرون فيما فعلت ، فلما استوى على راحلته بعد العصر دعا باناء من لبن ، أو ماء ، وجزم جابر بانه ماء . وكذا ابن عباس ، وفي رواية : فوضعه على راحلته ليراه الناس ، فشرب فافطر ، فناوله رجلا إلى جنبه فشرب فقيل له بعد ذلك : إن بعض الناس صام ، فقال : ' أولئك العصاة ، أولئك العصاة ' فلم يزل مفطرا حتى انسلخ الشهر . وروى مسلم عن أبي سعيد الخدرى - رضي الله عنه - قال سافرنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونحن صيام ، فنزلنا منزلا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' إنكم قد دنوتم من عدوكم ، والفطر أقوى لكم ' وكانت رخصة ، فمنا من صام ، ومنا من أفطر ، ثم نزلنا منزلا آخر ، فقال : ' إنكم مصبحوا عدوكم ، والفطر أقوى لكم ، فافطروا ' فكانت عزيمة ، فافطرنا . PageV05P213(@)(@@) | ذكر نزوله - صلى الله عليه وسلم - بمر الظهران(@)(@@) قالوا : ونزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم والمسلمون مر الظهران عشاء ، وأمر أصحابه أن يوقدوا عشرة الاف نار ، وجعل على الحرس عمر بن الخطاب - رضى الله تعالى عنه - قال عروة كما عند ابن عائذ ، وبه جزم ابن عقبة وابن اسحاق ، ومحمد بن عمر وغيرهم ، وعميت الاخبار عن قريش ، فلم يبلغهم حرف واحد عن مسير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا يدرون ما هو فاعل ، وهم مغتمون لما يخافون من غزوة اياهم ، فبعثوا أبا سفيان بن حرب . وروى اسحاق بن راهويه ، والحاكم ، والبيهقي بسند صحيح عن ابن عباس - رضى الله عنهما - قال : مضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام الفتح حتى نزل مر الظهران في عشرة الاف من المسلمين ، وقد عميت الاخبار عن قريش فلا يأتيهم خبر عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا يدرون ما هو صانع . وفى الصحيح عن عروة قال : لما سار رسول 
ms2067	 الله - صلى الله عليه وسلم - عام الفتح بلغ ذلك قريشا ، فخرج أبو سفيان بن حرب يتحسس الاخبار . وقالت قريش : لابي سفيان : ان لقيت محمدا فخذ لنا منه أمانا ، فخرج هو وحكيم بن حزام ، فلقيا بديل بن ورقاء ، فاستتبعاه ، فخرج معهما يتحسسون الاخبار ، وينظرون هل يجدون خبرا ، أو يسمعون به ، فلما بلغوا الاراك من مر الظهران ، وذلك عشيا رأوا العسكر والقباب والنيران كأنها نيران عرفة ، وسمعوا صهيل الخيل ، ورغاء الابل ، فأفزعهم ذلك فزعا شديدا . قال عروة كما في الصحيح - : فقال بديل بن ورقاء : هؤلاء بنو كعب - وفي رواية بنو عمرو : يعني بها خزاعة - حمشتها الحرب . فقال أبو سفيان : بنو عمرو وأقل من ذلك .(@)(@@) | ذكر المنام الذي رآه أبو بكر الصديق - رضي الله عنه(@)(@@) روى البيهقي عن ابن شهاب - رضى الله تعالى عنه - أن أبا بكر قال : يا رسول الله ! ! أراني في المنام وأراك دنونا من مكة ، فخرجت الينا كلبة تهر ، فلما دنونا منها استقلت على ظهرها ، فإذا هي تشخب لبنا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' ذهب كلبهم وأقبل درهم ، وهم سيأوون بأرحامهم وانكم لاقون بعضهم فان لقيتم أبا سفيان فلا تقتلوه ' .(@)(@@) | ذكر اعلامه - صلى الله عليه وسلم - بالليل بأن أبا سفيان في الاراك وأمره بأخذه(@)(@@) روى الطبراني عن أبي ليلى - رضى الله عنه - قال : كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمر PageV05P214 الظهران ، فقال : ' ان أبا سفيان بالاراك فخذوه ' فدخلنا ، فأخذناه . قال ابن عقبة : فبينما هم ، يعني أبا سفيان ، وحكيم بن حزام ، وبديلا بن ورقاء كذلك لم يشعروا حتى أخذهم نفر كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعثهم عيونا له ، فاخذوا بخطم أبعرتهم فقالوا : من أنتم ؟ فقالوا : هذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه ، فقال أبو سفيان : هل سمعتم بمثل هذا الجيش ، نزلوا على أكباد قوم لم يعلموا بهم . وروى ابن أبي شيبة عن أبي سلمة ، ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب - رحمهما الله تعالى - قالا : أخذ أبو سفيان وأصحابه وكان حرس رسول الله - صلى الله 
ms2068	 عليه وسلم - نفر من الانصار ، وكان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - تلك الليلة على الحرس ، فجاؤوا بهم إليه ، فقالوا : جئناك بنفر أخذناهم من أهل مكة ، فقال عمر وهو يضحك إليهم : والله لو جئتموني بابي سفيان ما زدتم . قالوا : قد والله آتيناك بابي سفيان . فقال احبسوه فحبسوه حتى أصبح . فغدا به على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال ابن عقبة : لما دخل الحرس بابي سفيان وصاحبيه : لقيهم العباس بن عبد المطلب ، فاجارهم . وروى ابن أبي شيبة عن عكرمة : أن أبا سفيان لما أخذه الحرس قال : دلوني على العباس ، فاتى العباس فاخبره الخبر ، وذهب به إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم . وروى إسحاق بن راهويه - بسند صحيح عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما نزل مر الظهران ، رقت نفس العباس لاهل مكة فقال : واصباح قريش ، والله لئن دخلها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عنوة قبل أن ياتوه فيستأمنوه قبل أن يدخلها عليهم عنوة ، إنه لهلاك قريش إلى آخر الدهر ، قال العباس : فاخذت بغلة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الشهباء فركبتها ، وقلت : ألتمس حطابا ، أو صاحب لبن ، أو ذا حاجة ياتي مكة فيخبرهم بمكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليخرجوا إليه فيستأمنوه قبل أن يدخلها عليهم عنوة ، فو الله إني لفي الاراك ألتمس ما خرجت إليه إذ سمعت كلام أبي سفيان ، وبديل بن ورقاء ، وهما يتراجعان ، وأبو سفيان يقول : ما رايت كالليلة نيرانا قط ولا عسكرا ! فقال بديل بن ورقاء : هذه والله خزاعة حمشتها الحرب ، فقال أبو سفيان : خزاعة أقل وأذل من أن تكون هذه نيرانها وعسكراها ، قال العباس : فعرفت صوت أبي سفيان ، فقلت : يا أبا حنظلة ، فعرف صوتي ، فقال : لبيك يا أبا الفضل ، مالك فداك أبي وأمي ! ! وعرف صوتي ، فقلت : ويلك ! ! هذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في عشرة آلاف فقال : واصباح قريش والله بابي أنت وأمي فما تأمرني ، هل من حيلة ؟ قلت : نعم ، اركت عجز هذه البغلة 
ms2069	 ، PageV05P215 فاذهب بك إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاستأمنه لك ، فانه والله إن ظفر بك دون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لتقتلن ، فركب خلفي ، ورجع صاحباه - كذا في حديث ابن عباس وعند ابن إسحاق ، ومحمد بن عمر : أنهما رجعا - وذكر ابن عقبة ، ومحمد بن عمر في موضع آخر : أنهما لم يرجعا ، وأن العباس قدم بهم إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - انتهى . قال العباس : فجئت بابي سفيان ، كلما مررت بنار من نيران المسلمين قالوا : من هذا ؟ فإذا رأوا بغلة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا عليها قالوا : عم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على بغلته ، حتى مررت بنار عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - فلما راني ، قام ، فقال : من هذا ؟ قلت : العباس ، فذهب ينظر ، فراى أبا سفيان خلفي ، فقال : أي عدو الله ! ! الحمد لله الذي أمكن منك بغير عقد ولا عهد ، ثم خرج يشتد نحو رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وركضت البغلة فسبقته كما تسبق الدابة البطيئة الرجل البطئ ، فاجتمعنا على باب قبة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاقتحمت عن البغلة فدخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ودخل عمر على أثرى ، فقال عمر : يا رسول الله ! ! هذا أبو سفيان قد أمكن الله منه بغير عقد ولا عهد ، فدعني فلاضرب عنقه ، قال قلت : يا رسول الله إني قد أجرته ، ثم التزمت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاخذت براسه ، فقلت ، والله لا يناجيه الليلة دوني رجل . فلما أكثر عمر في شانه ، فقلت : مهلا يا عمر ، فو الله لو كان من رجال بني عدي بن كعب ما قلت هذا ، ولكنك قد عرفت أنه من رجال بني عبد مناف ، فقال : مهلا يا عباس ، وفي لفظ يا أبا الفضل ، فو الله لاسلامك يوم أسلمت كان أحب إلي من إسلام الخطاب لو أسلم ، وما بي إلا أني قد عرفت أن إسلامك كان أحب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من إسلام الخطاب لو أسلم . وذكر 
ms2070	 ابن عقبة ، ومحمد بن عمر في موضع آخر : قال العباس ، فقلت : يا رسول الله ! ! أبو سفيان بن حرب ، وحكيم بن حزام ، وبديل بن ورقاء قد أجرتهم ، وهم يدخلون عليك ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم ' أدخلهم ' فدخلوا عليه ، فمكثوا عنده عامة الليل يستخبرهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ودعاهم إلى الاسلام ، فقالوا : نشهد أن لا إله إلا الله ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' اشهدوا أن لا اله الا الله وأني رسول الله ' ، فشهد بديل ، وحكيم بن حزام ، وقال : أبو سفيان : ما أعلم ذلك ، والله إن في النفس من هذا لشئ بعد ، فارجئها . وعند أبي شيبة عن أبي سلمة ، ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب : أنه قيل لحكيم بن حزام : بايع ، فقال : أبايعك ولا أخر إلا قائما . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' أما من قبلنا فلن تخر إلا قائما ' . انتهى . PageV05P216 وقيل لابي سفيان ذلك ، فقال : كيف أصنع باللات والعزى ؟ فقال عمر بن الخطاب - وهو خارج القبة : إخرأ عليها ، أما والله لو كنت خارج القبة ما قلتها ، فقال أبو سفيان : من هذا ؟ قالوا : عمر بن الخطاب قال العباس : فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' اذهب به يا عباس إلى رحلك ، فإذا أصبحت فاتني به ' قال : فذهبت به إلى رحلي . وعند ابن عقبة ، ومحمد بن عمر : فلما أذن الصبح أذن العسكر كلهم : أي أجابوا المؤذن - ففزع أبو سفيان من أذانهم ، فقال : ما يصنع هولاء ؟ قال العباس ، فقلت : الصلاة . قال : كم يصلون ؟ قلت : خمس صلوات في اليوم والليلة ، ثم رآهم يتلقون وضوء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ما رايت ملكا قط كاليوم لا ملك كسرى ولا قيصر ، قال العباس : فلما صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الصبح غدوت به . وعند ابن عقبة ، ومحمد بن عمر : أن أبا سفيان سال العباس في دخوله على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وعند ابن أبي شيبة عن أبي سلمة ، ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب : فلما أصبحوا 
ms2071	 قام المسلمون إلى طهورهم ، فقال أبو سفيان : يا أبا الفضل ! ! ما للناس أمروا في بشئ ؟ قال : لا ولكنهم قاموا إلى الصلاة فأمره العباس فتوضأ ، وذهب به إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الصلاة كبر وكبر الناس ، ثم ركع ، فركعوا ، ثم رفع ، فرفعوا ، ثم سجد فسجدوا ، فقال أبو سفيان : ما رايت كاليوم طاعة ، قوم جمعهم من ههنا وههنا ، ولا فارس الاكارم ، ولا الروم ذات القرون باطوع منهم له ، يا أبا الفضل أصبح ابن أخيك والله عظم الملك ، فقال العباس : إنه ليس بملك ، ولكنها النبوة ، قال : أو ذاك . قال العباس : فلما فرغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' يا أبا سفيان ' ألم يان لك أن تعلم أن لا إله إلا الله ؟ ! قال : بابي أنت وأمي ! ! ما أحملك وأكرمك وأعظم عفوك ! إنه لو كان مع الله إله لقد أغنى عني شيئا بعد ، لقد استنصرت إلهي ، واستنصرت إلهك ، فو الله ما لقيتك من مرة ، إلا نصرت على ، فلو كان إلهي محقا وإلهك مبطلا لقد غلبتك ، فقا : ' ويحك يا أبا سفيان ألم يان لك أن تعلم أني رسول الله ؟ قال : بابي أنت وأمي ما أحملك وأكرمك وأعظم عفوك ! أما هذه فو الله إن في النفس منها شيئا حتى الان ، فقال العباس : ويحك ! أسلم قبل أن تضرب عنقك فشهد شهادة الحق ، فقال : أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمد رسول الله . وظاهر كلام ابن عقبة ومحمد بن عمر في مكان آخر أن أبا سفيان قال : أشهد أن لا اله الا الله وأشهد أن محمدا رسول الله من غير أن يعرض ذلك عليه أحد . قال : قال أبو سفيان ، وحكيم بن حزام : يا رسول الله جئت باوباش الناس من يعرف ومن لا يعرف إلى أهلك وعشيرتك ! فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' أنتم أظلم وأفجر ، قد غدرتم بعهد الحديبية ، وظاهرتم على بني كعب بالاثم والعدوان في حرم الله - تعالى وأمنه ' فقال حكيم وأبو سفيان : صدقت 
ms2072	 يا رسول الله : ثم قالا : يا رسول الله ! ! لو كنت جعلت جدك ومكيدتك لهوازن ، فهم أبعد رحما ، وأشد عداوة لك ؟ PageV05P217 فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' إني لأرجو من ربي أن يجمع لي ذلك كله . فتح مكة ، وإعزاز الإسلام بها ، وهزيمة هوازن ، وغنيمة أموالهم وذراريهم ، فإني أرغب إلى الله - تعالى - في ذلك ' . قال ابن عقبة : قال أبو سفيان ، وحكيم بن حزام : يا رسول الله ادع الناس بالأمان ، أرأيت إن اعتزلت قريش وكفت أيديها آمنون هم ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' نعم ' قال العباس ، قلت : يا رسول الله ! ! قد عرفت أبا سفيان وجه الشريف والفخر ، فاجعل له شيئا . وعند ابن أبي شيبة عن أبي سلمة ، ويحيى بن عبد الرحمن : أن أبا بكر قال : يا رسول الله إن أبا سفيان رجل يحب السماع ، يعني الشرف - انتهى . فقال ' من دخل دار أبي سفيان فهو امن ' فقال : وما تسع داري ؟ زاد ابن عقبة ' ومن دخل دار حكيم بن حزام فهو آمن ' ودار أبي سفيان باعلى مكة ، ودار حكيم باسفلها ' ومن أغلق بابه فهو آمن ، ومن دخل المسجد فهو آمن ' فقال أبو سفيان : وما يسع المسجد ؟ قال : ' ومن أغلق بابه فهو آمن ' فقال أبو سفان : هذه واسعة .(@)(@@) | ذكر ارادة أبي سفيان وحكيم بن حزام الانصراف إلى قومهما ليعلماهم بذلك ووقوفهما ليريا جنود الله تبارك وتعالى(@)(@@) قال ابن عقبة : لما توجهوا ذاهبين : قال العباس : يا رسول الله إني لا آمن أبا سفيان أن يرجع عن إسلامه فاردده حتى يفقه ، ويرى جنود الله - تعالى - معك . وروى ابن أبي شيبة عن أبي سلمة ، ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب : أن أبا سفيان لما ولى ، قال أبو بكر : يا رسول الله ، لو أمرت بابي سفيان فحبس على الطريق ؟ وقال ابن إسحاق ومحمد بن عمر : إن أبا سفيان لما ذهب لينصرف ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للعباس : ' احبسه بمضيق الوادي ' . قال ابن عقبة ، ومحمد بن عمر : فادركه العباس فحبسه ، فقال أبو سفيان أغدرا يا بني 
ms2073	 هاشم ؟ فقال العباس : إن أهل النبوة لا يغدرون . ولفظ ابن عقبة : إنا لسنا بغدر ، ولكن أصبح حتى تنظر جنود الله ، وإلى ما أعد الله للمشركين ، قال ابن عقبة فحبسهم بالمضيق دون الاراك إلى مكة حتى أصبحوا . PageV05P218 وروى ابن عساكر عن عطاء قال : لا أحسبه إلا رفعه إلى ابن عباس - رضي الله - تعالى - عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة قربه من مكة في غزوة الفتح ' إن بمكة لاربعة نفر من قريش أربأ بهم عن الشرك ، وأرغب لهم في الاسلام ' قيل : ومن هم يا رسول الله ؟ قال : ' عتاب بن أسيد ، وجبير بن مطعم ، وحكيم بن حزام ، وسهيل بن عمرو ' .(@)(@@) | ذكر تعبئة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصحابه رضوان الله عليهم ونزولهم بابي سفيان ، وما وقع في ذلك من الآيات(@)(@@) قال ابن عقبة - رحمه الله تعالى - وأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مناديا ينادي ، لتصبح كل قبيلة قد أرحلت ، ووقفت مع صاحبها عند رايته ، وتظهر ما معها من الاداة والعدة . فاصبح الناس على ظهر ، وقدم بين يديه الكتائب . قالوا : ومرت القبائل على قادتها . والكتائب على راياتها . قال محمد بن عمر : وكان أول من قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خالد بن الوليد في بني سليم - بضم أوله ، وفتح ثانيه ، وسكون التحتية ، وهم ألف ، ويقال : تسعمائة ، ومعهم لواءان وراية ، يحمل أحد اللواءين العباس بن مرداس بكسر الميم ، والاخر يحمله خفاف - بخاء معجمة مضمومة - بن ندبة - بنون مضمومة ، فدال مهملة - ويحمل الراية الحجاج بن علاط - بعين مضمومة فطاء مهملتين ، فلما مروا بابي سفيان ، كبروا ثلاث تكبيرات ، ثم مضوا ، فقال أبو سفيان : يا عباس ! ! من هولاء ؟ فقال : هذا خالد بن الوليد ، قال : الغلام ؟ قال : نعم قال : ومن معه ؟ قال : بنو سليم ، قال : ما لي وبني سليم ! ثم مر على أثره الزبير بن العوام في خمسمائة من المهاجرين وأفناء العرب ، ومعه راية سوداء . فلما مروا بابي سفيان كبروا ثلاثا ، فقال أبو سفيان : من هؤلاء ؟ قال : هذا الزبير بن العوام ، قال 
ms2074	 : ابن أختك ؟ قال : نعم ، ثم مرت بنو غفار - بكسر الغين المعجمة - في ثلاثمائة ، يحمل رايتهم أبو ذر ، ويقال : إيماء - بكسر الهمزة ، وفتحها ، وسكون التحتية ، ممدود مصروف ، وقد يقصر مع الفتح - بن رخصة - بحاء ، فضاد معجمة مفتوحات ، وأجاز ابن الاثير : سكون الحاء ، واقتصر النووي على الفتح ، وقال السهيلي : بضم الراء - فلما حاذوه ، كبروا ثلاثا ، فقال أبو سفيان من هؤلاء ؟ قال : بنو غفار ، قال : مالي ولبني غفار ؟ ثم مرت أسلم في أربعمائة ، فيهما لواءان يحمل أحدهما بريدة - بلفظ تصغير البرد - بن الحصيب - بضم الحاء ، وفتح الصاد المهملتين ، فتحتية فموحدة - والآخر ناجية - بالنون ، والجيم - بن الاعجم ، فلما حاذوه كبروا PageV05P219 ثلاثا ، فقال : من هؤلاء ؟ قال العباس : أسلم ، قال : مالي ولاسلم ؟ ثم مرت بنو كعب بن عمرو في خمسمائة ، يحمل رايتهم بسر - بضم الموحدة ، وسكون السين المهملة - بن سفيان فلما حاذوه ، كبروا ثلاثا ، فقال : من هؤلاء ؟ قال العباس : بنو عمرو بن كعب بن عمرو ، إخوة أسلم ، قال : نعم ، هؤلاء حلفاء محمد ، ثم مرت مزينة - بضم الميم ، وفتح الزاء ، في ألف فيها ثلاثة ألوية ومائة فرس ، يحمل ألويتها النعمان بن مقرن - بضم الميم ، وسكون القاف ، [ وبالراء ] والنون ، وعبد الله بن عمرو بن عوف ، وبلال بن الحارث ، فلما حاذوه كبروا ثلاثا ، قال : من هؤلاء ؟ قال : العباس : مزينة ، قال : مالي ولمزينة ؟ قد جاءتني تقعقع من شواهقها ، ثم مرت جهينة - بضم الجيم ، وفتح الهاء وسكون التحتية ، وبالنون - في ثمانمائة ، فيها أربعة ألوية ، يحملها أبو روعة - بفتح الراء ، وسكون الواو - معبد بن خالد ، وسويد بن صخر ، ورافع بن مكيث - بفتح الميم ، وكسر الكاف ، وبالمثلثة - وعبد الله بن بدر - بالموحدة - فلما حاذوه كبروا ثلاثا ، فقال من هؤلاء ؟ قال : جهينة ، قال : مالي ولجهينة ؟ ثم مرت كنانة - بكسر الكاف - بنو ليث وضمرة ، وسعد بن بكر في مائتين ، يحمل لواءهم أبو واقد - بالقاف - الليثي ، فلما حاذوه كبروا ثلاثا ، فقال : من هؤلاء ؟ قال العباس : بنو بكر ، قال : نعم ، أهل شؤم والله ! هؤلاء الذين غزانا محمد بسببهم ، قال العباس : قد خار الله - تعالى - لكم في غزو 
ms2075	 محمد - صلى الله عليه وسلم - أتاكم أمنكم ، ودخلتم في الاسلام كافة ، ثم مرت أشجع - بالشين المعجمة ، والجيم - وهم آخر من مر ، وهم ثلاثمائة معهم لواءان ، يحمل أحدهما معقل - بالعين المهملة ، والقاف - ابن سنان ، والاخر : نعيم بن مسعود . فلما حاذوه كبروا ثلاثا قال أبو سفيان : من هؤلاء ؟ قال العباس : هؤلاء أشجع ، قال أبو سفيان : هؤلاء كانوا أشد العرب على محمد ، قال العباس وأدخل الله - تعالى - الاسلام في قلوبهم ، فهذا فضل من الله ، ثم قال أبو سفيان : أبعد ما مضى محمد ؟ فقال العباس : لا ، لم يمض بعد ، لو أتت الكتيبة التي فيها محمد رايت فيها الحديد والخيل والرجال ، وما ليس لاحد به طاقة ، قال : ومن له بهؤلاء طاقة ؟ وجعل الناس يمرون ، كل ذلك يقول أبو سفيان ما مر محمد ؟ فيقول العباس : لا ، حتى طلعت كتيبة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الخضراء التي فيها المهاجرون والانصار ، وفيها الريات والالوية ، مع كل بطن من بطون الانصار لواء وراية ، وهم في الحديد لا يرى منهم إلا الحدق ، ولعمر بن الخطاب - رضي الله عنه - فيها زجل بصوت عال وهو يزعها ويقول : رويدا حتى يلحق أولكم آخركم - يقال : كان في تلك الكتيبة ألفا دارع ، وأعطى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رايته سعد بن عبادة ، فهو أمام الكتيبة ، فلما مر سعد براية رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نادى أبا سفيان فقال : اليوم يوم الملحمة ، اليوم تستحل الحرمة اليوم أذل الله قريشا قال أبو سفيان : يا عباس ، حبذا يوم الذمار . فمرت القبائل ، وطلع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو على ناقته القصواء . قال محمد بن عمر : بين أبي بكر PageV05P220 الصديق ، وأسيد بن الحضير - وهو يحدثهما - فقال العباس : هذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم . وفي الصحيح عن عروة أن كتيبة الانصار جاءت مع سعد بن عبادة ، ومعه الراية : قال : ولم ير مثلها ، ثم جاءت كتيبة هو أقل الكتائب ، فيهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه ، وراية رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مع الزبير 
ms2076	 ، قال في العيون : كذا وقع عند جميع الرواة . ورواه الحميدي في كتابه : هي أجل الكتائب ، وهو الاظهر انتهى . فقال أبو سفيان : لقد أصبح ملك ابن أخيك اليوم عظيما قال العباس : قلت : يا أبا سفيان إنها النبوة ، قال : فنعم إذا . وروى الطبراني عن العباس - رضي الله عنه - قال : لما بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قلت لابي سفيان بن حرب : أسلم بنا ، قال : لا والله حتى أرى الخيل تطلع من كداء ، قال العباس : قلت ما هذا ؟ قال شئ طلع بقلبي ، لان الله لا يطلع خيلا هناك أبدا ، قال العباس : فلما طلع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من هناك ذكرت أبا سفيان به فذكره . فلما مر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بابي سفيان ، قال : يا رسول الله أمرت بقتل قومك ؟ ! ألم تعلم ما قال سعد بن عبادة قال : ' ما قال ' قال : كذا وكذا ، وإني أنشدك الله في قومك ، فانت أبر الناس ، وأوصل الناس ، وأرحم الناس ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' كذب سعد يا أبا سفيان ، اليوم يوم المرحمة ، اليوم يوم يعظم الله فيه الكعبة ، اليوم يوم تكسى فيه الكعبة ، اليوم يوم أعز الله فيه قريشا ' . وعند ابن إسحاق : أن سعدا لما قال ما قال ، سمعه رجل من المهاجرين ، قال ابن هشام : هو عمر بن الخطاب ، فقال : يا رسول الله ما نامن أن يكون له قريش صولة : واستبعد ذلك الحافظ من عمر هنا لكونه كان معروفا بشدة الباس عليهم . وعند محمد بن عمر : أن عبد الرحمن بن عوف ، وعثمان بن عفان ، قالا ذلك لرسول الله - صلى الله عليه وسلم . وقال ضرار - بضاد معجمة - بن الخطاب الفهري - فيما ذكره محمد بن عمر ، وأبو عثمان سعيد بن يحيى بن سعيد الاموي - شعرا يستعطف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أهل مكة حين سمع قول سعد ، قال أبو الربيع وهو من أجود شعر قاله . PageV05P221 وعند ابن اسحاق وعند ابن عساكر من طريق أبي الزبير عن جابر - رضى الله عنه - أن 
ms2077	 امرأة من قريش عارضت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بهذا الشعر ، فكأن ضرارا أرسل به المرأة ليكون أبلغ في انعطاف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على قريش : يا نبي الهدى اليك لجا * حي قريش ولات حين لجاء حين ضاقت عليهم سعة الأر * ض وعاداعم اله السماء والتقت حلقتا البطان على القو * م ونودوا بالصيلم الصلعاء ان سعدا يريد قاصمة الظه * ر بأهل الحجون والبطحاء خزرجي لو يستطيع من الغي * ظ رمانا بالنسر والعواء وغر الصدر لا يهم بشئ * غير سفك الدما وسبى النساء قد تلظى على البطاح وجاءت * عنه هند بالسوءة السواء إذ ينادى بذل حى قريش * وابن حرب بذا من الشهداء فلئن أقحم اللواء ونادى * يا حماة الادبار أهل اللواء ثم ثابت إليه من بهم الخز * رج والاوس أنجم الهيجاء لتكونن بالبطاخ قريش * فقعة القاع في أكف الاماء فأنهينه فانه أسد الاس * د لدى الغاب والغ في الدماء انه مطرق يريد لنا الام * ر سكوتا كالحية الصماء فارسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى سعد ، فنزع اللواء من يده ، وجعله إلى ابنه قيس بن سعد ، ورأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن اللواء لم يخرج من يد سعد ، حتى صار إلى ابنه . قال محمد بن عمر : فأبى سعد أن يسلم اللواء الا بأمارة من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأرسل النبي - صلى الله عليه وسلم - بعمامته ، فدفع اللواء إلى ابنه قيس ، ويقال : ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمر عليا فأخذ الراية فذهب بها إلى مكة حتى غرزها عند الركن . قال أبو عمر - رحمه الله تعالى - : قد روى أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أعطى الراية للزبير إذ نزعها من سعد . وروى أبو يعلى عن الزبير - رضى الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دفعها إليه فدخل بلواءين ، وبه جزم موسى بن عقبة . قال الحافظ : والذي يظهر في الجمع أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أرسل عليا لينزعها 
ms2078	 ، وأن PageV05P222 يدخل بها . ثم خشى تغير خاطر سعد ، فأمر بدفعها لابنه قيس ، ثم ان سعدا خشى أن يقع من ابنه شئ يكرهه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يأخذها ، فحينئذ أخذها الزبير ، ويؤيد ذلك ما رواه البزار بسند على شرط البخاري عن أنس - رضى الله عنه - قال : كان قيس في مقدمة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما قدم مكة ، فكلم سعد النبي - صلى الله عليه وسلم - أن يصرفه عن الموضع الذي هو فيه مخافة أن يقدم على شئ فصرفه عن ذلك . انتهى . وروى ابن أبي شيبة عن أبي سلمة ، ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب ، والطبراني عن عروة : أن العباس قال : يا رسول الله ! ! لو أذنت لي فأتيتهم . أي أهل مكة - فدعوتهم فأمنتهم ، فركب العباس بغلة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الشهباء ، وانطلق ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم : ' ردوا علي أبي ، ردوا علي أبي ، فان عم الرجل صنو أبيه - ' انى أخاف أن تفعل به قريش ما فعلت ثقيف بعروة بن مسعود ، دعاهم إلى الله - تعالى - فقتلوه ، أما والله لئن ركبوها منه لاضرمنها عليهم نارا ' فكره العباس الرجوع ، وقال : يا رسول الله ، إن ترجع أبا سفيان راغبا في قلة الناس ، فيكفر بعد إسلامه فقال ' احبسه ' فحبسه ، فذكر عرض القبائل ومرورها بابي سفيان ، وفيه فقال أبو سفيان : امض يا عباس . فانطلق العباس حتى دخل مكة فقال : يا أهل مكة ! ! أسلموا تسلموا قد استبطنتم بأشهب بازل . انتهى . وفي حديث عروة عند الطبراني : وكفهم الله عز وجل - عن العباس - انتهى . قال العباس ، فقلت لابي سفيان بن حرب : أنج ويحك - فادرك قومك قبل أن يدخل عليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فخرج أبو سفيان ، فتقدم الناس كلهم حتى دخل مكة من كداء فصرخ باعلى صوته : يا معشر قريش ، هذا محمد قد جاءكم بما لا قبل لكم به ، أسلموا تسلموا ، من دخل دار أبي سفيان فهو آمن . قالوا : قاتلك الله ! وما تغني دارك 
ms2079	 ؟ ! قال : ومن أغلق بابه فهو آمن ، ومن دخل المسجد فهو آمن . فقامت إليه هند بنت عتبة زوجته ، فاخذت بشاربه ، وقالت : أقتلوا الحميت الدسم الأحمس ، قبح من طليعة قوم . فقال أبو سفيان : ويلكم ! لا تغرنكم هذه من أنفسكم ، فانه قد جاءكم مالا قبل لكم به .(@)(@@) | ذكر من أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقتله يوم الفتح ، ولا يدخل فيما عقد من الامان(@)(@@) وهم : عبد العزى ابن خطل - بفتح الخاء المعجمة ، والطاء المهملة ، وآخره لام وكان قد أسلم ، وسماه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عبد الله وهاجر إلى المدينة ، وبعثه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV05P223 ساعيا ، وبعث معه رجلا من خزاعة ، وكان يصنع له طعامه ويخدمه فنزلا في مجمع - والمجمع حيث تجتمع الاعراب يؤدون فيه الصدقة - فأمره أن يصنع له طعاما ، ونام نصف النهار ، واستيقظ ، والخزاعي نائم ، ولم يصنع له شيئا ، فعدى عليه فضربه فقتله ، وارتد عن الاسلام ، وهرب إلى مكة ، وكان يقول الشعر يهجو به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان له قينتان ، وكانتا فاسقتين ، فيأمرهما ابن خطل أن يغنيا بهجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم . وعن أنس قال : دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكة يوم الفتح على راسه المغفر ، فلما نزعه جاء رجل فقال : ابن خطل متعلق باستار الكعبة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' اقتلوه ' رواه الامام مالك والشيخان . قال محمد بن عمر : لما دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى ذي طوى ، أقبل ابن خطل من أعلى مكة مدججا في الحديد على فرس وبيده قناة ، فمر ببنات سعيد بن العاص فقال لهن : أما والله لا يدخلها محمد حتى ترين ضربا كافواه المزاد ، ثم خرج حتى انتهى إلى الخندمة ، فرأى خيل الله ، وراى القتال فدخله رعب ، حتى ما يستمسك من الرعده ، فرجع حتى انتهى إلى الكعبة ، فنزل عن فرسه ، وطرح سلاحه وأتى البيت فدخل تحت أستاره ، فاخذ رجل من بني كعب سلاحه وأدرك فرسه عائرا فاستوى عليه ، ولحق برسول الله 
ms2080	 - صلى الله عليه وسلم بالحجون . وعبد الله بن سعد بن أبي سرح - بفتح السين ، واسكان الراء ، وبالحاء المهملات - كان أسلم ، ثم ارتد ، فشفع فيه عثمان يوم الفتح ، فحقن دمه ، وأسلم بعد ذلك فقبل اسلامه ، وحسن اسلامه بعد ذلك ، وولاه عمر بعض أعماله ، ثم ولاه عثمان ، ومات وهو ساجد في صلاة الصبح ، أو بعد انقضائها ، وكان أحد النجباء الكرماء العقلاء من قريش ، وكان فارس بني عامر بن لؤى المقدم فيهم ، وسيأتى خبره مبسوطا في أبواب كتابه - صلى الله عليه وسلم . وعكرمة بن أبي جهل ، أسلم فقبل اسلامه . والحويرث - بالتصغير - بن نقيدر بضم النون ، وفتح القاف ، وسكون التحتية ، فدال مهملة ، فراء مهملة ، كان يؤذى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونخس بزينب بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما هاجرت إلى المدينة ، فاهدر دمه . فبينما هو في منزله قد أغلق عليه بابه ، فسال عنه على بن أبي طالب - رضى الله عنه - فقيل هو بالبادية ، فاخبر الحويرث أنه يطلب ، فتنحى علي عن بابه ، فخرج الحويرث يريد أن يهرب من بيت إلى آخر ، فتلقاه علي ، فضرب عنقه . PageV05P224 قال ابن هشام : وكان العباس بن عبد المطلب حمل فاطمة ، وأم كلثوم بنتي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من مكة يريد بهما المدينة ، فنخس بهما الحويرث فرمى بهما الأرض . قال البلاذري - رحمه الله تعالى - وكان يعظم القول في رسول الله - صلى الله عليه وسلم ، وينشد الهجاء فيه ، ويكثر أذاه وهو بمكة . ومقيس . بميم ، فقاف ، فسين مهملة - بن صبابة ، بصاد مهملة ، وموحدتين ، الاولى خفيفة - ، كان أسلم ، ثم أتى على رجل من الانصار فقتله ، وكان الانصاري قتل أخاه هشاما خطأ في غزوة ذي قرد ، ظنه من العدو ، فجاء مقيس ، فأخذ الدية ، ثم قتل الانصاري ، ثم ارتد ، فقتله نميلة - تصغير نملة - بن عبد الله يوم الفتح . وهبار - بفتح الهاء ، وتشديد الموحدة بن الاسود ، أسلم ، وكان قبل ذلك شديد الاذى للمسلمين ، وعرض لزينب بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما هاجرت فنخس بها ، فأسقطت ، ولم يزل ذلك المرض 