ms21	 بتفسير التابعي . PageV01P035 | وقال ابن القيم أيضا : إذا سئل عن مسألة فيها نص أو إجماع ، فعليه أن يبلغه بحسب الإمكان ، فمن علم علما فكتمه ، ألجمه الله بلجام من نار ، فإن لم يأمن غائلة الفتوى ، وخاف أن يترتب عليها شيء أكبر من الإمساك عنها أمسك ترجيحا لدفع أعلى المفسدتين ، وقد أمسك النبي صلى الله عليه وسلم عن نقض الكعبة لأجل حدثان عهد قريش بالإسلام ، وأن ذلك ربما نفرهم عنه بعد الدخول فيه . | وكذلك إن كان عقل السائل لا يحتمل الجواب ، كما قال ابن عباس لرجل سأله عن تفسير آية : وما يؤمنك أني لو أخبرتك بتفسيرها كفرت به ؟ أي جحدته وأنكرته فكفرت به ، ولم يرد أنك تكفر بالله تعالى ورسوله . | ويجوز أن يعدل عن جواب المستفتي عما سأل عنه إلى ما هو أنفع له ، ولا سيما إذا تضمن جواب ما سأل عنه ، قال تعالى : ^ ( ويسألونك ماذا ينفقون قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين واليتامى والمساكين وابن السبيل وما تفعلوا من خير فإن الله به عليم ) ^ فسألوه عن المنفق ، فأجابهم بذكر المصرف ، إذ هو أهم مما سألوا عنه ، ونبههم عليه بالسياق ، مع ذكره لهم في موضع آخر ، وهو قوله تعالى : @QB@ قل العفو @QE@ وهو ما سهل عليهم إنفاقه ، ولم يضرهم إخراجه ، وقد ظن بعضهم أن من ذلك قوله : PageV01P036 @QB@ يسألونك عن الأهلة @QE@ الآية ، فسألوه عن سبب ظهور الهلال خفيا ، ثم لا يزال يتزايد فيه النور على التدريج ، حتى يكمل ، ثم يأخذ في النقصان ، فأجابهم عن حكمة ذلك من ظهور مواقيت الناس التي بها تمام مصالحهم في أحوالهم ومعاشهم ، ومواقيت أكبر عباداتهم ، وهو الحج ، فإن كانوا قد سألوا عن السبب ، فقد أجيبوا بما هو أنفع لهم مما سألوا عنه ، وإن كانوا إنما سألوا عن حكمة ذلك ، فقد أجيبوا عن عين ما سألوا عنه ، ولفظ سؤالهم محتمل ، فإنهم قالوا : ما بال الهلال يبدو دقيقا ، ثم يأخذ في الزيادة حتى يتم ، ثم يأخذ في النقص ؟ . | ومن فقه المفتي إذا سأله عن شيء فمنعه أن يدله على ما هو 
ms22	 عوض منه ، ورأيت شيخنا يتحرى ذلك في فتاويه ، وقد منع النبي صلى الله عليه وسلم بلالا أن يشتري صاعا من التمر الجيد بصاعين من الرديء ، ثم دله على الطريق المباح . | ولما سأله عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث ، والفضل بن عباس أن يستعملهما في الزكاة ، ليصيبا ما يتزوجان به ، منعهما من ذلك ، وأمر محمية بن جزء - وكان على الخمس - أن يعطيهما منه ، وهذا اقتداء منه بربه تبارك وتعالى ، فإنه يسأله عبده الحاجة ، فيمنعه إياها ، ويعطيه ما هو أصلح له ، وهذا غاية الكرم والحكمة . | وينبغي أن ينبهه على ما يذهب إليه الوهم من خلاف الصواب ، مثال هذا : قوله تعالى لنساء نبيه صلى الله عليه وسلم : ^ ( يا نساء النبي لستن كأحد PageV01P037 من النساء ) ^ الآية ، ومنه : ^ ( والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ) ^ الآية ، لما أخبر سبحانه بإلحاق الذرية - ولا عمل لهم - بآبائهم في الدرجة ، فربما توهم متوهم أنه يحط الآباء إلى درجة الذرية ، فرفع هذا التوهم بقوله : ^ ( وما ألتناهم من عملهم من شيء ) ^ أي ما نقصنا الآباء من أجور أعمالهم ، بل رفعنا ذريتهم إلى درجتهم ، ولم نحطهم من درجتهم ، ولما كان الوهم قد يذهب إلى أنه يفعل ذلك بأهل النار ، قطع هذا تبارك وتعالى بقوله : ^ ( كل امرىء بما كسب رهين ) ^ | ومن هذا قوله تبارك وتعالى : ^ ( إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شيء ) ^ فلما كان ذكر ربوبيته البلد الحرام قد يوهم الاختصاص ، عقبه بقوله : ^ ( وله كل شيء ) ^ . | ومن ذلك قوله تبارك وتعالى : ^ ( ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدرا ) ^ فلما ذكر كفايته للمتوكل عليه فربما أوهم ذلك تعجل الكفاية وقت التوكل ، فعقبه بقوله : ^ ( قد جعل الله لكل شيء قدرا ) ^ أي وقتا لا يتعداه ، أي فهو يسوقه إلى وقته الذي قدره له ، فلا يستعجل المتوكل فيقول : قد توكلت ودعوت فلم أر شيئا . فالله بالغ أمره في وقته الذي قدره ، وهذا كثير جدا في القرآن والسنة ، وهو باب لطيف من أبواب فهم النصوص 
ms23	 . PageV01P038 | وينبغي أن يذكر دليل الحكم ومأخذه ، ومن تأمل فتاوى النبي صلى الله عليه وسلم الذي قوله حجة بنفسه ، رآها مشتملة على التنبيه على حكمة الحكم ونظيره ، كما سئل عن بيع الرطب بالتمر ، فقال : ' أينقص الرطب إذا جف ؟ ' قالوا : نعم ، فزجر عنه ، ومن المعلوم أنه كان يعلم نقصانه بالجفاف ، ولكن نبههم على علة التحريم . | ومن هذا قوله لعمر وقد سأله عن قبلة امرأته ، وهو صائم ، فقال : ' أرأيت لو تمضمضت ، ثم مججته ' ؟ فنبه على أن مقدمة المحظور لا يلزم أن تكون محظورة . | ومن هذا قوله صلى الله عليه وسلم : ' لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها ، فإنكم إذا فعلتم ذلك قطعتم أرحامكم ' . | ومن ذلك قوله لأبي النعمان بن بشير : ' أيسرك أن يكونوا لك في البر سواء ؟ ' قال : نعم ، قال : ' فاتقوا الله واعدلوا بين أولادكم ' . | وقوله : ' أما السن فعظم ، وأما الظفر فمدى الحبشة ' فنبه على علة المنع بكون أحدهما عظما ، وهذا تنبيه على عدم التذكية بالعظام . 11 PageV01P039 
ms24	