ms3221	 سمعها أهل المسجد ، حتى نزل إليها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاعتنقها ) . * * * غريب الحديث * * * العشار ، جمع عشراء ، وهي الناقة الحامل التي أتى عليها عشرة أشهر من حملها .(@)(@@) 8898 ( خ ت ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قال : ( كان PageV11P333 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب إلى جذع ، فلما اتخذ المنبر تحول إليه ، فحن الجذع ، فأتاه فمسح بيده عليه ) . وفي رواية : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لما أسن وكبر ، قيل : ألا نتخذ لك منبرا ؟ - . . ) وذكر الحديث ، وفيه : ( فنزل فاحتضنه ، وساره بشيء ) . أخرجه البخاري . وفي رواية الترمذي : ( فأتاه فالتزمه ، فسكن ) .(@)(@@) 8899 ( ت ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطب إلى لزق جذع ، واتخذوا له منبرا يخطب عليه . فحن الجذع حنين الناقة ، فنزل النبي - صلى الله عليه وسلم - فمسكه ، فسكن ) . أخرجه الترمذي .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الثالث في زيادة الطعام والشراب )(@)(@@) 8900 ( خ م ) عمران بن حصين - رضي الله عنه - قال : ( كنا في PageV11P334 سفر مع النبي - صلى الله عليه وسلم - . وإنا أسرينا ، حتى إذا كنا في آخر الليل وقعنا وقعة ، ولا وقعة عند المسافر أحلى منها ، فما أيقظنا إلا حر الشمس ، فكان أول من استيقظ فلان ثم فلان ، ثم فلان - يسميهم أبو رجاء العطاردي ، فنسي عوف - ثم عمر بن الخطاب الرابع ، وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - إذا نام لم نوقظه حتى يكون هو يستيقظ ؛ لأنا لا ندري ما يحدث له في نومه ، فلما استيقظ عمر ، ورأى ما أصاب الناس ، وكان رجلا جليدا - وعند مسلم : وكان أجوف جليدا - كبر ورفع صوته بالتكبير ، فما زال يكبر ، ويرفع صوته بالتكبير حتى استيقظ لصوته النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فلما استيقظ شكوا إليه الذي أصابهم ، فقال : لا ضير - أو لا يضير - ارتحلوا ، فارتحل ، فسار غير بعيد ، ثم نزل ، فدعا بالوضوء ، فتوضأ ، ونودي بالصلاة ، فصلى بالناس ، فلما انفتل من صلاته إذا هو برجل معتزل لم يصل مع القوم ، فقال : ما منعك يا فلان أن تصلي مع القوم ؟ قال : أصابتني جنابة ولا ماء ، قال 
ms3222	 : عليك بالصعيد فإنه يكفيك ، ثم سار النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فاشتكى إليه الناس من العطش ، فنزل ، فدعا فلانا - كان يسميه أبو رجاء ، ونسيه عوف - فقال : ودعا عليا ، فقال : اذهبا فابغيا الماء ، فانطلقا ، فتلقيا امرأة بين مزادتين - أو سطيحتين - من ماء ، على بعير لها ، فقالا لها : أين الماء ؟ فقالت : عهدي بالماء أمس هذه الساعة ، ونفرنا خلوف . قالا لها : انطلقي إذا ، قالت : إلى أين ؟ قالا : إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، PageV11P335 قالت : الذي يقال له : الصابئ ؟ ، قالا : هو الذي تعنين ، فانطلقي فجاءا بها إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ، وحدثاه الحديث ، قال : فاستنزلوها عن بعيرها ، ودعا النبي - صلى الله عليه وسلم - بإناء ، فأفرغ فيه من أفواه المزادتين - أو السطيحتين - وأوكأ أفواههما ، وأطلق الغزالي ، ونودي في الناس : اسقوا واستقوا ، فسقى من شاء ، واستقى من شاء ، وكان آخر ذلك : أن أعطى الذي أصابته الجنابة إناءا من ماء ، فقال : اذهب فأفرغه عليك ، وهي قائمة تنظر إلى ما يفعل بمائها . وايم الله لقد أقلع عنها ، وإنه ليخيل إلينا أنها أشد ملئة منها حين ابتدأ فيها . فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : اجمعوا لها ، فجمعوا لها من بين عجوة ودقيقة وسويقة ، حتى جمعوا لها طعاما ، فجعلوه في ثوب ، وحملوها على بعيرها ، ووضعوا الثوب بين يديها ، وقال لها : تعلمين ما رزئنا من مائك شيئا ، ولكن الله هو الذي أسقانا ، فأتت أهلها ، وقد احتبست عنهم ، وقالوا : ما حبسك يا فلانة ؟ قالت : العجب . لقيني رجلان ، فذهبا بي إلى هذا الصابئ ، ففعل كذا وكذا ، والله إنه لأسحر الناس من بين هذه وهذه - وقالت : بإصبعيها السبابة ، والوسطى ، فرفعتهما إلى السماء وتعني : السماء والأرض - أو إنه لرسول الله حقا . فكان المسلمون بعد يغيرون على من حولها من المشركين ، ولا يصيبون الصرم الذي هي منه ، فقالت يوما لقومها : ما أرى إلا أن هؤلاء القوم يدعونكم عمدا ، فهل لكم في الإسلام ؟ فأطاعوها ، فدخلوا في الإسلام ) . PageV11P336 وفي رواية : ( إن أول من استيقظ أبو بكر ، ثم استيقظ عمر ، فقعد أبو بكر عند رأسه . فجعل يكبر 
ms3223	 ، ويرفع صوته ، حتى استيقظ النبي - صلى الله عليه وسلم - ، وأنه عليه الصلاة والسلام قال : ارتحلوا ، فساروا حتى إذا ابيضت الشمس نزل ، فصلى بنا الغداة . قال عمران : ثم عجلني في ركب بين يديه نطلب الماء ، وقد عطشنا عطشا شديدا ، فبينا نحن نسير إذا بامرأة سادلة رجلها بين مزادتين ، فقلنا لها : أين الماء ؟ قالت : هيهات هيهات ، لا ماء لكم ، فقلنا : كم بين أهلك وبين الماء ؟ قالت : مسيرة يوم وليلة - وذكره - قال : فاستقبلنا بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فسألها فأخبرته بمثل الذي أخبرتنا ، وأخبرته أنها مؤتمة ، فأمر براويتها فأنيخت ، فمج في العزلاوين العلياوين ، ثم بعث بروايتها ، فشربنا ، ونحن أربعون رجلا عطاشا حتى روينا ، وملأنا كل قربة معنا وإداوة . وغسلنا صاحبنا ، غير أنا لم نسق بعيرا ، وهي تكاد تنضرج بالماء - يعني : المزادتين - ثم قال : هاتوا ما عندكم ، فجمعنا لها من كسر وتمر ، وصر لها صرة ، فقال لها : اذهبي ، فأطعمي هذا عيالك ، واعلمي أنا لم نرزأ من مائك شيئا ، وإنما الله سقانا ، فلما أتت أهلها قالت : لقد لقيت أسحر البشر ، أو إنه لنبي كما زعم . وكان من أمره ذيت وذيت ، فهدى الله ذلك الصرم بتلك المرأة ، فأسلمت وأسلموا ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . PageV11P337 * * [ شرح الغريب ] * * ( جليدا ) الجليد : الجلد القوي في نفسه وجسمه . ( الأجوف ) : الضخم الجوف ، العظيمة . ( الضير والضرر ) : المضرة ، و ( لا يضير ) لا يضر ، إلا أنه تفعل من الضير . ( الصعيد ) : وجه الأرض ، وقيل : التراب خاصة . ( المزادة ) : القربة والرواية . ( النفر ) جماعة القوم ، وقيل : هم من ثلاثة إلى عشرة . ( الخلوف ) الغيب عن الحي ، والمعنى : أن الرجال قد خرجوا من الحي ، وأقام النساء ، وقيل : إن الخلوف من الأضداد ، يكون بمعنى المقمين ، والراحلين . ( الصابئ ) الذي خرج من دين إلى دين آخر ، وكان المشركون يسمون رسول الله & : الصابئ ، لمفارقته دينهم . ( العزالي ) : أفواه المزادة السفلى ، واحدها : عزلاء . ( الإيكاء ) : الشد والربط ، و ' الوكاء ' : ما يشد به رأس القربة وغيرها من خيط ونحوه . PageV11P338 ( ما رزأنا ) أي : ما أخذ منا ولا نقصنا . ( الصرم ) : طائفة من القوم ينزلون بإبلهم ناحية من الماء منفردين . ( امرأة موتمة 
ms3224	 ) أي : ذات ايتام . ( تتضرج ) المزادة بالماء ، أي : تنشق من الامتلاء . ( ذيت وذيت ) : كيت وكيت ، وكذا وكذا ، وهي من ألفاظ الكنايات .(@)(@@) 8901 ( م د ) أبو قتادة الأنصاري - رضي الله عنه - قال : ( خطبنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : إنكم تسيرون عشيتكم وليلتكم ، وتأتون الماء إن شاء الله غدا . فانطلق الناس لا يلوي أحد على أحد ، قال أبو قتادة : فبينما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسير حتى ابهار الليل ، وأنا إلى جنبه ، قال : فنعس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فمال عن راحلته ، فأتيته فدعمته من غير أن أوقظه ، حتى اعتدل على راحلته ، قال : ثم سار ، حتى إذا تهور الليل مال عن راحلته ، قال : فدعمته ، من غير أن أوقظه ، حتى اعتدل على راحلته . قال : ثم سار حتى إذا كان من آخر السحر مال ميلة هي أشد من الميلتين الأوليين ، حتى كاد ينجفل ، فأتيته فدعمته ، فرفع رأسه ، فقال : من هذا ؟ قال : أبو قتادة ، قال : متى كان هذا مسيرك مني ؟ قلت : ما زال هذا مسيري منذ الليلة ، قال : حفظك الله بما حفظت به نبيه ، ثم قال : هل ترانا نخفى على الناس ؟ ثم قال هل ترى من أحد ؟ قلت : هذا راكب ، ثم قلت : هذا راكب آخر ، حتى اجتمعنا PageV11P339 فكنا سبعة ركب . قال : فمال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الطريق . فوضع رأسه ، ثم قال : احفظوا علينا صلاتنا ، فكان أول من استيقظ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، والشمس في ظهره ، قال : فقمنا فزعين ، ثم قال : اركبوا فركبنا ، حتى إذا ارتفعت الشمس نزل ، ثم دعا بميضأة كانت معي ، فيها شيء من ماء ، فتوضأ منها وضوءا دون وضوء ، قال : وبقي فيها شيء من ماء ، ثم قال لأبي قتادة : احفظ علينا ميضأتك ، فسيكون لها نبأ ، ثم أذن بلال بالصلاة ، فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ركعتين ، ثم صلى الغداة ، فصنع كما كان يصنع كل يوم . قال : وركب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وركبنا معه ، قال : فجعل بعضنا يهمس إلى بعض : ما كفارة ما صنعنا 
ms3225	 بتفريطنا في صلاتنا ؟ ثم قال : أما لكم في أسوة حسنة ؟ ثم قال : أما إنه ليس في النوم تفريط ، إنما التفريط على من لم يصل الصلاة حتى يجيء وقت الصلاة الأخرى ، فمن فعل ذلك فليصلها حين ينتبه لها ، فإذا كان الغد فليصلها عند وقتها ، ثم قال : ما ترون الناس صنعوا ؟ قال : أصبح الناس فقدوا نبيهم ، فقال أبو بكر ، وعمر : رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعدكم ، لم يكن ليخلفكم ، وقال الناس : إن رسول الله بين أيديكم ، فإن يطيعوا أبا بكر وعمر يرشدوا ، قال : فانتهينا إلى الناس حين امتد النهار وحمي كل شيء ، وهم يقولون : يا رسول الله هلكنا عطشا ، قال : لا هلك عليكم ، ثم قال : أطلقوا لي غمري ، قال : ودعا بالميضأة ، فجعل PageV11P340 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصب ، وأبو قتادة : يسقيهم ، فلم يعد أن رأى الناس ما في الميضأة ، تكابوا عليها ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أحسنوا الملاء ، كلكم سيروى ، قال : ففعلوا ، فجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصب وأسقيهم ، حتى ما بقي غيري وغير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ثم صب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال لي : اشرب ، فقلت : لا أشرب حتى تشرب يا رسول الله ، قال : إن ساقي القوم آخرهم ، قال : فشربت ، وشرب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال : فأتى الناس الماء جامين رواء ) . فقال عبد الله بن رباح : إني لأحدث الناس هذا الحديث في مسجد الجامع ؛ إذ قال عمران بن حصين : ( انظر أيها الفتى ، كيف تحدث ؟ فإني أحد الركب تلك الليلة ، قال : فقلت : فأنت أعلم بالحديث ، فقال : ممن أنت ؟ قلت : من الأنصار ، قال : حدث ، فأنت أعلم بحديثكم ، قال : فحدثت القوم ، فقال عمران : شهدت تلك الليلة ، وما شعرت أن أحدا حفظه كما حفظته ) . أخرجه مسلم . وأخرج أبو داود بعض هذا الحديث في ( باب : من نام عن صلاة أو نسيها لحاجته إليه ) . وهذا لفظه قال : ( إن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان في سفر له ، فمال رسول الله - صلى الله عليه 
ms3226	 وسلم - ، وملت معه ، فقال : انظر ، فقلت : هذا راكب ، هذان راكبان ، هؤلاء ثلاثة ، حتى صرنا سبعة ، فقال : احفظوا علينا صلاتنا PageV11P341 - يعني الفجر - فضرب على آذانهم ، فما أيقظهم إلا حر الشمس ، فقاموا وساروا هنية ، ثم نزلوا ، فتوضئوا ، وأذن بلال ، فصلوا ركعتي الفجر ، ثم صلوا الفجر وركبوا ، فقال بعضهم لبعض : قد فرطنا في صلاتنا ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : إنه لا تفريط في النوم ، إنما التفريط في اليقظة . فإذا سها أحدكم عن صلاة فليصلها حين يذكرها ، ومن الغد للوقت ) . * * * غريب الحديث * * * لا يلوي على كذا : أي : لا يعطف عليه ، ولا يلتفت ، وألوى رأسه ولواه : أماله من جانب إلى جانب . ابهار الليل : مضى نصفه ، وقيل : استنار بكواكبه . دعمته : أقمته وأسندته . تهور الليل : ذهب معظمه ، وبقي أيسره . ينجفل : ينقلب عن راحلته ويسقط . يهمس : الهمس : الكلام الخفي . أحسنوا الملأ : بفتح الميم واللام وبالهمز : الخلق ، وجمعه : أملاء ، وكثير من قراء الحديث يقولون : الملء - بكسر الميم وسكون اللام - قال PageV11P342 ابن الجوزي : وسمعت [ ابن ] الخشاب يقرؤها كذلك ، وفسرها فقال : ملء القرب ، وأنكر عليه ذلك . النبأ : الخبر ، والمراد : أنها يكون لها شأن يتحدث به الناس . الغمر : القدح الصغير . جامين : أي : مستريحين من التعب والإعياء . الرواء : جمع راو ، وهو المستكفي من الماء . فليصلها حين يذكرها ومن الغد للوقت : قال الخطابي : لا أعلم أحدا من الفقهاء قال بهذا ، ولا عمل به وجوبا ، ويشبه أن يكون الأمر به استحبابا لتحرز فضيلة الوقت في القضاء ، عند مصادفة الوقت ، والله أعلم .(@)(@@) 8902 ( خ م ط ت س ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وحانت صلاة العصر ، فالتمس الناس الوضوء ، فلم يجدوه ، فأتي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بوضوء ، فوضع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ذلك الإناء يده ، وأمر الناس أن يتوضئوا منه ، قال : فرأيت الماء ينبع من تحت أصابعه ، فتوضأ الناس ، حتى توضئوا من عند آخرهم ) . وفي رواية قال : ( إن النبي - صلى الله عليه وسلم - دعا بماء . فأتي بقدح رحراح . فجعل القوم يتوضئؤون ، فحزرت 
ms3227	 ما بين الستين إلى الثمانين ، قال : فجعلت أنظر إلى الماء ينبع من بين أصابعه ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . PageV11P343 وللبخاري : ( حضرت الصلاة . فقام من كان قريب الدار إلى أهله ، وبقي قوم . فأتي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمخضب من حجارة فيه ماء . فصغر المخضب عن أن يبسط فيه كفه . فتوضأ القوم كلهم . فقلنا : كم كنتم ؟ قال : ثمانين وزيادة ) . وله في أخرى قال : ( خرج النبي - صلى الله عليه وسلم - في بعض مخارجه ، ومعه ناس من أصحابه ، فانطلقوا يسيرون ، فحضرت الصلاة ، فلم يجدوا ماء يتوضئون به ، فانطلق رجل من القوم ، فجاء بقدح من ماء يسير ، فأخذه النبي - صلى الله عليه وسلم - فتوضأ ، ثم مد أصابعه الأربع على القدح ، ثم قال : قوموا ، قوموا ، فتوضأ القوم حتى بلغوا فيما يريدون من الوضوء ، وكانوا سبعين ، أو نحوه ) . ولهما في رواية قال : ( أتي النبي - صلى الله عليه وسلم - بإناء ، وهو بالزوراء ، فوضع يده في الإناء ، فجعل الماء ينبع من بين أصابعه ، فتوضأ القوم ) قال قتادة : قلت لأنس : كم كنتم ؟ قال : ثلاثمائة ، أو زهاء ثلاثمائة . ولمسلم : ( أن نبي الله - صلى الله عليه وسلم - كان وأصحابه بالزوراء - قال : والزوراء بالمدينة عند السوق - والمسجد فيما ثمه ، دعا بقدح فيه ماء ، فوضع كفه فيه ، فجعل ينبع من بين أصابعه ، فتوضأ جميع أصحابه ، قال : قلت : كم كانوا يا أبا حمزة ؟ قال : كانوا زهاء ثلاثمائة ) ، وأخرج الموطأ ، والترمذي ، والنسائي الرواية الأولى . PageV11P344 وللنسائي قال : ( طلب بعض أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وضوءا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : هل مع أحد منكم ماء ؟ فوضع يده في الماء ، ويقول : توضئوا بسم الله ، فرأيت الماء يخرج من بين أصابعه ، حتى توضئوا من عند آخرهم ، قال ثابت : قلت لأنس : كم تراهم ؟ قال : نحوا من سبعين ) . * * * غريب الحديث * * * المخضب : كالإجانة . زهاء كذا : قدر كذا وما يقاربه .(@)(@@) 8903 ( خ م ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال : ( عطش الناس يوم الحديبية ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين يديه ركوة ، فتوضأ منها ، ثم أقبل الناس نحوه 
ms3228	 - وفي رواية : جهش الناس نحوه - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ما لكم ؟ قالوا : يا رسول الله ، ليس عندنا ماء نتوضأ به ، ولا نشرب ، إلا ما في ركوتك قال : فوضع النبي - صلى الله عليه وسلم - يده في الركوة ، فجعل الماء يفور من بين أصابعه كأمثال العيون ، قال : فشربنا وتوضأنا ، فقلت لجابر : كم كنتم يومئذ ؟ قال : لو كنا مائة ألف لكفانا ، كنا خمس عشرة مائة ) . PageV11P345 هذا حديث البخاري ، وهو أتم ، ولم يخرج مسلم منه ، إلا قوله : ( لو كنا مائة ألف لكفانا ، كنا خمس عشرة مائة ) . وله أيضا في رواية أخرى عن سالم بن أبي الجعد ، قال : قلت لجابر : ( كم كنتم يومئذ ؟ قال : ألفا وأربعمائة ) ، لم يزد ، وللبخاري أن جابرا قال : ( قد رأيتني مع النبي - صلى الله عليه وسلم - به ، وقد حضرت العصر ، وليس معنا ماء غير فضله ، فجعل في إناء . فأتى النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فأدخل يده فيه ، وفرج بين أصابعه . وقال : حي على أهل الوضوء . والبركة من الله . فلقد رأيت الماء ينفجر من بين أصابعه ، فتوضأ الناس وشربوا ، فجعلت لا آلو ما جعلت في بطني منه ، وعلمت أنه بركة . فقلت لجابر : كم كنتم يومئذ ؟ قال : ألف وأربعمائة ) . قال البخاري : وقال حصين وعمرو بن مرة عن سالم عن جابر : ( خمس عشرة مائة ) . وأخرج مسلم من رواية حصين وعمرو بن مرة بالإسناد . وللبخاري من حديث ابن المسيب : أن قتادة قال : لقد بلغني أن جابر بن عبد الله كان يقول : ( كانوا أربع عشرة مائة ) ، فقال سعيد : حدثني جابر بن عبد الله قال : ( كانوا خمس عشرة مائة ، الذين بايعوا النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم الحديبية ) . PageV11P346 قال البخاري : وتابعه أبو داود عن قرة عن قتادة ، وقد قال بعض الرواة : عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أن المسيب قال : ( نسي جابر ، كانوا خمس عشرة مائة ) . ولم يقل : حدثني جابر . * * * غريب الحديث * * * الجهش : أن يفزع الإنسان إلى الإنسان ، وهو مع ذلك يريد أن يبكي كالصبي يفزع إلى أمه .(@)(@@) 8904 ( خ ) البراء بن عازب 
ms3229	 - رضي الله عنه - قال : ( تعدون أنتم الفتح فتح مكة ، وقد كان فتح مكة فتحا ، ونحن نعد الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية ، كنا مع النبي - صلى الله عليه وسلم - أربع عشرة مائة - والحديبية بئر - فنزحناها ، فلم نترك فيها قطرة ، فبلغ ذلك النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فأتاها ، فجلس على شفيرها ، ثم دعا بإناء من ماء ، فتوضأ ، فمضمض ودعا ، ثم صبه فيها . فتركناها غير بعيد ، ثم إنها أصدرتنا ما شئنا نحن وركابنا ) . وفي رواية نحوه ، إلا أنه قال : ( ائتوني بدلو من مائها ، فأتي به ، PageV11P347 فبصق ودعا ، ثم قال : دعوها ساعة ، قال : فأرووا أنفسهم ، ورجالهم حتى ارتحلوا ) ، أخرجه البخاري ،(@)(@@) 8905 ( ط ) معاذ بن جبل - رضي الله عنه - قال : ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام غزوة تبوك ، فكنا نجمع لصلاة الظهر والعصر جميعا ، والمغرب والعشاء جميعا ، فلما كان ذات ليلة قال : إنكم تأتون غدا - إن شاء الله - عين تبوك ، وإنكم لن تأتوها حتى يضحي النهار ، فمن جاء منكم فلا يمس من مائها شيئا حتى آتي ، فجئناها ، وقد سبقنا إليها رجلان ، والعين تبض بشيء من ماء ، فسألهما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : هل مسستما من مائها شيئا ؟ قالا : نعم ، فسبهما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وقال لهما ما شاء الله أن يقول ، ثم غرفوا بأيديهم من العين قليلا قليلا ، حتى اجتمع شيء ، وغسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيه يديه ووجهه ، ثم أعادوه فيها ، فجرت العين بماء كثير - أو قال : غزير - فاستسقى الناس ، ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : يا معاذ ، يوشك إن طالت بك حياة أن ترى ما ههنا قد ملئ جنانا ) ، أخرجه مسلم ، والموطأ . وأخرج أبو داود ، والترمذي ، والنسائي حديث جمع الصلاة وحده ، فلذلك لم نعلم عليه علاماتهم . وقد ذكرناه في كتاب الصلاة . PageV11P348 * * * غريب الحديث * * * تبض : ترشح بشيء يسير من الماء ، والبضاضة : اليسير من الماء .(@)(@@) 8906 ( خ ت س ) عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - قال : ( كنا نعد الآيات بركة ، وأنتم تعدونها تخويفا ، كنا مع رسول 
ms3230	 الله - صلى الله عليه وسلم - في سفر ، فقل الماء . فقال : اطلبوا فضلة من ماء . فجاءوا بإناء فيه ماء قليل ، وأدخل يده في الإناء ، ثم قال : حي على الطهور المبارك ، والبركة من الله تعالى ، فلقد رأيت الماء ينبع من بين أصابع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ولقد كنا نسمع تسبيح الطعام ، وهو يؤكل ) ، أخرجه البخاري ، والترمذي . وفي رواية النسائي قال : ( كنا مع النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فلم يجدوا ماء فأتي بتور ، فأدخل يده . فلقد رأيت الماء يتفجر من بين أصابعه ، ويقول : حي على الطهور ، والبركة من الله تعالى ) . قال الأعمش : فحدثني سالم بن أبي الجعد قال : قلت لجابر : ( كم كنتم يومئذ ؟ قال : ألف وخمسمائة ) .(@)(@@) 8907 ( خ م ) سلمة بن الأكوع - رضي الله عنه - قال : ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة ، فأصابنا جهد ، حتى هممنا أن ننحر بعض PageV11P349 ظهرنا ، فأمرنا نبي الله - صلى الله عليه وسلم - ، فجمعنا تزاودنا ، فبسطنا له نطعا ، فاجتمع زاد القوم على النطع . قال : فتطاولت لأحزره : كم هو ؟ قال : حرزته ، فإذا هو كربضة العنز ، ونحن أربع عشرة مائة . قال : فأكلنا حتى شبعنا جميعا ، ثم حشونا جربنا ، فقال نبي الله - صلى الله عليه وسلم - : فهل من وضوء ؟ قال : فجاء رجل بإداوة فيها نطفة ، فأفرغها في قدح ، فتوضأنا كلنا ، ندغفقه دغفقة ، أربع عشرة مائة ، ثم جاء بعد ثمانية ، فقالوا : هل من طهور ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : فرغ الوضوء ) . قال الحميدي : ذكره أبو مسعود الدمشقي في أفراد مسلم . وفيه زيادة توجب له ذلك . وإن كان ما فيه من ذكر معنى ( الأزواد ) بمعنى ما أخرجه البخاري في معنى ( الأزواد ) . وهذا لفظ البخاري ، قال : ( خفت أزواد القوم وأملقوا ، فأتوا النبي - صلى الله عليه وسلم - في نحر إبلهم ، فأذن لهم ، فلقيهم عمر فأخبروه ، فقال : ما بقاؤكم بعد إبلكم ؟ فدخل على النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : يا رسول الله ، ما بقاؤهم بعد إبلهم ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ناد في الناس : يأتون بفضل أزوادهم ، فبسط 
ms3231	 لذلك نطع ، وجعلوه على النطع ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فدعا وبرك عليه . ثم دعاهم بأوعيتهم ، فاحتثى الناس حتى فرغوا ، ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أشهد أن لا إلا إلا الله ، وأني رسول الله ) . PageV11P350 وأخرج الحميدي رواية مسلم في أفراده ، ورواية البخاري في أفراد البخاري ونبه عليه ، والروايتان مشتركتان في معنى واحد ، وإن انفردت إحداهما بزيادة . فلذلك جعلناهما حديثا واحدا . * * * غريب الحديث * * * تزاودنا : التزاود : ما يتزوده الإنسان في سفره من زاد وغيره . النطفة : الماء القليل ، ومنه سمي ماء الرجل : نطفة . ندغفقه : دغفقت الماء دغفقة : إذا صببته صبا كثيرا . الإملاق : الافتقار ، والمراد : أنهم احتاجوا إلى الزاد .(@)(@@) 8908 ( م ) أبو هريرة - رضي الله عنه - قال : ( كنا مع النبي - صلى الله عليه وسلم - في مسير . فنفدت أزواد القوم ، حتى هم بنحر بعض جمائلهم ، قال : فقال عمر : يا رسول الله ، لو جمعت ما بقي من أزواد القوم ، فدعوت الله عليها ؟ قال : ففعل ، فجاء ذو البر ببره ، وذو التمر بتمره - قال : وقال مجاهد : وذو النوى بنواه - قلنا : وما كانوا يصنعون بالنوى ؟ قال : يمصونه ويشربون عليه الماء ، قال : فدعا عليها ، قال : حتى ملأ القوم أزودتهم ، قال : فقال PageV11P351 عند ذلك : أشهد أن لا إله إلا الله ، وأني رسول الله ، لا يلقى الله بهما عبد غير شاك فيهما إلا دخل الجنة ) . وفي رواية عنه ، أو عن أبي سعيد - شك الأعمش - قال : ( لما كان يوم غزوة تبوك ، أصاب الناس مجاعة ، فقالوا : يا رسول الله ، لو أذنت لنا فنحرنا نواضحنا فأكلنا وادهنا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : افعلوا . فجاء عمر فقال : يا رسول الله ، إن فعلت قل الظهر ، ولكن ادعهم بفضل أزوادهم ، ثم ادع الله لهم بالبركة ، لعل الله أن يجعل في ذلك ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : نعم ، قال : فدعا بنطع ، فبسطه ، ثم دعا بفضل أزوادهم ، فجعل الرجل يجيء بكف ذرة ، قال : ويجيء الآخر بكف تمر ، ويجيء الآخر بكسرة ، حتى اجتمع على النطع من ذلك شيء يسير ، قال : فدعا رسول الله 
ms3232	 - صلى الله عليه وسلم - بالبركة ، ثم قال : خذوا في أوعيتكم ، قال : فأخذوا في أوعيتهم ، حتى ما تركوا في العسكر وعاء إلا ملؤوه ، قال : وأكلوا حتى شبعوا ، وفضلت فضلة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أشهد أن لا إله إلا الله ، وأني رسول الله ، لا يلقى الله بهما عبد غير شاك فيحجب عن الجنة ) . أخرجه مسلم . * * * غريب الحديث * * * حمائلنا : الحمائل والحمالات - جمع حمل ، أو جمع حمال - فيكون جمع الجمع . PageV11P352 النواضح : الإبل التي يستقى عليها الماء .(@)(@@) 8909 ( خ م ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال : ( لما حفر الخندق رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - خمصا ، فانكفيت إلى امرأتي ، فقلت : هل عندك شيء ؟ فإني رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - خمصا شديدا ، فأخرجت إلي جرابا فيه صاع من شعير ، ولنا بهيمة داجن ، فذبحتها ، وطحنت ، ففرغت إلى فراغي ، وقطعتها في برمتها ، ثم وليت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقالت : لا تفضحني برسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ومن معه ، فجئته فساررته . فقلت : يا رسول الله ، ذبحنا بهيمة لنا ، وطحنت صاعا من شعير كان عندنا ، فتعال أنت ونفر معك ، فصاح النبي - صلى الله عليه وسلم - ، وقال : يا أهل الخندق ، إن جابرا قد صنع سؤرا فحيهلا بكم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : لا تنزلن برمتكم . ولا تخبزن عجينكم حتى أجيء . فجئت . وجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقدم الناس ، حتى جئت امرأتي . فقالت : بك ، وبك ، فقلت : قد فعلت الذي قلت ، فأخرجت عجينا ، فبصق فيه وبارك ، ثم عمد إلى برمتنا فبصق وبارك ، ثم قال : ادعي خابزة فلتخبز معك ، واقدحي من برمتكم ، ولا تنزلوها ، وهم ألف ، فأقسم بالله لأكلو حتى تركوا وانحرفوا ، وإن برمتنا لتغط كما هي ، وإن عجيننا ليخبز كما هو ) . أخرجه البخاري ومسلم ، وللبخاري من حديث عبد الرحمن بن أيمن عن أبيه ، قال : أتيت جابرا PageV11P353 فقال : ( إنا يوم الخندق نحفر ، فعرضت كدية شديدة ، فجاءوا النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقالوا : هذه كدية عرضت في الخندق ، فقال : أنا نازل ، ثم 
ms3233	 قام وبطنه معصوب - ولبثنا ثلاثة أيام لا نذوق ذواقا - فأخذ النبي - صلى الله عليه وسلم - المعول ، فضرب ، فعاد كثيبا أهيل - أو أهيم - فقلت : يا رسول الله ، ائذن لي إلى البيت ، فقلت لامرأتي : إني رأيت بالنبي - صلى الله عليه وسلم - شيئا ، ما في ذلك صبر ، فعندك شيء ؟ قالت : عندي شعير وعناق . فذبحت العناق ، وطحنت الشعير ، حتى جعلنا اللحم في البرمة ، ثم جئت النبي - صلى الله عليه وسلم - ، والعجين قد انكسر ، والبرمة بين الأثافي ، قد كادت أن تنضج ، فقلت : طعيم لي ، فقم أنت يا رسول الله ورجل ، أو رجلان . قال : كم هو ؟ فذكرت له . قال : كثير طيب . قل لها : لا تنزع البرمة ولا اللحم ، ولا الخبز من التنور حتى آتي ، فقال : قوموا ، فقام المهاجرون والأنصار ، فلما دخل على امرأته قال : ويحك ، جاءك النبي بالمهاجرين والأنصار ومن معهم ، قالت : هل سألك ؟ قلت : نعم ، فقال : ادخلوا ، ولا تضاغطوا ، فجعل يكسر الخبز ، ويجعل عليه اللحم ، ويخمر البرمة والتنور إذا أخذ منه ، ويقرب إلى أصحابه ، ثم ينزع ، فلم يزل يكسر ويغرف حتى شبعوا ، وبقي منه ، فقال : كلي هذا وأهدي ، فإن الناس أصابتهم مجاعة ) . PageV11P354 * * * غريب الحديث * * * الخمص والخميص : الضامر البطن . البهيمة : تصغير البهمة ، وهي ولد الضأن ، ويقع على المذكر منها والمؤنث ، و ( السخال ) أولاد المعزى ، فإذا اجتمعت البهائم والسخال ، قلت لها جميعا : بهام وبهم . الداجن : الشاة التي تألف البيت وتتربى فيه . السؤر : لفظة فارسية ، معناها : الوليمة والطعام الذي يدعى إليه ، قال الأزهري : في هذا أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قد تكلم بالفارسية . حيهلا : كلمتان جعلتا كلمة واحدة ، ومعناها : تعالوا وعجلوا . اقدحي : قدحت القدر : إذا غرفت ما فيها ، والقديح : المرق ، فعيل بمعنى مفعول ، والمقدحة : المغرفة . لتغط : غطت القدر تغط : غلت ، وغطيطها : صوتها . الكدية : حجر صلب يعرض لحافر البئر فيتعبه حفره . الكثيب : المجتمع من الرمل . أهيل : انهل وانهال الرمل : إذا سال وجرى ، وهلته أنا فانهال ، وأهلته : لغة فيه ، وأما ( أهيم ) فهو من الهيام ، وهو الرمل الذي يكون ترابا دقاقا يابسا . PageV11P355 العناق : الأنثى من ولد المعز . الأثافي : الحجارة التي 
ms3234	 تنصب القدر عليها . المضاغطة : المزاحمة في باب أو نحو ذلك .(@)(@@) 8910 ( خ م ط ت ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : قال : قال أبو طلحة لأم سليم : ( قد سمعت صوت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ضعيفا ، أعرف فيه الجوع ، فهل عندك من شيء ؟ فقالت : نعم ، فأخرجت أقراصا من شعير ، ثم أخذت خمارا لها ، فلفت الخبز ببعضه ، ثم دسته تحت ثوبي ، وردتني ببعض ثوبه ثم أرسلتني إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال : فذهبت به ، فوجدت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالسا في المسجد ، ومعه الناس ، فقمت عليهم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أرسلك أبو طلحة ؟ قلت : نعم ، قال : ألطعام ؟ قلت : نعم . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لمن معه : قوموا . فانطلقوا ، وانطلقت بين أيديهم ، حتى جئت أبا طلحة ، فأخبرته . فقال أبو طلحة : يا أم سليم ، قد جاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالناس ، وليس عندنا ما نطعمهم ، فقالت : الله ورسوله أعلم ، فانطلق أبو طلحة حتى لقي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - معه ، حتى دخلا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : هلمي ما عندك يا أم سليم . فأتت بذلك الخبز ، فأمر به رسول الله ففت ، وعصرت عليه أم سليم عكة لها ، فآدمته ، ثم قال فيه رسول الله ما شاء الله أن يقول . ثم قال : ائذن PageV11P356 لعشرة ، فأذن لهم ، فأكلوا حتى شبعوا ، ثم خرجوا ، ثم قال : ائذن لعشرة ، فأذن لهم ، فأكلوا حتى شبعوا ، ثم خرجوا ، ثم قال : ائذن لعشرة . حتى أكل القوم كلهم وشبعوا ، والقوم سبعون - أو قال : ثمانون ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . وللبخاري نحوه : ( أن أم سليم عمدت إلى مد من شعير ، جشته وجعلت منه خطيفة ، وعصرت عليه عكة ، ثم بعثتني إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وهو في أصحابه ، فدعوته ، فقال : ومن معي ، فجئت ، فقلت : إنه يقول : ومن معي ، فخرج إليه أبو طلحة ، فقال : يا رسول الله ، إنما هو شيء صنعته لك أم سليم ، فدخل 
ms3235	 ، فجيء به ، وقال : أدخل علي عشرة - حتى عد أربعين - ثم أكل النبي - صلى الله عليه وسلم - ، ثم قام ، فجعلت أنظر : هل نقص منها شيء ؟ ) . ولمسلم قال : ( بعثني أبو طلحة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأدعوه ، وقد جعل طعاما ، قال : فأقبلت ، ورسول الله مع الناس ، فنظر إلي ، فاستحييت ، فقلت : أجب أبا طلحة ، فقال للناس : قوموا ، فقال أبو طلحة : يا رسول الله إنما صنعت لك شيئا ، فمسها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ودعا فيها بالبركة ، ثم قال : أدخل نفرا من أصحابي عشرة ، وقال : كلوا ، وأخرج لهم شيئا من بين أصابعه ، فأكلوا حتى شبعوا ، فخرجوا ، فقال : أدخل عشرة ، فأكلوا حتى خرجوا ، فما زال يدخل عشرة ، ويخرج عشرة ، حتى لم يبق منهم PageV11P357 أحد إلا دخل فأكل ، حتى شبع ، ثم هيأها ، فإذا هي مثلها حين أكلوا ) . وفي أخرى نحوه ، وفي آخره : ( ثم أخذ ما بقي ، فجمعه ، ثم دعا فيه بالبركة قال : فعاد كما كان ، فقال : دونكم هذا ) . وفي أخرى قال : ( أمر أبو طلحة أم سليم أن تصنع للنبي - صلى الله عليه وسلم - طعاما لنفسه خاصة ، ثم أرسلتني إليه - وساق الحديث - وقال فيه : فوضع النبي - صلى الله عليه وسلم - يده ، وسمى عليه ، ثم قال : ائذن لعشرة ، فأذن لهم فدخلوا ، فقال : كلوا وسموا الله ، فأكلوا ، حتى فعل ذلك بثمانين رجلا ، ثم أكل النبي - صلى الله عليه وسلم - بعد ذلك وأهل البيت ، وتركوا سؤرا ) . وفي أخرى بهذه القصة ، وفيه : ( فقام أبو طلحة على الباب ، حتى أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : يا رسول الله ، إنما كان شيئا يسيرا ، فقال : هلمه ، فإن الله سيجعل فيه البركة ) . وفي أخرى بنحو هذا ، وفيه : ( ثم أكل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأكل أهل البيت ، ثم أفضلوا ما بلغوا جيرانهم ) . وفي أخرى قال : ( رأى أبو طلحة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مضطجعا في المسجد ، يتقلب ظهرا لبطن . فظنه جائعا - وساق الحديث - وقال فيه : ثم أكل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وأبو طلحة ، وأم سليم ، وأنس 
ms3236	 . وفضلت فضلة فأهدوا لجيراننا ) . PageV11P358 وفي أخرى : أنه سمع أنس بن مالك يقول : ( جئت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوما . فوجدته جالسا مع أصحابه . وقد عصب بطنه بعصابة - قال أسامة بن زيد : وأنا أشك : على حجر - قال : فقلت لبعض أصحابه : لم عصب رسول الله بطنه ؟ فقالوا : من الجوع . فذهبت إلى أبي طلحة - وهو زوج أم سليم بنت ملحان - فقلت : يا أبتاه ، قد رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عصب بطنه بعصابة . فسألت بعض أصحابه ؟ فقالوا : من الجوع . فدخل أبو طلحة على أمي . فقال : هل من شيء ؟ فقالت : نعم . عندي كسر من خبز وتمرات . فإن جاءنا رسول الله وحده أشبعناه ، وإن جاءنا آخر معه قل عنهم ) . ثم ذكر سائر الحديث . وأخرج الموطأ ، والترمذي ، الرواية الأولى ، إلا أن الموطأ قال : ( ائذن لعشرة - ست مرات ) . * * * غريب الحديث * * * العكة : الوعاء الذي يكون فيه السمن . PageV11P359 فآدمته : أي : خلطته بالخبز ، وجعلته له أدما . جشته : أي : طحنته طحنا قليلا لتطبخه . الخطيفة : أن يؤخذ قليل لبن ويذر عليه دقيق ، ثم يطبخ فيلعقه الناس . هلمه : هلم بمعنى تعال ، والهاء : هاء السكت .(@)(@@) 8911 ( خ ت ) أبو هريرة - رضي الله عنه - كان يقول : ( الله الذي لا إله إلا هو ، إن كنت لأعتمد بكبدي على الأرض من الجوع ، وإن كنت لأشد الحجر على بطني من الجوع ، ولقد قعدت يوما على طريقهم الذي يخرجون منه ، فمر أبو بكر ، فسألته عن آية من كتاب الله ؟ ما سألته إلا ليستتبعني ، فمر فلم يفعل ، ثم مر عمر ، فسألته عن آية من كتاب الله ؟ ما سألته إلا ليستتبعني ، فمر فلم يفعل ، ثم مر بي أبو القاسم - صلى الله عليه وسلم - ، فتبسم حين رآني ، وعرف ما في وجهي ، وما في نفسي . ثم قال : يا أبا هر ، قلت : لبيك يا رسول الله ، قال : الحق ، ومضى فاتبعته ، فدخل ، فاستأذن ، فأذن لي فدخل ، فوجد لبنا في قدح ، فقال : من أين اللبن ؟ قالوا : أهداه لك فلان ، أو فلانة ، قال : أبا هر ، قلت : لبيك يا رسول الله ، قال : الحق إلى أهل الصفة ، فادعهم 
ms3237	 لي - قال : وأهل الصفة أضياف الإسلام ، لا يأوون على أهل ولا مال ، ولا إلى أحد ، إذا أتته صدقة PageV11P360 بعث بها إليهم ، ولم يتناول منها شيئا ، فإذا أتته هدية أرسل إليهم ، وأصاب منها ، وأشركهم فيها . فساءني ذلك ، وقلت : وما هذا اللبن في أهل الصفة ؟ كنت أحق أن أصيب من هذا اللبن شربة أتقوى بها ، فإذا جاؤوا أمرني ، فكنت أنا أعطيهم ، وما عسى أن يبلغني من هذا اللبن ؟ ولم يكن من طاعة الله ، وطاعة رسوله بد ، فأتيتهم فدعوتهم ، فأقبلوا واستأذنوا ، فأذن لهم ، وأخذوا مجالسهم من البيت ، فقال : يا أبا هر ، قلت : لبيك يا رسول الله ، قال : خذ فأعطهم . قال : فأخذت القدح ، فجعلت أعطيه الرجل ، فيشرب حتى يروى ، ثم يرد القدح ، فأعطيه الآخر ، فيشرب حتى يروى ، ثم يرد علي القدح ، فأعطيه الآخر ، فيشرب حتى يروى ، ثم يرد علي القدح ، حتى انتهيت إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - وقد روي القوم كلهم ، فأخذ القدح ، فوضعه على يده . فنظر إلي ، فتبسم . فقال : يا أبا هر ، قلت : لبيك يا رسول الله . قال : بقيت أنا وأنت . قلت : صدقت يا رسول الله . قال : فاقعد فاشرب ، فقعدت فشربت ، فقال : اشرب ، فشربت ، فما زال يقول اشرب ، حتى قلت : لا ، والذي بعثك بالحق ، ما أجد له مسلكا ، قال : فأراني فأعطيته القدح فحمد الله وسمى ، وشرب الفضلة ) . أخرجه البخاري . وأخرجه الترمذي ، وأول حديثه : قال أبو هريرة : ( كان أهل الصفة PageV11P361 أضياف الإسلام ، لا يأوون إلى أهل ولا مال . والله الذي لا إله إلا هو - ) وذكر الحديث .(@)(@@) 8912 ( خ م ) عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق - رضي الله عنهما - قال : ( كنا مع النبي - صلى الله عليه وسلم - ثلاثين ومائة . فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : هل مع أحد منكم طعاما ؟ فإذا مع رجل صاع من طعام ، أو نحوه ، فعجن ، ثم جاء رجل مشعان طويل بغنم يسوقها ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : أبيعا أم عطية ؟ أو قال : هبة ؟ قال : لا ، بل بيع ، فاشترى منها شاة ، فصنعت ، وأمر النبي - صلى الله عليه وسلم - بسواد البطن أن 
ms3238	 يشوى ، وايم الله ما في الثلاثين والمائة إلا قد حز له النبي - صلى الله عليه وسلم - حزة من سواد بطنها ، إن كان شاهدا أعطاه ، وإن كان غائبا خبأ له ، فجعل منها قصعتين ، فأكلوا أجمعون ، وشبعنا . ففضلت القصعتان . فحملناه على البعير ) . وفي رواية : ( ففضل في القصعتين ، فحملته على البعير - أو كما قال ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . PageV11P362 * * * غريب الحديث * * * مشعان الرأس : بالنون : إذا كان منتفش الشعر ثائر الرأس . سواد البطن : الكبد .(@)(@@) 8913 ( ت ) سمرة بن جندب - رضي الله عنه - : قال : ( كنا مع النبي - صلى الله عليه وسلم - نتداول من قصعة من غدوة حتى الليل . يقوم عشرة ، ويقعد عشرة . فقلت : فما كانت تمد ؟ قال : من أي شيء تعجب ؟ ما كانت تمد إلا من هاهنا - وأشار بيده إلى السماء ) . أخرجه الترمذي .(@)(@@) 8914 ( م ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جاءه رجل يستطعمه ، فأطعمه شطر وسق شعير ، فما زال الرجل يأكل منه وامرأته وضيفهما حتى كاله ففني ، فأتى النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : لو لم تكله لأكلتم منه ، ولقام لكم ) . أخرجه مسلم . * * * غريب الحديث * * * شطر كل شيء : نصفه . الوسق : ستون صاعا .(@)(@@) 8915 ( م ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - : ( أن أمرأة PageV11P363 كانت تهدي للنبي - صلى الله عليه وسلم - في عكة لها سمنا ، فيأتيها بنوها ، فيسألون الأدم ، وليس عندهم شيء ، فتعمد إلى العكة التي كانت تهدي منها للنبي - صلى الله عليه وسلم - فتجد فيها سمنا ، فما زالت تقيم لها أدم بيتها حتى عصرتها ، فأتت النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : عصرتيها ؟ قالت : نعم ، قال : لو تركتيها ما زال قائما ) . أخرجه مسلم .(@)(@@) 8916 ( ت ) أبو هريرة - رضي الله عنه - قال : ( أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوما بتميرات . فقلت : يا رسول الله ، ادع فيهن بالبركة ، فضمهن ، ثم دعا لي فيهن بالبركة ، ثم قال : خذهن ، فاجعلهن في مزودك - أو في هذا المزود - فكلما أردت أن تأخذ منه شيئا أدخل يدك فيه وخذ ، ولا تنثره نثرا ، قال : ففعلت . فلقد حملت من ذلك التمر 
ms3239	 كذا وكذا من وسق في سبيل الله . فكنا نأكل منه ونطعم . وكان لا يفارق حقوي ، حتى كان يوم قتل عثمان انقطع ) . أخرجه الترمذي . وزاد رزين : ( من حقوي . فسقط فحزنت عليه حزنا شديدا ) . * * * غريب الحديث * * * الحقو : مشد الإزار ، وسمي الإزار نفسه حقوا لذلك PageV11P364(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الرابع في إجابة دعائه & )(@)(@@) 8917 ( خ م س ) عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - قال : ( بينما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي عند البيت ، وأبو جهل ، وأصحاب له جلوس ، وقد نحرت جزور بالأمس ، فقال أبو جهل : أيكم يقوم إلى سلا جزور بني فلان ، فيأخذه فيضعه بين كتفي محمد إذا سجد ؟ فانبعث أشقى القوم فأخذه ، فلما سجد النبي - صلى الله عليه وسلم - وضعه بين كتفيه ، فاستضحكوا ، وجعل بعضهم يميل على بعض ، وأنا قائم أنظر ، فلو كانت لي منعة طرحته عن ظهر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، والنبي ساجد ما يرفع رأسه ، حتى انطلق إنسان فأخبر فاطمة ، فجاءت - وهي جويرية - فطرحته عنه ، ثم أقبلت تسبهم . فلما قضى النبي - صلى الله عليه وسلم - صلاته رفع صوته ، ثم دعا عليهم - وكان إذا دعا دعا ثلاثا ، وإذا سأل سأل ثلاثا - ثم قال : اللهم عليك بقريش - ثلاث مرات - فلما سمعوا صوته ذهب عنهم الضحك ، وخافوا من دعوته . ثم قال : اللهم عليك بأبي جهل بن هشام ، وعتبة بن ربيعة ، وشيبة بن ربيعة ، والوليد بن عتبة ، وأمية بن خلف ، وعقبة بن أبي معيط ، وذكر السابع - ولم أحفظه - قال : فوالذي بعث محمدا بالحق ، لقد PageV11P365 رأيت الذين سمى صرعى ، ثم سحبوا إلى القليب ، قليب بدر ) . وفي رواية : ( فأشهد بالله لقد رأيتهم صرعى ، قد غيرتهم الشمس . وكان يوما حارا ) . وقال بعض الرواة : ( الوليد بن عتبة ) غلط في هذا الحديث . وفي رواية : ( ذكر السابع ، وهو عمارة بن الوليد ) ، وفيها : ( فيعمد إلى فرثها ودمها وسلاها ، فيجيء بها ، ثم يمهله حتى إذا سجد وضعه بين كتفيه ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . وأخرجه الترمذي مختصرا . * * * غريب الحديث * * * الجزور : البعير ذكرا كان أو أنثى ، إلا أن اللفظة مؤنثة . المنعة : القوة والشدة التي يمتنع 
ms3240	 بها الإنسان على من يريده بأذى أو غيره . القليب : البئر التي هي غير مطوية . الفرث : ما يكون في الكرش . PageV11P366(@)(@@) 8918 ( خ م ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال : ( كان رجل نصراني أسلم ، فقرأ البقرة ، وآل عمران ، وكان يكتب الوحي للنبي - صلى الله عليه وسلم - فعاد نصرانيا ، فكان يقول : ما يدري محمد إلا بما كتبت له ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : اللهم اجعله آية . فأماته الله ، فدفنوه ، فأصبح ، وقد لفظته الأرض ، فقالوا : هذا فعل محمد وأصحابه ، لما هرب منهم نبشوا عن صاحبنا ، فألقوه ، فحفروا له وأعمقوا ما استطاعوا ، فأصبحوا ، وقد لفظته الأرض . فقالوا مثل الأول . فحفروا له وأعمقوا فلفظته الثالثة فعلموا أنه ليس من الناس فألقوه بين حجرين ، ورضموا عليه الحجارة ) . أخرجه البخاري ، ومسلم إلى قوله : ( فألقوه ) . وفي رواية قال : ( كان منا من بني النجار رجل قد قرأ البقرة ، وآل عمران . وكان يكتب لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فانطلق هاربا حتى لحق بأهل الكتاب ، فأعجبوا به ، فرفعوه ، فما لبث أن قصم الله عنقه فيهم ، فحفروا له ، فواروه ، فأصبحت الأرض قد نبذته على وجهها ، ثم عادوا ، فعادت - ثلاث مرات - فتركوه منبوذا ) . PageV11P367 * * * غريب الحديث * * * السلا : الذي يكون فيه الولد في بطن أمه ، وقيل : هو الكرش . لفظته الأرض : أي : ألقته من بطنها إلى ظهرها . رضموا عليه الحجارة : أي : جمعوها عليه ، والرضام : الحجارة . قصم الله عنقه : أي : دقها . نبذته : المنبوذ : الملقى المرمي على وجه الأرض ، ونبذته أنا : ألقيته .(@)(@@) 8919 ( خ د س ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - : ( أن أباه توفي وترك عليه ثلاثين وسقا لرجل من اليهود ، فاستنظره جابر ، فأبى أن ينظره ، فكلم جابر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليشفع إليه ، فجاءه رسول الله ، فكلم اليهودي ليأخذ ثمر نخله بالذي له ، فأبى ، فدخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - النخل ، فمشى فيها ، ثم قال لجابر : جد له ، فأوف الذي له ، فجده بعدما رجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأوفاه ثلاثين وسقا ، وفضلت له سبعة عشر وسقا ، فجاء جابر رسول 