ms1	(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على محمد وآله(@)(@@) | مقدمة المصنف(@)(@@) قال الشيخ الإمام العامل الورع الزاهد المحدث المسلك عبد الرحمن بن الشيخ خليل الأذرعي نسبا ، القابوني مولدا الدمشقي منزلا ، فسح الله في مدته بمحمد وآله . الحمد لله غافر الذنوب ، وكاشف الكروب ، وساتر العيوب ، وقابل التوب ، أحمده وأشكره وأستغفره ، وإليه من كل حوب أتوب ، واشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له علام الغيوب ، وأشهد أن سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم عبده ورسوله ، السيد الكامل الفاتح الخاتم في الخلاق ، أو اشتدت الأهوال والخطوب ، وصلى الله عليه وعلى آله وأزد ذريته وصحبه الصابرين الصادقين ، القانتين الذاكرين الله قياما وقعودا وعلى الجنوب ، صلاة دائمة عدد ما خلق الله ، وعدد ما هو خالقه ، تنجي قالها من كل مرهوب ، وتنيله بها كل محبوب ، ومرغوب ، وسلم تسليما وكرم وزاده شرفا ، وتعظيما أبدا دائما سرمدا . أما بعد : فإن الله تعالى وعد عباده المؤمنين مغفرته في كتابه المبين ، وعلى لسان رسوله الصادق الأمين فقال سبحانه وتعالى ( قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لاتقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم ) وقال تعالى ( ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ) . PageV01P013 والآيات في ذلك كثيرة . وبشر النبي صلى الله عليه وسلم أمته بالمغفرة في أحاديث كثيرة منها : قوله صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه عز PageV01P014 وجل : ( يا ابن آدم إنك ما دعوتني ورجوتني ، غفرت لك على ما كان منك ولا أبالي ، يا ابن آدم ولو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك ) . رواه الترمذي . وروى مسلم ( يا ابن آدم كلكم مذنب إلا من عافيت فاستغفروني أغفر لكم ) . وقال صلى الله عليه وسلم : قال إبليس : ( وعزتك لا أبرح أغوي عبادك ما دامت أرواحهم في أجسادهم ، فقال الله عز وجل وجلالي ، لا أزال أغفر لهم ما استغفروني ) . قال الحاكم ، PageV01P015 صحيح في الإسناد . والأحاديث في ذلك كثرة وقد ورد عن سيد الأولين والآخرين صلى 
ms2	 الله عليه وسلم أحاديث في الحث على أقوال ، وأفعال ، وأحوال رتب المغفرة على قولها ، أو فعلها . وورد عنه صلى الله عليه وسلم أحاديث في الحث على أقوال وأفعال وعد الجنة على أقوال ، وأفعال ، وأحوال رتب المغفرة على قولها ، أو فعلها . وورد عنه صلى الله عليه وسلم أحاديث في الحث على أقوال ، وفعال ، وعد النجاة من النار ، أو العتق منها ، أو البعد عنها على فعلها وقولها ، أجارني الله وجميع إخواني المسلمين منها . ولما كثرت ذنوبي وعظمت ، وأرهقتني ، ولم يبق لي عمل غير رجائي لربي عز وجل ، فتعلقت بوعده ، فإنه كريم رحيم غفور حليم ، لا يخلف الميعاد ، فعزمت على جمع ما تصل إليه قدرتي من الأحاديث الصحيحة ، والحسنة ، والضعيفة في ذلك ، ورتبته على ثلاثة أبواب : الباب الأول فيما ورد من الأحاديث التي وعد النبي النجاة من النار لمن قال ذلك أو فعله أو أعتقه الله من النار أو باعده الله منها ولا يترك العمل بالحديث PageV01P016 الضعيف في جميع ذلك لما روى الحسني ابن عرفة بسنده عن جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من بلغه عن الله عز وجل شيء فيه فضيلة فأخذوه ) . وفي رواية ( فأخذ به إيمانا به ، ورجاء ثوابه أعطاه الله ذلك ، وإن لم يكن كذلك ) . وورد نحوه من غير هذا الطريق أنه : ( من بلغه عن الله عز وجل شيء فيه فضيلة فلم يصدقها لم ينلها ) . وما كان فيه تصحيح وتحسين وتضعيف فقوله في ذلك للإمام زكي الدين PageV01P017 المنذري ، والشيخ نور الدين الهيثمي ، والشيخ زين الدين العراقي ، وما كان غير ذلك عزوته إلى مخرجه فإن كان فيه تصحيح ، أو تحسين ، أو تضعيف ذكرته ، وإن أطلقت وعزوته مثلا إلى الطبراني ، أو غيره ففيه مقال ، ويجوز العمل به في الترغيب والترهيب ، وفي فضائل الأعمال ، كما نص عليه العلماء رضي الله عنهم ، وعلى العبد أن يفعل ، ويقول ما أمره به سيده ، والله تبارك وتعالى أكرم من أن يخيب سعيه ، وعلى الله الكريم اعتمادي ، وإليه تفويضي 
ms3	 وإستنادي ، وأسأله النفع به لي ولإخواني المسلمين ، وهو حسبي ونعم الوكيل . PageV01P018(@)(@@) | الباب الأول الأفعال والأقوال المحصلة للمغفرة(@)(@@) إن شاء الله تعالى إسباغ الوضوء من أسباب المغفرة عن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا توضأ العبد المسلم ، أو المؤمن فغسل وجهه ، خرج من وجهه كل خطيئة نظر إليها بعينه مع الماء ، أو مع آخر قطر الماء ، فإذا غسل يديه خرج من يديه كل خطيئة بطشتها يداه مع الماء ، أو مع آخر قطر الماء فإذا غسل رجليه خرجت كل خطيئة مشتها رجلاه مع الماء ، أو مع آخر قطر الماء حتى يخرج نقيا من الذنوب ) . ورواه أيضا من حديث عثمان - رضي الله عنه - PageV01P019 ( من توضأ فأحسن الوضوء خرج خطاياه من جسده حتى تخرج من تحت أظفاره ) . وفي رواية عثمان - رضي الله عنه - أنه توضأ ثم قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ مثل وضوئى هذا ، ثم قال : ( من توضأ هكذا غفر له ما تقدم من ذنبه ، وكانت صلاته ومشيه إلى المسجد نافلة ) . رواه مسلم . وزاد النسائي ( ما من امرىء يتوضأ فيحسن وضوءه ، إلا غفر له ما بين الصلاة والصلاة الأخرى حتى يصليها ) . وسنده على شرط الشيخين . ولفظ للنسائي ( من أتم الوضوء كما أمر الله تعالى فالصلوات الخمس كفارة لما بينهم ) ز ورواه البخاري أيضا من حديث عثمان ، أنه PageV01P020 توضأ فأحسن الوضوء ثم قال : ( من توضأ مثل وضوئي هذا ، ثم أتى المسجد فركع ركعتين ، ثم جلس غفر له ما تقدم من ذنبه ) . قال وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تغتروا ) . ورواه البزار من حديث عثمان قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( لا يسبغ عبد الوضوء إلا غفر له ما تقدم من ذنبه ، وما تأخر ) وإسناده حسن . وقد ورد تكفير الذنوب وغفرانها بالوضوء في أحاديث كثيرة هذا حاصلها . لكن رواه مسلم من حديث عمرو بن عبسة الطويل ( فإن هو قام فصلى ، فحمد الله ، وأثنى عليه ، ومجده بالذي هو أهله ، وفرغ 
ms4	 قلبه لله ، إلا خرج من خطيئته كيوم ولدته أمه ) . ورواه أصحاب السنن الأربعة ، وعبد بن حميد في مسنده ، ورواه الإمام أحمد ، PageV01P021 وزاد : ( لم يحدث نفسه بشىء ) . ( والوضوء يكفر ما قبله ثم تصيير الصلاة نافلة ) . وفي رواية : ( إذا توضأ الرجل المسلم خرجت ذنوبه من سمعه ، وبصره ، ويديه ، ورجليه ، فإن قعد قعد مغفورا له ) ز وعن علي - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إسباغ الوضوء في المكاره ، وإعمال الأقدام إلى المساجد ، وإنتظار الصلاة بعد الصلاة ، يغسل الخطايا غسلا ) ز رواه أبو يعلى والحاكم ، وقال : صحيح على شرط مسلم . PageV01P022 وزاد مسلم ( فذلكم الرباط ، فذلكم الرباط ، فذلكم الرباط ) وزاد ابن ماجه وابن حبان ( ألا أدلكم على ما يكفر الله به الخطايا ، ويزيد به في الحسنات ) فذكره . وزاد أحمد من حديث أبي الدرداء : ( إذا توضأ فأحسن الوضوء ، ثم صلى ركعتين ، أو أربعا يحسن فيهن الركوع ، والخشوع ، ثم استغفر الله غفر له ) . وإسناده حسن . ورواه أبو يعلى . PageV01P023 الأقدام إلى الجماعات ، وإسباغ الوضوء في السبرات ، وانتظار الصلاة بعد الصلاة ، ومن حافظ عليهن عاش بخير ، ومات بخير ، وكان من ذنوبه كيوم ولدته أمه ) . رواه الترمذي وقال حسن ، السبرات : شدة البرد . فضل العلم والعلماء وعن أبي موسى - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يبعث الله العباد يوم القيامة ، ثم ميز العلماء فيقول يا معشر العلماء ، إني لم أضع علمي لأعذبكم ، اذهبوا فقد غفرت لكم ) . وفي رواية : ( إني لم أجعل علمي وحلمي فيكم إلا وأنا أريد أن أغفر لكم على ما كان فيكم ، ولا أبالي ) رواه الطبراني في الكبير وفيه موسى بن عبيدة ضعيف PageV01P024 وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يغفر للمؤذن منتهى أذانه ، ويستغفر له كل رطب ويابس سمعه ) رواه أحمد بسند صحيح . زاد البزار ( ويجيبه بدل ويستغفر ) . في رواية لأحمد ( يغفر له مد صوته ويصدقه كل رطب ويابس ) . وزاده النسائي ( وله أجر مثل أجر من صلى معه ) . ولابن حبان ( يغفر 
ms5	 له مد صوته ويشهد له كل رطب ويابس ) . وقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم ارشد الأئمة واغفر للمؤذنين ) رواه أبو داود وغيره . PageV01P025 وعن سعد بن أبي وقاص - رضي الله عنه - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ( من قال حين يسمع المؤذن وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله رضيت بالله ربا ، وبالإسلام دينا ، وبمحمد رسولا غفرت له ذنوبه ) رواه مسلم والترمذي واللفظ له ، ورواه أبو عوانة في مستخرجه على مسلم ولفظه عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( من قال حين يسمع المؤذن : ( أشهد أن لا إله إلا الله ، رضيت بالله ربا ، وبالاسلام دينا ، وبمحمد نبيا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ) . رواه أحمد وهو صحيح . عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( لكل نبي دعوة مستجابة يدعو بها فيستجاب له فيؤتاها وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة ) رواه مسلم . PageV01P026 حدثنا أنس بن مالك ، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال ( لكل نبي دعوة دعاها لأمته ، وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة ) رواته أحمد في مسنده . عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، أن النبي صلى الله عليه وسلم تلا قول الله عز وجل في إبراهيم ^ ( رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني ) ^ | الآية وقال عيسى عليه السلام : ^ ( إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ) ^ فرفع يديه وقال ' اللهم أمتي أمتي ' وبكى ، فقال الله عز وجل : يا جبريل اذهب إلى محمد ، وربك أعلم ، فسله ما يبكيك ؟ فأتاه جبريل عليه الصلاة والسلام فسأله ، فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم مما قال : وهو أعلم فقال الله : يا جبريل اذهب إلى محمد فقل : إنا سنرضيك في أمتك ولا نسوءك رواه البخاري ومسلم . | عن زيد بن أسلم ، عن حمران مولى عثمان ، قال : أتيت عثمان بن عفان بوضوء فتوضأ ثم قال : إن ناسا يتحدثون عن رسول الله 
ms6	 صلى الله عليه وسلم أحاديث لا أدري ما هي ؟ إلا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ مثل وضوئي هذا . ثن قال : من توضأ هكذا غفر له ما تقدم من ذنبه . وكانت صلاته ومشيخ إلا المسجد نافلة . وفي رواية ابن عبدة أتيت عثمان فتوضأ ، رواه المنذري في الترغيب . | قال عثمان : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عند انصرافنا من صلاتنا هذه ( قال مسعر : أراها العصر ) فقال ( ما أدري أحدثك بشيء أو أسكت ؟ فقلنا : يا PageV01P027 رسول الله إن كان خيرا فحدثنا . وإن غير ذلك فالله ورسوله أعلم . قال ( ما من مسلم يتطهر ، فيتم الطهورالذي كتب الله عليه ، فيصلي هذه الصلوات الخمس إلا كانت كفارات لما بينها رواه النسائي وابن ماجه . توضأ عثمان بن عفان يوما وضوءا حسنا ، ثم قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فأحسن الوضوء ، ثم قال ( من توضأ هكذا ، ثم خرج إلى المسجد لا ينهزه إلا الصلاة غفر له ما خلا من ذنبه ) عن رواية مالك والنسائي بإسناده حسن . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صلاة الرجل في الجماعة تضعف على صلاته في بيته ، وفي سوقبه خمسا وعشرين درجة ، وذلك أنه إذا توضأ فأحسن الوضوء ، ثم خرج إلى المسجد لا يخرجه إلا الصلاة لم يخط خطوة إلا رفعت له بها درجة ، وحط عنه بها خطيئة فإذا صلى لم تزل الملائكة تصلي عليه ما دام في مصلاه اللهم صلى عليه ، اللهم ارحمه ، ولا يزال في صلاته ما انتظر الصلاة ) . وفي رواية : ( اللهم اغفر له ، اللهم تب عليه ، ما لم يؤذ فيه ، وما لم يحدث فيه ) رواه البخاري ومسلم . ولمسلم من حديث ابن مسعود - رضي الله عنه : ( إلا كتب له بكل خطوة PageV01P028 يخطوها حسنة ، ويرفع بها درجة ، ويحط عنه بها سيئة ) . وفي لفظ ابن حبان قال أبو هريرة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من حين يخرج أحدكم من منزله إلى مسجد ، فرجل تكتب حسنة ، ورجل 
ms7	 تحط سيئة حتى يرجع ) ز ولأحمد ( ذاهبا وراجعا ) . ولابن خزيمة من حديث عثمان - رضي الله عنه : ( من توضأ فأسبغ الوضوء ثم مشى إلى صلاة مكتوبة قضاها مع الإمام غفر له ذنبه ) ولأبي داود من حديث رجل من الأنصار ( إذا توضا أحدكم فأحسن الوضوء ، ثم خرج إلى الصلاة لم يرفع قدمه اليمنى إلا كتب الله له بها حسنة ، ولم يضع قدمه اليسرى غلا حط الله عز وجل عنه سيئة ، فليقربه أو ليبعد فإن أتى المسجد فصلى في جماعة غفر له ، فإن أتى المسجد ، وقد صلوا بعضا وبقي بعض صلى ما أدرك وأتم ما بقى ، كان كذلك فإن أتى المسجد وقد صلوا ، فأتم الصلاة كان كذلك ) . وعن أبي ذر - رضي الله عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج في الشتاء والورق يتهافت ، فأخذ غصنا من شجرة ، فجعل ذلك الورق يتهافت ، فقال : ( يا أبا ذر ) فقلت : لبيك يا رسول الله . فقال : ( إن العبد المسلم إذا قام يصلي الصلاة يريد بها وجه الله تهافت عنه ذنوبه كما يتهافت هذا الورق عن الشجرة ) . رواه أحمد بإسناد حسن . | PageV01P029 وعن عمرو بن سعيد بن العاص ، حدثني أبي عن أبيه ، قال : كنت عند عثمان سمعت رسول الله صلتى الله عليه وسلم ، يقول ما من امرئ مسلم تحضره صلاة مكتوبة ، فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها . إلا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب . ما لم يؤت كبيرة . وذلك الدهر كله . رواه أبو داود وسنده صحيح . | عن أبي هريرة أن أعرابيا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله دلني على عمل إذا عملته دخلت الجنة . يا رسول الله دلني على عمل إذا عملته دخلت الجنة . قال ' : ( تعبد الله لا تشرك به شيئا . وتقيم الصلاة المكتوبة وتؤدي الزكاة المفروضة وتصوم رمضان ) قال : والذي نفسي بيده لا أريد على هذا شيئا أبدا ، ولا أنقص منه ، فلما ولي ، قال النبي ' صلى الله عليه وسلم ' ( من سره أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة ، فلينظر إلى هذا ) رواه مسلم واللفظ 
ms8	 له وللطبراني . وعن ثوبان مولى رسول أنه سألأ رسول الله صلى عليه وسلم عن عملل يدخل به الجنة أو بأحب الأعمال إلى الله فقال ( عليك بكثرة السجود فإنك لا تسجد الله سجدة إلا رفعك الله بها درجة وحط عنك بها خطيئة ) | PageV01P030 رواه مسلم ورواه ابن ماجه من حديث عبادة ( ما من عبد يسجد لله سجدة إلا كتب له بها حسنة ومحي عنه بها سيئة ورفع له بها درجة ، فاستكثروا من السجود ) وسنده صحيح . | كثرة السجود معين على دخول الجنة وعن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عمل يدخل به الجنة ، أو بأحب الأعمال إلى الله ؟ قال : ( عليك بكثرة السجود ، فإنك لا تسجد لله سجدة إلا رفعك الله بها درجة ، واستكثروا من السجود ) وإسناده صحيح . وعن أبي أيوب - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من توضأ كما أمر ، وصلى كما أمر غفر له ما تقدم من عمل ) . رواه النسائي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه . وعن أنس - رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صلى الفجر بجماعة ، ثم قعد يذكر الله تعالى حتى تطلع الشمس ، ثم صلى ركعتين كانت له كأجر حجة وعمرة ) . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تامة ، تامة ، تامة ) رواه الترمذي وقال حديث حسن غريب وعند الطبراني ( بمنزلة حجة وعمرة متقبلتين ) . قلت : وتمام الحج والعمرة وقبولهما يستلزم المغفرة . PageV01P031 وعن سهل بن معاذ - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من قعد في مصلاه حين ينصرف من صلاة الصبح حتى يصلي ركعتي الضحى ، لا يقول إلا خيرا ، غفر له خطاياه ، وإن كانت أكثر من زبد البحر ) . رواه أحمد وأبو داود وأبو يعلى . جزاء الذاكرين في أدبار الصلوات وعن عائشة - رضي الله عنها - قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من صلى الفجر أو قال الغداة فقعد في مقعده ، فلم يلغ 
ms9	 بشىء من أمر الدنيا ، ويذكر الله تعالى حتى يصلي الضحى أربع ركعات ، خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه لا ذنب له ) . رواه أبو يعلى ، واللفظ له ، والطبراني . وعن أبي الزبير قال : كان ابن الزبير يقول في دبر كل صلاة ، حين يسلم ' لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير . لا حول ولا قوة إلا بالله لا إله إلا الله . ولا نعبد إلا إياه . له النعمة وله الفضل . وله الثناء الحسن . لا إله إلا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون ' وقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يهلل بهن دبر كل صلاة . PageV01P032 ورواه أيضا من حديث معاذ وزاد ( من قالهن حين ينصرف من صلاة العصر أعطي مثل في ليلته ) وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ( من سبح في دبر صلاة الغداة مائة تسبيحة وهلل مائة تهليلة غفرت له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر ) رواه النسائي . | وعن أبي ذر - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من قال في دبر صلاة الفجروهو ثان رجلي قبل أن يتكلم : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، يحيى ويميت ، وهو على كل شيء قدير عشر مرات ، كتب الله له عشر حسنات ، ومحا عنه عشر سيئات ، ورفع له عشر درجات ، وكان في يومه ذلك كله في حرز من كل مكروه ، وحرس من الشيطان ، ولم يتبع لذنب أن يدركه في ذلك اليوم إلا الشرك بالله ) رواه الترمذي وقال : حسن صحيح غريب . والنسائي وزاد فيه ( بيده الخير ، وكان له بكل واحدة قالها بعتق رقبة ) . | عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( يجمع الله الناس يوم القيامة فيهيمون لذلك ( وقال ابن عبيد : فيلهمون لذلك ) فيقولون : لو استشفعا على ربنا يريحنا من مكاننا هذا قال فيأتون آدم صلى الله عليه وسلم فيقولون : أنت آدم أبو الخلق . خلقك 
ms10	 الله بيده ونفخ فيك من روحه . وأمر الملائكة فسجدوا لك PageV01P033 اشفع لنا عند ربك حتى يريحنا من مكاننا هذا ، فيقول : لست هنا كم فيذكر خطيئته التي أصاب . فيستحي ربه منها . ولكن ائتوا نوحا . أول رسول بعثه الله . قال فيأتون نوحا صلى الله عليه وسلم فيقول : لست هنا كم . ففيذكر خطيئته التي أصاب فيستحي ربه منها . ولكن ائتوا إبراهيم صلى الله عليه وسلمك الذي اتخذه الله خليلا فيأتون إبراهيم صلى الله عليه وسلم فيقول : لست هنا كم . ويذكر خطيئته التي أصاب فيستحي ربه منها . ولكت تئتوا موسى صلى الله عليه وسلم الذي كلمه الله وأعطاله التوراة قال فيأتون موسى عليه السلام . فيقول لست هنتا كم . ويذكر خطيئته التي أصاب فيستحي ربه منها . ولكت ائتوا عيسى روح الله وكلمته فيأتون عيسى عليه السلام روح الله وكلمته فيقول لست هنا كم ولمن ائتوا محمدا صلى الله عليه وسلم . عبدا قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ) قال : قال رسول الله عليه وسلم ( فيأتوني . فاستأذن على ربي فيؤذن لي . فإذا أنا رأيته وقعت له ساجدا . فيدعني ما شاء اللله فيقال : يا محمد ارفع رأسك . قل تسمع ، سل تعطه . اشفع تشفع . فأرفع رأسي فأحمد | ربي بتحميد يعلمنيه ربي . ثن أشفع . فيحد لي حدا فأخرجهم من النار وأدخلهمن الجنة . ثم أعود فأقع ساجدا . فيدعني ما شاء الله ان يدعني ثم يقال : ارفع رأسم يا محمد قل تسمع . سل تعطه . اشفع تشفع ، فأرفع رأسي . فأحمد الله بتحميد يعلمنيه . ثن اشفع فيحد لي حدا فأخرجهم من النار وأدخلهم الجنة ( قال لا أدري في الثالثة أو في الرابعة قال ) فأقول : يا رب ما بقي في النار إلا من حبسه القرآن أي وجب عليه الخلود ) ( قال ابن عبيد في روايته : قال قتادة : أي وجب عليه الخلود ) عن أنس قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ( يجتمه المؤمنون يوم القيامة . فيهتمون بذلك ( أو يلهمون ذلك ) بمثل حديث أبي عوانة وقال في الحديث ( ثم آتيه الرابعة ( أو أعود الرابعة 
ms11	 ) فأقول : يا رب ما بقي إلا من حبسه القرآن ) . PageV01P034 أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يخرج من النار من قال : لا إله إلا الله ، وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة . ثم يخرج من النار من قال : لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن برة ، ثم يخرج من النار من قال : لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة . ) زاد ابن منهال في روايته : قال : يزيد : فلقيت شعبة فحدثته بالحديث ، فقال شعبة : حدثنا به قتادة عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم بالحديث . إلا أن شعبة جعل ، مكان الذرة ، ذرة ) | عن أبي هريرة قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إذا كبر الصلاة ، سكت هنية قبل أن يقرأ . فقلت : يا رسول الله بأبي أنت وأمي أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة ، ما تقول ؟ قال ' أقول : اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب . اللهم نقني من خطاياي كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس . اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد ' .(@)(@@) وعن سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس أن ناسا من أهل الشرك قتلوا فأكثروا وزنوا فأكثروا ثم أتوا محمدا صلى الله عليه وسلم فقالوا : إن الذي تقول وتدعو لحسن ، ولو تخبرنا أن لما عملنا كفارة فنزل : ^ ( والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما ) ^ ونزل : ^ ( يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ) ^ PageV01P035 وعن عمارة بن شبيب النسائي قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شي قدير عشر مرات على إثر المغرب بعث الله له مسلحة يحفظونه من الشيطان حتى يصبح وكتب له بها عش حسنات موجبات ومحى عنه بها عشر سيئات موبقات وكانت له بعدل 
ms12	 عشر رقبات مؤمنات ) رواه النسائي .(@)(@@) عن سعد بن أبي وقاص عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : من قال حين يسمع المؤذن : ' أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله ، رضيت بالله ربا وبمحمد رسولا وبالإسلام دينا ، غفر له ذنبه . | وعن أبي أيوب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ( من قال إذا أصبح لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير عشرات مرات ، كتب الله له بهن عشر حسنات ومحى بهن عشر سيئات ورفع له بهن عشر درجات وكن له عدل عشر رقبات وكن له حرسا حتى يمسي ، ومن قالهن إذا صلى المغرب دبر صلاته فمثل ذلك حتى يصبح ) رواه PageV01P036 أحمد ، والنسائي ، وابن حبان في صحيحه وهذا لفظه - وفي رواية ( وكن له عدل عشر رقبات ) | وعن معاذ بن جبل ' رضي الله عنه ' قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( من قال حين ينصرف من صلاة الغداة لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك بيده الخير وه على كل شيء قدير عشر مرات أعطي بهن سبعا كتب الله له بهن عشر حسنات ومحى عنه بهن عشر سيئات ورفع له بهن عشر درجات وكن له عدل عشر نسمات ، وكن له حافظا من الشيطان وحرزا من كل مكروه ، ولم يلحقه في ذلك اليوم ذنب إلا الشرك بالله ، ومن قالهن حين ينصرف من صلاة المغرب أعطى مثل ذلك ليلته ) رواه ابن أبي الدنيا والطبراني بإسناد حسن زاد الطبراني في الكبي رمن رواية أبي الدرداء ( لا إله إلا الله وحده لا شريك PageV01P037 له ، له الملك وله الحمد يحي ويميت بيده الخير وهو على كل شيء قدير كتب له بكل مرة عشر حسنات ومحي عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات وكن له في يومه ذلك حرزا من كل مكروه وحرسا من الشيطان الرجيم وكان له بكل مرة عتق رقبة من 
ms13	 بني إسماعيل ثمن كل رقبة اثنا عشر ألفا ولم يلحقه ذلك اليوم ذنب إلا الشرك بالله ، ومن قال ذلك بعد صلاة المغرب كان له مثل ذلك ) . وكذا رواه أحمد وزاد ( وكان أفضل الناس عملا إلا رجلا يفضله بقول أفضل مما قال ولم يذكر العتق ورجاله رجال الصحيح غير شهر بن حوشب . | عن أبي هريرة ، قال : لما أنزلت هذه الآية ^ ( وأنذر عشيرتك الأقربين ) ^ دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا فاجتمعوا فعم وخص فقال ( يا بني كعب بن لؤي أنقذوا أنفسكم من النار ، يا بني مرة ابن كعب أنقذوا أنفسكم من النار ، يا بني عبد شمس أنقذوا أنفسكم من النار يا بني عبد مناف أنقذوا أنفسكم من النار يا فاطمة أنقذي نفسك من النار ، فإني لا أملك لكم من الله شيئا ، غير أن لكم رحما سأبلها ببلالها . | ( فإني لا أملك لكم ) معناه لا تتكلوا على قرابتي ، فإني لا أقدر على دفع مكروه يريده الله تعالى بكم . ( سأبلها ببلالها ) بفتح الباء الثانية وكسرها . وهمات وجهان مشهوران . ذكرهما جماعات من العلماء ، والبلال الماء . ومعنى الحديث سأصلها شبهت قفطيعة الرحم بالحرارة ، ووصلها بإطفاء الحرارة ببرودة . ومنه بلوا أرحامكم أي صلوها . رواه مسلم وابن ماجه وهو صحيح . | PageV01P038 وعن واثلة بن الأسقع - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من صلى صلاة الصبح ، ثم قرأ قل هو الله أحد مائة مرة . قبل أن يتكلم ، فكلما قال قل هو الله أحد غفر له ذنب سنة ) رواه ابن السني . وعن معاذ بن جبل - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من قال بعد الفجر ، وبعد العصر : استغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم ، وأتوب إليه ثلاث مرات ، كفرت عنه ذنوبه ، وإن كانت مثل زبد البحر ) . رواه ابن السني في كتابه ، وروي أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ما من عبد يقول إذا أصبح الحمد لله ربي لا أشرك به شيئا وأشهد أن لا 
ms14	 إله إلا الله ظل يغفر له ذنوبه حتى يمسي وإن قالها إذا أمسى يظل يغفر له ذنوبه حتى يصبح ) PageV01P039 رواه ابن كثير في جامع الأسانيد أكثر منه رواه البخاري وغيره وعن أبي عياش أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من قال إذا أصبح لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك ولهس الحمد وهو على كل شيء قدير كان له عدل رقبة من ولد اسماعيل وكتب له عشر حسنات ومحي عنه عشر سيئات ورفع له عشر د | رجات وكان في حرز من الشيطان حتى يمسي فإن قالها إذا أمسى كان له مثل ذلك حتى يصبح ) رواه أبو داود وابن ماجه بسند جيد . وعن أبي أيوب - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من قال إذا أصبح لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير عشرات مرات ، كتب الله له بهن عشر حسنات ، ومحا عنه بهن عشر سيئات ، ورفع له بهن عشر درجات ، وكن له عدل عشر رقبات ، وكن له حرسا حتى يمسي ، ومن قالهن إذا صلى المغرب دبر صلاته فمثل ذلك حتى يصبح ) رواه أحمد والنسائي ، وابن حبان في صحيحه ، وهذا لفظه . وفي رؤاية ( وكن له عدل عشر رقبات ، وأجاره الله من الشيطان ، ومن قالها عشية مثل ذلك ) . رواه النسائي واللفظ له ، وأحمد وزاد : ( ويحيى ويميت ) . وقال : ( وكتب الله له بكل واحدة عشر حسنات ، ومحا عنه عشر سيئات ، ورفع الهل له بها عشر درجات ، وكن كعشر رقبات ، وكن له مسلحة من أول النهار إلى آخره ، ولم يعمل يومئذ عملا يقهرهن ، وإن قالهن حين يمسي فمثل ذلك ) رواه الطبراني كمثل أحمد وسندهما جيد . | PageV01P040 وعن علي - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صلى سبحة الضحى ركعتين إيمانا وإحتسابا كتب الله له بها مائتي حسنة ، ومحا عنه بها مائتي سيئة ، ورفع الله له بها مائتي درجة ، وغفرت له ذنوبه كلها 
ms15	 ما تقدم منها ، وما تأخر إلا القصاص ) . رواه آدم بن أبي إياس وإسناده ضعيف جدا . عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من حافظ على شفعة الضحى غفرت له ذنوبه ، ولو كانت مثل زبد البحر ) رواه ابن ماجة والترمذي وقال : قد روى هذا الحديث عن غير واحد من الأئمة وأشار إليه ابن خزيمة بغير إسناد ، وشفعة الضحى : ركعتين . وعن عقبة بن عامر - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما يحدث أصحابه فقال : ( من قام إذا استقبتله الشمس فتوضأ فأحسن وضوءه ، ثم قام فصلى ركعتين غفرت له خطاياه ، وكان كيوم ولدته أمه ) رواه أبو يعلى . . . . . . PageV01P041 وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس بن عبط المطلب : ( يا عباس ، يا عماه ، ألا أعطيك ؟ ألا أمنحك ؟ ألا أحبوك ؟ ألا أفعل لك عشر خصال ؟ إذا أنت فعلت ذلك غفر الله لك أوله وآخره ، وتقديمه وحديثه ، وخطأه وعمده ، وصغيره وكبيره ، وسره وعلانيته ؟ أن تصلي أربع ركعات تقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة ، فإذا فرغت من القراءة في أول ركعة فقل وأنت قائم : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر خمس عشرة مرة ، ثم تركع فتقول وأنت راكع عشرا ، ثم ترفع رأسك من الركوع فتقولها عشرا ، ثم تهوي ساجدا فتقول وأنت ساجد عشرا ، ثم ترفع رأسك من السجود فتقولها عشرا ، ثم تهوي ساجدا فتقولها عشرا ، ثم ترفع رأسك من السجوها فتقولها عشرا ، فذلك خمس وسبعون ، في كل ركعة تفعل ذلك في أربع ركعات ، إن استطعت أن تصليها في كل يوم مرة فافعل ، فإن لم تستطع ففي كل جمعة مرة ، فإن لم تفعل ففي كل شهر مرة ، فإن لم تفعل ففي كل سنة مرة ، فإن لم تفعل ففي عمرك مرة ) . رواه أبو داود ، وابن ماجه ، وابن خزيمة في صحيحه . وقد روى عن جماعة بأسانيد أصحها وأحسنها هذا ، وزاد الطبراني في آخره : ( فإذا فرغت فقل 
ms16	 بعد التشهد وقبل السلام : اللهم إني أسألك توفيق أهل الهدى ، وأعمال أهل اليقين ، ومناصحة أهل التوبة ، وعزم أهل الصبر ، وجدن أهل الخشية ، وطلب أهل الرغبة ، وتعبد أهل الورع ، وعرفان أهل العلم ، حتى أخافك ، اللهم إني أسألك مخافة تحجزني عنمعاصيك حتى أعمل بطاعتك ، عملا استحق به رضاك ، وحتى أناصحك بالتوبة خوفا منك ، وحتى أخلص لك النصيحة حبا لك ، وحتى أتوكل عليك في الأمور حسن ظن بك ، سبحان خالق النار ) . PageV01P042 وعن أنس - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما من حافظين يرفعان إلى الله عز وجل ماحفظا من ليل أو نهار فيجد الله عز وجل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( يعطي الله هذا الثواب لمن فطر صائما على تمرة أو شربة ماء أو مذقة لبن ، وهو شهر أوله رحمة وأوسطه مغفرة ، وآخره عتق من النار ، من خفف فيه عن مملوكه غفر الله له ، وأعتقه من النار ، واستكثروا فيه من أربع خصال ترضون بها ربكم فشهادة أن لا إله إلا الله وتستغفرونه ، وأما الخصلتان اللتان لا غنى بكم عنهما فتسألون الله الجنة ، وتعوذون به من النار ، ومن سقى صائما سقاء الله من حوضي شربة لا يظمأ حتى يدخل الجنة ) . رواه ابن خزيمة في صحيحه . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صام رمضان إيمانا وإحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ) . رواه أبو داود وابن ماجه . | PageV01P043 عن أبي ذر : سمعت أبي بن كعب يقول : ( وقيل له : إن عبد الله بن مسعود يقول من أقام السنة أصاب ليلة القدر ) فقال : أبي : والله الذي لا إله إلا هو إنها لفي رمضان ( يحلف ما يستثني ) ووالله إني لأعلم أي ليلة هي . هي الليلة التي أمرنا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم بقيامها . هي ليلة صبيحة سبع وعشرين ، وأمارتها الشمس في صبيحة يومها بيضاء لا شعاع لها . رواه الترمذي . وعن أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى 
ms17	 الله عليه وسلم : ( إن شهر رمضان شهر أمتي ، فإذا صام مسلم لم يكذب ، ولم يغتب ، وفطره طيب ، وسعى إلى العتمات ، محافظا على فرائضه ، خرج من ذنوبه كما تخرج الحية من سلخها ) رواه أبو الشيخ ابن حيان . وعن عمر - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ذاكر الله في رمضان مغفور له ، وسائل الله فيه لا يرد ) . رواه الطبراني في الأوسط والبيهقي والأصفهاني . | PageV01P044 وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله تعالى فرض صيام رمضان ، وسننت لكم قيامه فمن صامه وقامه إيمانا وإحتسابا ، خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ) . رواه النسائي . وعنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صام رمضان وغدا بغسل إلى المصلى ، وختمه بصدقة ، رجع مغفورا له ) . رواه الطبراني في الأوسط . وعن أبي قتادة - رضي الله عنه - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم عرفة فقال : ( يكفر السنة الماضية والباقية ) ، وفي رواية ، قال ' صلى الله عليه وسلم ' صيام يوم عرفة إني أحتسب على الله أن يكفر السنة التي بعده والسنة التي قبله . وسئل عن صوم عاشوراء ؟ فقال : ( يكفر السنة الماضية ) . رواه مسلم . وقال أبو يعلى عن يوم عرفة ( يكفر سنيتن متتابعتين ) | PageV01P045 عن عائشة ، أن رسول الله ' صلى الله عليه وسلم ' : ( صلى في المسجد ذات ليلة . فصلى بصلاته ناس ، ثم صلى من القابلة . فكثر الناس . ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة أو الرابعة فلم يخرج إليهم رسول الله ' صلى الله عليه وسلم ' فلما أصبح قال : ( قد | رأيت الذي صنعتم . فلم يمنعني من الخروج إليكم إلا إني خشيت أن تفرض عليكم ) قال : وذلك في رمضان . رواه الترمذي وسنده صحيح . وعن ابن عمر - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صام يوم عرفة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ) رواه أبو سعيد محمد بن علي بن عمر بن مهدي السلقاس الحافظ في أماليه . وعن أبي هريرة - رضي 
ms18	 الله عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم ( كان يصوم الإثنين والخميس ) فقيل : يا رسول الله ، إنك تصوم الإثنين والخميس ؟ فقال : ( إن يوم الإثنين والخميس يغفر الله فيهما لكل مسلم إلا مهتجرين يقول دعوهما حتى يصطلحا ) رواه ابن ماجة ورواته ثقات ، ورواه مسلم بدون ذكر الصوم فقال : ( تعرض الأعمال كل اثنين وخميس فيغفر الله لكل مؤمن لا يشرك بالله شيئا إلا من كان بينه وبين أخيه شحناء فيقول اتركوهما حتى يصطلحا ) . وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صام رمضان وابتعه ستة من شوال خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ) . رواه الطبراني في الأوسط . وعن معاذ بن جبل - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يطلع الله PageV01P046 عزو جل إلى جميع خلقه ليلة النصف من شعبان فيغفر لجميع خلقه إلا لمشرك أو مشاحن ) . رواه الطبراني وابن حبان . وعن علي - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا كانت ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلها ، وصوموا نهارها ، فإن الله تبارك وتعالى ينزل فيها لغروب الشمس إلى سماء الدنيا ، فيقول : ألا مستغفر فأغفر له ، ألا مسترزق فأرزقه ، ألا مبتلا فأعافيه ، ألا كذا ، ألا كذا ، حتى يطلع الفجر ) . وعن ميمونة بنت سعيد - رضي الله عنها - أنها قالت يا رسول الله أفتنا عن الصوم ؟ فقال : ( من كل شهر ثلاثة أيام من استطاع أن يصومهن كان كل يوم يكفر عشر سيئات ، وينقى من الإثم كما ينقى الماء الثوب ) . رواه الطبراني في الكبير . وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صام الأربعاء والخميس والجمعة ، ثم تصدق يوم الجمعة بما قل أو كثر غفر له كل ذنب عمله حتى يصير كيوم ولدته أمه من الخطايا ) رواه الطبراني في الكبير والبيهقي . PageV01P047 وعن معاذ بن جبل - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من كان صائما ، وعاد مريضا وشهد جنازة ، غفر له إلا 
ms19	 أن يحدث من بعد ) . رواه الإمام أحمد . وعن أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( السحور كله أجر بركة ، فلا تدعوه ، ولو أن أحدكم يجرع جرعة من ماء فإن الله ، وملائكته يصلون على المتسحرين ) رواه أحمد ، وسنده قوي . وعن أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا فاطمة قومي إلى أضحيتك فاشهديها ، فإن لك بكل قطرة تقطر من دمها أن يغفر لك ما سلف من ذنوبك ) قالت : يا رسول الله ، ألنا خاصة أهل البيت أو لنا وللمسلمين ؟ فقال : ( بل لنا وللمسلمين ) . رواه البزار وأبو الشيخ ابن حبان . ورواه الأصبهاني من حديث على وزاد ( جاء بدمها ولحمها فيوضع في ميزانك سبعين ضعفا ) قال أبو سعيد : يا رسول الله ، هذا لآل محمد خاصة فإنهم أهل لما خصوا به من الخير ، أو لآل محمد خاصة ، وللمسلمين عامة ؟ قال : ( لآل محمد خاصة ، وللمسلمين عامة ) قال المنذري وقد حسن بعض مشايخنا هذا الحديث . PageV01P048 وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من حج لله فلم يرفث ، ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه ) . رواه البخاري وغيره . وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما ، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة ) . رواه البخاري وغيره . وعن عمرو بن العاص - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تابعوا بين الحج والعمرة فإنهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد ، والذهب ، والفضة ، وليس للحج المبرور جزاء إلا الجنة ، وما من مسلم يظل يومه محرما إلا غابت الشمس بذنوبه ) رواه الترمذي وقال حسن صحيح . | PageV01P049 وعن ابن مسعود قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من جاء حاجا يريد وجه الله فقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر وشفع فيمن دعا له ) وقال : غريب من حديث مسعر . وروى ابن منده عن عائشة 
ms20	 - رضي الله عنها - قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا خرج الحاج من بيته كان في حرز الله ، فإن مات قبل أن يقضى نسكه وقع أجره على الله ، وإن بقى حتى يقضي نسكه غفر له ما تقدم من ذنبه ، وما تأخر ، وإنفاق الدرهم في ذلك الوجه يعدل أربعين ألف ألف فيما سواه في سبيل الله ) . وفي إسناده من لا يعرف ، رواه ابن شاهين في كتاب الترغيب . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من جاء يؤم البيت الحرام فركب بعيره فما يرفع البعير خفا ، ولا يضع خفا إلا كتب له به حسنة ، ومحا عنه بها خطيئة ، ورفع له بها درجة حتى إذا انتهى إلى البيت فطاف بين الصفا والمروة ، ثم حلق أو قصر خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه فليستأنف العمل ) . PageV01P050 وعن ابن عباس - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من طاف بالبيت خمسين مرة من ذنوبه كيوم ولدته أمه ) . رواه الترمذي وقال غريب . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم اغفر للحاج ، ولمن استغفر له ) . رواه الطبراني في الصغير ، وابن خزيمة في صحيحه . وعن أم سلمة - رضي الله عنها - قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من أهل بحج أو عمرة من المسجد الأقصى إلى المسجدن الحرام ، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، أو وجبت له الجنة ) رواه أبو داود . وروى البيهقي : ( من أهل بالحج والعمرة من المسجد الأقصى إلى المسجد الحرام غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ووجبت له الجنة ) . وسمعته يقول : ( من طاف بالبيت أسبوعا يحصيه وصلى ركعتين كان كعتق رقبة ) PageV01P051 وسمعته يقول : ( ما رفع رجل قدما ، ولا وضعها إلا كتب له عشر حسنات ، وحط عنه عشر سيئات ، ورفع له عشر درجات ) . رواه الإمام أحمد . وزاد ابن ماجه : ( إن مسح الحجر والركن اليماني يحط الخطايا ) . وعن أنس - رضي 