ms5381	 قال : قال رسول الله : ( إن الرجل ليكون من أهل الصلاة والصوم والزكاة والحج والعمرة حتى ذكر سهام الخير ) ) أي أبوابه وأنواعه ( ( كلها ) ) أي جميعها ( ( وما يجزي ) ) بصيغة المجهول أي ما يثاب ( ( يوم القيامة إلا بقدر عقله ) ) أي بمقدار استعماله في هذه العبادات ، ويحتمل أن يكون المراد بالعقل هنا المستفاد بالعقل فيفيد أن زيادة المثوبان والدرجات في العبادات باختلاف مراتب علوم أصحابها وعقول أربابها . قال الطيبي : إشارة إلى أن العقل المسموع لا ينفع كل النفع إلا بالعقل المطبوع لأنه هو المميز الذي يضع كل شيء في موضعه وبه تتفاوت صلاة عن صلاة وصدقة عن صدقة وصوم عن صوم ، لأنه ربما يركع ركعة في مقام تفضل ألف ركعة في غيره ، وكذلك الصدقة وغير ذلك من أعمال البرور بما يعمل ويظن به خيرا فيرجع عليه وبالا . قلت : لا خفاء أن العقل المطبوع ليس له التمييز في الأمر المشروع ، ولهذا لا يعتبر التحسين والتقبيح العقليان ، فالمدار هنا على العقل المسموع لكن بمساعدة العقل المطبوع بأن يصلي على ما ينبغي من المعلوم في الشريعة ، وفي مقام يليق به من المسموع في الطريقة ، وكذا سائر العبادات والله أعلم بالنيات . فمدار كمال الصلاة مثلا بعد مراعاة الشروط والأركان وواجباتها وسننها وآدابها المسموعة المعروفة على حضور القلب مع الله وقطع النظر عما سواه . فقد روى أحمد وأبو داود وابن حبان عن عن عمار بن ياسر مرفوعا أن الرجل لينصرف وما كتب له إلا عشر صلاته تسعها ثمنها سبعها سدسها خمسها وربعها ثلثها PageV09P262 نصفها )(@)(@@) ( وعن أبي ذر قال : قال لي : ) أي مخاطبا ( رسول الله : ( يا أبا ذر لا عقل كالتدبير ) ) . قال الطيبي : أراد بالتدبير العقل المطبوع لما سبق من أن العقل المسموع لا يعتد به ولا يحتسب لصاحبه إلا بالعقل المطبوع ، قلت : وقد تقدم أن العقل المطبوع لا نفع له بدون العقل المسموع بل ربما ينفع المسموع بدون المطبوع كمن آمن بمجرد التقليد ، فالمعنى لا عقل كعقل التدبير أي كالعقل الذي يصحبه التدبير وهو الذي ينظر في دبر الأمر 
ms5382	 وعاقبته ، ويميز ما يحمد ويذم في الآخرة ، ولا شك أن مداره على العقل المسموع ( ( ولا ورع كالكف ) ) أي ولا تورع عن المحرمات والشبهات مثل الكف عن المعاملات وترك المباحات إلا الضروريات ( ( ولا حسب ) ) أي لا مكرمة ولا شرف ( ( كحسن الخلق ) ) أي كمداراة الخلق مع مراعاة الحق . هذا وفي النهاية الورع في الأصل الكف عن المحارم والتحرج فيه ثم استعير للكف عن المباح والحلال ، قلت : فالمراد بالورع في الحديث معناه الأصلي ، وبالكف معناه العرفي على ما قررناه ، ولما غفل الطيبي عما حررناه قال بعد كلام صاحب النهاية : فإن قلت : فعلى هذا الورع هو الكف فكيف قيل : ولا ورع كالكف قلت : الكف إذا أطلق فهم منه كف الأذى أو كف اللسان كما قال : ( كف هذا وأخذ بلسانه ) كما قيل : ولا ورع كالصمت أو الكف عن أذى المسلمين ولا حسب كحسن الخلق أي لا مكارم مكتسبة كحسن الخلق مع الخلق ، فالأول عام والثاني خاص . قلت : الصواب أن الأول خاص والثاني عام ، لأن حسن الخلق شامل لجميع أنواع المستحسنات ، ولذا ورد ( الخلق الحسن أحسن الحسن ) . وقال تعالى : 16 ( { وإنك لعلى خلق عظيم } ) [ القلم 4 ] فكل الصيد في جوف الفرا والله أعلم .(@)(@@) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( الاقتصاد في النفقة ) ) أي في صرفها أو في الإنفاق ( ( نصف المعيشة ) ) وهو مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما } ) [ الفرقان 67 ] ( ( والتودد إلى الناس ) ) أي التحبب إلى المؤمنين الصالحين ( ( نصف العقل ) ) أي استعمال نصفه أو سبب تحصيل نصفه ، فإنه PageV09P263 بالاستصحاب يحصل للعقل الاكتساب ، فكان عقل المنفرد نصف العقل ، فيكمل بعقل صاحبه ، ولذا قيل : ( علمان خير من علم واحد ) ، وكان بعض العارفين يقول لبعض تلاميذه : ( أنا وأنت إنسان كامل لأنك حافظ القرآن وأنا مفسره ) ، ولعل هذا معنى ما رواه ابن أبي الدنيا في الإخوان عن سهل بن سعد مرفوعا ( المرء كثير بأخيه ) ، ولا شك أن مصاحبة أرباب الكمال تورث كمال العقل في جميع الأحوال ( ( وحسن السؤال نصف العلم ) ) ، فإن السائل الفطن يسأل 
ms5383	 عما يهمه وما هو بشأنه أعني ، وهذا يحتاج إلى فضل تميز بين مسؤول ومسؤول ، فإذا ظفر بمبتغاه وفاز به كمل علمه ، وعلى هذا يمكن أن يحمل قوله : ( لا أدري نصف العلم ) اه . والأظهر أن يقال : يفهم من حسن سؤال الطالب أن له مشاركة في العلم وأنه يريد أن يضيف إليه بقية العلم ، وعلى هذا يمكن أن يحمل قوله : لا أدري نصف العلم بخلاف من يسأل من غير تأمل وحسن مقال ، فإنه يكون نصا على نقصان عقله وكمال جهله . حكي أن تلميذا كان لأبي يوسف ساكتا في المجلس فقال له : إذا أشكل عليك شيء فسل ولا تستح ، فإن الحياء يمنع العلم ، وكان الإمام يتكلم في تعريف الصوم أنه من الصبح إلى الغروب فقال : فإذا لم تغرب فإلى متى ؟ فقال له : اسكت فإن سكوتك خير من كلامك . وما أحسن ما قال بعض أرباب الحال : ( إن الجاهل إذا تكلم فهو كالحمار ، وإذا سكت فهو كالجدار ) . هذا والصحيح في معنى قوله : ( لا أدري نصف العلم ) بيان أن العالم ولو بلغ مبلغ الكمال في العلم فإنه لا بد له من الجهل ببعضه ، ففي ذلك جوابه لا أدري ، وروى أنه قال : ( لا أدري أعزير نبي أم لا ) وفي القرآن : 16 ( { لا أدري ما يفعل بي ولا بكم } ) [ الأحقاف 9 ] 16 ( { وقل الروح من أمر ربي } ) [ الإسراء 85 ] 16 ( { وما أوتيتم من العلم إلا قليلا } ) [ الإسراء 85 ] وقد حكي أن عليا كرم الله وجهه سئل عن شيء وهو على المنبر فقال : لا أدري ، فقيل له : فإذا كنت لا تدري فلم صعدت المنبر ؟ قال : إنما طلعت بقدر علمي ، ولو صعدت بقدر جهلي لو صلت : السماء ) . وفي قول الملائكة 16 ( { سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا } ) [ البقرة 32 ] تنبيه على ذلك والله أعلم . ( روى البيهقي الأحاديث الأربعة في شعب الإيمان ) . قلت : والحديث الأخير رواه الطبراني في مكارم الأخلاق عن ابن عمر أيضا ، وروى الخطيب عن أنس مرفوعا ( الاقتصاد نصف العيش وحسن الخلق نصف الدين ) وروى أحمد عن ابن مسعود مرفوعا ( ما عال من اقتصد ) .(@)(@@) 19 PageV09P264(@)(@@) | 2 ( باب الرفق 
ms5384	 والحياء وحسن الخلق ) 2(@)(@@)(@)(@@) الرفق بالكسر ضد العنف وهو المداراة مع الرفقاء ولين الجانب ، واللطف في أخذ الأمر بأحسن الوجوه وأيسرها ، وأما الحياء فقال الحكماء : هو تغير وانكسار يعتري الإنسان من خوف ما يلام به . وقال الجنيد : حالة تتولد من رؤية الآلاء والتقصير في شكل النعماء . وقال ذو النون : الحياء وجود الهيبة في القلب مع وحشة ما سبق منك إلى ربك . وقال الدقاق : هو ترك الدعوى بين يدي المولى ، وأما حسن الخلق فقالوا : هو الانصاف في المعاملة وبذل الإحسان والعدل في الأحكام . والأظهر أنه هو الاتباع بما أتى به محمد من أحكام الشريعة وآداب الطريقة وأحوال الحقيقة ، ولذا لما سئلت عائشة رضي الله عنها عن خلقه الوارد في حقه 16 ( { وإنك لعلى خلق عظيم } ) [ القلم 4 ] فقالت : كان خلقه القرآن تعني أن كل ما فيه من خصله محمودة كان يتصف بها ، وكل فعلة مذمومة فيه يجتنب عنها ، ثم الاتباع بقدر المحبة وتوفيق المتابعة بأخذ كل سهمه ونصيبه ، وقد أشار إلى ذلك الشاطبي [ رحمه الله ] في وصفه للقراء :(@)(@@) %(@)(@@) أولو البر والإحسان والصبر والتقى %(@)(@@) حلاهم بها جاء القرآن مفصلا %(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن عائشة أن رسول الله قال : ( إن الله رفيق ) ) أي لطيف بعباده يريد بهم اليسر ولا يريد بهم العسر فيسامحهم ولا يكلف فوق وسعهم ، أو يحب أن يرفق العباد بعضهم بعضا كما بينه بقوله ( ( يحب الرفق ) ) أي يرضى [ به ] ويثني عليه ( ( ويعطي على الرفق ) ) أي PageV09P265 المثوبات والمآرب أو من الأغراض والمطالب ( ( ما لا يعطي على العنف ) ) بالضم ، وفي القاموس هي مثلثة العين ضد الرفق ( ( وما لا يعطي على ما سواء ) ) أي سوى الرفق وهو العنف ، ففي الكلام زيادة مبالغة وتأكيد للحكم ، والأظهر أن التقدير ما سوى الرفق من الخصال الحسنة . قال القاضي : والظاهر أنه لا يجوز إطلاق الرفيق على الله تعالى اسما لأنه لم يتواتر ، ولم يستعمل أيضا على قصد الاسمية وإنما أخبر به عن تمهيدا للحكم الذي بعده فكأنه قال : هو الذي يرفق عباده في أمورهم فيعطيهم بالرفق ما لا يعطيهم على ما 
ms5385	 سواه ، وإنما ذكر قوله : وما لا يعطي على ما سواء بعد قوله : ما لا يعطي على العنف ليدل على أن الرفق أنجح الأسباب كلها وأنفعها بأسرها . قال الطيبي : وفي معناه قول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) يا طالب الرزق الهني بقوة %(@)(@@) هيهات أنت بباطل مشغوف %(@)(@@) %(@)(@@) أكل العقاب بقوة جيف الفلا %(@)(@@) ورعى الذباب الشهد وهو ضعيف %(@)(@@) المعنى ينبغي للمرء أن لا يحرص في رزقه بل يكل أمره إلى الله تعالى الذي تولى القسمة في خلقه ، فالنسر يأكل الجيفة بعنفه ، والنحل يرعى العسل برفقه . قال التوربشتي : فإن قيل : فما معنى قوله عليه الصلاة والسلام : ( أنت رفيق والله الطبيب ) ، قلنا : الطيب الحاذق بالشيء الموصوف ، ولم يرد بهذا القول نفي هذا الاسم عمن يتعاطى ذلك وإنما حول المعنى من الطبيعة إلى الشريعة وبين لهم أن الذي يرجون من الطبيب فالله فاعله والمنان به على عباده ، وهذا كقوله : فإن الله هو الدهر وليس الطبيب بموجود في أسماء الله سبحانه ولا الرفيق ، فلا يجوز أن يقال في الدعاء : يا طبيب ولا يا رفيق اه . وفيه إيماء إلى أنه يجوز أن يقال : هو الطبيب وهو . رفيق على منوال ما ورد . وأما قوله في آخر كلامه عند خروجه من الدنيا : الرفيق الأعلى فيحتمل أن يراد به الله ، وأن يراد به الملأ الأعلى ، فمع الاحتمال لا يصح الاستدلال ، وفي شرح مسلم للنووي قال المازري : لا يوصف الله سبحانه وتعالى إلا بما سمى به نفسه ، أو سماه به رسوله ، أو أجمعت الأمة عليه ، وما لم يرد به إذن في إطلاقه ولا ورد منع ففيه خلاف . منهم من قال : يبقى على ما كان قبل ورود الشرع ، فلا يوصف به ولا يمنع منه ، ومنهم من منعه ؛ وبين الأصوليين خلاف في تسمية الله تعالى بما ثبت بخير الآحاد فقال بعضهم : يجوز لأن الخبر الواحد عنه يقتضي العمل به ، وبعضهم لا يجوز ذلك لأنه من باب العمليات فلا يثبت بالأقيسة وإن كانت يعمل بها في المسائل الفقهية العملية . قال النووي : والصحيح جواز تسمية الله تعالى رفيقا وغيره مما 
ms5386	 يثبت بخبر الواحد . ( رواه مسلم ) . وفي الجامع الصغير ( إن الله رفيق يحب الرفق ، ويعطي عليه ما لا يعطي على العنف ) . رواه البخاري في الأدب المفرد وأبو داود في جامعه عن عبد الله بن مغفل وابن ماجه وابن حبان عن أبي هريرة وأحمد في مسنده ، والبيهقي في شعب الإيمان عن علي والطبراني عن أبي أمامة والبزار PageV09P266 عن أنس فكاد الحديث أن يكون متواترا عند بعضهم . ( وفي رواية له ) [ أي ] لمسلم ( ( قال لعائشة : عليك بالرفق وإياك والعنف والفحش ) ) أي المتولد منه ( ( إن الرفق ) ) استئناف بيان ( ( لا يكون ) ) أي لا يوجد ( ( في شيء ) ) أي من الذوات والأعراض ( ( إلا زانه ) ) أي زينة وكمله ( ( ولا ينزع ) ) بصيغة المجهول أي لا يفقد ولا يعدم ( ( من شيء إلا شانه ) ) أي عيبه ونقصه قال الطيبي : قوله : يكون يحتمل أن تكون تامة وفي شيء متعلق بها ، وأن تكون ناقصة وفي [ شيء ] خير كان ، فالاستثناء مفرغ من أعم عام وصف الشيء أي لا يكون الرفق مستقرا في شيء يتصف بوصف من الأوصاف إلا بصفة الزينة ، وفي الجامع الصغير ( عليك بالرفق وإياك والعنف والفحش ) . رواه البخاري في الأدب المفرد عن عائشة . وروى مسلم عن عائشة ( عليك بالرفق إن الرفق لا يكون في شيء ) . الحديث والله أعلم .(@)(@@) ( وعن جرير عن النبي قال : ( من يحرم ) ) بصيغة المجهول مجزوما وقيل مرفوعا ( ( الرفق ) ) بالنصب على أنه مفعول ثان أي من يصير محروما منه ( ( يحرم الخير ) ) أي كله كما في الجامع الصغير ففيه فضل الرفق . والحث على التخلق به وذم العنف ، وإن الرفق سبب كل خير . ( رواه مسلم ) ، وكذا أحمد وأبو داود وابن ماجه .(@)(@@) ( وعن ابن عمر أن رسول الله مر على رجل من الأنصار وهو يعظ أخاه ) أي ينصحه ( في الحياء ) بأن لا يكثر منه ، فإن الحياء يمنع الرزق ويمنع العلم على ما روى . قال الطيبي : أي ينذره . قال الراغب : الوعظ زجر مقترن بتخويفه ؛ وقال الخليل : هو التذكير بالخير فيما يرق له القلب اه . كلامه . والوعظ هنا بمعنى العتاب لما جاء في شرح السنة ، مر 
ms5387	 رسول PageV09P267 الله برجل وهو يعاتب أخاه في الحياء ويقول : إنه ليستحي [ يعني ] كأنه يقول : قد أضربك ( فقال رسول الله : ( دعه ) ) أي اتركه ( ( على حاله ) ) من كثرة الحياء ( ( فإن الحياء من الإيمان ) ) أي بعضه أو من شعبه قال النووي : يعظه في الحياء أي ينهاه عنه ويقبح له فعله ويزجره عن كثرته ، فنهاه النبي عن ذلك أي دعه على فعل الحياء وكف عن نهيه ، ووقعت لفظة دعه في البخاري ولم تقع في مسلم . ( متفق عليه ) . قلت : أما قوله : الحياء من الإيمان ، فقد رواه الترمذي أيضا عن ابن عمر وكذا الترمذي والحاكم والبيهقي عن أبي هريرة والبخاري في الأدب المفرد ، وابن ماجه والحاكم والبيهقي عن أبي بكرة الثقفي والطبراني والبيهقي عن عمران بن حصين وابن عساكر عن أبي هريرة .(@)(@@) ( وعن عمران بن حصين قال : قال رسول الله : ( الحياء لا يأتي إلا بخير ) ) أي لا يغري الإنسان إلا بخير ، والحياء تغير وانكسار يعتري الإنسان من خوف ما يعاب به ويذم . ذكره الطيبي . وقال النووي قد يشكل على بعض الناس هذا الحديث من حيث إن صاحب الحياء قد تستحيي أن يواجه بالحق من يجله ويعظمه فيترك أمره بالمعروف ونهيه عن المنكر ، وقد يحمله الحياء على الإخلال ببعض الحقوق وغير ذلك مما هو معروف في العادة . والجواب ما أجاب عنه جماعة من العلماء منهم الشيخ أبو عمرو بن الصلاح إن هذا المانع الذي ذكرناه ليس بحياء حقيقة ، بل هو عجز وجور تسميته حياء بحسب اللغة ، وإنما حقيقة الحياء في اصطلاح أهل الشرع خلق يبعث على ترك القبيح ، ويمنع من التقصير في حق ذي الحق ، يدل عليه ما روى الإمام أبو القاسم القشيري عن السيد الجليل أبي القاسم الجنيد قال : الحياء رؤية الآلاء ورؤية التقصير ، فيتولد بينهما حالة تسمى الحياء . قال القاضي عياض وغيره : إنما جعل الحياء من الإيمان لأنه قد يكون تخلقا واكتسابا كسائر أعمال البر وقد يكون غريزة ، ولكن استعماله على قانون الشرع يحتاج إلى اكتساب ونية وعلم ، وهذا المعنى يقوله : ( الحياء من الإيمان ) . قال 
ms5388	 الطيبي : ويمكن أن يحمل التعريف فيه على العهد ويكون إشارة إلى ما ورد في قوله : ( الاستحياء من الله أن يحفظ الرأس وما وعى والبطن ما حوى ) الحديث اه . وهو معنى حسن وقيد مستحسن يزول به الإشكال السابق ، وبيانه أن الحياء من الله هو الذي خير كله ، وهو الذي لا يأتي إلا بخير ، وهو الذي لا ينفك عن الإيمان ، وأما الحياء من الخلق ، فالغالب فيه أيضا أن يكون محمودا ، فالحصر ادعائي أو كله محمودا لا إذا عارضه ترك PageV09P268 الحياء من الله ، فيترك جانبه من أداء الحقوق ويراعي جانب المخلوق ، فحينئذ يستحق ذلك الحياء أن لا يسمى حياء ، فالحياء كله خير والله أعلم . ( وفي رواية ) أي لهما على ما هو ظاهر ، لكن في الجامع أسندها إلى مسلم وأبي داود ( ( الحياء خير كله ) ) قيل : عام أريد به الخاص أي الحياء عن فعل ما لا يرضاه الله سبحانه . ( متفق عليه ) . وفي رواية الطبراني عن قرة الحياء هو الدين كله .(@)(@@) ( وعن أبي مسعود ) هو عقبة بن عمر الأنصاري شهد العقبة ، روى عنه ابنه بشير وخلق سواه . قال ميرك : وفي نسخة ابن مسعود وهو غلط ( قال : قال رسول الله : ( إن مما أدرك الناس ) ) بالرفع نص الكازروني على أنه الرواية ، وفي بعض النسخ بالنصب أي مما وصل إليهم وظفروا به ولحقوه ( من كلام النبوة ) ، من تبعيضية ، والمعنى أن من جملة أخبار أصحاب النبوة ( الأولى ) أي السابقة من الأنبياء والمرسلين أضافه إليهم إعلاما بأنه من نتائج الوحي ( ( إذا لم تستحى ) ) بسكون الحاء وكسر الياء وحذف الثانية للجزم ( ( فاصنع ما شئت ) ) أي الرادع عما لا ينبغي هو الحياء ، فإذا لم يكن صدر كل ما لا ينبغي ، فالأمر بمعنى الخبر أو الأمر للتهديد وأنشد :(@)(@@) %(@)(@@) إذا لم تخش عاقبة الليالي %(@)(@@) ولم تستحى فاصنع ما تشاء %(@)(@@)(@)(@@) %(@)(@@) فلا والله ما في العيش خير %(@)(@@) وفي الدنيا إذا ذهب الحياء %(@)(@@) قال الطيبي : من في مما ابتدائية ، وهو خبر إن واسمه قوله : ( إذا لم تستحى ) على تأويل أن هذا القول حاصل مما أدرك الناس ، والراجع إلى 
ms5389	 ما محذوف ، والناس فاعل أدرك . وعليه كلام الشيخ التوربشتي حيث قال : المعنى أن مما بقي بين الناس وأدركوه من كلام الأنبياء ، ويجوز أن يكون فاعل أدرك الضمير الراجع إلى ما ، والناس مفعوله ، وعليه كلام القاضي أي مما بلغ الناس من كلام الأنبياء المتقدمين ( إن الحياء هو المانع من اقتراف القبائح والاشتغال بمنهيات الشرع ومستحبات العقل ) . وقوله : ( إذا لم تستحى ) ، الجملة الشرطية اسم أن على الحكاية قال الخطابي : قوله : من كلام النبوة الأولى معناه اتفاق كلام الأنبياء عليهم السلام على استحسان الحياء ، فما من نبي إلا وقد ندب إليه وبعث عليه ، ولم ينسخ فيما نسخ من شرائعه ، ولم يبدل فيما بدل منها وذلك أنه أمر قد علم صوابه وبأن فضله واتفقت العقول على حسنه ، وما كان هذا صفة له لم يجر عليه النسخ والتبديل ، وقيد النبوة بالأولى للإرشاد إلى اتفاق كلمة الأنبياء عليهم السلام من أولهم إلى آخرهم ؛ وفي شرح السنة قوله : ( فاصنع ما شئت ) فيه أقاويل أحدها أن معناه الخبر وإن كان لفظه لفظ الأمر كأنه يقول : ( إذا لم يمنعك الحياء فعلت PageV09P269 ما شئت مما تدعوك إليه نفسك من القبيح ) ، وإلى هذا المعنى ذهب أبو عبيد ، وثانيها أن معناه الوعيد كقوله تعالى : 16 ( { اعملوا ما شئتم } ) [ فصلت 40 ] أي اصنع ما شئت فإن الله يجازيك ، وإليه ذهب أبو العباس ، وثالثها معناه ( ينبغي أن تنظر إلى ما تريد أن تفعله فإن كان ذلك مما لا يستحي منه فافعله وإن كان مما يستحيي منه فدعه ) ، وإليه ذهب أبو إسحاق المروزي ، وروى هذا الحديث جرير عن منصور بإسناده ، ثم قال جرير : معناه أن يريد الرجل أن يعمل الخير فيدعه حياء من الناس كأنه يخاف مذهب الرياء يقول : فلا يمنعك الحياء من مضي ما أردت . قال أبو عبيد : وهو شبيه بالحديث الآخر ( إذا جاءك الشيطان وأنت تصلي فقال : إنك مراء ، فزدها طولا ) . قلت : ويؤيده كلام الفضيل بن عياض ( ترك العمل لأجل الناس رياء ، والعمل لأجلهم شرك ، والإخلاص أن يخلصك الله منهما ) . واختار النووي إن صيغة الأمر 
ms5390	 للإباحة أي إذا أردت أن تفعل شيئا فإن كان بحيث لا يستحيي من الله ومن الناس في فعله فافعله وإلا فلا ؛ وزبدة كلامه إنك إذا لم تستحى من صنع أمر فذلك دليل على جواز ارتكابه ، ثم قال : وعلى هذا مدار الإسلام وتوجيهه إن أفعال الإنسان إما أن يستحي منها أم لا ، فالأول يشمل الحرام والمكروه وتركهما هو المشروع ، والثاني يشمل الواجب والمندوب والمباح ، وفعلها مشروع في الأولين جائز في الثالث ، فعلى هذا يتضمن الحديث الأحكام الخمسة . وقال بعض العارفين التحقيق أن الحياء ينشأ عن علم القلب بأن الله رقيب عليه فيحافظ ظاهره وباطنه من مخالفة أحكامه ، ويستقبح ما صدر من هفواته ، ويتحمل أنواع البلاء في نظره نشيطا ، ولا يشتكي إلى غيره ، فإذا ترقى عن ذلك وتحقق أن الله [ تعالى جل جلاله ولا إله غيره ] أقرب الأشياء إليه بلا ريب استحيا من قربه فوق ما يستحي من رؤيته ، فيدعوه ذلك إلى محبته والخلوة معه مستوحشا من الأغيار مستلذا بروح أنس الملك الغفار حتى تطلع عليه طوالع أنوار التوحيد وتلمع في سره بوارق أسرار التفريد ، فيستحي من شهود مشهودة فانيا عن الخلق باقيا مع الحق . قال العارف السهروردي : الحياء إطراق الروح إجلالا لعظم الجلال ، ومن هذا القبيل حياء إسرافيل كما ورد أنه يستتر بجناحه حياء من الله عز وجل ، وحياء عثمان رضي الله عنه كما قال : ( إني لاغتسل في البيت المظلم فأنطوي حياء من الله عز وجل ) . قلت : روى ابن عساكر عن أبي هريرة مرفوعا ( الحياء من الإيمان وأحيي أمتي عثمان ) . ( رواه البخاري ) ، وكذا رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه عن أبي مسعود وأحمد أيضا عن حذيفة .(@)(@@) ( وعن النواس ) بتشديد الواو ( ابن سمعان ) بكسر السين ويفتح كان من أصحاب الصفة ( ( قال : سألت رسول الله عن البر ) ) أي الطاعة ( ( والإثم ) ) أي المعصية ( ( فقال : البر ) ) PageV09P270 أي أعظم خصاله أو البر كله مجملا ( ( حسن الخلق ) ) أي مع الخلق بأمر الحق أو مداراة الخلق ومراعاة الحق قيل : فسر البر في الحديث بمعان شتى ففسره في موضع 
ms5391	 بما اطمأنت إليه النفس واطمأن إليه القلب ، وفسره في موضع بالإيمان ، وفي موضع بما يقربك إلى الله وهنا بحسن الخلق ، وفسر حسن الخلق باحتمال الأذى وقلة الغضب وبسط الوجه وطيب الكلام وكلها متقاربة في المعنى . ذكره الطيبي وقال الترمذي : ( البر هنا الصلة والتصدق والطاعة ويجمعها حسن الخلق ) . وقال بعض المحققين . تلخيص الكلام في هذا المقام أن يقال : ( البر اسم جامع لأنواع الطاعات والأعمال المقربات ) . ومنه بر الوالدين وهو استرضاؤهما بكل ما أمكن ، وقد قيل : إن البر من خواص الأنبياء عليهم السلام أي كمال البر إذ لا يستبعد أن يوجد في الأمة من يوصف به ، وقد أشار إليهما من أوتي جوامع الكلم بقوله : حسن الخلق لأنه عبارة عن حسن العشرة والصحبة مع الخلق بأن يعرف أنهم اسراء الأقدار وإن كل مالهم من الخلق والخلق والرزق والأجل بمقدار ، فيحسن إليهم حسب الاقتدار فيأمنون منه ويحبونه بالاختيار قلت : وقد أشار الشاطبي إلى هذا المعنى بقوله :(@)(@@) %(@)(@@) يعد جميع الناس مولى لأنهم %(@)(@@) على ما قضاء الله يجرون أفعلا %(@)(@@) هذا مع الخلق ، وأما مع الخالق فبأن يشتغل بجميع الفرائض والنوافل ويأتي بأنواع الفضائل عالما بأن كل ما أتى منه ناقص يحتاج إلى العذر ، وكل ما صدر من الحق كامل يوجب الشكر . قلت : وإليه الإيماء في قول الشاطبي :(@)(@@) %(@)(@@) يرى نفسه بالذم أولى لأنها %(@)(@@) على المجد لم تلعق من الصبر وإلا لا %(@)(@@) ثم يتخلق بأخلاق الله بدوام الأعراض عما سواه والإقبال عليه ودوام ذكره حتى يكتحل القلب بنور ذكر الذات ، فصار بحرا مواجا من نسمات القرب ، وجرى في جداول أخلاق النفس صفاء النعوت والصفات ، وحينئذ يحصل نهاية التحقيق بعناية التوفيق ( ( والإثم ما حاك ) ) أي تردد وتحرك وأثر في صدرك ، ورواية الأربعين في نفسك بأن لم تنشرح له وحل في القلب منه الشك والخوف من كونه ذنبا وأقلقه ولم يطمئن إليه . قال التوربشتي : يريد أن الإثم ما كان في القلب منه شيء فلا ينشرح له الصدر ، والأقرب أن ذلك أمر يتهيأ لمن شرح الله صدره للإسلام دون عموم المؤمنين 
ms5392	 . وقال شارح : يعني الإثم ما أثر قبحه في قلبك أو تردد في قلبك ولم ترد أن تظهره لكونه قبيحا وهو المعنى بقوله : ( ( وكرهت أن يطلع عليه الناس ) ) أي أعيانهم وأماثلهم إذ الجنس ينصرف إلى الكامل ، وذلك لأن النفس بطبعها تحب إطلاع الناس على خيرها ، فإذا كرهت الإطلاع على بعض أفعالها فهو غير ما تقرب به إلى الله أو غير ما أذن الشرع فيه [ وعلم أنه لا خير فيه ] ولا بر فهو إذا اثم وشر . ( رواه مسلم ) . وفي الجامع الصغير ( البر حسن الخلق ) الحديث رواه البخاري في الأدب المفرد ومسلم والترمذي عن النواس ، PageV09P271 ورواه أحمد عن أبي ثعلبة ولفظه : ( البر ما سكنت إليه النفس واطمأن إليه القلب ، والإثم ما لم تسكن إليه النفس ولم يطمئن له القلب . وإن أفتاك المفتون ) . هذا وفي الأربعين للإمام النووي عن وابصة بن معبد الأسدي قال : أتيت رسول الله فقال : جئت تسأل عن البر فقلت : نعم فقال : استفت قلبك البر ما اطمأنت إليه النفس واطمأن إليه القلب ، والإثم ما حاك في النفس وتردد في الصدر وإن أفتاك الناس وأفتوك . حديث حسن رويناه في مسندي الإمامين أحمد بن حنبل والدارمي بإسناد حسن . قال الطيبي : في شرح حديث المشكاة مراعاة المطابقة تقتضي أن نفس حسن الخلق بما يقابل ما حاك في الصدر وهو ما اطمأنت إليه النفس والقلب كما في حديث وابصة ، فوضع موضعه حسن الخلق ليؤذن أن حسن الخلق هو ما اطمأنت إليه النفس الشريفة الطاهرة من أوضار الذنوب الباطنة والظاهرة ، وتبديل مساوي الأخلاق من الصدق في المقال ، واللطف في الأحوال والأفعال أحسن معاملته مع الرحمن ومعاشرته مع الإخوان وصلة الرحم [ والسخاء ] والشجاعة أقول : الأحسن في تحسين المقابلة بين القرينتين الحسنتين أن يقال : المراد بحسن الخلق مستحسن الطبع الجبلي الجبلي الفطري العاري عن التعلقات التقليدية والتقييدات العرفية ، فإن الإنسان إذا خلى وطبعه الأصلي اختار الأحسن من العقائد والأخلاق والأفعال وسائر الأحوال كما حقق في حديث كل مولود يولد على الفطرة ، وحاصل الجواب على طريق الاستيعاب أن الأمر 
ms5393	 لا يخلو إما أن يجزم العقل باستحسانه أو باستقباحه أو يتردد فيما بينهما ، فالأول هو البر وما عداه هو الإثم وهذا تمهيد قاعدة كلية تحتها مسائل جزئية فيما لم يعرف من الشرع حسنه وقبحه على طريق اليقين في العلميات ، وعلى سبيل الظن أيضا في العمليات والله أعلم .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( قال : قال رسول الله : ( إن من أحبكم إلي ) ) أي أكثركم محبة لي أو أعظمكم محبوبية عندي ( ( أحسنكم أخلاقا ) ) أي شمائل مرضية مراعي فيها حقوق الربوبية والعبودية ، وقد رواه الحكيم عن العلاء بن كثير مرسلا ( أن محاسن الأخلاق مخزونة عند الله تعالى ، فإذا أحب الله عبدا منحه خلقا حسنا ) ، وفي رواية الطبراني في الأوسط عن أبي هريرة إن هذه الأخلاق من الله ، فمن أراد الله به خيرا منحه خلقا حسنا ؛ ومن أراد الله به سوءا منحه سيأثم الظاهر أن من زائدة على مذهب من يجوز زيادتها في الكلام المثبت أو المراد أحسنكم أخلاقا مع الخلق ، ويؤيده ما رواه الترمذي والحاكم عن عائشة ( إن من أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا وألطفهم بأهله ) ، ويؤيد الأول ما في الجامع الصغير PageV09P272 على ما رواه أحمد والشيخان والترمذي عن ابن عمر بلفظ ( خياركم أحاسنكم أخلاقا ) . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن ابن عمرو ( قال : قال رسول الله : ( إن من خياركم أحسنكم ) ) ، وفي نسخة صحيحة أحسنكم ( أخلاقا . متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن عائشة قالت : قال النبي : ( من أعطى ) ) بصيغة المجهول ( ( حظه ) ) أي نصيبه ( ( من الرفق ) ) أي اللطف ( ( أعطى حظه من خير الدنيا والآخرة ، ومن حرم ) ) على بناء المفعول ( ( حظه ) ) بالنصب أي نصيبه ( ( من الرفق حرم حظه من خير الدنيا والآخرة ) ) وهذا تصريح بما علم ضمنا للمبالغة والتأكيد في الحكم . ( رواه في شرح السنة ) ، ورواه أحمد والترمذي عن أبي الدرداء لكن لفظه من الخير بدل من خير الدنيا والآخرة . والحديثان متفقان في المعنى لأن المراد بالخير جنسه الشامل لنوعيه .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( الحياء من الإيمان والإيمان ) ) أي أهله ( ( في الجنة ) ) . قال الطيبي 
ms5394	 : جعل أهل الإيمان عين الإيمان دلالة على أنهم تمحضوا منه PageV09P273 وتمكنوا من بعض شعبه الذي هو أعلى فرع منه كما جعل الإيمان مقرا ومبوأ لأهله في قوله تعالى : 16 ( { والذين تبوؤا الدار والإيمان } ) لتمكنهم من الإيمان واستقامتهم عليه ( ( والبذاء ) ) بفتح الباء خلاف الحياء الناشىء منه الفحش في القول والسوء في الخلق ( ( من الجفاء ) ) ، وهو خلاف البر الصادر منه الوفاء ( ( والجفاء ) ) أي أهله التاركون للوفاء الثابتون على غلاظة الطبع وقساوة القلب ( ( في النار ) ) أما مدة أو أبدا لأنه في مقابل الإيمان الكامل أو مطلقه ، فصاحبه أما من أهل الكفران أو الكفر . ( رواه أحمد والترمذي ) . وكذا الحاكم والبيهقي عنه والبخاري في الأدب وابن ماجه والحاكم والبيهقي عن أبي بكرة الثقفي والطبراني ، والبيهقي عن عمران بن حصين ، وفي رواية لأحمد والترمذي والحاكم عن أبي أمامة ( الحياء والعي شعبتان من الإيمان ، والبذاء والبيان شعبتان من النفاق ) .(@)(@@) ( وعن رجل من مزينة ) بالتصغير قبيلة معروفة وجهالة الصحابي لا تضر لأنهم كلهم عدول ومرسلهم عند الكل مقبول ( ( قال : قالوا : ) أي بعض الأصحاب ( يا رسول الله ما خير ما أعطى الإنسان ) ) بالرفع أي أعطيه الإنسان ، فالمفعول الثاني محذوف من الصلة ، وفي نسخة بالنصب ، فنائب الفاعل ضمير راجع إلى ما ( ( قال : الخلق الحسن ) ) أي هو هذا ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) ( وفي شرح السنة عن أسامة بن شريك ) . قال ميرك : وظاهره أن البيهقي لم يرو الحديث عن أسامة لكن قال الشيخ الجزري : رواه البيهقي في الشعب من حديث أسامة قلت : وفي الجامع ( خير ما أعطى الناس خلق حسن ) . رواه أحمد والنسائي وابن ماجه والحاكم عن أسامة بن شريك ، وروى ابن أبي شيبة عن رجل من جهينة ولفظه : ( خير ما أعطى الرجل المؤمن خلق حسن وشر ما أعطى الرجل قلب سوء في صورة حسنة ) ، وقد روى البيهقي عن PageV09P274 الحسن مرسلا ( ثلاث خلال من لم تكن فيه واحدة منهن كان الكلب خيرا منه ، ورع يحجزه عن محارم الله عز وجل ، أو حلم يرد به جهل جاهل ، أو حسن خلق يعيش به في 
ms5395	 الناس ) . وقد ذكر السيوطي عن الحسن ، عن أبي الحسن ، عن جد الحسن : ( إن أحسن الحسن الخلق الحسن ) .(@)(@@) ( وعن حارثة بن وهب ) قال المؤلف في فصل الصحابة : خزاعي أخو عبيد الله بن عمر بن الخطاب لأمه ، روى عنه أبو إسحاق السبيعي ( قال : قال رسول الله : ( لا يدخل الجنة الجواظ ) ) بفتح جيم وتشديد واو وظاء معجمة ( ( ولا الجعظري ) ) بفتح جيم وسكون عين مهملة وفتح ظاء معجمة فراء فتحتية مشددة ( ( قال : ) ) أي الراوي ( ( الجواظ الغليظ الفظ ) ) بتشديد الظاء أي سيىء الخلق ، قال تعالى : 16 ( { ولو كنت فظا غليظ القلب } ) [ آل عمران 159 ] فاللائق أن يفسر الجعظري بغليظ القلب ، وكأن غلظ القلب إيماء إلى سوء باطنه من الأحوال ، والفظ إشارة إلى قبح ظاهره من الأفعال ، وقدم الجواظ ما لظهوره وأما لأن مدارا لحكم عليه ، وإنما أتى بلا المزيدة إشارة إلى ( أن الموصوف بكل من الخصلتين لا يدخل الجنة مطلقا إن كان من المنافقين أو لا يدخلها مع الفائزين إن كان من المؤمنين ) . ( رواه أبو داود والبيهقي في شعب الإيمان ) . قال الطيبي : قوله : الجواظ الغليظ الفظ كذا في سنن أبي داود والبيهقي ، وفي النهاية وشرح التوربشتي وكلام القاضي الجواظ : المختال ، وقيل : الجموع المنوع ، وقيل : هو السمين ، وقيل : الصياح المهذار والجعظري : الفظ الغليظ ، وقيل : القصير المنتفخ بما ليس عنده ، وقيل : ( العظيم الجسم الأكول والمانع لمن شأنه هذا أن يدخل الجنة حيث يدخلها الآخرون عجبهم وسوء خلفهم وشرههم على الطعام وإفراطهم في الكلام ) . اه . والأظهر ما قدمناه من أن المراد غليظ القلب سيىء الخلق ، وسببه ما روى الخطيب عن عائشة مرفوعا ( إن لكل شيء توبة إلا صاحب سوء الخلق فإنه لا يتوب من ذنب إلا وقع في شر منه ) . ( وصاحب جامع الأصول ) أي ورواه أيضا ( فيه ) أي في الجامع ( عن حارثة ، وكذا في شرح السنة عنه ) أي روى عن حارثة ( ولفظه ) أي ولفظ ما في شرح السنة أو لفظ صاحب شرح أو لفظ حارثة في الشرح ( قال : ( لا يدخل الجنة الجواظ الجعظري ) ) أي من غير عاطفة وزيادة لا ولعله 
ms5396	 عد الموصوفان واحد الكمال الاتحاد بين الوصفين ، أو المراد الجامع بينهما فهو الفرد الكامل في PageV09P275 القبح ، ( وفي نسخ المصابيح عن عكرمة بن وهب ) أي في بعضها ، وإلا ففي أكثرها عن حارثة بن وهب ، ( ولفظه ) أي لفظ المصابيح ، وفيه تجوز ( والجواظ الذي جمع ) أي مالا مما لا يجوز ( ومنع ) أي منعه من الصرف فيما يجب عليه ( والجعظري الغليظ الفظ ) . قال الطيبي : أشار المؤلف بهذا أن راوي الحديث في الأصول المذكورة هو حارثة بن وهب وهو صحابي ، وفي نسخ المصابيح عن عكرمة بن وهب وقد قال الشيخ التوربشتي : لم يذكره أحد في الصحابة ، فالحديث مرسل حينئذ أي إن صح كونه تابعيا وكذا قوله الذي جمع ومنع ليس في الأصول ، وقد أثبت في حواشي المصابيح ، فالحق بالمتن . وكذا قوله : ( الغليظ الفظ ) في المصابيح تفسير للجعظري ، وفي الأصول تفسير للجواظ تم كلامه . وفي الجامع برواية الطبراني عن أبي الدرداء ( ألا أخبرك بأهل النار كل جعظري جواظ مستكبر جماع منوع ألا أخبرك بأهل الجنة كل مسكين لو أقسم على الله لأبره ) .(@)(@@) ( وعن أبي الدرداء عن النبي قال : ( إن أثقل شيء يوضع ) ) أي ثوابه وصحيفته أو عينه المجسد ( ( في ميزان المؤمن يوم القيامة خلق حسن ) ) فإنه تعالى يحبه ويرضى عن صاحبه ( ( وإن الله يبغض الفاحش ) ) أي لفحشه أي والفحش أيضا ( ( البذيء ) ) فعيل من البذاء ، وهو ضد الحي ذكره شارح وهو المناسب للمقام ، وفي الغريبين رجل بذيء أي فاحش سيىء الخلق اه . ومن المقرر أن كل ما يكون مبغوضا لله ليس له وزن وقدر كما أن كل ما يكون محبوبا له يكون عنده عظيما قال تعالى في حق الكفار : 16 ( { فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا } ) [ الكهف 105 ] وفي الحديث المشهور ( كلمتان خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان إلى الرحمن سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم ) . وبهذا تمت المقابلة بين القرينتين . هذا وقال الطيبي : أوقع قوله : وإن الله يبغض الفاحش البذيء مقابلا لقوله : إن أثقل شيء يوضع في الميزان دلالة على أن أخف ما يوضع في الميزان هو 
ms5397	 سوء الخلق وإن حسن الخلق أحب الأشياء عند الله والخلق السيىء أبغضها ، وإن الفحش والبذاءة أسوأ شيء في مساوىء الأخلاق . ( رواه ) أي الحديث بكماله ( الترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح . PageV09P276 وروى أبو داود الفصل الأول ) أي القرينة الأولى دون الثانية ، وقد روى أحمد عن أسامة بن زيد ( إن الله يبغض الفاحش المتفحش ) ، وروى الديلمي في مسند الفردوس عن علي رضي الله عنه ( إن الله يبغض المعبس في وجوه إخوانه ) .(@)(@@) ( وعن عائشة قالت : سمعت رسول الله يقول : ( إن المؤمن ) ) أي الكامل ، وهو العالم العامل ( ( ليدرك بحسن خلقه درجة قائم الليل ) ) أي في الطاعة ( ( وصائم النهار ) ) . قال : الحسن : ( حسن الخلق بسط الوجه بذل الندى وكف الأذى ) ، وقال الواسطي : ( هو أن لا يخاصم ولا يخاصم من شدة معرفته بالله تعالى ) وقال أيضا : ( هو إرضاء الخلق في السراء والضراء ) ، وقال سهل : ( أدنى حسن الخلق الاحتمال وترك المكافأة والرحمة للظالم والاستغفار له والشفقة عليه ) . ( رواه أبو داود ) . وفي الجامع بلفظ ( درجة القائم الصائم ) . رواه أبو داود وابن حبان في صحيحه [ عنها ] .(@)(@@) ( وعن أبي ذر ) أي الغفاري رابع الإسلام أو خامسه ، زاد النووي في أربعينه ومعاذ بن جبل ( قال : قال رسول الله : ) أي مختصا لي بخطابه وهو لا ينافي في التعدد لاحتمال اختلاف المجلس مع أنه غير مذكور في الأربعين ( ( اتق الله ) ) أي بالإتيان بجميع الواجبات والانتهاء عن سائر المنكرات ، فإن التقوى أساس الدين وبه يرتقي إلى مراتب اليقين ، ثم التحقيق ( إن التقوى أدناها التبرىء عن الشرك بالله وأعلاها الإعراض عما سواه ، وما بينهما مراتب بعضهما فوق بعض من ترك المحظور ثم المكروه ثم المباح مما لا يعني ) ، ولله در من قال من أهل الحال :(@)(@@) %(@)(@@) من عرف الله فلم تغنه %(@)(@@) معرفة الله فذاك الشقي %(@)(@@) %(@)(@@) ما يصنع العبد بعز الغنى %(@)(@@) فالعز كل العز للمتقي %(@)(@@) ( ( حيثما كنت ) ) أي في الخلاء والملأ وفي النعماء والبلاء فإن الله عالم بسر أمرك كما أنه مطلع على ظواهرك ، فعليك برعاية دقائق الأدب في حفظ أوامره ومراضيه ، والاحتراز عن PageV09P277 مساخطه ومساويه ، وعن داود 
ms5398	 الطائي أنه سمع صوتا من قبر ألم أزك ألم أصل ألم أصم ألم أفعل كذا ، فأجيب بلى يا عبد الله ، ولكن إذا خلوت بارزته بالمعاصي ولم تراقبه ( ( وأتبع ) ) أمر من باب الأفعال وهو متعد إلى مفعولين ( ( السيئة الحسنة ) ) أي التوبة والطاعة [ مطلقا ] أو بأن تباشر حسنات تضاد آثارها تلك السيئات . قال الطيبي : فسماع الملاهي يكفر بسماع القرآن وبمجالس الذكر والوعظ عن المناهي وشرب الخمر يكفر بالتصدق بكل شراب حلال ، وعلى هذا ففسر ، لأن المرض يعالج بضده والمتضادات هي المناسبات ، فلذلك ينبغي أن يمحو كل سيئة بحسنة من جنسها لكن تضادها ، فالبياض يزال بالسواد لا بغيره وحب الدنيا لأن أثر السرور بها في القلب ، فلا جرم كفارته كل أذى يصيب المسلم من الهم والغم اه . ولا خفاء أنه لا يظهر حسن المقابلة بين حب الدنيا وما ذكره من المشاكلة لأن الهم والغم ليسا من الأمور الاختيارية المراد بها في الحديث على ما هو ظاهر من قوله : ( اتبع ) ، فالصواب أن مقابلة حب الدنيا بضدها وهو بغضها بأن يتصدق ولو ببعضها على أن هذه المناسبات غير لازمة في محو السيئات لقوله تعالى : 16 ( { إن الحسنات يذهبن السيئات } ) [ هود 114 ] وقد وردت الآية فيمن قبل امرأة ثم صلى معه والله أعلم ( ( تمحها ) ) أي تدفع الحسنة السيئة وترفعها ، والإسناد مجازي ، والمراد يمحو الله بها آثارها من القلب أو من ديوان الحفظة هذا إذا كانت بينه وبين الله تعالى ، فإن تعلقت بالعبد فتدفع الحسنة إلى خصمه عوضا عن المظلمة أو يرضيه الله من فضله . حكي عن بعضهم أنه رئي في المنام فقيل له : ( ما فعل الله بك قال : غفر لي وأحسن إلي إلا أنه حاسبني حتى طالبني بيوم كنت صائما . فلما كان وقت الإفطار أخذت حنطة من حانوت صديق لي فكسرتها فذكرت أنها ليست لي فألقيتها على حنطته ، فأخذ من حسناتي مقدارا إرش كسرها ) . قال البيضاوي : صغائر الذنوب تقع مكفرة بالحسنات وكذا ما خفي من الكبائر لعموم قوله تعالى : 16 ( { نكفر عنكم سيئاتكم } ) [ النساء 31 ] والحديث إما ما ظهر منها 
ms5399	 وتحقق عند الحاكم فلا يسقط حدها ولا بالتوبة ، ولما وصاه بما يتعلق بحقوق الله تعالى وإصلاح نفسه ذكر ما يتعلق بحقوق العباد فقال ( ( وخالق الناس ) ) أمر من المخالقة مأخوذ من الخلق مع الخلق أي خالطهم وعاملهم ( ( بخلق حسن ) ) ، وهو بسط المحيا وبذل الندى وتحمل الأذى ، ( رواه أحمد والترمذي والدارمي ) . وفي الأربعين رواه [ أحمد ] والترمذي وقال : حديث حسن ، وفي بعض النسخ حسن صحيح اه كلامه . وفي الجامع [ الصغير ] رواه أحمد والترمذي والحاكم والبيهقي عن أبي ذر وأحمد والترمذي والبيهقي عن معاذ وابن عساكر عن أنس . PageV09P278(@)(@@) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : ألا أخبركم بمن يحرم ) ) بضم الراء ( ( على النار ) ) أي بمنع عنها ( ( وبمن تحرم النار عليه ) ) زيادة تأكيد ، وإلا فالمعنيان متلازمان ، ولما كان مآلهما واحدا اكتفى بالجواب عن الأول لأنه المعول ، والثاني مؤكد محمل مجمل ، فقال : قبل قولهم : بلى ( ( على كل هين لين ) ) بتشديد التحتية فيهما أي تحرم على كل سهل طلق حليم لين الجانب ، قيل : هما يطلقان على الإنسان بالتثقيل والتخفيف وعلى غيره بالتشديد ، وعن ابن الأعرابي بالتخفيف للمدح وبالتشديد للذم . ذكره ابن الملك . ثم قوله : هين فعيل من الهون وهو السكون والوقار والسهولة فعينه واو فأبدلت وأدغمت ، وأما اللين فيأتي ( ( قريب ) ) أي من الناس بمجالستهم في محافل الطاعة وملاطفتهم بقدر الطاعة ( ( سهل ) ) أي في قضاء حوائجهم أو معناه أنه سمح القضاء ، سمح الاقتضاء ، سمح البيع ، سمح الشراء على ما ورد في فضل المؤمن الكامل . هذا وقال الطيبي : قوله : على كل هين لين هذا جواب عن السؤالين والجواب الظاهر عنهما كل هين لين ، ثم في الدرجة الثانية أن يقال عن الأول : يحرم على النار كل هين لين ، وعلى الثاني تحرم النار على كل هين لين ، فأتى بجواب موجز يدل عليهما بالتفصيل ، ولو أتى به كما يقتضيه الظاهر وهو قوله : كل هين لين لم يدل على التفصيل اه ، وهو غريب منه . فإن دلالة ما يقتضيه الظاهر على التفصيل أظهر من دلالة الجواب الموجز عنده عليه كما يظهر بأدنى تأمل ، فإن تقديره 
ms5400	 حينئذ [ هو ] كل هين لين ويكون مرجع الضمير ما ذكر من الوصفين وهو ( من يحرم على النار ومن تحرم عليه النار ) بل لو حققت النظر ودققت التأمل لوجدت أن جوابه الموجز على زعمه لا دلالة له على التفصيل أصلا ، بل دلالته إجمالية كما قدمناه ، وقد يقال : إنه من باب الاكتفاء كقوله تعالى : 16 ( { سرابيل تقيكم الحر } ) [ النحل 81 ] أي والبرد ، فكذلك هنا يقدر وعلى كل هين لين مع احتمال أن القرينة الثانية زائدة من بعض الرواة لأجل المبالغة ، ويؤيده ما في الجامع بلفظ : ( ألا أخبركم بمن تحرم عليه النار غدا على كل هين لين قريب سهل ) والله أعلم . ( رواه أحمد والترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب ) . وفي الجامع رواه أبو يعلى في مسنده عن جابر والترمذي والطبراني عن ابن مسعود .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة عن النبي ، قال : ( المؤمن ) ) أي البار ( ( غر ) ) بكسر الغين المعجمة وتشديد الراء ( ( كريم ) ) أي موصوف بالوصفين أي له الاغترار لكرمه ، وله المسامحة PageV09P279 في حظوظ الدنيا لا لجهلة ، ( ( والفاجر خب ) ) بفتح خاء معجمة وتكسر وتشديد موحدة أي خداع ( ( لئيم ) ) أي بخيل لجوج سيىء الخلق ، وفي كل منهما الوصف الثاني سبب للأول ، وهو نتيجة الثاني فتأمل ، فكلاهما من باب التذييل والتكميل ، وفي النهاية أي ليس بذي مكر فهو ينخدع لانقياده ولينه وهو ضد الخب يريد ( أن المؤمن المحمود من طبعه الغرارة ، وقلة الفطنة للشر وترك البحث عنه وليس ذلك فيه جهلا ، ولكنه كرم وحسن خلق ، والفاجر من عادته البحث لا على أنه عقل منه بل خبث ولؤم ) . اه . قال الفرزدق :(@)(@@) إن الكريم إذا خادعته انخدعا وقيل : هم الذين لم يجربوا الأمور فهم قليلو الشر منقادون ، فإن من آثر الخمول وإصلاح نفسه والمتزود لمعاده ونبذ أمور الدنيا فليس غرا فيما قصده ولا مذموما بنوع من الذم . قال الطيبي : والأول هو الوجه لما سبق في قوله : ( لا يلدغ المؤمن من حجر مرتين ) ، ولأن المؤمن قد ينخدع في مقام اللين والتعطف مع الأغيار . روي أن ابن عمر رضي الله عنهما كلما صلى عبد له 