ms5661	 كهيئة سطع فوق الماء يحمل عليها الميرة والناس ، ويعبر عليها ويركب عليها في الماء ويحمل عليها ، وهو الرمث ، قال : وربما كان من خشب . والطوف : خشب يشد ويركب عليهفي البحر ، والجمع أطواف ، وصاحبه طواف . قال أبو منصور : الطوف التي يعبر عليها في الأنهار الكبار تسوى من القصب والعيدان يشد بعضها فوق بعض ثم تقمط بالقمط حتى يؤمن انحلالها ، ثم تركب ويعبر عليها وربما حمل عليها الجمل على قدر قوته وثخانته ، وتسمى العامة ، بتخفيف الميم . ويقال : أخذه بطوف رقبته و بطاف رقبته مثل صوف رقبته . و الطوف : القلد . و طوف القصب : قدر ما يسقاه . و الطوف و الطائف : الثور الذي يدور حوله البقر في الدياسة . و الطوفان : الماء الذي يغشى كل مكان ، وقيل : المطر الغالب الذي يغرق من كثرته ، وقيل : الطوفان الموت العظيم . وفي الحديث عن عائشة ، رضي الله عنها ، قالت : قال رسول ا : الطوفان الموت ، وقيل : الطوفان من كل شيء ما كان كثيرا محيطا مطيفا بالجماعة كلها كالغرق الذي يشتمل على المدن الكثيرة . والقتل الذريع والموت الجارف يقال له طوفان ، وبذلك كله فسر قوله تعالى : @QB@ فأخذهم الطوفان وهم ظالمون @QE@ وقال : غير الجدة من آياتها خرق الريح ، وطوفان المطر وفي حديث عمرو بن العاص : وذكر الطاعون فقال لا أراه إلا رجزا أو طوفانا أراد بالطوفان البلاء ، وقيل الموت . قال ابن سيده : وقال الأخفش الطوفان جمع طوفانة ، والأخفش ثقة قال : وإذا حكى الثقة شيئا لزم قبوله ، قال أبو العباس : وهو من طاف يطوف ، قال : و الطوفان مصدر مثل الرجحان والنقصان ولا حاجة به إلى أن يطلب له واحدا . ويقال لشدة سواد الليل : طوفان . و الطوفان : ظلام الليل قال العجاج : حتى إذا ما يومها تصبصبا وعم طوفان الظلام الأثأباعم : ألبس ، والأثأب : شجر شبه الطرفاء إلا أنه أكبر منه . وطوف الناس والجراد إذا ملئوا الأرض كالطوفان قال الفرزدق : على من وراء الردم لو دك عنهم لماجوا كما ماج الجراد وطوفوا التهذيب في قوله تعالى : @QB@ فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد @QE@ ، قال الفراء : أرسل الله عليهم السماء سبتا 
ms5662	 فلم تقلع ليلا ولا نهارا PageV09P227 فضاقت بهم الأرض فسألوا موسى أن يرفع عنهم فرفع فلم يتوبوا . [(@)(@@) طيف(@)(@@) ] طيف : طيف الخيال : مجيئه في النوم قال أمية بن أبي عائذ : ألا يا لقومي لطيف الخيال أرق من نازح ذي دلالو طاف الخيال يطيف طيفا و مطافا : ألم في النوم قال كعب بن زهير : أنى ألم بك الخيال يطيفومطافه لك ذكرة وشعوفو أطاف لغة : و الطيف و الطيف : الخيال نفسه الأخيرة عن كراع . و الطيف المس من الشيطان ، وقرىء قوله تعالى : 1 @QB@ إذا مسهم طائف من الشيطان @QE@ @QB@ طائف من الشيطان @QE@ ، وهما بمعنى ، وقد أطاف و تطيف . وقولهم طيف من الشيطان كقولهم لمم من الشيطان ، وأنشد بيت أبي العيال الهذلي : فإذا بها وأبيك طيف جنونوفي حديث المبعث : فقال بعض القوم : قد أصاب هذا الغلام لمم أو طيف من الجن أي عرض له عارض منهم ، وأصل الطيف الجنون ثم استعمل في الغضب ومس الشيطان . يقال : طاف يطيف و يطوف طيفا و طوفا ، فهو طائف ، ثم سمي بالمصدر ومنه طيف الخيال الذي يراه النائم . وفي الحديث : فطاف بي رجل وأنا نائم . و الطياف : سواد الليل وأنشد الليث : عقبان دجن بادرت طيافا [(@)(@@) طيف(@)(@@) ] : طيف الخيال : مجيئه في النوم قال أمية بن أبي عائذ : ألا يا لقومي لطيف الخيال أرق من نازح ذي دلالو طاف الخيال يطيف طيفا و مطافا : ألم في النوم قال كعب بن زهير : أنى ألم بك الخيال يطيفومطافه لك ذكرة وشعوفو أطاف لغة : و الطيف و الطيف : الخيال نفسه الأخيرة عن كراع(@)(@@) و الطيف المس من الشيطان وقرىء قوله تعالى : 1 @QB@ إذا مسهم طائف من الشيطان @QE@ @QB@ طائف من الشيطان @QE@ وهما بمعنى وقد أطاف و تطيف(@)(@@) وقولهم طيف من الشيطان كقولهم لمم من الشيطان وأنشد بيت أبي العيال الهذلي : فإذا بها وأبيك طيف جنونوفي حديث المبعث : فقال بعض القوم : قد أصاب هذا الغلام لمم أو طيف من الجن أي عرض له عارض منهم وأصل الطيف الجنون ثم استعمل في الغضب ومس الشيطان(@)(@@) يقال : طاف يطيف و يطوف 
ms5663	 طيفا و طوفا فهو طائف ثم سمي بالمصدر ومنه طيف الخيال الذي يراه النائم(@)(@@) وفي الحديث : فطاف بي رجل وأنا نائم(@)(@@) و الطياف : سواد الليل وأنشد الليث : عقبان دجن بادرت طيافا [(@)(@@) ظأف(@)(@@) ] ظأف : ظأفه ظأفا : طرده طردا مرهقا له . [(@)(@@) ظرف(@)(@@) ] ظرف : الظرف : البراعة وذكاء القلب ، يوصف به الفتيان الأزوال ، والفتيات الزولات ولا يوصف به الشيخ ولا السيد ، وقيل : الظرف حسن العبارة ، وقيل : حسن الهيئة ، وقيل : الحذق بالشيء ، وقد ظرف ظرفا ويجوز في الشعر ظرافة . و الظرف : مصدر الظريف ، وقد ظرف يظرف ، وهم الظرفاء ، ورجل ظريف من قوم ظراف و ظروف و ظراف ، على التخفيف من قوم ظرفاء ، ( هذه عن اللحياني ) و ظراف من قوم ظرافين . وتقول : فتية ظروف أي ظرفاء ، وهذا في الشعر يحسن . قال الجوهري : كأنهم جمعوا ظرفا بعد حذف الزيادة ، قال : وزعم الخليل أنه بمنزلة مذاكير لم يكسر على ذكر ، وذكر ابن بري أن الجوهري قال : وقوم ظرفاء وظراف ، وقد قالوا ظرف ، قال : والذي ذكره سيبويه PageV09P228 ظروف ، قال : كأنه جمع ظرف . و تظرف فلان أي تكلف الظرف وامرأة ظريفة من نسوة ظرائف و ظراف . قال سيبويه : وافق مذكره في التكسير يعني في ظراف ، وحكى اللحياني اظرف إن كنت ظارفا ، وقالوا في الحال : إنه لظريف . الأصمعي وابن الأعرابي : الظريف البليغ المجيد الكلام ، وقالا : الظرف في اللسان ، واحتجا بقول عمر في الحديث : إذا كان اللص ظريفا لم يقطع ، معناه إذا كان بليغا جيد الكلام احتج عن نفسه بما يسقط عنه الحد ، وقال غيرهما ، الظريف الحسن الوجه واللسان ، يقال : لسان ظريف ووجه ظريف ، وأجاز : ما أظرف زيد ، في الاستفهام : ألسانه أظرف أم وجهه و الظرف في اللسان البلاغة ، وفي الوجه الحسن ، وفي القلب الذكاء ابن الأعرابي : الظرف في اللسان ، والحلاوة في العينين ، والملاحة في الفم ، والجمال في الأنف . وقال محمد بنيزيد : الظريف مشتق من الظرف ، وهو الوعاء ، كأنه جعل الظريف وعاء ومكارم الأخلاق . ويقال : فلان يتظرف وليس بظريف . و الظرف : الكياسة . وقد ظرف الرجل ، بالضم ، ظرافة ، فهو ظريف . وفي حديث معاوية 
ms5664	 قال : كيف ابن زياد قالوا : ظريف على أنه يلحن ، قال : أو ليس ذلك أظرف له وفي حديث ابن سيرين : الكلام أكثر من أن يكذب ظريف أي أن الظريف لا تضيق عليه معاني الكلام ، فهو يكني ويعرض ولا يكذب . و أظرف بالرجل : ذكره بظرف . و أظراف الرجل : ولد له أولاد ظرفاء . و ظرف الشيء : وعاؤه ، والجمع ظروف ، ومنه ظروف الأزمنة والأمكنة . الليث : الظرف وعاء كل شيء حتى إن الإبريق ظرف لما فيه . الليث : والصفات في الكلام التي تكون مواضع لغيرها تسمى ظروفا من نحو أمام وقدام وأشباه ذلك ، تقول : خلفك زيد ، إنما انتصب لأنه ظرف لما فيه وهو موضع لغيره ، وقال غيره : الخليل يسميها ظروفا ، والكسائي يسميها المحال ، والفراء يسميها الصفات والمعنى واحد . وقالوا : إنك لغضيض الطرف نقي الظرف ، يعني بالظرف وعاءه . يقال : إنك لست بخائن ، قال أبو حنيفة : أكنة النبات كل ظرف فيه حبة فجعل الظرف للحبة . [(@)(@@) ظفف(@)(@@) ] ظفف : الكسائي : ظففت قوائم البعير وغيره أظفها ظفا إذا شددتها كلها وجمعتها(@)(@@) وفي ترجمة ضفف : ماء مضفوف إذا كثر عليه الناس قال الشاعر : لا يستقي في النزح المضفوفقال ابن بري : رواه عمرو الشيباني المظفوف بالظاء وقال : العرب تقول ماء مظفوفا أي مشغولا وأنشد : لا يستقي في النزح المظفوفوقال أيضا : المظفوف المقارب بين اليدين في القيد وأنشد : زحف الكسير وقد تهيض عظمهأو زحف مظفوف اليدين مقيد وابن فارس ذكره بالضاد لا غير وكذلك حكاه الليث(@)(@@) [(@)(@@) ظلف(@)(@@) ] ظلف : الظلف و الظلف : ظفر كل ما اجتر ، وهو ظلف البقرة والشاة والظبي وما أشبهها والجمع أظلاف . ابن السكيت : يقال رجل الإنسان وقدمه ، وحافر الفرس ، وخف البعير والنعامة ، وظلف البقرة والشاة ، واستعاره الأخطل في الإنسان فقال : إلى ملك أظلافه لم تشقققال ابن بري : استعير للإنسان قال عقفان بن قيس بن عاصم : سأمنعها أو سوف أجعل أمرها إلى ملك أظلافه لم تشقق سواء عليكم شؤمها وهجانها وإن كان فيها واضح اللون يبرق الشؤم : السود من الإبل ، والهجان : بيضها واستعارة عمرو بن معد يكرب للأفراس فقال : وخيل تطأكم بأظلافهاويق 
ms5665	 ال : ظلوف ظلف أي شداد ، وهو توكيد لها PageV09P229 قال العجاج : وإن أصاب عدواء احرورفا عنها وولاها ظلوفا ظلفاوفي حديث الزكاة : فتطؤه بأظلافها الظلف للبقر والغنم كالحافر للفرس والبغل والخف للبعير ، وقد يطلق الظلف على ذات الظلف أنفسها مجازا . ومنه حديث رقيقة : تتابعت على قريش سنو جدب أقحلت الظلف أي ذات الظلف . ورميت الصيد فظلفته أي أصبت ظلفه ، فهو مظلوف و ظلف الصيد يظلفه ظلفا . ويقال : أصاب فلان ظلفه أي ما يوافقه ويريده . الفراء : تقول العرب وجدت الدابة ظلفها يضرب مثلا للذي يجد ما يوافقه ويكون أراد به من الناس والدواب ، قال : وقد يقال ذلك لكل دابة وافقت هواها . وبلد من ظلف الغنم أي مما يوافقها . وغنم فلان على ظلف واحد و ظلف واحد أي قد ولدت كلها . الفراء : الظلف من الأرض الذي تستحب الخيل العدو فيه . وأرض ظلفة بينة الظلف أي غليظة لا تؤدي أثرا ولا يستبين عليها المشي من لينها . ابن الأعرابي : الظلف ما غلظ من الأرض واشتد وأنشد لعوف ابن الأحوص : ألم أظلف عن الشعراء عرضيكما ظلف الوسيقة بالكراعقال : هذا رجل سل إبلا فأخذ في كراع من الأرض لئلا تستبين آثارها فتتبع ، يقول : ألم أمنعهم أن يؤثروا فيها والوسيقة : الطريدة ، وقوله ظلف أي أخذ بها في ظلف من الأرض كي لا يقتص أثرها ، وسار والإبل يحملها على أرض صلبة لئلا يرى أثرها ، والكراع من الحرة : ما استطال . قال أبو منصور : جعل الفراء الظلف ما لان من الأرض ، وجعله ابن الأعرابي ما غلظ من الأرض ، والقول قول ابن الأعرابي : الظلف من الأرض ما صلب فلم يؤد أثرا ولا وعوثة فيها فيشتد على الماشي المشي فيها ، ولا رمل فترمض فيها النعم ، ولا حجارة فتحتفي فيها ، ولكنها صلبة التربة لا تؤدي أثرا . وقال ابن شميل : الظلفة الأرض التي لا يتبين فيها أثر ، وهي قف غليظ ، وهي الظلف قال يزيد بن الحكم يصف جارية : تشكو إذا ما مشت بالدعص أخمصهاكأن ظهر النقا قف لها ظلفالفراء : أرض ظلف و ظلفة إذا كانت لا 
ms5666	 تؤدي اثرا كأنها تمنعمن ذلك . و الأظلوفة من الأرض : القطعة الحزنة الخشنة ، وهي الأظاليف . ومكان ظليف : حزن حشن . و الظلفاء : صفاة قد استوت في الأرض ، ممدودة . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : مر على راع فقال له : عليك الظلف من الأرض لا ترمضها وهو بفتح الظاء واللام ، الغليظ الصلب من الأرض مما لا يبين فيه أثر ، وقيل : اللين منها مما لا رحل فيه ولا حجارة ، أمره أن يرعاها في الأرض التي هذه صفتها لئلا ترمض بحر الرمل وخشونة الحجارة فتتلف أظلافها ، لأن الشاء إذا رعيت في الدهاس وحميت الشمس عليها أرمضتها ، والصياد في البادية يلبس مسماتيه وهما جورباه في الهاجرة الحارة فيثير الوحش عن كنسها ، فإذا مشت في الرمضاء تساقطت أظلافها . ابن سيده : الظلف و الظلف من الأرض الغليظ الذي لا يؤدي أثرا . وقد ظلف PageV09P230 ظلفا و ظلف أثره يظلفه و يظلفه ظلفا و أظلفه إذا مشى في الحزونة حتى لا يرى أثره فيها ، وأنشد بيت عوف بن الأحوص . و الظلف : الشدة والغلظ في المعيشة من ذلك . وفي حديث سعد : كان يصيبنا ظلف العيش بمكة أي بؤسه وشدته وخشونته من ظلف الأرض . وفي حديث مصعب بن عمير : لما هاجر أصابه ظلف شديد . وأرض ظلفة بينة الظلف : ناتئة لا تبين أثرا . و ظلفهم يظلفهم ظلفا : اتبع أثرهم . ومكان ظليف : خشن فيه رمل كثير . و الأظلوفة : أرض صلبة حديدة الحجارة على خلقة الجبل ، والجمع أظاليف أنشد ابن بري : لمح الصقور علت فوق الأظاليف ( 1 ) و أظلف القوم : وقعوا في الظلف أو الأظلوفة ، وهو الموضع الصلب . وشر ظليف أي شديد . و ظلفه عن الأمر يظلفه ظلفا : منعه وأنشد بيت عوف بن الأحوص : ألم أظلف عن الشعراء عرضي كما ظلف الوسيقة بالكراعو ظلفه ظلفا : منعه عما لا خير فيه . و ظلف نفسه عن الشيء : منعها عن هواها ، ورجل ظلف النفس و ظليفها من ذلك . الجوهري : ظلف نفسه عن الشيء يظلفها ظلفا أي منعها من أن تفعله أو تأتيه قال الشاعر : لقد أظلف النفس عن مطعمإذا 
ms5667	 ما تهافت ذبانهو ظلفت نفسي عن كذا ، بالكسر ، تظلف ظلفا أي كفت . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : ظلف الزهد شهواته أي كفها ومنعها . وامرأة ظلفة النفس أي عزيزة عند نفسها . وفي النوادر : أظلفت فلانا عن كذا وكذا و ظلفته وشذيته وأشذيته إذا أبعدته عنه وكل ما عسر عليك مطلبه ظليف . ويقال : أقامه الله على الظلفات أي على الشدة والضيقوقال طفيل : هنالك يرويها ضعيفي ولم أقمعلى الظلفات مقفعل الأناملو الظليف : الذليل السيء الحال في معيشته . ويقال : ذهب به مجانا و ظليفا إذا أخذه بغير ثمن ، وقيل : ذهب به ظليفا أي باطلا بغير حق قال الشاعر : أيأكلها ابن وعلة في ظليفويأمن هيثم وابنا سنانأي يأكلها بغير ثمن قال ابن بري : ومثله قول الآخر : فقلت كلها في ظليف فعمكمهو اليوم أولى منكم بالتكسبوذهب دمه ظلفا و ظلفا و ظليفا ، بالظاء والطاء جميعا ، أي هذرا لم يثأر به . وقيل : كل هين ظلف . وأخذ الشيء بظليفته ( 1 ) و ظلفته أي بأصله وجميعه ولم يدع منه شيئا . و الظلف : الحاجة . و الظلف : المتابعة في الشيء PageV09P231 . الليث : الظلفة طرف حنو القتب وحنو الإكاف وأشباه ذلك مما يلي الأرض من جوانبها . ابن سيده : و الظلفتان ما سفل من حنوي الرحل ، وهو من حنو القتب ما سفل عن العضد . قال : وفي الرحل الظلفات وهي الخشبات الأربع اللواتي يكن على جنبي البعير تصيب أطرافها السفلى الأرض إذا وضعت عليها ، وفي الواسط ظلفتان ، وكذلك في المؤخرة ، وهما ما سفل من الحنوين لأن ما علاهما مما يلي العراقي هما العضدان ، وأما الخشبات المطولة على جنبي البعير فهي الأحناء وواحدتها ظلفة وشاهده : كأن مواقع الظلفات منهمواقع مضرحيات بقاريريد أن مواقع الظلفات من هذا البعير قد ابيضت كمواقع ذرق النسر . وفي حديث بلال : كان يؤذن على ظلفات أقتاب مغرزة في الجدار ، هو من ذلك . أبو زيد : يقال لأعلى الظلفتين مما يلي العراقي العضدان وأسفلهما الظلفتان ، وهما ما سفل من الحنوين الواسط والمؤخرة . ابن الأعرابي : ذرفت على الستين و ظلفت ورمدت ( 2 ) وطلثت ورمثت ، كل هذا 
ms5668	 إذا زدت عليها . [(@)(@@) ظوف(@)(@@) ] ظوف : أخذ بظوف رقبته وبظاف رقبته : لغة في صوف رقبته أي بجميعها أو بشعرها السابل في نقرتها . [(@)(@@) عتف(@)(@@) ] عتف : ابن الأعرابي : العتوف النتف ( 1 ) . ويقال : مضى عتف من الليل وعدف من الليل أي قطعة . [(@)(@@) عترف(@)(@@) ] عترف : العتريف : الخبيث الفاجر الذي لا يبالي ما صنع ، وجمعه عتاريف . وفي الحديث : أنه ذكر الخلفاء بعده فقال : أوه لفراخ محمد من خليفة يستخلف ، عتريف مترف ، يقتل خلفي وخلف الخلف العتريف : الغاشم الظالم ، وقيل : الداهي الخبيث ، وقيل : هو قلب العفريت الشيطان الخبيث ، قال الخطابي : قوله خلفي يتأول على ما كان من يزيد بن معاوية إلى الحسين بن علي بن أبي طالب وأولاده ، عليهم السلام ، الذين قتلوا معه وخلف الخلف : ما تم ( 2 ) يوم الحرة على أولاد المهاجرين والأنصار PageV09P232 . وجمل عتريف وناقة عتريفة : شديدة قال ابن مقبل : من كل عتريفة لم تعد أن بزلت ، لم يبغ درتها داع ولا ربعالجوهري : رجل عتريف و عتروف أي خبيث فاجر جريء ماض . و العترفان ، بالضم : الديك وأنشد ابن بري لعدي بن زيد : ثلاثة أحوال وشهرا محرما ، تضيء كعين العترفان المحارب ويقال للديك : العترفان و العترف والعترسان والعترس وأنشد الأزهري لأبي داود في العترفان الديك : وكأن أسآد الجياد شقائق ، أو عترفان قد تحشحش للبلى يريد ديكا قد يبس ومات . و العترفان : نبت عريض من نبات الربيع . [(@)(@@) عجف(@)(@@) ] عجف : عجف نفسه عن الطعام يعجفها عجفا و عجوفا و عجفها : حبسها عنه وهو له مشته ليؤثر به غيره ولا يكون إلا على الجوع والشهوة ، وهو التعجيف أيضا قال سلمة بن الأكوع : لم يغذها مد ولا نصيف ، ولا تميرات ولا تعجيف قال ابن الأعرابي : التعجيف أن ينقل قوته إلى غيره قبل أن يشبع من الجدوبة . و العجوف : ترك الطعام . و التعجيف : الأكل دون الشبع . و العجوف : منع النفس عن المقابح . و عجف نفسه على المريض يعجفها عجفا : صبرها على تمريضه وأقام على ذلك . و عجفت نفسي على أذى الخليل إذا لم تخذله . و عجف نفسه على فلان ، بالفتح ، إذا آثره بالطعام 
ms5669	 على نفسه قال الشاعر : إني ، وإن عيرتني نحولي ، أو ازدريت عظمي وطولي لأعجف النفس على الخليل ، أعرض بالود وبالتنويل أراد أعرض الود والتنويل كقوله تعالى : @QB@ تنبت بالدهن @QE@ . و عجفت نفسي عنه عجفا إذا احتملت غيه ولم تؤاخذه . و عجف نفسه يعجفها : حلمها . و التعجيف : سوء الغذاء والهزال . و العجف : ذهاب السمن والهزال ، وقد عجف ، بالكسر ، و عجف بالضم ، فهو أعجف و عجف ، والأنثى عجفاء و عجف ، بغير هاء ، والجمع منهما عجاف حملوه على لفظ سمان ، وقيل : هو كما قالوا أبطح وبطاح وأجرب وجراب ولا نظير لعجفاء و عجاف إلا قولهم حسناء وحسان كذا قول كراع ، وليس بقوي لأنهم قد كسروا بطحاء على بطاح وبرقاء على براق . و منعجف كعجف قال ساعدة بن جؤية : صفر المباءة ذو هرسين منعجف ، إذا نظرت إليه ، قلت : قد فرجا ( 1 ) قال الأزهري : وليس في كلام العرب PageV09P233 أفعل وفعلاء جمعا على فعال غير أعجف و عجفاء ، وهي شاذة ، حملوها على لفظ سمان فقالوا سمان و عجاف ، وجاء افعل وفعلاء على فعل يفعل في أحرف معدودة منها : عجف يعجف ، فهو أعجف ، وأدم يأدم ، فهو آدم ، وسمر يسمر ، فهو أسمر ، وحمق يحمق ، فهو أحمق ، وخرق يخرق ، فهو أخرق . وقال الفراء : عجف و عجف وحمق وحمق ورعن ورعن وخرق وخرق . قال الجوهري : جمع أعجف و عجفاء من الهزال عجاف ، على غير قياس ، لأن أفعل وفعلاء لا يجمع على فعال ولكنهم بنوه على سمان ، والعرب قد تبني الشيء على ضده كما قالوا عدوة بناء على صديقة ، وفعول إذا كان بمعنى فاعل لا تدخله الهاء قال مرداس بن أدية : وإن يعرين إن كسي الجواري ، فتنبو العين عن كرم عجافو أعجفه أي هزله . وقوله تعالى : @QB@ يأكلهن سبع عجاف @QE@ هي الهزلى التي لا لحم عليها ولا شحم ضربت مثلا لسبع سنين لا قطر فيها ولا خصب . وفي حديث أم معبد : يسوق أعنزا عجافا جمع عجفاء ، وهي المهزولة من الغنم وغيرها . وفي الحديث : حتى إذا أعجفها ردها فيه أي أهزلها . وسيف معجوف إذا كان داثرا 
ms5670	 لم يصقل قال كعب بن زهير : وكأن موضع رحلها من صلبها سيف ، تقادم عهده ، معجوف ونصل أعجف أي رقيق . و التعجف : الجهد وشدة الحال قال معقل بن خويلد : إذا ما ظعنا ، فانزلوا في ديارنا ، بقية من أبقى التعجف من رهم وربما سموا الأرض المجدبة عجافا قال الشاعر يصف سحابا : لقح العجاف له لسابع سبعة ، فشربن بعد تحلئ فروينا هكذا أنشده ثعلب والصواب بعد تحلؤ يقال : أنبتت هذه الأرضون المجدبة لسبعة أيام بعد المطر . و العجف : غلظ العظام وعراؤها من اللحم . وتقول العرب : أشد الرجال الأعجف الضخم . ووجه عجف و أعجف : كالظمآن . ولثة عجفاء : ظمأى قال : تنكل عن أظمى اللثاث صاف ، أبيض ذي مناصب عجاف و أعجف القوم : حبسوا أموالهم من شدة وتضييق . وأرض عجفاء : مهزولة ومنه قول الرائد : وجدت أرضا عجفاءوشجرا أعشم أي قد شارف اليبس والبيود . و العجاف : التمر . و بنو العجيف : بطن من العرب . [(@)(@@) عجرف(@)(@@) ] عجرف : العجرفة و العجرفية : الجفوة في الكلام ، والخرق في العمل ، والسرعة في المشي ، وقيل : العجرفية أن تأخذ الإبل في السير بخرق إذا كلت قال أمية بن أبي عائذ : ومن سيرها العنق المسبطر ر والعجرفية بعد الكلال الأزهري : العجرفية التي لا تقصد في سيرها من نشاطها . قال ابن سيده : و عجرفية ضبة أراها تقعرهم في الكلام . وجمل عجرفي : لا يقصد في مشيه من نشاطه ، والأنثى بالهاء ، وقد عجرف PageV09P234 و تعجرف . الأزهري : يكون الجمل عجرفي المشي لسرعته . ورجل فيه عجرفية وبعير ذو عجاريف . الجوهري : جمل فيه تعجرف و عجرفة و عجرفية كأن فيه خرقا وقلة مبالاة لسرعته . الأزهري : العجرفية من سير الإبل اعتراض في نشاط ، وأنشد بيت أمية بن عائذ . و العجرفة : ركوبك الأمر لا تروي فيه ، وقد تعجرفه . وفلان يتعجرف على فلان إذا كان يركبه بما يكره ولا يهاب شيئا . و عجارف الدهر و عجاريفه : حوادثه ، واحدها عجروف قال الشاعر : لم تنسني أم عمار نوى قذف ، ولا عجاريف دهر لا تعريني و تعجرف فلان علينا إذا تكبر ورجل فيه تعجرف . و العجروف : دويبة ذات 
ms5671	 قوائم طوال ، وقيل : هي النمل ذو القوائم وقال ابن سيده في موضع آخر : أعظم من النملة . الأزهري : يقال أيضا لهذا النمل الذي رفعته عن الأرض قوائمه عجروف . [(@)(@@) عدف(@)(@@) ] عدف : العدف : الأكل . عدف يعدف عدفا : أكل . و العدوف : الذواق أعني ما يذاق قال : وحيف بالقني فهن خوص ، وقلة ما يذقن من العدوف عدوف من قضام غير لون ، رجيع الفرث أو لوك الصريف أراد غير ذي لون أي غير متلون . ورجيع الفرث : بدل من قضام بدل بيان ، ولوك : في معنى ملوك ، وما ذاق عدفا ولا عدوفا ولا عدافا أي شيئا ، والذال المعجمة في كل ذلك لغة ، ولا علوسا ولا ألوسا قال أبو حسان : سمعت أبا عمرو الشيباني يقول ما ذقت عدوفا ولا عدوفة قال : وكنت عند يزيد بن مزيد الشيباني فأنشدته بيت قيس بن زهير : ومجنبات ما يذقن عدوفة ، يقذفن بالمهرات والأمهار و العدف : نول قليل من إصابة . و العدف : اليسير من العلف . وباتت الدابة على غير عدوف أي على غير علف هذه لغة مضر . وفي الحديث : ما ذقت عدوفا أي ذواقا . وما عدفنا عندهم عدوفا أي ما أكلنا . و العدفة و العدفة : كالصنفة من الثوب . و اعتدف الثوب : أخذ منه عدفة . و اعتدف العدفة : أخذها . وما عليه عدفة أي خرقة ، لغة مرغوب عنها . و عدف كل شيء و عدفته : أصله الذاهب في الأرض قال الطرماح : حمال أثقال ديات الثأى ، عن عدف الأصل وكرامها وفي التهذيب : عدفة كل شجرة أصلها ، وجمعها عدف . قال : ويقال بل هو عن عدف الأصل اشتقاقه من العدفة أي يلم ما تفرق منه . ابن الأعرابي : العدف والعائر والغضاب قذى العين . PageV09P235 و العدفة : ما بين العشرة إلى الخمسين ، وخصصه الأزهري فقال : العدفة من الرجال ما بين العشرة إلى الخمسين ، قال ابن سيده : وحكاه كراع في الماشية ولا أحقها . و العدفة : التجمع ، والجمع عدف ، بالكسر ، و عدف قال : وعندي أن المعني ههنا بالتجمع الجماعة لأن التجميع عرض وإنما يكون مثل هذا في الجواهر المخلوقة كسدرة وسدر ، وربما كان في المصنوع 
ms5672	 ، وهو قليل . و العدف : القطعة من الليل . يقال : مر عدف من الليل وعتف أي قطعة . و العدف ، بالتحريك : القذى قال ابن بري : شاهده قول الراجز يصف حمارا وأتنه : أوردها أميرها مع السدف ، أزرق كالمرآة طحار العدف أي يطحر القذى ويدفعه . ويقال : عدف له عدفة من مال أي قطع له قطعة منه ، وأعطاه عدفة من مال أي قطعة . [(@)(@@) عذف(@)(@@) ] عذف : عذف من الطعام والشراب يعذف عذفا : أصاب منه شيئا . و العذوف و العذاف : ما أصابه . و عذف نفسه : كعزفها . وسم عذاف : مقلوب عن ذعاف حكاه يعقوب واللحياني . و العذوف : السكوت . و العذوف : المرارات . و العذف : الأكل ، وقد عذف ، بالذال المعجمة هذه لغة ربيعة . يقال : ما ذقت عذفا ولا عذوفا ولا عذافا أي شيئا ، وكذلك يقال ولا عذوفا ، بالدال ، وقد تقدم بالدال المهملة . وباتت الدابة على غير عذوف . [(@)(@@) عرف(@)(@@) ] عرف : العرفان : العلم قال ابن سيده : وينفصلان بتحديد لا يليق بهذا المكان ، عرفه يعرفه عرفة و عرفانا و عرفانا و معرفة و اعترفه قال أبو ذؤيب يصف سحابا : مرته النعامى ، فلم يعترف خلاف النعامى من الشأم ريحا ورجل عروف و عروفة : عارف يعرف الأمور ولا ينكر أحدا رآه مرة ، والهاء في عروفة للمبالغة . و العريف و العارف بمعنى مثل عليم وعالم قال طريف بن مالك العنبري ، وقيل طريف بن عمرو : أو كلما وردت عكاظ قبيلة ، بعثوا إلي عريفهم يتوسم أي عارفهم قال سيبويه : هو فعيل بمعنى فاعل كقولهم ضريب قداح ، والجمع عرفاء . وأمر عريف و عارف : معروف ، فاعل بمعنى مفعول قال الأزهري : لم أسمع أمر عارف أي معروف لغير الليث ، والذي حصلناه للأئمة رجل عارف أي صبور قاله أبو عبيدة وغيره . و العرف ، بالكسر : من قولهم ما عرف عرفي إلا بأخرة أي ما عرفني إلا أخيرا . ويقال : أعرف فلان فلانا و عرفه إذا وقفه على ذنبه ثم عفا عنه . و عرفه الأمر : أعلمه إياه . و عرفه بيته : أعلمه بمكانه . و عرفه به : وسمه قال سيبويه : عرفته زيدا ، فذهب إلى تعدية عرفت بالتثقيل إلى 
ms5673	 مفعولين ، يعني أنك تقول عرفت زيدا فيتعدى إلى واحد ثم تثقل العين فيتعدى إلى مفعولين ، قال : وأما عرفته بزيد فإنما تريد عرفته بهذه العلامة وأوضحته بها فهو سوى المعنى الأول ، وإنما عرفته بزيد كقولك سميته بزيد ، وقوله أيضا إذا أراد أن يفضل شيئا من النحو أو اللغة على شيء . PageV09P236 والأول أعرف قال ابن سيده : عندي أنه على توهم عرف لأن الشيء إنما هو معروف لا عارف ، وصيغة التعجب إنما هي من الفاعل دون المفعول ، وقد حكى سيبويه : ما أبغضه إلي أي أنه مبغض ، فتعجب من المفعول كما يتعجب من الفاعل حتى قال : ما أبغضني له ، فعلى هذا يصلح أن يكون أعرف هنا مفاضلة وتعجبا من المفعول الذي هو المعروف . و التعريف : الإعلام . و التعريف أيضا : إنشاد الضالة . و عرف الضالة : نشدها . و اعترف القوم : سألهم ، وقيل : سألهم عن خبر ليعرفه قال بشر ابن أبي خازم : أسائلة عميرة عن أبيها ، خلال الجيش ، تعترف الركاباقال ابن بري : ويأتي تعرف بمعنى اعترف قال طريف العنبري : تعرفوني أنني أنا ذاكم ، شاك سلاحي ، في الفوارس ، معلم وربما وضعوا اعترف موضع عرف كما وضعوا عرف موضع اعترف ، وأنشد بيت أبي ذؤيب يصف السحاب وقد تقدم في أول الترجمة أي لم يعرف غير الجنوب لأنها أبل الرياح وأرطبها . و تعرفت ما عند فلان أي تطلبت حتى عرفت . وتقول : ائت فلانا فاستعرف إليه حتى يعرفك . وقد تعارف القوم أي عرف بعضهم بعضا . وأما الذي جاء في حديث اللقطة : فإن جاء من يعترفها فمعناه معرفته إياها بصفتها وإن لم يرها في يدك . يقال : عرف فلان الضالة أي ذكرها وطلب من يعرفها فجاء رجل يعترفها أي يصفها بصفة يعلم أنه صاحبها . وفي حديث PageV09P237 ابن مسعود : فيقال لهم : هل تعرفون ربكم فيقولون : إذا اعترف لنا عرفناه أي إذا وصف نفسه بصفة نحققه بها عرفناه . و استعرف إليه : انتسب له ليعرفه . و تعرفه المكان وفيه : تأمله به أنشد سيبويه : وقالوا تعرفها المنازل من منى ، وما كل من وافى منى أنا عارف وقوله 
ms5674	 عز وجل : @QB@ وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا فلما نبأت به وأظهره الله عليه عرف بعضه وأعرض عن بعض @QE@ ، وقرئ : @QB@ عرف بعضه @QE@ ، بالتخفيف ، قال الفراء : من قرأ عرف بالتشديد فمعناه أنه عرف حفصة بعض الحديث وترك بعضا ، قال : وكأن من قرأ بالتخفيف أراد غضب من ذلك وجازى عليه كما تقول للرجل يسيء إليك : وا لأعرفن لك ذلك ، قال : وقد لعمري جازى حفصة بطلاقها ، وقال الفراء : وهو وجه حسن ، قرأ بذلك أبو عبد الرحمن السلمي ، قال الأزهري : وقرأ الكسائي والأعمش عن أبي بكر عن عاصم @QB@ عرف بعضه @QE@ ، خفيفة ، وقرأ حمزة ونافع وابن كثير وأبو عمرو وابن عامر اليحصبي @QB@ عرف بعضه @QE@ ، بالتشديد وفي حديث عوف بن مالك : لتردنه أو لأعرفنكها عند رسول الله أي لأجازينك بها حتى تعرف سوء صنيعك ، وهي كلمة تقال عند التهديد والوعيد . ويقال للحازي عراف وللقناقن عراف وللطبيب عراف لمعرفة كل منهم بعلمه . و العراف : الكاهن قال عروة بن حزام : فقلت لعراف اليمامة : داوني ، فإنك ، إن أبرأتني ، لطبيب وفي الحديث : من أتى عرافا أو كاهنا فقد كفر بما أنزل على محمد أراد بالعراف المنجم أو الحازي الذي يدعي علم الغيب الذي استأثر الله بعلمه . و المعارف : الوجوه . و المعروف : الوجه لأن الإنسان يعرف به قال أبو كبير الهذلي : متكورين على المعارف ، بينهم ضرب كتعطاط المزاد الأثجل و المعراف واحد . و المعارف : محاسن الوجه ، وهو من ذلك . وامرأة حسنة المعارف أي الوجه وما يظهر منها ، واحدها معرف قال الراعي : متلفمين على معارفنا ، نثني لهن حواشي العصب و معارف الأرض : أوجهها وما عرف منها . و عريف القوم : سيدهم . و العريف : القيم والسيد لمعرفته بسياسة القوم ، وبه فسر بعضهم بيت طريف العنبري ، وقد تقدم ، وقد عرف عليهم يعرف عرافة و العريف : النقيب وهو دون الرئيس والجمع عرفاء ، تقول منه : عرف فلان ، بالضم ، عرافة مثل خطب خطابة أي صار عريفا ، وإذا أردت أنه عمل ذلك قلت : عرف فلان علينا سنين PageV09P238 يعرف عرافة مثال كتب يكتب كتابة . وفي الحديث : العرافة حق و 
ms5675	 العرفاء في النار قال ابن الأثير : العرفاء جمع عريف وهو القيم بأمور القبيلة أو الجماعة من الناس يلي أمورهم و يتعرف الأمير منه أحوالهم ، فعيل بمعنى فاعل ، و العرافة عمله ، وقوله العرافة حق أي فيها مصلحة للناس ورفق في أمورهم وأحوالهم ، وقوله العرفاء في النار تحذير من التعرض للرياسة لما في ذلك من الفتنة ، فإنه إذا لم يقم بحقه أثم واستحق العقوبة . ومنه حديث طاووس : أنه سأل ابن عباس ، رضي الله عنهما : ما معنى قول الناس : أهل القرآن عرفاء أهل الجنة فقال : رؤساء أهل الجنة وقال علقمة بن عبدة : بل كل حي ، وإن عزوا وإن كرموا ، عريفهم بأثافي الشر مرجوم و العرف ، بالضم ، و العرف ، بالكسر : الصبر قال أبو دهبل الجمحي : قل لابن قيس أخي الرقيات : ما أحسن العرف في المصيبات و عرف للأمر و اعترف : صبر قال قيس بن ذريح : فيا قلب صبرا واعترافا لما ترى ، ويا حبها قع بالذي أنت واقع و العارف و العروف و العروفة : الصابر . ونفس عروف : حاملة صبور إذا حملت على أمر احتملته وأنشد ابن الأعرابي : فآبوا بالنساء مردفات ، عوارف بعد كن وابتجاح أراد أنهن أقررن بالذل بعد النعمة ، ويروى وابتحاح من البحبوحة ، وهذا رواه ابن الأعرابي . ويقال : نزلت به مصيبة فوجد صبورا عروفا قال الأزهري : ونفسه عارفة بالهاء مثله قال عنترة : وعلمت أن منيتي إن تأتني ، لا ينجني منها الفرار الأسرع فصبرت عارفة لذلك حرة ، ترسو إذا نفس الجبان تطلع ترسو : تثبت ولا تطلع إلى الخلق كنفس الجبان يقول : حبست نفسا عارفة أي صابرة ومنه قوله تعالى : @QB@ وبلغت القلوب الحناجر @QE@ وأنشد ابن بري لمزاحم العقيلي : وقفت بها حتى تعالت بي الضحى ومل الوقوف المبريات العوارف المبريات : التي في أنوفها البرة ، و العوارف : الصبر . ويقال : اعترف فلان إذا ذل وانقاد وأنشد الفراء : أتضجرين والمطي معترف أي تعرف وتصبر ، وذكر معترف لأن لفظ المطي مذكر . و عرف بذنبه عرفا و اعترف : أقر . و عرف له : أقر أنشد ثعلب : عرف الحسان لها غليمة ، تسعى مع الأتراب 
ms5676	 في إتب وقال أعرابي : ما أعرف لأحد يصرعني أي لا أقر به . وفي حديث PageV09P239 عمر : أطردنا المعترفين هم الذين يقرون على أنفسهم بما يجب عليهم فيه الحد والتعزير . يقال : أطرده السلطان وطرده إذا أخرجه عن بلده ، وطرده إذا أبعده ويروى : اطردوا المعترفين كأنه كره لهم ذلك وأحب أن يستروه على أنفسهم . و العرف : الاسم من الاعتراف ومنه قولهم : له علي ألف عرفا أي اعترافا ، وهو توكيد . ويقال : أتيت متنكرا ثم استعرفت أي عرفته من أنا قال مزاحم العقيلي : فاستعرفا ثم قولا : إن ذا رحم هيمان كلفنا من شأنكم عسرا فإن بغت آية تستعرفان بها ، يوما ، فقولا لها العود الذي اختضرا و المعروف : ضد المنكر . و العرف : ضد النكر . يقال : أولاه . عرفا أي معروفا . و المعروف و العارفة : خلاف النكر . و العرف و المعروف : الجود ، وقيل : هو اسم ما تبذله وتسديه وحرك الشاعر ثانيه فقال : إن ابن زيد لا زال مستعملا للخير ، يفشي في مصره العرفا و المعروف : كالعرف . وقوله تعالى : @QB@ وصاحبهما في الدنيا معروفا @QE@ ، أي مصاحبا معروفا قال الزجاج : المعروف هنا ما يستحسن من الأفعال . وقوله تعالى : @QB@ وأتمروا بينكم بمعروف @QE@ ، قيل في التفسير : المعروف الكسوة والدثار ، وألا يقصر الرجل في نفقة المرأة التي ترضع ولده إذا كانت والدته ، لأن الوالدة أرأف بولدها من غيرها ، وحق كل واحد منهما أن يأتمر في الولد بمعروف . وقوله عز وجل : @QB@ والمرسلات عرفا @QE@ قال بعض المفسرين فيها : إنها أرسلت بالعرف والإحسان ، وقيل : يعني الملائكة أرسلوا للمعروف والإحسان . و العرف و العارفة و المعروف واحد : ضد النكر ، وهو كل ما تعرفه النفس من الخير وتبسأ به وتطمئن إليه ، وقيل : هي الملائكة أرسلت متتابعة . يقال : هو مستعار من عرف الفرس ، أي يتتابعون كعرف الفرس . وفي حديث كعب بن عجرة : جاؤوا كأنهم عرف أي يتبع بعضهم بعضا ، وقرئت عرفا و عرفا والمعنى واحد ، وقيل : المرسلات هي الرسل . وقد تكرر ذكر المعروف في الحديث ، وهو اسم جامع لكل ما عرف من طاعة الله والتقرب إليه والإحسان إلى الناس ، وكل 
ms5677	 ما ندب إليه الشرع ونهى عنه من المحسنات والمقبحات وهو من الصفات الغالبة أي أمر معروف بين الناس إذا رأوه لا ينكرونه . و المعروف : النصفة وحسن الصحبة مع الأهل وغيرهم من الناس ، والمنكر : ضد ذلك جميعه . وفي الحديث : أهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة ، أي من بذل معروفه للناس في الدنيا آتاه الله جزاء معروفه في الآخرة ، وقيل : أراد من بذل جاهه لأصحاب الجرائم التي لا تبلغ الحدود فيشفع فيهم شفعه الله في أهل التوحيد في الآخرة . وروي عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، في معناه قال : يأتي أصحاب المعروف في الدنيا يوم القيامة فيغفر لهم بمعروفهم وتبقى حسناتهم جامة ، فيعطونها لمن زادت سيئاته على حسناته فيغفر له ويدخل الجنة فيجتمع لهم الإحسان إلى الناس في الدنيا والآخرة وقوله أنشده ثعلب : وما خير معروف الفتى في شبابه ، إذا لم يزده الشيب ، حين يشيب قال ابن سيده : قد يكون من المعروف الذي هو ضد المنكر ومن المعروف الذي هو الجود . ويقال للرجل إذا ولى عنك بوده : قد هاجت معارف فلان ومعارفه : ما كنت تعرفه من ضنه بك ، ومعنى هاجت أي يبست كما يهيج النبات إذا يبس . و العرف : الريح ، طيبة كانت أو خبيثة . يقال : ما أطيب عرفه وفي المثل : لا يعجز مسك السوء عن عرف السوء قال ابن سيده : العرف الرائحة الطيبة والمنتنة قال : ثناء كعرف الطيب يهدى لأهله ، وليس له إلا بني خالد أهل وقال البريق الهذلي في النتن : فلعمر عرفك ذي الصماح ، كما عصب السفار بغضبة اللهم و عرفه : طيبه وزينه . و التعريف : التطييب من العرف . وقوله تعالى : @QB@ ويدخلهم الجنة عرفها لهم @QE@ ، أي طيبها قال الشاعر يمدح رجلا : عرفت كإتب عرفته اللطائم يقول : كما عرف الإتب وهو البقير . قال الفراء : يعرفون منازلهم إذا دخلوها حتى يكون أحدهم أعرف بمنزله إذا رجع من الجمعة إلى أهله قال الأزهري : هذا قول جماعة من المفسرين ، وقد قال بعض اللغويين : عرفها لهم أي طيبها . يقال : طعام معرف أي مطيب قال 
ms5678	 الأصمعي في قول الأسود بن يعفر يهجو عقال بن محمد بن سفيان : فتدخل أيد في حناجر أقنعت لعادتها من الخزير المعرف قال : أقنعت أي مدت ورفعت للفم ، قال : وقال بعضهم في قوله ( تعالى ) : @QB@ عرفها لهم @QE@ قال : هو وضعك الطعام بعضه على بعض . ابن الأعرابي : عرف الرجل إذا أكثر من الطيب ، و عرف إذا ترك الطيب . وفي الحديث : من فعل كذا وكذا لم يجد عرف الجنة ، أي ريحها الطيبة . وفي حديث علي ، رضي الله PageV09P240 عنه : حبذا أرض الكوفة أرض سواء سهلة معروفة ، أي طيبة العرف ، فأما الذي ورد في الحديث : تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة ، فإن معناه : اجعله يعرفك بطاعته والعمل فيما أولاك من نعمته ، فإنه يجازيك عند الشدة والحاجة إليه في الدنيا والآخرة . و عرف طعامه : أكثر أدمه . و عرف رأسه بالدهن : رواه . وطار القطا عرفا عرفا : بعضها خلف بعض . و عرف الديك والفرس والدابة وغيرها : منبت الشعر والريش من العنق ، واستعمله الأصمعي في الإنسان فقال : جاء فلان مبرئلا للشر ، أي نافشا عرفه ، والجمع أعراف و عروف . و المعرفة ، بالفتح : منبت عرف الفرس من الناصية إلى المنسج ، وقيل : هو اللحم الذي ينبت عليه العرف . و أعرف الفرس : طال عرفه ، و اعرورف : صار ذا عرف . و عرفت الفرس : جززت عرفه . وفي حديث ابن جبير : ما أكلت لحما أطيب من معرفة البرذون أي منبت عرفه من رقبته . وسنام أعرف : طويل ذو عرف قال يزيد بن الأعور الشني : مستحملا أعرف قد تبنى وناقة عرفاء : مشرفة السنام . وناقة عرفاء إذا كانت مذكرة تشبه الجمال ، وقيل لها عرفاء لطول عرفها . والضبع يقال لها عرفاء لطول عرفها وكثرة شعرها وأنشد ابن بري للشنفرى : ولي دونكم أهلون سيد عملس ، وأرقط زهلول وعرفاء جيأل وقال الكميت : لها راعيا سوء مضيعان منهما : أبو جعدة العادي ، وعرفاء جيأل وضبع عرفاء : ذات عرف ، وقيل : كثيرة شعر العرف . وشيء أعرف : له عرف . و اعرورف البحر والسيل : تراكم موجه وارتفع فصار له كالعرف . و اعرورف الدم إذا صار له من 
ms5679	 الزبد شبه العرف قال الهذلي يصف طعنة فارت بدم غالب : مستنة سنن الفلو مرشة ، تنفي التراب بقاحز معرورف ( 1 ) و اعرورف فلان للشر كقولك اجثأل وتشذر ، أي تهيأ . و عرف الرمل والجبل وكل عال : ظهره وأعاليه ، والجمع أعراف و عرفة ( 2 ) . وقوله تعالى : @QB@ وعلى الأعراف رجال @QE@ الأعراف في اللغة : جمع عرف وهو كل عال مرتفع قال الزجاج : الأعراف أعالي السور قال بعض المفسرين : الأعراف أعالي سور بين أهل الجنة وأهل النار ، واختلف في أصحاب الأعراف فقيل : هم قوم استوت حسناتهم وسيئاتهم فلم يستحقوا الجنة بالحسنات ولا النار بالسيئات ، فكانوا على الحجاب الذي بين الجنة والنار ، قال : ويجوز أن يكون معناه ، وا أعلم ، على الأعراف على معرفة أهل الجنة وأهل النار هؤلاء الرجال ، فقال قوم : ما ذكرنا ، وإن الله تعالى يدخلهم الجنة ، وقيل : أصحاب الأعراف أنبياء ، وقيل : ملائكة ، ومعرفتهم كلا بسيماهم ، يعرفون أصحاب الجنة بأن سيماهم إسفار الوجوه والضحك والاستبشار كما قال تعالى : @QB@ وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة @QE@ ويعرفون أصحاب النار PageV09P241 بسيماهم ، وسيماهم سواد الوجوه وغبرتها كما قال تعالى : @QB@ يوم تبيض وجوه وتسود وجوه @QE@ وقال : @QB@ ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة @QE@ قال أبو إسحق : ويجوز أن يكون جمعه على الأعراف على أهل الجنة وأهل النار . وجبل أعرف : له كالعرف . و عرف الأرض : ما ارتفع منها ، والجمع أعراف . و أعراف الرياح والسحاب : أوائلها وأعاليها ، واحدها عرف . وحزن أعرف : مرتفع . و الأعراف : الحرث الذي يكون على الفلجان والقوائد . و العرفة : قرحة تخرج في بياض الكف . وقد عرف وهو معروف : أصابته العرفة . و العرف : شجر الأترج . و العرف : النخل إذا بلغ الإطعام ، وقيل : النخلة أول ما تطعم . و العرف و العرف : ضرب من النخل بالبحرين . و الأعراف : ضرب من النخل أيضا ، وهو البرشوم وأنشد بعضهم : نغرس فيها الزاد والأعرافا ، والنابجي مسدفا إسدافا ( 1 ) وقال أبو عمرو : إذا كانت النخلة باكورا فهي عرف . و العرف : نبت ليس بحمض ولا عضاه ، وهو الثمام . و العرفان و العرفان : دويبة صغيرة تكون في الرمل ، رمل عالج أو رمال الدهناء . وقال أبو 
ms5680	 حنيفة : العرفان جندب ضخم مثل الجرادة له عرف ، ولا يكون إلا في رمثة أو عنظوانة . و عرفان : جبل . و عرفان و العرفان : اسم . و عرفة و عرفات : موضع بمكة ، معرفة كأنهم جعلوا كل موضع منها عرفة ، ويوم عرفة غير منون ولا يقال العرفة ، ولا تدخله الألف واللام . قال سيبويه : عرفات مصروفة في كتاب الله تعالى وهي معرفة ، والدليل على ذلك قول العرب : هذه عرفات مباركا فيها ، وهذه عرفات حسنة ، قال : ويدلك على معرفتها أنك لا تدخل فيها ألفا ولاما ، وإنما عرفات بمنزلة أبانين وبمنزلة جمع ، ولو كانت عرفات نكرة لكانت إذا عرفات في غير موضع ، قيل : سمي عرفة لأن الناس يتعارفون به ، وقيل : سمي عرفة لأن جبريل ، عليه السلام ، طاف بإبراهيم ، عليه السلام ، فكان يريه المشاهد فيقول له : أعرفت أعرفت فيقول إبراهيم : عرفت عرفت ، وقيل : لأن آدم ، صلى الله على نبينا وعليه وسلم ، لما هبط من الجنة وكان من فراقه حواء ما كان ، فلقيها في ذلك الموضع ، عرفها و عرفته . و التعريف : الوقوف بعرفات ومنه قول ابن دريد : ثم أتى التعريف يقرو مخبتا تقديره ثم أتى موضع التعريف ، فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه . و عرف القوم : وقفوا بعرفة قال أوس بن مغراء : ولا يريمون للتعريف موقفهم حتى يقال : أجيزوا آل صفوانا ( 2 ) وهو المعرف للموقف بعرفات . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : @QB@ ثم محلها إلى البيت العتيق @QE@ وذلك بعد المعرف ، يريد بعد الوقوف بعرفة . و المعرف في الأصل : موضع التعريف ويكون بمعنى المفعول . قال الجوهري : و عرفات موضع بمنى PageV09P242 ، وهو اسم في لفظ الجمع فلا يجمع ، قال الفراء : ولا واحد له بصحة ، وقول الناس : نزلنا بعرفة شبيه بمولد ، وليس بعربي محض ، وهي معرفة وإن كان جمعا ، لأن الأماكن لا تزول فصار كالشيء الواحد ، وخالف الزيدين ، تقول : هؤلاء عرفات حسنة ، تنصب النعت لأنه نكرة وهي مصروفة ، قال الله تعالى : @QB@ فإذا أفضتم من عرفات @QE@ قال الأخفش : إنما صرفت لأن التاء صارت بمنزلة الياء والواو في مسلمين ومسلمون لأنه تذكيره ، وصار التنوين 