ms761	 على الحمار(@)(@@) / 73 - فيه : أنس ، أنه صلى على حمار ووجهه عن يسار القبلة بعين التمر ، مقدمه من الشام ، فقال له أنس بن سيرين : رأيتك تصلى لغير القبلة ؟ فقال : لولا أنى رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فعله لم أفعله . ولا فرق بين التنفل فى السفر على الحمار والبغل ، والبعير ، وجميع الدواب عند جماعة الفقهاء على ما تقدم من اختلافهم فى السفر الطويل والقصير ، وروى عن أبى يوسف أنه أجاز أن يصلى فى المصر على الدابة بالإيماء ، لحديث يحيى بن سعيد ، عن أنس ، أنه صلى على حمار فى أزقة المدينة يومئ إيماء . وجماعة الفقهاء على خلافه . PageV03P090(@)(@@) | 58 - باب من لم يتطوع فى السفر(@)(@@) / 74 - فيه : ابن عمر ، قال : صحبت النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فلم أره يسبح فى السفر ، وقد قال تعالى : { لقد كان لكم فى رسول الله إسوة حسنة } [ الأحزاب : 21 ] . / 75 - وقال : صحبت النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فكان لا يزيد فى السفر على ركعتين ، وأبا بكر وعمر وعثمان كذلك . قول ابن عمر : ( لم أر النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يسبح فى السفر ) يريد لم أره يتطوع فى السفر قبل صلاة الفريضة ولا بعدها ، يعنى فى الأرض ، لأنه قد روى ابن عمر عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أنه كان يصلى على راحلته فى السفر حيث توجهت به ، وأنه كان يتهجد بالليل فى السفر ، وعلى هذا التأويل لا تتضاد الأخبار عن ابن عمر ، وقد جاء هذا المعنى بينا عنه . ذكر البخارى فى ( صلاة المغرب ثلاثا فى السفر ) ، حديث ابن عمر حين استصرخ على صفية زوجته ، وأنه جمع بين المغرب والعشاء ، وقال : هكذا رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلى المغرب ثلاثا ، ثم يسلم ، ثم قلما يلبث حتى يقيم العشاء فيصليها ركعتين ثم يسلم ، ولا يسبح بعد العشاء حتى يقوم من جوف الليل . وذكر مالك فى الموطأ عن نافع ، عن ابن عمر ، أنه كان يصلى على الأرض وعلى راحلته حيث توجهت به . فبان أنه أراد بقوله لم أر رسول الله - صلى الله عليه 
ms762	 وسلم - يسبح فى السفر ، التطوع فى الأرض ، المتصل بالفريضة ، الذى حكمه حكمها فى استقبال القبلة PageV03P091 والركوع والسجود ، وكذلك كان ابن عمر يقول : لو تنفلت لأتممت ، أى لو تنفلت التنفل الذى هو من جنس الفريضة لجعلته فى الفريضة ولم أقصرها . وممن كان لا يتنفل فى السفر قبل الصلاة ، ولا بعدها سوى ابن عمر : على بن الحسين ، وسعيد بن المسيب ، وسعيد بن جبير ، وليس قول ابن عمر : لم أر النبى - صلى الله عليه وسلم - يسبح فى السفر ، بحجة على من رآه - صلى الله عليه وسلم - ، لأن من نفى شيئا فليس بشاهد ، وقد روى عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - أنه تنفل فى السفر مع صلاة الفريضة ، وهو قول عامة العلماء . قال الطبرى : يحتمل أن يكون تركه - صلى الله عليه وسلم - التنفل فى السفر فى حديث ابن عمر تحريا منه - صلى الله عليه وسلم - إعلام أمته أنهم فى أسفارهم بالخيار فى التنفل بالسنن المؤكدة وتركها ، وقد بين ذلك أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان إذا جمع فى السفر صلى المغرب ، ثم يدعو بعشائه ، فيتعشى ، ثم يرتحل ، وإذا جاز الشغل بالعشاء بعد دخول وقت العشاء وبعد الفراغ من صلاة المغرب ، فالشغل بالصلاة أحرى أن يجوز ، وسأذكر ذلك فى الباب الذى بعد هذا ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) | 59 - باب من تطوع فى السفر(@)(@@) وركع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فى السفر ركعتى الفجر . PageV03P092 / 76 - فيه : ابن أبى ليلى ، قال : ما أخبرنا أحد أن النبى - صلى الله عليه وسلم - صلى الضحى غير أم هانئ ، ذكرت أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يوم فتح مكة اغتسل فى بيتها ، فصلى ثمانى ركعات ، فما رأيته صلى صلاة أخف منها ، غير أنه يتم الركوع والسجود . / 77 - وفيه : عامر بن ربيعة أنه رأى النبى - صلى الله عليه وسلم - صلى السبحة بالليل فى السفر على ظهر راحلته حيث كان وجهه ، يومئ برأسه ، وكان ابن عمر يفعله . قد تقدم فى الباب قبل هذا من لم بتطوع فى السفر قبل الفريضة ، ولا بعدها ، ونذكر فى هذا 
ms763	 الباب من تطوع فيه . روى الليث ، عن صفوان بن سليم ، عن أبى سبرة ، عن البراء بن عازب ، قال : سافرت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثمانى عشرة سفرة ، فما رأيته ترك الركعتين قبل الظهر . وأما صلاته ، - صلى الله عليه وسلم - ، الضحى يوم الفتح فإنه صلاها فى بيته بالأرض على غير راحلته فدل ذلك على جواز التنفل فى السفر بالأرض ، لأنه لم تكن تلك صلاة الضحى ، لقول ابن أبى ليلى : ما أخبرنا أحد أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، صلى الضحى . فإنه قد صلاها بالأرض وإلى القبلة فى السفر بخلاف قول ابن عمر ، وكذلك صلاته ، - صلى الله عليه وسلم - ، ركعتى الفجر فى السفر وتنفله على الراحلة بالليل والنهار فيه دليل على جواز التنفل على الأرض ، لأنه لما جاز له التنفل على الراحلة كان فى الأرض أجوز ، وقد قال الحسن البصرى : كان أصحاب النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يسافرون ويتطوعون قبل المكتوبة وبعدها ، وهو قول جماعة العلماء . PageV03P093 قال ابن المنذر : روينا ذلك عن عمر ، وعلى ، وابن عباس ، وجابر ، وابن مسعود ، وأنس ، وأبى ذر ، وجماعة من التابعين يكثر عددهم ، وهو قول مالك ، والكوفيين ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبى ثور ، وهو الصحيح ، لأنه ثبت عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أنه كان يتنفل فى السفر من غير وجه وليس قول ابن أبى ليلى بحجة تسقط صلاة الضحى ، لأن أكثر الأحاديث يرويها واحد عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يلجأ إليه فيها ، وتصير سنة معمولا بها ، وما فعله الرسول - صلى الله عليه وسلم - مرة اكتفت الأمة بذلك ، فكيف وقد روى أبو هريرة ، وأبو الدرداء ، عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أنه أوصاهما بثلاث ، منها ركعتا الضحى . * * *(@)(@@) | 60 - باب الجمع فى السفر بين المغرب والعشاء(@)(@@) / 78 - فيه : ابن عمر ، كان الرسول - صلى الله عليه وسلم - يجمع بين المغرب والعشاء إذا جد به السير . / 79 - وفيه : ابن عباس ، قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجمع بين الظهر والعصر إذا كان على ظهر سير ، ويجمع بين المغرب والعشاء . / 80 - فيه 
ms764	 : أنس ، قال : كان النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يجمع بين صلاة المغرب والعشاء فى السفر . اختلف العلماء فى جمع المسافر بين الصلاتين ، فذهب جمهور العلماء إلى أن المسافر يجوز له الجمع بين الظهر والعصر ، وبين المغرب والعشاء ، روى ذلك عن سعد بن أبى وقاص ، وسعيد بن زيد ، وأبى موسى الأشعرى ، وابن عمر ، وابن عباس ، وأسامة PageV03P094 ابن زيد ، وهو قول مالك ، والليث ، والأوزاعى ، والثورى ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبى ثور . وذهبت طائفة إلى أنه لا يجوز الحج للمسافر إلا إذا جد به السير ، وهو قول مالك فى المدونة ، وقول الليث ، واحتجوا بحديث ابن عمر أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان إذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء . وبحديث ابن عباس أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان يجمع بين الظهر والعصر إذا كان على ظهر سير . وكرهت طائفة للمسافر الجمع إلا بعرفة والمزدلفة ، هذا قول النخعى ، والحسن ، وابن سيرين ، وإليه ذهب أبو حنيفة وأصحابه ، واحتجوا بأن مواقيت الصلاة قد صحت فلا تترك لأخبار الآحاد . قال ابن القصار : فيقال لهم : إن أوقات السفر لا تعترض أوقات الحضر ، وقد روى جمعه - صلى الله عليه وسلم - بين الصلاتين فى السفر من طريق تجرى مجرى الاستفاضة ، منها حديث ابن عمر ، وابن عباس ، وحديث معاذ ، وقد اتفقنا على جواز جمع أهل مكة وعرفة بعرفة ، والمزدلفة ، وهم مقيمون ، فكذلك يجوز أن يجمعوا بينهما إذا سافروا . وقال الطبرى : قد تظاهرت الأخبار عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه كان يجمع بين الصلاتين فى السفر فظاهرها أنه كان يجمع بين الظهر والعصر بعرفة ، وبين المغرب والعشاء بالمزدلفة ، فهل بينك وبين من أنكر الجمع بعرفة والمزدلفة ، وأجازه فى السفر بالأخبار الواردة عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه كان يجمع فى السفر : فرق ، قالوا : ولو لم يأت عنه أنه جمع إلا بعرفة والمزدلفة فقط لكان ذلك دليلا على جواز الجمع للمسافر . وروى مالك ، عن ابن شهاب ، قال : سألت سالم بن عبد الله PageV03P095 هل يجمع بين الظهر والعصر فى السفر ؟ قال : نعم 
ms765	 ، ألا ترى إلى صلاة الناس بعرفة . وفى حديث أنس جواز الجمع للمسافر من غير أن يجد به السير كما قال جمهور العلماء ، وكلا الفعلين قد صح عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - ، جمع حين جد به السير ، وجمع دون ذلك ، وليس ذلك بتعارض ، بل كل واحد حكى عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - ما رأى ، وكل سنة . وقد قال ابن حبيب من أصحاب مالك : يجوز الجمع للمسافر جد به السير ، أو لم يجد إلا لقطع السفر ، وإن لم يخف شيئا ، وهو قول ابن الماجشون ، وأصبغ بن الفرج . وترجم لحديث ابن عمر ، وأنس باب : هل يؤذن أو يقيم إذا جمع بين المغرب والعشاء . وذكر فيه قول سالم : كان ابن عمر إذا أعجله السير ، يقيم المغرب ، فيصليها ثلاثا ، ثم يسلم ، ثم يقيم العشاء ، فيصليها ركعتين ، ثم يسلم . . . الحديث . قوله : ( يقيم المغرب ثم يقيم العشاء ) ، يحتمل أن يكون معناه بما تقام به الصلوات فى أوقاتها من الأذان والإقامة ، ويحتمل أن يريد الإقامة وحدها على ما جاء فى الجمع بعرفة والمزدلفة من الاختلاف فى إقامتها ، وقال ابن المنذر : يؤذن ويقيم ، فإن أقام ولم يؤذن أجزأه ، ولو ترك الأذان والإقامة لم يكن عليه إعادة الصلاة ، وإن كان مسيئا بتركه ذلك ، وقد تقدم اختلاف العلماء فى ذلك فى أبواب الأذان قبل هذا ، فأغنى عن إعادته . PageV03P096(@)(@@) | 61 - باب يؤخر الظهر إلى العصر إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس(@)(@@) / 81 - فيه : أنس ، قال : كان النبى - صلى الله عليه وسلم - إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر إلى وقت العصر ، ثم يجمع ، وإذا زاغت ، صلى الظهر ، وركب . أجمع العلماء أنه إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس ، فإنه يؤخر الظهر إلى العصر ، كل على أصله من القول بالاشتراك ، أو يقدم ، واختلفوا فى وقت جمع المسافر بين الصلاتين ، فذهبت طائفة إلى أنه يجمع بينهما فى وقت إحداهما ، هذا قول عطاء بن أبى رباح ، وسالم ، وجمهور علماء المدينة : أبى الزناد وربيعة وغيرهم ، وحكى أبو الفرج عن مالك مثله ، وبه قال الشافعى ، وإسحاق ، قالوا 
ms766	 : إن شاء جمع بينهما فى وقت الأولى ، وإن شاء جمع فى وقت الآخرة . وقالت طائفة : إذا أراد المسافر الجمع أخر الظهر وعجل العصر وأخر المغرب ، وعجل العشاء ، وروى هذا عن سعد بن أبى وقاص ، وابن عمر ، وهو قول مالك فى المزنية ، وإليه ذهب أحمد بن حنبل ، وقال : وجه الجمع أن يؤخر الظهر حتى يدخل وقت العصر ، ثم ينزل فيجمع بينهما ويؤخر المغرب كذلك ، وإن قدم فأرجو ألا يكون به بأس . وقال أبو حنيفة وأصحابه : يصلى الظهر فى آخر وقتها ، ثم يمكث PageV03P097 قليلا ، ثم يصلى العصر فى أول وقتها ، ولا يجوز الجمع بين الصلاتين فى وقت إحداهما إلا بعرفة والمزدلفة . وحجة أهل المقالة نص ودليل ، أما الدليل فإن معنى حديث أنس عندهم أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان إذا زاغت الشمس صلى الظهر ، ثم ركب ، أو صلى الظهر والعصر ثم ركب ، لأنه إنما كان يؤخر الظهر إلى العصر إذا لم تزغ الشمس ، فكذلك يقدم العصر إلى الظهر إذا زاغت الشمس وعلى ذلك تأولوا حديث ابن عباس الذى فى الباب قبل هذا أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان يجمع بين الظهر والعصر إذا كان على ظهر سير ، أن ذلك كان إذا زاغت الشمس . وأما النص كحديث معاذ ذكره أبو داود من حديث الليث : أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان إذا زاغت الشمس قبل أن يرتحل جمع بين الظهر والعصر . وأما من قال : إن الجمع لا يكون إلا فى آخر وقت الظهر وأول وقت العصر ، فلم يؤخر النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، الجمع إلى وقت العصر إلا إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس خاصة ، وأما إذا ارتحل بعد أن تزيغ الشمس فإنه كان يجمع فى أول وقت الظهر ، ولا يؤخر الجمع إلى العصر ، فقولهم خلاف الحديث ، وكذلك قول الكوفيين خلاف الآثار ، وأثبتها فى ذلك حديث معاذ : أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان فى غزوة تبوك ، إذا زاغت الشمس قبل أن يرتحل جمع بين الظهر والعصر ، وإن ترحل قبل أن 
ms767	 تزيغ الشمس أخر الظهر إلى العصر ، وفى المغرب والعشاء كذلك . فكأنه - صلى الله عليه وسلم - كان يجمع بينهما مرة PageV03P098 فى وقت الظهر ، ومرة فى وقت العصر ، والمغرب والعشاء ، مرة فى وقت المغرب ، ومرة فى وقت العشاء ، بخلاف قول الكوفيين . وكذلك قال أنس : إن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس ، أخر الظهر إلى وقت العصر ، ثم يجمع . مخالف لقولهم أنهم لا يجيزون صلاة الظهر فى وقت العصر فى الجمع بين الصلوات . وحجة أخرى من طريق النظر ، لو كان كما قالوا لكان ذلك أشد حرجا وضيقا من الإتيان بكل صلاة فى وقتها ، لأن وقت كل صلاة واسع ، ومراعاته أمكن من مراعاة طرفى الوقتين ، ولو كان الجمع كما قالوا لجاز الجمع بين العصر والمغرب ، وبين العشاء والفجر . ولما أجمع العلماء أن الجمع بينهما لا يجوز علم أن المعنى فى الجمع بين الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء أيضا ، وردت به السنة للرخصة فى اشتراك وقتيهما ، فإذا صليت كل صلاة فى وقتها فلا يسمى جمعا . واحتج أبو الفرج المالكى بما ذكره عن مالك أن له أن يجمع بينهما فى وقت إحداهما أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - قدم العصر إلى الظهر بعرفة ، وأخر المغرب إلى العشاء بالمزدلفة ، وقال : هذا أصل هذا الباب ، لأن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، سافر فقصر وجمع بينهما ، والجمع للمسافر أيسر خطبا من التقصير . PageV03P099(@)(@@) | 62 - باب إذا ارتحل بعد ما زاغت الشمس صلى الظهر ثم ركب(@)(@@) / 82 - فيه : أنس ، قال : كان النبى - صلى الله عليه وسلم - إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس ، أخر الظهر إلى وقت العصر ، ثم نزل ، فجمع بينهما ، فإن زاغت [ الشمس ] قبل أن يرتحل ، صلى الظهر ، ثم ركب . وقد تقدم فى الباب قبل هذا اختلافهم فى وقت الجمع بين الظهر والعصر ، فأغنى عن إعادته ، وليس فى حديث أنس تقديم العصر إلى الظهر إذا زاغت الشمس ، وذلك محفوظ فى حديث معاذ ، ذكره أبو داود ، قال : حدثنا يزيد بن خالد ، حدثنا المفضل بن فضالة ، والليث ، عن هشام 
ms768	 بن سعد ، عن أبى الزبير ، عن أبى الطفيل ، عن معاذ بن جبل ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذ كان فى غزوة تبوك إذا زاغت الشمس قبل أن يرتحل جمع بين الظهر والعصر ، وإذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر إلى العصر ، وفى المغرب والعشاء كذلك . فجاء فى هذا الحديث ما يقطع الالتباس فى أن للمسافر أن يجمع بين الظهر والعصر إذا واغت الشمس ، نازلا كان أو سائرا ، جد به السير أو لم يجد ، على خلاف ما تأوله أبو حنيفة ، وهى حجة على من أجاز الجمع ، وإن لم يجد به السير ، وقد تقدم ذلك . PageV03P100(@)(@@) | 63 - باب صلاة القاعد(@)(@@) / 83 - فيه : عائشة أنها قالت : صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى بيته ، وهو شاك ، فصلى جالسا ، وصلى وراءه قوم قياما ، فأشار إليهم أن اجلسوا ، فلما انصرف قال : ( إنما جعل الإمام ليؤتم به . . . . ) الحديث . / 84 - وفيه : أنس ، قال : سقط رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن فرس ، فخدش - أو فجحش - شقه الأيمن ، فدخلنا عليه نعوده ، فحضرت الصلاة ، فصلى قاعدا ، فصلينا قعودا . . . الحديث . / 85 - وفيه : عمران بن حصين ، وكان مبسورا ، أنه سأل النبى - صلى الله عليه وسلم - عن صلاة الرجل قاعدا ، فقال : ( إن صلى قائما فهو أفضل ، ومن صلى قاعدا فله نصف أجر القائم ، ومن صلى نائما ، فله نصف أجر القاعد ) . وترجم له : ( باب صلاة القاعد بالإيماء ) . أما حديث عائشة ففيه أنه من لم يقدر على صلاة الفريضة لعلة نزلت به ، فإن فرضه الجلوس ، ألا ترى قولها : ( وهو شاك ) ، وكذلك فى حديث أنس أنه سقط - صلى الله عليه وسلم - من الفرس فخدش ، أو فجحش ، شقه فصلى جالسا . فأراد البخارى أن يدل أن الفريضة لا يصليها أحد جالسا إلا من شكا ما يمنعه القيام . PageV03P101 والعلماء مجمعون أن فرض من لا يطيق القيام أن يصلى الفريضة جالسا ، وقد تقدم فى أبواب الإمامة فى باب إنما جعل الإمام ليؤتم به اختلافهم فى إمامة القاعد ، فأغنى عن إعادته . وأما حديث عمران فإنما ورد فى صلاة النافلة ، لأن المصلى 
ms769	 فرضه جالسا لا يخلو أن يكون مطيقا على القيام أو عاجزا عنه ، فإن كان مطيقا وصلى جالسا فلا تجزئه صلاته عند الجميع ، وعليه إعادتها فكيف يكون له نصف فضل مصلى فإذا عجز عن القيام فقد سقط عنه فرض القيام وانتقل فرضه إلى الجلوس ، فإذا صلى جالسا فليس المصلى قائما أفضل منه . وأما قوله : ( من صلى بإيماء فله نصف أجر القاعد ) فلا يصح معناه عند العلماء ، لأنهم مجمعون أن النافلة لا يصليها القادر على القيام إيماء وإنما دخل الوهم على ناقل هذا الحديث فأدخل معنى الفرض فى لفظ النافلة ، ألا ترى قوله : ( كان مبسورا ) وهذا يدل على أنه لم يكن يقدر على أكثر مما أدى به فرضه وهذه صفة صلاة الفرض ، ولا خلاف بين العلماء أنه لا يقال لمن لا يقدر على الشىء : لك نصف أجر القادر عليه ، بل الآثار الثابتة عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه من منعه الله وحبسه عن عمله بمرض أو غيره ، فإنه يكتب له أجر عمله ، وهو صحيح ، ورواية عبد الوارث وروح بن عبادة ، عن حسين PageV03P102 المعلم لحديث عمران هذا تدفعه الأصول ، والذى يصح فيه رواية إبراهيم بن طهمان عن حسين المعلم على ما يأتى فى الباب بعد هذا ، وهو فى صلاة الفريضة . وقد غلط النسائى فى حديث عمران بن حصين وصحفه وترجم له باب صلاة النائم ، فظن أن قوله - صلى الله عليه وسلم - ، ومن صلى بإيماء إنما هو ومن صلى نائما والغلط فيه ظاهر ، لأنه قد ثبت عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أن للمصلى إذا غلبه النوم أن يقطع الصلاة ، ثم بين - صلى الله عليه وسلم - معنى ذلك ، قال : ( لعله يستغفر فيسب نفسه ) فكيف يأمره بقطع الصلاة وهى مباحة له ، وله عليها : نصف أجر القاعد . والصلاة لها ثلاثة أحوال : أولها القيام ، فإن عجز عنه فالقعود ، ثم إن عجز عن القعود فالإيماء ، وليس النوم من أحوال الصلاة . * * *(@)(@@) | 64 - باب إذا لم يطق قاعدا صلى على جنب(@)(@@) ، وقال عطاء : إذا لم يقدر أن يتحول إلى القبلة 
ms770	 صلى حيث كان وجهه / 86 - فيه : عمران بن حصين ، قال : كانت بى بواسير ، فسألت النبى ، - عليه PageV03P103 السلام - ، عن الصلاة ، فقال : صل قائما ، فإن لم تستطع قائما فقاعدا ، فإن لم تستطع فعلى جنب . هذا الحديث فى صلاة الفريضة ، والعلماء مجمعون أنه يصليها كما يقدر حتى ينتهى به الأمر إلى الإيماء على ظهره أو على جنبه كيفما تيسر عليه ، فإن صلى على جنبه كان وجهه إلى القبلة على حسب دفن الميت ، وإن صلى على ظهره كانت رجلاه فى قبلته ويومئ برأسه إيماء . ومساق إبراهيم بن طهمان لهذا الحديث ، ولم يذكر فيه : فله نصف أجر القائم ، يدل أنه فى صلاة الفرض ، ويدل أن القيام لا يسقط فرضه إلا بعدم الاستطاعة ، ثم كذلك القعود ، فإذا لم يقدر على القعود انتقل فرضه إلى الإيماء على جنب أو كيف تهيا له ، حتى يسقط عنه ذلك عند عدم القدرة فيصير إلى حالة الإغماء لا يلزمه شىء . وحديث عمران هذا تعضده الأصول ولا يختلف الفقهاء فى معناه وهو أصح معنى من حديث روح بن عبادة وعبد الوارث عن حسين . * * *(@)(@@) | 65 - باب إذا صلى قاعدا ثم صح أو وجد خفة تمم ما بقى(@)(@@) وقال الحسن : إن شاء المريض صلى ركعتين قاعدا وركعتين قائما / 87 - فيه : عائشة أخبرته : أنها لم تر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلى صلاة الليل قاعدا قط حتى أسن ، فكان يقرأ قاعدا ، حتى إذا أراد أن يركع قام ، فقرأ نحوا من ثلاثين أو أربعين آية ، ثم ركع . هذه الترجمة فى صلاة الفريضة وأما هذا الحديث فهو فى النافلة ، PageV03P104 ووجه استنباط البخارى منه حكم الفريضة هو أنه لما جاز فى النافلة القعود لغير علة مانعة من القيام ، وكان - صلى الله عليه وسلم - يقوم فيها قبل الركوع ، كانت الفريضة التى لا يجوز القعود فيها إلا بعدم القدرة على القيام أولى أن يلزم القيام فيها إذا ارتفعت العلة المانعة منه . وقد اختلف العلماء فى ذلك ، فقال ابن القاسم فى المريض يصلى مضطجعا أو قاعدا ثم يخف عنه المرض فيجد قوة : أنه 
ms771	 يقوم فيما بقى من صلاته ، ويبنى على ما مضى منها ، وهو قول زفر والشافعى . وقال أبو حنفية ، وأبو يوسف ، ومحمد : إن صلى ركعة مضطجعا ثم صح : أنه يستقبل الصلاة ولو كان قاعدا يركع ويسجد ، بنى فى قول أبى حنيفة ، ولم يبن فى قول محمد بن الحسن . وقال ابن القصار : الدليل على أنه يبنى أن للمصلى ثلاثة أحوال ، أولها : القيام مع القدرة ، وثانيها : القعود إن عجز عن القيام ، وثالثها : الإيماء إن عجز عن القعود ، فقدرته على القعود بعد الإيماء يوجب عليه البناء ، فيجب أن تكون قدرته على القيام توجب عليه البناء ، لأنه أصل كالقعود . فإن قيل : الفصل بين المومئ والقاعد أن القاعد يقدر على الركوع والسجود ، والمومئ لا يقدر عليه ، والقاعد معه بدل القيام ، والمومئ لا بدل معه منه . قيل : صلاته بالإيماء صحيحة كقدرته على القيام والقعود فقد استوت أحواله ، فإذا كان عجزه عن فرض لا يبطل الفرض الآخر ويبنى معه ، فقدرته على فرض لا تبطل الفرض الآخر ويبنى معه . PageV03P105 فإن قالوا : قد جوزنا معكم إمامة القاعد ، ومنعنا إمامة المومئ فثبت الفرق بينهما ، لأن القاعد بدل القيام والقعود جميعا ، وقد صح عقده لتكبيرة الإحرام كما تصح فى قيامه وقعوده ، وأما التفرقة بينهما فى الإمامة فليس إذا أبطلنا حكم المأموم لعلة فى الإمام ، وجب أن تبطل صلاة الإمام ، وصلاة المومئ فى نفسه صحيحة ، وإن لم يصح الائتمام به ، كصلاة المرأة هى صحيحة وإن لم يصح الائتمام بها ، والأمى بالقارئ . وكذلك اختلفوا فيمن افتتح الصلاة قائما وصلى ركعة ، ثم عجز عن القيام وصار إلى حال الإيماء ، فعند مالك أنه يبنى عليها قاعدا وبه قال أبو حنيفة ، والثورى ، والشافعى . وقال أبو يوسف ، ومحمد : تبطل صلاته إلا أن يتمادى قائما ، والدلائل المتقدمة تلزمه ، لأن طرءان العجز بعد القدرة كطرءان القدرة بعد العجز ، وأن العجز عن الركن لا يبطل حكم الركن المقدور عليه كما أن القدرة إذا طرأت لم تبطل حكم ما مضى . واختلفوا فى النافلة يفتتحها قاعدا ، هل يجوز له أن يركع قائما ؟ قال الطحاوى 
ms772	 : فكره ذلك قوم ، واحتجوا بما رواه حماد بن زيد عن بديل بن ميسرة ، عن عبد الله بن شقيق العقيلى ، عن عائشة قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكثر الصلاة قائما وقاعدا فإذا صلى قائما ركع قائما ، وإذا صلى قاعدا ركع قاعدا . وخالفهم آخرون فأجازوا لمن افتتح النافلة قاعدا أن يركع قائما واحتجوا بحديث عائشة المذكور فى هذا الباب ، وهو قول أبى حنيفة ، وأبى يوسف ، ومحمد ، وهو قياس قول مالك ، وقاله أشهب . وقال الطحاوى : هذا الحديث أولى من حديث ابن شقيق ، عن PageV03P106 عائشة ، لأن فى هذا الحديث أنه كان يركع قائما بعدما افتتح الصلاة قاعدا ، وهو نص فى موضع الخلاف ، وتماديه على الركوع فى حديث ابن شقيق حتى يركع قاعدا لا يدل أنه ليس له أن يقوم فيركع قائما ، وقيامه من قعوده حتى يركع قائما يدل أن له أن يركع قائما بعد ما افتتح قاعدا ، وهو حكم زائد ، والزيادة يجب الأخذ بها ، فلذلك جعلناه أولى من حديث ابن شقيق . وقال مالك : من افتتح النافلة قائما ثم شاء الجلوس فله ذلك . وخالفه أشهب فقال : إذا أحرم قائما فى نافلة فلا يجلس لغير عذر ، وقد لزمه تمامها بما نوى فيها من القيام ، فإن فعل أعاد إلا أن يغلب فلا قضاء عليه .(@)(@@) | 66 - باب التهجد بالليل وقوله : { ومن الليل فتهجد به نافلة لك } [ الإسراء : 79 ] أى أسهر نافلة لك(@)(@@) / 88 - فيه : ابن عباس قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام من الليل يتهجد ، قال : ( اللهم لك الحمد أنت قيم السموات والأرض ومن فيهن ، ولك الحمد أنت نور السموات والأرض ومن فيهن ، ولك الحمد أنت ملك السموات والأرض ومن فيهن ولك الحمد أنت الحق ، ووعدك الحق ، ولقاؤك حق ، وقولك حق ، والجنة حق ، والنار حق ، والنبيون حق ، ومحمد حق ، والساعة حق ، اللهم لك أسلمت ، وبك آمنت ، وعليك توكلت ، وإليك أنبت ، وبك خاصمت ، وإليك حاكمت ، فاغفر PageV03P107 لى ما قدمت وما أخرت ، وما أسررت وما أعلنت ، أنت المقدم ، وأنت المؤخر ، لا إله إلا أنت ، أو لا 
ms773	 إله غيرك ) . التهجد عند العرب : التيقظ والسهر بعد نومة من الليل ، والهجود أيضا النوم ، يقال تهجد : إذا سهر ، وهجد : إذا نام . وقوله : { نافلة لك } [ الإسراء : 79 ] يعنى فضلا لك عن فرائضك . واختلف فى المعنى الذى من أجله خص بذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال بعضهم : إنما خص بذلك لأنها كانت عليه فريضة ولغيره تطوع ، فقال : أقمها نافلة لك : عن ابن عباس . وقال مجاهد : إنما قيل له ذلك لأنه لم يكن فعله ذلك يكفر عنه شيئا من الذنوب ، لأن الله كان قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر فكان له نافلة فضل وزيادة ، فأما غيره فهو كفارة له وليس له نافلة . وقال الطبرى : وقول ابن عباس أولى بالصواب ، لأن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قد كان خصه الله بما فرضه عليه من قيام الليل دون سائر أمته ، ولا معنى لقول مجاهد ، لأن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان أشد استغفارا لربه بعد نزول قوله : { ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر } [ الفتح : 2 ] وذلك أن هذه السورة نزلت عليه بعد منصرفه من الحديبية وأنزل عليه : { إذا جاء نصر الله والفتح } [ النصر : 1 ] عام قبض ، وقيل له فيها { فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا } [ النصر : 3 ] فكان يعد استغفاره فى المجلس الواحد مائة مرة ، ومعلوم أن الله تعالى ، لم يأمره أن يستغفره إلا بما يغفر له باستغفاره فبان فساد قول مجاهد . PageV03P108 وقال قتادة نافلة لك : تطوعا وفضيلة . وفى حديث ابن عباس تهجده - صلى الله عليه وسلم - وأنه كان يدعو عند قيامه ويخلص الثناء على الله بما هو أهله والإقرار بوعده ووعيده وفيه الأسوة الحسنة . وقوله : ( أنت قيم السماوات والأرض ) فيه ثلاث لغات يقال : قيام وقيوم وقيم . قال مجاهد : القيوم القائم على كل شىء وكذلك قال أبو عبيد . وقوله : ( أنت نور السموات والأرض ) أى بنورك يهتدى من فى السماوات ومن فى الأرض . وقوله : ( أنت الحق ) فالحق اسم من أسمائه وصفة ومن صفاته . ( وقولك الحق ) يعنى قولك الصدق والعدل . ( ووعدك حق 
ms774	 ) يعنى لا تخلف الميعاد وتجزى الذين أساءوا بما عملوا إلا ما تجاوز عنه ، وتجزى الذين أحسنوا بالحسنى . وقوله : ( ولقاؤك حق ، والجنة حق ، والنار حق ) فيه الإقرار بالبعث بعد الموت ، والإقرار بالجنة والنار ، والإقرار بالأنبياء عليهم السلام . وقوله : ( لك أسلمت ) معناه : انقدت لحكمك وسلمت ورضيت . وقوله : ( وبك آمنت ) يعنى صدقت بك وبما أنزلت ، والإيمان فى اللغة : التصديق . ( وعليك توكلت ) تبرأ إليه من الحول والقوة وصرف أموره إليه . قال الفراء : الوكيل : الكافى . PageV03P109 وقوله : ( إليك أنبت ) أى أطعت أمرك ، والمنيب المقبل بقلبه إلى الله ( وبك خاصمت ) يقول : بما آتيتنى من البراهين احتججت . ( وإليك حاكمت ) يعنى إليك احتكمت مع كل من أبى قبول الحق والإيمان ، وكان - صلى الله عليه وسلم - يقول عند القتال : ( اللهم أنزل الحق ) ويستنصر . وقوله : ( اغفر لى ما قدمت ، وأخرت ، وأسررت ، وأعلنت ) أمر الأنبياء وإن كانوا قد غفر لهم أن يستغفروا الله ويدعوا الله ، ويرغبوا إليه ، ويرهبوا منه ، وكان - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( اللهم إنى أستغفرك من عمدى ، وخطئى ، وجهلى ، وظلمى ، وكل ذلك عندى ) يقر على نفسه بالتقصير ، وكان يقول فى سجوده : ( اللهم باعد بينى وبين خطاياى كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم نقنى من الذنوب كما نقيت الثوب الأبيض من الدنس ) وبهذا رفع الله رسله وأنبياءه ، أنهم يجتهدون فى الأعمال لمعرفتهم بعظمة من يعبدونه ، فأمتهم أحرى بذلك . قاله الداوودى . قال المهلب : وقوله : ( أنت المقدم ، وأنت المؤخر ) يعنى أنه قدم فى البعث إلى الناس على غيره - صلى الله عليه وسلم - ، بقوله : ( نحن الآخرون السابقون ) ثم قدمه عليهم يوم القيامة بما فضله به على سائر الأنبياء ، فسبق بذلك الرسل . * * *(@)(@@) | 67 - باب فضل قيام الليل(@)(@@) / 89 - فيه : ابن عمر كان الرجل منا فى زمن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا رأى رؤيا PageV03P110 قصها على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فتمنيت أن أرى رؤيا فأقصها على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وكنت غلاما شابا ، وكنت أنام في المسجد على عهد رسول الله ، فرأيت فى النوم كأن ملكين أخذانى فذهبا بى إلى النار 
ms775	 ، فإذا هى مطوية كطى البئر ، وإذا لها قرنان ، وإذا فيها أناس قد عرفتهم ، فجعلت أقول : أعوذ بالله من النار ، فلقينا ملك آخر ، فقال لى : لم ترع ، فقصصتها على حفصة ، فقصتها حفصة على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( نعم الرجل عبد الله ، لو كان يصلى من الليل ) ، فكان بعد لا ينام من الليل إلا قليلا . قال المهلب : إنما فسر الرسول هذه الرؤيا فى قيام الليل ، والله أعلم ، من أجل قول الملك الآخر : لم ترع ، أى لم تعرض عليك لأنك مستحقها ، إنما ذكرت بها ، ثم نظر رسول الله فى أحوال عبد الله فلم ير شيئا يغفل عنه من الفرائض فيذكر بالنار ، وعلم مبيته فى المسجد فعبر بذلك ، لأنه منبه على قيام الليل فيه بالقرآن ، ألا ترى أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، رأى الذى علمه القرآن ونام عنه بالليل تشدخ رأسه إلى يوم القيامة فى رؤياه - صلى الله عليه وسلم - . وفيه : أن قيام الليل ينجى من النار . وروى سنيد : حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر ، عن أبيه ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( قالت أم سليمان لسليمان : يا بنى لا تكثر النوم بالليل فإن كثرة النوم بالليل تدع الرجل فقيرا يوم القيامة ) . وذكر الطبرى ، قال : حدثنا أحمد بن بشير ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا سعيد ، عن قتادة ، عن محمد بن سيرين ، عن أبى هريرة ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( الرؤيا ثلاث : فرؤيا حق ، ورؤيا يحدث بها PageV03P111 الرجل نفسه ، ورؤيا تحزين من الشيطان ، فمن رأى ما يكره فليقم فليصل ) . فيه : تمنى الخير والعلم والحرص عليه ، لأن الرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ، وتفسير النبى لها من العلم الذى يجب الرغبة فيه . * * *(@)(@@) | 68 - باب طول السجود فى قيام الليل(@)(@@) / 90 - فيه : عائشة ، أن الرسول كان يصلى إحدى عشرة ركعة ، كانت تلك صلاته ، يسجد السجدة من ذلك قدر ما يقرأ أحدكم خمسين آية قبل أن يرفع رأسه ؛ الحديث . أما طول سجود النبى 
ms776	 ، - صلى الله عليه وسلم - ، فى قيام الليل فذلك ، والله أعلم لاجتهاده فيه بالدعاء والتضرع إلى الله ، وذلك أبلغ أحوال التواضع والتذلل إلى الله تعالى ، وهو الذى أبى إبليس منه فاستحق بذلك اللعنة إلى يوم الدين والخلود فى النار أبدا ، فكان - صلى الله عليه وسلم - يطول فى السجود فى خلوته ومناجاته لله شكرا على ما أنعم به عليه ، وقد كان غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر . وفيه : الأسوة الحسنة لمن لا يعلم ما يفعل به أن يمتثل فعله - صلى الله عليه وسلم - فى صلاته بالليل وجميع أفعاله ويلجأ إلى الله فى سؤال العفو والمغفرة ، فهو الميسر لذلك عز وجهه ، وكان السلف PageV03P112 يفعلون ذلك ، قال أبو إسحاق : ما رأيت أحدا أعظم سجدة من ابن الزبير . وقال يحيى بن وثاب : كان ابن الزبير يسجد حتى تنزل العصافير على ظهره ، وما تحسبه إلا جرم حائط . * * *(@)(@@) | 69 - باب ترك القيام للمريض(@)(@@) / 91 - فيه : جندب ، اشتكى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فلم يقم ليلة أو ليلتين . / 92 - وقال جندب : احتبس جبريل عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فقالت امرأة من قريش : أبطأ عليه شيطانه فنزلت : { والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى وللآخرة خير لك من الأولى ولسوف يعطيك ربك فترضى } [ الضحى : 1 ، 5 ] . قال المؤلف : روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه من كان له حظ من العبادة ومنعه الله منها بمرض ، فإن الله عز وجل يتفضل عليه بهبة ثوابها . وروى أبو موسى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( إذا مرض العبد ، أو سافر يكتب له ما كان يعمل مقيما صحيحا ) ، ذكره البخارى فى كتاب الجهاد . وروى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( ما من عبد يكون له صلاة يغلبه عليها نوم إلا كتب له أجر صلاته ، وكان نومه عليه صدقة ) . قال المهلب : لما لم يقم النبى - صلى الله عليه وسلم - وقت شكواه ، ولم تسمعه المرأة يصلى حينئذ ظنت هذا الظن والقصة واحدة رواها جندب . وقد روى : أن خديجة قالت للنبى - صلى 
ms777	 الله عليه وسلم - حين أبطأ عنه الوحى : PageV03P113 إن ربك قد قلاك ، فنزلت : { والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى وللآخرة خير لك من الأولى ولسوف يعطيك ربك فترضى } [ الضحى : 1 ، 5 ] ، فأعطاه الله ألف قصر فى الجنة من لؤلؤ ترابها المسك فى كل قصر ما ينبغى له . ذكره بقى بن مخلد فى التفسير . وقد قيل فى هذا الحديث : من لم يرزء فى جسمه فليظن أن الله قد قلاه . لكن روى عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( لا يحزن أحدكم ألا يرانى فى منامه ، إذا كان طالبا للعلم ، فله فى ذلك العوض ) . * * *(@)(@@) | 70 - باب تحريض النبى - صلى الله عليه وسلم - على قيام الليل والنوافل من غير إيجاب وطرق الرسول - صلى الله عليه وسلم - فاطمة وعليا ليلا للصلاة(@)(@@) / 93 - فيه : أم سلمة ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - استيقظ ليلة ، فقال : ( سبحان الله ماذا أنزل الليلة من الفتن ؟ ماذا أنزل من الخزائن ؟ من يوقظ صواحب الحجرات ؟ يا رب كاسية فى الدنيا ، عارية فى الآخرة ) . / 94 - وفيه : على ، أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - طرقه وفاطمة بنت النبى - صلى الله عليه وسلم - ليلة ، فقال : ( ألا تصليان ) ؟ فقلت : يا رسول الله ، أنفسنا بيد الله فإذا شاء أن يبعثنا بعثنا ، فانصرف حين قلنا ذلك ، ولم يرجع إلى شيئا ، ثم سمعته ، PageV03P114 وهو مول يضرب فخذه ، وهو يقول : { وكان الإنسان أكثر شىء جدلا } [ الكهف : 54 ] . / 95 - وفيه : عائشة ، قالت : إن كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليدع العمل ، وهو يحب أن يعمل به ؛ خشية أن يعمل به الناس ، فيفرض عليهم . . . . . الحديث . / 96 - وقالت عائشة : صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات ليلة فى المسجد ، فصلى بصلاته ناس ، ثم صلى من القابلة ، فكثر الناس ، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة أو الرابعة ، فلم يخرج إليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما أصبح ، قال : ( قد رأيت الذى صنعتم ، ولم يمنعنى من الخروج إليكم إلا أننى خشيت أن يفرض عليكم وذلك فى رمضان ) . وفى حديث أم سلمة ، وحديث على فضل صلاة الليل وإنباه 
ms778	 النائمين من الأهل والقرابة ، قال الطبرى : وذلك أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - أيقظ لها عليا وبنته مرتين ، حثا لهما على ذلك فى وقت جعله الله لخلقه سكنا ، لما علم عظيم ثواب الله عليها ، وشرفت عنده منازل أصحابها ، اختار لهم إحراز فضلها على السكون والدعة . قال المهلب : فى حديث على رجوع المرء عما ندب إليه ، إذا لم يوجب ذلك ، وأنه ليس للإمام والعالم أن يشتد فى النوافل وقوله : ( أنفسنا بيد الله ) ، فهو كلام صحيح قنع به النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، من العذر لترك النافلة ، ولا يعذر بمثل هذا PageV03P115 فى فريضة ، وقوله : ( أنفسنا بيد الله ) ، كقول بلال : ( أخذ بنفسى الذى أخذ بنفسك ) ، وهو معنى قوله تعالى : { الله يتوفى الأنفس حين موتها والتى لم تمت فى منامها فيمسك التى قضى عليها الموت } [ الزمر : 42 ] ، أى أن نفس النائم ممسكة بيد الله ، وأن التى فى اليقظة مرسلة إلى جسدها ، غير خارجة من قدرة الله تعالى ، فقنع بذلك النبى - صلى الله عليه وسلم - وانصرف . وأما ضربه فخذه وقوله : { وكان الإنسان أكثر شىء جدلا } [ الكهف : 54 ] ، فإنه يدل أنه ظن أنه أحرجهم وندم على إنباههم ، وكذلك لا يحرج الناس إذا حضوا على النوافل ، ولا يضيق عليهم ، وإنما يذكروا فى ذلك ويشار عليهم . وقوله : ( ماذا أنزل الليلة من الفتن ؟ وماذا أنزل من الخزائن ) ؟ قال ذلك لما أعلمه الله من الوحى أنه يفتح على أمته من الغنى والخزائن ، وعرفه أن الفتن مقرونة بها مخوفة على من فتحت عليه ، ولذلك آثر كثير من السلف القلة على الغنى ، خوف التعرض لفتنة المال ، وقد استعاذ النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، من فتنة الغنى كما استعاذ من فتنة الفقر . وقوله : ( من يوقظ صواحب الحجرات ) ، يريد أزواجه - صلى الله عليه وسلم - ، يعنى من يوقظهن للصلاة بالليل ، وهذا يدل أن الصلاة تنجى من شر الفتن ، ويعتصم بها من المحن . وقوله : ( كاسية فى الدنيا عارية فى الآخرة ) ، يريد كاسية بالثياب الواصفة لأجسامهن لغير أزواجهن ، ومن يحرم عليه النظر إلى ذلك منهن ، وهن عاريات فى الحقيقة 
ms779	 فربما عوقبت فى الآخرة بالتعرى PageV03P116 الذى كانت إليه مائلة فى الدنيا ، مباهية بحسنها ، فعرف النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أن الصلاة تعصم من شر ذلك ، وقد فسر مالك حديث كاسيات عاريات أنهن لابسات رقيق الثياب ، وقد يحتمل أن يريد - صلى الله عليه وسلم - بقوله : ( كاسية فى الدنيا عارية فى الآخرة ) النهى عن لباس رقيق الثياب واصفا كان أو غير واصف خشية الفتنة ، وسيأتى هذا المعنى مستوعبا فى كتاب الفتن فى باب لا يأتى زمان إلا الذى بعده شر منه . وأما حديث عائشة ، فظاهره أن من الفرائض ما يفرض الله على العباد من أجل رغبتهم فيها وحرصهم عليها ، والأصول ترد هذا التوهم ، وذلك أن الله فرض على عباده الفرائض ، وهو عالم بثقلها وشدتها عليهم ، أراد محنتهم بذلك لتتم الحجة عليهم ، فقال : { وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين } [ البقرة 45 ] ، وقال موسى لمحمد ، - صلى الله عليه وسلم - ، ليلة الإسراء حين رده الله من خمسين صلاة إلى خمس صلوات : ( راجع ربك ، فإن أمتك لا تطيق ذلك ) . ويحتمل حديث عائشة ، والله أعلم ، معنيين : أحدهما أنه يمكن أن يكون هذا القول منه - صلى الله عليه وسلم - فى وقت فرض قيام الليل عليه دون أمته ، لقوله فى الحديث : ( لم يمنعنى من الخروج إليكم إلا أننى خشيت أن تفرض عليكم ) ، فدل أنه كان فرضا عليه وحده . وقد روى عن ابن عباس أن قيام الليل كان فرضا على النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، ذكره ابن الأدفوى ، فيكون معنى قول عائشة : ( إن كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليدع العمل ) ، يعنى إن كان يدع إظهار عمله لأمته PageV03P117 ودعاءهم إلى فعله معه ، لا أنها أرادت أنه كان يدع العمل أصلا ، وقد فرضه الله تعالى عليه ، أو ندبه إليه ، لأنه كان أتقى أمته لله وأشدهم اجتهادا ، ألا ترى أنه لما اجتمع الناس من الليلة الثالثة ، أو الرابعة لم يخرج إليهم ، ولا شك أنه صلى حزبه تلك الليلة فى بيته . فخشى إن خرج إليهم والتزموا معه صلاة الليل أن يسوى الله تعالى بينهم 
ms780	 وبينه فى حكمها ، فيفرضها عليهم من أجل أنها فرض عليه ، إذ المعهود فى الشريعة مساواة حال الإمام والمأموم فى الصلاة ، فما كان منها فريضة فالإمام والمأموم فيها سواء ، وكذلك ما كان منها سنة أو نافلة . والمعنى الثانى هو أن يكون خشى من مواظبتهم على صلاة الليل معه أن يضعفوا عنها فيكون من تركها عاصيا لله فى مخالفته لنبيه وترك اتباعه ، متوعدا بالعقاب على ذلك ، لأن الله تعالى فرض اتباعه ، فقال : { واتبعوه لعلكم تهتدون } [ الأعراف : 158 ] ، وقال فى ترك اتباعه : { فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم } [ النور : 63 ] ، فخشى على تاركها أن يكون كتارك ما فرض الله عليه ، لأن طاعة الرسول - صلى الله عليه وسلم - كطاعة الله ، وكان - صلى الله عليه وسلم - رفيقا بالمؤمنين رحيما بهم . وسيأتى فى باب ما يكره من كثرة السؤال وتكلف ما لا يعنى فى كتاب الاعتصام زيادة فى هذا المعنى وبيانه ، إن شاء الله تعالى . وقال المهلب : فى حديث عائشة أن قيام رمضان بإمام ومأمومين سنة ، لأنه - صلى الله عليه وسلم - صلى بصلاته ناس ائتموا به ، وهذا خلاف قول من أزرى فقال : [ . . . . ] عمر . ولم يتق الله فى مقالته ، PageV03P118 ولا صدق ، لأن الناس كانوا يصلون لأنفسهم أفذاذا ، وإنما فعل عمر التخفيف عنهم ، فجمعهم على قارئ واحد يكفيهم القراءة ويفرغهم للتدبر . وقد احتج قوم من الفقهاء بقعود النبى - صلى الله عليه وسلم - عن الخروج إلى أصحابه الليلة الثالثة ، أو الرابعة ، وقالوا : إن صلاة رمضان فى البيت للمنفرد أفضل من صلاتها فى المسجد ، منهم مالك ، وأبو يوسف ، والشافعى ، وقال مالك : كان ربيعة وغير واحد من علمائنا ينصرفون ولا يقومون مع الناس ، وأنا أفعل ذلك ، وما قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا فى بيته . وذكر ابن أبى شيبة ، عن ابن عمر ، وسالم ، وعلقمة ، والأسود ، أنهم كانوا لا يقومون مع الناس فى رمضان . وقال الحسن البصرى : لأن تفوه بالقرآن أحب إليك من أن يفاه به عليك . ومن الحجة لهم أيضا حديث زيد بن ثابت : أن 