ms9081	 هذه المتالي ومثله قول أبي ذؤيب : فبت إخاله دهما خلاجا أي : اختلجت عنها أولادها فهي تحن إليها . ابن جني : وقيل المتلية التي أثقلت فانقلب رأس جنينها إلى ناحية الذنب والحياء ، وهذا لا يوافق الاشتقاق . و التلو : ولد الشاة حين يفطم من أمه و يتلوها ، والجمع أتلاء . والأنثى تلوة ، وقيل : إذا خرجت العناق من حد الإجفار فهي تلوة حتى تتم لها سنة فتجذع ، وذلك لأنها تتبع أمها . و التلو : ولد الحمار لاتباعه أمه . النضر : التلوة من أولاد المعزى والضأن التي قد استكرشت وشدنت ، الذكر تلو . و تلو الناقة : ولدها الذي يتلوها . و التلو من الغنم : التي تنتج قبل الصفرية . و أتلاه الله أطفالا أي : أتبعه أولادا . و أتلت الناقة إذا تلاها ولدها ومنه قولهم : لا دريت ولا أتليت ، يدعو عليه بألا تتلي إبله أي : لا يكون لها أولاد عن يونس . و تلى الرجل صلاته : أتبع المكتوبة التطوع . ويقال : تلى فلان صلاته المكتوبة بالتطوع أي أتبعها وقال البعيث : على ظهر عادي كأن أرومه رجال يتلون الصلاة قيام وهذا البيت استشهد به على رجل متل منتصب في الصلاة ، وخطأ أبو منصور من استشهد به هناك وقال : إنما هو من تلى يتلي إذا أتبع الصلاة الصلاة ، قال : ويكون تلا و تلى بمعنى تبع . يقال : تلى الفريضة إذا أتبعها النفل . وفي حديث ابن عباس : أفتنا في دابة ترعى الشجر وتشرب الماء في كرش لم تثغر ، قال تلك عندنا الفطيم و التولة والجذعة قال الخطابي : هكذا روى ، قال : وإنما هو التلوة . يقال للجدي إذا فطم وتبع أمه تلو ، والأنثى تلوة ، والأمهات حينئذ المتالي ، فتكون هذه الكلمات من هذا الباب لا من باب تول . و التوالي : الأعجاز لاتباعها الصدور . و توالي الخيل : مآخيرها من ذلك ، وقيل : توالي الفرس ذنبه ورجلاه . يقال : إنه لخبيث التوالي وسريع التوالي وكله من ذلك . والعرب تقول : ليس هوادي الخيل كالتوالي فهواديها أعناقها ، و تواليها مآخرها . و توالي كل شيء : آخره . و تاليات النجوم : أخراها . ويقال : ليس توالي الخيل كالهوادي ولا عفر الليالي 
ms9082	 كالدآدي وعفرها : بيضها . و توالي الظعن : أواخرها ، و توالي الإبل كذلك . و توالي النجوم : أواخرها . و تلوى : ضرب من السفن ، فعول من التلو لأنه يتبع السفينة العظمى حكاه أبو علي في التذكرة . وتتلى الشيء : تتبعه . و التلاوة و التلية : بقية الشيء عامة ، كأنه يتتبع حتى لم يبق إلا أقله ، وخص بعضهم به بقية الدين والحاجة ، قال : تتلى بقى بقية من دينه . و تليت عليه تلاوة و تلى ، مقصور : بقيت . و أتليتها عنده : أبقيتها PageV14P103 . و أتليت عليك من حقي تلاوة أي : بقية . وقد تتليت حقي عنده أي : تركت منه بقية . و تتليت حقي إذا تتبعته حتى استوفيته وقال الأصمعي : هي التلية . وقد تليت لي من حقي تلية و تلاوة تتلى أي : بقيت بقية . و أتليت حقي عنده إذا أبقيت منه بقية . وفي حديث أبي حدرد : ما أصبحت أتليها ولا أقدر عليها . يقال : أتليت حقي عنده أي : أبقيت منه بقية . و أتليته : أحلته . و تليت له تلية من حقه و تلاوة أي : بقيت له بقية . و تلي فلان بعد قومه أي : بقي . و تلا إذا تأخر . و التوالي : ما تأخر . ويقال : ما زلت أتلوه حتى أتليته أي حتى أخرته وأنشد : ركض المذاكي وتلا الحولي أي : تأخر . و تلي من الشهر كذا تلى : بقي . و تلى الرجل ، بالتشديد ، إذا كان بآخر رمق . و تلى أيضا : قضى نحبه أي : نذره عن ابن الأعرابي . و تتلى إذا جمع مالا كثيرا . و تلوت القرآن تلاوة : قرأته ، وعم به بعضهم كل كلام أنشد ثعلب : واستمعوا قولا به يكوى النطف يكاد من يتلى عليه يجتأف وقوله عزوجل : @QB@ فالتاليات ذكرا @QE@ قيل : هم الملائكة ، وجائز أن يكونوا الملائكة وغيرهم ممن يتلو ذكر الله تعالى . الليث : تلا يتلو تلاوة يعني : قرأ قراءة . وقوله تعالى : @QB@ الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته @QE@ معناه يتبعونه حق اتباعه ويعملون به حق عمله . وقوله عزوجل : @QB@ واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان @QE@ قال عطاء : على ما تحدث وتقص ، وقيل : ما تتكلم به كقولك فلان يتلو كتاب 
ms9083	 الله أي : يقرؤه ويتكلم به . قال : وقرأ بعضهم ما تتلي الشياطين ( 1 ) . وفلان يتلو فلانا أي : يحكيه ويتبع فعله . وهو يتلي بقية حاجته أي : يقتضيها ويتعهدها . وفي الحديث في عذاب القبر : إن المنافق إذا وضع في قبره سئل عن محمد ، ، وما جاء به فيقول لا أدري ، فيقال : لا دريت ولا تليت ولا اهتديت قيل في معنى قوله : ولا تليت : ولا تلوت أي : لا قرأت ولا درست ، من تلا يتلو ، فقالوا تليت بالياء ليعاقب بها الياء في دريت ، كما قالوا : إني لآتيه بالغدايا والعشايا ، وتجمع الغداة غدوات ، فقيل : الغدايا من أجل العشايا ليزدوج الكلام قال : وكان يونس يقول : إنما هو ولا أتليت في كلام العرب ، معناه أن لا تتلي إبله أي : لا يكون لها أولاد تتلوها وقال غيره : إنما هو لا دريت ولا اتليت على افتعلت من ألوت أي : أطقت واستطعت ، فكأنه قال لا دريت ولا استطعت قال ابن الأثير : والمحدثون يروون هذا الحديث ولا تليت ، والصواب ولا ائتليت ، وقيل : معناه لا قرأت أي : لا تلوت فقلبوا الواو ياء ليزدوج الكلام مع دريت . و التلاء : الذمة . و أتليته : أعطيته التلأ أي : أعطيته الذمة . و أتليته ذمة أي : أعطيته إياها . و التلاء : الجوار . و التلاء : السهم يكتب عليه المتلي اسمه ويعطيه للرجل ، فإذا صار إلى قبيلة أراهم ذلك السهم وجاز فلم يؤذ . و أتليته سهما : أعطيته إياه ليستجيز به وكل ذلك فسر به ثعلب قول زهير : جوار شاهد عدل عليكم وسيان الكفالة والتلاء PageV14P104 وقال ابن الأنباري : التلاء الضمان . يقال : أتليت فلانا إذا أعطيته شيئا يأمن به مثل سهم أو نعل . ويقال : تلوا و أتلوا إذا أعطوا ذمتهم قال الفرزدق : يعدون للجار التلاء إذا تلوا على أي أفتار البرية يمما وإنه لتلو المقدار أي : رفيعة . و التلاء : الحوالة . وقد أتليت فلانا على فلان أي : أحلته عليه وأنشد الباهلي هذا البيت : إذا خضر الأصم رميت فيها بمستتل على الأدنين باغ أراد بخضر الأصم دآدي ليالي شهر رجب ، و المستتلي : من التلاوة وهو الحوالة أي : أن 
ms9084	 يجني عليك ويحيل عليك فتؤخذ بجنايته ، والباغي : هو الخادم الجاني على الأدنين من قرابته . و أتليته أي : أحلته من الحوالة . [(@)(@@) تنا(@)(@@) ] تنا : التناوة : ترك المذاكرة . وفي حديث قتادة : كان حميدابن هلال من العلماء فأضرت به التناوة . وقال الأصمعي : هي التناية ، بالياء ، فإما أن تكون على المعاقبة ، وإما أن تكون لغة قال ابن الأثير : التناية الفلاحة والزراعة يريد أنه ترك المذاكرة ومجالسة العلماء ، وكان نزل قرية على طريق الأهواز ، ويروى النباوة ، بالنون والباء ، أي : الشرف و الأتناء : الأقران . و الأتناء الأقدام . [(@)(@@) توا(@)(@@) ] توا : التو : الفرد . وفي الحديث : الاستجمار تو والسعي تو والطواف تو : الفرد ، يريد أنه يرمي الجمار في الحجفردا ، وهي سبع حصيات ، ويطوف سبعا ويسعى سبعا ، وقيل : أراد بفردية الطواف والسعي أن الواجب منهما مرة واحدة لا تثنى ولا تكرر ، سواء كان المحرم مفردا أو قارنا ، وقيل : أراد بالاستجمار الاستنجاء ، والسنة أن يستنجي بثلاث ، والأول أولى لاقترانه بالطواف والسعي . وألف تو : تام فرد . و التو : الحبل يفتل طاقة واحدة لا يجعل له قوى مبرمة ، والجمع أتواء . وجاء توا أي : فردا ، وقيل : هو إذا جاء قاصدا لا يعرجه شيء ، فإن أقام ببعض الطريق فليس بتو هذا قول أبي عبيد . و أتوى الرجل إذا جاء توا وحده ، وأزوى إذا جاء معه آخر ، والعرب تقول لكل مفرد تو ، ولكل زوج زو . ويقال : وجه فلان من خيله بألف تو ، و التو : ألف من الخيل ، يعني بألف رجل أي : بألف واحد . وتقول : مضت توة من الليل والنهار أي ساعة قال مليح : ففاضت دموعي توة ثم لم تفض علي وقد كادت لها العين تمرحوفي حديث الشعبي : فما مضت إلا توة حتى قام الأحنف من مجلسه أي : ساعة واحد . و التوة : الساعة من الزمان . وفي الحديث : أن الاستنجاء بتو أي : بفرد ووتر من الحجارة وأنها لا تشفع ، وإذا عقدت عقدا بإدارة لرباط مرة قلت : عقدته بتو واحد وأنشد : جارية ليست من الوخشن لا تعقد المنطق بالمتنن إلا بتو واحد أو تنأي نصف تو ، والنون في تن زائدة 
ms9085	 ، والأصل فيها تا خففها من تو ، فإن قلت على أصلها تو خفيفة مثل لو جاز ، غير أن الاسم إذا جاءت في آخره واو بعد فتحة حملت على الألف ، وإنما يحسن PageV14P105 في لو لأنها حرف أداة وليست باسم ، ولو حذفت من يوم الميم وحدها وتركت الواو والياء ، وأنت تريد إسكان الواو ، ثم تجعل ذلك اسما تجريه بالتنوين وغير التنوين في لغة من يقول هذا حا حا مرفوعا لقلت في محذوف يوم يو ، وكذلك لوم ولوح ، ومنعهم أن يقولوا في لولا لأن لو أسست هكذا ولم تجعل اسما كاللوح ، وإذا أردت نداء قلت : يا لو أقبل فيمن يقول يا حار ، لأن نعته باللو بالتشديد تقوية للو ، ولو كان اسمه حوا ثم أردت حذف أحدالواوين منه قلت يا حا أقبل ، بقيت الواو ألفا بعد الفتحة ، وليس في جميع الأشياء واو معلقة بعد فتحة إلا أن يجعل اسما . و التو : الفارغ من شغل الدنيا وشغل الآخرة . و التو : البناء المنصوب قال الأخطل يصف تسنم القبر ولحده : وقد كنت فيما قد بنى لي حافري أعاليه توا وأسفله لحداجاء في الشعر دحلا ، وهو بمعنى لحد ، فأداه ابن الأعرابي بالمعنى . و التوى ، مقصور : الهلاك ، وفي الصحاح : هلاك المال . و التوى : ذهاب مال لا يرجى ، و أتواه غيره . توي المال ، بالكسر ، يتوى توى ، فهو تو : ذهب فلم يرج ، وحكى الفارسي أن طيئا تقول توى . قال ابن سيده : وأراه على ما حكاه سيبويه من قولهم : بقى ورضى ونهى . و أتواه الله : أذهبه . و أتوى فلان ماله : ذهب به . وهذا مال تو ، على فعل . وفي حديث أبي بكر ، وقد ذكر من يدعى من أبواب الجنة فقال : ذلك الذي لا توى عليه أي لا ضياع ولا خسارة ، وهو من التوى الهلاك . والعرب تقول : الشح متواة ، تقول : إذا منعت المال من حقه أذهبه الله في غير حقه . و التوي : المقيم قال : إذا صوت الأصداء يوما أجابها صدى وتوي بالفلاة غريبقال ابن سيده : هكذا أنشده ابن الأعرابي ، قال : والثاء أعرف . و التواء من 
ms9086	 سمات الإبل : وسم كهيئة الصليب طويل يأخذ الخد كله عن ابن حبيب من تذكرة أبي علي . النضر : التواء سمة في الفخذ والعنق ، فأما في العنق فأن يبدأ به من اللهزمة ويحدر حذاء العنق خطا من هذا الجانب وخطا من هذا الجانب ثم يجمع بين طرفيهما من أسفل لا من فوق ، وإذا كان في الفخذ فهو خط في عرضها ، يقال منه بعير متوي ، وقد تويته تيا ، وإبل متواة ، وبعير به تواء و تواءان وثلاثة أتوية . قال ابن الأعرابي : التواء يكون في موضع اللحاظ إلا أنه منخفض يعطف إلى ناحية الخد قليلا ، ويكون في باطن الخد كالثؤثور . قال : والأثرة والثؤثور في باطن الخد ، والله أعلم . [(@)(@@) تيا(@)(@@) ] تيا : تي و تا : تأنيث ذا ، و تيا تصغيره ، وكذلك ذيا تصغير ذه وذهي وهذه . [(@)(@@) ثأي(@)(@@) ] ثأي : الثأي و الثأى جميعا : الإفساد كله ، وقيل : هي الجراحات والقتل ونحوه من الإفساد . و أثأى فيهم : قتل وجرح . و الثأي و الثأى : خرم خرز الأديم . وقال ابن جني : هو أن تغلظ الإشفى ويدق السير ، وقد ثئي يثأى و ثأى يثأى و أثأيته أنا قال ذو الرمة : وفراء غرفية أثأى خوارزها مشلشل ضيعته بينها الكتبو PageV14P106 ثأيت الخرز إذا خرمته . وقال أبو زيد : أثأيت الخرز إثآء خرمته ، وقد ثئي الخرز يثأى ثأى شديدا . قال ابن بري : قال الجوهري ثئي الخرز يثأى ، قال : وقال أبو عبيد ثأى الخرز ، بفتح الهمزة ، قال : وحكى كراع عن الكسائي ثأى الخرز يثأى ، وذلك أن يتخرم حتى تصير خرزتان في موضع ، وقيل : هما لغتان ، قال : وأنكر ابن حمزة فتح الهمزة . و أثأيت في القوم إثآء أي جرحت فيهم ، وهو الثأى قال : يا لك من عيث ومن إثآء يعقب بالقتل وبالسباءو الثأي : الخرم والفتق قال جرير : هو الوافد الميمون والراتق الثأى إذا النعل يوما بالعشيرة زلتقال الليث : إذا وقع بين القوم جراحات قيل : عظم الثأى بينهم ، قال : ويجوز للشاعر أن يقلب مد الثأى حتى تصير الهمزة بعد الألف كقوله : إذا ما ثاء في معدقال : ومثله رآه وراءه بوزن 
ms9087	 رعاه وراعه ونأى وناء قال : نعم أخو الهيجاء في اليوم اليميأراد أن يقول اليوم فقلب . و الثأوة : بقية قليل من كثير ، قال : و الثأوة المهزولة من الغنم وهي الشاة المهزولة قال الشاعر : تغذرمها في ثأوة من شياهه فلا بوركت تلك الشياه القلائلالهاء في قوله تغذرمها لليمين التي كان أقسم بها ، ومعنى تغذرمها أي حلفت بها مجازفا غير مستثبت فيها ، والغذارم : ما أخذ من المال جزافا . ابن الأنباري : الثأى الأمر العظيم يقع بين القوم قال : وأصله من أثأيت الخرز وأنشد : ورأب الثأى والصبر عند المواطنوفي حديث عائشة تصف أباها ، رضيالله عنهما : ورأب الثأى أي : أصلح الفساد . وأصل الثأى : خرم مواضع الخرز وفساده ومنه الحديث الآخر : رأب الله به الثأى . و الثؤى : جمع ثؤية وهي خرق تجمع كالكبة على وتد المخض لئلا ينخرق السقاء عند المخض . ابن الأعرابي : الثأى أن يجمع بين رؤوس ثلاث شجرات أو شجرتين ، ثم يلقى عليها ثوب فيستظل به . [(@)(@@) ثبا(@)(@@) ] ثبا : الثبة : العصبة من الفرسان ، والجمع ثبات و ثبون و ثبون ، على حد ما يطرد في هذا النوع ، وتصغيرها ثبية . و الثبة و الأثبية : الجماعة من الناس ، وأصلها ثبي ، والجمع أثابي و أثابية ، الهاء فيها بدل من الياء الأخيرة قال حميد الأرقط : كأنه يوم الرهان المحتضر وقد بدا أول شخص ينتظر دون أثابي من الخيل زمر ضار غدا ينفض صئبان المدر ( 1 ) أي باز ضار . قال ابن بري : وشاهد الثبة الجماعة قول زهير : وقد أغدو على ثبة كرام نشاوى واجدين لما نشاءقال ابن جني : الذاهب من ثبة واو ، واستدل على ذلك بأنأكثر ما حذفت لامه إنما هو من الواو نحو PageV14P107 أب وأخ وسنة وعضة ، فهذا أكثر مما حذفت لامه ياء ، وقد تكون ياء على ما ذكر ( 1 ) . قال ابن بري : الاختيار عند المحققين أن ثبة من الواو ، وأصلها ثبوة حملا على أخواتها لأن أكثر هذه الأسماء الثنائية أن تكون لامها واوا نحو عزة وعضة ، ولقولهم ثبوت له خيرا بعد خير أو شرا إذا وجهته إليه ، كما تقول جاءت الخيل ثبات 
ms9088	 أي قطعة بعد قطعة . و ثبيت الجيش إذا جعلته ثبة ثبة ، وليس في ثبيت دليل أكثر من أن لامه حرف علة . قال : و أثابي ليس جمع ثبة ، وإنما هو جمع أثبية ، و أثبية في معنى ثبة حكاها ابن جني في المصنف . و ثبيت الشيء : جمعته ثبة ثبة قال : هل يصلح السيف بغير غمد فثب ما سلفته من شكد أي فأضف إليه غيره واجمعه . و ثبة الحوض : وسطه ، يجوز أن يكون من ثبيت أي جمعت ، وذلك أن الماء إنما تجمعه من الحوض في وسطه ، وجعلها أبو إسحق من ثاب الماء يثوب ، واستدل على ذلك بقولهم في تصغيرها ثويبة . قال الجوهري : و الثبة وسط الحوض الذي يثوب إليه الماء ، والهاء ههنا عوض من الواو الذاهبة من وسطه لأن أصله ثوب ، كما قالوا أقام إقامة وأصله إقواما ، فعوضوا الهاء من الواو الذاهبة من عين الفعل وقوله : كم لي من ذي تدرإ مذب أشوس أباء على المثبيأراد الذي يعذله ويكثر لومه ويجمع له العذل من هنا وهنا . و ثبيت الرجل : مدحته وأثنيت عليه في حياته إذا مدحته دفعة بعد دفعة . و الثبي : الكثير ( 2 ) المدح للناس ، وهو من ذلك لأنه جمع لمحاسنه وحشد لمناقبه . و التثبية : الثناء على الرجل في حياته قال لبيد : يثبي ثناء من كريم وقوله ألا انعم على حسن التحية واشربو التثبية : الدوام على الشيء . و ثبيت على الشيء تثبية أي دمت عليه . و التثبية : أن تفعل مثل فعل أبيك ولزوم طريقه أنشد ابن الأعرابي قول لبيد : أثبي في البلاد بذكر قيس وودوا لو تسوخ بنا البلادقال ابن سيده : ولا أدري ما وجه ذلك ، قال : وعندي أن أثبي ههنا أثني . و ثبيت المال : حفظته عن كراع وقول الزماني أنشده ابن الأعرابي : تركت الخيل من آثا ر رمحي في الثبي العالي تفادى كتفادي الوح ش من أغضف رئبالقال : الثبى العالي من مجالس الأشراف ، وهذا غريب نادر لم أسمعه إلا في شعر الفند . قال ابن سيده : وقضينا على ما لم تظهر فيه الياء من 
ms9089	 هذا الباب بالياء لأنها لام ، وجعل ابن جني هذا الباب كله من الواو ، واحتج بأن ما ذهب لامه إنما هو من الواو نحو أب وغد وأخ وهن في الواو ، وقال في موضع آخر : التثبية إصلاح الشيء والزيادة عليه وقال الجعدي PageV14P108 : يثبون أرحاما وما يجفلونها وأخلاق ود ذهبتها المذاهب ( 3 ) قال : يثبون يعظمون يجعلونها ثبة . يقال : ثب معروفك أي أتمه وزد عليه . وقال غيره : أنا أعرفه تثبية أي أعرفه معرفة أعجمها ولا أستيقنها . [(@)(@@) ثتي(@)(@@) ] ثتي : الثتى والحتا : سويق المقل عن اللحياني . و الثتى : حطام التبن . و الثتى : دقاق التبن أو حسافة التمر . وكل شيء حشوت به غرارة مما دق فهو الثتى وأنشد : كأنه غرارة ملأى ثتى ويروى : ملأى حتا . وقال أبو حنيفة : الثتاة و الثتى قشر التمر ورديئه . [(@)(@@) ثدي(@)(@@) ] ثدي : الثدي : ثدي المرأة ، وفي المحكم وغيره : الثدي معروف ، يذكر ويؤنث ، وهو للمرأة والرجل أيضا ، وجمعه أثد وثدي ، على فعول ، و ثدي أيضا ، بكسر الثاء لما بعدها من الكسر فأما قوله : وأصبحت النساء مسلبات لهن الويل يمددن الثدينافإنه كالغلط ، وقد يجوز أن يريد الثديا فأبدل النون من الياء للقافية . و ذو الثدية : رجل ، أدخلوا الهاء في الثدية ههنا ، وهو تصغير ثدي . وأما حديث علي ، عليهالسلام ، في الخوارج : في ذي الثدية المقتول بالنهروان ، فإن أبا عبيد حكى عن الفراء أنه قال إنما قيل ذو الثدية بالهاء هي تصغير ثدي قال الجوهري : ذو الثدية لقب رجل اسمه ثرملة ، فمن قال في الثدي إنه مذكر يقول إنما أدخلوا الهاء في التصغير لأن معناه اليد ، وذلك أن يده كانت قصيرة مقدار الثدي ، يدل على ذلك أنهم يقولون فيه ذو اليدية و ذو الثدية جميعا ، وإنما أدخل فيه الهاء ، وقيل : ذو الثدية وإن كان الثدي مذكرا لأنها كأنها بقية ثدي قد ذهب أكثره ، فقللها كما يقال لحيمة وشحيمة ، فأنثها على هذا التأويل ، وقيل : كأنه أراد قطعة من ثدي ، وقيل : هو تصغير الثندوة ، بحذف النون ، لأنها من تركيب الثدي وانقلاب الياء فيها واوا لضمة ما قبلها ، ولم يضر ارتكاب 
ms9090	 الوزن الشاذ لظهور الاشتقاق . وقال الفراء عن بعضهم : إنما هو ذو اليدية ، قال : ولا أرى الأصل كان إلا هذا ، ولكن الأحاديث تتابعت بالثاء . وامرأة ثدياء : عظيمة الثديين ، وهي فعلاء لا أفعل لها لأن هذا لا يكون في الرجال ، ولا يقال رجل أثدى . ويقال : ثدي يثدى إذا ابتل . وقد ثداه يثدوه و يثديه إذا بله . و ثداه إذا غذاه . و الثداء ، مثل المكاء : نبت ، وقيل : نبت في البادية يقال له المصاص والمصاخ ، وعلى أصله قشور كثيرة تتقد بها النار ، الواحدة ثداءة قال أبو منصور : ويقال له بالفارسية بهراه دايزاد ( 1 ) وأنشد ابن بري لراجز : كأنما ثداؤه المخروف وقد رمى أنصافه الجفوف ركب أرادوا حلة وقوفشبه أعلاه وقد جف بالركب ، وشبه أسافله الخضر بالإبل لخضرتها . و ثديت الأرض : كسديت PageV14P109 . حكاها يعقوب وزعم أنها بدل من سين سديت ، قال : وهذا ليس بمعروف ، قال : ثم قلبوا فقالوا ثدئت ، مهموز من الثأد ، وهو الثرى قال ابن سيده : وهذا منه سهو واختلاط وإن كان إنما حكاه عن الجرمي ، وأبو عمر يجل عن هذا الذي حكاه يعقوب إلا أن يعني بالجرمي غيره . قال ثعلب : الثندوة ، بفتح أولها غير مهموز ، مثال الترقوة والعرقوة على فعلوة ، وهي مغرز الثدي فإذا ضممت همزت وهي فعللة ، قال أبو عبيدة : وكان رؤبة يهمز الثندوة وسئة القوس ، قال : والعرب لا تهمز واحدا منهما ، وفي المعتل بالألف : الثدواء معروف موضع . ثرب : الثرب : شحم رقيق يغشى الكرش والأمعاء ، وجمعه ثروب . و الثرب : الشحم المبسوط على الأمعاء والمصارين . وشاة ثرباء : عظيمة الثرب وأنشد شمر : وأنتم بشحم الكليتين مع الثرب وفي الحديث : نهى عن الصلاة إذا صارت الشمس كالأثارب أي إذا تفرقت وخصت موضعا دون موضع عند المغيب . شبهها بالثروب ، وهي الشحم الرقيق الذي يغشي الكرش والأمعاء الواحد ثرب وجمعها في القلة : أثرب و الأثارب : جمع الجمع . وفي الحديث : إن المنافق يؤخر العصر حتى إذا صارت الشمس كثرب البقرة صلاها . و الثربات : الأصابع . و التثريب كالتأنيب والتعيير والاستقصاء في اللوم . و الثارب : الموبخ . يقال : ثرب و ثرب و 
ms9091	 أثرب إذا وبخ . قال نصيب : إني لأكره ما كرهت من الذي يؤذيك سوء ثنائه لم يثرب وقال في أثرب : ألا لا يغرن امرأ من تلاده سوام أخ داني الوسيطة ، مثرب قال : مثرب قليل العطاء ، وهو الذي يمن بما أعطى . و ثرب عليه : لامه وعيره بذنبه ، وذكره به . وفي التنزيل العزيز قال : @QB@ لا تثريب عليكم اليوم @QE@ . قال الزجاج : معناه لا إفساد عليكم . وقال ثعلب : معناه لا تذكر ذنوبكم . قال الجوهري : وهو من الثرب كالشغف من الشغاف . قال بشر ، وقيل هو لتبع : فعفوت عنهم عفو غير مثرب وتركتهم لعقاب يوم سرمد و ثربت عليهم وعربت عليهم ، بمعنى ، إذا قبحت عليهم فعلهم . و المثرب : المعير ، وقيل : المخلط المفسد . و التثريب : الإفساد والتخليط . وفي الحديث إذا زنت أمة أحدكم فليضربها الحد ولا يثرب قال الأزهري : معناه ولا يبكتها ولا يقرعها بعد الضرب . والتقريع : أن يقول الرجل في وجه الرجل عيبه ، فيقول : فعلت كذا وكذا . والتبكيت قريب منه . وقال ابن الأثير : أي لا يوبخها ولا يقرعها بالزنا بعد الضرب . وقيل : أراد لا يقنع في عقوبتها بالتثريب بل يضربها الحد ، فإن زنا الإماء لم يكن عند العرب مكروها ولا منكرا ، فأمرهم بحد الإماء كما أمرهم بحد الحرائر . و يثرب : مدينة سيدنا رسولالله ، والنسب إليها يثربي و أثربي و أثربي ، فتحوا الراء استثقالا لتوالي الكسرات . وروي عن النبي أنه نهى أن يقال للمدينة يثرب ، وسماها طيبة ، كأنه كره الثرب ، لأنه فساد في كلام العرب . قال ابن الأثير : يثرب اسم مدينة النبي ، قديمة ، فغيرها وسماها طيبة وطابة كراهية التثريب ، وهو اللوم والتعيير . وقيل : هو اسم أرضها وقيل : سميت باسم رجل من العمالقة . ونصل يثربي و أثربي ، منسوب إلى يثرب . وقوله : وما هو إلا اليثربي المقطعزعم بعض الرواة أن المراد باليثربي السهم لا النصل ، وأن يثرب لا يعمل فيها النصال . قال أبو حنيفة : وليس كذلك لأن النصال تعمل بيثرب وبوادي القرى وبالرقم وبغيرهن من أرض الحجاز ، وقد ذكر الشعراء ذلك كثيرا . قال الشاعر : وأثربي سنخه مرصوفأي مشدود بالرصاف . و 
ms9092	 الثرب : أرض حجارتها كحجارة الحرة إلا أنها بيض . و أثارب : موضع . [(@)(@@) ثرا(@)(@@) ] ثرا : الثروة : كثرة العدد من الناس والمال . يقال : ثروة رجال و ثروة مال ، والفروة كالثروة فاؤه بدل من الثاء . وفي الحديث : ما بعث الله نبيا بعد لوط إلا في ثروة من قومه الثروة : العدد الكثير ، وإنما خص لوطا لقوله ( عزوجل ) : @QB@ لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد @QE@ . وثروة من رجال وثروة من مال أي كثير قال ابن مقبل : وثروة من رجال لو رأيتهم لقلت إحدى حراج الجر من أقر منا ببادية الأعراب كركرة إلى كراكر بالأمصار والحضرويروى : وثورة من رجال . وقال ابن الأعرابي : يقال ثورة من رجال وثروة بمعنى عدد كثير ، وثروة من مال لا غير . ويقال : هذا مثراة للمال أي مكثرة . وفي حديث صلة الرحم : هي مثراة في المال منسأة في الأثر مثراة : مفعلة من الثراء الكثرة . و الثراء : المال الكثير قال حاتم : وقد علم الأقوام لو أن حاتما أراد ثراء المال كان له وفرو الثراء : كثرة المال قال علقمة : يردن ثراء المال حيث علمنه وشرخ الشباب عندهن عجيبأبو عمرو : ثرا الله القوم أي كثرهم . و ثرا القوم ثراء : كثروا ونموا . و ثرا و أثرى وأفرى : كثر ماله . وفي حديث إسم عيل ، عليهالسلام : قال لأخيه إسح ق إنك أثريت وأمشيت أي كثر ثراؤك ، وهو المال ، وكثرت ماشيتك . الأصمعي : ثرا القوم يثرون إذا كثروا ونموا ، و أثروا يثرون إذا كثرت أموالهم . وقالوا : لا يثرينا العدو أي لا يكثر قوله فينا . وثرا المال نفسه يثرو إذا كثر . و ثرونا القوم أي كنا أكثر منهم . والمال الثري ، مثل عم خفيف : الكثير . والمال الثري ، على فعيل : وهو الكثير . وفي حديث أم زرع : وأراح علي نعما ثريا أي كثيرا ومنه سمي الرجل ثروان ، والمرأة ثريا ، وهو تصغير ثروى . ابن سيده : مال ثري كثير . ورجل ثري و أثرى : كثير المال . و الثري : الكثير العدد قال المأثور المحاربي جاهلي : فقد كنت يغشاك الثري ويتقي أذاك ويرجو نفعك المتضعضعوأنشد ابن بري لآخر 
ms9093	 : ستمنعني منهم رماح ثرية وغلصمة تزور منها الغلاصموأثرى الرجل : كثرت أمواله قال الكميت يمدح بني أمية : PageV14P110 لكم مسجدا الله المزوران والحصى لكم قبصه من بين أثرى وأقتراأراد : من بين من أثرى ومن أقتر أي من بين مثر ومقتر . ويقال : ثري الرجل يثرى ثرا وثراء ، ممدود ، وهو ثري إذا كثر ماله ، وكذلك أثرى فهو مثر . ابن السكيت : يقال إنه لذو ثراء و ثروة ، يراد إنه لذو عدد وكثرة مال . و أثرى الرجل وهو فوق الاستغناء . ابن الأعرابي : إن فلانا لقريب الثرى بعيد النبط للذي يعد ولا وفاء له . و ثريت بفلان فأنا به ثر و ثريء و ثري أي غني عن الناس به . و الثرى : التراب الندي ، وقيل : هو التراب الذي إذا بل لم يصر طينا لازبا . وقوله عزوجل : @QB@ وما تحت الثرى @QE@ جاء في التفسير : أنه ما تحت الأرض ، وتثنيته ثريان و ثروان الأخيرة عن اللحياني ، والجمع أثراء . و ثرى مثري : بالغوا بلفظ المفعول كما بالغوا بلفظ الفاعل قال ابن سيده : وإنما قلنا هذا لأنه لا فعل له فنحمل مثريه عليه . و ثريت الأرض ثرى ، فهي ثرية : نديت ولانت بعد الجدوبة واليبس ، و أثرت : كثر ثراها . وأثرى المطر : بل الثرى . وفي الحديث : فإذا كلب يأكل الثرى من العطش أي التراب الندي . وقال أبو حنيفة : أرض ثرية إذا اعتدل ثراها ، فإذا أردت أنها اعتقدت ثرى قلت أثرت . وأرض ثرية و ثرياء أي ذات ثرى وندى . و ثرى فلان التراب والسويق إذا بله . ويقال : ثر هذا المكان ثم قف عليه أي بله . وأرض مثرية إذا لم يجف ترابها . وفي الحديث : فأتي بالسويق فأمر به فثري أي بل بالماء . وفي حديث علي ، عليهالسلام : أنا أعلم بجعفر أنه إن علم ثراه مرة واحدة ثم أطعمه أي بله وأطعمه الناس . وفي حديث خبز الشعير : فيطير منه ما طار وما بقي ثريناه . و ثريت بفلان فأنا ثري به أي غني عن الناس به ، وروي عن جرير أنه قال : إني لأكره الزجز ( 1 ) مخافة أن يستفرغني وإني لأراه كآثار 
ms9094	 الخيل في اليوم الثري . أبو عبيد : الثرياء على فعلاء الثرى ، وأنشد : لم يبق هذا الدهر من ثريائه غير أثافيه وأرمدائهوأما حديث ابن عمر : أنه كان يقعي و يثري في الصلاة ، فمعناه أنه كان يضع يديه بالأرض بين السجدتين فلا تفارقانالأرض حتى يعيد السجود الثاني ، وهو من الثرى التراب لأنهم أكثر ما كانوا يصلون على وجه الأرض بغير حاجز ، وهكذا يفعل من أقعى قال أبو منصور : وكان ابن عمر يفعل هذا حين كبرت سنه في تطوعه ، والسنة رفع اليدين عن الأرض بين السجدتين . و ثرى التربة : بلها . و ثريت الموضع تثرية إذا رششته بالماء . وثرى الأقط والسويق : صب عليه ماء ثم لته به . وكل ما نديته فقد ثريته . و الثرى : الندى . وفي حديث موسى والخضر ، عليهماالسلام : فبينا هو في مكان ثريان يقال : مكان ثريان وأرض ثريا إذا كان في ترابها بلل وندى . والتقى الثريان : وذلك أن يجيء المطر فيرسخ في الأرض حتى يلتقي هو وندى الأرض . وقال ابن الأعرابي : لبس رجل فروا دون قميص فقيل التقى الثريان ، يعني شعر العانة ووبر الفرو . وبدا ثرى الماء من الفرس : وذلك حين يندى بالعرق قال طفيل الغنوي PageV14P111 : يذدن ذياد الخامسات ( 1 ) ، وقد بدا ثرى الماء من أعطافها المتحلبيريد العرق . ويقال : إني لأرى ثرى الغضب في وجه فلان أي أثره قال الشاعر : وإني لتراك الضغينة قد أرى ثراها من المولى ولا أستثيرهاويق ال : ثريت بك أي فرحت بك وسررت . ويقال ثريت بك ، بكسر الثاء ، أي كثرت بك ، قال كثير : وإني لأكمي الناس ما تعدينني من البخل أن يثرى بذلك كاشحأي يفرح بذلك ويشمت ، وهذا البيت أورده ابن بري : وإني لأكمي الناس ما أنا مضمر مخافة أن يثرى بذلك كاشحابن السكيت : ثري بذلك يثرى به إذا فرح وسر . وقولهم : ما بيني وبين فلان مثر أي أنه لم ينقطع ، وهو مثل ، وأصل ذلك أن يقول لم ييبس الثرى بيني وبينه ، كما قال ، عليهالسلام : بلوا أرحامكم ولو بالسلام قال جرير : فلا توبسوا بيني وبينكم الثرى ، فإن الذي بيني وبينكم 
ms9095	 مثري والعرب تقول : شهر ثرى وشهر ترى وشهر مرعى وشهر استوى أي تمطر أولا ثم يطلع النبات فتراه ثم يطول فترعاه النعم ، وهو في المحكم ، فأما قولهم ثرى فهو أول ما يكون المطر فيرسخ في الأرض وتبتل التربة وتلين فهذا معنى قولهم ثرى ، والمعنى شهر ذو ثرى ، فحذفوا المضاف ، وقولهم وشهر ترى أي أن النبت ينقف فيه حتى ترى رؤوسه ، فأرادوا شهرا ترى فيه رؤوس النبات فحذفوا ، وهو من باب كله لم أصنع ، وأما قولهم مرعى فهو إذا طال بقدر ما يمكن النعم أن ترعاه ثم يستوي النبات ويكتهل في الرابع فذلك وجه قولهم استوى . وفلان قريب الثرى أي الخير . و الثروان : الغزير ، وبه سمي الرجل ثروان والمرأة ثريا ، وهي تصغير ثروى . و الثريا : من الكواكب ، سميت لغزارة نوئها ، وقيل : سميت بذلك لكثرة كواكبها مع صغر مرآتها ، فكأنها كثيرة العدد بالإضافة إلى ضيق المحل ، لا يتكلم به إلا مصغرا ، وهو تصغير على جهة التكبير . وفي الحديث : أنه قال للعباس يملك من ولدك بعدد الثريا الثريا : النجم المعروف . ويقال : إن خلال أنجم الثريا الظاهرة كواكب خفية كثيرة العدد و الثروة : ليلة يلتقي القمر والثريا . و الثريا من السرج : على التشبيه بالثريا من النجوم . و الثريا : اسم امرأة من أمية الصغرى شبب بها عمر بن أبي ربيعة . و الثريا : ماء معروف . و أبو ثروان : رجل من رواة الشعر . و أثرى : اسم موضع قال الأغلب العجلي : فما ترب أثرى لو جمعت ترابها 1 - 0 بأكثر من حيي نزار على العد [(@)(@@) ثطا(@)(@@) ] ثطا : الثطا : إفراط الحمق . يقال : رجل بين الثطا و الثطاة . و ثطي ثطا : حمق . و ثطا الصبي : بمعنى خطا وفي الحديث : أن النبي ، مر بامرأة سوداء ترقص صبيا لها وهي تقول : ذؤال يا بن القرم يا ذؤاله يمشي الثطا ويجلس PageV14P112 الهبنقعهفقال ، عليهالسلام : لا تقولي ذؤال فإنه شر السباع ، أرادت أنه يمشي مشي الحمقى كما يقال فلان لا يتكلم إلا بالحمق . ويقال : هو يمشي الثطا أي يخطو كما يخطو الصبي أول ما يدرج . والهبنقعة : الأحمق 
ms9096	 . وذؤال : ترخيم ذؤالة ، وهو الذئب . والقرم : السيد . وقد روي : فلان من ثطاته لا يعرف قطاته من لطاته ، والأعرف فلان من لطاته ، والقطاة : موضع الرديف من الدابة ، واللطاة : غرة الفرس أراد أنه لا يعرف من حمقه مقدم الفرس من مؤخره ، قال : ويقال إن أصل الثطا من الثأطة ، وهي الحمأة . و الثطى : العناكب ، والله أعلم . [(@)(@@) ثعا(@)(@@) ] ثعا : الثعو : ضرب من التمر . وقيل : هو ما عظم منه ، وقيل : هو ما لان من البسر حكاه أبو حنيفة قال ابن سيده : والأعرف النعو . [(@)(@@) ثغا(@)(@@) ] ثغا : الثغاء : صوت الشاء والمعز وما شاكلها ، وفي المحكم : الثغاء صوت الغنم والظباء عند الولادة وغيرها . وقد ثغا يثغو و ثغت تثغو ثغاء أي صاحت . و الثاغية : الشاة . وما له ثاغ ولا راغ ولا ثاغية ولا راغية الثاغية الشاة والراغية الناقة أي ما له شاة ولا بعير . وتقول : سمعت ثاغية الشاء أي ثغاءها ، اسم على فاعلة ، وكذلك سمعت راغية الإبل وصواهل الخيل . وفي حديث الزكاة وغيرها : لا تجيء بشاة لها ثغاء الثغاء : صياح الغنم ومنه حديث جابر : عمدت إلى عنز لأذبحها فثغت فسمع رسول الله ، ثغوتها فقال لا تقطع درا ولا نسلا الثغوة : المرة من الثغاء . وأتيته فما أثغى ولا أرغى أي ما أعطاني شاة تثغو ولا بعيرا يرغو . ويقال : أثغى شاته وأرغى بعيره إذا حملهما على الثغاء والرغاء . ما بالدار ثاغ ولا راغ أي أحد . وقال ابن سيده في المعتل بالياء : الثغية الجوع وإقفار الحي . [(@)(@@) ثفا(@)(@@) ] ثفا : ثفوته : كنت معه على إثره . و ثفاه يثفيه : تبعه . وجاء يثفوه أي يتبعه . قال أبو زيد : تأثفك الأعداء أي اتبعوك وألحوا عليك ولم يزالوا بك يغرونك بي ( 1 ) . أبو زيد : خامر الرجل المكان إذا لم يبرحه ، وكذلك تأثفه . ابن بري : يقال ثفاه يثفوه إذا جاء في إثره قال الراجز : يبادر الآثار أن يؤوبا وحاجب الجونة أن يغيبا بمكربات قعبت تقعيبا كالذئب يثفو طمعا قريباو الأثفية : ما يوضع عليه القدر ، تقديره أفعولة ، والجمع أثافي وأثاثي الأخيرة عن يعقوب ، قال : والثاء بدل من الفاء ، وقال في 
ms9097	 جمع الأثافي : إن شئت خففت وشاهد التخفيف قول الراجز : يا دار هند عفت إلا أثافيها بين الطوي ، فصارات فواديهاوقال آخر : كأن وقد أتى حول جديد أثافيها حمامات مثولوفي حديث جابر : والبرمة بين الأثافي ، وقد تخفف الياء في الجمع ، وهي الحجارة التي تنصب وتجعل القدر عليها ، والهمزة فيها زائدة . و ثفى القدر و أثفاها : جعلها على الأثافي . و ثفيتها : وضعتها على الأثافي . و أثفت القدر أي جعلت لها أثافي ومنه قول الكميت : وما استنزلت في غيرنا قدر جارنا ولا ثفيت إلا بنا ، حين PageV14P113 تنصبوقال آخر : وذاك صنيع لم تثف له قدريوقول حطام المجاشعي : لم يبق من آي بها يحلين غير خطام ورماد كنفين وصاليات ككما يؤثفينجاء به على الأصل ضرورة ولولا ذلك لقال يثفين قال الأزهري : أراد يثفين من أثفى يثفي ، فلما اضطره بناء الشعر رده إلى الأصل فقال يؤثفين ، لأنك إذا قلت أفعل يفعل علمت أنه كان في الأصل يؤفعل فحذفت الهمزة لثقلها كما حذفوا ألف رأيت من أرى ، وكان في الأصل أرأى ، فكذلك من يرى وترى ونرى ، الأصل فيها يرأى وترأى ونرأى ، فإذا جاز طرح همزتها ، وهي أصلية ، كانت همزة يؤفعل أولى بجواز الطرح لأنها ليست من بناء الكلمة في الأصل ومثله قوله : كرات غلام من كساء مؤرنبووجه الكلام : مرنب ، فرده إلى الأصل . ويقال : رجل مؤنفل إذا كان غليظ الأنامل ، وإنما أجمعوا على حذف همزة يؤفعل استثقالا للهمزة لأنها كالتقيؤ ، ولأن في ضمة الياء بيانا وفصلا بين غابر فعل فعل وأفعل ، فالياء من غابر فعل مفتوحة ، وهي من غابر أفعل مضمومة ، فأمنوا اللبس واستحسنوا ترك الهمزة إلا في ضرورة شعر أو كلام نادر . ورماه الله بثالثة الأثافي : يعني الجبل لأنه يجعل صخرتان إلى جانبه وينصب عليه وعليهما القدر ، فمعناه رماه الله بما لا يقوم له . الأصمعي : من أمثالهم في رمي الرجل صاحبه بالمعضلات : رماه الله بثالثة الأثافي قال أبو عبيدة : ثالثة الأثافي القطعة من الجبل يجعل إلى جانبها اثنتان ، فتكون القطعة متصلة بالجبل قال خفاف بن ندبة : وإن قصيدة 
ms9098	 شنعاء مني إذا حضرت كثالثة الأثافي وقال أبو سعيد : معنى قولهم رماه الله بثالثة الأثافي أي رماه بالشر كله فجعله أثفية بعد أثفية حتى إذا رمي بالثالثة لم يترك منها غاية والدليل على ذلك قول علقمة : 1 - 2 بل كل قوم وإن عزوا وإن كرموا عريفهم بأثافي الشر مرجومألا تراه قد جمعها له قال أبو منصور : و الأثفية حجر مثل رأس الإنسان ، وجمعها أثافي ، بالتشديد ، قال : ويجوز التخفيف ، وتنصب القدور عليها ، وما كان من حديد ذي ثلاث قوائم فإنه يسمى المنصب ، ولا يسمى أثفية . ويقال : أثفيت القدر و ثفيتها إذا وضعتها على الأثافي ، و الأثفية : أفعولة من ثفيت ، كما يقال أدحية لمبيض النعام من دحيت . وقال الليث : الأثفية فعلوية من أثفت ، قال : ومن جعلها كذلك قال أثفت القدر ، فهي مؤثفة ، وقال آثفت القدر فهي مؤثفة قال النابغة : لا تقذفني بركن لا كفاء له ولو تأثفك الأعداء بالرفدوقوله : ولو تأثفك الأعداء أي ترافدوا حولك متضافرين علي وأنت النار بينهم قال أبو منصور : وقول النابغة : ولو تأثفك الأعداء بالرفدقال : ليس عندي من الأثفية في شيء ، وإنما هو من قولك أثفت الرجل آثفه إذا تبعته ، و الآثف التابع . وقال النحويون : قدر مثفاة من أثفيت PageV14P114 . و المثفاة ( 1 ) : المرأة التي لزوجها امرأتان سواها ، شبهت بأثافي القدر . و ثفيت المرأة إذا كان لزوجها امرأتان سواها وهي ثالثهما ، شبهن بأثافي القدر وقيل : المثفاة المرأة التي يموت لها الأزواج كثيرا ، وكذلك الرجل المثفى ، وقيل : المثفاة التي مات لها ثلاثة أزواج . و المثفى : الذي مات له ثلاث نسوة . الجوهري : و المثفية التي مات لها ثلاثة أزواج ، والرجل مثف . و المثفاة : سمة كالأثافي . و أثيفيات : موضع ، وقيل أثيفيات أجبل صغار شبهت بأثافي القدر قال الراعي : دعون قلوبنا بأثيفيات فألحقنا قلائص يعتليناوقولهم : بقيت من فلان أثفية خشناء أي بقي منهم عدد كثير . [(@)(@@) ثلا(@)(@@) ] ثلا : التهذيب : ابن الأعرابي ثلا إذا سافر ، قال : و الثلي الكثير المال . [(@)(@@) ثني(@)(@@) ] ثني : ثنى الشيء ثنيا : رد بعضه على بعض ، وقد تثنى و انثنى . و أثناؤه و مثانيه : قواه 
ms9099	 وطاقاته ، واحدها ثني و مثناة و مثناة عن ثعلب . و أثناء الحية : مطاويها إذا تحوت . و ثني الحية : انثناؤها ، وهو أيضا ما تعوج منها إذا تثنت ، والجمع أثناء واستعاره غيلان الربعي لليل فقال : حتى إذا شق بهيم الظلماء وساق ليلا مرجحن الأثناءوهو على القول الآخر اسم . وفي صفة سيدنا رسولالله ، : ليس بالطويل المتثني هو الذاهب طولا وأكثر ما يستعمل في طويل لا عرض له . و أثناء الوادي : معاطفه وأجراعه . و الثني من الوادي والجبل : منقطعه . و مثاني الوادي ومحانيه : معاطفه . و تثنى في مشيته . و الثني : واحد أثناء الشيء أي تضاعيفه تقول : أنفذت كذا ثني كتابي أي في طيه . وفي حديث عائشة تصف أباها ، رضي الله عنهما : فأخذ بطرفيه وربق لكم أثناءه أي ما انثنى منه ، واحدها ثني ، وهي معاطف الثوب وتضاعيفه . وفي حديث أبي هريرة : كان يثنيه عليه أثناء من سعته ، يعني ثوبه . و ثنيت الشيء ثنيا : عطفته . و ثناه أي كفه . ويقال : جاء ثانياا من عنانه . و ثنيته أيضا : صرفته عن حاجته ، وكذلك إذا صرت له ثانيا . و ثنيته تثنية أي جعلته اثنين . و أثناء الوشاح : ما انثنى منه ومنه قوله : ( إذا ما الثريا في السماء تعرضت ) ( 1 ) تعرض أثناء الوشاح المفصل وقوله : فإن عد من مجد قديم لمعشر فقومي بهم تثنى هناك الأصابعيعني أنهم الخيار المعدودون عن ابن الأعرابي ، لأن الخيار لا يكثرون . وشاة ثانية بينة الثني : تثني عنقها لغير علة . و ثنى رجله عن دابته : ضمها إلى فخذه فنزل ، ويقال للرجل إذا نزل عن دابته . الليث : إذا أراد الرجل وجها فصرفته عن وجهه قلت ثنيته ثنيا . ويقال : فلان لا يثنى عن قرنه ولا عن وجهه ، قال : وإذا فعل الرجل أمرا ثم ضم إليه أمرا آخر قيل ثنى بالأمر الثاني يثني تثنية . وفي حديث الدعاء : من قال عقيب الصلاة وهو ثان رجله أي عاطف رجله في التشهد قبل أن ينهض . وفي حديث آخر : من قال قبل أن يثني رجله قال ابن PageV14P115 الأثير : وهذا ضد الأول في اللفظ ومثله 
ms9100	 في المعنى ، لأنه أراد قبل أن يصرف رجله عن حالتها التي هي عليها في التشهد . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ألا إنهم يثنون صدورهم @QE@ قال الفراء : نزلت في بعض من كان يلقى النبي ، ، بما يحب وينطوي له على العداوة والبغض ، فذلك الثني الإخفاء وقال الزجاج : يثنون صدورهم أي يسرون عداوة النبي ، وقال غيره : يثنون صدورهم يجنون ويطؤون ما فيها ويسترونه استخفاء من الله بذلك . وروي عن ابن عباس أنه قرأ : ألا إنهم تثنوني صدورهم ، قال : وهو في العربية تنثني ، وهو من الفعل افعوعلت . قال أبو منصور : وأصله من ثنيت الشيء إذا حنيته وعطفته وطويته . و انثنى أي انعطف ، وكذلك اثنونى على افعوعل . و اثنونى صدره على البغضاء أي انحنى وانطوى . وكل شيء عطفته فقد ثنيته . قال : وسمعت أعرابيا يقول لراعي إبل أوردها الماء جملة فناداه : ألا و اثن وجوهها عن الماء ثم أرسل منها رسلا رسلا أي قطيعا ، وأراد بقوله اثن وجوهها أي اصرف وجوهها عن الماء كيلا تزدحم على الحوض فتهدمه . ويقال للفارس إذا ثنى عنق دابته عند شدة حضره : جاء ثاني العنان . ويقال للفرس نفسه : جاء سابقا ثانيا إذا جاء وقد ثنى عنقه نشاطا لأنه إذا أعيا مد عنقه ، وإذا لم يجىء ولم يجهد وجاء سيره عفوا غير مجهود ثنى عنقه ومنه قوله : ومن يفخر بمثل أبي وجدي يجىء قبل السوابق وهو ثاني أي يجىء كالفرس السابق الذي قد ثنى عنقه ، ويجوز أن يجعله كالفارس الذي سبق فرسه الخيل وهو مع ذلك قد ثنى من عنقه . و الاثنان : ضعف الواحد . فأما قوله تعالى : @QB@ وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين @QE@ ، فمن التطوع المشام للتوكيد ، وذلك أنه قد غني بقوله إل هين عن اثنين ، وإنما فائدته التوكيد والتشديد ونظيره قوله تعالى : @QB@ ومناة الثالثة الأخرى @QE@ أكد بقوله الأخرى ، وقوله تعالى : @QB@ فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة @QE@ ، فقد علم بقوله نفخة أنها واحدة فأكد بقوله واحدة ، والمؤنث الثنتان ، تاؤه مبدلة من ياء ، ويدل على أنه من الياء أنه من ثنيت لأن الاثنين قد ثني 