ms81	 . وقال لي قف في مقامك ففيه تجري عين العلم فلا تنقطع ، فإذا جرت فانظر حكمتها فيما تجري وانظر حكمتها فيما تسقي ولا تمض معها فتذهب عن مقامك وعن العين فيه . وقال لي أقم في مقامك تشرب من عين الحيوة فلا تموت في الدنيا ولا في الآخرة . وقال لي الذنب الذي أغضب منه هو الذي أجعل عقوبته الرغبة في الدنيا والرغبة في الدنيا باب إلى الكفر بي فمن دخله أخذ من الكفر بما دخل . وقال لي الراغب في الدنيا هو الراغب فيها لنفسه والراغب فيها لنفسه المحتجب بها عني القانع بها مني . وقال لي إن لم تدر من أنت لم تفد علما ولم تكسب عملا . وقال لي قد رأيت مقامي ورأيت الكون وأريتك نوريتك فأين ذهبت بها ذهبت بها ، فعلقت فتمخضت فوضعت فاستسعيتك فاسترهبتك فاستخدمتك . PageV01P132 وقال لي إن كنت من أهل القرآن فبابك في التلاوة لا تصل إلا منه . وقال لي كذلك بابك فيما أنت فيه من أهله . وقال لي تلاوة النهار باب إلى الحفظ والحفظ باب إلى تلاوة الليل وتلاوة الليل باب إلى الفهم والفهم باب إلى المغفرة .(@)(@@) | 73 - موقف اقشعرار الجلود(@)(@@) أوقفني في اقشعرار الجلود وقال لي هو من أثار نظري وهو باب محضري . وقال لي هو عن حكمي لا عن حكم سواي وهو عن حكم إقبالي عليك لا عن حكم إقبالك علي . وقال لي هي علامة حكم ذكرى لك لا علامة ذكرك لي وهي علامتي ودليلي فاعتبر بها كل وجد وعقد فإن أقامت في شيء فهو الحق وإن فارقته فهو الباطل . وقال لي هي ميزاني فزن به وهي معياري فاعتبر به وهي علامة اليقين وهي علامة التحقيق . وقال لي أبواب الرجاء فيها مفتوحة وأبواب الثقة بي فيها مبشرة . وقال لي لا طريق إلي إلا في محجتها ولا مسير إلي إلا في نورها . وقال لي هي نور من أنوار المواصلة وهي نور من أنوار المواجهة إذا بدا أباد ما سواه . PageV01P133(@)(@@) | 74 - موقف العبادة الوجهية(@)(@@) أوقفني في العبادة والوجهية وقال لي هي 
ms82	 صاحبة الروح والريحان عند الموت . وقال لي العبادة الوجهية طريق المقربين إلى ظل العرش . وقال لي يا صاحب العبادة الوجهية ستأتيك الجنة فتتراءى لقلبك وتتمثل لنفسك وستأتيك النار فتتراءى لقلبك وتتمثل لنفسك ، وأنا الحق الذي لا يتراءى ولا يتمثل فإن نظرت إلى النار فرقت فلم تحمل لي حكمة ، وإن نظرت إلى الجنة سكنت فلم تحمل لي أدب المعرفة . وقال لي يا صاحب العبادة الوجهية وجه وجهك إلي وجه وجه همك إلي وجه وجه قلبك إلي وجه وجه سمعك إلي وجه وجه سكونك إلي . وقال لي يا صاحب العبادة الوجهية إذا أتتك النار والجنة فسأشهدك منهما مواضع المعرفة وسأشهدك في مواضع المعرفة آثار النظر وسأشهدك في آثار الظر مواضع التسبيح فاذهب عن كل آثار بكل آثار تذهب عن زخارف الجنة وعن بأساء النار . وقال لي إنما أشهدتك الآثار بعد الآثار لاذهبك عن الجنة والنار لأن الآثار هي الاغيار . وقال لي لا أرضى لك أن تقيم في شيء وإن رضيته أنت عندي أكبر منه فأقم عندي لا عنده . وقال لي أتدري ماذا أعددت لصاحب العبادة الوجهية ، عتب أبوابهم من شرف قباب من سواهم وأبوابهم من شرف مقاصير من سواهم . PageV01P134 وقال لي كل أحد في الجنة يأتيني فيقف في مقامه إلا أهل العبادة الوجهية فإنهم يأتوني مع الناس عامة وآيتهم من دون الناس خاصة . وقال لي فضل المنزل الذي آتيه على المنزل الذي لا آتيه كفضلي على كل ما أنا منشئه . وقال لي أهل العبادة الوجهية أهل الصبر الذي لا يهرم وأهل الفهم الذي لا يعقم . وقال لي أهل العبادة الوجهية وجوه الناس ترفع إليهم الوجوه يوم القيامة . وقال لي أهل العبادة الوجهية أهلي أهل خلتي أهل الشفاعة إلي أهل زيارتي . وقال لي كما يأتيك التثبيت في تهجدك كذا يأتيك التثبيت في يوم موردك . وقال لي إذا وقفت بين يدي فبقدر ما تقبل الخاطر يأتيك الروع وبقدر ما تنفيه ينتفى عنك الحكم والروع . وقال لي أنت على أعوادك بما أنت فيه في القيام 
ms83	 ، وأنت في مطلعك بما أنت به في الركوع ، وأنت في متوسدك بما أنت به من السجود . وقال لي يا صاحب العبادة الوجهية وجه كل شيء ما أشهدك أنه متعلق بي منه فتشهده فتعمله فتعرفه لا يتعبر لا فتعبره ولا يترجم لك فتترجمه فذلك من العلم الصامت . وقال لي إذا سترت عنك وجه كل شيء رأيت ذلك المعنى الذي شهدته متعلقا بي منه داعيا لك إلى التعلق به . وقال لي إذا كشفته لك فلا أستره أو تستره ، وإذا عرفته فلا أنكره أو تنكره . PageV01P135 وقال لي يا صاحب العبادة الوجهية أتدري ما وجه همك فتقبل به علي أم تدري ما وجه قلبك فتقبل به علي ، وجه همك أقصاه ووجه قلبك سكونه . وقال لي همك جميعه فكل همك وجه ، ووجه قلبك جميعه فكل قلبك وجه ، فأين صرفت الوجه انصرف وأين أقبلت به أقبل . وقال لي سكون قلبك عين قلبك وهو الطمأنينة ، وأقصى همك عين همك وهو موضع الغرض . وقال لي إذا سميتك فلم تعمل على التسمية فلا اسم لك عندي ولا عمل . وقال لي إذا سميتك فعملت على التسمية فأنت من أهل الظل . وقال لي أهل الأسماء أهل الظل . وقال لي لا يقف في ظل عرشي إلا مسمى عمل على تسميته . وقال لي صلوة المتهجد بالليل بذر يسقيه ماء عمل بالنهار . وقال لي اللسان يسقي ما بذر اللسان والأركان تسقي ما بذرت الأركان . وقال لي إن أردت أن تنقطع إلي فأظهرني على لسانك وادع إلى طاعتي بمواعظك ينقطع عنك القاطعون ويواصلك في الواصلون . وقال لي يا كاتب الكتبة الوجهية ويا صاحب العبارة الرحمانية إن كتبت لغيري محوتك من كتابي وإن عبرت بغير عبارتي أخرجتك من خطابي . وقال لي يا كاتب الكتبة الرحمانية ويا فقيه الحكمة الربانية . وقال لي يا كاتب النعماء الإلهية ويا صاحب المعرفة الفردانية . PageV01P136 وقال لي يا كاتب القدس المسطور بأقلام الرب على أوجه محامده أنت في الدنيا والآخرة كاتب . وقال لي يا كاتب النور المنشور على سرادقات العظمة اكتب على 
ms84	 رفارفها تسبيح ما سبح واكتب على تسبيح ما سبح معرفة من عرف . وقال لي أنت كاتب العلم والأعلام وأنت كاتب الحكم والأحكام . وقال لي أنت كاتب الرحمن في يوم المزار وأنت كاتب الرحمن في دار القرار . وقال لي يا كاتب الجلال في دار الجلال اكتب بأقلام الكمال على أوراق الإقبال . وقال لي أنت كاتب المجد المجيد وأنت كاتب الحمد الحميد . وقال لي اقرأ كتابك بعين المغفرة واختم كتابك بخاتم الزلفة . وقال لي أنت كاتب المنن والإحسان وأنت كاتب البيان والبرهان . وقال لي أنت كاتب الحضرة الدائمة وأنت كاتب القيومية القائمة . وقال لي أنت الكاتب فاكتب لي بأقلام تسليمك إلي واختم كتابك بخاتم الغيرة علي . وقال لي إذا سميتك فتسم ولا تتسم عند نفسك . وقال لي علمك يرجع إلي بما حوى ونفسك ترجع إليها بما حوت ، فإذا تسميت عند علمك رجع إلي به ربك وإذا تسميت عند نفسك رجعت إليها بها وبك . PageV01P137(@)(@@) | 75 - موقف الاصطفاء(@)(@@) أوقفني في الاصطفاء المصطفين وقال لي أنا المتعرف إلى الحمادين وأنا المستجد الآلاء إلى الأوابين . وقال لي إذا أردت لقاء الحمادين آذنتهم بالقدوم علي ، فإذا طابت به نفوسهم توفيتهم طيبين . وقال لي اليد التي لا تسألني حتى ابتدئ يدي ، واليد التي لا تأخذ إلا مني يدي ، واليد التي لا تسأل غيري يدي .(@)(@@) | 76 - موقف الإسلام(@)(@@) أوقفني في الإسلام وقال لي هو ديني فلا تبتغ سواه فإني لا أقبل . وقال لي هو أن تسلم لي ما أحكم لك وما أحكم عليك ، قلت كيف أسلم لك ، قال لا تعارضني برأيك ولا تطلب على حقي عليك دليلا من قبل نفسك فإن نفسك لا تدلك على حقي أبدا ولا تلتزم حقي طوعا ، قلت كيف لا أعارض ، قال تتبع ولا تبتدع ، قلت كيف لا أطلب على حقك دليلا من قبل نفسي ، قال إذا قلت لك إن هذا لك تقول هذا لي وإذا قلت لك هذا لي تقول إن هذا لك فيكون أمري لك هو مخاطبك وهو المستحق عليك وهو دليلك فتستدل به عليه 
ms85	 وتصل به إليه ، قلت فكيف أتبع ، قال تسمع قولي وتسلك طريقي ، قلت كيف لا أبتدع ، قال لا تسمع قولك ولا تسلك طريقك ، قلت ما قولك ، قال كلامي ، قلت أين طريقك ، PageV01P138 قال أحكامي ، قلت ما قولي ، قال تحيرك ، قلت ما طريقي ، قال تحكمك ، قلت ما تحكمي ، قال قياسك ، قلت ما قياسي ، قال عجزك في علمك ، قلت كيف أعجز في علمي ، قال إني ابتليتك في كل شيء مني إليك بشيء منك إلى فابتليتك في علمي بعلمك لأنظر أتتبع علمك أو علمي وابتليتك في حكمي بحكمك لأنظر أتحكم بحكمك أو بحكمي ، قلت كيف أتبع علمي وكيف أعمل بحكمي ، قال تنصرف عن الحكم بعلمي إلى الحكم بعلمك ، قلت كيف أنصرف عن الحكم بعلمك إلى الحكم بعلمي ، قال تحل بكلامك ما حرمته بكلامي وتحرم بكلامك ما حللته بكلامي وتدعي على أن ذلك بإذني وتدعي على أن ذلك عن أمري ، قلت كيف ادعي عليك ، قال تأتي فعل لم آمرك به فتحكم له بحكمي في فعل أمرتك به وتأتي بقول لم آمرك به فتحكم له بحكمي في قول أمرتك به ، قلت لا آتي بفعل لم تأمرني به ولا آتي بقول لم تأمرني به ، قال أن أتيت به كما أمرتك فقولي وفعلي وبقولي وفعلي يقع حكمي وإن أتيت به كما لم آمرك به فقولك وفعلك وبقولك وفعلك لا يقع حكمي ولا يكون ديني وحدودي . وقال لي إن سويت بين قولي وقولك أو سويت بين حكمي وحكمك فقد عدلت في نفسك ، قلت لا حكم إلا لقولك وفعلك ، قال فقهت ، قلت فقهت ، قال لا تمل ، قلت لا أميل ، قال من فقه أمري فقد فقه ومن فقه رأى نفسه فما فقه . PageV01P139(@)(@@) | 77 - موقف الكنف(@)(@@) أوقفني في الكنف وقال لي سلم إلي وانصرف ، إنك إن لم تنصرف تعترض إنك إن تعترض تضادد . وقال لي تدري كيف تسلم إلي لا إلى الوسائط ، قلت ما الوسائط ، قال العلم وكل معلوم فيه . وقال لي تدري كيف تسلم إلي لا إلى الوسائط ، قلت ما الوسائط ، قال العلم 
ms86	 وكل معلوم فيه . وقال لي تدري كيف تسلم إلي لا إلى الوسائط ، قلت كيف ، قال تسلم إلى بقلبك وتسلم إلى الوسائط ببدنك . وقال لي تسلم إلي وتنصرف هو مقام القوة ، والقوة التي هي مقام قوة وضعف فرقا بينهما وبين قوة لا ضعف لها . وقال لي قوة القوي أن يسلم ولا ينصرف ، وضعف القوى أن يسلم وينصرف . وقال لي الحقيقة أن تسلم ولا تنصرف وأن لا تأسي ولا تفرح ولا تنحجب عني ولا تنظر إلى نعمتي ولا تستكين لإبتلائي ولا تستقرك المستقرات من دوني . وقال لي مقام الصديقية أن تسلم إلي وتنصرف ، ومقام النبوة أن تسلم إلي وتقف . وقال لي انظر إلى كل بشير يبشرك بعفوي وكل بشير يبشرك بنعمتي وعطفي فاردد ذلك إلي على مطايا الحرف وقل يا ألف هذا الألف فاحمله ويا باء هذه الباء فاحملها ويا حرف هذه الحرف فاحمله ، فإني أنا المبدي وأنا المعيد كتبت على جميع ما أبديت PageV01P140 لأبدينك وكتبت عليه لما بدا لأعيدنك ، فأرجعه إلي أخزنه في خزائن نظري ثم أعبده إليك في يوم اللقاء وقد ألبسته بيدي ونورت له من نوري وكتبت على وجهه محامد قدسي وحففته في يوم لقائك بعظماء ملائكتي . وقال لي إن رددته إلي على مطايا الحرف أتلقاه بوجهي وأضحك إليه بحبي وأبوءه داري وأجعله روضة من رياض نظري فيماذا ترى أن أزوده إليك من جلال كرمي . وقال لي من لم يرد إلي ما أبديته من كل معرفة أو علم أو عمل أو حكم ارتجعت ذلك منه بصفة ويشاهد من شواهد صفته ثم لك أسكن ذلك المرتجع جواري ولم أجعله في مستودعات نظري وغدوته من يد الضنين به ثم أعيده إليه يوم قيامه فيعود إليه بسوء آثاره ويرد منه على شناره وخسارة . وقال لي أردد إلي علمك أردد إلي عملك أردد إلي وجدك أردد إلي أخر همك ، أتدري لم ترد ذلك إلي لأحفظه عليك فأودعنيه أنظر إليه في كل يوم فأبارك لك فيه وأزيدك من مزيد نعمتي فيه وأزيدك من مزيد 
ms87	 تعرفي فيه ، واجعل قلبك عندي لا عندك ولا عند ما أودعتنيه خاليا منك وخاليا مما أودعتنيه أنظر إليه فأثبت فيه ما أشاء وأتعرف إليه بما أشاء تسمع مني وتفهم عني وتراني فتعلم أني . PageV01P141 وقال لي لن تزال محجوبا بحجاب طبيعتك وإن علمتك علمي وإن سمعت مني حتى تنتقل إلى العل بي وحتى تنتقل إلي عن سواي كما اقتطعت قلبك عن التعلم من سواي وأشرفت به على مطلع الأفئدة في العلوم . وقال لي إن الذي تعرفت به إليك هو الأزمة للقلوب إلي وبه تقاد إلى معرفتي ، فاجذبهما إلي ولن تجذب بها حتى تنقطع إلي بها وإن لم تقدها إلي لأوتينك أجرها وخفني على تقلبها . PageV01P142 
ms88	