ms3781	 الصاغة وقطعة من الصف ، وقتل فيها خلق كثير . ولما بلغ قاورت PageV16P145 بك وفاة أخيه ألب أرسلان سار طالبا للري والممالك ، فسبقه إليها ملك شاه ، فالتقوا بقرب همذان في رابع شعبان ، وكان العسكر مائلا إلى قاورت بك ، فحمل قاورت على ميمنة ملك شاه فكسرها ، وحمل هؤلاء على مينته فهزموها ، فالتجأ قاورت إلى بعض القرى ، فجاء رجل سوادي فأخبر ملك شاه ، فأخذه وكان قبل ذلك قد داراه ، ووعده بالاقطاع الكثير فسطع وأبى وحارب ، فجيء به ماشيا فأومأ بتقبيل الأرض ، ثم قبل يد السلطان فقال له ملك شاه : يا عم ، كيف أنت من تعبك أما تستحي من هذا الفعل ؟ أطرحت وصية أخيك ، وأظهرت الشماتة به ، وقصدت ولده ، وفعلت ما لقاك الله جوابه ، فقال : والله ما أردت قصدك ، وإنما عسكرك واصلوا مكاتبتي . فأنفذ إلى همذان فاعتقل هناك ، فلما وصل السلطان إلى همذان أمر بقتله فخنق ثم إن العسكر تبسطوا وقالوا : ما يمنع السلطان أن يعطينا ما نريد إلا نظام الملك ، وبسطوا أيديهم في التصرف ، فذكر النظام للسلطان طرفا من هذا ، وبين له ما في هذا من الوهن ، وخرق السياسية ، وقال : ما يمكنني أن أعمل شيئا من غير إذنك ، فإنما أن تدبر أنت ، أو تأمرني فيه بما أعتمده فقال له : قد ورددت إليك الأمور كبيرها وصغيرها ، وقليلها وكثيرها ، وما مني اعتراض عليك ، ولا رد لما يكون منك ، وأنت الوالد . وحلف له ، وأقطعه طوس بلده ، وتقدم بإضافة الخلع عليه ، وأعطاه دواة وعليها ألف ثوب ديباج ، وعشرين ألف دينار ، ولقبه : أتابك ، ومعناه : الأمير الوالد . وظهر من النظام من الرجلة والشهامة والصبر إلى حين ظفر بالمراد واللطف بالرعية ، حتى إن المرأة الضعيفة تخاطبها ، ولقد رفع بعض حجابه امرأة ضعيفة فزبرة وقال : أنا أستخدمتك لتوصل إلي مثل هذه ، لا لتوصل إلي رجلا كبيرا ، أو حاجبا . ثم صرفه ، وكان إذا اجتاز بضيعة فأفسدها العسكر غرم لصاحبها فيه ما أفسدوا . وفي شعبان : قصد أهل المحال الكرخ ، فقاتلوا أهلها ، وأحرقوا فيها شيئا كثيرا ، PageV16P146 وخرج الشحنة ، فأخذ من ثياب أهل باب البصرة وثياب 
ms3782	 أهل القلائين ما حمله أصحابه على البغال . وفي رمضان : ورد جراد عظيم أكل ما وجد ، حتى عدم البقل في آخر هذا الشهر فبيع ما جلب منه من عكبرا بالميزان .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن الحسن ، ابن عبد الودود بن المهتدي بالله سمع أبا الحسين بن المتيم ، والصرصري ، وغيرهما ، وحدث . وتوفي في يوم الأربعاء رابع عشرين شوال . ألب أرسلان ، واسمه : محمد إنما غلب عليه ألب أرسلان بن داود السلطان : قد ذكرنا سيره في الحوادث ، وكيفية قتله ، وكان يقول حين قتل : ما وجه قصدته إلا واستعنت الله عليه إلا هذا الوجه ، فإني اشتغلت بالعساكر ، ولم يخطر ربي بقلبي . قال : ولما كان في أمسنا صعدت تلا فارتجت الأرض تحتي من عظم الجيش وكثرة العسكر ، فقلت في نفسي : أنا ملك الدنيا ، وما يقدر أحد علي ، فجاءتني قدرة لم يخطر على بالي ، وأنا أستغفر الله من الخاطر ، ووصى العسكر بولده ملك شاه الذي جعل فيه الملك بعده ، ونظام الملك وزيره ، والطاعة لهما ، وأحلف من ينبغي أن يحلف ، واستوثق وأوصى أن يعطي أخاه قاورت بك أعمال فارس ، وكرمان ، وشيئا عينه من المالئ ، وأن يتزوج بزوجته ، وأن يعطي ابنه إياز ما كان لداود والده وهو خمسمائة ألف دينار ، وأن يكون لولده ملك شاه القلعة وما ضمها . وتوفي في يوم السبت عاشر ربيع الأول من هذه السنة ، ودفن عند قبر أبيه بمرو . PageV16P147 الحسن بن محمد بن علي بن فهد العلاف . سمع الحديث ، . وقرىء عليه ، وكان صالحا ورعا مجتهدا ، وعمر حتى جاوز المائة سنة بثلاث سنين ، وسقطت أسنانه ثم نبتت ، وتطرأ شعر لحيته . توفي في ذي الحجة من هذه السنة . الحسين بن محمد ، أبو محمد الهاشمي الدلال من أهل نهر طابق ، سمع أبا بكر بن بشران ، وأبا الحسن الدارقطني ، توفي يوم الأحد رابع عشرين ربيع الآخر ، ومر بجنازته في الكرخ وجرت فتنة عظيمة ، ودفن في مقبرة باب الدير . عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة ، أبو القاسم القشيري قشيري الأب ، سلمي الأم 
ms3783	 ، ولد سنة ست وسبعين وثلثمائة ، توفي أبوه وهو طفل ، فنشأ وقرأ الأدب والعربية ، وكان يهوى مخالطة أهل الدنيا ، فحضر عند أبي علي الدقاق فجذبه عن ذلك ، فسمع الفقه من أبي بكر محمد بن بكر الطوسي ، ثم اختلف إلى بكر بن فورك فأخذ عنه الكلام ، وصار رأسا في الأشاعرة ، وصنف التفسير الكبير ، وخرج إلى الحج في رفقة فيها أبو المعالي الجويني ، وأبو بكر البيهقي ، فسمع معهما الحديث ببغداد والحجاز ، ثم أملى الحديث ، وكان يعظ . PageV16P148 وتوفي في رجب هذه السنة بنيسابور ، ودفن إلى جانب شيخه أبي علي الدقلق ، ولم يدخل أحد من أولاده بيته ، ولا مس ثيابه ولا كتبه إلا بعد سنين احتراما له وتعظيما ، ومن عجيب ما وقع أن الفرس التي كان يركبها كانت قد أهديت إليه ، فركبها عشرين سنة لم يركب غيرها ، فذكر أنها لم تعلف بعد وفاته ، وتلفت بعد إسبوع . عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون ، أبو الغنائم ولد سنة أربع وسبعين وثلثمائة وسمع الدارقطني ، والمخلص ، وأبا الحسن الحربي ، وغيرهم ، وحدث وكان ثقة ، وحدثنا عنه جماعة من شيوخنا آخرهم محمد بن عمر بن يوسف الأموري . وتوفي ليلة الخميس ثامن عشر من شوال ، ودفن بمقبرة باب حرب عند الشهداء . عمر بن محمد ، بن درهم سمع أبا الحسين بن بشران ، وتوفي في ليلة الجمعة تاسع عشرين ربيع الآخر ، وصلي عليه بجامع المنصور ، ودفن بمقبرة باب حرب . علي بن الحسن بن علي بن الفضل ، أبو منصور الكاتب ، ابن صربعر وقال له نظام الملك : أنت صردر ، لا ابن صربعر . وهجاه ابن البياضي فلطمه فقال : لئن نبز الناس شحا . . . فسموه من شحه صربعرا PageV16P149 فإنك تنبز بالصربعرا . . . عقوقا له وتسميه شعرا وهذا ظلم فاحش ، فإن شعره غاية في الحسن ، ومن شعره : تزاورن عن أذرعات يمينا . . . نواشر ليس يطعن البرينا كلفن بنجد كأن الرياض . . . أخذن لنجد عليها يمينا وأقسمن يحملن إلا نحيلا . . . إليه ويبلغن إلا حزينا ولما استمعن زفير المشوق . . . ونوح الحمام تركن الحنينا إذا جئتما بانه الواديين . . . فأرخوا النسوع 
ms3784	 وحلوا الوضينا فثم علائق من أجلها . . . ملاء الدجى والضحى قد طوينا وقد أنبأتهم مياه الجفون . . . بأن بقلبك داء دفينا وله أيضا : ايه أحاديث نعمان وساكنه . . . إن الحديث عن الأحباب أسمار أفتش الريح عنكم كلما نفحت . . . من نحو أرضكم نكباء معطار وله أيضا : والنجاء النجاء من أرض نجد . . . قبل أن يعلق الفؤاد بنجد وله أيضا : ما مر ذو شجن يكتمه . . . إلا أقول متيم مثلي وعهودهم بالرمل قد نقضت . . . وكذاك ما يبنى على الرمل من يطلع شرفا فيعلم لي . . . هل روح الرعيان بالإبل أم غرد الحادي بقافية . . . منها غراب البين يستملي وله أيضا : أكلف القلب أن يهوى وأسأله . . . صبرا وذلك جمع بين أضداد PageV16P150 وأكتم الركب أوطاري وأسألهم . . . حاجات نفسي لقد أتعبت روادي هل مدلج عنده من مبكر خبر . . . وكيف يعلم حال الرائح الغادي وإن رويت أحاديث الذين نأوا . . . فعن نسيم الدجى والبرق إسنادي وحفظ القرآن ، وسمع الحديث من ابن بشران وغيره ، وحدث ، وركب يوما فتردى هو والدابة في البئر فماتا ، وذلك في صفر هذه السنة ، ودفن بباب أبرز . قال المصنف : وقرأت بخط ابن عقيل قال : كان صربعر خازنا بالرصافة ينبز بالإلحاد . محد بن نصر بن الحسن ، أبو سعد ، ابن البصري سمع أبا القاسم بن بشران ، وكان صالحا ، وتوفي في يوم الجمعة ثامن عشر صفر هذه السنة وصلى عليه القاضي أبو الحسين ابن المهتدي ، ودفن بباب حرب . محمد بن أحمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن عبيد بن عمرو بن خالد بن الرفيل ، أبو جعفر ابن المسلمة القريشي أسلم الرفيل على يدي عمر بن الخطاب ، ولد في سنة خمس وسبعين وثلثمائة ، وسمع أبا الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، وهو آخر من حدث عنه ، وأبا محمد بن معروف ، وهو آخر من حدث عنه ، وأبا عمرو الآدمي ، وأبا الحسين بن أخي ميي ، وأبا طاهر المخلص ، وأبا الفرج ابن المسلمة أباه في آخرين ، وكان صحيح السماع ، واسع الرواية ، نبيلا ثقة صالحا ، حدث بالكتب الكبار ، وحدثنا عنه جماعة من شيوخنا وكان ثقة ، وقد حدث 
ms3785	 عنه الكبار من العلماء ، وخرج له الخطيب PageV16P151 مجالس ، وتوفي ليلة السبت جمادى الأولى من هذه السنة ، وصلى عليه في جامع الرصافة ، ودفن بالخيزرانية ، وكان يوما مشهودا . محمد بن أحمد بن قفرجل ، أبو البركات المجهر سمع أبا أحمد الفرضي ، وأبا الحسين بن بشران ، وحدث بشيء يسير ، وكان ثقة ، وكان يملك نحوا من عشرين ألف دينار فأوصى بالثلث صدقة ، وأخرج قبل موته ألف دينار ، فتصدق بها ، وتوفي يوم الجمعة ثالث جمادى ، ودفن في مقبرة باب الدير قريبا من قبر معروف . محمد بن عمر بن إبراهيم ، أبو بكر ابن الآدمي سمع أبا القاسم بن بشران ، وكان ثقة ، وتوفي ليلة الخميس ثالث عشرين ربيع الآخر ، ودفن بمقبرة الخيزران . محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله ، أبو الحسين ، ابن الغريق ولد يوم الثلاثاء غرة ذي القعدة من سنة سبعين وثلثمائة ، وسمع أبا الحسن الدارقطني ، وأبا الفتح القواس في آخرين ، وكان ثقة صالحا كثير الصيام والتلاوة ، رقيق القلب ، بكاء عند الذكر ، حسن الصوت بالقرآن ، وكان من اشتهر بالصلاح والتعبد حتى كان يقال له : زاهد بني هاشم ، وكان غزير العلم والعقل ، رحل الناس إليه من البلاد لعلو إسناده ، وكان مكثرا ، وثقل سمعه في آخر عمره فكان يقرأ هو على الناس ، وذهبت إحدى عينيه ، وكان آخر من حدث في الدنيا عن الدارقطني ، وابن شاهين ، وأبي بكر بن PageV16P152 دوست ، خطب وله ست عشرة سنة ، وشهد في سنة سبع وأربعمائة ، وولي القضاء في سنة تسع وأربعمائة فبقي يخطب بجامعي المنصور والمهدي ستا وسبعين سنة ، وشهد ستين سنة ، وتقضى ستا وخمسين سنة . وتوفي وقت المغرب من يوم الأربعاء سلخ ذي القعدة من هذه السنة ، ودفن يوم الخميس غرة ذي الحجة خلف القبة الخضراء ، وكان قد جاوز التسعين ، وحضره خلق عظيم ، وكان يوما مشهودا . رؤي في المنام فقال : غفر لي بطول تهجدي . قال أبو بكر بن الخاضبة : رأيت في المنام كأن القيامة قد قامت ، ومناد ينادي : اين ابن الخاضبة ؟ فقيل لي : ادخل الجنة فدخلت ، فاستلقيت 
ms3786	 فرفعت رأسي فرأيت بغلة مسروجة ملجومة في يد غلام ، فقلت : لمن هذه ؟ فقيل : للشريف أبي الحسين بن الغريق . فلما كانت صبيحة تلك الليلة نعي إلينا الشريف أنه مات تلك الليلة . هناد بن إبراهيم بن محمد بن نصر بن إسماعيل ، أبو المظفر النسفي ولد سنة أربع وثمانين وثلثمائة ، وسمع أبا الحسين بن بشران ، وأبا عمر القاسم بن جعفر الهاشمي ، وأبا عبد الرحمن السلمي ، وغيرهم من أهل البلاد المختلفة . سمع منه شيوخنا وحوثونا عنه ، وكانوا يتهمونه لأن الغالب على حديثه المناكير . توفي هناد في ربيع من هذه السنة ببعقوبا وكان قاضيها ، ودفن هناك . PageV16P153(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وستين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في صفر جلس الخليفة جلوسا عاما وعلى رأسه الأمير عدة الدين وسنه ثماني عشرة وهو في غاية الحسن ، وأوصل إليه سعد الدولة الكوهرائين والجماعة ، وسلم إليه العهد المنشأ للسلطان بعد أن قرأ الوزير فخر الدولة أوله ، واللواء بعد أن عقده الخليفة بيده . وكان الزحام عظيما حتى هنأ الناس بعضهم بعضا بالسلامة . وفي هذا الشهر : وردت التوقيعات لبعض التركمان بعدة نواح من أقطاع حواشي الدار العزيزة ، وذلك لتغير رأي نظام الملك في الخدمة الشريفة بما أوقعه الأعداء من الضغائن بينه وبين فخر الدولة ، وكان من فعل العميد أبي الوفاء ، فلوطف التركمانية من الديوان بمال رضوا به عما كانوا أقطعوه . وهذا الشهر : وردت الكتب إلى الديوان تتضمن البشارة بفتح بيت المقدس في شوال سنة حمس وستين ، وإقامة الخطبة هناك ، وكانوا قد حوصروا حتى بلغت الكارة سبعين دينارا . وفي جمادى الأخرة : ورد الحاجب السليماني من عكبرا فدخل الديوان ، فرسم له تدارك القورج الذي هو فوق الدار المعزية ، وكانت دجلة قد زادت زيادة مفرطة ، واتصل المطر بالموصل والجبال ، ونودي بالعوام أن يخرجوا معه لذلك ، فخرج من الديوان ، وأراد قصد الموضع فرأى الماء قد حجز بينه وبين الطريق ، فرجع إلى دار PageV16P154 المملكة ، وخلا وجمع زواريق ، وطرح فيها رحله ليعبر فهرب ، فجاءت في الليل ريح شديدة جدا ، وسيل عظيم ، وطفح الماء من البرية إلى الحريم 
ms3787	 ، وطغى على أسوار المحال فهدمها ، ونزل من فوقها وأسفل منها ، وصعد من تحت الأرض ، وقلع الطوابيق ، ونبع من آبار والبلالبع فرماها في ليلتها فصارت تلالا عالية ، ثم صبح دار الخلافة ففعل بأكثرها مثل ذلك ، وكان قد دخلها من بيت النوبة ومن سور باب الغربة ، ثم باب النوبي وباب العامة والجامع ، فهرب الخدم والخواص متحيرين ، والمطر يأتي من فوق ، وخرج الماء على الخليفة من تحت السرير الذي كان جالسا عليه ، فنهض إلى الباب فلم يجد طريقا ، فحمله أحد الخدم على ظهره إلى تاج ، وخرج الجواري حاسرات ، فعبرن إلى الجانب الغربي ، وأقيم في الدار أربع ركاء ، وحطت إليها الأموال والحرم ، ولبس الخليفة البردة ، وأخذ بيده القضيب ولم يطعم يومه وليلته . وأما الوزير فخر الدولة فإنه دخل عليه الماء في داره بباب العامة ، فركب وخاض بالفرس إلى حضرة الخليفة ، فاستأذن فيما يفعل فقيل له : اطلب لنفسك مخلصا قبل أن لا تجده ، فمضى إلى الطيار على باب الغربة ، فأقام فيه ، وجاءه الملاح بثلاثة أرغفة يابسة وفأكل واستلقى على البارية . وهلك من أموال الناس تحت الهدم الكثير ، وتلف من سكان درب القباب الجم الغفير ، وهرب الناس إلى باب الطاق ، ودار المملكة ، وتلال الصحراء العالية ، والجانب الغربي على تخبيط شديد ، وتضنك قبيح ، وجاء الماء من البرية كالجبال يهلك ما مر به من أنس ووحش ، وجاء على رأس الماء في الأبواب والأخشاب والآلات والحباب شيء كثير ، وشوهد على تل في وسط الماء سبع ويحمور وافقين ، وهلك من الوحوش ما لا يحصى ، وصعد بعضها الرادفي فصعد السوادية سباحة فأحخذوها . وجاء الخبر من الموصل أن الماء ورد في البرية كالجبال ، فلطم سور سنجار وكان حجرا فهدم قطعة منه ، ودحا بأحد بابيه أربعة فراسخ ، ووقعت آدر بباب المراتب منها دار ابن جردة ، وكانت تشتمل على ثلاثين دارا ، وعلى بستان ، وحمام يساوي عشرات PageV16P155 ألوف ، ووقع مشهد باب أبرز ومنارته ، وغرقت المقابر ، وصعدت التوابيت على الماء ، وخرق مشهد النذور ، ومقبرة الخيزران ، وقر السبتي ، وتهدم الحريم من باب النوبي أكثر المأمونية ، وباب الأزح 
ms3788	 ، وخرابة ظفر ، ودرب الشاكرية ، ودرب المطبخ ، ودرب حلاوة ، والمسعودة ، والشمعية ، وخرج الناس من هذه المواضيع لا يلتفت أحد على أحد ، ووقع في درب القيار عدل قطن وسط الدرب ، وعبر الناس صغيران فما زال يخوض بهما حتى أوعيا فرمى بهما ونجا بنفسه ، وهلك من الناس والبهائم عدد كثير ، ثم عن لأقوام من المفسدين أن يزحفوا على الخليفة ليتسلطوا بذلك على النهب ، ونودي في الملاحين أن لا يأخذوا من الناس إلا ما جرت به العادة في العبور ، وأقيمت الجمعة في الطيار أسبوعين ، وفي الحلبة ثلاث جمع بعد ذلك ، فهيىء للخطيب في الحلبة ، ثلاث قواصر ، فصعد عليها ، وكان الماء واقفا في الجامع أكثر من قامه ، ووقع معظمه ، ومالت حيطانه . وأما الجانب الغربي فإنه وقع فيه مشهد الكف ، وغرقت مقابر قريش ، ومقبرة أحمد بن حنبل ، ودخل الماء من شبابيك المارستان العضدي ، فوقف فيه ، وصمد نقيب النقباء الكامل بمواضع في أعلى البلد فسدها والطاهر نقيب العاويين بمواضع في جانب الكرخ فسدها ولما نفص الماء تحول فخر الدولة من الطيار إلى صحن السلام ، فضرب فيه خيما وخركاهات ، وكانت داره بباب العامة قد غرقت ، وعمل الخدم أكواخا ، وبلغت أجرة الوزجاري خمسة قراريط إلى ثلاثة قراريط ، وجلس حاجب الباب أبو عبد الله المردوسي في كوخ على عمل له عند باب النوبي ، ثم أردف PageV16P156 هذا الطرق تغير الهواء بريح الغلات ونتن الأشياء الغريقة ، وتولى نقيب النقباء القورج . ومن العجائب : أن أسافل دجلة وواسط كانت تغرق من دون هذه الزيادة ، فما تجاوز هذا الأمر بغداد ، وكان الناس يظنون أن السمك يكثر بهذا الماء ، فصار كالمعدوم ، وزرع الناس البطيخ والقثاء فداد حتى كان الناس إذا مروا بالقراح أمسكوا على الأنف . وزاد في هذا الوقت جيحون حتى ذهب ماؤه أربع فراسخ ، وتعذر الصناع حتى كان النساء يضربن اللبن . ودخل في يوم هذه الأيام مؤيد الملك أبو بكر بن نظام الملك لأجل تزوجه بابنه أبي القاسم بن رضوان البيع ، ونزل في دار حموه بباب المراتب ، فلم يكن للناس طريق إلى تلقيه ، فأخذ في 
ms3789	 نفسه من ذلك ، فبعث الخليفة إليه من طيب قلبه ، وأقام العذر ، وحمل له خلعا ، وأذن له في الركوب بباب المراتب عن سؤال تكرر منه ، فلبس الخلع ومضى إلى بيت النوبة ، وتلقاه الوزير لم تجر به عادة تطييبا لقلبه ، وانصرف إلى دار بناها والده مع المدرسة ، فمضى الوزير إليه من غد في موكب . وفي شعبان : وقعت الفتنة بين القلائين والكرخ ، وجعلوا يشتمون الشحنة ومن قلده ، فعبر إليهم ، وقتل منهم وأحرق أماكن . وليلة الأربعاء سادس عشر ذي الحجة : ظهر في المساء برق كثير في جميع الأوقات ، واسودت السماء بالغيم ، وهبت بالليل ريح رمت عدة من الستر ، وجاء معها تراب كثير ورمل ، وسقط من أعمال البصرة نحو من خمسة آلاف نخلة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن أحمد ، أبة الحسن السمناني القاضي ، حمو قاضي القضاة ، أبي عبد الله الدامغاني PageV16P157 ولد في شعبان سنة أربع وثمانين وثلثمائة يسمنان ، وقدم بغداد ، وسمع بها من أبي أحمد الفرضي ، وأبي عمر بن مهدي وغيرهما . روي عنه أشياخنا وكان ثقة ، صاهره أبو عبد الله الدامغاني على ابنته ، وولاه نيابة القضاء ، فقلده قطعة من السواد ، وقضاء باب الطاق ، وكان نبيلا من ذوي الهيئات ، وكان أشعريا ، وهذا مما يستظرف أن يكون الحنفي أشعريا . وتوي يوم الاثنين تاسع عشر جمادى الأولى ، ودفن بداره بنهر القلائين ، وجلس القاضي القضاة للعزاء به ، ثم نقل إلى الخيزرانية . إبراهيم بن محمد بن محمد بن أحمد ، أبو علي العلوي من أولاد زيد بن علي . سمع الحديث ، وقرأ اللغة والأدب ، وسافر إلى الأقطار ، ونفق على أهل مصر ، وحصل له من المستنصر خمسة آلاف مصرية ، ومرض مدة بدمشق فبكى وقال : اشتهي أموت بالكوفة حتى إذا نشرت يوم القيامة أخرجت رأسي من التراب فرأيت ابن عمي ووجوها أعرفها . فعودني وعاد إلى الكوفة ، فمات بها في هذه السنة . وله شعر حسن فمنه قوله : راخ لها زمامها والأنسعا . . . ورم بها من العلى شسعا وارحل بها مغتربا عن العدى . . . توطئك عن أرض العدى متسعا يارائد الظعن 
ms3790	 بأكناف الحمى . . . بلغ سلامي إن وصلت لعلعا وحي خدرا بأثيلات بأكناف الحمى . . . عهدت فيها قمرا مبرقعا ماذا عليها لو رثت لساهر . . . لولا انتظار طيفها ما هجعا عبد العزيز بن أحمد بن علي بن سلمان الكتاني ، أبو محمد الحافظ الدمشقي . PageV16P158 سمع أبا القاسم الحمامي ، والخرقي ، وابن بشران ، وأبا الحسن بن البادا ، وابن مخلد ، وابن الروزبهان ، والرازي ، وأبا علي بن شاذان ، وسمع بدمشق وغيرها من جماعة ، روى عنه أبو بكر الخطيب ، وكان من المكثرين في الحديث كتابة وسماعا ، ومن المعنيين به من صدق وأمانة ، وصحة استقامة ، وسلامة مذهب ، ودرس القرآن . وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . علي بن الحسين بن عبد الرحيم ، أبو الحسن . مات بالنيل فجاءة بشرقة ، وقد عبر السبعين . محمد بن إبراهيم ، بن علي بن إبراهيم بن جعفر ، أبو بكر القطان الأصبهاني الحاقظ مستملي أبي نعيم . سمع الثير بالبلاد ، وورد بغداد أيام أبي علي بن شاذان ، وكتب عنه ، وعلق عنه أبو بكر الخطيب حديثا واحدا ، وهو عظيم الشأن عند أهل بلده ، ثقة ، وكان يملي من حفظه ، وتوفي في هذه السنة . محمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن أبي الرعد الحنفي ، أبو نصر قاضي عكبرا سمع أبا أحمد الفرضي ، وأبا عمر بن مهدي . توفي يوم الجمعة ثالث ربيع الآخر من هذه السنة . الماوردية ذكرها هلال بن المحسن في تاريخه قال : كانت الماوردية عجوزا صالحة بالبصرة PageV16P159 قاربت ثمانين سنة ، بقيت منها خمسين سنة لا تفطر ، ولا تنام بالليل ، ولا تأكل خبزا ولا رطبا ولا تمرا ، وإنما يطحن لها قلى فتخبز منه خبزا فتقتات به ، وتأكل التين اليابس دون الرطب ، وتنال من الزبيب والعنب واللحم شيئا يسيرا ، وكانت تكتب وتقرأ وتعظ الناس ، وكانت كثيرة الخير ، توفيت بالبصرة في هذه السنة ، وتبع جنازتها أكثر الناس ، ودفنت خارج البلد عند قبور الصالحين . PageV16P160(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وستين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها انه في صفر مرض القائم بأمر الله مرضا شديدا ، وانتفخ حلقه ، وامتنع من الفصد ، فقصد الوزير فخر الدولة باب الحجرة ليلا 
ms3791	 وحلف بالأيمان المغلظة أنه لا يبرح حتى يقع الفصد ، فأذن في إحضار الطبيب ، وافتصد فصلح بذلك ، وانزعج الناس في البلد والحريم ونقلوا أموالهم إلى الجانب الغربي ، فلما وقعت العافية سكن الناس . وفي هذا الشهر : جاء سيل متتابع قاسى الناس منه بلاء صعبا ، قرب أمره من يوم الغرق ، فإن أكثر الأبنية لم تكن تمت ، وإنما رفع الناس من البنيان ما قعدوا فيه فاحتاجوا إلى أن خرج أكثرهم وثيابهم على رؤوسهم ، فقعدوا على التلول يقاسون ، المطر ، وزاد تامرا من ذلك بضعة عشر ذراعا ووقع وباء بالرحبة ، فهلك فيه عشرة آلاف إنسان ، وكذلك في أوانا ، وصريفين ، وعكبرا ، وطريق خراسان ، وواسط ، والبصرة ، وخوزستان . وفي يوم الخميس الثامن والعشرين من رجب : فصد الخليفة من ماشري لحقته ، وكان من وقت الغرق يعتاده المرض ، فنام بعد الفصد فأنفج فصاده وانتبه ، وقد مضت القوة ووقع اليأس منه وكثر الإرجاف به ، وماج الناس واختلطوا ، ونقلوا أموالهم من الحريم إلى دواخل الدار وإلى الجانب الغربي ، وخيف من العيارين ، وكانوا PageV16P161 يقامرون ويقترضون على موت الخليفة لينهبوا ، فلما أحس الخليفة بانقراض المدة استدعى عدة الدين وقال له : يا بني ، قد استخدمت في أيامي ابن أيوب ، وابن أيوب ، وابن المسلمة ، وابن دارسة ، وابن جهير ، فما رأيت أصلح للدولة من ابن جهير وولده ، فلا تعدل عنهما . فقبل يده وبكى بين يديه ، وأحضرت الدواة وكتب القائم بأمر الله رقعة بذاك إليه ، وقال : اكتب خطك في جوابها ، وبالإجابة وبالتعويل على عميد الملك في وزارتك تعويل معترض عليك . فكتب فأحضر قاضي القضاة والنقيبان والشهود في يوم الأحد تاسع شعبان ، فأقاموا في الديوان إلى الليل ، ثم استدعوا مع الوزير إلى الحجرة ، وكان الخليفة وراء الشباك مستندا وعدة الدين قائم على رأسه ، والقوم يسمعون كلامه ولا يرون شخصه فقال : اشهدوا على ما تضمنته هذه الرقعة التي كتبت فيها سطرين بخطي . فقالوا : السمع والطاعة . واسبلت الستارة . وكان مضمون الرقعة ولاية العهد لعدة الدين ، ورد الأمر إليه والوصاة له بما يجب الرضا به . ونسختها : بسم الله الرحمن الرحيم ، إن أمير المؤمنين 
ms3792	 يحكم ما وكله الله إليه من أمور عباده وبلاده وأوجبه عليه من صلة طريقة في إحسان الاياله بقلاده رأى أن ينتهي في مراعاة أحوال المسلمين ، والنظر في مصالحهم ، وإسباغ ظل العاطفة على أكابرهم وأصاغرهم إلى الحد الذي تحلى مشارتهم من ملابس الكبد وتعرى مشارتهم من ملابس الحذر ، فلذلك اقتضت عزائمه الميمونة PageV16P162 إحضار وزير دولته الناظر في خدمته محمد بن محمد بن جهير وولده ، ونقيب النقباء طراد بن محمد ، وقاضي القضاة محمد بن علي ، والمعمر بن محمد نقيب الطالبيين ، ومحمد بن البيضاوي ، وعبد الله بن عبد السيد السيبي ، وعبد الله بن محمد الدامغاني في ليلة الأحد التاسع من شعبان سنة سبع وستين وأربعمائة ، فحين مثلوا بين سدته الشريفة أنعم متبرعا في إيصاله من رأيه ، ونفاذ عزائمه بمشافهة سلالته الطاهرة أبي القاسم عبيد الله بن محمد أمير المؤمنين بتوليته العهد ، وتصييره خليفة بعده في المسلمين ، ووصاه بما يطابق الشرع في مثل هذه الحال ، ويحل من رضى الله أجل المحال ، حيث وجده أهلا لذلك وراءه ، واستوثق كل مسعى له في الرشاد وارتضاه ، وألفاه ناهضا بأعباء ما ولاه ، ناهجا للسنن الذي أوجبه جميل خلاله ، وأوصاه مجتمعة فيه شرائط ما فوضه إليه واستكفاه ، والله يمد أمير المؤمنين بالتوفيق في إيجابه وعزائمه ، ويقرن التشديد بمفاتح عزمه وخواتمه ، ويحسن الخبرة له ولولي عهده ولكافة المسلمين فيما أذن فيه ، وقصد به إحكام دعائم الصلاح ومبانيه بمنه . واستدعى عدة الدين من الغد عميد الدولة أبا منصور ، وتقدم بإفاضة الخلع عليه ، وماج الناس بإرجاف الخليفة بالوفاة ، ورتب الوزير فخر الدولة الأتراك والهاشميين بالسلاح يطوفون ، وتقدم إلى الشحنة أن يضرب خيما عند دار المملكة ، فقامت الهيبة ، واتفقت الوفاة ليلة الخميس الثالث عشر من شعبان ، وجلس الوزير فخر الدولة وولده عميد الديوان العزيز على الأرض حافيين ، قد خرقا ثوبيهما ، ونحيا عمامتيهما ، وطرح ردائين لطيفين عوضهما ، وفعل الناس مثل ذلك ، ومنع عدة الدين الجواري والخدم من الصراخ . PageV16P163(@)(@@) | باب ذكر خلافة المقتدي بأمر الله(@)(@@) واسمه : عبد الله بن ذخيرة الدين أبي العباس محمد بن 
ms3793	 القائم بأمر الله ، ويكنى : أبا القاسم . ومولده في سحرة يوم الأربعاء ثامن جمادى الأولى سنة ثمان وأربعين وأربعمائة ، وأمه أم ولد أرمنية ، تسمى : أرجوان ، وتدعى قرة العين ، أدركت خلافته وخلافة ابنه وابن ابنه ، وكان الذخيرة قد بقي من أولاد القائم ولم يبق له ذكر سواه ، فاستشعر الناس انتقاض الدولة الأمر لعدم ولد للبيت القادري ، وأن من سواهم من الأسرة مخالط للعوام في البلد ، وجارى مجاري السوقة ، وذلك تنفر قلوب العوام عن المتولي ، فحفظ الله هذا البيت بأن كان الذخيرة قد ألم بجاريته أرجوان فتشوقت النفوس إلى ما يكون من ذلك ، فجاءت بالمقتدي بعد موت الذخيرة بخمسة أشهر وكسر ، فوقعت البشائر ولم يزل جده ضنينا به ، حذرا عليه ، فلما كانت نوبة البساسيري كان للمتقدي دون الأربع سنين ، فستره أهله وحملوه إلى أبي الغنائم محمد بن علي بن المحلبان ، فسار به إلى حران على ما قد سبق ذكره ، فلما عاد القائم إلى منزله أعيد المقتدي ، فبلغ والقائم حي ، فأشهد القائم على نفسه بولاية العهد ، فظهرت ألطاف الله سبحانه في أمر المقتدي من حيث ولادته وأنها كانت سببا لحفظ هذا البيت من جهة حراسته في الفتنة ومن جهة بلوغه مرتبة الخلافة في حياة جده ، ومن جهة سلب ملك شاه حين تغيرت نيته عليه ، وأراد منه أن يخرج من بغداد فقال : أمهلني عشرة أيام ، فهلك السلطان في اليوم العاشر . PageV16P164(@)(@@) | ذكر بيعة المقتدي بأمر الله(@)(@@) قد ذكرنا أنه لما ورد احتضر القائم كتب ولاية العهد للمقتدي ، فلما توفي استخلف المقتدي يوم الجمعة ثالث عشر شعبان هذه السنة ، ولقب بأمر الله ، وجلس في دار الشجرة بقميص أبيض ، وعمامة لطيفة بيضاء ، وطرحة قصب درية ، ودخل الوزير فخر الدولة وعميد الدولة ، واستدعى مؤيد الملك بن النظام ، والنقيبان طراد العلوي ، وقاضي القضاة الدامغاني ، ودبيس ، وأبو طالب الزينبي ، وابن رضوان ، وابن جردة ، ووجوه الأشراف والشهود والمتقدمون وبايعوه ، وكان أول من بايعه الشريف أبو جعفر : لما أن بايعته أنشدته : إذا سيد منا قام سيد ثم ارتجز على تمامة فقال هو : قؤول 
ms3794	 بما قال الرجال فعول وبايعه مع الجماعة أبو إسحاق ، وأبو نصر بن الصباغ ، وأبو محمد التميمي ، وبرز فصلى بالناس العصر ، وبعد ساعة حمل التابوت على الطيار يبكون من غير صراخ ، وصلى عليه فكبر أربعا ، ودفن في حجرته التي كانت برسم خلوته ، وكان المقتدي من رجال بني العباس ، له همة عالية وشجاعة وهيبة ، وفي زمانه قامت حشمة الدولة ، ولما استفحل أمر تتش بعد وفاة أخيه ملك شاه ، واشتدت شوكته ، وكثرت عساكره ، واستولى على ديار وبلاء العرب كاتب المقتدي يسأله أن يقيم له الخطبة ، وخلط السؤال بنوع تهديد ، فأمر المقتدي أن يكتب له كتاب فيه خشونة ، وكانت فيه : صلح أن يكون خطابك في الخطبة إذا حصلت الدنيا بحكمك وخزائن الأموال بأصفهان ، وولايتها تحت يدك ، والبلاد بأسرها في قبضتك ، ولم يبق من أولاد أخيك من يخالفك ، ثم تسأل حينئذ تشريفك بالخطبة وتأهيلك للخدمة ، فأما في هذه الحال فلا سبيل إلى ما التمسته ، ولا طريق إلى ما تحاوله ، فلا تعد حد العبيد فيما تنهيه وتسطره ، والاتباع PageV16P165 فيما تورده وتصدره ، وليكن خطابك ضراعة لا تحكما ، وسؤال تخير ، فإن أطعت فنفسك نفعت ، وإن خالفت وقصدتنا رددناك و منعنا طلبتك ، واعتمدنا معك ما يقتضيه حكم الإمام والسلطان ، وأتاك من الله تعالى ما لا قبل لك به ، ولا يدان . وخطب للمقتدي في اليمن ، والشامات ، وبيت المقدس ، والحرمين ، واسترجع المسلمون الرها وأنطاكية ، وعم الجانب الشرقي من بغداد ، فعمرت البصلية ، والقطيعة ، والحلبة ، والأجمة ، ودرب القيار ، وخرابة ابن جردة ، وخرابة الهراس ، والخاتونيتين ، والمقتدية ، وبنى الدار الشاطئية على دجلة ، والأبنية العجبية في داخل الدار ، وكانت أيام المقتدي كثيرة الخير ، ووزر له أبو منصور محمد بن جهير ، ثم أبو شجاع ، ثم عاد أبو منصور ، وكان قضاته أبو عبد الله المردوسي ، ثم بعده أبو منصور المعوج . في شعبان : تقدم فخر الدولة إلى المحتسب في الحريم بنفي المفسدات ، وبيع دورهن فشهر جماعة منهن على الحير مناديات على أنفسهن وأبعدهن إلى الجانب الغربي ، ومنع الناس من دخول الحمامات بلا مآزر وقلع الهوادي والأبراج ، ومنع العلب بالطيور 
ms3795	 لأجل الاطلاع على سطوح الناس ، ومنع الحماميين من إجراء ماء الحمامات إلى دجلة ، وألزمهم أن يحفروا لها آبارا تجتمع المياه فيها ، وصار من يغسل السمك والمالح يعبر إلى النجمي فيغسل هناك ، ومنع الملاحين أن يحملوا الرجال والنساء مجتمعين . وفي يوم الخميس السابع والعشرين من رمضان : خرج عميد الدولة أبو منصور وسار إلى حضرة السلطان لأخذ البيعة للمتقدي ، وحمل معه ثماني مائة ثوب أنواعا وخمسة عشر ألف دينار . ووقعت نار في شوال في دكان خباز في نهر المعلى ، فأتت على السوق جميعه ، PageV16P166 وأذهبت اثنان وثمانون دكانا غير الدور ، ثم وقعت نار في المأمونية ، ثم في الظفرية ، ثم في درب المطبخ ، ثم في دار الخليفة ، ثم في حمام السمرقندي ، ثم في باب الأزح ، ثم في درب فراشة ، ثم في الجانب الغربي من نهر طابق ، ونهر القلائين والقطيعة ، ونهر البوابين ، باب البصرة . وورد الكتاب أنه وقع الحريق بواسط في تسعة مواضع ، واحترقت أربع وثمانون دارا وست خانات سوى الحوانيت اللطاف ، وآدر ليس عندها نار فذهب الفكر . وفي عيد الأضحى : قطعت الخطبة العباسية والسلطانية من مكة ، وأعيدت الخطبة المصرية ، وكان مدة الخطبة العباسية بها أربع سنين وخمسة أشهر ، وسبب ذلك أن صاحب مصر قوي أمره ، فتراجع الناس إلى مصر ، ورخصت الأسعار واتفقت وفاة السلطان ووفاة الخليفة وخوف امير مكة واجتمع اليه اصحابه فقالوا : إنما سلمنا هذا المر لبني العباس لما عدمنا المعونة من مصر ، ولما رجعت إلنيا المعونة فإنا لا نبتغي بابن عمنا بدلا ، فأجابهم الأمير على كره ، وفرق المال الذي بعث ، وردت الأسماء المصرية التي كانت قلعت من قبة المقام . وفي هذه السنة : جلت السوادية من أسافل دجلة ، وهلك أكثرهم بالوباء وجفلوا من نهر الملك بنسائهم وأولادهم وعواملهم ، فمنهم من التجأ إلى واسط ، ومنهم من عبر النهروانات ، ومنهم من قصد طريق خراسان لنقصان الفرات نقيصة قل أن يتحدث بمثلها .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن عبد الودود بن عبد المكبر بن المهتدي ، أبو علي الهاشمي PageV16P167 سمع أبا القاسم الصيدلاني 
ms3796	 ، وغيره ، ولد سنة ثمانين وثلثمائة وكان صدوقا مقبول الشهادة عند الحكام وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة ، ودفن في داره بسكة الخرقي ، ثم أخرج بعد ذلك فدفن في مقبرة جامع المدنية . عبد الله القائم بأمر الله . أمير المؤمنين ، توفي ليلة الخميس لثلاث عشرة ليلة خلت من شعبان من هذه السنة ، وكانت ليلة ذات ريح ومطر ، وكان الزمان ربيعا ، وصلى عليه في صبيحتها وغسله الشريف أبو جعفر بن موسى ، وأعطي ما كان عنده فامتنع فلم يأخذ شيئا . أنبأنا علي بن عبيد الله ، عن أبي محمد التميمي قال : ما حسدت أحدا قط إلا الشريف أبا جعفر في ذلك اليوم ، وقد نلت مرتبة التدريس والتذكير والسفارة بين الملوك ، ورواية الأحاديث ، والمنزلة اللطيفة عند الخاص والعام ، فلما كان ذلك اليوم خرج علينا الشريف وقد غسل القائم عن وصية بذلك ، ثم لم يقبل شيئا من الدنيا ، وبايع ثم انسل طالبا لمسجده ونحن كل منا جالس على الأرض ، متحف مغير لزيه ، مخرق ثوبه ، يهمه ما يحدث بعد موت هذا الرجل على قدر ماله تعلق بهم ، فعرفت أن الرجل هو ذاك ، وغلقت الأسواق لموت القائم ، وعلقت المسوح ، وفرشت البواري مقلوبة ، وتردد عبد الكريم النائح في الطرقات ينوح ، ولطم نساء الهاشميين ليلا ، وجلس الوزير وابنه عميد الدولة للعزاء ثلاثة أيام في صحن السلام ، ثم خرج توقيع يتضمن التعزية والإذن في النهوض ، وكان عمر القائم أربعا وسبعين سنة وثمانية أشهر وثمانية أيام ، وكانت خلافته أربعا وأربعين سنة وثمانية أشهر ، وخمسة وعشرين يوما . عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن محمد بن داود ، أبو الحسن بن علي بن أبي طلحة الداودي PageV16P168 ولد سنة أربع وسبعين وثلثمائة ، وسمع أبا الحسن بن الصلت ، وأبا عمر بن مهدي في خلق كثير ، وقرأ الفقه على أبي بكر عبد الرحمن السلمي ، ودرس ، وأفتى ، ووعظ ، وصنف وكان له حظ من النظم والنثر ، وكان لا يفتر عن ذكر الله تعالى ، واتفق أنه وقعت نهوب فترك أكل اللحم سنين ، ودخل عليه نظام الملك فقعد بين يديه فقال 
ms3797	 له : إن الله قد سلطك على عبادة فانظر كيف تجيبه إذا سألك عنهم . أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي المقرىء ، حدثنا أبو محمد عبد الله بن عطاء الإبراهيمي قال : أنشدنا أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي لنفسه : كان في الاجتماع للناس نور . . . فمضى النور وادلهم الظلام فسد الناس والزمان جميعا . . . فعلى الناس والزمان السلام توفي الداودي في هذه السنة ببوشنج ، وحدثنا عنه أبو الوقت عبد الأول بن عيسى السجري . عبد السلام بن أحمد بن محمد بن عمر ، أبو الغنائم الأنصاري نقيب الأنصاري نقيب الأنصار . ولد سنة ست وثمانين وثلثمائة ، وسمع هلالا الحفار ، أبا الحسين بن بشران ، وأبا الفتح ابن أبي الفوارس ، وأبا الحسن بن رزقويه وغيرهم . روى عنه أشياخنا ، وكان ثقة صدوقا متدينا ، من أمثال الشيوخ وأعيانهم . وتوفي في شعبان هذه السنة ودفن بمقبرة جامع المدنية . علي بن عبد الملك ، أبو الحسن الشهوري المعدل القارىء كان لذيذ التلاوة ، قد قرأ بالقراآت الكثيرة PageV16P169 توفي في ليلة السبت ثاني عشرين شعبان ، وصلي عليه بجامعي القصر والمنصور ، وتبعه الخلق العظيم ، ودفن بمقبرة باب حرب . محمد بن علي بن موسى بن محمد بن موسى بن جعفر ، أبو بكر الخياط المقرىء ولد سنة ست وسبعين وثلثمائة ، وقرأ القرآن على أبي أحمد الفرضي ، وأبي بكر بن شاذان ، وابن السوسنجردي ، وأبي الحسن الحمامي ، وتوحد في عصره في القراآت ، وسمع الحديث الكثير ، وحدث الكثير ، وكان ثقة صالحا ، حدثنا عنه أشياخنا . توفي في ليلة الخميس ثالث جمادى الأولى ، ودفن في مقبرة جامع المدنية . منصور بن أحمد بن دارست أبو الفتح . وزر للقائم ، وتوفي بالأهواز في هذه السنة . PageV16P170(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وستين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه جاء جراد في شعبان كعدد الرمل والحصى ، فأكل الغلات ، فكدى أكثر الناس وجاعوا ، وطحن السوداوية الخرنوب مخلوطا بدقيق الدخن ، ووقع الوباء ، ثم منع الله سبحانه الجراد من الفساد ، وكان يمر بالقراح فلا لا يقع منه عليه واحدة ، ورخصت لذلك الأسعار . وفي شوال : خلع الخليفة على الوزير أبي منصور 
ms3798	 ، وولد الوزير فخر الدولة أبي نصر بعد أن استدعاهما إلى حضرته وخطبهما بما طيب نفوسهما ، ورد الأمور إلى عميد الدولة . وفي ذي الحجة : وصل الخبر بالغلاء في دمشق بأن الكارة بلغت نيفا و ثمانين دينارا ، و بقيت على هذا ثلاث سنين . وكان غلام يعرف بابن الرواس من أهل الكرخ يحب امرأة فماتت ، فحزن عليها فبقي لا يطعم الطعام ، و انتهى به الأمر إلى أن خنق نفسه . وفي هذا الشهر : أعيدت الخطبة العباسية والسلطانية بمكه ، وكان السبب أن سلار الحاج قرر مع ابن أبي هاشم أن يزوجه أخت السلطان جلال الدولة ملك شاه ، PageV16P171 فتعلق طعمه بذلك ، فبعث رجلين إلى مصر ينظران ، فإن كان أمر صاحب مصر صالحا يرجى دام على خطبته ، فرجعا إليه فقالا : ما بقي ثم شيء يرجى ، وقد فسدت الأحوال ، ونفذ المال ، ونفذ صاحب مصر ألف دينار . فورد كتاب سلار الحاج يخبره بأنه قد قرر أمر الوصلة ، وأنه قد أعطى للسنين الماضية والأتيه عشرين ألف دينار عزل منها عشرة آلاف للمهر ، فرأى ابن أبي هاشم أن دنانير للمهر قد أخذت ، والوصلة قد تمت فسر بذلك وخطب . للعباس والسلطان .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن عبد محمد بن إبراهيم بن كمادى ، أبو علي الواسطي حدث عن جماعة ، وتوفي بواسط في جمادى الأولى من هذه السنة . أحمد بن علي بن أحمد ، أبو سعد السدوسي حدث عن أبي أحمد القرضي ، وكان ثقة ، وتوفي في ليلة عيد الفطر . أحمد بن إبراهيم بن عمر البرمكي ، أخو أبي إسحاق حدث بشيء يسير ، وكان ثقة صالحا ، وتوفي ليلة الثلاثاء ثاني ذي القعدة ، ودفن بباب حرب . PageV16P172 الحسن بن القاسم ، أبو علي المقرىء ، غلام الهراس الواسطي توفي ليلة الخميس سادس جمادى الأولى بواسط . قال المصنف : ورأيت بخط أبي الفضل بن خيرون قال : قيل عنه انه خلط في شيء من القراآت ، وادعى إسنادا لا حقيقة له ، وروى عجائب . عبد الجبار بن عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن برزة ، أبو الفتح الأردستاني الجوهري الواعظ . ولد 
ms3799	 سنة ثمان وسبعين ، وسافر الكثير ، وسمع بلبلاد زكان تاجرا . وتوفي بأصبهان في هذه السنة . علي بن الحسين بن جاء العكبري . سمع أبا علي بن شاذان ، والبرقاني ، وكان ثقة ، وحدث ، وتوفي في هذه السنة . محمد بن إسماعيل بن محمد بن إبراهيم بن كثير ، أبو حاجب الأستراباذي من أهل مازندران ، سمع الكثير ، وحدث ، وبرع في الفقه والنظر . وتوفي في هذه السنة . PageV16P173 محمد بن أحمد بن عبيد ، ابن صاحب الزيادة سمع أبا الحسن الحمامي ، وأبا القاسم بن بشران ، توفي في ذي الحجة من هذه السنة ، ودفن بمقبرة جامع المدنية . محمد بن علي بن محمد بن أحمد ابن أحمد بن محمد بن عيسى بن أبي موسى أبو همام بن أبي القاسم ابن القاضي ، أبي علي الهاشمي العبدي المقرىء ، سمع الحديث ، وولي نقابة الهاشميين ، وهو ابن عم أبي جعفر بن أبي موسى الفقيه الحنبلي ، روى عنه شيخنا أبو بكر بن عبد الباقي . توفي في ربيع الأول من هذه السنة ، ودفن في مقبرة باب حرب . محمد بن القاسم بن حبيب بن عبدوس ، أبو بكر الصفاري من أهل نيسابور ، سمع أبا عبد الله الحاكم وأبا عبد الرحمن السلمي ، وخلقا كثيرا ، وتفقه على الجويني ، وكان يخلفه وينوب عنه . توفي بنيسابور في ربيع الآخر من هذه السنة . محمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الله ، أبو الحسن البيضاوي الشافعي ختن القاضي أبي الطيب الطبري على ابنته ، ولد في سنة اثنتين وتسعين وثلثمائة PageV16P174 وحدث عن أبي الحسن بن الجندي وغيره ، وكان ثقة خيرا ، روى عنه أشياخنا ، وتوفي يوم الجمعة سابع عشر شعبان بالكرخ ، وتقدم بالصلاة عليه أبو نصر بن الصباغ ، وصلى عليه قاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني مأموما ودفن في داره بقطيعة الربيع . محمود بن نصر بن صالح أمير حلب . كان من أحسن الناس ، نزل بها في سنة سبع وخمسين ، وقوي على عمه ، وكان عطية قد ملكها بعد نصر فحاصره فخرج منها ، فقال ابن حيوس : أبى الله إلا أن يكون لك السعد . . . فليس لما تبغيه منع ولا رد 
ms3800	 قضت حلب ميعادها بعد مطله . . . وأطيب وصل ما مضى قبله صد تهز لواء النصر حولك عصبة . . . إذا طلبوا نالوا وإن عقدوا اشدوا وخطية سم وبيض قواضب . . . وصافية رعف وصافنة جرد مسعود بن المحسن بن الحسن بن عبد الرزاق ، أبو جعفر بن البياض الشاعر له شعر مطبوع . أخبرنا إسماعيل بن أحمد قال : أنشدني أبو جعفر بن البياض لنفسه : ليس لي صاحب معين سوى اللي . . . ل إذا طال بالصدود عليا أنا أشكو بعد الحبيب إليه . . . وهو يشكو بعد الصباح إليا قال : وأنشدني لنفسه : يا من لبست لهجرة ثوب الضنا . . . حتى خفيت به عن العواد PageV16P175 وأنست بالسهر الطويل فأنيت . . . أجفان عيني كيف كان رقادي إن كان يوسف بالجمال مقطع ال . . . أيدي فأنت مقطع الأكباد قال : وأنشدني لنفسه : لأية علة ولأي حال . . . صرمت حبال وصلك من حبالي وبدلت البعاد من التدني . . . ومر الهجر من حلو الوصال فإن تكن الوشاة سعوا بشيء . . . علي فرب ساع بالمحال فعاقبني عليه بكل شيء . . . أردت سوى الصدود فما أبالي وإن تلك مثل ما زعموا ملولا . . . لما تهوى سريع الأنتقال صبرت على ملالك لي برغمي . . . وقلت عسى تمل من الملال ولم أنشدك حين صرمت حبلي . . . بدا لي من محبتكم بدالي وتوفي ابن البياضي في ذي القعدة من هذه السنة ودفن بباب أبرز . ! خطأ الإشارة المرجعية غير معرفة . بن علي التركي المضافري ، أبو منصور ، والد شيخنا أبي الفضل بن ناصر . ولد سنة سبع وثلاثين وأربعمائة وقرأ القرآن بالقراآت ، وسمع الحديث من أبي الحسين بن المهتدي ، وأبي جعفر ابن المسلمة ، والصريفيني ، وغيرهم ، وكتب الكثير من اللغة ، وقال الشعر ، فكان أبو بكر الخطيب يرى له ويقدمه على الأشياخ ، وتولى قراءة التاريخ عليه بحضرة الشيوخ ، وكان ظريفا صبيحا ، وتوفي في حداثته ليلة الأحد الثالث عشر من ذي القعدة من هذه السنة فرثاه شيخنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب الدباس ويعرف بالبارع . PageV16P176 أنبأنا أبو عبد الله البارع أنه قال : سلام وأنى يرد السلاما . . . معاشر في الترب أمسوا رماما لدى البيد صرعى 