ms921	 اللحياني : هو يأكل وجبة كل ذلك مصدر ، لأنه ضرب من الأكل . وقد وجب لنفسه توجيبا ، وقد وجب نفسه توجيبا إذا عودها ذلك . وقال ثعلب : وجب الرجل ، بالتخفيف : أكل أكلة في اليوم و وجب أهله : فعل بهم ذلك . وقال اللحياني : وجب فلان نفسه وعياله وفرسه أي عودهم أكلة واحدة في النهار . وأوجب هو إذا كان يأكل مرة . التهذيب : فلان يأكل كل يوم وجبة أي أكلة واحدة . أبو زيد : وجب فلان عياله توجيبا إذا جعل قوتهم كل يوم وجبة ، أي أكلة واحدة . و الموجب : الذي يأكل في اليوم والليلة مرة . يقال : فلان يأكل وجبة . وفي الحديث : كنت آكل الوجبة وأنجو الوقعة : الأكلة في اليوم والليلة ، مرة واحدة . وفي حديث الحسن في كفارة اليمين : يطعم عشرة مساكين وجبة واحدة . وفي حديث خالد بن معد ( 2 ) : إن من أجاب وجبة ختان غفر له . و وجب الناقة ، لم يحلبها في اليوم والليلة إلا مرة . و الوجب : الجبان قال الأخطل : 1 - عموس الدجى ينشق عن متضرم طلوب الأعادي لا سؤوم ولا وجب ( 1 ) قال ابن بري : صواب إنشاده ولا وجب ، بالخفض وقبله : إليك أمير المؤمنين رحلتها على الطائر الميمون والمنزل الرحب إلى مؤمن تجلو صفائح وجهه بلابل تغشى من هموم ومن كرب قوله : غموس الدجى أي لا يعرس ليلا ( 2 ) حتى يصبح ، وإنما يريد أنه ماض في أموره ، غير وان . وفي ينشق : ضمير الدجى . والمتضرم : المتلهب غيظا والمضمر في متضرم يعود على الممدوح والسؤوم : الكال الذي أصابته السآمة وقال الأخطل أيضا : أخو الحرب ضراها ، وليس بناكل جبان ، ولا وجب الجنان ثقيل وأنشد يعقوب : قال لها الوجب اللئيم الخبرهأما علمت أنني من أسرهلا يطعم الجادي لديهم تمرهتقول منه : وجب الرجل ، بالضم ، وجوبة . و الوجابة : كالوجب ، عن ابن الأعرابي وأنشد : 1 - ولست بدميجة في الفراش ووجابة يحتمي أن يجيبا ولا ذي قلازم عند الحياض إذا ما الشريب أراد الشريبا قال : وجابة فرق . ودميجة : يندمج في الفراش وأنشد ابن الأعرابي لرؤبة : فجاء عود خندفي قشعمهموجب عاري الضلوع جرضمه 1 - وكذلك الوجاب أنشد ثعلب : أو أقدموا 
ms922	 يوما فأنت PageV01P795 وجابو الوجب : الأحمق ، عن الزجاجي . و الوجب : سقاء عظيم من جلد تيس وافر ، وجمعه وجاب ، حكاه أبو حنيفة . ابن سيده : و الموجب من الدواب الذي يفزع من كل شيء قال أبو منصور : ولا أعرفه . وفي نوادر الأعراب : وجبته عن كذا ووكبته إذا رددته عنه حتى طال وجوبه ووكوبه عنه . و موجب : من أسماء المحرم ، عادية . [(@)(@@) ودب(@)(@@) ] ودب : الودب : سوء الحال . [(@)(@@) وذب(@)(@@) ] وذب : الوذاب : خرب المزادة ، وقيل هي الأكراش التي يجعل فيها اللبن ثم تقطع . قال ابن سيده : ولم أسمع لها بواحد . قال الأفوه الأودي : وولوا هاربين بكل فج كأن خصاهم قطع الوذاب [(@)(@@) ورب(@)(@@) ] ورب : الورب : وجار الوحشي . و الورب : العضو وقيل : هو ما بين الأصابع ( 2 ) . يقال : عضو مورب أي موفر . قال أبو منصور : المعروف في كلامهم : الإرب العضو قال : ولا أنكر أن يكون الورب لغة ، كما يقولون للميراث : ورث : وارث . الليث : المواربة المداهاة والمخاتلة . وقال بعض الحكماء : مواربة الأريب جهل وعناء ، لأن الأريب لا يخدع عن عقله . قال أبو منصور : المواربة مأخوذة من الإرب ، وهو الدهاء ، فحولت الهمزة واوا . و الورب : الفتر ، والجمع أوراب . و الوربة : الحفرة التي في أسفل الجنب ، يعني الخاصرة . و الوربة : الاست . و الورب : الفساد . و ورب جوفه وربا : فسد . وعرق ورب : فاسد قال أبو ذرة الهذلي : إن ينتسب ينسب إلى عرق ورب أهل خزومات وشحاح صخب وإنه لذو عرق ورب أي فاسد . ويقال : ورب العرق يورب أي فسد وفي الحديث : وإن بايعتهم واربوك ابن الأثير : أي خادعوك ، من الورب وهو الفساد ، قال : ويجوز أن يكون من الإرب ، وهو الدهاء ، وقلب الهمزة واوا . ويقال : سحاب ورب واه ، مسترخ قال أبو وجزة : صابت به دفعات اللامع الورب صابت تصوب : وقعت . التهذيب : التوريب أن توري عن الشيء بالمعارضات والمباحات . [(@)(@@) وزب(@)(@@) ] وزب : التهذيب : وزب الشيء ، يزب وزوبا إذا سال . الجوهري : الميزاب المثعب ، فارسي معرب قال : وقد عرب بالهمز ، وربما لم يهمز ، والجمع مآزيب إذا همزت ، و ميازيب إذا لم تهمز . [(@)(@@) وسب(@)(@@) ] وسب : الوسب : العشب واليبيس . و سبت 
ms923	 الأرض و أوسبت : كثر عشبها ، ويقال لنباتها : الوسب ، بالكسر . و الوسب : خشب يوضع في أسفل البئر لئلا تنهال ، وجمعه وسوب . ابن الأعرابي : الوسب الوسخ وقد وسب وسبا ، ووكب وكبا وحشن حشنا ، بمعنى واحد . [(@)(@@) وشب(@)(@@) ] وشب : الأوشاب : الأخلاط من الناس والأوباش ، واحدهم وشب . يقال : بها أوباش من الناس . و أوشاب من الناس ، وهم الضروب المتفرقون PageV01P796 . وفي حديث الحديبية : قال له عروة بن مسعود الثقفي : وإني لأرى أشوابا من الناس لخليق أن يفروا ويدعوك الأشواب والأوباش و الأوشاب : الأخلاط من الناس ، والرعاع . وتمرة وشبة : غليظة اللحاء يمانية . [(@)(@@) وصب(@)(@@) ] وصب : الوصب : الوجع والمرض ، والجمع أوصاب . و وصب يوصب وصبا ، فهو وصب . و توصب ، و وصب ، و أوصب ، و أوصبه اا ، فهو موصب . و الموصب بالتشديد : الكثير الأوجاع . وفي حديث عائشة : أنا وصبت رسول ا ، ، أي مرضته في وصبه الوصب : دوام الوجع ولزومه ، كمرضته من المرض أي دبرته في مرضه ، وقد يطلق الوصب على التعب والفتور في البدن . وفي حديث فارعة ، أخت أمية ( 1 ) ، قالت له : هل تجد شيئا قال : لا ، إلا توصيبا أي فتورا وقال رؤبة : بي والبلى أنكر تيك الأوصاب الأوصاب : الأسقام ، الواحد وصب . ورجل وصب من قوم وصابى و وصاب . و أوصبه الداء وأوبر عليه : ثابر . و الوصوب : ديمومة الشيء . و وصب يصب وصوبا ، و أوصب : دام . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وله الدين واصبا @QE@ قال أبو إسحق قيل في معناه : دائبا أي طاعته دائمة واجبة أبدا قال ويجوز ، وا أعلم ، أن يكون : وله الدين واصبا أي له الدين والطاعة ، رضي العبد بما يؤمر به أو لم يرض به ، سهل عليه أو لم يسهل ، فله الدين وإن كان فيه الوصب . و الوصب : شدة التعب . وفيه : بعذاب ( 2 ) واصب أي دائم ثابت ، وقيل : موجع قال مليح : تنبه لبرق آخر الليل موصب رفيع السنا يبدو لنا ثم ينضب أي دائم . وقال أبو حنيفة : وصب الشحم دام ، وهو محمول على ذلك . وأوصبت الناقة الشحم : ثبت شحمها ، وكانت مع ذلك باقية السمن . ويقال : واظب على الشيء ، و واصب عليه 
ms924	 إذا ثابر عليه . يقال : وصب الرجل على الأمر إذا واظب عليه و أوصب القوم على الشيء إذا ثابروا عليه ووصب الرجل في ماله وعلى ماله يصب ، كوعد يعد ، وهو القياس ووصب يصب ، بكسر الصاد فيهما جميعا ، نادر إذا لزمه وأحسن القيام عليه كلاهما عن كراع ، وقدم النادر على القياس ، ولم يذكر اللغويون وصب يصب ، مع ما حكوا من وثق يثق ، وومق يمق ، ووفق يفق ، وسائره . وفلاة و اصبة : بعيدة لا غاية لها من بعدها . ومفازة واصبة : بعيدة لا غاية لها . [(@)(@@) وطب(@)(@@) ] وطب : الوطب سقاء اللبن وفي الصحاح : سقاء اللبن خاصة ، وهو جلد الجذع فما فوقه ، والجمع أوطب ، و أوطاب ، و وطاب ، قال امرؤ القيس : وأفلتهن علباء جريضا ولو أدركنه صفر الوطاب و أواطب : جمع أوطب كأكالب في جمع أكلب أنشد سيبويه : تحلب منها ستة الأواطب ولأفشن وطبك أي لأذهبن بتيهك وكبرك ، وهو على المثل . وامرأة وطباء : كبيرة الثديين ، يشبهان بالوطب كأنها تحمل وطبا من اللبن ويقال للرجل إذا مات أو قتل : صفرت وطابه أي فرغت وخلت وقيل : إنهم يعنون بذلك PageV01P797 خروج دمه من جسده وأنشد بيت امرىء القيس : ولو أدركته صفر الوطاب وقيل : معنى صفر الوطاب : خلا لساقيه من الألبان التي يحقن فيها لأن نعمه أغير عليها ، فلم يبق له حلوبة . وعلباء في هذا البيت : اسم رجل . والجريض : غصص الموت يقال : أفلت جريضا ولم يمت بعد . ومعنى صفر وطابه أي مات جعل روحه بمنزلة اللبن الذي في الوطاب ، وجعل الوطب بمنزلة الجسد فصار خلو الجسد من الروح كخلو الوطب من اللبن ومنه قول تأبط شرا : أقول لجنان وقد صفرت لهم وطابي ويومي ضيق الحجر معور وفي حديث أم زرع : خرج أبو زرع ، و الأوطاب تمخض ، ليخرج زبدها . الصحاح : يقال لجلد الرضيع الذي يجعل فيه اللبن شكوة ، ولجلد الفطيم بدرة ، ويقال لمثل الشكوة مما يكون فيه السمن عكة ، ولمثل البدرة المسأد . وفي الحديث : أنه أتي بوطب فيه لبن الوطب : الزق الذي يكون فيه السمن واللبن . و الوطب : الرجل الجافي . و الوطباء 
ms925	 : المرأة العظيمة الثدي ، كأنها ذات وطب . والطبة : القطعة المرتفعة أو المستديرة من الأدم ، لغة في الطبة قال ابن سيده : لا أدري أهو محذوف الفاء ، أم محذوف اللام ، فإن كان محذوف الفاء ، فهو من الوطب ، وإن كان محذوف اللام ، فهو من طبيت وطبوت أي دعوت ، والمعروف ، الطبة بتشديد الباء ، وهو مذكور في موضعه . وفي حديث عبدا بن بسر : نزل رسول ا ، ، على أبي ، فقربنا إليه طعاما ، وجاءه بوطبة ، فأكل منها قال ابن الأثير : روى الحميدي هذا الحديث في كتابه : فقربنا إليه طعاما ورطبة ، فأكل منها وقال : هكذا جاء فيما رأينا من نسخ كتاب مسلم ، رطبة ، بالراء ، فأكل قال : وهو تصحيف من الراوي ، وإنما هو بالواو ، قال : وذكره أبو مسعود الدمشقي ، وأبو بكر البرقاني في كتابيهما بالواو ، وفي آخره قال النضر : الوطبة الحيس يجمع بين التمر والأقط والسمن ونقله عن شعبة ، على الصحة ، بالواو قال ابن الأثير : والذي قرأته في كتاب مسلم وطبة ، بالواو ، قال : ولعل نسخ الحميدي قد كانت بالراء ، كما ذكره وفي رواية في حديث عبدا بن بسر : أتيناه بوطيئة ، في باب الهمز ، وقال : هي طعام يتخذ من التمر ، كالحيس ، ويروى بالباء الموحدة ، وقيل : هو تصحيف . [(@)(@@) وظب(@)(@@) ] وظب : وظب على الشيء ، و وظبه وظوبا ، و واظب : لزمه ، وداومه ، وتعهده . الليث : وظب فلان يظب وظوبا : دام . و المواظبة : المثابرة على الشيء ، والمداومة عليه . قال اللحياني : يقال فلان مواكظ على كذا وكذا ، وواكظ و واظب و مواظب ، بمعنى واحد أي مثابر وقال سلامة بن جندل يصف واديا : شيب المبارك مدروس مدافعه هابي المراغ قليل الودق موظوب أراد : شيب مباركه ، ولذلك جمع . وقال ابن السكيت في قوله موظوب : قد وظب عليه حتى أكل ما فيه . وقوله : هابي المراغ أي منتفخ التراب ، لا يتمرغ به بعير ، قد ترك لخوفه . وقوله : مدروس مدافعه أي قد دق ، ووطىء ، وأكل نبته PageV01P798 . ومدافعه : أوديته شيب المبارك ، قد ابيضت من الجدوبة . و المواظبة : المثابرة على الشيء . وفي حديث أنس : كن أمهاتي يواظبنني على خدمته أي يحملنني ويبعثنني على ملازمة 
ms926	 خدمته ، والمداومة عليها ، وروي بالطاء المهملة والهمز ، من المواطأة على الشيء . وأرض موظوبة ، وروضة موظوبة : تدوولت بالرعي ، وتعهدت حتى لم يبق فيها كلأ ، ولشد ما وطئت . وواد موظوب : معروك . و الوظبة : الحياء من ذوات الحافر . و موظب ، بفتح الظاء : أرض معروفة وقال أبو العلاء : هو موضع مبرك إبل بني سعد ، مما يلي أطراف مكة ، وهو شاذ كمورق ، وكقولهم : ادخلوا موحد موحد قال ابن سيده : وإنما حق هذا كله الكسر ، لأن آتي الفعل منه ، إنما هو على يفعل ، كيعد قال خداش بن زهير : كذبت عليكم أوعدوني وعللوا 1 - 2 بي الأرض والأقوام قردان موظبا أي عليكم بي وبهجائي يا قردان موظب إذا كنتم في سفر ، فاقطعوا بذكري الأرض قال : وهذا نادر ، وقياسه موظب . ويقال للروضة إذا ألح في الرعي : قد وظبت ، فهي موظوبة . ويقال : فلان يظب على الشيء ، و يواظب عليه . ورجل موظوب إذا تداولت ماله النوائب قال سلامة بن جندل : كنا نحل إذا هبت شآمية بكل واد حديث البطن موظوب قال ابن بري : صواب إنشاده : حطيب الجون مجدوب قال : وأما موظوب ، ففي البيت الذي بعده : شيب المبارك مدروس مدافعه هابي المراغ قليل الودق موظوب وقد تقدم هذا البيت في استشهاد غير الجوهري على هذه الصورة . والمجدوب : المجدب ، ويقال : المعيب ، من قولهم جدبته أي عبته . وشيب المبارك : بيض المبارك ، لغلبة الجدب على المكان . والمدافع : مواضع السيل . ودرست أي دقت ، يعني مدافع الماء إلى الأودية ، التي هي منابت العشب ، قد جفت وأكل نبتها ، وصار ترابها هابيا . وهابي المراغ : مثل قولك هابي التراب ، وقد فسرناه أيضا في صدر الترجمة ، وا أعلم . [(@)(@@) وعب(@)(@@) ] وعب : الوعب : إيعابك الشيء في الشيء ، كأنه يأتي عليه كله ، وكذلك إذا استؤصل الشيء ، فقد استوعب . وعب الشيء وعبا ، و أوعبه ، و استوعبه : أخذه أجمع ، واسترط موزة فأوعبها ، عن اللحياني ، أي لم يدع منها شيئا . و استوعب المكان و الوعاء الشيء : وسعه ، منه . و الإيعاب و الاستيعاب : الاستئصال ، والاستقصاء في كل شيء . وفي الحديث : إن النعمة الواحدة تستوعب جميع عمل العبد يوم القيامة 
ms927	 ، أي تأتي عليه وهذا على المثل . و استوعب الجراب الدقيق . وقال حذيفة في الجنب : ينام قبل أن يغتسل ، فهو أوعب للغسل ، يعني أنه أحرى أن يخرج كل بقية في ذكره من الماء ، وهو حديث ذكره ابن الأثير قال : وفي حديث حذيفة : نومة بعد الجماع أوعب للماء أي أحرى أن تخرج كل ما بقي منه في الذكر وتستقصيه . وبيت وعيب ووعاء و عيب : واسع يستوعب PageV01P799 كل ما جعل فيه . وطريق وعب : واسع ، والجمع وعاب ويقال لهن المرأة إذا كان واسعا وعيب . و الوعب : ما اتسع من الأرض ، والجمع كالجمع . و أوعب أنفه : قطعه أجمع قال أبو النجم يمدح رجلا : يجدع من عاداه جدعا موعبا بكر وبكر أكرم الناس أبا و أوعبه : قطع لسانه أجمع . وفي الشتم : جدعه الله جدعا موعبا . وجدعه فأوعب أنفه أي استأصله . وفي الحديث : في الأنف إذا استوعب جدعا الدية أي إذا لم يترك منه شيء ويروى إذا أوعب جدعه كله أي قطع جميعه ، ومعناهما استؤصل . وكل شيء اصطلم فلم يبق منه شيء فقد أوعب و استوعب ، فهو موعب . و أوعب القوم : حشدوا وجاؤوا موعبين أي جمعوا ما استطاعوا من جمع . و أوعب بنو فلان : جلوا أجمعون . قال الأزهري : وقد أوعب بنو فلان جلاء ، فلم يبق منهم ببلدهم أحد . ابن سيده : و أوعب بنو فلان لفلان ، لم يبق منهم أحد إلا جاءه . و أوعب بنو فلان لبني فلان : جمعوا لهم جمعا ، هذه عن اللحياني . و أوعب القوم إذا خرجوا كلهم إلى الغزو . وفي حديث عائشة : كان المسلمون يوعبون في النفير مع رسول ا ، ، أي يخرجون بأجمعهم في الغزو . وفي الحديث : أوعب المهاجرون والأنصار مع النبي ، ، يوم الفتح . وفي الحديث الآخر : أوعب الأنصار مع علي إلى صفين . أي لم يتخلف منهم أحد عنه وقال عبيد بن الأبرص في إيعاب القوم إذا نفروا جميعا ( 1 ) : أنبئت أن بني جديلة أوعبوا نفراء من سلمى لنا وتكتبوا وانطلق القوم فأوعبوا أي لم يدعوا منهم أحدا . و أوعب الشيء في الشيء : أدخله فيه . و 
ms928	 أوعب الفرس جردانه في ظبية الحجر ، منه . و أوعب في ماله : أسلف وقيل : ذهب كل مذهب في إنفاقه . الجوهري : جاء الفرس بركض وعيب أي بأقصى ما عنده . وركض وعيب إذا استفرغ الحضر كله . وفي الشتم : جدعه الله جدعا موعبا أي مستأصلا ، وا أعلم . [(@)(@@) وغب(@)(@@) ] وغب : الوغب والوغد : الضعيف في بدنه ، وقيل : الأحمق قال رؤبة : لا تعذليني واستحي بإزب كز المحيا أنح إرزب ولا ببرشام الوخام وغب قال ابن بري : الذي رواه الجوهري في ترجمة برشع : ولا ببرشاع الوخام وغب قال : والبرشاع الأهوج . وأما البرشام ، فهو حدة النظر . والوخام ، جمع وخم : وهو الثقيل . والإرزب : اللئيم ، والقصير الغليظ . والأنح : البخيل الذي إذا سئل تنحنح . وجمع الوغب : أوغاب و وغاب والأنثى : وغبة . وفي حديث الأحنف : إياكم وحمية الأوغاب هم اللئام والأوغاد . وقال ثعلب : الوغبة الأحمق ، فحرك قال ابن سيده : وأراه إنما حرك ، لمكان حرف الحلق . و الوغب أيضا : سقط المتاع . و أوغاب البيت : رديء متاعه ، كالقصعة ، والبرمة ، والرحيين ، والعمد ، ونحوها . و أوغاب البيوت : أسقاطها ، الواحد وغب و الوغب أيضا : الجمل الضخم وأنشد : أجزت حضنيه هبلا وغبا وقد وغب الجمل ، بالضم ، وغوبة و وغابة PageV01P800 . [(@)(@@) وقب(@)(@@) ] وقب : الأوقاب : الكوى ، واحدها وقب . و الوقب في الجبل : نقرة يجتمع فيها الماء . و الوقبة : كوة عظيمة فيها ظل . و الوقب و الوقبة : نقر في الصخرة يجتمع فيه الماء وقيل : هي نحو البئر في الصفا ، تكون قامة أو قامتين ، يستنقع فيها ماء السماء . وكل نقر في الجسد : وقب ، كنقر العين والكتف . و وقب العين : نقرتها تقول : وقبت عيناه ، غارتا . وفي حديث جيش الخبط : فاغترفنا من وقب عينه بالقلال الدهن الوقب : هو النقرة التي تكون فيها العين . و الوقبان من الفرس : هزمتان فوق عينيه ، والجمع من ذلك وقوب و وقاب . و وقب المحالة : الثقب الذي يدخل فيه المحور . و وقبة الثريد والمدهن : أنقوعته . الليث : الوقب كل قلت أو حفرة ، كقلت في فهر ، وكوقب المدهنة وأنشد : في وقب خوصاء كوقب المدهن الفراء : الإيقاب إدخال الشيء في الوقبة . و وقب الشيء يقب 
ms929	 وقبا : دخل ، وقيل : دخل في الوقب . و أوقب الشيء : أدخله في الوقب . وركية وقباء : غائرة الماء . وامرأة ميقاب : واسعة الفرج . و بنو الميقاب : نسبوا إلى أمهم ، يريدون سبهم بذلك . و وقب القمر وقوبا : دخل في الظل الصنوبري الذي يكسفه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ومن شر غاسق إذا وقب @QE@ الفراء : الغاسق الليل إذا وقب إذا دخل في كل شيء وأظلم . وروي عن عائشة ، رضي الله عنها ، أنها قالت : قال رسولا ، ، لما طلع القمر هذا الغاسق إذا وقب ، فتعوذي با من شره . وفي حديث آخر لعائشة : تعوذي با من هذا الغاسق إذا وقب أي الليل إذا دخل وأقبل بظلامه . و وقبت الشمس وقبا و وقوبا : غابت وفي الصحاح : ودخلت موضعها . قال محمد بن المكرم : في قول الجوهري دخلت موضعها ، تجوز في اللفظ ، فإنها لا موضع لها تدخله . وفي الحديث ، لما رأى الشمس قد وقبت قال : هذا حين حلها وقبت أي غابت وحين حلها أي الوقت الذي يحل فيه أداؤها ، يعني صلاة المغرب . و الوقوب : الدخول في كل شيء وقيل : كل ما غاب فقد وقب وقبا . و وقب الظلام : أقبل ، ودخل على الناس قال الجوهري : ومنه قوله تعالى : @QB@ ومن شر غاسق إذا وقب @QE@ قال الحسن : إذا دخل على الناس . و الوقب : الرجل الأحمق ، مثل الوغب قال الأسود بن يعفر : أبني نجيح إن أمكم أمة وإن أباكم وقب ( 1 ) أكلت خبيث الزاد فاتخمت عنه وشم خمارها الكلب ورجل وقب : أحمق ، والجمع أوقاب ، والأنثى وقبة . و الوقبي : المولع ( 2 ) بصحبة الأوقاب ، وهم الحمقى . وفي حديث الأحنف : إياكم وحمية الأوقاب هم الحمقى . وقال ثعلب : الوقب الدنيء النذل ، من قولك وقب في الشيء : دخل فكأنه يدخل في الدناءة ، وهذا من الاشتقاق البعيد . و الوقب : PageV01P801 صوت يخرج من قنب الفرس ، وهو وعاء قضيبه . و وقب الفرس يقب وقبا و وقيبا ، وهو صوت قنبه وقيل : هو صوت تقلقل جردان الفرس في قنبه ، ولا فعل لشيء من أصوات قنب الدابة ، إلا هذا . و الأوقاب : قماش البيت . و الميقاب : الرجل الكثير الشرب للنبيذ . وقال 
ms930	 مبتكر الأعرابي : إنهم يسيرون سير الميقاب وهو أن يواصلوا بين يوم وليلة . و الميقب : الودعة . و أوقب القوم : جاعوا . و القبة : التي تكون في البطن ، شبه الفحث . والقبة : الإنفحة إذا عظمت من الشاة وقال ابن الأعرابي : لا يكون ذلك في غير الشاء . و الوقباء : موضع ، يمد ويقصر ، والمد أعرف . الصحاح : و الوقبى ماء لبني مازن قال أبو الغول الطهوي : هم منعوا حمى الوقبى بضرب يؤلف بين أشتات المنون قال ابن بري : صواب إنشاده : حمى الوقبى بفتح القاف . والحمى : المكان الممنوع يقال : أحميت الموضع إذا جعلته حمى . فأما حميته ، فهو بمعنى حفظته . والأشتات : جمع شت ، وهو المتفرق . وقوله : يؤلف بين أشتات المنون ، أراد أن هذا الضرب جمع بين منايا قوم متفرقي الأمكنة ، لو أتتهم مناياهم في أمكنتهم ، فلما اجتمعوا في موضع واحد ، أتتهم المنايا مجتمعة . [(@)(@@) وكب(@)(@@) ] وكب : الموكب : بابة من السير . وكب وكوبا و وكبانا : مشى في درجان ، وهو الوكبان . تقول : ظبية وكوب ، وعنز وكوب ، وقد وكبت تكب وكوبا ومنه اشتق اسم الموكب قال الشاعر يصف ظبية : لها أم موقفة وكوب 1 - 2 بحيث الرقو مرتعها البرير و الموكب : الجماعة من الناس ركبانا ومشاة ، مشتق من ذلك قال : ألا هزئت بنا قرشي ية يهتز موكبها و الموكب : القوم الركوب على الإبل للزينة ، وكذلك جماعة الفرسان . وفي الحديث : أنه كان يسير في الإفاضة سير الموكب الموكب : جماعة ركبان يسيرون برفق ، وهم أيضا القوم الركوب للزينة والتنزه ، أراد أنه لم يكن يسرع السير فيها . و أوكب البعير : لزم الموكب . وناقة مواكبة : تساير الموكب . وفي الصحاح : ناقة مواكبة ، للتي تعنق في سيرها . وظبية وكوب : لازمة لسربها . الرياشي : أوكب الطائر إذا نهض للطيران ، وأنشد : أوكب ثم طارا وقيل : أوكب تهيأ للطيران . و واكب القوم : بادرهم . وتقول : واكبت القوم إذا ركبت معهم ، وكذلك إذا سابقتهم . و وكب الرجل على الأمر ، و واكب إذا واظب عليه . ويقال : الوكب الانتصاب ، و الواكبة القائمة ، وفلان مواكب على الأمر ، و واكب أي مثابر ، مواظب . و التوكيب : المقاربة في الصرار . و الوكب : الوسخ 
ms931	 يعلو الجلد والثوب وقد وكب يوكب وكبا ، ووسب وسبا ، وحشن حشنا إذا ركبه الوسخ والدرن . و الوكب : سواد التمر إذا نضج ، وأكثر ما يستعمل في العنب . وفي التهذيب : الوكب سواد PageV01P802 اللون ، من عنب أو غير ذلك إذا نضج . و وكب العنب توكيبا إذا أخذ فيه تلوين السواد ، واسمه في تلك الحال موكب قال الأزهري : والمعروف في لون العنب والرطب إذا ظهر فيه أدنى سواد التوكيت ، يقال : بسر موكت قال : وهذا معروف عند أصحاب النخيل في القرى العربية . و الموكب : البسر يطعن فيه بالشوك حتى ينضج عن أبي حنيفة ، وا أعلم . [(@)(@@) ولب(@)(@@) ] ولب : ولب في البيت والوجه : دخل . و الوالبة : فراخ الزرع ، لأنها تلب في أصول أمهاته وقيل : الوالبة الزرعة تنبت من عروق الزرعة الأولى ، تخرج الوسطى ، فهي الأم ، وتخرج الأوالب بعد ذلك ، فتلاحق . و والبة القوم : أولادهم ونسلهم . أبو العباس ، سمع ابن الأعرابي يقول : الوالبة نسل الإبل والغنم والقوم . و والبة الإبل : نسلها وأولادها . قال الشيباني : الوالب الذاهب في الشيء ، الداخل فيه : وقال عبيد القشيري : رأيت عميرا والبا في ديارهم ، وبئس الفتى ، إن ناب دهر بمعظم وفي رواية أبي عمرو : رأيت جريا . و ولب إليه الشيء يلب ولوبا : وصل إليه ، كائنا ما كان . و والبة : اسم موضع قالت خرنق : منت لهم بوالبة المنايا ( 1 ) و والبة : اسم رجل . [(@)(@@) ونب(@)(@@) ] ونب : ونبه : لغة في أنبه . [(@)(@@) وهب(@)(@@) ] وهب : في أسماء الله تعالى : الوهاب . الهبة : العطية الخالية عن الأعواض والأغراض ، فإذا كثرت سمي صاحبها وهابا ، وهو من أبنية المبالغة . غيره : الوهاب ، من صفات ا ، المنعم على العباد ، واا تعالى الوهاب الواهب . وكل ما وهب لك ، من ولد وغيره : فهو موهوب . و الوهوب : الرجل الكثير الهبات . ابن سيده : وهب لك الشيء يهبه وهبا ، و وهبا ، بالتحريك ، و هبة والاسم الموهب ، و الموهبة ، بكسر الهاء فيهما . ولا يقال : وهبكه ، هذا قول سيبويه . وحكى السيرافي عن أبي عمرو : أنه سمع أعرابيا يقول لآخر : انطلق معي ، أهبك نبلا . و وهبت له هبة ، و موهبة ، و وهبا ، و وهبا 
ms932	 إذا أعطيته . و وهب اا له الشيء ، فهو يهب هبة و تواهب الناس بينهم وفي حديث الأحنف : ولا التواهب فيما بينهم ضعة يعني أنهم لا يهبون مكرهين . ورجل واهب و وهاب و وهوب و وهابة أي كثير الهبة لأمواله ، والهاء للمبالغة . و الموهوب : الولد ، صفة غالبة . و تواهب الناس : وهب بعضهم لبعض . و الاستيهاب : سؤال الهبة . و اتهب : قبل الهبة . و اتهبت منك درهما ، افتعلت ، من الهبة . و الاتهاب : قبول الهبة . وفي الحديث : لقد هممت أن لا أتهب إلا من قرشي أو أنصاري أو ثقفي أي لا أقبل هبة إلا من هؤلاء ، لأنهم أصحاب مدن وقرى ، وهم أعرف بمكارم الأخلاق . قال أبو عبيد : رأى النبي ، ، جفاء في أخلاق البادية ، وذهابا عن المروءة ، وطلبا للزيادة على ما وهبوا ، فخص أهل القرى العربية خاصة بقبول الهدية منهم ، دون أهل البادية ، لغلبة الجفاء على أخلاقهم ، وبعدهم من ذوي النهى والعقول . وأصله : اوتهب ، فقلبت الواو تاء ، وأدغمت في تاء الافتعال ، مثل PageV01P803 اتزن واتعد ، من الوزن والوعد . و الموهبة : الهبة ، بكسر الهاء ، وجمعها مواهب . و واهبه ، فوهبه يهبه و يهبه : كان أكثر هبة منه . و الموهبة : العطية . ويقال للشيء إذا كان معدا عند الرجل ، مثل الطعام : هو موهب ، بفتح الهاء . وأصبح فلان موهبا ، بكسر الهاء ، أي معدا قادرا . و أوهب لك الشيء : أعده . و أوهب لك الشيء : دام . قال أبو زيد وغيره : أوهب الشيء إذا دام ، و أوهب الشيء إذا كان معدا عند الرجل ، فهو موهب وأنشد : عظيم القفا ضخم الخواصر أوهبت له عجوة مسمونة وخمير ( 1 ) و أوهب لك الشيء : أمكنك أن تأخذه وتناله عن ابن الأعرابي وحده . قال : ولم يقولوا أوهبته لك . و الموهبة و الموهبة : غدير ماء صغير وقيل : نقرة في الجبل يستنقع فيها الماء . وفي التهذيب : وأما النقرة في الصخرة ، فموهبة ، بفتح الهاء ، جاء نادرا قال : ولفوك أطيب إن بذلت لنا من ماء موهبة على خمر ( 2 ) أي موضوع على خمر ، ممزوج بماء . و الموهبة : السحابة تقع حيث وقعت ، والجمع مواهب . ويقال : هذا 
ms933	 واد موهب الحطب أي كثير الحطب . وتقول : هب زيدا منطلقا ، بمعنى احسب ، يتعدى إلى مفعولين ، ولا يستعمل منه ماض ولا مستقبل في هذا المعنى . ابن سيده : وهبني فعلت ذلك أي PageV01P804 احسبني واعددني ، ولا يقال : هب أني فعلت . ولا يقال في الواجب : وهبتك فعلت ذلك ، لأنها كلمة وضعت للأمر قال ابن همام السلولي : فقلت أجرني أبا خالد وإلا فهبني امرأ هالكا قال أبو عبيد : وأنشد المازني : فكنت كذي داء وأنت شفاؤه فهبني لدائي إذ منعت شفائيا أي احسبني . قال الأصمعي : تقول العرب : هبني ذلك أي احسبني ذلك ، واعددني . قال : ولا يقال : هب ، ولا يقال في الواجب : قد وهبتك ، كما يقال : ذرني ودعني ، ولا يقال : وذرتك . وحكى ابن الأعرابي : وهبني الله فداك أي جعلني فداك و وهبت فداك ، جعلت فداك . وقد سمت وهبا ، و وهيبا ، و وهبان ، و واهبا ، و موهبا . قال سيبويه : جاؤوا به على مفعل ، لأنه اسم ليس على الفعل ، إذ لو كان على الفعل ، لكان مفعلا ، وقد يكون ذلك لمكان العلمية ، لأن الأعلام مما تغير عن القياس . و أهبان : اسم ، وقد ذكر تعليله في موضعه . و واهب : موضع قال بشر بن أبي خازم : كأنها بعد عهد العاهدين بها 1 - 2 بين الذنوب وحزمي واهب صحف و موهب : اسم رجل قال أباق الدبيري : قد أخذتني نعسة أردن وموهب مبز بها مصن قال : وهو شاذ ، مثل موحد . وقوله مبز أي قوي عليها أي هو صبور على دفع النوم ، وإن PageV01P805 كان شديد النعاس . و وهب بن منبه ، تسكين الهاء فيه أفصح . الأزهري : و وهبين جبل من جبال الدهناء . قال : وقد رأيته . ابن سيده : وهبين اسم موضع قال الراعي : رجاؤك أنساني تذكر إخوتي ومالك أنساني بوهبين ماليا [(@)(@@) ويب(@)(@@) ] ويب : ويب : كلمة مثل ويل . ويبا لهذا الأمر أي عجبا له . و ويبة : كويلة . تقول : ويبك ، و ويب زيد كما تقول : ويلك معناه : ألزمك الله ويلا نصب نصب المصادر ، فإن جئت باللام رفعت ، قلت : ويب لزيد ، ونصبت منونا ، فقلت : ويلا لزيد ، فالرفع مع اللام ، على الابتداء ، أجود 
ms934	 من النصب والنصب مع الإضافة أجود من الرفع . قال الكسائي : من العرب من يقول : ويبك ، و ويب غيرك ومنهم من يقول : ويبا لزيد كقولك : ويلا لزيد وفي حديث إسلام كعب بن زهير : ألا أبلغا عني بجيرا رسالة على أي شيء ويب غيرك دلكا قال ابن بري : وفي حاشية الكتاب بيت شاهد على ويب ، بمعنى ويل وهو : حسبت بغام راحلتي عناقا وما هي ويب غيرك بالعناق قال ابن بري : لم يذكر قائله ، وهو لذي الخرق الطهوي يخاطب ذئبا تبعه في طريقه وبعده : فلو أني رميتك من قريب لعاقك عن دعاء الذئب عاق وقوله : حسبت بغام راحلتي عناقا أراد بغام عناق ، فحذف المضاف ، وأقام المضاف إليه مقامه ، وقوله عاق : أراد عائق . وحكى ابن الأعرابي : ويب فلان ، بكسر الباء ، ورفع فلان ، إلا بني أسد لم يزد على ذلك ، ولا فسره . وحكى ثعلب : ويب فلان ، ولم يزد . قال ابن جني : لم يستعملوا من الويب فعلا ، لما كان يعقب من اجتماع إعلال فائه كوعد ، وعينه كباع . وسنذكر ذلك في الويح ، والويس ، والويل . و الويبة : مكيال معروف . [(@)(@@) يبب(@)(@@) ] يبب : أرض يباب أي خراب . قال الجوهري : يقال خراب يباب ، وليس بإتباع . التهذيب : في قولهم خراب يباب اليباب ، عند العرب : ليس فيه أحد وقال ابن أبي ربيعة : ما على الرسم بالبليين لو بي ين رجع السلام أو لو أجابا فإلى قصر ذي العشيرة فالصا لف أمسى من الأنيس يبابا معناه : خاليا لا أحد به . وقال شمر : اليباب الخالي لا شيء به . يقال : خراب يباب ، إتباع لخراب قال الكميت : بيباب من التنائف مرت لم تمخط به أنوف السخال لم تمخط أي لم تمسح . والتمخيط : مسح ما على الأنف من السخلة إذا ولدت . [(@)(@@) يطب(@)(@@) ] يطب : ما أيطبه : لغة في ما أطيبه وأقبلت الشاة في أيطبتها أي في شدة استحرامها ، ورواه أبو علي عن أبي زيد : في أيطبتها ، مشددا ، قال : وإنها أفعلة ، وإن كان بناء لم يأت ، لزيادة الهمزة أولا ، ولا يكون فيعلة ، لعدم البناء ، ولا من باب الينجلب ، وانقحل ، لعدم 
ms935	 البناء ، وتلافي الزيادتين ، وا أعلم . [(@)(@@) يلب(@)(@@) ] يلب : اليلب : الدروع ، يمانية . ابن سيده : اليلب الترسة وقيل : الدرق وقيل : هي البيض ، تصنع من جلود الإبل ، وهي نسوع كانت تتخذ وتنسج ، وتجعل على الرؤوس مكان البيض وقيل : جلود يخرز بعضها إلى بعض ، تلبس على الرؤوس خاصة ، وليست على الأجساد وقيل : هي جلود تلبس مثل الدروع ، وقيل : جلود تعمل منها دروع ، وهو اسم جنس ، الواحد من كل ذلك : يلبة . و اليلب : الفولاذ من الحديد : قال : ومحور أخلص من ماء اليلب والواحد كالواحد . قال : وأما ابن دريد ، فحمله على الغلط ، لأن اليلب ليس عنده الحديد . التهذيب ، ابن شميل : اليلب خالص الحديد قال عمرو بن كلثوم : علينا البيض واليلب اليماني وأسياف يقمن وينحنينا قال ابن السكيت : سمعه بعض الأعراب ، فظن أن اليلب أجود الحديد فقال : ومحور أخلص من ماء اليلب قال : وهو خطأ ، إنما قاله على التوهم . قال الجوهري : ويقال : اليلب كل ما كان من جنن الجلود ، ولم يكن من الحديد . قال : ومنه قيل للدرق : يلب وقال : عليهم كل سابغة دلاص وفي أيديهم اليلب المدار قال : و اليلب ، في الأصل ، اسم ذلك الجلد قال أبو دهبل الجمحي : درعي دلاص شكها شك عجب وجوبها القاتر من سير اليلب [(@)(@@) يهب(@)(@@) ] يهب : في الحديث ذكر يهاب ، ويروى إهاب ( 1 ) قال ابن الأثير : هو موضع قرب المدينة ، شرفها الله تعالى PageV01P806 : [(@)(@@) أبت(@)(@@) ] أبت : أبت اليوم يأبت و يأبت أبتا و أبوتا ، و أبت بالكسر ، فهو أبت و آبتو أبت : كله بمعنى اشتد حره وغمه ، وسكنت ريحه قال رؤبة : من سافعات وهجير أبت وهو يوم أبت ، وليلة أبتة ، وكذلك حمت ، وحمتة ، ومحت ، ومحتة : كل هذا في شدة الحر وأنشد بيت رؤبة أيضا . و أبته الغضب : شدته وسورته . و تأبت الجمر : احتدم . [(@)(@@) أتت(@)(@@) ] أتت : أته يؤته أتا : غته بالكلام ، أو كبته بالحجة وغلبه . و مئتة : مفعلة . [(@)(@@) أرت(@)(@@) ] أرت : أبو عمرو : الأرتة الشعر الذي على رأس الحرباء . [(@)(@@) أست(@)(@@) ] أست : ترجمها الجوهري : قال أبو زيد : ما زال على است الدهر مجنونا أي لم يزل يعرف بالجنون 
ms936	 . وهو مثل أس و أس الدهر ، وهو القدم ، فأبدلوا من إحدى السينين تاء ، كما قالوا للطس طست وأنشد لأبي نخيلة : ما زال مذ كان على است الدهر ذا حمق ينمي ، وعقل يحري قال ابن بري : معنى يحري ينقص . وقوله : على است الدهر ، يريد ما قدم من الدهر قال : وقد وهم الجوهري في هذا الفصل بأن جعل استا في فصل أست ، وإنما حقه أن يذكره في فصل سته ، وقد ذكره أيضا هناك . قال : وهو الصحيح ، لأن همزة است موصولة بإجماع وإذا كانت موصولة فهي زائدة قال : وقوله إنهم أبدلوا من السين في أس التاء ، كما أبدلوا من السين تاء في قولهم طس ، فقالوا طست ، غلط لأنه كان يجب أن يقال فيه PageV02P003 إست ، بقطع الهمزة قال : ونسب هذا القول إلى أبي زيد ولم يقله ، وإنما ذكر است الدهر مع أس الدهر لاتفاقهما في المعنى لا غيره وا أعلم . [(@)(@@) أفت(@)(@@) ] أفت : أفته عن كذا كأفكه أي صرفه . و الإفت : الكريم من الإبل ، وكذلك الأنثى . وقال أبو عمرو : الإفت الكريم . وقال ثعلب : الأفت ، بالفتح ، الناقة السريعة ، وهي التي تغلب الإبل على السير وأنشد لابن أحمر : كأني لم أقل : عاج لأفت ، تراوح بعد هزتها الرسيما وفي نسخة : الإفت ، بالكسر . التهذيب ، وقول العجاج : إذا بنات الأرحبي الأفت ( 1 ) قال ابن الأعرابي : الأفت يعني الناقة التي عندها من الصبر والبقاء ما ليس عند غيرها ، كما قال ابن أحمر . وقال أبو عمرو : الإفت الكريم : كذا في نسخة قرئت على شمر : إذا بنات الأرحبي الإفت قال ابن الأعرابي : فلا أدري ، أهي لغة أو خطأ . [(@)(@@) ألت(@)(@@) ] ألت : الألت : الحلف . و ألته بيمين ألتا : شدد عليه . و ألت عليه : طلب منه حلفا أو شهادة ، يقوم له بها . وروي عن عمر ، رضي الله عنه : أن رجلا قال له : اتق الله يا أمير المؤمنين ، فسمعها رجل ، فقال : أتألت على أمير المؤمنين فقال عمر : دعه ، فلن يزالوا بخير ما قالوها لنا قال ابن الأعرابي : معنى قوله أتألته أتحطه بذلك أتضع منه أتنقصه قال أبو منصور 
ms937	 : وفيه وجه آخر ، وهو أشبه بما أراد الرجل وروي عن الأصمعي أنه قال : ألته يمينا يألته ألتا إذا أحلفه ، كأنه لما قال له : اتق الله ، فقد نشده با . تقول العرب : ألتك بالله لما فعلت كذا ، معناه : نشدتك با . و الألت : القسم يقال : إذا لم يعطك حقك فقيده بالألت . وقال أبو عمرو : الألتة اليمين الغموس . و الألتة : العطية الشقنة . و ألته أيضا : حبسه عن وجهه وصرفه مثل لاته يليته ، وهما لغتان ، حكاهما اليزيدي عن أبي عمرو بن العلاء . و ألته ماله وحقه يألته ألتا ، و ألاته ، و آلته إياه : نقصه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما ألتناهم من عملهم من شيء @QE@ . قال الفراء : الألت النقص ، وفيه لغة أخرى : وما لتناهم ، بكسر اللام : وأنشد في الألت : أبلغ بني ثعل ، عني ، مغلغلة جهد الرسالة ، لا ألتا ولا كذبا ألته عن وجهه أي حبسه . يقول : لا نقصان ولا زيادة . وفي حديث عبد الرحم ن بن عوف يوم الشورى : ولا تغمدوا سيوفكم عن أعدائكم ، فتولتوا أعمالكم قال القتيبي : أي تنقصوها يريد أنهم كانت لهم أعمال في الجهاد مع رسول الله ، فإذا هم تركوها ، وأغمدوا سيوفهم ، واختلفوا . نقصوا أعمالهم يقال : لات يليت ، و ألت يألت ، وبها نزل القرآن ، قال : ولم أسمع أولت يولت ، إلا في هذا الحديث . PageV02P004 قال : @QB@ وما ألتناهم من عملهم من شيء @QE@ ويجوز أن يكون من ألت ، ومن ألات ، قال : ويكون ألاته يليته إذا صرفه عن الشيء . و الألت : البهتان عن كراع . و أليت : موضع : قال كثير عزة ( 1 ) : بروضة أليت وقصر خناثى قال ابن سيده : وهذا البناء عزيز ، أو معدوم ، إلا ما حكاه أبو زيد من قولهم : عليه سكينة . [(@)(@@) أمت(@)(@@) ] أمت : أمت الشيء يأمته أمتا ، و أمته : قدره وحزره . ويقال : كم أمت ما بينك وبين الكوفة أي قدر . و أمت القوم آمتهم أمتا إذا حزرتهم . و أمت الماء أمتا إذا قدرت ما بينك وبينه قال رؤبة : في بلدة يعيا بها الخريت ، رأي الأدلاء بها شتيت ، أيهات منها ماؤها المأموت و المأموت : المحزور . والخريت : الدليل الحاذق . والشتيت 
ms938	 : المتفرق ، وعنى به ههنا المختلف . الصحاح : و أمت الشيء أمتا قصدته ، وقدرته يقال : هو إلى أجل مأموت أي موقوت . ويقال : امت يا فلان ، هذا لي ، كم هو أي احزره كم هو وقد أمته آمته أمتا . و الأمت : المكان المرتفع . وشيء مأموت : معروف . و الأمت : الانخفاض ، والارتفاع ، والاختلاف في الشيء . و أمت بالشر : أبن به قال كثير عزة : يؤوب أولوا الحاجات منه ، إذا بدا إلى طيب الأثواب ، غير مؤمت و الأمت : الطريقة الحسنة . و الأمت : العوج . قال سيبويه : وقالوا أمت في الحجر لا فيك أي ليكن الأمت في الحجارة لا فيك ومعناه : أبقاك الله بعد فناء الحجارة ، وهي مما يوصف بالخلود والبقاء ، ألا تراه كيف قال : ما أنعم العيش لو أن الفتى حجر ، تنبو الحوادث عنه ، وهو ملموم ورفعوه وإن كان فيه معنى الدعاء ، لأنه ليس بجار على الفعل ، وصار كقولك التراب له ، وحسن الابتداء بالنكرة لأنه في قوة الدعاء . و الأمت : الروابي الصغار . و الأمت : النبك وكذلك عبر عنه ثعلب . و الأمت : النباك ، وهي التلال الصغار . و الأمت : الوهدة بين كل نشزين . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لا ترى فيها عوجا ولا أمتا @QE@ أي لا انخفاض فيها ، ولا ارتفاع . قال الفراء : الأمت النبك من الأرض ما ارتفع ، ويقال مسايل الأودية ما تسفل . و الأمت . تخلخل القربة إذا لم تحكم أفراطها . قال الأزهري : سمعت العرب تقول : قد ملأ القربة ملأ لا أمت فيه أي ليس فيه استرخاء من شدة امتلائها . ويقال : سرنا سيرا لا أمت فيه أي لا ضعف فيه ، ولا وهن . ابن الأعرابي : الأمت وهدة بين نشوز . و الأمت : العيب في الفم والثوب والحجر . و الأمت : أن تصب في القربة حتى تنثني ، ولا تملأها ، فيكون بعضها أشرف من بعض ، والجمع إمات و أموت . وحكى ثعلب : ليس في الخمر أمت أي ليس فيها شك أنها حرام . وفي حديث أبي سعيد PageV02P005 الخدري : أن النبي ، قال : إن الله حرم الخمر ، فلا أمت فيها ، وأنا أنهى عن السكر والمسكر لا أمت فيها أي لا عيب فيها 
ms939	 . وقال الأزهري : لا شك فيها ، ولا ارتياب أنه من تنزيل رب العالمين وقيل للشك وما يرتاب فيه : أمت لأن الأمت الحزر والتقدير ، ويدخلهما الظن والشك وقول ابن جابر أنشده شمر : ولا أمت في جمل ، ليالي ساعفت بها الدار ، إلا أن جملا إلى بخل قال : لا أمت فيها أي لا عيب فيها . قال أبو منصور : معنى قول أبي سعيد عن النبي ، إن الله حرم الخمر ، فلا أمت فيها ، معناه غير معنى ما في البيت أراد أنه حرمها تحريما لا هوادة فيه ولا لين ، ولكنه شدد في تحريمها ، وهو من قولك سرت سيرا لا أمت فيه أي لا وهن فيه ولا ضعف وجائز أن يكون المعنى أنه حرمها تحريما لا شك فيه ، وأصله من الأمت بمعنى الحزر ، والتقدير ، لأن الشك يدخلهما قال العجاج : ما في انطلاق ركبه من أمت أي من فتور واسترخاء . [(@)(@@) أنت(@)(@@) ] أنت : الأنيت : الأنين ، أنت يأنت أنيتا ، كنأت ، وسيأتي ذكره في موضعه . أبو عمرو : رجل مأنوت ، وقد أنته الناس يأنتونه إذا حسدوه ، فهو مأنوت ، و أنيت أي محسود ، وا أعلم . [(@)(@@) بتت(@)(@@) ] بتت : البت : القطع المستأصل . يقال : بتت الحبل فانبت ( 2 ) . ابن سيده : بت الشيء يبته ، و يبته ، بتا ، و أبته : قطعه قطعا مستأصلا قال : فبت حبال الوصل ، بيني وبينها ، أزب ظهور الساعدين ، عذورقال الجوهري في قوله : بته يبته قال : وهذا شاذ لأن باب المضاعف ، إذا كان يفعل منه مكسورا ، لا يجيء متعديا إلا أحرف معدودة ، وهي بته يبته و يبته ، وعله في الشرب يعله ويعله ، ونم الحديث ينمه وينمه ، وشده يشده ويشده ، وحبه يحبه قال : وهذه وحدها على لغة واحدة . قال : وإنما سهل تعدي هذه الأحرف إلى المفعول اشتراك الضم والكسر فيهن و بتته تبتيتا : شدد للمبالغة ، و بت هو يبت و يبت بتا و أبت . وقولهم : تصدق فلان صدقة بتاتا و بتة بتلة إذا قطعها المتصدق بها من ماله ، فهي بائنة من صاحبها ، قد انقطعت منه وفي النهاية : صدقة بتة أي منقطعة عن الإملاك وفي الحديث : أدخله الله الجنة 
ms940	 البتة . الليث : أبت فلان طلاق امرأته أي طلقها طلاقا باتا ، والمجاوز منه الإبتات . قال أبو منصور : قول الليث في الإبتات و البت موافق قول أبي زيد ، لأنه جعل الإبتات مجاوزا ، وجعل البت لازما ، وكلاهما متعد ويقال : بت فلان طلاق امرأته ، بغير ألف ، و أبته بالألف ، وقد طلقها البتة . ويقال : الطلقة الواحدة تبت و تبت أي تقطع عصمة النكاح ، إذا انقضت العدة . وطلقها ثلاثا بتة و بتاتا أي قطعا لا عود فيها PageV02P006 وفي الحديث : طلقها ثلاثا بتة أي قاطعة . وفي الحديث : لا تبيت المبتوتة إلا في بيتها ، هي المطلقة طلاقا بائنا . ولا أفعله البتة : كأنه قطع فعله . قال سيبويه : وقالوا قعد البتة مصدر مؤكد ، ولا يستعمل إلا بالألف واللام . ويقال : لا أفعله بتة ، ولا أفعله البتة ، لكل أمر لا رجعة فيه ، ونصبه على المصدر . قال ابن بري : مذهب سيبويه وأصحابه أن البتة لا تكون إلا معرفة البتة لا غير ، وإنما أجاز تنكيره الفراء وحده ، وهو كوفي . وقال الخليل بن أحمد : الأمور على ثلاثة أنحاء ، يعني على ثلاثة أوجه : شيء يكون البتة ، وشيء لا يكون البتة ، وشيء قد يكون وقد لا يكون . فأما ما لا يكون ، فما مضى من الدهر لا يرجع وأما ما يكون البتة ، فالقيامة تكون لا محالة وأما شيء قد يكون وقد لا يكون ، فمثل قد يمرض وقد يصح . و بت عليه القضاء بتا ، و أبته : قطعه . وسكران ما يبت كلاما أي ما يبينه . وفي المحكم : سكران ما يبت كلاما ، وما يبت ، وما يبت ، أي ما يقطعه . وسكران بات : منقطع عن العمل بالسكر هذه عن أبي حنيفة . الأصمعي : سكران ما يبت أي ما يقطع أمرا وكان ينكر يبت وقال الفراء : هما لغتان ، يقال بتت عليه القضاء ، و أبتته عليه أي قطعته . وفي الحديث : لا صيام لمن لم يبت الصيام من الليل وذلك من الجزم والقطع بالنية ومعناه : لا صيام لمن لم ينوه قبل الفجر ، فيجزمه ويقطعه من الوقت الذي لا صوم فيه ، وهو الليل وأصله من البت القطع ، يقال 