ms1621	 قال كان معي ثلاثة أحمرة أجلب عليها القطران . PageV07P344 وعلى هذا قول مهلهل : من الوافر فلولا الريح أسمع من بحجر . . . صليل البيض تقرع بالذكور وإنما كانت الواقعة بعنيزة ، وهي من حدود الشام فكم بينها وبين حجر اليمامة ؟ وزعم أبو عبيدة معمر بن المثنى عمن حدثه أن بكر بن وائل أرادت الغارة على قبائل تميم فقالوا إن علم بنا السليك أنذرهم ، فبعثوا فارسين على جوادين يريغان السليك ، فبصرا به فقصداه ، وخرج يحضر كأنه ظبي ، وطارداه سحابة يومهما ، فقالا : هذا النهار ولو جن الليل لقد فتر . فجدا في طلبه ، فإذا بأثره قد بال فرغا في الأرض وقد خدها ، فقالا : قاتله ما أشد متنه ، ولعل هذا كان من أول الليل . فما اشتد به العدو فتر ، فاتبعاه ، فإذا به قد عثر بأصل شجرة فندر منها كمكان تلك ، وانكسرت قوسه فارتزت قصدة منها في الأرض فنشبت . فقالا : قاتله الله ، والله لا نتبعه بعد هذا ، فرجعا عنه . فأتم إلى قومه فأنذرهم فلم يصدقوه لبعد الغاية عنه . ففي ذلك يقول : من الطويل يكذبني العمران : عمرو بن جندب . . . وعمرو بن عمرو والمكذب أكذب ثكلتهما إن لم أكن قد رأيتها . . . كراديس يهديها إلى الحي موكب كراديس فيها الحوفزان وحوله . . . فوارس همام متى يدع يركبوا فصدقه قوم فنجوا ، وكذبه الباقون فورد عليهم الجيش فاكتسحهم . وكان تأبط شرا عجبا ، وهو من العدائين الفتاك الشجعان ، PageV07P345 وكان يسبق الخيل عدوا على رجليه هو والشنفرى الأزدي وعمرو بن براق ، وله أخبار تبعد عن الصحة . وهو ثابت بن جابر بن سفيان بن عدي بن كعب بن حرب بن شيم بن سعد بن فهم بن عمرو بن قيس بن غيلان . فمن أخباره أنه كان يأتي امرأة يقال لها الزرقاء ، وكان لها ابن من هذيل معها في أهلها ، فقال لها ابنها وهو غلام قد قارب الحلم : ما هذا الرجل عليك ؟ قالت : عمك ، إنه كان صاحبا لأبيك . فقال لها : إني والله ما أدري ما شأنه ، ولا رأيته عندك والله لئن رأيته عندك لأقتلنه قبلك . فلما رجع إليها تأبط شرا 
ms1622	 أخبرته الخبر فقالت : إنه شيطان من الشياطين والله ما رأيته مستثقلا نوما قط ، ولا ممتلئا ضحكا قط ، ولا هم بشيء قط مذ كان صغيرا إلا فعله ؛ ولقد حملته فيما رأيت عليه دما حتى وضعته ، وحملته وإني لمتوسدة سرجا في ليلة هرب ، وأن نطاقي لمشدود وإن على أبيه لدرع حديد ، فاقتله ، فأنت والله أحب إلي منه . قال : أفعل . فمر به وهو يلعب مع الغلمان فقال : انطلق معي أهبك نبلا . فمشى معه شيئا ثم وقف : وقال : لا أرب لي في نبلك . ثم رجع فلقي أمه فقال : والله ما أقدر عليه . وحال بينهما الغلام سنوات ، ثم قال لها : إني قتله ، أغزو به فأقلته ، فقالت : افعل . فقال تأبط شرا للغلام : هل لك في الغزو ؟ قال : نعم . فخرج معه غازيا لا يرى له غرة حتى مر بنار ليلا ، وهي نار بني أم قترة الفزاريين ، وكانوا في نجعة . فلما رأى تأبط شرا النار وقد عرفها وعرف أهلها وأنهما لا يلقيان شيئا إلا أهلكاه ، أكب على رجله وقال : بهشت بهشت النار النار فخرج الغلام يهوي قبل النار حتى صادف عليها رجلين فواثباه فقتلهما جميعا ، ثم أخذ جذوة من النار وأقبل يهوي إليه ، فلما رأى النار تهوي قبله قال في نفسه : قتل والله واتبعوا أثره . قال تأبط : فخرجت أسعى حتى إذا بلغت النار حيث كنت استدرت طوفا أو طوفين ثم اتبعت أثره . فما نشب أن أدركني ومعه جذوة من نار ويطرد إبل القوم ، فقال : ما لك ويلك أتعبتني منذ الليلة ، قال : قلت إني والله ظننت أنك قتلت ، قال : لا والله ، بل قتلت الرجلين ، عاديت بينهما . PageV07P346 قال أبو عمرو وقد سمعت ابن أنس السلمي يقول : ليسا من بني فزارة إنما هو ابنا قترة من الأزد ، ولقد لقيت أهل ذلك البيت وحدثتهم . فقال تأبط شرا لصاحبه : الهرب الهرب الآن فالطلب والله في أثرك . ثم أخذ به غير الطريق ، فما سار إلا ساعة أو قليلا حتى قال له الغلام : أنت مخطئ ، الطريق ما تستقيم الريح فيه . قال : قلت فأين ؟ قال هذا 
ms1623	 المكان ، فوالله ما جرم أن استقبل الطريق ، وما كان سلكها قط . فأصبحنا فما برحت أطرد به حتى رأيت عينيه كأنهما خيط ، فقلت : انزل فقد أمنت ، فقال : هل تخاف شيئا ؟ قلت له : لا ، قال : فنزلنا وأنخنا الإبل ، ثم انتبذنا فنام في طرفها ونمت في الطرف الآخر ورمقته حتى أوى إلى نفسه وخط طرفاه نوما . فقمت رويدا فإذا هو قد استوى قائما فقال : ما شأنك ؟ فقلت : سمعت حسا في الإبل ، فطاف معي بينها حتى استثرناها ، فقال : والله ما أرى شيئا ، أتخاف أن تكون نمت وأنت تخاف شيئا ؟ فقلت : لا والله لقد أمنت ، فقال : فنم . فنمت ونام ، فقلت : عجلت أن يكون استثقل نوما فأمهلته حتى أوى إلى نفسه وتملا ، فقمت رويدا فإذا هو قد استوى قائما فقال : ما شأنك ؟ قلت : سمعت حسا في الإبل ، قال : أتخاف شيئا ؟ قلت : لا والله ، قال : فنم ولا تعد فإني قد ارتبت منك . قال : فأمهلته حتى أدى نفسه واستثقل نفسه نوما فقذفت بحصاة إلى رأسه فوالله ما عدا أن وقعت فوثب وتناومت ، فأقبل فركضني برجله فقال : أنائم أنت ؟ قلت : نعم ، قال : أسمعت ما سمعت ؟ قلت : لا ، قال : والله لقد سمعت مثل بركة الجزور عند رأسي ، قال : وطفت معه في البرك ، فلم ير شيئا فرجع إلى مكانه ورجعت ، فلما استثقل نوما ، قذفت بحصاة إلى رأسه . فوالله ما عدا أن وقعت فوثب وتناومت فجاء فركضني برجله وقال : أسمعت ما سمعت ؟ قلت له : لا ، قال : والله لقد سمعت عند رأسي مثل بركة الجزور . فطاف فلم ير شيئا ، ثم أقبل علي مغضبا توقد عيناه ، فقال : أتخاف شيئا ؟ قلت : لا ، قال : والله لئن أيقظتني ليموتن أحدنا : أنا وأنت . ثم أتى مضجعه ، قال : فوالله لقد بت PageV07P347 أكلؤه أن يوقظه شيء . وتأملته مضطجعا فإذا هو على حرف لا يمس الأرض منه إلا منكبه وحرف ساق ، وإن سائر ذلك لناشز منه . فلما فرغ من نومه قال : ألا تنحر جزورا فنأكل منها ؟ قال : قلت بلى ، فنحرنا جزورا فاشتوينا منها واحتلب ناقة فشرب ثم خرج يريد المذهب ، وراث 
ms1624	 علي جدا . فلما ارتبت اتبعت أثره ، فأجده مضطجعا على مذهبه ، وإذا يده داخلة في جحر وإذا رجله منتفخة مثل الوتر ، وإذا هو قد مات . فانتزعت يده من الجحر ، وإذا به قابض على رأس أسود ، وإذا بهما ميتان . فقال تأبط شرا في ذلك : من الكامل ولقد سريت على الظلام بمغشم . . . جلد من الفتيان غير مثقل وهي أبيات الحماسة المشهورة . ومن أخباره التي تشبه أكاذيب العرب ودعاويهم : أنه قتل الغول وقال في ذلك : من الوافر ألا من مبلغ فتيان فهم . . . بما لاقيت عند رحى بطان وإني قد لقيت الغول تهوي . . . بسهب كالصحيفة صحصحان فقلت لها كلانا نضو أرض . . . أخو سفر فخلي لي مكاني فشدت شدة نحوي فأهوى . . . لها كفي بمصقول يمان فأضربها بلا دهش فخرت . . . صريعا لليدين وللجران الجران : جلد الحلق ، وسمي جران العود بسوط كان في يده من جران عوده . فقالت عد فقلت لها رويدا . . . مكانك إنني ثبت الجنان PageV07P348 فلم أنفك متكئا لديها . . . لأنظر مصبحا ماذا دهاني إذا عينان في رأس قبيح . . . كرأس الهر مسترق اللسان وساقا مخدج وسراة كلب . . . وثوب من عباء أو شنان كان من خبر سجاج وادعائها النبوة وتزويج مسيلمة إياها أن سجاج التميمية ادعت النبوة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاجتمعت عليها بنو تميم وكان فيما ادعت أنه أنزل عليها : يا أيها المتقون ، لنا نصف الأرض ولقريش نصفها ولكن قريشا قوم يبغون . واجتمعت بنو تميم كلها لنصرها ، وكان فيهم الأحنف بن قيس وحارثة بن بدر ووجوه بني تميم كلها . وكان مؤذنها شبث بن ربعي الرياحي ، فعمدت في جيشها إلى مسيلمة الكذاب وهو باليمامة ، فقالت : يا معشر تميم ، اقصدوا اليمامة ، فاضربوا فيها كل هامة ، وأضرموا فيها نارا ملهامة ، حتى تتركوها سوداء كالحمامة . وقالت لبني تميم : إن الله لم يجعل هذا الأمر في ربيعة ، وإنما جعله في مضر ، فاقصدوا هذا الجمع ، فإذا فضضتموه كررتم على قريش . فسارت في قومها وهم الدهم الداهم . وبلغ مسيلمة خبرها ، فضاق به ذرعا وتحصن في حجر حصن اليمامة . وجاءت في جيوشها 
ms1625	 فأحاطت به . فأرسل إلى وجوه قومه وقال : ما ترون ؟ قالوا : نرى أن تسلم الأمر إليها وتدعنا ، فإن لم تفعل فهو البوار . وكان مسيلمة داهية ، فقال : سأنظر في هذا . ثم بعث إليها أن الله تبارك وتعالى أنزل عليك وحيا وأنزل علي وحيا ، فهلمي نجتمع ونتدارس ما أنزل علينا ، فمن عرف الحق نفعه ، واجتمعنا فأكلنا العرب أكلا بقومي وقومك . PageV07P349 فبعثت إليه : أفعل . فأمر بقبة أدم فضربت ، وأمر بالعود المندل فسجر فيها ، وقال : أكثروا من الطيب والمجمر ، فإن المرأة إذا شمت رائحة الطيب ذكرت الباءة . ففعلوا ذلك . وجاءها رسوله يخبرها بأمر القبة المضروبة للاجتماع ، فأتته فقالت : هات ما أنزل الله عليك ، فقال : ألم تر كيف فعل ربك بالحبلى ، أخرج منها نسمة تسعى ، ما بين صفاق وحشا ، من بين ذكر وأنثى ، وأموات وأحيا ، ثم إلى ربهم يكون المنتهى . قالت : وماذا ؟ قال : ألم تر أن الله خلقنا أفواجا ، وجعل النساء لنا أزواجا ، فنولج فيهن قعسا إيلاجا ، ونخرجها منهن إذا شئنا إخراجا . قالت : فأي شيء أمرك ؟ قال : من الهزج ألا قومي إلى النيك . . . فقد هيي لك المضجع فإن شئت ففي البيت . . . وإن شئت ففي المخدع وإن شئت سلقناك . . . وإن شئت على أربع وإن شئت بثلثيه . . . وإن شئت به أجمع فقالت : لا ، إلا به أجمع ، فقال : كذلك أوحي إلي . فواقعها . فلما قام عنها قالت : إن مثلي لا يجري أمرها كذا فيكون وصمة على قومي وعلي ، ولكن أنا مسلمة إليك النبوة فاخطبني إلى أوليائي يزوجونك ، ثم أقود تميما معك . فخرج وخرجت معه ، فاجتمع الحيان من حنيفة وتميم ، فقالت سجاح : إنه قرأ علي ما أنزل عليه ، فوجدته حقا فاتبعته . ثم خطبها فزوجوه إياها ، ثم سألوه عن المهر ، فقال : قد وضعت عنكم صلاة العصر . فبنو تميم إلى الآن بالرمل لا يصلونها ، ويقولون : هذا حق لنا ومهر كريمتنا لا نرده . PageV07P350 وقال شاعر بني تميم يذكر أمر سجاح : من البسيط أضحت نبيتنا أنثى يطاف بها . . . وأصبحت أنبياء الله ذكرانا قال : وسمع الزبرقان بن بدر الأحنف يومئذ ، وقد ذكر مسيلمة وما تلاه عليهم 
ms1626	 ، فقال الأحنف : تالله ما رأيت أحمق من هذه الأنبياء قط ، فقال الزبرقان : والله لأخبرن بذلك مسيلمة ، فقال : إذن والله أحلف أنك كذبت فيصدقني ويكذبك ، قال : فأمسك الزبرقان وعلم أنه قد صدق . قال : وحدث الحسن البصري بهذا فقال : أمن والله أبو بحر من نزول الوحي . وأسلمت سجاح بعد ذلك وبعد قتل مسيلمة ، وحسن إسلامها . وقال الأغلب العجلي في تزويج مسيلمة الكذاب بسجاح : من الراجز قد لقيت سجاح من بعد العمى . . . ملوحا في العين مجلوز القرا مثل الفنيق في شباب قد أتى . . . اللجيميين أصحاب القرى ليس بذي واهنة ولا نسا . . . نشا بلحم وبخبز ما اشتهى حتى شتا تنتح ذفراه الندى . . . خاظي البضيع لحمه خظا بظا كأنما جمع من لحم الخصى . . . إذا تمطى بين برديه صأى كأن عرق أيره إذا ودى . . . حبل عجوز ضفرت سبع قوى يمشي على خمس قوائم زكا . . . يرفع وسطاهن من برد الندى قالت متى كنت أبا الخير متى . . . قال حديث لم يغيرني البلى ولم أفارق خلة لي عن قلى . . . فانتعشت فيشته نصف الشوى كأن في أجيادها سبع كلى . . . ما زال عنها بالحديث والمنى PageV07P351 والحلف السفساف يردي في الردى . . . قالت ألا ترينه قالت أرى قال ألا أدخله قالت بلى . . . فشام فيها مثل محراث الغضا يقول لما غاب فيها واستوى . . . لمثلها كنت أحسيك الحسى وأما خبر مسيلمة في قتله فهو مع المغازي ، وقتله جيش أبي بكر رضي الله عنه باليمامة بعد حرب عظيمة . وكان معظم الصحابة رضي الله عنهم في الجيش ، وقتل منهم عدد كثير . وكانت لخالد بن الوليد فيها نكاية شديدة . وتنبأ قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم الأسود العنسي باليمن ، واشتدت شوكته واستطار أمره كالحريق فقتله الأبناء باتفاق من زوجته بصنعاء . وتنبأ طلحة الأسدي في بني أسد بعد وفاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، ثم عاد إلى الإسلام وشهد وقائع الفرس ، وكان له فيهم نكاية . وهو معدود من الفرسان . وكان يتكهن . قال الجاحظ : كان مسيلمة قبل التنبؤ يدور في الأسواق التي بين دور العجم والعرب كسوق الأبلة 
ms1627	 وسوق الأنبار وسوق بقة وسوق الحيرة ، يلتمس تعلم الحيل والنيرنجات واحتيالات أصحاب الرقى والنجوم ، وقد كان أحكم حيل الحزاة وأصحاب الزجر والخط . فمن ذلك أنه صب على بيضة من خل حاذق قاطع فلانت حتى إذا مددها استطالت واستدقت كالعلك ، ثم أدخلها قارورة ضيقة الرأس وتركها حتى انضمت واستدارت وعادت كهيئتها الأولى ، فأخرجها إلى قومه وادعى النبوة فآمن به جماعة منهم وقيل فيه : من الطويل بيضة قارور وراية شادن . . . وتوصيل مقصوص من الطير جادف PageV07P352 يريد براية الشادن الراية التي يعملها الصبي من القرطاس الرقيق ، ويجعل لها ذنبا وجناحا ، ويرسلها يوم الريح بالخيوط الطوال . وكان يعمل رايات من هذا الجنس ويعلق فيها الجلاجل ويرسلها في ليلة الريح ويقول : الملائكة تنزل علي وهذه خشخشة الملائكة وزجلها . وكان يصل جناح الطائر المقصوص بريش معه فيطير . قوله سبحانه وتعالى : يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج البقرة : 189 . كان النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الهلال في بدئه دقيقا ، وعن عظمه بعد ، وعن رجوعه دقيقا كالعرجون القديم . فأعلم الله عز وجل أنه جعل ذلك ليعلم الناس أوقاتهم فيما فرض عليهم من حجهم وعدة نسائهم وجميع ما يريدون علمه مشاهرة ، لأن هذا أسهل على الناس من حفظ عدد الأيام ، يستوي فيه الحاسب وغيره . واشتقاق الهلال من قولهم : استهل الصبي إذا بكى حين يولد ، وأهل القوم بحج وعمرة أي رفعوا أصواتهم بالتلبية . وكذلك الهلال حين يرى يهل الناس بذكره ، ويقال : أهل الهلال واستهل ، ولا يقال اهتل . ويقال : أهللنا الهلال وأهللنا شهر كذا وكذا ، أي دخلنا فيه . وسمي الشهر شهرا لشهرته وبيانه . واختلف الناس في الهلال إلى متى يسمى هلالا ، وإلى متى يسمى قمرا . فقال بعضهم : يسمى هلالا لليلتين من الشهر ، ثم لا يسمى هلالا إلى أن يعود في الشهر الثاني . وقال بعضهم : يسمى هلالا حتى يحجر ، أي يستدير بخطة دقيقة ، وهو قول الأصمعي . وقال بعضهم : يسمى هلالا إلى أن يبهر بضوئه سواد الليل ، فإذا كان كذلك قيل له قمر ، وهذا لا يكون إلا في الليلة السابعة 
ms1628	 . PageV07P353 قال أبو إسحاق الزجاج : والذي عندي وما عليه الأكثر أن يسمى هلالا ابن ليلتين ، فإنه في الثالثة يبين ضوؤه . واسم القمر الزبرقان ، واسم دارته الهالة ، واسم ضوئه الفخت ، وقال بعض أهل اللغة : لا أدري الفخت اسم ضوئه أو ظلمته على الحقيقة ، واسم ظله السمر ، ومن هذا قيل للمتحدثين ليلا سمار . ويقال : ضاء القمر وأضاء ، ويقال طلع القمر ، ولا يقال : طلعت القمراء وضاءت . ب قال أبو زيد وابن الأعرابي : يقال للقمر ابن ليلة عتمة سخيلة ، حل أهلها برميلة ، وقال غيرهما : رضاع سخيلة . وابن ليلتين ، حديث أمتين ، كذب ومين . وقال ابن الأعرابي : بكذب ومين . وابن ثلاث : حديث فتيات ، غير مؤتلفات . وقيل : ابن ثلاث قليل اللباث . ابن أربع : عتمة ربع ، لا جائع ولا يرضع . وعن ابن الأعرابي : عتمة ابن الربع . وابن خمس : حديث وأنس ، وقال أبو زيد : عشاء خلفات قعس . وابن ست سر وبت . وابن سبع دلجة الضبع . وابن ثمان : قمراء إضحيان . وقيل : قمر اضحيان وبالتنوين فيهما . وابن تسع ، عن أبي يزيد : انقطع الشسع . وعن غيره يلتقط فيه الجزع . وابن عشر : ثلث الشهر . عن أبي زيد وعن غيره : فخنق الفجر ، وفي رواية : أودتك إلى الفجر . ولم تقل العرب في صفة ليلة بعد العشر كما قالت في هذه العشر ، كذا قال الزجاج . PageV07P354 وجاء عن الأصمعي وغيره وصفها إلى آخر الشهر : قالوا : ابن إحدى عشرة ، أطلع عشاء وأرى بكرة ، وقيل : وأغيب بسحرة . قيل : ما أنت ابن اثنتي عشر ؟ قال فويق البشر في البدو والحضر . قيل : ما أنت ابن ثلاث عشرة ؟ قال : قمر باهر يعشى له الناظر . قيل : ما أنت ابن أربع عشرة ؟ قال : مقتبل الشباب ، أضيء دجنات السحاب . قيل : ما أنت ابن خمس عشرة ؟ قال : ثم الشباب ، وانتصف الحساب . قيل : ما أنت ابن ست عشرة ؟ قال : نقص الحلق في الغرب والشرق . قيل : ما أنت ابن سبع عشرة ؟ قال : أمكنت المقتفر القفرة . قيل : ما أنت ابن ثماني عشرة ؟ قال : قليل البقاء ، سريع الفناء . قيل : ما أنت ابن تسع عشرة ؟ قال : بطيء الطلوع ، بين الخشوع . قيل : ما 
ms1629	 أنت ابن عشرين ؟ قال : أطلع سحرة وأضيء بالبهرة . قيل : ما أنت ابن إحدى وعشرين ؟ قال : أطلع كالقبس ، يرى بالغلس . قيل : ما أنت ابن اثنتين وعشرين ؟ قال : لا أطلع إلا ريثما أرى . قيل : ما أنت ابن ثلاث وعشرين ؟ قال : أطلع في قتمة ولا أجلو الظلمة . قيل : ما أنت ابن أربع وعشرين ؟ قال : لا قمر ولا هلال . | قيل : ما أنت ابن خمس وعشرين ؟ قال : دنا الأجل ، وانقطع الأمل . قيل : ما أنت ابن ست وعشرين ؟ قال : دنا ما دنا فما يرى مني الأشقا . قيل : ما أنت ابن سبع وعشرين ؟ قال : أطلع بكرا ولا أرى ظهرا . قيل : ما أنت ابن ثمان وعشرين ؟ قال : أسبق شعاع الشمس . قيل : ما أنت ابن تسع وعشرين ؟ قال : ضئيل صغير ولا يراني إلا البصير . قيل : ما أنت ابن ثلاثين ؟ قال : هلال مستبين . PageV07P355 تفسير هذه الألفاظ ومعانيها : أما قوله رضاع سخيلة : فالمعنى أن القمر يبقى بقدر ما نزل قوم فتضع شاتهم ثم ترضعها ويرتحلون . وقوله حل أهلها برميلة يحتمل الإخبار عن قلة اللباث وسرعة الانتقال ، لأن الرمل ليس بمنزل مقام للقوم ، لأنهم كانوا يختارون في منازلهم جلد الأرض وهضبها والأماكن التي لا تستولي عليها السيول ؛ فخض الرميلة لهذا المعنى . وقوله حديث أمتين بكذب ومين : يريد أن بقاءه قليل بقدر ما تلقى الأمة الأمة فتكذب لها حديثا ثم يفترقان . وقوله حديث فتيات غير مؤتلفات : أراد أنه يريد أنه يبقى بقاء فتيات اجتمعن على غير موعد فيتحدثن ساعة وينصرفن غير مؤتلفات . وقوله عتمة أم ربع : يقال : عتمت إبله إذا تأخرت عن العشاء ، ومن هذا سميت العتمة لأنه أخر الوقت في العشاء . وقوله أم ربع يعني الناقة ، وهي تأخير حلبها . يريد أن بقاءه بمقدار حلب ناقة لها ولد ولدته في أول الربيع ، وهو أول النتاج ، والولد في هذا الوقت يسمى ربعا إذا كان بكرا ، فإن كان أنثى قيل : ربعة ، فإن كان في آخر النتاج قيل : هبع للذكر والأنثى هبعة . وقوله عشاء خلفات قعس : فالخلفات اللواتي قد استبان حملهن ، واحدتها خلفة . وهي واحدة المخاض 
ms1630	 من لفظها ، وإنما قال عشاء خلفات لأنها لا تعشى إلى أن يغيب القمر في هذه الليلة ؛ والقعساء الداخلة الظهر الخارجة البطن . وقوله سر وبت : يريد أنه يبقى بقدر ما يبيت الإنسان ثم يسير ، فقلب المعنى لأنه يسير في الضوء . وقوله قمر إضحيان بالتنوين فيهما : أي ضاح بارز . ويقال قمر إضحيان باللإضافة ، ومنه قيل : ليلة إضحيانة إذا كانت نقية البياض . PageV07P356 وقوله منقطع الشسع : أي أنه يبقى بقدر ما يبقى شسع من قد يمشى به حتى ينقطع . وقوله يلتقط فيه الجزع : أي أنه مضيء أبلج لو انقطعت مخنقة فتاة فيها شذور مفصلة بجزع ما ضاع منها شيء لصفائه وبقائه . وقوله أضيء بالبهرة : يعني به وسط الليل لأن بهرة الشيء وسطه . وقوله أمكنت المقتفر القفرة : فالمقتفر الذي يتتبع الآثار ، وقفرته موضعه الذي يقصده . ولقد جزأت العرب الليل عشرة أجزاء ، فجعلوا لكل ثلاث صفة ، فقالوا : ثلاث غرر ، وبعضهم يقول : غر ، وثلاث شهب ، وثلاث بهر وبهر ، وثلاث عشر ، وثلاث بيض ، وثلاث درع ودرع ، ومعنى الدرع سواد مقدم الشاة وبياض مؤخرها ، وإنما قيل لها درع لأن القمر يغيب في أولها فيكون الليل أدرع ، لأن أوله أسود وما بعده مضيء ، وثلاث خنس ، وإنما قيل لها خنس لأن القمر يخنس فيها أي يتأخر ، وثلاث دهم لأنها تظلم حتى تدهام . وقال بعضهم : ثلاث حنادس ، وثلاث قحم ، لأن القمر ينقحم فيها أي يطلع في آخر الليل ، وثلاث دآدي ، وهي أواخر الشهر ، وإنما أخذ من الدأدأة ؛ وهو ضرب من السير تسرع فيه الإبل نقل أرجلها من موضع أيديها ، فالدأدأة آخر نقل القوائم ، وكذلك هي أواخر أيام الشهر . وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم : الوليمة في أربع : في عرس أو خرس أو إعذار أو توكير . فالعرس طعام المبتني ، والخرس طعام الولادة مأخوذ من الخرسة ؛ وهو طعام النفساء ، والإعذار طعام الختان ، والوكيرة طعام البناء ، كان الرجل إذا فرغ من بنائه أطعم أصحابه ، يتبرك بذلك . يقال : غلام معذور . وقال بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : كنا من أعذار عام واحد ، يريد تقارب 
ms1631	 أسنانهم . كانت العرب أشد الأمم عناية بمعرفة النجوم وأنوائها ، وهم PageV07P357 أحوج إليها لأنهم أهل عمد وطنب ، وحل وترحال ، فلهم في كل نوء حال يصرفون أمرهم عليها . وقد قيل لأعرابي : ما أعلمك بالنجوم ؟ قال : من الذي لا يعلم أجذاع بيته ؟ وقيل لأعرابية : تعرفين النجوم ؟ قالت : سبحان الله أما نعرف أشياخنا وقوفا علينا كل ليلة ؟ ولهم فيها أسجاع محفوظة متداولة . قالوا : إذا طلع النجم عشاء ابتغى الراعي كساء . إذا طلع الدبران توقدت الحزان ، واستعرت الدبان ، ويبست الغدران . إذا طلعت الجوزاء توقدت المعزاء وأوفى على عوده الحرباء ، وكنست الظباء ، وعوق العلباء ، وطاب الخباء . إذا طلع الدراع حسرت السمش القناع ، وأشعلت في الأفق الشعاع ، وترقرق السراب بكل قاع . إذا طلعت الشعرى ، نشفت الثرى ، وأجن الصرى ، وجعل صاحب النحل يرى . إذا طلعت الجبهة ، كانت الولهة ، وتغارت السفهة . إذا طلع سهيل ، طاب الليل ، وحدى النيل ، وامتنع القيل ، وللفصيل الويل ، ورفع كيل ، ووضع كيل . إذا طلعت الصرفة ، اختال كل ذي حرفة ، وجفر كل ذي نطفة . إذا طلعت العواء ، ضرب الخباء ، وطاب الهواء ، وكره العراء ، وسنن السقاء . إذا طلعت السماك ذهبت العكاك ، وقل على الماء اللكاك . PageV07P358 إذا طلعت الزبانى أحدثت لكل ذي عيال شانا ، ولكل ذي ماشية هوانا ، وقالوا كان وكانا ، فاجمع لأهلك ولا توان . إذا طلع الإكليل هبت الفحول ، وشمرت الذيول ، وخيفت السيول . إذا طلع القلب ، جاء الشتاء كالكلب ، وصار أهل البوادي في كرب . إذا طلع الهراران ، هزلت السمان ، واشتد الزمان ، وجوع الولدان . والهراران قلب العقرب والنسر الواقع يطلعان معا . إذا طلعت الشولة ، أخذت الشيخ البولة ، واشتدت على العيال العولة ، وقيل شتوة زولة ، أي عجيبة . إذا طلع سعد السعود ذاب كل جمود ، واخضر كل عود ، وانتشر كل مصرود . إذا طلع الحوت ، خرج الناس من البيوت . وهذا موضع آرائهم وأقوالهم في الأنواء . قال أبو جعفر محمد بن حبيب : العهاد الوسمي من المطر ، والولي ما كان من مطر بعد الوسمي حتى تنقضي السنة ، فذلك كله ولي . والوسمي أول مطر يقع في الأرض ، وله سبعة أنجم : الفرع والموخر والحوت والشرطين 
ms1632	 والبطين والثريا - وهو النجم - والدبران والهقعة . والوسمي يسمى العهاد ، ثم يكون الوسمي الدفيء وهو مطر الشتاء وهو الربيع ، وأنجمه الهقعة والذراع والنثرة والطرف والجبهة والزبرة وهي الخراتان والصرفة آخر مطر الشتاء . ويقال : إذا سقطت الجبهة نظرت الأرض بإحدى عينيها ، فإذا سقطت الصرفة نظرت الأرض بعينيها كلتيهما لاستقبال الصيف وتقضي الشتاء واستحلاس الأرض وتناول المال . ثم أنجم الصيف : العواء وهو السماك ، والغفر والزبانيان والإكليل والقلب والشولة ، فهذه كواكب الصيف ، فإذا PageV07P359 استهلت هذه الأنجم بعدما قد قضى وثق الناس بالحيا . ثم بعد الصيف مطر الحميم وهو أربعة أنجم ، وهو مطر الفيض ، أولهن النعائم ثم البلدة ثم سعد الذابح ثم سعد بلع ، فهذه أنجم الحميم ، وإنما سمي الحميم لأنه مطر في أيام حارة ، وقد هاجت الأرض فتنشر عليه الأرض ، فإذا أكلته الماشية لم تكد تسلم فأصابها الهرار والسهام ؛ والهرار هو سلال الماشية وذلك أن تشرب الماء فلا تروى فتسلح حتى تموت ، والسهام تبرأ منه والهرار لا تكاد تبرأ منه ، ثم أنجم الخريف ثلاثة : فأولهن سعد السعود وسعد الأخبية وفرغ الدلو المقدم . والبوارح أربعة : فأولهن النجم ، وهي الثريا ، ثم الدبران والجوزاء والشعرى ، فهذا لب القيظ وغرته وشدة حره . وقولهم أيام العجوز : زعموا أن عجوزا دهرية كانت من العرب كانت تخبر قومها ببرد يقع آخر الشتاء يسوء أثره على المواشي ، فلم يكترثوا بقولها ، وجروا أغنامهم واثقين بإقبال الربيع ، فإذا هم ببرد شديد أهلك الزرع والضرع ، فقالوا : أيام العجوز . وقيل هي عجوز كان لها سبعة بنين ، فسألتهم أن يزوجوها وألحت ، فقالوا لها : ابرزي للهواء سبع ليال حتى نزوجك ففعلت ، والزمان شتاء كلب ، فمات في السابعة ، فنسبت الأيام إليها . وقيل هي الأيام السبعة التي أهلك فيها عاد . وقيل الصواب أيام العجز وهي أواخر أيام الشتاء . أسماء الأيام عند العرب : الأحد أول ، الإثنين أهون ، الثلاثاء جبار ، الأربعاء دبار ، الخميس مؤنس ، الجمعة عروبة ، السبت شيار . وأنشدوا في ذلك شعرا كأنه مصنوع لأنه مختل PageV07P360 الإعراب وهو : من الوافر أؤمل أن أعيش وأن يومي . . . بأول أو بأهون أو جبار أو التالي 
ms1633	 دبار فإن أفته . . . فمؤنس أو عروبة أو شيار أنشد ذلك أبو عمر الزاهد . يقال : إن بدء تفرق ولد إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام عن تهامة ، ونزوجهم عنها إلى الآفاق ، وخروج من خرج منهم عن نسبه ، أن خزيمة بن نهد بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة بن معد كان مشؤوما فاسدا متعرضا للنساء ، فعلق فاطمة بنت يذكر بن عنزة ، واسم يذكر عامر ، فشبب بها ، وقال فيها : من الوافر إذا الجوزاء أردفت الثريا . . . ظننت بآل فاطمة الظنونا وحالت دون ذلك من همومي . . . هموم تخرج الشجن الدفينا أرى ابنة يذكر ظعنت وحلت . . . جنوب الحزن يا شحطا مبينا فمكث كذلك زمانا ، ثم إن خزيمة بن نهد قال ليذكر بن عنزة : أحب أن تخرج معي حتى نأتي بقرظ ، فخرجا جميعا ، فلما خلا خزيمة بيذكر قتله ، فلما رجع وليس هو معه سأله أهله عنه فقال : لست أدري ، فارقني وما أدري أين سلك . فتكلموا فيه فأكثروا ، ولم يصح على خزيمة بن نهد عندهم شيء يطالبونه به حتى قال خزيمة بن نهد : من المتقارب فتاة كأن رضاب العبير . . . بفيها يعل به الزنجبيل قتلت أباها على حبها . . . فتبخل إن بخلت أو تنيل PageV07P361 فلما قال هذين البيتين تساور الحيان فاقتتلوا وصاروا أحزابا ، فكانت نزار بن معد وكندة ، وهي يومئذ تنتسب فتقول كندة بن جنادة بن معد ، وحاء وهم يومئذ ينتمون ويقولون : حاء بن عمرو بن ود بن أدد ابن أخي عدنان بن أدد ، والأشعرون ينتمون إلى الأشعر بن أدد ، فكانوا يتبدون من تهامة إلى الشام ، فكانت منازلهم بالصفاح من الصفاح ، وكان مر وعسفان لربيعة بن نزار ، وكانت قضاعة بين مكة والطائف ، وكانت كندة تسكن من العمر إلى ذات عرق ، فهو إلى اليوم يسمى عمر كندة ، وكانت منازل حاء بن عمرو بن أدد والأشعر بن أدد وعك بن عدنان بن أدد فيما بين جدة إلى البحر . قال فيذكر بن عنزة أحد القارظين اللذين قال فيهما الهذلي : من الطويل وحتى يؤوب القارظان كلاهما . . . ويرجع في القتلى 
ms1634	 كليب لوائل والآخر من عنزة أيضا يقال له : أبو رهم ، خرج يبغي القرظ فلم يرجع ولم يعرف له خبر . هذا قول من يجعل قضاعة من معد ، وجعل هذه القبائل أيضا من ولد إسماعيل عليه السلام . والأشهر من قول النسابين أنها من قحطان ، وقضاعة يقولون ابن مالك بن حمير ، والله أعلم . ؟ ؟ قالوا : وكان سبب اصطلام طسم وجديس أن الملك كان في طسم ، وطسم بن لوذ بن إرم بن سام بن نوح ، وجديس بن جاثر بن إرم بن سام ابن نوح . فانتهى ملكهم إلى عمليق ، فبغى وتمادى في الغشم والظلم حتى أمر أن لا تزوج بكر من جديس ولا تهدى إلى زوجها حتى يفترعها هو قبله . فلقوا من ذلك ذلا وجهدا . فلم يزل يفعل ذلك حتى زوجت الشموس ، وهي عفيرة PageV07P362 بنت عباد الجديسية ، أخت الأسود الذي وقع إلى جبل طي فقتلته طي ، وسكنت من بعده الجبل . فلما أرادوا نقلها إلى زوجها انطلقوا بها إلى عمليق لينالها قبله ، ومعها القيان يغنين ، ويقلن : من الرجز ابدي بعمليق وقومي فاركبي . . . وبادري الصبح لأمر معجب فسوف تلقين الذي لم تطلبي . . . وما لبكر عنده من مهرب فلما دخلت عليه افترعها وخلى سبيلها ، فخرجت إلى قومها في دمائها ، شاقة درعها من قبل ومن دبر ، والدم يتبين وهي في أقبح منظر ، وهي تقول : من الرجز لا أحد أذل من جديس . . . أهكذا يفعل بالعروس يرضى بهذا يا لقومي حر . . . أهدى وقد أعطى وسيق المهر لأخذة الموت كذا لنفسه . . . خير من أن يفعل ذا بعرسه وقالت تحرض قومها فيما أتى إليها : من الطويل أيجمل ما يؤتى إلى فتياتكم . . . وأنتم أناس فيكم عدد النمل وتصبح تمشي في الدماء عفيرة . . . عفيرة زفت في الدماء إلى بعل فلو أننا كنا رجالا وكنتم . . . نساء حجال لم نقر بذا الفعل فموتوا كراما أو أميتوا عدوكم . . . ودبوا لنار الحرب بالحطب الجزل وإلا فخلوا بطنها وتحملوا . . . إلى بلد قفر وموتوا من الهزل فللبين خير من مقام على أذى . . . وللموت خير من مقام على الذل وإن أنتم لم تغضبوا 
ms1635	 بعد هذه . . . فكونوا نساء لا تعاب من الكحل ودونكم طيب العروس فإنما . . . خلقتم لأثواب العروس وللغسل PageV07P363 فبعدا وسحقا للذي ليس دافعا . . . ويختال يمشي بيننا مشية الفحل قال : فلما سمع أخوها الأسود ذلك ؛ وكان سيدا مطاعا ، قال لقومه : يا معشر جديس ، إن هؤلاء القوم ليسوا بأعز منكم في داركم إلا بما كان من ملك صاحبهم علينا وعليهم ، ولولا عجزنا وإدهاننا ما كان له فضل علينا ، ولو امتنعنا لكان لنا منه النصف ، فأطيعوني فيما آمركم به ، فإن عز الدهر ، وذهاب ذل العمر فاقبلوا رأيي . قال : وقد أحمى جديسا ما سمعوا من قولها ، فقالوا : نحن نطيعك ولكن القوم أكثر وأقوى ، قال : فإني أصنع للملك طعاما ثم أدعوهم إليه جميعا ، فإذا جاؤوا يرفلون في الحلل ثرنا إلى سيوفنا وهم غارون فأهمدناهم ، قالوا : نفعل . فصنع طعاما كثيرا ، وخرج بهم إلى ظهر بلدهم ، وكان منزلهم أرض اليمامة ، ودعا عمليقا وسأله أن يتغذى عنده هو وأهل بيته ، فأجابه إلى ذلك ، وخرج إليه مع أهله يرفلون في الحلى والحلل ، حتى إذا أخذوا مجالسهم ومدوا أيدهم إلى الطعام ، أخذوا سيوفهم من تحت أقدامهم ، فشد الأسود إلى عمليق وكل رجل على جليسه حتى أناموهم ، فلما فرغوا من الأشراف شدوا على السفلة فلم يدعوا منهم أحدا ، ثم إن بقية طسم لجأوا إلى حسان بن تبع ، فغزا جديسا فقتلها وخرب بلادها . فهرب الأسود قاتل عمليق فأقام بجبل طي قبل نزول طي إياها ، وكانت طي تسكن الحرف من أرض اليمن ، وهي اليوم محلة مراد وهمدان ، وكان سيدهم يومئذ أسامة بن لؤي بن الغوث بن طي ، وكان الوادي مسبعة ، وهم قليل عددهم ، وقد كان ينتابهم بعير في زمان الخريف لا يدرى أين يذهب ولا يرونه إلى قابل . وكان الأزد قد خرجت من اليمن أيام العرم . فاستوحشت طي لذلك وقالت : قد ظعن إخواننا فصاروا إلى الأرياف . فلما هموا بالظعن قالوا لأسامة بن لؤي : إن هذا البعير الذي يأتينا من بلد ريف وخصب ، وإنا لنرى في بعره النوى ، فلو أنا نتعهده عند انصرافه فشخصنا معه لعلنا 
ms1636	 نصيب مكانا خيرا من مكاننا هذا . فأجمعوا أمرهم على هذا . فلما كان الخريف جاء البعير يضرب PageV07P364 في إبلهم . فلما انصرف احتملوا ، فجعلوا يسيرون ويبيتون حيث يبيت حتى هبط على الجبلين ، فقال أسامة بن لؤي : من الرجز اجعل ظريبا لحبيب ينسى . . . لكل قوم مصبح وممسى قال : وظريب اسم الموضع الذي كانوا ينزلونه . فهجمت طي على النخل في الشعاب وعلى مواشي كثيرة ، وإذا هم برجل في شعب من تلك الأشعاب ، وهو الأسود الجديسي ، فهالهم ما رأوا من عظم خلقه وتخوفوه ، ونزلوا ناحية من الأرض واستبروها هل يرون أحدا غيره ، فلم يروا أحدا . فقال أسامة بن لؤي لابن له يقال له الغوث : يا بني إن قومك قد عرفوا فضلك عليهم في الجلد والبأس والرمي ، وإن كفيتنا هذا الرجل سدت قومك إلى آخر الدهر ، وكنت الذي أنزلتنا هذا البلد . فانطلق الغوث حتى أتى الرجل فكلمه وساءله ، فعجب الأسود من صغر خلق الغوث ، فقال له : من أين أقبلتم ؟ قال : من اليمن ، وأخبره خبر البعير ومجيئهم معه ، وأنهم رهبوا ما رأوا من عظم خلقه وصغرهم عنه . قال وشغله بالكلام ، فرماه الغوث بسهم فقتله ، وأقام طي بالجبلين بعده ، فهم هناك اليوم . قال يعقوب بن إسحاق السكيت : ضبيعات العرب ثلاثة : ضبيعة بن ربيعة ، وضبيعة بن قيس بن ثعلبة ، وأمه مارية بنت الجعيد العبدية ، وضبيعة بن عجل بن لخم ، وأمه المفداة بنت سوادة بن بلال بن سعد بن بهشة . وكان العز والشرف في ربيعة بن نزار وفي ضبيعة أضجم وهو ضبيعة بن ربيعة ، وأمه أم الأصبغ بنت الحاف بن قضاعة . وكان يلي ذلك منهم الحارث بن عبد الله ابن ربيعة بن دوفر بن حرب ، وكان يقال للحارث أضجم ، أصابته لقوة فضجم فمه ، وهو أول بيت كان في ربيعة ، وأول حرب كانت في ربيعة فيه . ثم انتقل ذلك فصار يليه منهم القدار بن عمرو بن ضبيعة بن الحارث بن الدول بن صباح ابن العتيك بن أسلم بن يذكر بن عنزة بن أسد بن ربيعة بن نزار . PageV07P365 ثم صار في عبد 
ms1637	 القيس فكان يلي ذلك منهم الأفكل وهو عمرو بن الجعيد بن صبرة بن الديل بن شن بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى بن دعمي بن حديلة بن أسد بن ربيعة . وعمرو بن الجعيد الذي ساقهم إلى البحرين من تهامة من ولده بن المثنى بن مخرمة صاحب السلام ، وعبد الرحمن بن أذينة ولي قضاء البصرة ، وعبد الله بن أذينة كان عاملا . ثم صار في النمر بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي ، فكان يلي ذلك منهم عامر الضحيان بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط ، وربع عامر الضحيان ربيعة أربعين سنة ، وأمه ليلى بنت عامر بن الظرب العدواني ، وإنما سمي الضحيان لأنه كان يجلس لهم في الضحى . ثم انتقل الأمر إلى بني يشكر بن بكر بن وائل ، فكان يلي ذلك منهم الحارث ابن غبر بن غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر . والحارث هو صاحب الفرخ الذي كان يضعه على الطريق الذي وطئه عمرو بن شيبان الأعمى بن ذهل بن ربيعة بن تغلب ، فوثب الحارث على عمرو ووثب بنو عمرو فمنعوه ، فاقتتلوا قتالا شديدا ، وقتل الحارث بن غبر . ثم انتقل الأمر إلى بني تغلب بن وائل ، فصار يليه ربيعة بن مرة بن الحارث ابن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب ، ثم وليه من بعده كليب بن ربيعة بن الحارث بن زهير بن جشم بن بكر ، وكان من أمره في البسوس ما كان ، فاختلف الأمر وذهبت الرئاسة . ثم ضربت القبة على عبد الله بن عمرو بن الحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان ، فكان آخر بيوت ربيعة ، فولد عبد الله بن عمرو خالدا وهو ذو الجدين ، فلم يزل البيت فيهم إلى الآن . فأما مضر فلم يجمعها رئيس واحد ، وكان في كل قبيلة منها بيت ، فبيت تيم في زرارة بن عدي ، وبيت قيس عيلان في آل بدر الفزاريين ، ولم يكن لذلك البيت التقدم في القبيلة ، إنما كان الشرف 
ms1638	 فيهم والحسب . PageV07P366 خبر نزار بن معد بن عدنان فيما عينه لبنيه : روي عن عبد الله بن عباس أن نزار بن معد بن عدنان لما حضره الموت أوصى بنيه وهم أربعة : ربيعة ومضر وإياد وأنمار ، وقسم ماله بينهم فقال : يا بني هذا الفرس الأدهم والخباء الأسود والقدر وما أشبهها من مالي لربيعة ، فسمي ربيعة الفرس ؛ وهذه القبة الحمراء وما أشبهها من مالي لمضر ، فسموا بذلك مضر الحمراء ، وهذه الخادمة وما أشبهها من مالي لإياد ، وكانت شمطاء فأخذه البلق من غنمه ؛ والندوة وهي المجلس لأنمار . وروي عن غير ابن عباس رحمه الله أنه قال لبنيه : إن أصبتم فقد أوجبت حنونة نسبا ، فذهبت مثلا ، فإذا لم تسمع فالمع ، وإن اختلفتم فتحاكموا إلى أفعى نجران ، وهو جرهمي . فلما اختلفوا توجهوا إليه فبينا هم في مسيرهم إذ رأى مضر كلأ قد رعي فقال : إن البعير الذي قد رعى هذا الكلأ أعور ؛ فقال ربيعة : وهو أزور ؛ وقال إياد : وهو أبتر ؛ فقال أنمار : وهو شرود . فلم يسيروا إلا قليلا ، فلقيهم رجل فسألهم عن البعير ، فقال مضر : هو أعور ، قال : نعم ، فقال ربيعة : وهو أزور ، قال : نعم ، وقال إياد : وهو أبتر ، قال : نعم ، وقال أنمار : هو شرود ، قال : نعم ، هذه صفة بعيري دلوني عليه . فحلفوا أنهم لم يروه ، فلم يصدقهم ، وسار معهم إلى الأفعى ، وقال : هؤلاء أصحاب بعيري وصفوه لي وقالوا لم نره . فقال الجرهمي : كيف وصفتموه ولم تروه ؟ فقال ربيعة : رأيت إحدى يديه ثابتة الأثر والأخرى فاسدة فعلمت أنه أفسدها بشدة وطئه ؛ وقال مضر : رأيته يرعى جانبا ويدع جانبا فعلمت أنه أعور ؛ وقال إياد : عرفت بتره باجتماع بعره ، ولو كان ذيالا لمصع ببعره ، وقال أنمار : عرفت أنه شرود لأنه كان يرعى في المكان المتلف نبته ثم يجوز إلى مكان آخر أرق منه وأخبث . فقال الجرهمي للرجل : ليسوا بأصحاب بعيرك فاطلبه . ثم سألهم من هم ، فأخبروه . فرحب بهم وقال : أتحتاجون إلي وأنتم كما أرى ؟ ثم دعا بطعام وشراب فأكلوا وشربوا . فقام عنهم الشيخ ووقف بحيث يسمع كلامهم فقال 
ms1639	 ربيعة : لم أر كاليوم PageV07P367 لحما أطيب لولا أنه غذي بلبن كلبة ، وقال مضر : لم أر يوما كاليوم خمرا أجود لولا أنها على قبر ، وقال إياد : لم أر اليوم رجلا أسرى لولا أنه ليس لمن ينسب إليه ، وقال أنمار : لم أر كاليوم كلاما أنفع في حاجتنا . وسمع الشيخ كلامهم فقال : ما هؤلاء ؟ إنهم لشياطين . فسأل أمه فأخبرته أنها كانت تحت ملك لا يولد له ، فكرهت أن يذهب الملك منهم ، فأمكنت رجلا نزل بهم من نفسها فوطئها ؛ و قال للقهرمان الخمر التي شربناها ما أمرها ؟ قالت : من حبلة غرستها على قبر أبيك ؛ وقال للراعي : اللحم الذي أطعمتنا ما أمره ؟ قال : شاة أرضعناها من لبن كلبة ، فقال : قصوا أمركم ، فقصوه فقضى بينهم . فاقتسموه مال أبيهم على ما وصفناه . وجاء من أخبار العرب أن نزار بن معد كان اسمه خالدا فقدم على يشتاسف ملك الفرس ، وكان رجلا نحيفا ، فقال له : أي نزار فسمي نزارا ، ورووا لقمعة بن الياس بن مضر بن نزار : من الطويل خلفنا جديسا ثم طسما بأرضنا . . . فأعظم بنا يوم الفخار فخارا تسمى نزارا بعد ما كان خالدا . . . وأمسى بنوه الأطيبون خيارا وخندف التي ينسب إليها بنو إلياس بن مضر هي امرأته ليلى بنت تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة ، ولدت له عمرا وعامرا وعميرا ، فقدهم ذات يوم ، فقال لها : اخرجي في أثرهم ، فخرجت وعادت بهم ، فقالت : ما زلت أخندف في طلبهم حتى ظفرت بهم ، فقال لها إلياس : أنت خندف . والخندفة تقارب الخطو في إسراع . وقال عمرو : يا أبه أنا أدركت الصيد فلويته ، فقال : أنت مدركة . وقال عامر : أنا طبخته وشويته ، فقال له : أنت طابخة ، وقال عمير : أنا انقمعت PageV07P368 في الخباء ، فقال : أنت قمعة . ولصقت بها وبهم هذه الألقاب وغلبت على أسمائهم ، فالقبائل من أبنائهم ينتسبون إلى ألقابهم دون أسمائهم . هاشم بن عبد مناف اسمه عمرو ، وسمي هاشما لأنه هشم الثريد لقومه . وحلف المطيبين من قريش : بنو عبد مناف وبنو أسد بن عبد العزى وزهرة بن كلاب وتيم بن 
ms1640	 مرة والحارث بن فهر ، غمسوا أيديهم في خلوق ثم تحالفوا . والأحلاف بنو عبد الدار وبنو مخزوم وبنو جمح وبنو سهم وبنو عدي ، نحروا جزورا وغمسوا أيديهم في دمها وتحالفوا فسموا لعقة الدم . الأحابيش : الذين حالفوا قريشا من القبائل ، اجتمعوا بذنب حبشي - جبل بمكة ، فقالوا : تالله إنهم يد على من خالفهم ما سجا ليل وما رسا الحبشي مكانه . وقيل هو من التحبيش وهو من الاجتماع ، الواحد أحبوش . الحمس : حمس قريش وكنانة وخزاعة وعامر وثقيف ، سموا بذلك لتحمسهم في دينهم أي تشددهم . قصي : اسمه زيد ، أقصي عن دارة قومه لأنه حمل من مكة في صغره بعد موت أبيه ، فلما شب رجع إلى مكة ولم ينشب أن ساد . وكانت قريش في رؤوس الجبال والشعاب ، فجمعهم وقسم بينهم المنازل بالبطحاء ، فقيل له مجمع . شيبة الحمد : عبد المطلب : لقب بشيبة كانت في رأسه حين ولد ، وسمي عبد المطلب لأن عمه المطلب مر به في سوق مكة مرادفا له ، فجعلوا يقولون : PageV07P369 من هذا وراءك ؟ فيقول : عبد لي . واسمه عامر . همدان واسمه أوسلة بن مالك . أصابه أمر أهمه فقال : هذا هم دان ، فلقب بهمدان . ولد نبت بن زيد بن يشجب والشعر نابت على جميع بدنه ، فلقب بالأشعر ، فغلبت عليه ، وولده الأشعرون ، منهم أبو موسى . ؟ ؟ أعصر بن سعد بن قيس بن عيلان بن أبو غني وباهلة القبيلتين ، اسمه منبه ، سمي أعصر لقوله : من الكامل قالت عميرة ما لرأسك بعدما . . . فقد الشباب أتى بلون منكر أعمير إن أباك غير رأسه . . . مر الليالي واختلاف الأعصر جعفر بن قريع التميمي : نحر أبوه ناقة قسمها بين نسائه ، فأدخل يده في أنفها فجر الرأس إلى أمه فنبز به وعير أولاده به إلى أن جاء الحطيئة فقال : من البسيط قوم هم الأنف والأذناب غيرهم . . . ومن يساوي بأنف الناقة الذنبا فصار فخرا لهم . خثعم : يقال لهم في الجاهلية الفجار لأنهم لم يكونوا في الجاهلية يحجون . وخثعم هم سعد الريث وهم الفزر . وبنو قحافة أبناء عفرس بن بجيلة ابن أنمار بن نزار ؛ وهم رهط ابن الدثنة 