ms4281	 أجيب النساء دون الصبيان ؛ لأنهم لا حكم لاختيارهم قبل البلوغ فإن طلبه مستحق الحضانة أجيب فإن بلغوا وبذلوا الجزية فذاك ، وإلا ألحقوا بدار الحرب س ل ( قوله : أعم من تعبيره إلخ ) لخروج المجانين ( قوله : خروجه ) بالرفع اسم يكون PageV04P377(@)(@@) | ( كتاب الهدنة )(@)(@@) من الهدون أي : السكون وهي لغة : المصالحة وشرعا : مصالحة أهل الحرب على ترك القتال مدة معينة بعوض أو غيره ، وتسمى موادعة ومهادنة ومعاهدة ومسالمة . والأصل فيها قبل الإجماع قوله تعالى { براءة من الله ورسوله } الآية وقوله : { وإن جنحوا للسلم فاجنح لها } { ومهادنته صلى الله عليه وسلم قريشا عام الحديبية } كما رواه الشيخان وهي جائزة لا واجبة ( إنما يعقدها لبعض كفار إقليم واليه أو إمام ) ولو بنائبه ( ولغيره ) من الكفار كلهم أو كفار إقليم كالهند والروم ( إمام ) ولو بنائبه ؛ لأنها من الأمور العظام لما فيها من ترك الجهاد مطلقا أو في جهة ؛ ولأنه لا بد فيها من رعاية مصلحتنا . فاللائق تفويضها للإمام مطلقا أو من فوض إليه الإمام مصلحة الأقاليم فيما ذكر وما ذكر فيه هو ما في الأصل وغيره . وقضيته أن ولي الإقليم لا يهادن جميع أهله ، وبه صرح الفوراني ، لكن صرح العمراني بأن له ذلك . وتعبيري بالبعض أولى من تعبير الأصل ببلدة وإنما تعقد ( لمصلحة ) فلا يكفي انتفاء المفسدة قال تعالى { فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون } والمصلحة ( كضعفنا )(@)(@@) هامش [ درس ] .(@)(@@) | ( كتاب الهدنة )(@)(@@) . ( قوله : أي : السكون ) عبارة م ر من الهدون وهو السكون لسكون الفتنة بها إذ هي لغة : المصالحة وقال ز ي : لأن مال الكفار يسكن بالصلح معهم يقال : هدنت الرجل وأهدنته إذا أسكنته وهدن هو سكن . ( قوله : مصالحة أهل الحرب ) أي : بصيغة ، كما يعلم من قوله بعد : إنما يعقدها فلا بد من الإيجاب ، والقبول على ما مر في الأمان عميرة سم . قوله : { براءة من الله ورسوله } عبارة الجلالين { براءة من الله ورسوله } واصلة { إلى الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا } سيروا آمنين أيها المشركون { في الأرض أربعة أشهر } . قوله : { فاجنح لها } أي : للسلم ؛ لأنه بمعنى المسالمة ؛ ولأنه 
ms4282	 ضد الحرب ، والحرب يذكر ويؤنث قال تعالى { حتى تضع الحرب أوزارها } ( قوله : ومهادنته صلى الله عليه وسلم إلخ ) وكانت سببا لفتح مكة ؛ لأن أهلها لما خالطوا المسلمين وسمعوا القرآن أسلم منهم خلق كثير أكثر ممن أسلم قبل شرح م ر وكان الحامل على المهادنة ضعف المسلمين ومع ذلك أراد الله تعالى نقض ذلك العهد وفتح مكة بعد مدة يسيرة ع ش على م ر ( قوله : عام الحديبية ) وهو عام خمس من الهجرة شوبري ( قوله : لا واجبة ) أي : أصالة ، وإلا فالأوجه وجوبها إذا ترتب على تركها لحوق ضرر بنا لا يمكن تداركه كما يعلم مما يأتي شرح م ر . ( قوله : أو إمام ) ومثله مطاع بإقليم لا يصله حكم الإمام ، كما هو القياس في نظائره شرح م ر قال الرشيدي : قوله : ومثله مطاع أي : في أنه يعقد لأهل إقليمه . ( قوله : ولو بنائبه ) أي : في عقد الهدنة لأجل أن تحصل المغايرة بينه وبين والي الإقليم كالباشا ؛ لأنه نائبه في الحكم بين الناس وما يتبعه ومن ذلك الهدنة شيخنا . ( قوله : مطلقا ) أي : سواء كانت لبعض الإقليم أو لكله . ( قوله : أو من فوض ) وهو الوالي للإقليم قال الشوبري : وهذا التعبير يقتضي أن له فعله بغير إذن الإمام . ( قوله : فيما ذكر ) أي : في بعض كفار إقليم وهو متعلق بتفويض مقدر ، والتقدير : أو تفويضها فيما ذكر لمن فوض إليه الإمام ( قوله : وما ذكر فيه ) أي : فيمن فوض إليه الإمام والذي ذكر فيه هو أن يعقدها لبعض كفار إقليم لا لكلهم . ( قوله : بأن له ذلك ) أي : فالبعض ليس بقيد وهو المعتمد أي : حيث كانت المصلحة فيه ، كما قاله م ر و ط ب . ا ه . سم ( قوله : وتدعوا إلى السلم ) أي : بدون مصلحة ليطابق PageV04P378 بقلة عدد وأهبة ( أو رجاء إسلام أو بذل جزية ) ولو بلا ضعف فيهما . ( فإن لم يكن ) بنا ( ضعف جازت ) ولو بلا عوض ( إلى أربعة أشهر ) لآية { فسيحوا في الأرض أربعة أشهر } { ؛ ولأنه صلى الله عليه وسلم هادن صفوان بن أمية أربعة أشهر عام الفتح 
ms4283	 رجاء إسلامه فأسلم قبل مضيها } قال الماوردي : ومحله في النفوس ، أما أموالهم فيجوز العقد عليها مؤبدا ، ( وإلا ) بأن كان بنا ضعف ( فإلى عشر سنين ) بقيد زدته بقولي ( بحسب الحاجة ) ، { لأنه صلى الله عليه وسلم هادن قريشا } هذه المدة رواه أبو داود فلا يجوز أكثر منها إلا في عقود متفرقة بشرط أن لا يزيد كل عقد على عشر ذكره الفوراني وغيره ولو دخل إلينا بأمان لسماع كلام الله تعالى فاستمع في مجالس يحصل بها البيان لم يمهل أربعة أشهر ؛ لحصول غرضه ( فإن زيد ) على الجائز منها بحسب المصلحة أو الحاجة ( بطل في الزائد ) دون الجائز عملا بتفريق الصفقة . وعقد الهدنة للنساء(@)(@@) هامش المدعى . ( قوله : كضعفنا ) في التمثيل للمصلحة بضعفنا تسمح شوبري . وأجيب بأن المراد ما يترتب عليه من عدم القتال . ( قوله : أو بذل جزية ) عطف على الإسلام فهو معمول للرجاء وبذلك تصرح عبارة الروض شوبري . ( قوله : إلى أربعة أشهر ) ، ولا بد مع ذلك من المصلحة شوبري . قوله : لآية { فسيحوا } عبارة شرح الروض ؛ لأنه تعالى أمر بقتل المشركين مطلقا وأذن في الهدنة أربعة أشهر بقوله فسيحوا إلخ ( قوله : في النفوس ) أي : نفوس الذكور الأحرار البالغين . ( قوله : أما أموالهم ) مثلها النساء ، والخناثى ، والصبيان ، والأرقاء فكان الأولى تأخيره بعد قوله : وإلا فإلى عشر سنين وضمه لقوله : وعقد الهدنة للنساء إلخ تدبر . ( قوله : مؤبدا ) مقتضاه أنا نرده عليهم وهو واضح إذا لم يرقوا ح ل وقال الشوبري : انظر ما معنى التأبيد هنا هل استمراره وإن قاتلونا وإذا أسرناهم وضربنا عليهم الرق هل نأخذها أو ندفعها لوارثهم أو كيف الحال ؟ يحرر الظاهر أنا نأخذها في الحالتين ( قوله : بحسب الحاجة ) فلو اندفعت الحاجة بدون العشر لم تجز الزيادة عليه شوبري . ( قوله : فلا يجوز أكثر منها ) أي : العشر بدليل قوله : بشرط أن لا يزيد إلخ ومثله في هذا التعبير م ر ومقتضاه أن الزيادة على الأربعة في عقود لا تجوز عند قوتنا فليحرر . ا ه . ، والظاهر الجواز قياسا على العشرة ( قوله : إلا في عقود ) ولا يعقد الثاني إلا 
ms4284	 بعد انقضاء الأول وهكذا شوبري قال في ع ب : فإن تمت ، والضعف بنا باق عقد ثانيا أو زال قبل تمامها وجب إتمامها سم ( قوله : ولو دخل إلينا بأمان ) هذه المسألة لا محل لها هنا أما أولا ؛ فلأنها من مسائل الأمان لا الهدنة وأما ثانيا فقد تقدم أن دخوله بقصد السماع يؤمنه وإن لم يؤمنه أحد فلا حاجة إلى قوله : بأمان ، فما قيل : إنها تقييد لقول المصنف إلى أربعة أشهر بما إذا لم يحصل المقصود قبلها غير ظاهر ؛ لأن هذا أمان وأيضا المصنف عبر بإلى أربعة أشهر وهو يصدق بدونها . ( قوله : لم يمهل أربعة أشهر ) قد يدل هذا على أن الأربعة لا تجوز مطلقا بل عند الحاجة فليحرر . ا ه . سم وقد حررناه فوجدناه كذلك بجعل قول المتن بحسب الحاجة راجعا للمسألتين أي : مسألتي الأربعة ، والعشرة ، ويدل عليه قول المتن إلى أربعة أشهر ، ولم يقل أربعة أشهر ، وقول سم قد يدل إلخ هذا لا يدل ؛ لأنه أمان ، والكلام هنا في الهدنة . ( قوله : ، فإن زيد على الجائز منها ) أي : من المدة وهو الأربعة ، فما دونها عند قوتنا ، والعشر ، فما دونها عند ضعفنا فقوله : بحسب المصلحة متعلق بالجائز أي : على القدر الجائز بحسب ما تقتضيه المصلحة كشهر أو شهرين أو أربعة عند قوتنا أو أزيد منها إلى العشر عند ضعفنا ( قوله : بحسب المصلحة ) أي : في الأربعة وقوله : أو الحاجة أي : في العشر سنين كذا قيل ، والظاهر رجوعه لكل منهما ؛ لأن المصلحة شرط في صحة الهدنة وقول المصنف : بحسب الحاجة راجع لهما فغرض الشارح التنويع لا التوزيع ، تدبر . ( قوله : بطل في الزائد ) وإن اقتضته المصلحة أو الحاجة في صورة الأربعة ، فمتى كان بنا قوة لا تجوز الزيادة على الأربعة وإن اقتضتها المصلحة كما قاله الرشيدي وظاهره ولو في عقود متعددة ، ويؤيده أنهم خصوا جواز الزيادة في عقود بمسألة العشر ، وانظر الفرق بين الأربعة ، والعشرة ولعل الفرق القوة في الأربعة ، والضعف في العشرة . PageV04P379 والخناثى لا يتقيد بمدة . ( ويفسد العقد إطلاقه ) لاقتضائه التأبيد وهو ممتنع لمنافاته 
ms4285	 مقصوده من المصلحة ( وشرط فاسد كمنع ) أي : كشرط منع ( فك أسرانا ) منهم ( أو ترك ما لنا ) عندهم من مسلم وغيره ( لهم أو رد مسلمة ) أسلمت عندنا أو أتتنا منهم مسلمة ( أو عقد جزية بدون دينار ) أو إقامتهم بالحجاز أو دخولهم الحرم ( أو دفع مال إليهم ) ؛ لاقتران العقد بشرط مفسد نعم إن كان ثم ضرورة ، كأن كانوا يعذبون الأسرى أو أحاطوا بنا وخفنا اصطلامهم جاز الدفع إليهم بل وجب ، ولا يملكونه وقولي : كمنع إلخ أولى من قوله : بأن شرط منع فك أسرانا إلخ . ( وتصح ) الهدنة ( على أن ينقضها إمام أو معين عدل ذو رأي متى شاء ) فإذا نقضها انتقضت وليس له أن يشاء أكثر من أربعة أشهر عند قوتنا ، ولا أكثر من عشر سنين عند ضعفنا ( ومتى فسدت بلغناهم مأمنهم ) أي : ما يأمنون فيه منا ومن أهل عهدنا ، وأنذرناهم إن لم يكونوا بدارهم ، ثم لنا قتالهم وإن كانوا بدارهم فلنا قتالهم بلا إنذار وهذه مع مسألة المعين من زيادتي ( أو صحت لزمنا الكف عنهم ) أي : كف أذانا وأذى أهل العهد ( حتى تنقضي ) مدتها ( أو تنقض ) قال تعالى { فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم } وقال { فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم } فلا يلزمنا كف أذى الحربيين عنهم ، ولا أذى بعضهم عن بعض ؛ لأن مقصود الهدنة الكف عما ذكر لا الحفظ ، وبذلك علم أنها لا تنفسخ بموت الإمام ، ولا بعزله . ونقضها يكون(@)(@@) هامش ( قوله : للنساء ) انظر الصبيان ، والأرقاء . وعبارة شيخنا : نحو النساء وهي شاملة لهما ح ل أي : ما دام الصبيان صغارا ، وإلا فلا وجه له شوبري . ( قوله : والخناثى ) انظر إذا عقد للخنثى ثم اتضح بعد مضي أربعة أشهر فهل يحتاج إلى عقد جديد أو يتم عقده أو كيف الأمر ؟ ا ه . شوبري . . ( قوله : ويفسد العقد إطلاقه ) أي : في غير نحو النساء ، والصبيان ، والمجانين ، والمال شرح م ر ع ش ( قوله : لاقتضائه التأبيد ) هذا بعينه موجود في الأمان مع أنه في الإطلاق يحمل على أربعة أشهر ح ل ويجاب بما ذكره الشارح بقوله : لمنافاته مقصوده 
ms4286	 من المصلحة ؛ لأن عقد الهدنة لا يكون إلا لها بخلاف الأمان . ( قوله : ما لنا إلخ ) أي : الذي لنا ، فما اسم موصول ( قوله : أو رد مسلمة ) معطوف على ترك ، خرجت الكافرة ، والمسلم فيجوز شرط ردهما شوبري ( قوله : لاقتران العقد إلخ ) فيه مصادرة وعبارة م ر ؛ لمنافاة ذلك عزة الإسلام . ا ه . أي : لأن في شرط ذلك إهانة ينبو عنها الإسلام وقد قال تعالى { فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون } ( قوله : وخفنا اصطلامهم ) أي : استئصالهم لنا ، كما عبر به م ر أي : أخذنا وقتلنا من أصلنا . ( قوله : جاز الدفع إليهم ) أي : لخلاص الأسرى ح ل قوله : بل وجب ) معتمد واستشكله الإسنوي بأنه مخالف لما في السير من ندب فك الأسير . وأجيب بحمل ما هناك على عدم تعذيب الأسرى أو خوف اصطلامهم ز ي . ( قوله : ولا يملكونه ) ، والعقد باطل ، ويحل ذلك المال لفك الأسير حيث لا تعذيب أيضا ح ل ، وينبني على عدم ملكه أنهم لو عصموا بإيمان أو أمان أخذناه منهم . ( قوله : على أن ينقضها إمام إلخ ) قال المحلي : يقوم هذا القيد مقام تعين المدة في الصحة سم وعبارة المحرر ، ويجوز أن لا تؤقت الهدنة ، ويشترط الإمام نقضها متى شاء رشيدي ( قوله : ذو رأي ) أي : في الحرب بحيث يعرف مصلحتنا في فعلها وتركها م ر . ( قوله : ومتى فسدت إلخ ) الأنسب تقديمه على قوله : وتصح إلخ ، وانظر هل هذا شامل لما إذا نقضها من فوض إليها نقضها من المسلمين ؟ ( قوله : أهل العهد ) أي : أهل الذمة شوبري أي : لأنه لا يلزمنا دفع أذى بعضهم عن بعض ، كما يأتي قوله : فما { استقاموا لكم } الآية دليل على الثاني بمفهومها . ( قوله : لأن مقصود الهدنة الكف عما ذكر ) أي : عن أذى المسلمين وأهل الذمة وعبارة ابن حجر إذ القصد كف من تحت أيدينا عنهم لا حفظهم . ( قوله : وبذلك ) أي : بقوله : حتى تنقضي أو تنقض . ( قوله : بطريقه ) وهو ظهور أمارة الخيانة ز ي ( قوله : PageV04P380 ( بتصريح منهم ) أو منا بطريقه ( أو نحوه ) أي : التصريح ( كقتالنا أو مكاتبة أهل حرب 
ms4287	 بعورة لنا أو نقض بعضهم بلا إنكار باقيهم ) قولا وفعلا أو قتل مسلم أو ذمي بدارنا أو إيواء عيون الكفار أو سب الله تعالى أو نبيه صلى الله عليه وسلم وإنما كان عدم إنكار الباقين في نقض بعضهم نقضا فيهم ؛ لضعف الهدنة بخلاف نظيره في عقد الجزية وقولي : أو تنقض مع أو نحوه أعم وأولى مما ذكره . ( وإذا انتقضت ) أي : الهدنة ( جازت إغارة عليهم ) ولو ليلا بقيد زدته بقولي ( ببلادهم ) فإن كانوا ببلادنا بلغناهم مأمنهم . ( وله ) أي : للإمام ولو بنائبه ( بأمارة خيانة ) منهم لا بمجرد وهم وخوف ( نبذ هدنة ) لآية { وإما تخافن من قوم خيانة } فتعبيري بالإمارة أولى من تعبيره بالخوف ( لا ) نبذ ( جزية ) ؛ لأن عقدها آكد من عقد الهدنة ؛ لأنه مؤبد وعقد معاوضة ( ويبلغهم ) بعد استيفاء ما عليهم ، ( مأمنهم ) أي : ما يأمنون فيه ممن مر . ( ولو شرط رد من جاء ) نا ( منهم أو أطلق ) بأن لم يشرط رد ، ولا عدمه ( لم يرد واصف إسلام ) وإن ارتد ( إلا إن كان في الأولى ذكرا حرا غير صبي ومجنون طلبته عشيرته ) إليها ؛ لأنها تذب عنه وتحميه مع قوته في نفسه ( أو ) طلبه فيها ( غيرها ) أي : غير عشيرته ( وقدر على قهره ) ولو بهرب ، وعليه حمل { رد النبي صلى الله عليه وسلم أبا بصير لما جاء في طلبه رجلان فقتل أحدهما في الطريق وأفلت الآخر } رواه البخاري فلا ترد أنثى إذ لا يؤمن أن يطأها زوجها أو تتزوج كافرا ، وقد قال تعالى { فلا ترجعوهن إلى الكفار } ، ولا خنثى احتياطا ، ولا رقيق وصبي ومجنون ، ولا من لم تطلبه عشيرته ، ولا غيرها أو طلبه غيرها وعجز عن قهره ؛ لضعفهم فإن بلغ الصبي أو أفاق المجنون ووصف الكفر رد وخرج بالتقييد بالأولى وهو من زيادتي . مسألة الإطلاق فلا يجب الرد مطلقا والتصريح بوصف الإسلام في غير المرأة من زيادتي ( ولم يجب ) بارتفاع نكاح امرأة بإسلامها قبل الدخول أو بعده ( دفع مهر لزوج ) لها ؛ لأن البضع ليس بمال فلا يشمله الأمان كما لا يشمل زوجته ، ، وأما قوله تعالى 
ms4288	 { وآتوهم } أي : الأزواج { ما أنفقوا } أي : من المهور فهو وإن كان ظاهرا في وجوب الغرم محتمل لندبه الصادق بعدم الوجوب الموافق للأصل ، ورجحوه على الوجوب لما قام عندهم في ذلك . ( والرد ) له يحصل ( بتخلية )(@)(@@) هامش كقتالنا ) أي : إن كان عمدا محضا عدوانا أو شبه عمد لا خطأ ودفعا لصائل أو قاطع ، وكتب أيضا كقتالنا أي : لا مع البغاة إعانة لهم ، كما سبق في أهل الذمة شوبري ( قوله : قولا وفعلا ) راجع للنقض ، والواو بمعنى أو ( قوله : بدارنا ) قيد في الذمي فقط ع ش ( قوله : عيون الكفار ) أي : جواسيسهم ( قوله : لضعف الهدنة ) ؛ ولأن عقد الهدنة يتم بعقد بعضهم ورضا الباقين ، ويكون السكوت رضا بذلك فوجب أن يكون النقض مثله شوبري ( قوله : واصف إسلام ) أي : ناطق بالشهادتين ذكرا كان أو أنثى ، ولم يقل مسلم ليشمل الصبي . ( قوله : وعليه ) أي : على قوله : أو طلبه غيرها . ( قوله : وأفلت الآخر ) أي : انفلت أو معناه هرب قال في النهاية : التفلت ، والإفلات ، والانفلات التخلص من الشيء فجأة من غير تمكن ا ه وفي الصحاح أفلت الشيء وتفلت ، وانفلت بمعنى ، وأفلته غيره . ا ه . شوبري ( قوله : لضعفهم ) راجع للجميع ووجه ضعف الرقيق عدم عشيرة له وضعف من لم تطلبه عشيرته عدم طلبها له الدال على عدم اعتنائها به فكأنه لا عشيرة له . ( قوله : مطلقا ) أي : وجدت فيه القيود المذكورة أو لا . ( قوله : زوجته ) أي : التي بدار الحرب فإنها لا تدخل إلا إن شرط الإمام دخولها ( قوله : محتمل لندبه ) وجزم ابن حجر بالندب تطييبا لخاطرهم . وعبارة البيضاوي { وآتوهم ما أنفقوا } أي : ما دفعوا إليهن من المهور وذلك ؛ لأن صلح الحديبية جرى على أن من جاء منهم رددناه فلما تعذر عليه ردهن لورود النهي عنه لزمه رد مهورهن . ا ه . وهو منسوخ . ( قوله : الصادق بعدم الوجوب ) فيه نظر ؛ لأن الندب خاص وعدم الوجوب عام ، والأخص لا يصدق بالأعم بخلاف العكس ومن ثم قال المحقق المحلي : الصادق به عدم PageV04P381 بينه وبين طالبه كما في الوديعة ( ولا يلزمه رجوع ) إليه ( وله قتل طالبه 
ms4289	 ) دفعا عن نفسه ودينه ، ولذلك { لم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم على أبي بصير امتناعه ، وقتله طالبه } ( ولنا تعريض له به ) أي : بقتله لما روى أحمد في مسنده ' أن عمر قال لأبي جندل حين رده النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبيه سهيل بن عمرو : إن دم الكافر عند الله كدم الكلب . يعرض له بقتل أبيه ' وخرج بالتعريض التصريح فيمتنع . ( ولو شرط ) عليهم في الهدنة ( رد مرتد ) جاء منا ( لزمهم الوفاء ) به عملا بالشرط سواء أكان رجلا أم امرأة حرا أو رقيقا ( فإن أبوا فناقضون ) العهد لمخالفتهم الشرط ( وجاز شرط عدم رده ) أي : مرتد جاءهم منا ولو امرأة ورقيقا ، فلا يلزمهم رده { ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم شرط ذلك في مهادنة قريش } ويغرمون مهر المرأة وقيمة الرقيق ، فإن عاد إلينا رددنا لهم قيمة الرقيق دون مهر المرأة ؛ لأن الرقيق بدفع قيمته يصير ملكا لهم والمرأة لا تصير زوجة ، كذا في الروضة كأصلها [ فرع ] قال الماوردي : يجوز شراء أولاد المعاهدين منهم لا سبيهم .(@)(@@) هامش الوجوب فليتأمل شوبري وفي نسخة : الصادق به عدم الوجوب وهي ظاهرة . ( قوله : الموافق ) أي : الوجوب للأصل لأن الأصل في صيغة ' أفعل ' الوجوب ح ل فهو صفة للوجوب وقيل : صفة للعدم ( قوله : ورجحوه ) أي الندب . ( قوله : لما قام عندهم في ذلك ) وهو أن الأصل براءة الذمة أو أنه لم يقل أحد بوجوب جميع ما أنفقه الزوج ح ل وقال الشوبري : قوله : لما قام عندهم أي : من إعزاز الإسلام وإذلال الكفر ط ب قال ابن حجر : وأما قوله تعالى { وآتوهم ما أنفقوا } فلا يدل على وجوب خصوص مهر المثل ، ويوجه بأنه لا يمكن الأخذ بظاهره لشموله جميع ما أنفقه الزوج من المهر وغيره ، إذ لا نعلم قائلا بوجوب الكل ، ولا حمله على المسمى ؛ لأنه غير بدل البضع الواجب بالفرقة في نحو ذلك ، ولا مهر المثل لأن المقابل للأظهر لم يقل به فتعين أن الأمر للندب تطييبا لخاطر الزوج بأي شيء كان . ا ه . ز ي . ( قوله : ، والرد له 
ms4290	 ) أي : لمن جاءنا منهم . ( قوله : دفعا عن نفسه ) جعله م ر علة للثاني وعلل الأول بقوله ؛ لأنه لا يجوز إجبار المسلم على الانتقال من بلد إلى بلد في دار الإسلام فكيف يجبر على دخول دار الحرب ؟ . ا ه . وعلم من هذه العبارة أن ما يقع من الملتزمين في زمننا من أنه إذا خرج فلاح من قرية وأراد استيطان غيرها أجبروه على العود غير جائز ، وإن كانت العادة جارية بزرعه وأصوله في تلك القرية ع ش على م ر ( قوله : إلى أبيه سهيل ) وأسلم بعد ذلك ع ش . ( قوله : ، ويغرمون مهر المرأة ) قال البلقيني : وهو عجيب ؛ لأن الردة تقتضي انفساخ النكاح قبل الدخول وتوقفه على انقضاء العدة بعده فإلزامهم المهر مع انفساخ النكاح أو إشرافه على الانفساخ لا وجه له . شرح الروض سم وفي حاشية س ل . فإن قيل : لم غرموا مهرها ، ولم نغرم نحن مهر المسلمة ؟ وأجيب بأنهم فوتوا عليها الاستنابة الواجبة عليها ، وأيضا المانع جاء من جهتها ، والزوج غير متمكن منها بخلاف المسلمة الزوج متمكن منها بالإسلام . ا ه . ( قوله : دون مهر المرأة ) انظر وجهه مع أن سبب الغرم زال بعود المرأة إلينا ( قوله : لأن الرقيق إلخ ) هذا بناء على صحة بيع العبد المرتد من الكافر ، والمعتمد خلافه كما مر شوبري وقال س ل : لا يقال هذا إنما يأتي على القول بصحة بيع المرتد للكافر ، والأصح خلافه ؛ لأنا نقول : هذا ليس بيعا حقيقة ، واغتفر ذلك لأجل المصلحة فليس مفرعا على القول بصحة البيع ا ه . ( قوله : يجوز شراء أولاد المعاهدين منهم ) عبارة ق ل على المحلي يجوز شراء ولد المعاهد من معاهد آخر غير أبيه ؛ لأنه يملك بالقهر لا من أبيه لأن أباه إذا قهره وأراد بيعه دخل في ملكه فيعتق عليه فلا يصح بيعه وعلى هذا يحمل قول الماوردي يجوز الشراء إلخ . PageV04P382(@)(@@) | ( كتاب الصيد )(@)(@@) أصله مصدر ثم أطلق على المصيد ( والذبائح ) جمع ذبيحة بمعنى مذبوحة . والأصل فيهما قوله تعالى { وإذا حللتم فاصطادوا } وقوله { إلا ما ذكيتم } ( أركان الذبح 
ms4291	 ) بالمعنى الحاصل بالمصدر أربعة ( ذبح وذابح وذبيح وآلة ، فالذبح ) الشامل للنحر وقتل غير المقدور عليه بما يأتي ( قطع حلقوم ) وهو مجرى النفس ( ومريء ) وهو مجرى الطعام ( من ) حيوان ( مقدور ) عليه ( وقتل غيره )(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب الصيد )(@)(@@) وجه مناسبته بعد الجهاد أن الجهاد تارة يكون فرض كفاية وتارة يكون فرض عين ، وطلب الحلال فرض عين فناسب ضم فرض العين إلى فرض العين ز ي وقال سم : ذكر هذا الكتاب هنا اتباعا لأكثر الأصحاب وكأن المناسبة من حيث إنه يذكر فيه من تحل ذبيحته ومن لا تحل ، فكان من الملائم اتباعه لأحكام الكفار السابقة ، وقال ق ل على المحلي : ذكر الصيد هنا عقب الجهاد ؛ لما فيه من الاكتساب بالاصطياد المشابه للاكتساب بالغزو . ( قوله : مصدر ) وهو السبب في انفراده ع ن ( قوله ، والذبائح ) جمعها ؛ لأنها تكون بالسكين وبالسهم وبالجوارح شرح م ر ( قوله : جمع ذبيحة ) التاء للوحدة . قوله : { فاصطادوا } الأمر بالاصطياد يقتضي حل المصيد ، وقوله : { إلا ما ذكيتم } مستثنى من المحرمات ، فيفيد حل المذكيات شوبري وقوله : مستثنى من المحرمات أي : من بعضها وهو ما أكل السبع ؛ لأن ما قبله لا يتأتى فيه تذكية وقال البيضاوي : { إلا ما ذكيتم } أي : إلا ما أدركتم ذكاته وفيه حياة مستقرة من ذلك أي : من قوله : والمنخنقة إلخ ، كما قاله الشهاب ، وقيل : الاستثناء مخصوص بما أكل السبع أي : الجارحة المرسلة . ( قوله : بالمعنى الحاصل بالمصدر ) وهو الانذباح أي : كون البهيمة مذبوحة ع ش وفسره الشارح بهذا ليغاير الذبح الذي هو أحد الأركان ، وإلا لزم اتحاد الكل ، والجزء رشيدي ( قوله : أربعة ) المراد بكونها أركانا له أنه لا بد لتحققه منها ؛ لأنه يتوقف على فاعل ومفعول وفعل وآلة ، وإلا فليس واحد منها جزءا منه ع ش على م ر . ( قوله : بما يأتي ) أي : عقره بأي محل كان وهو متعلق بقتل . ( قوله : قطع حلقوم ) أي : كله وخرج بقطع ما لو اختلف رأس عصفور أو غيره بيده أو بندقة فإنه ميتة وبمقدور عليه غيره وبقوله : كل الحلقوم ما لو قطع البعض ، وانتهى إلى حركة 
ms4292	 مذبوح ثم قطع الباقي فلا يحل شرح م ر وفي قوله ثم إشارة إلى أنه قطع البعض الأول ثم تراخى قطعه للثاني بخلاف ما لو رفع يده بالسكين وأعادها فورا أو سقطت من يده ، فأخذها وتمم الذبح فإنه يحل كما صرح به حج وقولنا : وأعادها فورا ومن ذلك قلب السكين لقطع باقي الحلقوم ، والمريء أو تركها وأخذ غيرها فورا لعدم حدتها فلا يضر ع ش على م ر وقول ز ي : وقطع الحلقوم ، والمريء دفعة واحدة غير ظاهر إلا أن يراد بها عدم التراخي في القطع . ( قوله : ومريء ) بفتح الميم ، والمد شوبري ، والزيادة على الحلقوم ، والمريء ، والودجين قيل بحرمتها ؛ لأنها زيادة في التعذيب ، والراجح الجواز مع الكراهة ولو شك بعد وقوع الفعل منه هل هو محرم أو محلل هل يحل ذلك أو لا ؟ فيه نظر ، والأقرب الأول ؛ لأن الأصل وقوعه على الصفة المجزئة ع ش على م ر وسئل م ر عمن ذبح ذبيحة فأزال رأسها هل تحل أو لا ؟ فأجاب بأنها تحل للمبالغة في الذبح ، ولا حرمة في ذلك . ا ه . سم . PageV04P383 أي : غير المقدور عليه ( بأي محل ) كان منه والكلام في الذبح استقلالا فلا يرد الجنين ؛ لأن ذبحه بذبح أمه تبعا لخبر { ذكاة الجنين ذكاة أمه } . ( ولو ذبح مقدورا ) عليه ( من قفاه أو ) من داخل ( أذنه عصى ) لما فيه من التعذيب ، ثم إن قطع حلقومه ومريئه وبه حياة مستقرة أول القطع حل ، وإلا فلا ، كما يعلم مما يأتي وسواء في الحل أقطع الجلد الذي فوق الحلقوم والمريء أم لا . وتعبيري بأذنه أعم من تعبيره بأذن ثعلب . ( وشرط في الذبح قصد ) أي : قصد العين أو الجنس بالفعل ، والتصريح بهذا من زيادتي ( فلو سقطت مدية على مذبح شاة أو احتكت بها فانذبحت أو استرسلت جارحة بنفسها فقتلت ، أو أرسل سهما لا لصيد ) كأن أرسله إلى غرض أو اختبارا لقوته ( فقتل صيدا حرم ) وإن أغرى الجارحة صاحبها بعد استرسالها في الثالثة ، وزاد عدوها ؛ لعدم القصد المعتبر ( كجارحة ) أرسلها و ( غابت عنه 
ms4293	 مع الصيد أو(@)(@@) هامش ( قوله : وقتل ) معطوف على ' قطع ' ، والعبرة في كونه مقدورا عليه أو لا بحالة إصابة الآلة فلا نظر لما قبلها ، فلو رمى غير مقدور عليه فأصابه وهو مقدور عليه لم يحل أو عكسه حل س ل ملخصا . ( قوله : والكلام في الذبح استقلالا ) الأصوب ، والكلام في الذكاة إلخ رشيدي وقوله : لأن ذبحه الأولى ؛ لأن ذكاته وعبارة التحفة ؛ لأن الشارح جعل ذبح أمه ذكاته وعبارة س ل قوله : لأن ذبحه إلخ أي : وإن أخرج رأسه وبه حياة مستقرة وتم انفصاله وهو ميت ؛ لأن انفصال بعض الولد لا أثر له غالبا . ( قوله : فلا يرد الجنين ) أي : على تعريف الذبح ، والراجح أن الحيوان الذي لم ينفخ فيه الروح ، والمضغة ، والعلقة لا يحل أكله وهذا هو المعتمد من خلاف طويل ب ش قال العلامة الشوبري : وضابط حل الجنين أن ينسب موته إلى تذكية أمه ولو احتمالا بأن يموت بتذكيتها أو يبقى عيشه بعد التذكية عيش مذبوح ، ثم يموت أو يشك هل مات بالتذكية أو بغيرها ؟ فيحل ؛ لأنها سبب في حله ، والأصل عدم المانع فخرج ما لو تحققنا موته قبل تذكيتها وما لو أخرج رأسه ميتا أو حيا ، ثم مات ثم ذكيت وما لو تحققنا عيشه بعد التذكية ، ثم مات ، كما لو اضطرب في بطنها بعد تذكيتها زمانا طويلا أو تحرك في بطنها تحركا شديدا ، ثم سكن ، ثم ذكيت ( قوله : ذكاة الجنين إلخ ) وهم أصحابنا رواية النصب وقالوا : المحفوظ رواية الرفع ، ويكون ذكاة الأول خبرا مقدما ، وذكاة الثاني مبتدأ مؤخرا أي : ذكاة أم الجنين ذكاة له لا يحتاج مع تذكيتها إلى تذكية إذا لم تدرك حياته شوبري وهذا أي : كون ' ذكاة ' خبرا مقدما جاز على مذهب الشافعي ، فأما الحنفية القائلون بوجوب تذكية الجنين فيقدرون مضافا أي : مثل ذكاة أمه ومحله إن كان فيه حياة مستقرة ، وإلا فهو عندهم ميتة ؛ لأن ذكاته حينئذ لا تجزئ وفي حالة النصب يقدرون الكاف أي : كذكاة ، والشافعية يقدرون الباء أي : بذكاة أمه أي : حاصلة بذكاة أمه . ( قوله : ولو 
ms4294	 ذبح إلخ ) أشار به إلى أنه لا يشترط كون الذبح في المحل المعتاد فله ارتباط بما قبله ، وقوله : ثم إن قطع حلقومه أي : شرع فيه وقوله : أول القطع أي : أول قطع الحلقوم ، والمريء وهذا مرتبط بقوله : ولو ذبح مقدورا عليه فكأنه قال : وشرط حله أن يصل إلى أول قطع الحلقوم وبه حياة مستقرة ، ولا يشترط وجودها بعد الشروع ، كما في شرح الروض ( قوله : وبه حياة مستقرة ) ، ولا يشترط العلم بوجود الحياة المستقرة عند الذبح ، بل يكفي الظن بوجودها بقرينة ولو عرفت بشدة الحركة أو انفجار الدم ومحل ذلك عند تقدم ما يحال عليه الهلاك س ل . ( قوله : في الذبح ) أي : بالمعنى الشامل لما مر . ( قوله : قصد العين ) وإن أخطأ في ظنه أو الجنس وإن أخطأ في الإصابة ح ل ، والمراد بقصد العين أو الجنس بالفعل ، أي : قصد إيقاع الفعل على العين أو على واحد من الجنس وإن لم يقصد الذبح بدليل قوله : لا إن رماه ظانه حجرا إلخ . ( قوله : لقوته ) أي : المرسل . ( قوله : وإن أغرى ) غاية للرد . ( قوله : مع الصيد ) أي : قبل جرحه PageV04P384 جرحته ) ولم ينته بالجرج إلى حركة مذبوح ( وغاب ثم وجده ميتا ) فيهما ، فإنه يحرم ؛ لاحتمال أن موته بسبب آخر وما ذكر من التحريم في الثانية هو ما عليه الجمهور وصححه الأصل واعتمده البلقيني ، لكن اختار النووي في تصحيحه الحل ، وقال في الروضة : إنه أصح دليلا ، وفي المجموع : إنه الصواب أو الصحيح ( لا إن رماه ظانه حجرا ) أو حيوانا لا يؤكل ( أو ) رمى ( سرب ) بكسر أوله أي : قطيع ( ظباء فأصاب واحدة ) منه ( أو قصد واحدة ) منه ( فأصاب غيرها ) فلا يحرم ؛ لصحة قصده ، ولا اعتبار بظنه المذكور . ( وسن نحر إبل ) في لبة وهي أسفل العنق ؛ لأنه أسهل لخروج روحها بطول عنقها . ( قائمة معقولة ركبة ) بقيد زدته بقولي ( يسرى وذبح نحو بقر ) كغنم وخيل في حلق وهو أعلى العنق للاتباع رواه الشيخان وغيرهما ويجوز عكسه بلا كراهة ؛ إذ لم يرد فيه نهي ( مضجعا لجنب أيسر ) ؛ لأنه أسهل على الذابح في 
ms4295	 أخذه السكين باليمين ، وإمساكه الرأس باليسار ( مشدودا قوائمه غير رجل يمنى ) ؛ لئلا يضطرب حالة الذبح ، فيزل الذابح بخلاف رجله اليمنى فتترك بلا شك ليستريح بتحريكها ، وتعبيري بنحو بقر أعم من تعبيره بالبقر والغنم . ( و ) سن ( أن يقطع ) الذابح ( الودجين ) بفتح الواو والدال تثنية ودج وهما عرقا صفحتي عنق يحيطان به يسميان بالوريدين ( و ) أن ( يحد ) بضم الياء ( مديته ) لخبر مسلم { وليحد(@)(@@) هامش شوبري ( قوله : وصححه الأصل ) معتمد ( قوله : لا إن رماه إلخ ) معطوف على قوله : فلو سقطت مدية إلخ لكن المعطوف عليه مفرع على المفهوم ، والمعطوف مفرع على المنطوق تأمل . ( قوله : ظانه حجرا إلخ ) اعلم أن الصور ثلاثة ؛ لأنه إما أن يخطئ في الظن فقط أو في الإصابة فقط أو فيهما ، فإن أخطأ في الظن فقط أو في الإصابة فقط فهو حلال وقد ذكرهما المتن بقوله : لا إن رماه ظانه حجرا ، والثانية بقوله : أو قصد واحدة إلخ وأما إذا أخطأ فيهما ، فإن كان ظانا للحرام فلا يحل وإن كان ظانا للحلال فيحل ، فالخطأ فيهما فيه صورتان وقد ذكرها الشيخ س ل وعبارته ولو قصد وأخطأ في الظن ، والإصابة معا كمن رمى صيدا أي : في الواقع ظنه حجرا أو خنزيرا فأصاب صيدا غيره حرم ؛ لأنه قصد محرما فلا يستفيد الحل لا عكسه بأن رمى حجرا أو خنزيرا ظنه صيدا فأصاب صيدا فإنه يحل ؛ لأنه قصد مباحا ومثله في شرح الروض . ( قوله : فأصاب غيرها ) ولو بعد إصابة المقصودة ومنه ما قاله القاضي لو رمى إلى صيد ، فمرق منه لآخر حلا وإن جهل الثاني نقله الزركشي سم و شرح م ر وعبارة ح ل قوله : فأصاب غيرها ولو من غير جنسها ولو من سرب آخر ؛ لأن القصد وقع في الجملة بخلاف ما لو قصد صيدا ورمى إليه فاعترضه صيد فأصابه السهم ، فإنه لا يحل ؛ لأنه لم يقصده ألبتة وفيه نظر ح ل . ومثله في شرح م ر ، لكن من غير تنظير . ( قوله : وسن نحر إبل ) ونحوها من كل ما طال عنقه من الصيود 
ms4296	 كالإوز ، والنعام وهل المراد بالنحر غرزه الآلة في اللبة أو ولو بالقطع عرضا ؟ ح ل وعبارة ز ي : النحر الطعن بما له حد في المنحر وهو وهدة في أعلى الصدر وأصل العنق . ا ه . قال م ر : في شرحه ، ولا بد في النحر من قطع كل من الحلقوم ، والمريء ومثله في شرح الروض ( قوله : قائمة معقولة ) حاصل ما ذكره من السنن اثنا عشر ذكر في الإبل ثلاثة ، وفي نحو البقر أربعة وذكر خمسة تعم القبيلين بقوله : أن يقطع الودجين إلخ ( قوله : ويجوز عكسه ) أي : ذبح الإبل ونحر غيرها بلا كراهة لكنه خلاف الأولى ، والخيل كالبقر ، وكذا حمار الوحش وبقره شرح م ر ( قوله : باليمين ) ، فإن كان الذابح أعسر ندب أن يستنيب غيره ، ولا يضجعها على يمينها كما أن مقطوع اليمين لا يشير في الصلاة بسبابته اليسرى شوبري . ( قوله : وأن يحد ) ، فإن ذبح بسكين كآلة حل بشرطين : أن لا يحتاج القطع إلى قوة الذابح وأن يقطع الحلقوم ، والمريء قبل انتهائه إلى حركة مذبوح س ل . ( قوله : مديته ) ويندب إمرارها برفق ، وتحامل يسير ذهابا وإيابا ويكره أن يحدها قبالتها وأن يذبح واحدة ، والأخرى تنظر إليها ويكره له إبانة رأسها حالا وزيادة PageV04P385 أحدكم شفرته } وهي بفتح الشين السكين العظيم ، والمراد السكين مطلقا ( و ) أن ( يوجه ذبيحته ) أي : مذبحها ( لقبلة ) ويتوجه هو لها أيضا ( و ) أن ( يسمي الله وحده ) عند الفعل من ذبح أو إرسال سهم أو جارحة فيقول : بسم الله للاتباع فيهما رواه الشيخان في الذبح للأضحية بالضأن وقيس بما فيه غيره ، وخرج بوحده تسمية رسوله معه بأن يقول : بسم الله واسم محمد فلا يجوز لإيهامه التشريك قال الرافعي : فإن أراد ' أذبح بسم الله وأتبرك باسم محمد ' صلى الله عليه وسلم فينبغي أن لا يحرم ، ويحمل إطلاق من نفى الجواز عنه على أنه مكروه ؛ لأن المكروه يصح نفي الجواز عنه ( و ) أن ( يصلي ) ويسلم ( على النبي ) صلى الله عليه وسلم ؛ لأنه محل يشرع فيه ذكر نبيه كالأذان والصلاة . ( و ) شرط ( في الذابح ) الشامل 
ms4297	 للناحر ولقاتل غير المقدور عليه بما يأتي ليحل مذبوحه ( حل نكاحنا لأهل ملته ) بأن يكون مسلما أو(@)(@@) هامش القطع وكسر العنق وقطع عضو منها وتحريكها ونقلها حتى تخرج روحها ، والأولى سوقها إلى المذبح برفق وعرض الماء عليها قبل ذبحها شرح م ر ( قوله : شفرته ) من شفر المال ذهب لإذهابها للحياة سريعا حج . ( قوله : بفتح الشين ) وتضم أيضا شوبري . ( قوله : السكين ) تذكر وتؤنث ، والغالب تذكيرها ، كما في الشارح سميت بذلك ؛ لأنها تسكن حرارة الحياة ومدية بتثليث أوله ؛ لأنها تقطع مادة الحياة شوبري ( قوله : أي : مذبحها ) ، ولا يقال : ينبغي أن يكره ؛ لأنه حالة إخراج نجاسة كالبول لوضوح الفرق بأن هذه حالة عبادة ، ويتقرب إلى الله تعالى بها ومن ثم سن فيها ذكر الله تعالى بخلاف تلك شوبري . وهذا ظاهر في ذبيحة يتقرب بها كالأضحية ( قوله : عند الفعل ) ، وكذا عند الإصابة ، ويحصل أصل السنة بكل بل وبالتسمية بينهما شوبري فلو ترك التسمية ولو عمدا حل ؛ لأن الله تعالى أباح ذبائح أهل الكتاب بقوله { وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم } وهم لا يذكرونها ، وأما قوله تعالى { ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } فالمراد ما ذكر عليه غير اسم الله ، يعني ما ذبح للأصنام بدليل قوله { وما أهل لغير الله به } وسياق الآية دال عليه فإنه قال { : وإنه لفسق } ، والحالة التي يكون فيها فسقا هي الإهلال لغير الله قال تعالى { أو فسقا أهل لغير الله به } شرح م ر وقال أبو حنيفة : تركها عمدا يحرم الذبيحة . ( قوله : فلا يجوز ) أي : يحرم ، ولا تحرم الذبيحة حينئذ ، فإن قصد التشريك حرمت الذبيحة ح ل ، وعبارة سم فلا يجوز أي : هذا القول ، وإلا فيحل أكل الذبيحة . ( قوله : بشرطه السابق في النكاح ) عبارته هناك ، ويشترط في إسرائيلية أن لا يعلم دخول أول آبائها في ذلك الدين بعد بعثة تنسخه وغيرها أن يعلم ذلك قبلها ، ولو بعد تحريفه إن تجنبوا المحرف . ا ه . وقوله : في إسرائيلية أي : المنسوب لإسرائيل وهو يعقوب عليه السلام ، والمراد إسرائيلية يقينا ، فإن شك 
ms4298	 في كونها إسرائيلية أم لا فشرطها شرط غير الإسرائيلية ، وهو أن يعلم دخوله فيه قبلها فعلى هذا لا تحل ذبيحتهم الآن ، كما في شرح م ر ؛ للشك في كون الذابح إسرائيليا أم لا مع انتفاء العلم بدخول أول آبائه في ذلك الدين قبل بعثة تنسخه خلافا للسبكي ( قوله : وإنما حلت ذبيحة الأمة ) لا حاجة لهذا الاعتذار مع الشرط الذي ذكره ، إذ يدخلها صريحا وهي إنما ترد على من عبر بحل نكاحه . ويجاب بأن غرضه التنبيه على الفرق بين ما هنا ، والنكاح . ( قوله : بخلاف ما عبر به ) لأنه قال : حل نكاحنا له ( قوله : في غير مقدور عليه ) ، والاعتبار بعدم القدرة عليه حال الإصابة فلو رمى نادا فصار مقدورا عليه قبلها لم يحل إلا إن أصاب مذبحه أو مقدورا عليه فصار نادا بدل وإن لم يصب مذبحه شرح م ر قال ع ش عليه فرع وقع السؤال عما لو صال عليه حيوان مأكول وضربه بسيف فقطع رأسه هل يحل أو لا . فيه نظر ، والظاهر الأول ؛ لأن قصد الذبح لا يشترط وإنما الشرط قصد الفعل وقد وجد بل وينبغي أن مثل قطع الرأس ما لو أصاب غير عنقه كيده مثلا فجرحه PageV04P386 كتابيا بشرطه السابق في النكاح ذكرا أو أنثى ، ولو أمة كتابية قال تعالى { وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم } بخلاف المجوسي ونحوه . وإنما حلت ذبيحة الأمة الكتابية مع أنه يحرم نكاحها ؛ لأن الرق مانع ثم لا هنا ، والشرط المذكور معتبر من أول الفعل إلى آخره ولو تخلل بينهما ردة أو إسلام نحو مجوسي لم تحل ذبيحته ، ودخل فيما عبرت به ذبيحة أزواج النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته فتحل بخلاف ما عبر به ( وكونه في غير مقدور ) عليه من صيد وغيره ( بصيرا ) فلا يحل مذبوح الأعمى بإرساله آلة الذبح إذ ليس له في ذلك قصد صحيح ، والتصريح بهذا مع شموله لغير الصيد من زيادتي . ( وكره ذبح أعمى وغير مميز ) كصبي ومجنون ( وسكران ) ؛ لأنهم قد يخطئون المذبح ، فعلم أنه يحل ذبح الأعمى 
ms4299	 في المقدور عليه وذبح الآخرين مطلقا ؛ لأن لهم قصدا وإرادة في الجملة ، ومنه يؤخذ عدم حل ذبح النائم . ، وقد حكى الدارمي فيه وجهين وذكر حل ذبح الصبي والمجنون والسكران في غير المقدور عليه من غير الصيد مع ذكر كراهة ذبح غير المميز والسكران من زيادتي . ( وحرم ما شارك فيه من حل ذبحه غيره ) كأن أمر مسلم ومجوسي مدية على حلق شاة أو قتلا صيدا بسهم أو جارحة تغليبا للمحرم . وتعبيري بما ذكر أعم مما عبر به ( لا ما سبق إليه ) من آلتيهما المرسلتين إليه ( آلة الأول فقتلته أو أنهته إلى حركة مذبوح ) فلا يحرم ، كما لو ذبح مسلم شاة فقدها مجوسي بخلاف ما لو انعكس ذلك ، أو جرحاه معا لو جهل ذلك أو جرحاه مرتبا ، ولم يذفف أحدهما فمات بهما تغليبا للمحرم كما علم مما مر . ( و ) شرط ( في الذبيح كونه ) حيوانا ( مأكولا فيه حياة مستقرة ) أول ذبحه ، وإلا فلا يحل ؛ لأنه حينئذ ميتة ، نعم المريض لو ذبح آخر رمق حل ؛ إذ لم يوجد فعل يحال عليه الهلاك من جرح أو نحوه وسيأتي حل ميتة السمك(@)(@@) هامش ومات ، ولم يتمكن من ذبحه ؛ لأنه غير مقدور عليه . ( قوله : بصيرا ) ولو بالقوة حتى لو كان في ظلمة وأحس بصيد وضربه حل بالإجماع وكأن وجهه أن هذا مبصر بالقوة فلا يعد عرفا رميه عبثا بخلاف الأعمى وإن أخبر ، وشمل البصير في كلامه الحائض ، والخنثى ، والأقلف فتحل ذبيحتهم ولو أخبر فاسق أو كتابي أنه ذكى هذه الشاة قبلناه ؛ لأنه من أهل الذكاة ا ه شرح م ر . ( قوله : وكره ذبح أعمى ) أي : ولو دله بصير على المذبح لكن مقتضى التعليل خلافه ولعل وجه الكراهة فيه أنه قد يخطئ المذبح في الجملة ع ش على م ر . ( قوله : وغير مميز ) أي : التمييز التام أي : وكره ذبح غير مميز يعني مذبوحه ، وإلا فهو لا يخاطب بكراهة ، ولا غيرها لكن التعليل قد يقتضي أن المراد كراهة الفعل إلا أن يقال : المراد من التعليل أنه يكره مذبوح المذكورين 
ms4300	 ؛ لأنه يحتمل أنهم قد أخطئوا المذبح تأمل رشيدي ببعض تغيير ( قوله : كصبي ) أي : إن أطاق الذبح ، فإن لم يطق لم يحل بل المميز إذا لم يطق حكمه كذلك ونقل عن نص الأم س ل وقوله : بل المميز إلخ مثله في شرح م ر قال ع ش : والمراد أنه يطيق الذبح بالنسبة لما يذبحه . ( قوله : كصبي ومجنون وسكران ) أي : لهم نوع تمييز ، وإلا لم يصح ذبحهم ، كما يرشد إليه تعليل الشارح بقوله : لأن لهم قصدا وإرادة في الجملة ، وعبارة سم قوله : أو مجنون قال ط ب : ينبغي أن محله ما لم يصر ملقى كالخشبة لا يحس ، ولا يدرك ، وإلا فكالنائم ا ه وقال مثله في السكران قال : لا فرق في القسمين بين المتعدي وغيره ، وكذا يقال في المغمى عليه . ( قوله : نعم المريض إلخ ) استدراك على قوله : وإلا فلا وأشار بهذا إلى تقييد المتن كأنه قال : محل هذا الشرط في غير المريضة بغير سبب يحال عليه الهلاك ( قوله : حل ) وإن لم يسل دم ولم توجد حركة عنيفة ز ي ( قوله : إذ لم يوجد فعل إلخ ) ، فإن كان هناك سبب يحال عليه الهلاك فلا بد من الحياة المستقرة ، فإن وجدت حل ، وإلا فلا ومن ذلك البهيمة التي تأكل نباتا مضرا ، ويحصل لها تغير في الباطن وهو المسمى بالنفاخ ، ثم تذبح فإنها تحل إن وجد عند قطع الحلقوم ، والمريء حركة عنيفة أو انفجار الدم ( قوله : أو نحوه ) كأن أكل نباتا يؤدي إلى الهلاك أو انهدم عليه سقف أو جرحه سبع أو هرة ، فعلم أن النبات المؤدي لمجرد PageV04P387 والجراد ودود طعام لم ينفرد عنه . ( ولو أرسل آلة على غير مقدور عليه ) كصيد وبعير ند وتعذر لحوقه ولو بلا استعانة ( فجرحته ولم يترك ذبحه بتقصير ) بأن لم يدرك فيه حياة مستقرة كأن رماه فقده نصفين أو أبان منه عضوا بجرح مذفف أو بغير مذفف ، ولم يثبته به ثم جرحه ثانيا فمات حالا أو أدركها ، وذبحه ولو بعد أن أبان منه عضوا بجرح غير مذفف أو ترك 