ms901	 . و الهبة : الخرقة . ويقال لقطع الثوب : هبب ، مثل عنب قال أبو زبيد : غذاهما بدماء القوم إذ شدنا ( 5 ) فما يزال لوصلي راكب يضع على جناجنه من ثوبه هبب وفيه من صائك مستكره دفع يصف أسدا أتى لشبليه بوصلي راكب والوصل : كل مفصل تام ، مثل مفصل العجز من الظهر والهاء في جناجنه تعود على الأسد والهاء في قوله من ثوبه تعود على الراكب الذي فرسه ، وأخذ وصليه ويضع : يعدو والصائك : اللاصق . وثوب هبايب وخبايب ، بلا همز فيهما ، إذا كان متقطعا . و تهبب الثوب : بلي . وثوب هبب و أهباب : مخرق ( 6 ) وقد تهبب ، و هببه : خرقه ، عن ابن الأعرابي وأنشد : كأن ، في قميصه المهبب أشهب ، من ماء الحديد الأشهب و هب النجم : طلع . و الهبهاب : اسم من أسماء السراب . ابن سيده : الهبهاب السراب . و هبهب السراب هبهبة إذا ترقرق . و الهبهاب : الصياح . و الهبهب و الهبهبي : الجمل السريع قال الراجز : قد وصلنا هوجلا بهوجل بالهبهبيات العتاق الزمل والاسم : الهبهبة . وناقة هبهبية : سريعة خفيفة قال ابن أحمر : تماثيل قرطاس على هبهبية نضا الكور عن لحم لها متخدد أراد بالتماثيل : كتبا يكتبونها . وفي الحديث : إن في جهنم واديا يقال له : هبهب ، يسكنه الجبارون . الهبهب : السريع . و هبهب السراب إذا ترقرق . و الهبهبي : تيس الغنم وقيل : راعيها قال : كأنه هبهبي نام عن غنم مستأور في سواد الليل مذؤوب و الهبهبي : الحسن الحداء ، وهو أيضا الحسن الخدمة . وكل محسن مهنة : هبهبي وخص بعضهم به الطباخ والشواء . و الهبهاب : لعبة لصبيان العراق وفي التهذيب : ولعبة لصبيان الأعراب يسمونها : الهبهاب وقوله أنشده ثعلب : يقود بها دليل القوم نجم كعين الكلب في هبى قباع قال : هبى من هبوب الريح وقال : كعين الكلب ، لأنه لا يقدر أن يفتحها . قال ابن سيده : كذا وقع في نوادر ثعلب قال : والصحيح PageV01P779 هبي قباع ، من الهبوة ، وهو مذكور في موضعه . و هبهب إذا زجر . و هبهب إذا ذبح . و هبهب إذا انتبه . ابن الأعرابي : الهبهبي القصاب ، وكذلك الفغفغي قال الأخطل : على أنها تهدي المطي إذا عوى 
ms902	 من الليل ممشوق الذراعين هبهب أراد به : الخفيف من الذئاب . [(@)(@@) هدب(@)(@@) ] هدب : الهدبة و الهدبة : الشعرة النابتة على شفر العين ، والجمع هدب و هدب قال سيبويه : ولا يكسر لقلة فعلة في كلامهم ، وجمع الهدب و الهدب : أهداب . و الهدب : كالهدب ، واحدته هدبة . الليث : ورجل أهدب طويل أشفار العين ، النابت كثيرها . قال الأزهري : كأنه أراد بأشفار العين الشعر النابت على حروف الأجفان ، وهو غلط إنما شفر العين منبت الهدب من حرفي الجفن ، وجمعه أشفار . الصحاح : الأهدب الكثير أشفار العين . وفي صفته ، : كان أهدب الأشفار وفي رواية : هدب الأشفار أي طويل شعر الأجفان . وفي حديث زياد : طويل العنق أهدب . و هدبت العين هدبا ، وهي هدباء : طال هدبها وكذلك أذن هدباء ، ولحية هدباء . ونسر أهدب : سابغ الريش . وفي الحديث : ما من مؤمن يمرض ، إلا حط اا هدبة من خطاياه أي قطعة وطائفة ومنه هدبة الثوب . و هدب الثوب : خمله ، والواحد كالواحد في اللغتين . و هيدبه كذلك ، واحدته هيدبة . وفي الحديث : كأني أنظر إلى هدابها هدب الثوب ، و هدبته ، و هدابه : طرف الثوب ، مما يلي طرته . وفي حديث امرأة رفاعة : أن ما معه مثل هدبة الثوب أرادت متاعه ، وأنه رخو مثل طرف الثوب ، لا يغني عنها شيئا . الجوهري : و الهدبة الخملة ، وضم الدال لغة . و الهيدب : السحاب الذي يتدلى ويدنو مثل هدب القطيفة . وقيل : هيدب السحاب ذيله وقيل : هو أن تراه يتسلسل في وجهه للودق ، ينصب كأنه خيوط متصلة الجوهري : هيدب السحاب ما تهدب منه إذا أراد الودق كأنه خيوط وقال عبيد بن الأبرص : دان مسف ، فويق الأرض هيدبه يكاد يدفعه من قام بالراح قال ابن بري : البيت يروى لعبيد بن الأبرص ، ويروى لأوس بن حجر يصف سحابا كثير المطر . والمسف : الذي قد أسف على الأرض أي دنا منها . و الهيدب : سحاب يقرب من الأرض ، كأنه متدل ، يكاد يمسكه ، من قام ، براحته . الليث : وكذلك هيدب الدمع وأنشد : بدمع ذي حزازات على الخدين ذي هيدب وقوله : أريت إن أعطيت نهدا كعثبا أذاك أم أعطيت هيدا 
ms903	 هيدبا قال ابن سيده : لم يفسر ثعلب هيدبا ، إنما فسر هيدا ، فقال : هو الكثير . ولبد أهدب : طال زئبره الليث : يقال للبد ونحوه إذا طال زئبره : أهدب وأنشد : عن ذي درانيك ولبد أهدبا PageV01P780 الدرنوك : المنديل . وفرس هدب : طويل شعر الناصية . و هدب الشجرة : طول أغصانها ، وتدليها وقد هدبت هدبا ، فهي هدباء . و الهداب و الهدب : أغصان الأرطى ونحوه مما لا ورق له ، واحدته هدبة ، والجمع أهداب . و الهدب من ورق الشجر : ما لم يكن له عير ، نحو الأثل ، والطرفاء ، والسرو ، والسمر . قال الأزهري : يقال هدب و هدب لورق السرو والأرطى وما لا عير له . الجوهري : الهدب ، بالتحريك ، كل ورق ليس له عرض ، كورق الأثل ، والسرو ، والأرطى ، والطرفاء ، وكذلك الهداب قال عبيد بن زيد العبادي يصف ظبيا في كناسه : في كناس ظاهر يستره من عل الشفان هداب الفنن الشفان : البرد ، وهو منصوب بإسقاط حرف الجر أي يستره هداب الفنن من الشفان . وفي حديث وفد مذحج : إن لنا هدابها . الهداب : ورق الأرطى ، وكل ما لم ينبسط ورقه . و هداب النخل : سعفه . ابن سيده : الهداب اسم يجمع هدب الثوب ، و هدب الأرطى قال العجاج يصف ثورا وحشيا : وشجر الهداب عنه ، فجفا بسلهبيس ، فوق أنف أذلفا والواحدة : هدابة و هدبة قال الشاعر : مناكبه أمثال هدب الدرانك ويقال : هدبة الثوب والأرطى ، وهدبه قال ذو الرمة : أعلى ثوبه هدب وقال أبو حنيفة : الهدب من النبات ما ليس بورق ، إلا أنه يقوم مقام الورق . و أهدبت أغصان الشجرة ، و هدبت ، فهي هدباء : تهدلت من نعمتها ، واسترسلت قال أبو حنيفة : وليس هذا من هدب الأرطى ونحوه و الهدب : مصدر الأهدب و الهدباء وقد هدبت هدبا إذا تدلت أغصانها من حواليها . وفي حديث المغيرة : له أذن هدباء أي متدلية مسترخية و هدب الشيء إذا قطعه . و هدب الثمرة تهديبا ، و اهتدبها : جناها . وفي حديث خباب : ومنا من أينعت له ثمرته ، فهو يهدبها معنى يهدبها أي يجنيها ويقطفها ، كما يهدب الرجل هدب الغضا والأرطى . قال الأزهري : والعبل مثل الهدب سواء . و 
ms904	 هدب الناقة يهدبها هدبا : احتلبها ، و الهدب : جزم : ضرب من الحلب يقال : هدب الحالب الناقة يهدبها هدبا إذا حلبها روى الأزهري ذلك عن ابن السكيت وقول أبي ذؤيب : يستن في عرض الصحراء فائره كأنه سبط الأهداب مملوح قال ابن سيده . وقيل فيه : الأهداب الأكتاف ، قال : ولا أعرفه . الأزهري : أهدب الشجر إذا خرج هدبه ، وقد هدب الهدب يهدبه إذا أخذه من شجره قال ذو الرمة : على جوانبه الأسباط والهدب و الهيدب : ثدي المرأة وركبها إذا كان مسترخيا ، لا انتصاب له ، شبه بهيدب السحاب ، وهو ما تدلى من أسافله إلى الأرض . قال : ولم أسمع الهيدب في صفة الودق المتصل PageV01P781 ، ولا في نعت الدمع ، والبيت ، الذي احتج به الليث ، مصنوع لا حجة به . وبيت عبيد يدل على أن الهيدب من نعت السحاب وهو قوله : دان مسف فويق الأرض هيدبه و الهيدب و الهدب من الرجال : الصبي الثقيل ، وقيل : الأحمق ، وقيل : الهيدب الضعيف . الأزهري : الهيدب العبام من الأقوام ، الفدم الثقيل وأنشد لأوس بن حجر شاهدا على العبام العبي الثقيل : وشبه الهيدب العبام من الأقوام سقبا محللا فرعا قال : الهيدب من الرجال الجافي الثقيل ، الكثير الشعر وقيل : الهيدب الذي عليه أهداب تذبذب من بجاد أو غيره ، كأنها هيدب من سحاب . و الهيدبى : ضرب من مشي الخيل . و الهدبة و الهدبة ، الأخيرة عن كراع : طويئر أغبر يشبه الهامة ، إلا أنه أصغر منها . و هدبة : اسم رجل . و ابن الهيدبى : من شعراء العرب . و هيدب : فرس عبد عمرو بن راشد . و هندب ، و هندبا ، و هندباة : بقلة وقال أبو زيد : الهندبا ، بكسر الدال ، يمد ويقصر . [(@)(@@) هذب(@)(@@) ] هذب : التهذيب : كالتنقية . هذب الشيء يهذبه هذبا ، و هذبه : نقاه وأخلصه ، وقيل : أصلحه . وقال أبو حنيفة : التهذيب في القدح العمل الثاني ، والتشذيب الأول ، وهو مذكور في موضعه . و المهذب من الرجال : المخلص النقي من العيوب ورجل مهذب أي مطهر الأخلاق . وأصل التهذيب : تنقية الحنظل من شحمه ، ومعالجة حبه ، حتى تذهب مرارته ، ويطيب لآكله ومنه قول أوس : ألم تريا إذ جئتما أن 
ms905	 لحمها به طعم شري لم يهذب وحنظل ويقال : ما في مودته هذب أي صفاء وخلوص قال الكميت : معدنك الجوهر المهذب ذو الإبريز بخ ما فوق ذا هذب ( 2 ) و هذب النخلة : نقى عنها الليف . و هذب الشيء يهذب هذبا : سال وقول ذي الرمة : ديار عفتها بعدنا كل ديمة درور ، وأخرى ، تهذب الماء ساجر قال الأزهري : يقال أهذبت السحابة ماءها إذا أسالته بسرعة . و الإهذاب و التهذيب : الإسراع في الطيران ، والعدو ، والكلام قال امرؤ القيس : وللزجر منه وقع أخرج مهذب و أهذب الإنسان في مشيه ، والفرس في عدوه ، والطائر في طيرانه : أسرع وقول أبي العيال : ويحمله حميم أر يحي صادق هذب هو على النسب أي ذو هذب وقد قيل فيه : هذب و أهذب و هذب ، كل ذلك من الإسراع . وفي حديث سرية عبدا بن جحش : إني أخشى عليكم الطلب ، فهذبوا أي أسرعوا السير والاسم : الهيذبى . وقال ابن الأنباري : الهيذبى أن يعدو في شق وأنشد : ( 1 ) مشى الهيذبى في دفه ثم فرفرا ورواه بعضهم : مشى الهربذا ، وهو بمنزلة الهيذبى . PageV01P782 وفي حديث أبي ذر : فجعل يهذب الركوع أي يسرع فيه ويتابعه . و الهيذبى : ضرب من مشي الخيل . الفراء : المهذب السريع ، وهو من أسماء الشيطان ويقال له : المذهب أي المحسن للمعاصي . وإبل مهاذيب : سراع وقال رؤبة : ضرحا وقد أنجدن من ذات الطوق صوادق العقب مهاذيب الولق والطائر يهاذب في طيرانه : يمر مرا سريعا حكاه يعقوب ، وأنشد بيت أبي خراش : يبادر جنح الليل فهو مهاذب يحث الجناح بالتبسط والقبض وقال أبو خراش أيضا : فهذب عنها ما يلي البطن وانتحى طريدة متن بين عجب وكاهل قال السكري : هذب عنها فرق . [(@)(@@) هذرب(@)(@@) ] هذرب : الهذربة ( 2 ) : كثرة الكلام في سرعة . [(@)(@@) هرب(@)(@@) ] هرب : الهرب : الفرار . هرب يهرب هربا : فر ، يكون ذلك للإنسان ، وغيره من أنواع الحيوان . و أهرب : جد في الذهاب مذعورا وقيل : هو إذا جد في الذهاب مذعورا ، أو غير مذعور وقال اللحياني : يكون ذلك للفرس وغيره مما يعدو و هرب غيره تهريبا . وقال مرة : جاء مهربا أي جادا في الأمر 
ms906	 وقيل : جاء مهربا إذا أتاك هاربا فزعا وفلان لنا مهرب . و أهرب الرجل إذا أبعد في الأرض و أهرب فلان فلانا إذا اضطره إلى الهرب . ويقال : هرب من الوتد نصفه في الأرض أي غاب قال أبو وجزة : ومجنأ كإزاء الحوض منثلما ورمة نشبت في هارب الوتد ( 4 ) وساح فلان في الأرض و هرب فيها . قال : وقال بعضهم أهرب فلان أي أغرق في الأمر . الأصمعي ، في نفي المال : ما له هارب ولا قارب أي صادر عن الماء ولا وارد وقال اللحياني : معناه ما له شيء ، وما له قوم قال : ومثله ما له سعنة ولا معنة . وقال ابن الأعرابي : الهارب الذي صدر عن الماء قال : والقارب الذي يطلب الماء . وقال الأصمعي في قولهم ما له هارب ولا قارب : معناه ليس له أحد يهرب منه ، ولا أحد يقرب منه أي فليس هو بشيء وقيل : معناه ما له بعير يصدر عن الماء ، ولا بعير يقرب الماء . وفي الحديث : قال له رجل : ما لي ولعيالي هارب ولا قارب غيرها أي ما لي بعير صادر ( 5 ) عن الماء ، ولا وارد سواها ، يعني ناقته . ابن الأعرابي : هرب الرجل إذا هرم و أهربت الريح ما على وجه الأرض من التراب والقميم وغيره إذا سفت به . و الهرب : الثرب ، يمانية . و هراب و مهرب : اسمان . و هاربة البقعاء : بطن . [(@)(@@) هرجب(@)(@@) ] هرجب : الهرجاب من الإبل : الطويلة الضخمة قال رؤبة بن العجاج : تنشطته كل هرجاب فنق قال ابن بري : ترتيب إنشاده في رجزه : تنشطته كل مغلاة الوهق مضبورة قرواء هرجاب فنقوالمغلاة : الناقة التي تبعد الخطو . والوهق PageV01P783 : المباراة والمسايرة . ومضبورة : مجتمعة الخلق . والقرواء : الطويلة القرى ، وهو الظهر . والفنق : الفتية الضخمة والهاء في تنشطته تعود على الخرق الذي وصف قبل هذا في قوله : وقاتم الأعماق خاوي المخترق ومعنى تنشطته : قطعته ، وأسرعت قطعه . و الهراجيب والهراجيل من الإبل : الضخام قال رؤبة : من كل قرواء وهرجاب فنق وهو الضخم من كل شيء وقيل : الهرجاب التي امتدت مع الأرض طولا وأنشد : ( 1 ) ذو العرش والشعشعانات الهراجيب ونخلة هرجاب ، كذلك 
ms907	 قال الأنصاري : ترى كل هرجاب سحوق كأنها تطلى بقار أو بأسود ناتح و هرجاب : اسم موضع أنشد أبو الحسن : بهرجاب ما دام الأراك به خضرا الأزهري : هرجاب موضع قال ابن مقبل : فطافت بنا مرشق جأبة بهرجاب تنتاب سدرا وضالا [(@)(@@) هردب(@)(@@) ] هردب : الهردب و الهردبة : الجبان الضخم ، المنتفخ الجوف الذي لا فؤاد له وقيل : هو الجبان الضخم ، القليل العقل . و الهردبة : العجوز قال : أف لتلك الدلقم الهردبه العنقفير الجلبح الطرطبه العنقفير والجلبح : المسنة . والطرطبة : الكبيرة الثديين . الأزهري : يقال للرجل العظيم الطويل الجسم هرطال و هردبة وهقور وقنور . و الهردبة : عدو فيه ثقل ، وقد هردب . [(@)(@@) هرشب(@)(@@) ] هرشب : التهذيب في الرباعي : عجوز هرشفة ، و هرشبة ، بالفاء والباء : بالية ، كبيرة . [(@)(@@) هزب(@)(@@) ] هزب : الهوزب : المسن ، الجريء من الإبل وقيل : الشديد ، القوي الجري قال الأعشى : أزجي سراعيف كالقسي من ال شوحط صك المسفع الحجلا والهوزب العود أمتطيه بها والعنتريس الوجناء ، والجملا والهاء في قوله بها ، تعود على سراعيف . وأزجي : أسوق . والسراعيف : الطوال من الإبل ، الضوامر ، الخفاف ، واحدها سرعوف . وجعلها تصك الأرض بأخفافها ، كصك الصقر المسفع الحجل . والوجناء : الغليظة ، مأخوذة من الوجن ، وهو ما غلظ من الأرض . والمسفع : الذي في لونه سفعة . و الهوزب : النسر ، لسنه . و الهازبى : جنس من السمك . و الهيزب : الحديد و هزاب : اسم رجل . [(@)(@@) هضب(@)(@@) ] هضب : الهضبة : كل جبل خلق من صخرة واحدة وقيل : كل صخرة راسية ، صلبة ، ضخمة : هضبة وقيل : الهضبة و الهضب الجبل المنبسط ، ينبسط على الأرض وفي التهذيب الهضبة وقيل : هو الجبل الطويل ، الممتنع ، المنفرد ، ولا تكون إلا في حمر الجبال ، والجمع هضاب ، والجمع هضب ، و هضب ، و هضاب وفي حديث قس : ماذا لنا بهضبة و الهضبة : الرابية . وفي حديث ذي المشعار : وأهل جناب الهضب الجناب ، بالكسر : اسم موضع . و الأهضوبة : كالهضب ، وإياها كسر عبيد في قوله : نحن قدنا من أهاضيب الملا ال خيل في الأرسان أمثال السعالي PageV01P784 وقول الهذلي ( 1 ) : لعمر أبي عمرو لقد ساقه المنى إلى جدث يورى له بالأهاضب ( 2 ) أراد : الأهاضيب ، فحذف اضطرارا . و الهضبة : المطرة الدائمة ، العظيمة 
ms908	 القطر وقيل : الدفعة منه ، والجمع هضب ، مثل بدرة وبدر ، نادر قال ذو الرمة : فبات يشئزه فأد ويسهره تذؤب الريح والوسواس والهضب ويروى : و الهضب ، وهو جمع هاضب ، مثل تابع وتبع ، وباعد وبعد ، وهي الأهضوبة . الجوهري : و الأهاضيب واحدها هضاب ، وواحد الهضاب هضب ، وهي جلبات ( 3 ) القطر ، بعد القطر ، وتقول : أصابتهم أهضوبة من المطر ، والجمع الأهاضيب . و هضبتهم السماء أي مطرتهم . وفي حديث لقيط : فأرسل السماء بهضب أي مطر ، ويجمع على أهضاب ثم أهاضيب ، كقول وأقوال وأقاويل ومنه حديث علي ، عليه السلام : تمريه الجنوب درر أهاضيبه وفي وصف بني تميم : هضبة حمراء قال ابن الأثير : قيل أراد بالهضبة المطرة الكثيرة القطر وقيل : أراد به الرابية . و هضبت السماء : دام مطرها أياما لا يقلع . و هضبتهم : بلتهم بللا شديدا . وقال أبو الهيثم : الهضبة دفعة واحدة من مطر ، ثم تسكن ، وكذلك جرية واحدة وأنشد للكميت يصف فرسا : مخيف ، بعضه ورد ، وسائره جون ، أفانين إجرياه ، لا هضب وإجرياه : جريه ، وعاده جريه . أفانين أي فنون وألوان . لا هضب : لا لون واحد . و هضب فلان في الحديث إذا اندفع فيه ، فأكثر قال الشاعر : لا أكثر القول فيما يهضبون به من الكلام قليل منه يكفيني و هضب القوم و اهتضبوا في الحديث : خاضوا فيه دفعة بعد دفعة ، وارتفعت أصواتهم يقال : أهضبوا يا قوم أي تكلموا . وفي الحديث : أن أصحاب رسولا ، ، كانوا معه في سفر ، فعرسوا ولم ينتبهوا حتى طلعت الشمس ، والنبي ، نائم ، فقالوا : أهضبوا ، معنى أهضبوا : تكلموا ، وأفيضوا في الحديث لكي ينتبه رسولا ، ، بكلامهم يقال : هضب في الحديث و أهضب إذا اندفع فيه كرهوا أن يوقظوه ، فأرادوا أن يستيقظ بكلامهم . ويقال اهتضب إذا فعل ذلك وقال الكميت يصف قوسا : في كفه نبعة موترة يهزج إنباضها ويهتضب أي يرن فيسمع لرنينه صوت . أبو عمرو : هضب و أهضب ، وضب وأضب : كله كلام فيه جهارة . وفي النوادر : هضب القوم ، وضهبوا ، وهلبوا ، وألبوا ، وحطبوا : كله الإكثار ، والإسراع وقول أبي صخر الهذلي : تصابيت حتى الليل منهن رغبتي رواني في يوم ، من اللهو هاضب 
ms909	 معناه : كانوا قد هضبوا في اللهو قال : وهذا لا يكون إلا على النسب أي ذي هضب . ورجل هضبة أي كثير الكلام . و الهضب : الضخم من الضباب وغيرها . وسرق لأعرابية ضب ، فحكم PageV01P785 لها بضب مثله ، فقالت : ليس كضبي ، ضبي ضب هضب و الهضب : الشديد الصلب مثل الهجف . و الهضب من الخيل : الكثير العرق قال طرفة : من عناجيج ذكور وقح وهضبات إذا ابتل العذر والوقح : جمع وقاح ، للحافر الصلب . والعناجيج : الجياد من الخيل ، واحدها عنجوج . [(@)(@@) هقب(@)(@@) ] هقب : الهقب : السعة . ورجل هقب : واسع الحلق ، يلتقم كل شيء . و الهقب : الضخم في طول وجسم ، وخص بعضهم به الفحل من النعام . قال الأزهري ، قال الليث : الهقب الضخم الطويل من النعام وأنشد : من المسوح هقب شوقب خشب و هقب : من زجر الخيل . [(@)(@@) هكب(@)(@@) ] هكب : الأزهري : روى ثعلب عن ابن الأعرابي : الهكب الاستهزاء ، أصله هكم ، بالميم . [(@)(@@) هلب(@)(@@) ] هلب : الهلب : الشعر كله وقيل : هو في الذنب وحده وقيل : هو ما غلظ من الشعر زاد الأزهري : كشعر ذنب الناقة . الجوهري : الهلبة شعر الخنزير الذي يخرز به ، والجمع الهلب . و الأهلب : الفرس الكثير الهلب . ورجل أهلب : غليظ الشعر . وفي التهذيب : رجل أهلب إذا كان شعر أخدعيه وجسده غلاظا . و الأهلب : الكثير شعر الرأس والجسد . و الهلب أيضا : الشعر النابت على أجفان العينين ( 2 ) ، و الهلب : الشعر تنتفه من الذنب ، واحدته هلبة . و الهلب : الأذناب والأعراف المنتوفة . و هلب الفرس هلبا ، و هلبه : نتف هلبه ، فهو مهلوب و مهلب . و المهلب : اسم ، وهو منه ومنه سمي المهلب بن أبي صفرة أبو المهالبة . فمهلب على حارث وعباس ، والمهلب على الحارث والعباس . و انهلب الشعر ، و تهلب : تنتف . وفرس مهلوب مستأصل شعر الذنب ، قد هلب ذنبه أي استؤصل جزا . وذنب أهلب أي منقطع وأنشد : وإنهم قد دعوا دعوة سيتبعها ذنب أهلب أي منقطع عنكم ، كقوله : الدنيا ولت حذاء أي منقطعة . و الأهلب : الذي لا شعر عليه . وفي الحديث : أن صاحب راية الدجال ، في عجب ذنبه مثل ألية البرق ، وفيها هلبات كهلبات الفرس أي شعرات 
ms910	 ، أو خصلات من الشعر . وفي حديث معاوية : أفلت وانحص الذنب ، فقال : كلا إنه لبهلبه وفرس أهلب ودابة هلباء . ومنه حديث تميم الداري : فلقيهم دابة أهلب ذكر الصفة ، لأن الدابة تقع على الذكر والأنثى . وفي حديث ابن عمرو : الدابة الهلباء التي كلمت تميما هي دابة الأرض التي تكلم الناس ، يعني بها الجساسة . وفي حديث المغيرة : ورقبة هلباء أي كثيرة الشعر . وفي حديث أنس : لا تهلبوا أذناب الخيل أي لا تستأصلوها بالجز والقطع . و الهلب : كثرة الشعر رجل أهلب وامرأة هلباء . و الهلباء : الاست ، اسم غالب ، وأصله الصفة . ورجل أهلب العضرط : في استه شعر يذهب بذلك إلى اكتهاله وتجربته حكاه ابن الأعرابي ، وأنشد : مهلا بني رومان بعض وعيدكم وإياكم والهلب منا عضارطا PageV01P786 ورجل هلب : نابت الهلب . وفي الحديث : لأن يمتلىء ما بين عانتي وهلبتي ، الهلبة : ما فوق العانة إلى قريب من السرة . و الهلب : رجل كان أقرع ، فمسح سيدنا رسولا ، ، يده على رأسه فنبت شعره . و هلبة الشتاء : شدته . وأصابتهم هلبة الزمان : مثل الكلبة ، عن أبي حنيفة . ووقعنا في هلبة هلباء أي في داهية دهياء ، مثل هلبة الشتاء . وعام أهلب أي خصيب ، مثل أزب ، وهو على التشبيه . و الهلابة : الريح الباردة مع قطر . ابن سيده : و الهلاب ريح باردة مع مطر ، وهو أحد ما جاء من الأسماء على فعال كالجبان والقذاف قال أبو زبيد ( 1 ) : هيفاء مقبلة ، عجزاء مدبرة محطوطة جدلت شنباء أنيابا ترنو بعيني غزال تحت سدرته أحس يوما من المشتات هلابا هلابا : ههنا بدل من يوم . قال ابن بري : أتى سيبويه بهذا البيت شاهدا على نصب قوله أنيابا ، على التشبيه بالمفعول به ، أو على التمييز . ومقبلة نصب على الحال ، وكذلك مدبرة ، أي هي هيفاء في حال إقبالها ، عجزاء في حال إدبارها ، والهيف : ضمر البطن . والمحطوطة : المصقولة يريد أنها براقة الجسم . والمحط : خشبة يصقل بها الجلود . والمجدولة : التي ليست برهلة مسترخية اللحم . والشنب : برد في الأسنان ، وعذوبة في الريق . و الهلابة : الريح الباردة . و هلبتهم السماء تهلبهم هلبا : بلتهم . وفي حديث خالد 
ms911	 ( 2 ) : ما من عملي شيء أرجى عندي بعد لا إله إلا ا ، من ليلة بتها ، وأنا متترس بترسي ، والسماء تهلبني أي تبلني وتمطرني . وقد هلبتنا السماء إذا مطرت بجود . التهذيب : يقال هلبتنا السماء إذا بلتهم بشيء من ندى ، أو نحو ذلك . ابن الأعرابي : الهلوب الصفة المحمودة ، أخذت من اليوم الهلاب إذا كان مطره سهلا لينا دائما غير مؤذ والصفة المذمومة أخذت من اليوم الهلاب إذا كان مطره ذا رعد ، وبرق ، وأهوال ، وهدم للمنازل . و يوم هلاب ، و عام هلاب : كثير المطر والريح . الأزهري في ترجمة حلب : يوم حلاب ، و يوم هلاب ، ويوم همام ، وصفوان ، وملحان ، وشيبان فأما الهلاب : فاليابس بردا ، وأما الحلاب : ففيه ندى ، وأما الهمام : فالذي قد هم بالبرد . قال : والهلب تتابع القطر قال رؤبة : والمذريات بالدواري حصبا بها جلالا ودقاقا هلبا وهو التتابع والمر . الأموي : أتيته في هلبة الشتاء أي في شدة برده . أبو يزيد الغنوي : في الكانون الأول الصن والصنبر والمرقي في القبر ، وفي الكانون الثاني هلاب و مهلب و هليب يكن في هلبة الشهر أي في آخر . ومن أيام الشتاء : هالب الشعر مدحرج البعر . قال غيره : يقال هلبة الشتاء و هلبته ، بمعنى واحد . ابن سيده : له أهلوب أي التهاب في PageV01P787 الشد وغيره ، مقلوب عن ألهوب أو لغة فيه . وامرأة هلوب : تتقرب من زوجها وتحبه ، وتقصي غيره وتتباعد عنه وقيل : تتقرب من خلها وتحبه ، وتقصي زوجها ، ضد . وفي حديث عمر ، رضي الله تعالى عنه : رحم الله الهلوب يعني الأولى ، ولعن اا الهلوب يعني الأخرى وذلك من هلبته بلساني إذا نلت منه نيلا شديدا ، لأن المرأة تنال إما من زوجها وإما من خدنها ، فترحم على الأولى ولعن الثانية . ابن شميل : يقال إنه ليهلب الناس بلسانه إذا كان يهجوهم ويشتمهم . يقال : هو هلاب أي هجاء ، وهو مهلب أي مهجو . وقال خليفة الحصيني : يقال ركب كل منهم أهلوبا من الثناء أي فنا ، وهي الأهاليب وقال أبو عبيدة : هي الأساليب ، واحدها أسلوب . أبو عبيد : الهلابة غسالة السلى ، وهي في الحولاء ، والحولاء رأس 
ms912	 السلى وهي غرس ، كقدر القارورة ، تراها خضراء بعد الولد ، تسمى هلابة السقي . ويقال : أهلب في عدوه إهلابا ، و ألهب إلهابا ، وعدوه ذو أهاليب . وفي نوادر الأعراب : اهتلب السيف من غمده وأعتقه وامترقه واخترطه إذا استله . و أهلوب : فرس ربيعة بن عمرو . [(@)(@@) هلجب(@)(@@) ] هلجب : التهذيب : الهلجاب الضخمة من القدور ، وكذلك العيلم . [(@)(@@) هلقب(@)(@@) ] هلقب : الأزهري ، أبو عمرو : جوع هنبغ وهنباغ وهلقس ، و هلقب أي شديد . [(@)(@@) هنب(@)(@@) ] هنب : امرأة هنباء : ورهاء ، يمد ويقصر وروى الأزهري عن أبي خليفة أن محمد بن سلام أنشده للنابغة الجعدي : وشر حشو خباء أنت مولجه مجنونة هنباء بنت مجنون قال : و هنباء مثل فعلاء ، بتشديد العين والمد قال : ولا أعرف في كلام العرب له نظيرا . قال : و الهنباء الأحمق وقال ابن دريد : امرأة هنبا و هنباء ، يمد ويقصر . و هنب ، بكسر الهاء : اسم رجل ، وهو هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد . و بنو هنب : حي من ربيعة . و الهنب ، بالتحريك : مصدر قولك امرأة هنباء أي بلهاء بينة الهنب . الأزهري ، ابن الأعرابي : المهنب الفائق الحمق قال : وبه سمي الرجل هنبا . قال : والذي جاء في الحديث : أن النبي ، ، نفى مخنثين : أحدهما هيت ، والآخر ماتع ، إنما هو هنب ، فصحفه أصحاب الحديث ، قال الأزهري : رواه الشافعي وغيره هيت ، قال : وأظنه صوابا . [(@)(@@) هندب(@)(@@) ] هندب : الهندب ، و الهندبا ، و الهندباء : كل ذلك بقلة من أحرار البقول ، يمد ويقصر . وقال كراع : هي الهندبا ، مفتوح الدال مقصور . والهندباء أيضا : مفتوح الدال ممدود قال : ولا نظير لواحد منهما . الأزهري : أكثر أهل البادية يقولون هندب ، وكل صحيح . ابن بزرج : هذه هندباء وباقلاء ، فأنثوا ومدوا ، وهذه كشوثاء ، مؤنثة . وقال أبو حنيفة : واحد الهندباء هندباءة . و هندابة اسم امرأة . [(@)(@@) هنقب(@)(@@) ] هنقب : الهنقب : القصير ، وليس بثبت . [(@)(@@) هوب(@)(@@) ] هوب : الهوب : الرجل الكثير الكلام ، وجمعه أهواب . و الهوب : اسم النار . و الهوب : اشتعال النار PageV01P788 ووهجها ، يمانية . و هوب الشمس : وهجها ، بلغتهم . وتركته بهوب دابر ، وهوب دابر أي بحيث لا يدرى أين هو . و الهوب 
ms913	 : البعد . [(@)(@@) هيب(@)(@@) ] هيب : الهيبة : وهي الإجلال والمخافة . ابن سيده : الهيبة التقية من كل شيء . هابه يهابه هيبا و مهابة ، والأمر منه هب ، بفتح الهاء ، لأن أصله هاب ، سقطت الألف لاجتماع الساكنين ، وإذا أخبرت عن نفسك قلت : هبت ، وأصله هيبت ، بكسر الياء ، فلما سكنت سقطت لاجتماع الساكنين ونقلت كسرتها إلى ما قبلها ، فقس عليه وهذا الشيء مهيبة لك . و هيبت إليه الشيء إذا جعلته مهيبا عنده . ورجل هائب ، و هيوب ، و هياب ، و هيابة ، و هيوبة ، و هيب ، و هيبان ، و هيبان قال ثعلب : الهيبان الذي يهاب ، فإذا كان ذلك كان الهيبان في معنى المفعول ، وكذلك الهيوب قد يكون الهائب ، وقد يكون المهيب . الصحاح : رجل مهيب أي يهابه الناس ، وكذلك رجل مهوب ، ومكان مهوب ، بني على قولهم : هوب الرجل ، لما نقل من الياء إلى الواو ، فيما لم يسم فاعله أنشد الكسائي لحميد بن ثور : ويأوي إلى زغب مساكين دونهم فلا ، لا تخطاه الرفاق مهوب قال ابن بري : صواب إنشاده : وتأوي بالتاء ، لأنه يصف قطاة وقبله : فجاءت ، ومسقاها الذي وردت به إلى الزور مشدود الوثاق كتيب والكتيب : من الكتب ، وهو الخرز والمشهور في شعره : تعيث به زغبا مساكين دونهم ومكان مهاب أي مهوب قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : ألا يا لقوم لطيف الخيال أرق من نازح ذي دلال أجاز إلينا على بعده مهاوي خرق مهاب مهال قال ابن بري : والبيت الأول من أبيات كتاب سيبويه ، أتى به شاهدا على فتح اللام الأولى ، وكسر الثانية ، فرقا بين المستغاث به والمستغاث من أجله . والطيف : ما يطيف بالإنسان في المنام من خيال محبوبته . والنازح : البعيد . وأرق : منع النوم . وأجاز : قطع ، والفاعل المضمر فيه يعود على الخيال . و مهاب : موضع هيبة . ومهال : موضع هول . والمهاوي : جمع مهوى ومهواة ، لما بين الجبلين ونحوهما . والخرق : الفلاة الواسعة . و الهيبان : الجبان . و الهيوب : الجبان الذي يهاب الناس . ورجل هيوب : جبان يهاب من كل شيء . وفي حديث عبيد بن عمير : الإيمان هيوب أي يهاب أهله ، فعول بمعنى مفعول ، فالناس 
ms914	 يهابون أهل الإيمان لأنهم يهابون اا ويخافونه وقيل : هو فعول بمعنى فاعل أي إن المؤمن يهاب الذنوب والمعاصي فيتقيها قال الأزهري : فيه وجهان : أحدهما أن المؤمن يهاب الذنب فيتقيه ، والآخر : المؤمن هيوب أي مهيوب ، لأنه يهاب الله تعالى ، فيهابه الناس ، حتى يوقروه ومنه قول الشاعر : لم يهب حرمة النديم أي لم يعظمها . يقال : هب الناس يهابوك أي وقرهم يوقروك PageV01P789 . يقال : هاب الشيء يهابه إذا خافه ، وإذا وقره ، وإذا عظمه . و اهتاب الشيء كهابه قال ( 1 ) : ومرقب تسكن العقبان قلته أشرفته مسفرا والشمس مهتابه ويقال : تهيبني الشيء بمعنى تهيبته أنا . قال ابن سيده : تهيبت الشيء و تهيبني : خفته وخوفني قال ابن مقبل : وما تهيبني الموماة أركبها إذا تجاوبت الأصداء بالسحر قال ثعلب : أي لا أتهيبها أنا ، فنقل الفعل إليها . وقال الجرمي : لا تهيبني الموماة أي لا تملأني مهابة . و الهيبان : زبد أفواه الإبل . و الهيبان : التراب وأنشد : أكل يوم شعر مستحدث نحن إذا في الهيبان نبحث و الهيبان : الراعي عن السيرافي . و الهيبان : الكثير من كل شيء . و الهيبان : المنتفش الخفيف قال ذو الرمة : تمج اللغام الهيبان كأنه جنى عشر تنفيه أشداقها الهدل وقيل : الهيبان ، هنا ، الخفيف النحز . وأورد الأزهري هذا البيت مستشهدا به على إزباد مشافر الإبل ، فقال : قال ذو الرمة يصف إبلا وإزبادها مشافرها . قال : وجنى العشر يخرج مثل رمانة صغيرة ، فتنشق عن مثل القز ، فشبه لغامها به ، والبوادي يجعلونه حراقا يوقدون به النار . و هاب هاب : من زجر الإبل . و أهاب بالإبل : دعاها . و أهاب بصاحبه : دعاه ، وأصله في الإبل . وفي حديث الدعاء : وقويتني على ما أهبت بي إليه من طاعتك . يقال : أهبت بالرجل إذا دعوته إليك ومنه حديث ابن الزبير في بناء الكعبة : و أهاب الناس إلى بطحه أي دعاهم إلى تسويته . و أهاب الراعي بغنمه أي صاح بها لتقف أو لترجع . وأهاب بالبعير وقال طرفة بن العبد : تريع إلى صوت المهيب وتتقي بذي خصل روعات أكلف ملبد تريع : ترجع وتعود . وتتقي بذي خصل : أراد بذنب ذي خصل 
ms915	 . وروعات : فزعات . والأكلف : الفحل الذي يشوب حمرته سواد . والملبد : الذي يخطر بذنبه ، فيتلبد البول على وركيه . و هاب : زجر للخيل . و هبي : مثله أي أقدمي وأقبلي ، وهلا أي قربي قال الكميت : نعلمها هبي وهلا وأرحب و الهاب : زجر الإبل عند السوق يقال : هاب هاب ، وقد أهاب بها الرجل قال الأعشى : ويكثر فيها هبي واضرحي ومرسون خيل وأعطالها وأما الإهابة فالصوت بالإبل ودعاؤها ، قال ذلك الأصمعي وغيره ومنه قول ابن أحمر : إخالها سمعت عزفا فتحسبه إهابة القسر ليلا حين تنتشر وقسر : اسم راعي إبل ابن أحمر قائل هذا الشعر . قال الأزهري : وسمعت عقيليا يقول لأمة كانت ترعى روائد خيل ، فجفلت في يوم عاصف ، فقال لها : ألا و أهيبي بها ، ترع إليك فجعل دعاء الخيل إهابة أيضا . قال : وأما هاب ، فلم أسمعه إلا في الخيل دون الإبل وأنشد بعضهم : والزجر هاب وهلا ترهبه PageV01P790 [(@)(@@) وأب(@)(@@) ] وأب : حافر وأب : شديد ، منضم السنابك ، خفيف وقيل : هو الجيد القدر وقيل : هو المقعب ، الكثير الأخذ من الأرض قال الشاعر : بكل وأب للحصى رضاح ليس بمضطر ولا فرشاح وقد وأب وأبا . التهذيب : حافر وأب إذا كان قدرا ، لا واسعا عريضا ، ولا مصرورا . الأزهري : و أب الحافر يأب ( 1 ) و أبة إذا انضمت سنابكه . وإنه لوأب الحافر وحافر وأب : حفيظ . وقدح وأب : ضخم ، مقعب ، واسع . وإناء وأب : واسع ، والجمع أوآب وقدر وأبة : كذلك . التهذيب : وقدر وئيبة ، على فعيلة ، من الحافر الوأب . وقدر وئية ، بياءين ، من الفرس الوآة ، وسيذكر في المعتل . وبئر وأبة : واسعة بعيدة وقيل : بعيدة القعر فقط . و الوأبة : النقرة في الصخرة تمسك الماء . الجوهري : الوأب البعير العظيم . وناقة وأبة : قصيرة عريضة ، وكذلك المرأة . و الوئيب : الرغيب . و الإبة و التؤبة ، على البدل ، و الموئبة : كلها الخزي ، والحياء ، والانقباض . و الموئبات ، مثل الموغبات ، المخزيات . و الوأب : الانقباض والاستحياء أبو عبيد : الإبة العيب قال ذو الرمة يهجو امرأ القيس ، رجلا كان يعاديه : أضعن مواقت الصلوات عمدا وحالفن المشاعل والجرارا إذا المرئي شب له بنات عصبن برأسه إبة وعارا قال ابن 
ms916	 بري : المرئي منسوب إلى امرىء القيس ، على غير قياس ، وكان قياسه مرئي ، بسكون الراء ، على وزن مرعي . والمشاعل : جمع مشعل ، وهو إناء من جلود ، تنتبذ فيه الخمر . أبو عمرو الشيباني : التؤبة الاستحياء ، وأصلها وأبة ، مأخوذ من الإبة ، وهي العيب . قال أبو عمرو : تغدى عندي أعرابي فصيح ، من بني أسد ، فلما رفع يده ، قلت له : ازدد فقال : وا ما طعامك يا أبا عمرو بذي تؤبة أي لا يستحيا من أكله ، وأصل التاء واو . و وأب منه و اتأب : خزي واستحيا . و أوأبه ، و أتأبه : رده بخزي وعار ، والتاء في كل ذلك بدل من الواو . ونكح فلان في إبة : وهو العار وما يستحيا منه ، والهاء عوض من الواو . و أوأبته : رددته عن حاجته . التهذيب : وقد اتأب الرجل من الشيء يتئب ، فهو متئب : استحيا ، افتعال قال الأعشى يمدح هوذة بن علي الحنفي : من يلق هوذة يسجد غير متئب إذا تعمم فوق التاج أو وضعا التهذيب : وهو افتعال ، من الإبة والوأب . وقد وأب يئب إذا أنف ، و أوأبت الرجل إذا فعلت به فعلا يستحيا منه وأنشد شمر : وإني لكيء عن الموئبات إذا ما الرطيء انمأى مرتؤه الرطيء : الأحمق . مرتؤه : حمقه . و وئب : غضب ، و أوأبته أنا . و الوأبة ، بالباء : المقاربة الخلق . [(@)(@@) وبب(@)(@@) ] وبب : التهذيب : الوب : التهيؤ للحملة في الحرب . يقال : هب و وب إذا تهيأ للحملة قال الأزهري : الأصل فيه أب ، فقلبت الهمزة واوا ، وقد مضى PageV01P791 . [(@)(@@) وثب(@)(@@) ] وثب : الوثب : الطفر . وثب يثب وثبا ، و وثبانا ، و وثوبا ، و وثابا ، و وثيبا : ظفر قال : وزعت بكالهراوة أعوجيا إذا ونت الركاب جرى وثابا ويروى وثابا ، على أنه فعل ، وقد تقدم وقال يصف كبره : وما أمي وأم الوحش لما تفرع في مفارقي المشيب فما أرمي فأقتلها بسهمي ولا أعدو فأدرك بالوثيب ( 2 ) يقول : ما أنا والوحش يعني الجواري ، ونصب أقتلها وأدرك ، على جواب الجحد بالفاء . وفي حديث علي ، عليه السلام ، يوم صفين : قدم للوثبة يدا ، وأخر للنكوص رجلا ، أي إن أصاب فرصة نهض إليها ، وإلا رجع وترك . وفي 
ms917	 حديث هذيل : أيتوثب أبو بكر على وصي رسولا ، ود أبوبكر أنه وجد عهدا من رسولا ، ، وأنه خزم أنفه بخزامة أي يستولي عليه ويظلمه معناه : لو كان علي ، عليه السلام ، معهودا إليه بالخلافة ، لكان في أبي بكر ، رضي الله عنه ، من الطاعة والانقياد إليه ، ما يكون في الجمل الذليل ، المنقاد بخزامته . و وثب وثبة واحدة ، و أوثبته أنا ، و أوثبه الموضع : جعله يثبه . و واثبه أي ساوره . ويقال : توثب فلان في ضيعة لي أي استولى عليها ظلما . و الوثبى : من الوثب . ومرة وثبى : سريعة الوثب . و الوثب : القعود ، بلغة حمير . يقال : ثب أي اقعد . ودخل رجل ( 3 ) من العرب على ملك من ملوك حمير ، فقال له الملك : ثب أي اقعد ، فوثب فتكسر ، فقال الملك : ليس عندنا عربيت من دخل ظفار حمر أي تكلم بالحميرية وقوله : عربيت ، يريد العربية ، فوقف على الهاء بالتاء . وكذلك لغتهم ، ورواه بعضهم : ليس عندنا عربية كعربيتكم . قال ابن سيده : وهو الصواب عندي ، لأن الملك لم يكن ليخرج نفسه من العرب ، والفعل كالفعل . و الوثاب : الفراش ، بلغتهم . ويقال وثبته وثابا أي فرشت له فراشا . وتقول : وثبه توثيبا أي أقعده على وسادة ، وربما قالوا وثبه وسادة إذا طرحها له ، ليقعد عليها . وفي حديث فارغة ، أخت أمية بن أبي الصلت ، قالت : قدم أخي من سفر ، فوثب على سريري أي قعد عليه واستقر . و الوثوب ، في غير لغة حمير : النهوض والقيام . وقدم عامر بن الطفيل على سيدنا رسولا ، ، فوثب له وسادة أي أقعده عليها وفي رواية : فوثبه وسادة أي ألقاها له . و الميثب : الأرض السهلة ومنه قول الشاعر يصف نعامة : قريرة عين حين فضت بخطمها خراشي قيض بين قوز وميثب ابن الأعرابي : الميثب : الجالس ، و الميثب : القافز . أبو عمرو : المثب الجدول . وفي نوادر الأعراب : الميثب ما ارتفع من الأرض . و الوثاب : السرير وقيل : السرير الذي لا يبرح الملك عليه . واسم الملك : موثبان . و الوثاب ، بكسر الواو : المقاعد قال أمية : بإذن الله فاشتدت قواهم على ملكين وهي لهم وثاب PageV01P792 يعني أن السماء مقاعد 
ms918	 للملائكة . و الموثبان بلغتهم : الملك الذي يقعد ، ويلزم السرير ، ولا يغزو . و الميثب : اسم موضع قال النابغة الجعدي : أتاهن أن مياه الذهاب فالاورق فالملح فالميثب [(@)(@@) وجب(@)(@@) ] وجب : وجب الشيء يجب وجوبا أي لزم . و أوجبه هو ، وأوجبه ا ، و استوجبه أي استحقه . وفي الحديث : غسل الجمعة واجب على كل محتلم . قال ابن الأثير : قال الخطابي : معناه وجوب الاختيار والاستحباب ، دون وجوب الفرض واللزوم ، وإنما شبهه بالواجب تأكيدا ، كما يقول الرجل لصاحبه : حقك علي واجب ، وكان الحسن يراه لازما ، وحكى ذلك عن مالك . يقال : وجب الشيء يجب وجوبا إذا ثبت ، ولزم . و الواجب والفرض ، عند الشافعي ، سواء ، وهو كل ما يعاقب على تركه وفرق بينهما أبو حنيفة ، فالفرض عنده آكد من الواجب . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه أوجب نجيبا أي أهداه في حج أو عمرة ، كأنه ألزم نفسه به . و النجيب : من خيار الإبل . و وجب البيع يجب جبة ، و أوجبت البيع فوجب . وقال اللحياني : وجب البيع جبة و وجوبا ، وقد أوجب لك البيع و أوجبه هو إيجابا كل ذلك عن اللحياني . وأوجبه البيع مواجبة ، و وجابا ، عنه أيضا . أبو عمرو : الوجيبة أن يوجب البيع ، ثم يأخذه أولا ، فأولا وقيل : على أن يأخذ منه بعضا في كل يوم ، فإذا فرغ قيل : استوفى وجيبته وفي الصحاح : فإذا فرغت قيل : قد استوفيت وجيبتك . وفي الحديث : إذا كان البيع عن خيار فقد وجب أي تم ونفذ . يقال : وجب البيع يجب وجوبا ، و أوجبه إيجابا أي لزم وألزمه يعني إذا قال بعد العقد : اختر رد البيع أو إنفاذه ، فاختار الإنفاذ ، لزم وإن لم يفترقا . و استوجب الشيء : استحقه . و الموجبة : الكبيرة من الذنوب التي يستوجب بها العذاب وقيل : إن الموجبة تكون من الحسنات والسيئات . وفي الحديث : اللهم إني أسألك موجبات رحمتك . و أوجب الرجل : أتى بموجبة من الحسنات أو السيئات . و أوجب الرجل إذا عمل عملا يوجب له الجنة أو النار . وفي الحديث : من فعل كذا وكذا ، فقد أوجب أي وجبت له الجنة 
ms919	 أو النار . وفي الحديث : أوجب طلحة أي عمل عملا أوجب له الجنة . وفي حديث معاذ : أوجب ذو الثلاثة والاثنين أي من قدم ثلاثة من الولد ، أو اثنين ، وجبت له الجنة . وفي حديث طلحة : كلمة سمعتها من رسولا ، ، موجبة لم أسأله عنها ، فقال عمر : أنا أعلم ما هي : لا إله إلا ا ، أي كلمة أوجبت لقائلها الجنة ، وجمعها موجبات . وفي حديث النخعي : كانوا يرون المشي إلى المسجد في الليلة المظلمة ، ذات المطر والريح ، أنها موجبة ، و الموجبات الكبائر من الذنوب التي أوجب اا بها النار . وفي الحديث : أن قوما أتوا النبي ، ، فقالوا : يا رسول ا ، إن صاحبا لنا أوجب أي ركب خطيئة استوجب بها النار ، فقال : مروه فليعتق رقبة . وفي الحديث : أنه مر برجلين يتبايعان شاة ، فقال أحدهما : وا لا أزيد على كذا ، وقال الآخر : وا لا أنقص من كذا ، فقال : PageV01P793 قد أوجب أحدهما أي حنث ، و أوجب الإثم والكفارة على نفسه . و وجب الرجل وجوبا : مات قال قيس بن الخطيم يصف حربا وقعت بين الأوس والخزرج ، في يوم بعاث ، وأن مقدم بني عوف وأميرهم لج في المحاربة ، ونهى بني عوف عن السلم ، حتى كان أول قتيل : ويوم بعاث أسلمتنا سيوفنا إلى نشب ، في حزم غسان ثاقب أطاعت بنو عوف أميرا نهاهم عن السلم ، حتى كان أول واجب أي أول ميت وقال هدبة بن خشرم : فقلت له : لا تبك عينك ، إنه بكفي ما لاقيت ، إذ حان موجبي أي موتي . أراد بالموجب موته . يقال : وجب إذا مات موجبا . وفي الحديث : أن النبي ، ، جاء يعود عبد الله بن ثابت ، فوجده قد غلب ، فاسترجع ، وقال : غلبنا عليك يا أبا الربيع ، فصاح النساء وبكين ، فجعل ابن عتيك يسكتهن فقال رسولا ، ، دعهن ، فإذا وجب فلا تبكين باكية ، فقال : ما الوجوب قال : إذا مات . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : فإذا وجب ونضب عمره . وأصل الوجوب : السقوط والوقوع . ووجب الميت إذا سقط ومات . ويقال للقتيل : واجب . وأنشد : حتى كان أول واجب . و الوجبة : السقطة مع الهدة 
ms920	 . و وجب وجبة : سقط إلى الأرض ليست الفعلة فيه للمرة الواحدة ، إنما هو مصدر كالوجوب . و وجبت الشمس وجبا ، و وجوبا : غابت ، والأول عن ثعلب . وفي حديث سعيد : لولا أصوات السافرة لسمعتم وجبة الشمس أي سقوطها مع المغيب . وفي حديث صلة ( 1 ) : فإذا بوجبة وهي صوت السقوط . و وجبت عينه : غارت ، على المثل : و وجب الحائط يجب وجبا و وجبة : سقط . وقال اللحياني : وجب البيت وكل شيء : سقط وجبا ووجبة . وفي المثل : بجنبه فلتكن الوجبة ، وقوله تعالى : 2 @QB@ فإذا وجبت جنوبها @QE@ قيل معناه سقطت جنوبها إلى الأرض وقيل : خرجت أنفسها ، فسقطت هي ، فكلوا منها ومنه قولهم : خرج القوم إلى مواجبهم أي مصارعهم . وفي حديث الضحية : فلما وجبت جنوبها أي سقطت إلى الأرض ، لأن المستحب أن تنحر الإبل قياما معقلة . و وجبت به الأرض توجيبا أي ضربتها به . و الوجبة : صوت الشيء يسقط ، فيسمع له كالهدة ، و وجبت الإبل و وجبت إذا لم تكد تقوم عن مباركها كأن ذلك من السقوط . ويقال للبعير إذا برك وضرب بنفسه الأرض : قد وجب توجيبا ، و وجبت الإبل إذا أعيت . و وجب القلب يجب وجبا و وجيبا و وجوبا و وجبانا : خفق واضطرب . وقال ثعلب : وجب القلب وجيبا فقط . وأوجب اا قلبه عن اللحياني وحده . وفي حديث علي : سمعت لها وجبة قلبه أي خفقانه . وفي حديث أبي عبيدة ومعاذ : إنا نحذرك يوما تجب فيه القلوب . و الوجب : الخطر ، وهو السبق الذي يناضل عليه عن اللحياني . وقد وجب الوجب وجبا ، وأوجب عليه : غلبه على الوجب . ابن الأعرابي : الوجب والقرع الذي يوضع في النضال والرهان PageV01P794 ، فمن سبق أخذه . وفي حديث عبدا بن غالب : أنه كان إذا سجد ، تواجب الفتيان ، فيضعون على ظهره شيئا ، ويذهب أحدهم إلى الكلاء ، ويجيء وهو ساجد . تواجبوا أي تراهنوا ، فكأن بعضهم أوجب على بعض شيئا ، والكلاء ، بالمد والتشديد : مربط السفن بالبصرة ، وهو بعيد منها . و الوجبة : الأكلة في اليوم والليلة . قال ثعلب : الوجبة أكلة في اليوم إلى مثلها من الغد يقال : هو يأكل الوجبة . وقال 