ms241	 الأشناني الذي ذكرناه آنفا ، وكان مع كونه يضع الحديث جاهلا بالنقل بعيدا عن معرفته ، فإنه لو علم أن حنبلا لم يدرك وكيعا ولم يرو عنه ما ذكر هذا . الحديث السابع : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا القاضي أبو العلا الواسطي قال أنبأنا أبو عمرو عثمان بن محمد المقري قال حدثنا أبو بكر أحمد بن صالح المقري قال حدثنا محمد بن محفوظ المخرمي قال حدثنا أحمد PageV01P233 ابن محمد الهروي قال حدثنا إسحاق بن راهويه قال حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( ( لما ولد أبو بكر الصديق رضي الله عنه أقبل الله عز وجل على جنة عدن فقال : وعزتي وجلالي لا دخلك إلا من يحب هذا المولود يعني أبا بكر ) ) . قال الخطيب : باطل بهذا الإسناد ، وفي إسناده غير واحد من المجهولين . قال المصنف : قلت وقد أنبأنا محمد بن عبد الباقي بن سلمان قال أنبأنا الحسن بن عبد الملك بن يوسف قال أنبأنا أبو محمد الخلال قال حدثنا أبو بكر بن شاذان قال حدثنا أبو شاكر مسرة بن عبد الله الخادم قال أنبأنا أحمد بن البنا قال أنبأنا أبو نصر الزينبي قال أنبأنا محمد بن عمر بن علي بن خلف قال أنبأنا محمد بن السري التمار قال حدثنا أحمد ابن عصمة بن نوح النيسابوري قال حدثنا إسحاق بن راهويه فذكره ، والتمار قد أنكروا عليه شيئا ، ولا صحة لهذا الحديث . الحديث الثامن في خلافته : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أحمد بن علي قال حدثنا عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان قال حدثنا محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت قال حدثنا عثمان بن سعيد التمار قال حدثنا أحمد بن منصور ح قال حدثنا محمد بن مصعب القرقساني عن عمر بن إبراهيم بن خالد القرشي عن عيسى بن علي عن أبيه عن جده عبد الله بن عباس قال : ( ( لما نزلت ( ^ إذا جاء نصر 
ms242	 الله والفتح ) جاء العباس إلى علي فقال له قم بنا إلى رسول الله فسألاه عن ذلك ؟ فقال يا عباس يا عم رسول الله إن الله جعل أبا بكر خليفتي عن دين الله ووحيه فاسمعوا له تفلحوا ، وأطيعوا ترشدوا . قال العباس : فأطاعوه والله فرشدوا ) ) . طريق آخر : أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي قال أنبأنا ابن رزق قال حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم الختلي قال حدثنا عمر بن إبراهيم بن خالد بن عبد الرحمن قال حدثنا عيسى بن علي بن عبد الله بن العباس عن أبيه عن جده العباس قال : قال رسول الله : ( ( يا عم إن الله جعل أبا بكر خليفتي على دين الله ووحيه فأطيعوه بعدي تهتدوا واقتدوا به ترشدوا . قال ابن عباس : ففعلوا فرشدوا ) ) . PageV01P234 هذا حديث لا يصح ومدار الطريقين على عر بن إبراهيم وهو الكردي قال الدارقطني : كان كذابا يضع الحديث . وقد روى أبو بكر الجوزقي من حديث أبي سعيد أن عمر قال : قال رسول الله : ( ( لما عرج بي إلى السماء قلت اللهم اجعل الخليفة من بعدي علي بن أبي طالب فارتجت السموات ، وهتف بي الملائكة من كل جانب يا محمد اقرأ ( ^ وما تشاءون إلا أن يشاء الله ) قد شاء الله أن يكون من بعدك أبا بكر الصديق رضي الله عنه ) ) + هذا حديث موضوع + وضعه يوسف بن جعفر ، وكان يضع الحديث . الحديث التاسع في خلافته أيضا : أنبأنا ابن خيرون عن الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان قال حدثنا الحسين بن إسحاق الأصبهاني قال حدثنا أبو إسحاق الفزاري عن مخلد بن الحسين عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال : ( ( بينما جبريل مع النبي إذا مر - جبريل - [ أبو بكر ] فقال هذا أبو بكر فقال : أتعرفه يا جبريل ؟ قال : نعم إنه في السماء أشهر منه في الأرض ، وإن الملائكة لتسميه حليم قريش ، وإنه وزيرك في حياتك وخليفتك بعد موتك ) ) . قال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج بإسماعيل 
ms243	 بن محمد فإنه يقلب الأسانيد ويسرق الأحاديث . وقال محمد بن طاهر : هو كذاب . الحديث العاشر : أنبأنا أحمد بن علي بن المجلي قال أنبأنا أبو القاسم علي بن أحمد بن البسري قال أنبأنا أبو أحمد عبد الله بن محمد بن أبي مسلم الفرضي قال حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا إبراهيم بن فهد قال حدثنا عبد الله بن محمد الخراساني ح . وأنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة ابن يوسف قال حدثنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا أحمد بن حفص السعدي قالا حدثنا إسحاق بن بشر بن مقاتل واللفظ للخراساني قال حدثنا جعفر بن سعد الكاهلي قال حدثنا ليث بن أبي سليم عن مجاهد عن ابن عباس قال : ( ( ذكر أبو بكر الصديق رضي الله عنه عند رسول الله فقال رسول الله : ومن مثل أبي بكر كذبني الناس وصدقني وآمن بي وزوجني ابنته وأنفق ماله وجاهد معي في جيش العسرة ، ألا إنه يأتي يوم القيامة على ناقة من نوق الجنة قوائمها من المسك والعنبر ، ورحلها من الزمرد الأخضر ، وزمامها من PageV01P235 اللؤلؤ الرطب ، عليه حلتان خضراوان من سندس واستبرق يحاكني يوم القيامة وأحاكه ، فيقال هذا محمد رسول الله وهذا أبو بكر الصديق رضي الله عنه ) ) . هذا حديث لا يصح والمتهم به إسحاق . قال أبو بكر بن أبي شيبة وموسى بن هارون الحمال هو كذاب . وقال الفلاس : متروك الحديث . وقال الدارقطني : كذاب متروك في عداد من يضع الحديث . وقال ابن حبان : كان يضع على الثقاة لا يحل كتب حديثه إلا على التعجب . الحديث الحادي عشر : أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر بن ثابت قال أنبأنا محمد بن عمر بن بكير قال حدثني أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الضرير قال حدثنا أبو عمر محمد بن أحمد الحليمي وذكر أنه من أولاد حليمة السعدية قال حدثنا آدم ابن أبي إياس عن ابن أبي ذئب عن معن بن الوليد عن خالد بن معدان 
ms244	 عن معاذ بن جبل قال : قال النبي : ( ( إذا كان يوم القيامة نصب لإبراهيم منبر أمام العرض ونصب لأبي بكر كرسي فيجلس عليه فينادي مناد يا لك من صديق بين خليل وحبيب ) ) . هذا حديث لا يصح وأبو عبد الله الضرير قدم بغداد ومعه كتب طرية غير أصول وكان مكفوفا فلعله أدخل هذا في حديثه ، والحليمي لا يعرف . الحديث الثاني عشر : أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا ابن مسعدة قال أنبأنا حمزة قال أنبأنا ابن عدي قال حدثنا موسى بن إبراهيم قال حدثنا الحسن بن عرفة قال حدثنا عبد الله بن إبراهيم الغفاري عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( عرج بي إلى السماء فما مررت بسماء إلا وجدت فيها اسمي محمد رسول الله وأبو بكر الصديق خلفي ) ) . هذا حديث لا يصح . قال ابن حبان : الغفاري يضع الأحاديث وأما عبد الرحمن فاتفقوا على تضعيفه . الحديث الثالث عشر : أنبأنا محمد بن عبد الباقي بن سلمان قال أنبأنا الحسن بن عبد الملك بن يوسف قال أنبأنا أبو محمد الخلال قال حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق PageV01P236 قال حدثنا القاضي أبو جعفر محمد بن صالح بن ذريح قال حدثنا نصر بن عبد الرحمن الوشاء قال حدثنا أحمد بن بشر قال حدثنا عيسى بن ميمون عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت : قال رسول الله : ( ( لا ينبغي لقوم فيهم أبو بكر يؤمهم غيره ) ) . هذا حديث موضوع على رسول الله : أما عيسى فقال البخاري منكر الحديث . وقال ابن حبان لا يحتج بروايته . وأما أحمد بن بشير فقال يحيى هو متروك . الحديث الرابع عشر : أنبأنا عبد الأول قال أنبأنا أبو إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري قال أنبأنا إبراهيم المذكي قال حدثنا محمد بن يزيد قال حدثنا إبراهيم بن شريك قال حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا أبو الحارث الوراق عن بكر بن خنيس عن محمد بن سعيد عن عبادة بن ننسى عن عبد الرحمن بن غنم 
ms245	 عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله : ( ( إن الله يكره في السماء أن يخطئ أبو بكر في الأرض ) ) . هذا حديث موضوع على رسول الله لا يرويه عن بكر بن خنيس إلا أبو الحارث واسمه نصر بن حماد . قال يحيى : هو كذاب . وقال مسلم بن الحجاج : ذاهب الحديث . وقال النسائي : ليس بثقة . الحديث الخامس عشر : روى هارون بن محمد المستملي عن يعلى بن الأشدق عن ابن جراد قال : ( ( كنا عند رسول الله فأتى بفرس فركبه ثم قال : يركب هذا من كان خليفة بعدي فركبه أبوبكر الصديق ) ) . + هذا حديث موضوع + . ويعلى ليس بشيء . قال البخاري : لا يكتب حديثه وقال ابن حبان : لما كبر يعلى اجتمع عليه من لا دين له فوضعوا له نسخة فحدث بها لا يحل الرواية عنه بحال . قال المصنف : وقد تركت أحاديث كثيرة يروونها في فضل أبي بكر ، فمنها صحيح المعنى لكنه لا يثبت منقولا ، ومنها ما ليس بشيء وما أزال أسمع العوام يقولون عن رسول الله أنه قال : ( ( ما صب الله في صدري شيئا إلا وصببته في صدر أبي بكر وإذا اشتقت إلى الجنة قبلت شيبة أبي بكر ، وكنت أنا وأبو بكر كفرسي رهان سبقته فاتبعني ولو سبقني لاتبعته ) ) في أشياء ما رأينا لها أثرا في الصحيح ولا في الموضوع ولا فائدة في الإطالة بمثل هذه الأشياء . PageV01P237 & باب في فضل عمر بن الخطاب & الحديث الأول : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أحمد بن علي قال أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق قال حدثنا إسحاق بن شنين الختلي قال حدثنا عمر بن إبراهيم بن خالد قال حدثنا مرحوم بن أرطبان قال حدثنا عاصم الأحول عن زيد بن ثابت قال : قال رسول الله : ( ( أول من يعطى كتابه بيمينه من هذه الأمة عمر بن الخطاب وله شعاع كشعاع الشمس ، قيل : فأين أبو بكر ؟ قال : تزفه الملائكة إلى الجنات ) ) . هذا حديث لا يصح ، والمتهم به عمر ويعرف بالكردى . قال الدارقطني : كان كذابا يضع الحديث 
ms246	 . الحديث الثاني : أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة قال أنبأنا ابن عدي قال حدثنا علي بن الحسن بن قديد قال حدثنا زكريا بن يحيى الوقاد قال حدثنا بشر بن بكر عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم عن ضمرة بن حبيب عن غضيف بن الحرث عن بلال بن رباح قال : قال رسول الله : ( ( لو لم أبعث فيكم لبعث عمر ) ) . قال ابن عدي وحدثنا عمر بن الحسن بن مضر الحلبي قال حدثنا مصعب بن سعد أبو خيثمة قال حدثنا عبد الله بن واقد قال حدثنا حيوة بن شريح عن بكر بن عمرو عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله : ( ( لو لم أبعث فيكم لبعث عمر ) ) هذان حديثان لا يصحان عن رسول الله . أما الأول : يحيى كان من الكذابين الكبار . قال ابن عدي : كان يضع الحديث ، وأما الثاني فقال أحمد : ويحيى بن عبد الله بن واقد ليس بشيء . وقال النسائي : متروك الحديث . وقال ابن حبان : انقلبت على مشرح صحائفه فبطل الإحتجاج به . PageV01P238 الحديث الثالث : أنبأنا علي بن عبد الله قال أنبأنا علي بن أحمد البسري قال أنبأنا أبو عبد الله بن بطة قال أنبأنا أبو علي إسماعيل بن محمد الصفار قال حدثنا الحسن بن عرفة قال حدثني الوليد بن الفضل الغبري قال حدثني إسماعيل بن عبيد بن نافع البصري عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم - النجعي - [ النخعي ] عن علقمة عن عمار بن ياسر قال : قال رسول الله : ( ( أتاني جبريل آنفا ، فقلت : يا جبريل حدثني بفضائل عمر في السماء ، فقال : يا محمد لو حدثتك بفضائل عمر في السماء - ما لبث نوح في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما - ما نفذت فضائل عمر ، وإن عمر حسنة من حسنات أبي بكر ) ) . قال أحمد بن حنبل : + هذا حديث موضوع + ولا أعرف إسماعيل . وقال أبو الفتح الأزدي : هو ضعيف . طريق آخر : أنبأنا علي بن عبيد الله قال أنبأنا علي بن أحمد البندار قال 
ms247	 حدثنا عبد الله بن محمد العكبري قال حدثنا أبو بكر محمد بن الحسين قال حدثنا محمد بن عبد الحميد الواسطي قال حدثنا محمد بن رزق الله قال حدثنا حبيب بن أبي ثابت قال حدثنا عبد الله بن عامر الأسلمي عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله : ( ( كان جبريل يذاكرني أمر عمر ، فقلت : يا جبريل اذكر لي فضائل عمر وما له عند الله ، فقال : لو جلست معك مثل ما جلس نوح في قومه ما بلغت فضائل عمر وليبكين الإسلام بعد موتك يا محمد على عمر ) ) . وهذا غير صحيح . قال يحيى ابن معين : عبد الله بن عامر ليس بشيء . وقال ابن حبان : كان يقلب الأسانيد والمتون . & باب يجمع فضائل أبي بكر وعمر & وفيه أحاديث : الحديث الأول : أنبأنا أبو الفتح محمد بن عبد الباقي قال أنبأنا أبو الفضل بن خيرون قال أنبأنا أبو بكر محمد بن عمر بن جعفر الخرقي قال أنبأنا أبو القاسم عمر بن محمد بن عبيد الله الترمذي قال أنبأنا جدي أبو بكر محمد بن عبيد الله بن مرزوق قال PageV01P239 حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرني ثابت عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( لما عرج بي جبريل عليه السلام رأيت في السماء خيلا موقوفة مسرجة ملجمة لا تروث ولا تبول ولا تعرق ، رؤوسها من الياقوت الأحمر ، حوافيرها من الزمرد الأخضر ، وأبدانها من - العقبان - [ العقيان ] الأصفر ذوات أجنحة ، فقيل : لمن هذه ؟ فقال جبريل عليه السلام : هذه لمحبي أبي بكر وعمر يزورون الله عز وجل عليها يوم القيامة ) ) . + هذا حديث موضوع + بلا شك وما يتعدى أبا القاسم الترمذي أو جده وقد يدخل مثل هذا في حديث المغفلين من أهل الحديث . والله أعلم . الحديث الثاني : أنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد قال أنبأنا أبو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف قال أنبأنا أبو محمد الحسن بن محمد الخلال قال حدثنا يوسف بن عمر الزاهد قال حدثنا محمد بن 
ms248	 القاسم بن بنت كعب قال حدثنا علي بن الحسن الأنصاري من ولد أبي أيوب قال حدثنا مهدي بن هلال الراسبي قال حدثنا أبان بن أبي عياش عن الحسن عن أبي هريرة عن النبي قال : ( ( تفاخرت الجنة والنار فقالت النار للجنة : أنا أعظم منك قدرا ، قالت : ولم ؟ قالت : لأن في الفراعنة والجبابرة والملوك وأبناءها ، فأوحى الله عز وجل إلى الجنة أن قولي : بل لي الفضل إذ زينني الله بأبي بكر وعمر ) ) . + هذا حديث موضوع + وفيه محن كثيرة . أما الحسن فإنه لم يسمع من أبي هريرة وأما أبان فمتروك . و - قال - [ كان ] شعبة يقول : لأن أزني أحب إلي من أن أحدث عنه . وأما مهدي فقال يحيى بن سعيد : كذاب . وقال يحيى بن معين : هو من المعروفين بالكذب ووضع الحديث . وقال النسائي والدارقطني : متروك . الحديث الثالث : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا أبو سعد الماليني قال حدثنا أبو بكر محمد بن خلف بن حيان قال حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الأشناني قال حدثنا سري بن المغلس قال حدثنا أبو أسامة عن مسعر عن إبراهيم السكسكي عن أبي خالد عن عبد الله بن أبي أوفى قال : ( ( رأيت النبي متكئا على علي وإذا أبو بكر وعمر قد أقبلا فقال : يا أبا الحسن أحبهما فبحبهما PageV01P240 تدخل الجنة ) ) . + هذا حديث موضوع + ، وهو مما وضعه الأشناني ، وقد ذكرناه آنفا وأنه كان يضع الحديث ، وقد رواه مرة أخرى فركب له إسنادا آخر أنبأنا به أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر الخطيب قال أنبأنا عبيد الله بن أبي الفتح قال حدثنا أبو بكر بن شاذان قال حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله الأشناني قال حدثنا سري بن مغلس سنة إحدى وسبعين ومائتين قال حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال ' ( ( رأيت النبي متكئا على علي بن أبي طالب فإذا أبو بكر وعمر قد أقبلا فقال له : يا أبا الحسن أحبهما فبحبهما 
ms249	 تدخل الجنة ) ) . قال الخطيب : لو لم يذكر التاريخ كان أخفى لبليته وأستر لفضيحته ، وذلك لأن سريا مات سنة ثلاث وخمسين ولم نعلم خلافا في ذلك . قال المصنف قلت : قد روي لنا هذا الحديث من طريق أبي هريرة لكن راويه مجهول أنبأنا به أبو منصور القزاز قال أنبأنا أحمد بن علي قال أنبأنا ابن رزق قال حدثنا عبد الباقي بن قانع قال حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق الصفار قال حدثنا الحسن بن مكي قال حدثنا ابن عيينة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال : ( ( خرج النبي متكئا على علي بن أبي طالب رضي الله عنه فاستقبله أبو بكر وعمر فقال له : يا علي أتحب هذين الشيخين ؟ قال : نعم يا رسول الله ، قال : أحبهما تدخل الجنة ) ) . وهذا حديث غريب من حديث أبي الزناد ، وغريب من حديث سفيان تفرد به الحسن بن مكي وهو مجهول غير معروف . الحديث الرابع : أنبأنا القزاز قال أنبأنا أحمد بن علي قال أنبأنا الزهري قال حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال حدثنا مسرة بن إبراهيم الخادم قال حدثنا أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي سنة ثمان وستين ومائتين قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( إن لله تعالى في كل جمعة مائة ألف عتيق من النار إلا رجلين فإنهما يدخلان في أمتي وليسا منهم ، وإن الله لا يعتقهما في من اعتق هم من أهل الكبائر في PageV01P241 طبقتهم مصفدين مع عبدة الأوثان : مبغض أبي بكر وعمر ، وليس هم داخلون في الإسلام وإنما هم يهود هذه الأمة ، ثم قال رسول الله : ( ( ألا لعنة على مبغض أبي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم ) ) . قال أبو بكر الخطيب : هذا الحديث كذب موضوع ، والرجال المذكورون في إسناده كلهم ثقاة سوى ميسرة والحمل عليه فيه على أنه قد ذكر سماعه من أبي زرعة بعد موته بأربع سنين . الحديث الخامس : أنبأنا 
ms250	 أبو منصور بن خيرون قال أنبأنا أبو محمد الجوهري عن أبي الحسن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان قال حدثنا أحمد بن موسى بن الفضل بن معدان قال حدثنا زكريا بن دريد قال حدثنا حميد عن أنس قال : ( ( آخا النبي بين كتفي أبي بكر وعمر ، فقال لهما : أنتما وزرائي في الدنيا وأنتما وزرائي في الآخرة ، ما مثلي ومثلكما في الجنة إلا كمثل طائر يطير في الجنة فأنا جؤجؤ الطائر ، وأنتما جناحاه وأنا وأنتما نسرح في الجنة ، وأنا وأنتما نزور رب العالمين ، وأنا وأنتما نزور رب العالمين ، وأنا وأنتما نقعد في مجالس الجنة ، فقالا له يا رسول الله وفي الجنة مجالس ؟ فقال لهما : نعم فيها مجالس ولهو فقالا له أي شيء لهو الجنة ؟ قال : لها آجام من قصب من كبريت أحمر ، وحملها الدر الرطب فيخرج ريح من تحت ساق العرش يقال لها الطيبة فتثور تلك الأجسام فيخرج صوت ينسي أهل الجنة أيام الدنيا وما كان فيها ) ) . هذا حديث موضوع وضعه زكريا بن دريرد . قال أبو حاتم البستي : كان يضع الحديث على حميد الطويل ويزعم أن له مائة وخمسا وثلاثين سنة . لا يحل ذكره إلا على سبيل القدح فيه . الحديث السادس : أنبأنا أبو الفتح محمد بن عبد الباقي قال أنبأنا أبو محمد الحسن بن عبد الملك بن يوسف قال أنبأنا الحسن بن محمد الخلال قال حدثنا أحمد بن إبراهيم وأحمد بن عروة قالا حدثنا الحسن بن علي ح . وأنبأنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أحمد بن علي قال أنبأنا الأزهري قال أنبأنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن قال حدثنا الحسن بن علي العدوي ح . وأنبأنا أبو المعمر الأنصاري قال أنبأنا PageV01P242 جعفر بن أحمد السراج قال أنبأنا علي بن المحسن التنوخي قال حدثنا أبو عمر بن حيويه قال حدثنا أبو سعيد العدوي وهو الحسن بن علي قال حدثنا كامل بن طلحة قال حدثنا ابن لهيعة قال حدثنا سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( إن في 
ms251	 السماء الدنيا ثمانين ألف ملك يستغفرون الله لمن أحب - أبو - [ أبا ] بكر وعمر ، وفي السماء الثانية ثمانين ألف ملك يلعنون من أبغض أبا بكر وعمر ) ) . قال الخطيب : هذا الحديث وضعه العلوي عن كامل بن عبد الله وإنما يرويه عبد الرزاق بن منصور عن أبي عبد الله الزاهد عن ابن لهيعة وليس بمحفوظ من حديث ابن لهيعة . قال المصنف : قلت أنبأنا بحديث عبد الرزاق المبارك بن علي الصوفي قال أنبأنا محمد بن المختار بن المؤيد قال أنبأنا إبراهيم بن عمر البرمكي قال أنبأنا عمر بن محمد السوسي قال حدثنا حمزة بن عمر البزاز قال حدثنا عبد الرزاق بن منصور بن أبان قال حدثنا أبو عبد الله الزاهد عن ابن لهيعة عن سعيد بن أبي سعيد فذكر مثل حديث كامل سواء . وقد روي لنا بهذا الإسناد عن زيادة فيه أنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أحمد بن علي قال حدثني الحسن بن أبي طالب قال حدثنا محمد بن العباس الخزان قال حدثنا أبو القاسم الحسن بن إدريس بن محمد بن شاذان القافلاوي ح . وأنبأنا علي بن عبيد الله قال أنبأنا علي بن أحمد البسري قال أنبأنا أبو عبد الله بن بطة قال حدثني أبو عيسى موسى بن محمد الفسطاطي قالا حدثنا عبد الرزاق بن منصور البندار قال حدثنا أبو عبد الله السمرقندي الراهب قال حدثنا ابن لهيعة عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة قال : قال النبي : ( ( إن في السماء الدنيا ثمانين ألف ملك يستغفرون لمن أحب - أبي - [ أبا ] بكر وعمر ، ومن أحب جميع الصحابة فقد برئ من النفاق ) ) . قال المصنف : قلت أبو عبد الله الزاهد مجهول وقد صنع الحسن بن علي العدوي لهذا الحديث إسنادا آخر : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا أحمد بن محمد بن إسحاق المقري قال أنبأنا عمر بن إبراهيم بن كثير قال حدثنا أبو سعيد العدوي قال حدثنا طالوت بن عباد الجحدري قال حدثنا الربيع بن 
ms252	 مسلم القرشي عن محمد بن زياد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( إن في السماء الدنيا PageV01P243 ثمانين ألف ملك يستغفرون الله لمن أحب أبا بكر وعمر ، وفي السماء الثانية - ثمانون - [ ثمانين ] ألف ملك يلعنون من أبغض أبا بكر وعمر ) ) . وهذا الإسناد صحيح ورجاله كلهم ثقاة فقد أتى العدوي أمرا عظيما وارتكب أمرا قبيحا في الجرأة بوضع هذا ، أعظم من جرأته في حديث ابن لهيعة . قال ابن عدي : كان العدوي يسرق الحديث ويضع الحديث كنا نتهمه بل نتيقنه أنه هو يضع الحديث . وقال ابن حبان : كان يروي عن شيوخ لم يرهم ويضع على من رأى . وقال الدارقطني : متروك . الحديث السابع : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أخبرني أحمد بن عمر بن علي القاضي قال أنبأنا أحمد بن علي بن محمد بن الجهم قال حدثنا محمد بن جرير الطبري قال حدثني عمر بن إسماعيل بن مجالد قال حدثنا ابن فضيل عن ابن جريج عن عطاء عن أبي الدرداء عن النبي قالت : ( ( رأيت ليلة أسرى بي في العرش فرندة خضراء فيها مكتوب بنور أبيض : لا إله إلا الله محمد رسول الله أبو بكر الصديق عمر الفاروق ) ) . هذا - حديح - [ حديث ] لا يصح ، والمتهم به عمر بن إسماعيل قال يحيى : ليس بشيء كذاب دجال سوء خبيث وقال النسائي والدارقطني : متروك الحديث . الحديث الثامن : أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال ابن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا ابن عدي قال أنبأنا أحمد بن الحسن بن محمد التنيسي قال حدثني عبد الله بن محمد بن هارون قال حدثنا إبراهيم بن عبد التمار عن يعقوب بن الجهم قال حدثنا محمد بن واقد عن المسعودي عن عمر مولى عفرة عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( من افترى على الله كذبا قتل ولا يستتاب ، ومن سب قتل ولا يستتاب ، ومن سب أبا بكر قتل ولا يستتاب ومن [ سب ] عمر قتل ولا يستتاب ، ومن سب عثمان جلد الحد ، ومن سب 
ms253	 عليا جلد الحد ، قيل يا رسول الله لم فرقت بين أبي بكر وعمر وعثمان وعلي ؟ قال : لأن الله خلقني وخلق أبا بكر وعمر من تربة واحدة وفيها ندفن ) ) . قال ابن عدي الباقلاني : هذا من يعقوب وذكر عن مشايخه تضعيفه . PageV01P244 طريق لبغضه : أنبأنا أبو القاسم السمرقندي قال أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسين المروزي قال حدثنا أبي قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن يوسف قال حدثنا أحمد بن سعيد الأخميمي قال حدثنا محمد بن زكريا النيسابوري قال حدثنا أحمد بن صالح قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي اليسع عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود قال سمعت رسول الله يقول : ( ( كل مولود يذر على سرته من تربة ، فإذا طال عمره رده الله إلى تربته التي خلقه الله منها وأنا وأبو بكر وعمر خلقنا من تربة واحدة وفيها ندفن ) ) هذا حديث لا يصح ، محمد وأحمد مطعون فيهما وفيه مجاهيل منهم أبو اليسع . الحديث التاسع : أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا ابن مسعدة قال أنبأنا أبو أحمد ابن عدي قال حدثنا أحمد بن محمد الضبعي قال حدثنا الحسن بن يونس قال حدثنا أبو هشام يعني أصرم بن حوشب قال حدثنا قرة بن خالد عن الضحاك عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( أنا الأول وأبو بكر - المصل - [ المصلى ] وعمر الثالث والناس بعدنا الأول فالأول ) ) . هذا حديث موضوع على رسول الله . قال يحيى : أصرم كذاب خبيث . وقال البخاري ومسلم والنسائي : متروك . وقال ابن حبان كان يضع الحديث على الثقاة . & باب في فضل عثمان بن عفان رضي الله عنه & فيه أحاديث : الحديث الأول : في رؤية رسول الله ليلة المعراج حورا لعثمان ، وقد روي ذلك عن ابن عمر وعقبة بن عامر وأنس . فأما حديث ابن عمر فأنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال حدثني عبد العزيز بن أحمد الكناني قال أنبأنا تمام بن محمد بن عبد الله الرازي قال أنبأنا إبراهيم بن محمد بن صالح 
ms254	 بن سنان قال حدثنا محمد بن سليمان بن هشام قال حدثنا وكيع عن ابن أبي ذؤيب عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( ( لما أسري بي PageV01P245 إلى السماء فصرت إلى السماء السابعة سقط في حجري تفاحة ، فأخذتها فانفلقت ، فخرج منها حوراء تقهقه فقلت لها تكلمي لمن أنت ؟ قالت : للمقتول الشهيد عثمان بن عفان رضي الله عنه ) ) . وأما حديث عقبة فله طريقان : الطريق الأول : أنبأنا به عبد الرحمن بن محمد القزاز قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا علي بن أبي علي البصري قال حدثنا عبد الله بن ماهيرد الأصبهاني قال حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي قال حدثنا يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير ابن عقبة بن عامر الجهني قال : قال رسول الله : ( ( لما عرج بي إلى السماء دخلت جنة عدن ، فأعطيت تفاحة ، فلما وضعت في يدي انفلقت عن حوراء عيناء مرضية ، كأن أشفار عينيها مقاديم أجنحة النسور فقلت لمن أنت ؟ قالت : للخليفة المقتول ظلما عثمان بن عفان ) ) . الطريق الثاني : أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال أنبأنا محمد بن المظفر قال أنبأنا العتيقي قال أنبأنا يوسف بن أحمد قال أنبأنا أبو جعفر العقيلي قال حدثنا محمد بن أحمد ابن النضر الأزدي قال حدثنا عبد الرحمن بن عفان قال حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي عن ليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر قال : قال النبي : ( ( لما عرج بي إلى السماء دخلت جنة عدن ، فوقعت في كفي تفاحة ، فانفلقت عن حوراء مرضية أشفار عينيها مقاديم أجنحة النسور . فقالت : لمن أنت ؟ فقلت : أنا للخليفة من بعدك المقتول عثمان بن عفان ) ) . وأما حديث أنس فله ثلاثة طرق : الطريق الأول : أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي قال أنبأنا أبو الفرج عبد الوهاب بن الحسين قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت قال حدثنا أبو هشام محمد بن إبراهيم بن العباس الطائي قال 
ms255	 حدثنا إبراهيم بن عبد الله الفارسي قال حدثنا يحيى بن شبيب السلمي قال حدثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( دخلت الجنة فتناولت تفاحة فكسرتها فخرج منها حوراء أشفار عينيها كريش النسر ، فقلت : لمن أنت ؟ قالت : لعثمان بن عفان ) ) . PageV01P246 الطريق الثاني : أنبأنا علي بن عبيد الله قال أنبأنا أبو محمد الصريفيني قال حدثنا أبو حفص الكناني قال حدثنا إبراهيم بن حبيش المعدل قال حدثنا محمد بن السري القنطري قال حدثنا يحيى بن شبيب عن حميد عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( دخلت الجنة فوضعت في يدي تفاحة فجعلت أقلبها في يدي ، فبينا أنا أقلبها انفلقت عن حوراء مرضية كأن حاجبيها مقاديم النسور فقلت : لمن أنت ؟ فقالت : للمقتول ظلما عثمان بن عفان ) ) . الطريق الثالث : رواه العباس بن محمد العلوي عن عمار بن هارون المستملي عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس فذكره . هذا حديث لا يصح عن رسول الله فأما حديث ابن عمر ففيه محمد بن سليمان ابن هشام . قال ابن عدي : كان يوصل الحديث ويسرقه . وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به بحال . وقال أبو بكر الخطيب : رجال الإسناد ثقاة سواه والحمل فيه عليه . وأما حديث عقبة والأصبهاني في الإسناد الأول لا يوثق به . وعبد الرحمن بن عفان في الإسناد الثاني مجهول . وأما حديث أنس فمدار الطريقين الأولين على يحيى بن شبيب . قال ابن حبان : حدث عن الثوري بما لم يحدث به فهذا لا يجوز الاحتجاج به . وأما الطريق الثالث : ففيه عباس بن محمد العلوي قال ابن حبان : يروي عن عمار ابن هارون ما لا أصل له . قال وهذا الحديث شيء لا أصل له من كلام رسول الله ولا من حديث أنس ولا ثابت ولا حماد . قال العقيلي : هذا حديث موضوع لا أصل له . قال المصنف : قلت وقد قلب هذا الحديث بعض الناس فجعله لعلي عليه السلام : أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر بن ثابت قال أنبأنا الحسن بن أبي بكر قال أنبأنا 
ms256	 مكرم بن أحمد بن محمد القاضي قال حدثنا أبو جعفر أحمد بن عيسى بن علي بن ماهان الرازي قال حدثنا أبو غسان محمد بن عمرو زنيج قال حدثنا يحيى بن معين قال حدثنا جرير عن الأعمش عن عطية عن أبي سعيد أن رسول الله قال : ( ( لما أسري بي دخلت الجنة فناولني جبريل عليه السلام تفاحة فانفلقت نصفين فخرج منها حوراء فقلت لها : لمن أنت ؟ قالت : لعلي بن أبي طالب عليه السلام ) ) . هذا حديث لا يصح وأحسبه انقلب على بعض الرواة أو أدخله بعض المتعصبين PageV01P247 على سليم . وعطية قد ضعفه شعبة وأحمد ويحيى . الحديث الثاني : أنبأنا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا عبد الكريم بن إبراهيم بن حبان قال حدثنا الليث بن الحارث البخاري قال حدثنا عثمان بن زفر قال حدثنا محمد بن زياد عن محمد بن عجلان عن أبي الزبير عن جابر : ( ( أن رسول الله أتي بجنازة رجل فلم يصل عليها فقيل له يا رسول الله ما رأيناك تركت الصلاة على أحد إلا هذا ؟ قال : إنه كان يبغض عثمان أبغضه الله ) ) . طريق آخر : أنبأنا علي بن عبيد الله الزاغوني قال أنبأنا علي بن أحمد البندار قال أنبأنا عبيد الله بن محمد الفقيه قال حدثنا أبو بكر أحمد بن هشام الأنماطي قال حدثنا يحيى بن أبي طالب قال حدثنا أحمد بن عمران الأخنسي قال حدثنا محمد بن زياد قال حدثنا محمد بن عجلان عن أبي الزبير عن جابر قال : ( ( توفي رجل من الأنصار ، فأتينا النبي فأخبرناه بجنازته فلم يصل عليه فدفناه ثم رجعنا فقلنا قد دفناه رحمه الله فلم يرحم عليه ، فقلنا يا رسول الله ما أخبرناك بميت إلا صليت وترحمت عليه فما بال هذا ؟ قال : إنه كان يبغض عثمان أبغضه الله ) ) . الطريقان على محمد بن زياد . قال أحمد بن حنبل : هو كذاب خبيث يضع الحديث . وقال يحيى : كذاب خبيث . وقال السعدي والدارقطني 
ms257	 : كذاب . وقال البخاري والنسائي والفلاس وأبو حاتم الرازي : متروك الحديث . وقال ابن حبان : كان يضع الحديث على الثقاة لا يحل ذكره في الكتب إلا على وجه القدح فيه . الحديث الثالث : أنبأنا محمد بن عبد الملك قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال حدثنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا محمد بن داود بن دينار قال حدثنا أحمد بن محمد البصري قال حدثنا عمرو بن فايد عن موسى بن يسار عن الحسن عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( إن لله سيفا مغمودا في غمده ما دام عثمان بن عفان حيا ، فإذا قتل عثمان جرد ذلك السيف فلم يغمد إلى يوم القيامة ) ) . هذا حديث موضوع على رسول الله ، وفيه عمر بن فايد قال ابن المدايني : كان PageV01P248 يضع الحديث . وقال الدارقطني : متروك . وقال ابن عدي : وكان محمد بن داود يكذب . الحديث الرابع : أنبأنا ابن ناصر وسعد الخير قالا أنبأنا المبارك بن عبد الجبار قال أنبأنا أبو محمد الجوهري قال أنبأنا أبو عمر بن حيويه قال حدثنا أبو عمرو العثماني قال أنبأنا الحسين العجلي ح . وأنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا أبو عمر عبد الله بن عثمان ابن محمد قال أنبأنا الحسين بن عبد الله العجلي قال أنبأنا عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه عن سهل بن سعد قال : ( ( وصف لنا رسول الله ذات يوم الجنة ، فقام إليه رجل فقال : يا رسول الله أفي الجنة برق ؟ قال : نعم ، والذي نفسي بيده إن عثمان ليتحول من منزل إلى منزل فتبرق له الجنة ) ) . هذا الحديث موضوع ، والمتهم به الحسين بن عبيد الله . قال الدارقطني : كان يضع الحديث . الحديث الخامس : أنبأنا ابن ناصر قال أنبأنا المبارك بن عبد الجبار قال أنبأنا عبد الباقي بن أحمد الواعظ قال أنبأنا أبو جعفر محمد بن علان قال أنبأنا أبو الفتح الأزدي الحافظ قال حدثنا أبو بكر بن محمد بن 
ms258	 عبد الخالق قال حدثنا زكريا بن يحيى بن سعيد قال أنبأنا أحمد بن يزيد الكوفي عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال : رأيت رسول الله في منامي على برذون أبلق فدنوت منه وعليه عمامة من نور معتجرا بها وفي رجليه نعلان خضراوان فسلم علي فرددت عليه وقلت : يا رسول الله قد اشتد شوقي إليك فأين أنت ؟ فتبادر قال : إن عثمان بن عفان أصبح عروسا في الجنة وقد دعيت إلى عرسه قال الأزدي : إبراهيم بن منقوش يضع الحديث وضعا الحديث السادس : أنبأنا ابن خيرون قال أنبأنا الجوهري عن الدار قطني عن أبي حاتم بن حبان قال حدثنا أبو يعلى قال حدثنا شيبان بن فروخ قال حدثنا طلحة بن زيد ويقال له طلحة بن يزيد الشامي عن عبيدة بن حسان عن عطاء الكنجاراني عن جابر قال : ( بينا نحن مع رسول الله في نفر من المهاجرين فيهم أبو بكر وعمر وعثمان وعلي فقام النبي إلى عثمان فاعتنقه ثم قال : أنت وليي في الدنيا والآخرة ) PageV01P249 هذا حديث لا أصل له ولا صحة . فقال ابن حبان : طلحة لا يحل الاحتجاج بخبره ، وعبيدة بن حبان يروي الموضوعات عن الثقاة فبطل الإحتجاج به . وقال أبو الفتح الأزدي : عبيدة متروك الحديث . طريق آخر : أنبأنا علي بن عبيد الله أنبأنا علي بن أحمد أنبأنا ابن بطة حدثني أبو محمد بن عبد الله بن جعفر حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا شبانة بن سوار عن خارجة بن مصعب عن عبد الله الحميري عن أبيه قال : ' كنت ممن حصر عثمان فأشرف علينا ذات يوم فقال : ها هنا طلحة ؟ قال : نعم . قال : نشدتك الله ما أعلم أن تعلم رسول الله جاء ذات يوم فقال : ها هنا طلحة ؟ قال : نعم . قال نشدتك الله أما تعلم أن رسول الله جاء ذات يوم ونحن جلوس فخرج علينا ثم سلم فقال : ليأخذ كل رجل منكم بيد جليسه ووليه في الدنيا والآخرة ، فأخذت أنت بيد فلان وفلان بيد فلان ، فأخذ رسول الله بيدي فقال : هذا جليسي ووليي 
ms259	 فيالدنيا والآخرة ؟ قال طلحة : اللهم نعم . قال الحميري : فعلام نقاتل رجلا قال رسول الله : هذا فيه ؟ فانصرف في سبعمائة من قومه هذا حديث لا يصح . قال يحيى : خارجة ليس بشيء ، وقال ابن حبان : كان يدلس عن الكذابين فوقع في حديثه الموضوعات . وقد رويت أحاديث في ذم عثمان : الحديث الأول : أنبأنا المبارك بن علي قال أنبأنا شجاع بن فارس قال أنبأنا أبو طاهر محمد بن أحمد الأشناني قال أنبأنا علي بن أحمد بن عمر الحمامي قال أنبأنا علي ابن محمد بن أبي قيس قال حدثنا أبو بكر بن عبيد القرشي قال حدثت عن كامل بن طلحة قال حدثنا ابن لهيعة قال حدثنا يزيد بن عمرو المعافري أنه سمع أبا ثور الفهمي قال : قدمت على عثمان فصعد ابن عديس منبر رسول الله وقال ألا إن عبد الله بن مسعود حدثني أنه سمع رسول الله يقول : ألا إن عثمان أضل من - عيبه على فعله - [ عتبة على قفلها ] فدخلت على عثمان فأخبرته فقال : كذب والله ابن عديس ما سمعها من ابن مسعود ولا سمعها ابن مسعود من رسول الله هذا حديث لا نشك في أنه كذب ولسنا نحتاج إلى الطعن في الرواة وإنما هو من تخرص ابن عديس PageV01P250 الحديث الثاني يشار به إلى ذم عثمان : أنبأنا زاهر بن طاهر قال أنبأنا أبو بكر البيهقي قال أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال أنبأنا أبو سعيد بن نوح السعدي قال حدثنا عمرو بن الأزهر العتكي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال : ( ( دعا رسول الله فقال : اللهم اعطف على ابن عمي علي . قال فأتاه جبريل فقال : أوليس قد فعل بك ربك ؟ قد عضدك بابن عمك علي وهو سيف الله على أعدائه ، وأبي بكر الصديق وهو رحمة الله في عباده . وعمر الفاروق - فأعدهم - [ فاعددهم ] وزراء وشاورهم في أمرك وقاتل بهم عدوك ولا يزال دينك قائما حتى يثلبه رجل من بني أمية ) ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله ، فأما عمر بن 
ms260	 الأزهر فقال أحمد بن حنبل : كان يضع الحديث وقال النسائي : متروك . وقال الدارقطني كذاب . وقال ابن حبان . كان يضع على الثقاة لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل القدح فيه . وأما زكريا بن يحيى فقال يحيى : هو رجل سوء يحدث بأحاديث يستأهل أن يحفر له بئر فيلقى فيها . وقال ابن عدي : كان يحدث بأحاديث في مثالب الصحابة . قال المصنف : قلت والأليق نسبة هذا الحديث إليه . & باب في فضائل الثلاثة أبي بكر وعمر وعثمان & فيه أحاديث : الحديث الأول : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا القاضي أبو الفرج محمد بن أحمد بن الحسن الشافعي قال حدثنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن مالك القطيعي قال حدثنا أحمد بن محمد القاضي قال حدثنا الاحتياطي قال حدثنا علي بن جميل عن جرير بن عبد الحميد عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( ما في الجنة شجرة إلا مكتوب على كل ورقة محمد رسول الله أبو بكر الصديق عمر الفاروق عثمان ذوالنورين ) ) . اسم الاحتياطي الحسن ابن عبد الرحمن بن عباد أبو علي . قال أبو حاتم بن حبان : هذا باطل موضوع وعلي بن جميل كان يضع الحديث لا تحل الرواية عنه بحال . وقال أبو أحمد بن عدي : لم يأت بهذا الحديث عن جرير غير علي . وعلي يحدث بالبواطيل عن ثقاة الناس فيسرق السرق . وقد سرق هذا الحديث منه PageV01P251 رجل يقال له معروف بن أبي معروف البلخي وقد سرقه آخر ، فأنبأنا محمد بن عمر الأرموي قال أنبأنا أبو الحسين بن الهندي قال أنبأنا أبو أحمد الفرضي قال حدثنا عثمان ابن أحمد الدقاق قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثني القاسم بن علي الكوفي قال حدثنا عبد العزيز بن عمرو الخراساني عن جرير فذكره إلا الخراساني مجهول . الحديث الثاني : أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا محمد بن عبيد الله الحنائي قال أنبأنا عثمان بن أحمد 