ms2781	 بتدورة يضيء وجوهنا دسم السليط ، يضيء فوق ذبال PageV04P296 ويروى : بتنا بديرة يضيء وجوهنا و الدارة : رمل مستدير ، وهي الدورة ، وقيل : هي الدورة و الدوارة و الديرة ، وربما قعدوا فيها وشربوا . و التدورة : المجلس عن السيرافي . و مداورة الشؤون : معالجتها . و المداورة : المعالجة قال سحيم بن وثيل : أخو خمسين مجتمع أشدي ، ونجذني مداورة الشؤون و الدوارة : من أدوات النقاش والنجار لها شعبتان تنضمان وتنفرجان لتقدير الدارات . و الدائرة في العروض : هي التي حصر الخليل بها الشطور لأنها على شكل الدائرة التي هي الحلقة ، وهي خمس دوائر : الأولى فيها ثلاثة أبواب الطويل والمديد والبسيط ، والدائرة الثانية فيها بابان الوافر والكامل ، والدائرة الثالثة فيها ثلاثة أبواب الهزج والرجز والرمل ، والدائرة الرابعة فيها ستة أبواب السريع والمنسرح والخفيف والمضارع والمقتضب والمجتث ، والدائرة الخامسة فيها المتقارب فقط . و الدائرة : الشعر المستدير على قرن الإنسان قال ابن الأعرابي : هو موضع الذؤابة . ومن أمثالهم : ما اقشعرت له دائرتي يضرب مثلا لمن يتهددك بالأمر لا يضرك . و دائرة رأس الإنسان : الشعر الذي يستدير على القرن ، يقال : اقشعرت دائرته . و دائرة الحافر : ما أحاط به من التبن . و الدائرة : كالحلقة أو الشيء المستدير . و الدائرة : واحدة الدوائر وفي الفرس دوائر كثيرة : فدائرة القالع والناطح وغيرهما وقال أبو عبيدة : دوائر الخيل ثماني عشرة دائرة : يكره منها الهقعة ، وهي التي تكون في عرض زوره ، ودائرة القالع ، وهي التي تكون تحت اللبد ، و دائرة الناخس ، وهي التي تكون تحت الجاعرتين إلى الفائلتين ، و دائرة اللطاة في وسط الجبهة وليست تكره إذا كانت واحدة فإن كان هناك دائرتان قالوا : فرس نطيح ، وهي مكروهة وما سوى هذه الدوائر غير مكروهة . و دارت عليه الدوائر أي نزلت به الدواهي . و الدائرة : الهزيمة والسوء . يقال : عليهم دائرة السوء . وفي الحديث : فيجعل الدائرة عليهم أي الدولة بالغلبة والنصر . وقوله عز وجل : @QB@ ويتربص بكم الدوائر @QE@ ، قيل : الموت أو القتل . و الدوار : مستدار رمل تدور حوله الوحش ، أنشد ثعلب : فما مغزل أدماء نام غزالها ، بدوار نهي ذي عرار وحلب 
ms2782	 بأحسن من ليلى ، ولا أم شادن غضيضة طرف رعتها وسط ربرب و الدائرة : خشبة تركز وسط الكدس تدور بها البقر . الليث : المدار مفعل يكون موضعا ويكون مصدرا كالدوران ، ويجعل اسما نحو مدار الفلك في مداره . و دوار ، بالضم : صنم ، وقد يفتح ، وفي الأزهري : الدوار صنم كانت العرب تنصبه يجعلون موضعا حوله يدورون به ، واسم ذلك الصنم والموضع الدوار ومنه قول امرىء القيس : فعن لنا سرب كأن نعاجه عذارى دوار ، في ملاء مذيل السرب : القطيع من البقر والظباء وغيرها ، وأراد PageV04P297 به ههنا البقر ، ونعاجه إناثه ، شبهها في مشيها وطول أذنابها بجوار يدرن حول صنم وعليهن الملاء . والمذيل : الطويل المهدب . والأشهر في اسم الصنم دوار ، بالفتح ، وأما الدوار ، بالضم ، فهو من دوار الرأس ، ويقال في اسم الصنم دوار ، قال : وقد تشدد فيقال دوار . وقوله تعالى : @QB@ نخشى أن تصيبنا دائرة @QE@ قال أبو عبيدة : أي دولة ، و الدوائر تدور و الدوائل تدول . ابن سيده : و الدوار و الدوار كلاهما عن كراع ، من أسماء البيت الحرام . و الدار : المحل يجمع البناء والعرضة ، أنثى قال ابن جني : هي من دار يدور لكثرة حركات الناس فيها ، والجمع أدور و أدؤر في أدنى العدد والإشمام للفرق بينه وبين أفعل من الفعل والهمز لكراهة الضمة على الواو قال الجوهري : الهمزة في أدؤر مبدلة من واو مضمومة ، قال ولك أن لا تهمز ، والكثير ديار مثل جبل وأجبل وجبال . وفي حديث زيارة القبور : سلام عليكم دار قوم مؤمنين سمي موضع القبور دارا تشبيها بدار الأحياء لاجتماع الموتى فيها . وفي حديث الشفاعة : فأستأذن على ربي في داره أي في حضرة قدسه ، وقيل : في جنته ، فإن الجنة تسمى دار السلام ، وا عز وجل هو السلام ، قال ابن سيده في جمع الدار : آدر على القلب ، قال : حكاها الفارسي عن أبي الحسن و ديارة و ديارات و ديران و دور و دورات حكاها سيبويه في باب جمع الجمع في قسمة السلامة . و الدارة : لغة في الدار . التهذيب : ويقال دير و ديرة و أديار و ديران 
ms2783	 و دارة و دارات و دور و دوران و أدوار و دوار و أدورة ، قال : وأما الدار فاسم جامع للعرصة والبناء والمحلة . وكل موضع حل به قوم ، فهو دارهم . والدنيا دار الفناء ، والآخرة دار القرار ودار السلام . قال : وثلاث أدؤر ، همزت لأن الألف التي كانت في الدار صارت في أفعل في موضع تحرك فألقي عليها الصرف ولم ترد إلى أصلها . ويقال : ما بالدار ديار أي ما بها أحد ، وهو فيعال من دار يدور . الجوهري : ويقال ما بها دوري وما بها ديار أي أحد ، وهو فيعال من درت وأصله ديوار قالوا : وإذا وقعت واو بعد ياء ساكنة قبلها فتحة قلبت ياء وأدغمت مثل أيام وقيام . وما بالدار دوري ولا ديار ولا ديور على إبدال الواو من الياء ، أي ما بها أحد ، لا يستعمل إلا في النفي ، وجمع الديار و الديور لو كسر دواوير ، صحت الواو لبعدها من الطرف وفي الحديث : ألا أنبئكم بخير دور الأنصار دور بني النجار ثم دور بني عبد الأشهل وفي كل دور الأنصار خير الدور : جمع دار ، وهي المنازل المسكونة والمحال ، وأراد به ههنا القبائل و الدور ههنا : قبائل اجتمعت كل قبيلة في محلة فسميت المحلة درا وسمي ساكنوها بها مجازا على حذف المضاف ، أي أهل الدور . وفي حديث آخر : ما بقيت دار إلا بني فيها مسجد أي ما بقيت قبيلة . وأما قوله ، عليه السلام : وهل ترك لنا عقيل من دار فإنما يريد به المنزل لا القبيلة . الجوهري : الدار مؤنثة وإنما قال تعالى : @QB@ ولنعم دار المتقين @QE@ فذكر على معنى المثوى والموضع ، كما قال عز وجل : @QB@ نعم الثواب وحسنت مرتفقا @QE@ ، فأنث على المعنى . و الدارة أخص من الدار ، وفي حديث أبي هريرة : يا ليلة من طولها وعنائها ، على أنها من دارة الكفر نجت PageV04P298 ويقال للدار : دارة . وقال ابن الزبعرى . وفي الصحاح قال أمية بن أبي الصلت يمدح عبدالله بن جدعان : له داع بمكة مشمعل ، وآخر فوق دارته ينادي و المدارات : أزر فيها دارات شتى وقال الشاعر : وذو مدارات 
ms2784	 على حصير و الدائرة : التي تحت الأنف يقال لها دوارة و دائرة و ديرة . و الدار : البلد . حكى سيبويه : هذه الدار نعمت البلد فأنث البلد على معنى الدار . والدار : اسم لمدينة سيدنا رسول ا ، . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والذين تبوؤوا الدار والإيمان @QE@ . و الداري : اللازم لداره لا يبرح ولا يطلب معاشا . وفي الصحاح : الداري رب النعم ، سمي بذلك لأنه مقيم في داره فنسب إليها قال : لبث قليلا يدرك الداريون ، ذوو الجياد البدن المكفيون ، سوف ترى إن لحقوا ما يبلون يقول : هم أرباب الأموال واهتمامهم بإبلهم أشد من اهتمام الراعي الذي ليس بمالك لها . و بعير داري : متخلف عن الإبل في مبركه . وكذلك الشاة . و الداري : الملاح الذي يلي الشراع . و أداره عن الأمر وعليه و داوره : لاوصه . ويقال : أدرت فلانا على الأمر إذا حاولت إلزامه إياه ، و أدرته عن الأمر إذا طلبت منه تركه ومنه قوله : يديرونني عن سالم وأديرهم ، وجلدة بين العين والأنف سالم وفي حديث الإسراء : قال له موسى ، عليه السلام : لقد داورت بني إسرائيل على أدنى من هذا فضعفوا هو فاعلت من دار بالشيء يدور به إذا طاف حوله ، ويرى : راودت . الجوهري : و المدارة جلد يدار ويخرز على هيئة الدلو فيستقى بها قال الراجز : لا يستقي في النزح المصفوف إلا مدارات الغروب الجوف يقول : لا يمكن أن يستقى من الماء القليل إلا بدلاء واسعة الأجواف قصيرة الجوانب لتنغمس في الماء وإن كان قليلا فتمتلىء منه ويقال : هي من المداراة في الأمور ، فمن قال هذا فإنه ينصب التاء في موضع الكسر ، أي بمداراة الدلاء ، ويقول لا يستقى على ما لم يسم فاعله . و دار : موضع قال ابن مقبل : عاد الأذلة في دار ، وكان بها هرت الشقاشق ظلامون للجزر و ابن دارة : رجل من فرسان العرب وفي المثل : محا السيف ما قال ابن دارة أجمعا و الداري : العطار ، يقال : إنه نسب إلى دارين فرضة بالبحرين فيها سوق كان يحمل إليها مسك من ناحية الهند وقال الجعدي : ألقي فيها فلجان من 
ms2785	 مسك دا رين ، وفلج من فلفل ضرم وفي الحديث : مثل الجليس الصالح مثل الداري إن لم يحذك من عطره علقك من ريحه ، قال الشاعر : إذا التاجر الداري جاء بفأرة من المسك ، راحت في مفارقها تجري PageV04P299 و الداري ، بتشديد الياء : العطار ، قالوا : لأنه نسب إلى دارين ، وهو موضع في البحر يؤتى منه بالطيب ، ومنه كلام علي ، كرم الله وجهه : كأنه قلع داري أي شراع منسوب إلى الموضع البحري الجوهري : وقول زميل الفزاري : فلا تكثرا فيه الملامة ، إنه محا السيف ما قال ابن دارة أجمعا قال ابن بري : الشعر للكميت بن معروف ، وقال ابن الأعرابي : هو للكميت بن ثعلبة الأكبر قال : وصدره : فلا تكثروا فيه الضجاج ، فإنه محا السيف . . . . . . . . . والهاء في قوله فيه تعود على العقل في البيت الذي قبله ، وهو : خذوا العقل ، إن أعطاكم العقل قومكم ، وكونوا كمن سن الهوان فأرتعا قال : وسبب هذا الشعر أن سالم بن دارة هجا فزارة وذكر في هجائه زميل بن أم دينار الفزاري فقال : أبلغ فزارة أني لن أصالحها ، حتى ينيك زميل أم دينار ثم إن زميلا لقي سالم بن دارة في طريق المدينة فقتله وقال : أنا زميل قاتل ابن داره ، وراحض المخزاة عن فزاره ويروى : وكاشف السبة عن فزاره . وبعده : ثم جعلت أعقل البكاره جمع بكر . قال : يعقل المقتول بكارة . ومسان و عبد الدار : بطن من قريش النسب إليهم عبدري قال سيبويه : وهو من الإضافة التي أخذ فيها من لفظ الأول والثاني كما أدخلت في السبطر حروف السبط قال أبو الحسن : كأنهم صاغوا من عبد الدار اسما على صيغة جعفر ثم وقعت الإضافة إليه . و دارين : موضع ترفأ إليه السفن التي فيها المسك وغير ذلك فنسبوا المسك إليه ، وسأل كسرى عن دارين : متى كانت فلم يجد أحدا يخبره عنها إلا أنهم قالوا : هي عتيقة بالفارسية فسميت بها . و داران : موضع قال سيبويه : إنما اعتلت الواو فيه لأنهم جعلوا الزيادة في آخره بمنزلة ما في آخره الهاء وجعلوه معتلا كاعتلاله ولا زيادة فيه وإلا فقد 
ms2786	 كان حكمه أن يصح كما صح الجولان . و داراء : موضع قال : لعمرك ، ما ميعاد عينك والبكا بداراء إلا أن تهب جنوب و دارة : من أسماء الداهية ، معرفة لا ينصرف ، عن كراع ، قال : يسألن عن دارة أن تدورا و دارة الدور : موضع ، وأراهم إنما بالغوا بها ، كما تقول : رملة الرمال . و درنى : اسم موضع ، سمي على هذا بالجملة ، وهي فعلى . و دير النصارى : أصله الواو ، والجمع أديار . و الديراني : صاحب الدير . وقال ابن الأعرابي : يقال للرجل إذا رأس أصحابه : هو رأس الدير . [(@)(@@) دير(@)(@@) ] دير : التهذيب : الدير الدارات في الرمل ، و دير النصارى ، أصله الواو ، والجمع أديار . و الديراني : صاحب PageV04P300 الدير . ابن سيده : الدير خان النصارى وفي التهذيب : دير النصارى ، والجمع أديار ، وصاحبه الذي يسكنه ويعمره ديار و ديراني ، نسب على غير قياس . قال ابن سيده : وإنما قلنا إنه من الياء وإن كان دور أكثر وأوسع لأن الياء قد تصرفت في جمعه في بناء فعال ، ولم نقل إنها معاقبة لأن ذلك لو كان لكان حريا أن يسمع في وجه من وجوه تصاريفه . ابن الأعرابي : يقال للرجل إذا رأس أصحابه : هو رأس الدير . [(@)(@@) ذأر(@)(@@) ] ذأر : ذئر الرجل : فزع . و ذئر ذأرا ، فهو ذئر : غضب قال عبيد ابن الأبرص : لما أتاني عن تميم أنهم ذئروا لقتلى عامر ، وتغضبوا يعني نفروا من ذلك وأنكروه ، ويقال : أنفوا من ذلك ، ويقال : إن شؤونك لذئرة . وقد ذئره أي كرهه وانصرف عنه . ابن الأعرابي : الذائر الغضبان . والذائر : النفور . و الذائر : الأنف . الليث : ذئر إذا اغتاظ على عدوه واستعد لمواثبته . و أذأره عليه : أغضبه وقلبه أبو عبيد : ولم يكفه ذلك حتى أبدله فقال : أذرأني ، وهو خطأ . أبو زيد : أذأرت الرجل بصاحبه إذآرا أي حرشته وأولعته به . وقد ذئر عليه حين أذأرته ، أي اجترأ عليه . و أذأره الشيء : ألجأه . و أذأره بصاحبه : أغراه . و ذئير بذلك الأمر ذأرا : ضري به واعتاده . و ذئرت المرأة على بعلها ، وهي ذائر : نشزت وتغير خلقها . وفي الحديث : أن النبي ، لما نهى عن ضرب النساء ذئرن 
ms2787	 على أزواجهن قال الأصمعي : أي نفرن ونشزن واجترأن يقال منه : امرأة ذئر على مثال فعل . وفي الصحاح : امرأة ذائر على فاعل مثل الرجل . يقال : ذئرت المرأة تذأر ، فهي ذئر و ذائر أي ناشز وكذلك الرجل . و أذأره : جرأه ومنه قول أكثم بن صيفي : سوء حمل الفاقة يحرض الحسب ويذئر العدو ، يحرضه : يسقطه . و ذاءرت الناقة ، وهي مذائر : ساء خلقها ، وقيل : هي التي ترأم بأنفها ولا يصدق حبها . أبو عبيد : ذاءرت الناقة على فاعلت ، فهي مذائر إذا ساء خلقها ، وكذلك المرأة إذا نشزت ، قال الحطيئة : ذارت بأنفها ، من هذا ، فخففه ، وقيل : التي تنفر عن الولد ساعة تضعه . و الذئار : سرقين مختلط بتراب يطلى على أطباء الناقة لئلا يرضعها الفصيل ، وقد ذأرها . [(@)(@@) ذبر(@)(@@) ] ذبر : الذبر : الكتابة مثل الزبر . ذبر الكتاب يذبره و يذبره ذبراو ذبره ، كلاهما : كتبه وأنشد الأصمعي لأبي ذؤيب : عرفت الديار كرقم الدوا ة ، يذبرها الكاتب الحميري وقيل : نقطه ، وقيل قرأه قراءة خفية ، وقيل : الذبر كل قراءة خفية كل ذلك بلغة هذيل قال صخر الغي : فيها كتاب ذبر لمقترىء يعرفه ألبهم ومن حشدوا ذبر : بين ، أراد كتابا مذبورا فوضع المصدر موضع المفعول . وألبهم : من كان هواه معهم PageV04P301 تقول : بنو فلان ألب واحد . وحشدوا أي جمعوا . ابن الأعرابي في قول النبي ، أهل الجنة خمسة أصناف : منهم الذي لا ذبر له أي لا نطق له ولا لسان له يتكلم به من ضعفه ، من قولك : ذبرت الكتاب أي قرأته . قال : وزبرته أي كتبته ، ففرق بين ذبر وزبر . و الذبر في الأصل : القراءة . وكتاب ذبر : سهل القراءة وقيل : المعنى لا فهم له من ذبرت الكتاب إذا فهمته وأتقنته ويروى بالزاي وسيجىء ، الأصمعي : الذبار الكتب ، واحدها ذبر قال ذو الرمة : أقول لنفسي ، واقفا عند مشرف ، على عرصات كالذبار النواطق وبعض يقول : ذبر كتب . ويقال : ذبر يذبر إذا نظر فأحسن النظر . وفي حديث ابن جدعان : أنا مذابر أي ذاهب ، والتفسير في الحديث . وثوب مذبر : منمنم يمانية . و الذبور : العلم والفقه بالشيء . و ذبر الخبر : فهمه . ثعلب 
ms2788	 : الذابر المتقن للعلم . يقال : ذبره يذبره ومنه الخبر : كان معاذ يذبره عن رسول ا ، أي يتقنه ذبرا و ذبارة . ويقال : ما أرصن ذبارته . ابن الأعرابي : ذبر أتقن و ذبر غضب و الذابر المتقن ، ويروى بالدال وقد تقدم . وفي حديث النجاشي : ما أحب أن لي ذبرا من ذهب أي جبلا بلغتهم ويروى بالدال وقد تقدم . [(@)(@@) ذحر(@)(@@) ] ذحر : قال الأزهري : لم أجده مستعملا في شيء من كلامهم . [(@)(@@) ذخر(@)(@@) ] ذخر : ذخر الشيء يذخره ، ذخرا و اذخره اذخارا : اختاره ، وقيل : اتخذه ، وكذلك اذخرته ، وهو افتعلت . وفي حديث الضحية : كلوا واذخروا وأصله اذتخره فثقلت التاء التي للافتعال مع الذال فقلبت ذالا وأدغمت فيها الذال الأصلية فصارت ذالا مشددة ، ومثله الاذكار مع الذكر . وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ تدخرون في بيوتكم @QE@ أصله تذتخرون لأن الذال حرف مهجور لا يمكن النفس أن يجري معه لشدة اعتماده في مكانه والتاء مهموسة ، فأبدل من مخرج التاء حرف مجهور يشبه الذال في جهرها وهو الدال فصار تدخرون ، وأصل الإدغام أن تدغم الأول في الثاني . قال : ومن العرب من يقول تذخرون ، بذال مشددة ، وهو جائز والأول أكثر . و الذخيرة : واحدة الذخائر ، وهي ما ادخر ، قال : لعمرك ما مال الفتى بذخيرة ، ولكن إخوان الصفاء الذخائر وكذلك الذخر ، والجمع أذخار . و ذخر لنفسه حديثا حسنا : أبقاه ، وهو مثل بذلك . وفي حديث أصحاب المائدة : أمروا أن لا يدخروا فادخروا قال ابن الأثير : هكذا ينطق بها ، بالدال المهملة . وأصل الادخار اذتخار ، وهو افتعال من الذخر . ويقال : اذتخر يذتخر فهو مذتخر ، فلما أرادوا أن يدغموا ليخف النطق قلبوا التاء إلى ما يقاربها من الحروف ، وهو الدال المهملة ، لأنهما من مخرج واحد فصارت اللفظة مذدخر بذال ودال ، ولهم فيه حينئذ مذهبان : أحدهما ، وهو الأكثر ، أن تقلب الذال المعجمة دالا مشددة ، والثاني ، وهو الأقل ، أن تقلب الدال المهملة ذالا وتدغم فيها فتصير ذالا مشددة معجمة ، وهذا العمل مطرد في أمثاله نحو ادكر واذكر ، واتغر واثغر . و المذخر : العفج PageV04P302 . و الإذخر : حشيش طيب الريح أطول من الثيل ينبت على 
ms2789	 نبتة الكولان ، واحدتها إذخرة ، وهي شجرة صغيرة ، قال أبو حنيفة : الإذخر له أصل مندفن دقاق دفر الريح ، وهو مثل أسل الكولان إلا أنه أعرض وأصغر كعوبا ، وله ثمرة كأنها مكاسح القصب إلا أنها أرق وأصغر ، وهو يشبه في نباته الغرز ، يطحن فيدخل في الطيب وهي تنبت في الحزون والسهول وقلما تنبت الإذخرة منفردة ولذلك قال أبو كبير : وأخو الإباءة ، إذ رأى خلانه تلى شفاعا حوله كالإذخر قال : وإذا جف الإذخر ابيض قال الشاعر وذكر جدبا : إذا تلعات بطن الحشرج أمست جديبات المسارح والمراح ، تهادى الريح إذخرهن شهبا ، ونودي في المجالس بالقداح احتاج إلى وصل همزة أمست فوصلها . وفي حديث الفتح وتحريم مكة : فقال العباس إلا الإذخر فإنه لبيوتنا وقبورنا الإذخر ، بكسر الهمزة : حشيشة طيبة الرائحة يسقف بها البيوت فوق الخشب ، وهمزتها زائدة . وفي الحديث في صفة مكة : وأعذق إذخرها أي صار له أعذاق . وفي الحديث ذكر تمر ذخيرة هو نوع من التمر معروف وقول الراعي : فلما سقيناها العكيس تمذحت مذاخرها ، وازداد رشحا وريدها يعني أجوافها وأمعاءها ، ويروى خواصرها . الأصمعي : المذاخر أسفل البطن . يقال : فلان ملأ مذاخره إذا ملأ أسافل بطنه . ويقال للدابة إذا شبعت : قد ملأت مذاخرها قال الراعي : حتى إذا قتلت أدنى الغليل ، ولم تملأ مذاخرها للري والصدر أبو عمرو : الذاخر السمين : أبو عبيدة : فرس مذخر وهو المبقى لحضره ( 1 ) ، وقال : ومن المذخر المسواط ، وهو الذي لا يعطي ما عنده إلا بالسوط ، والأنثى مذخرة . وفي الحديث : حتى إذا كنا بثنية أذاخر وهي موضع بين مكة والمدينة ، وكأنها مسماة بجمع الإذخر . [(@)(@@) ذرر(@)(@@) ] ذرر : ذر الشيء يذره : أخذه بأطراف أصابعه ثم نثره على الشيء . و ذر الشيء يذره إذا بدده و ذر إذا بدد . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : ذري أحر لك أي ذري الدقيق في القدر لأعمل لك حريرة . و الذر : مصدر ذررت ، وهو أخذك الشيء بأطراف أصابعك تذره ذر الملح المسحوق على الطعام . و ذررت الحب والملح والدواء أذره ذرا : فرقته ، ومنه الذريرة و الذرور ، بالفتح ، لغة في الذريرة 
ms2790	 ، وتجمع على أذرة وقد استعاره بعض الشعراء للعرض تشبيها له بالجوهر فقال : شققت القلب ثم ذررت فيه هواك ، فليم فالتأم الفطورليم هنا إما أن يكون مغيرا من لئم ، إما أن يكون فعل من اللوم لأن القلب إذا نهي كان حقيقا أن ينتهي . و الذرور : ما ذررت . و الذرارة : ما تناثر من الشيء المذرور . و الذريرة : ما انتحت من قصب الطيب . و الذريرة : فتات من قصب الطيب الذي يجاء به من بلد الهند يشبه قصب النشاب PageV04P303 . وفي حديث عائشة : طيبت رسول ا ، لإحرامه بذريرة قال : هو نوع من الطيب مجموع من أخلاط . وفي حديث النخعي : ينثر على قميص الميت الذريرة قيل : هي فتات قصب ما كان لنشاب وغيره قال ابن الأثير : هكذا جاء في كتاب أبي موسى . و الذرور ، بالفتح : ما يذر في العين وعلى القرح من دواء يابس . وفي الحديث : تكتحل المحد بالذرور يقال : ذررت عينه إذا داويتها به . و ذر عينه بالذرور يذرها ذرا : كحلها . و الذر : صغار النمل ، واحدته ذرة قال ثعلب : إن مائة منها وزن حبة من شعير فكأنها جزء من مائة ، وقيل : الذرة ليس لها وزن ، ويراد بها ما يرى في شعاع الشمس الداخل في النافذة ومنه سمي الرجل ذرا وكني بأبي ذر . وفي حديث جبير بن مطعم : رأيت يوم حنين شيئا أسود ينزل من السماء فوقع إلى الأرض فذب مثل الذر وهزم الله المشركين الذر : النمل الأحمر الصغير ، واحدتها ذرة . وفي حديث ابن عباس : أن النبي ، نهى عن قتل النحلة والنملة والصرد والهدهد قال إبراهيم الحربي : إنما نهى عن قتلهن لأنهن لا يؤذين الناس ، وهي أقل الطيور والدواب ضررا على الناس مما يتأذى الناس به من الطيور كالغراب وغيره قيل له : فالنملة إذا عضت تقتل قال : النملة لا تعض إنما يعض الذر قيل له : إذا عضت الذرة تقتل قال : إذا آذتك فاقتلها . قال : والنملة هي التي لها قوائم تكون في البراري والخربات ، وهذه التي يتأذى الناس بها هي الذر . و ذر الله الخلق في الأرض 
ms2791	 : نشرهم . و الذرية فعلية منه ، وهي منسوبة إلى الذر الذي هو النمل الصغار ، وكان قياسه ذرية ، بفتج الذال ، لكنه نسب شاذ لم يجيء إلا مضموم الأول . وقوله تعالى : @QB@ وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم @QE@ و ذرية الرجل : ولده ، والجمع الذراري و الذريات . وفي التنزيل العزيز : ذرية بعضها من بعض قال : أجمع القراء على ترك الهمز في الذرية ، وقال يونس : أهل مكة يخالفون غيرهم من العرب فيهمزون النبي والبرية و الذرية من ذرأ الله الخلق أي خلقهم . وقال أبو أسح ق النحوي : الذرية غير مهموز ، قال : ومعنى قوله ( عز وجل ) : @QB@ وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم @QE@ أن الله أخرج الخلق من صلب آدم كالذر حين أشهدهم على أنفسهم : ألست بربكم قالوا : بلى ، شهدوا بذلك وقال بعض النحويين : أصلها ذرورة ، هي فعلولة ، ولكن التضعيف لما كثر أبدل من الراء الأخيرة ياء فصارت ذروية ، ثم أدغمت الواو في الياء فصارت ذرية ، قال : وقول من قال إنه فعلية أقيس وأجود عند النحويين . وقال الليث : ذرية فعلية ، كما قالوا سرية ، والأصل من السر وهو النكاح . وفي الحديث : أنه رأى امرأة مقتولة فقال : ما كانت هذه تقاتل الحق خالدا فقل له : لا تقتل ذرية ولا عسيفا الذرية : اسم يجمع نسل من الإنسان من ذكر وأنثى ، وأصلها الهمز لكنهم حذفوه فلم يستعملوها إلا غير مهموزة وقيل : أصلها من الذر بمعنى التفريق لأن الله تعالى ذرهم في الأرض ، والمراد بها في هذا الحديث النساء لأجل المرأة المقتولة ومنه حديث عمر : حجوا بالذرية لا تأكلوا أرزاقها وتذروا أرباقها في أعناقها أي حجوا بالنساء وضرب الأرباق ، وهي القلائد ، مثلا لما قلدت أعناقها من وجوب الحج ، وقيل : كنى بها عن الأوزار PageV04P304 . و ذري السيف : فرنده وماؤه يشبهان في الصفاء بمدب النمل و الذر ، قال عبد الله بن سبرة : كل ينوء بماضي الحد ذي شطب ، جلى الصياقل عن ذريه الطبعا ويروى : جلا الصياقل عن ذريه الطبعا يعني عن فرنده ويروى عن دريه الطبعا يعني تلألؤه وكذلك 
ms2792	 يروى بيت دريد على وجهين : وتخرج منه ضرة اليوم مصدقا ، وطول السرى ذري عضب مهند إنما عنى ما ذكرناه من الفرند . ويروى : دري عضب أي تلألؤه وإشراقه كأنه منسوب إلى الدر أو إلى الكوكب الدري . قال الأزهري : معنى البيت يقول إن أضر به شدة اليوم أخرج منه مصدقا وصبرا وتهلل وجهه كأنه ذري سيف . ويقال : ما أبين ذري سيفه نسب إلى الذر . و ذرت الشمس تذر ذرورا ، بالضم : طلعت وظهرت ، وقيل : هو أول طلوعها وشروقها أول ما يسقط ضوؤها على الأرض والشجر ، وكذلك البقل والنبت . و ذر يذر إذا تخدد و ذرت الأرض النبت ذرا ومنه قول الساجع في مطر : وثرد يذر بقله ، ولا يقرح أصله يعني بالثرد المطر الضعيف . ابن الأعرابي : يقال أصابنا مطر ذر بقله يذر إذا طلع وظهر ، وذلك أنه يذر من أدنى مطر وإنما يذر البقل من مطر قدر وضح الكف ، ولا يقرح البقل إلا من قدر الذراع . أبو زيد : ذر البقل إذا طلع من الأرض . ويقال : ذر الرجل يذر إذا شاب مقدم رأسه . و الذرار : الغضب والإنكار عن ثعلب ، وأنشد لكثير : وفيها ، على أن الفؤاد يحبها ، صدود ، إذا لاقيتها ، وذرار الفراء : ذارت الناقة تذار مذارة و ذرارا أي ساء خلقها ، وهي مذار ، وهي في معنى العلوق و المذائر قال : ومنه قول الحطيئة : وكنت كذات البعل ذارت بأنفها ، فمن ذاك تبغي غيره وتهاجره إلا أنه خففه للضرورة . قال أبو زيد : في فلان ذرار أي إعراض غضبا كذرار الناقة . قال ابن بري : بيت الحطيئة شاهد على ذارت الناقة بأنفها إذا عطفت على ولد غيرها ، وأصله ذارت فخففه ، وهو ذارت بأنفها ، والبيت : وكنت كذات البو ذارت بأنفها ، فمن ذاك تبغي بعده وتهاجره قال ذلك يهجو به الزبرقان ويمدح آل شماس بن لأي ، ألا تراه يقول بعد هذا : فدع عنك شماس بن لأي ، فإنهم مواليك ، أو كاثر بهم من تكاثره وقد قيل في ذارت غير ما ذكره الجوهري ، وهو أن يكون أصله ذاءرت ، ومنه قيل لهذه المرأة مذائر ، وهي 
ms2793	 التي ترأم بأنفها ولا يصدق حبها فهي تنفر عنه . والبو : جلد الحوار يحشى ثماما ويقام حول الناقة لتدر عليه . و ذر : اسم . و الذرذرة : تفريقك الشيء وتبديدك إياه . و ذرذار : لقب رجل من العرب . PageV04P305 [(@)(@@) ذعر(@)(@@) ] ذعر : الذعر ، بالضم : الخوف والفزع ، وهو الاسم . ذعره يذعره ذعرا فانذعر ، وهو منذعر ، و أذعره ، كلاهما : أفزعه وصيره إلى الذعر أنشد ابن الأعرابي : ومثل الذي لاقيت إن كنت صادقا من الشر يوما من خليلك أذعرا وقال الشاعر : غيران شمصه الوشاة فأذعروا وحشا عليك ، وجدتهن سكونا وفي حديث حذيفة قال له ليلة الأحزاب : قم فأت القوم ولا تذعرهم علي يعني قريشا ، أي لا تفزعهم يريد لا تعلمهم بنفسك وامش في خفية لئلا ينفروا منك ويقبلوا علي . وفي حديث نابل مولى عثمان : ونحن نترامى بالحنظل فما يزيدنا عمر على أن يقول : كذاك لا تذعروا إبلنا علينا أي لا تنفروا إبلنا علينا وقوله : كذاك أي حسبكم ( 1 ) . وفي الحديث : لا يزال الشيطان ذاعرا من المؤمن أي ذا ذعر وخوف أو هو فاعل بمعنى مفعول أي مذعور ورجل ذعور : منذعر . وامرأة ذعور : تذعر من الريبة والكلام القبيح ، قال : تنول بمعروف الحديث ، وإن ترد سوى ذاك تذعر منك وهي ذعور و ذعر فلان ذعرا ، فهو مذعور ، أي أخيف . و الذعر : الدهش من الحياء . و الذعرة : الفزعة . و الذعراء والذعرة : الفندورة ، وقيل : الذعرة أم سويد . وأمر ذعر : مخوف ، على النسب . و الذعرة : طويرة تكون في الشجر تهز ذنبها لا تراها أبدا إلا مذعورة . وناقة ذعور إذا مس ضرعها غارت . والعرب تقول للناقة المجنونة : مذعورة . ونوق مذعرة : بها جنون . و الذعرة : الاست . و ذو الإذعار : لقب ملك من ملوك اليمن لأنه زعموا حمل النسناس إلى بلاد اليمن فذعر الناس منه ، وقيل : ذو الإذعارجد تبع كان سبى سبيا من الترك فذعر الناس منهم . ورجل ذاعر و ذعرة و ذعرة : ذو عيوب قال : نواجحا لم تخش ذعرات الذعر هكذا رواه كراع بالعين والذال المعجمة وذكره في باب الذعر . قال : وأما الداعر فالخبيث ، وقد تقدم ذلك 
ms2794	 في الدال المهملة ، وحكيناه هنالك ما رواه كراع من الذال المعجمة . [(@)(@@) ذغمر(@)(@@) ] ذغمر : التهذيب : ابن الأعرابي : الذغمري السيء الخلق ، وكذلك الذغمور ، بالذال ، الحقود الذي لا ينحل حقده . [(@)(@@) ذفر(@)(@@) ] ذفر : الذفر ، بالتحريك ، و الذفرة جميعا : شدة ذكاء الريح من طيب أو نتن ، وخص اللحياني بهما رائحة الإبطين المنتنين وقد ذفر ، بالكسر ، يذفر ، فهو ذفر و أذفر ، والأنثى ذفرة و ذفراء ، وروضة ذفرة ومسك أذفر : بين الذفر ، و ذفر أي ذكي الريح ، وهو أجوده وأقرته . وفي صفة الحوض : وطينه مسك أذفر أي طيب الريح . و الذفر ، بالتحريك : يقع على الطيب والكريه ويفرق بينهما بما يضاف إليه ويوصف به ومنه صفة الجنة وترابها : مسك أذفر PageV04P306 . وقال ابن الأعرابي : الذفر النتن ، ولا يقال في شيء من الطيب ذفر إلا في المسك وحده . قال ابن سيده . وقد ذكرنا أن الدفر ، بالدال المهملة ، في النتن خاصة ، و الذفر : الصنان وخبث الريح ، رجل ذفر و أذفر وامرأة ذفيرة و ذفراء أي لهما صنان وخبث ريح . وكتيبة ذفراء أي أنها سهكة من الحديد وصدئه وقال لبيد يصف كتيبة ذات دروع سهكت من صدإ الحديد : فخمة ذفراء ، ترتى بالعرى قردمانيا وتركا كالبصل عدى ترتى إلى مفعولين لأن فيه معنى تكسى ، ويروى ذفراء ، وقال آخر : ومؤولق أنضجت كية رأسه ، فتركته ذفرا كريح الجورب وقال الراعي وذكر إبلا رعت العشب وزهره ، ووردت فصدرت عن الماء ، فكلما صدرت عن الماء نديت جلودها وفاحت منها رائحة طيبة ، فيقال لذلك فأرة الإبل ، فقال الراعي : لها فأرة ذفراء كل عشية ، كما فتق الكافور بالمسك فاتقه وقال ابن أحمر : بهجل من قسا ذفر الخزامى ، تداعى الجربياء به حنينا أي ذكي ريح الخزامى : طيبها . و الذفرى من الناس ومن جميع الدواب : من لدن المقذ إلى نصف القذال ، وقيل : هو العظم الشاخص خلف الأذن ، بعضهم يؤنثها وبعضهم ينونها إشعارا بالإلحاق ، قال سيبويه : وهي أقلهما . الليث : الذفرى من القفا هو الموضع الذي يعرق من البعير خلف الأذن ، وهما ذفريان من كل شيء . الجوهري : يقال هذه ذفرى أسيلة لا تنون 
ms2795	 لأن ألفها للتأنيث ، وهي مأخوذة من ذفر العرق لأنها أول ما تعرق من البعير . وفي الحديث : فمسح رأس البعير وذفراه ذفرى البعير : أصل أذنه و الذفرى مؤنثة وألفها للتأنيث أو للإلحاق ، ومن العرب من يقول هذه ذفرى فيصرفها كأنهم يجعلون الألف فيها أصلية ، وكذلك يجمعونها على الذفارى ، وقال القتيبي : هما ذفريان ، والمقذان وهما أصول الأذنين وأول ما يعرق من البعير . وقال شمر : الذفرى عظم في أعلى العنق من الإنسان عن يمين النقرة وشمالها ، وقيل : الذفريان الحيدان اللذان عن يمين النقرة وشمالها . و الذفر من الإبل : العظيم الذفرى ، والأنثى ذفرة ، وقيل : الذفرة النجيبة الغليظة الرقبة . أبو عمرو : الذفر العظيم من الإبل . أبو زيد : بعير ذفر ، بالكسر مشدد الراء ، أي عظيم الذفرى ، وناقة ذفرة وحمار ذفر و ذفر : صلب شديد ، والكسر أعلى . و الذفر أيضا : العظيم الخلق . قال الجوهري : الذفر الشاب الطويل التام الجلد . و استذفر بالأمر : اشتد عزمه عليه وصلب له قال عدي بن الرقاع : واستذفروا بنوى حذاء تقذفهم إلى أقاصي نواهم ، ساعة انطلقوا و ذفر النبت : كثر عن أبي حنيفة ، وأنشد : في وارس من النجيل قد ذفر وقيل لأبي عمرو بن العلاء : الذفرى من الذفر قال : نعم والمعزى من المعز فقال : نعم ، بعضهم ينونه في النكرة ويجعل ألفه للإلحاق بدرهم وهجرع ، والجمع ذفريات وذفارى بفتح الراء ، PageV04P307 وهذه الألف في تقدير الانقلاب عن الياء ، ومن ثم قال بعضهم ذفار مثل صحار . و الذفراء : بقلة ربعية دشتية تبقى خضراء حتى يصيبها البرد ، واحدتها ذفراءة ، وقيل : هي عشبة خبيثة الريح لا يكاد المال يأكلها ، وفي المحكم : لا يرعاها المال وقيل : هي شجرة يقال لها عطر الأمة ، وقال أبو حنيفة : هي ضرب من الحمض ، وقال مرة : الذفراء عشبة خضراء ترتفع مقدار الشبر مدورة الورق ذات أغصان ولا زهرة لها وريحها ريح الفساء ، تبخر الإبل وهي عليها حراص ، ولا تبين تلك الذفرة في اللبن ، وهي مرة ، ومنابتها الغلظ وقد ذكرها أبو النجم في الرياض فقال : تظل حفراه ، من التهدل ، في روض ذفراء ورعل مخجل و 
ms2796	 الذفرة : نبتة تنبت وسط العشب ، وهي قليلة ليست بشيء تنبت في الجلد على عرق واحد ، لها ثمرة صفراء تشاكل الجعدة في ريحها . و الذفراء : نبتة طيبة الرائحة . و الذفراء : نبتة منتنة . وفي حديث مسيره إلى بدر : أنه جزع الصفراء ثم صب في ذفران وهو بكسر الفاء ، واد هناك . [(@)(@@) ذكر(@)(@@) ] ذكر : الذكر : الحفظ للشيء تذكره . و الذكر أيضا : الشيء يجري على اللسان . و الذكر : جري الشيء على لسانك ، وقد تقدم أن الدكر لغة في الذكر ، ذكره يذكره ذكرا و ذكرا الأخيرة عن سيبويه . وقوله تعالى : @QB@ واذكروا ما فيه @QE@ قال أبو إسحق : معناه ادرسوا ما فيه . و تذكره و اذكره وادكره واذدكره ، قلبوا تاء افتعل في هذا مع الذال بغير إدغام قال : تنحي على الشوك جرازا مقضبا ، والهم تذريه اذدكارا عجبا ( 1 ) قال ابن سيده : أما اذكر وادكر فإبدال إدغام ، وأما الذكر والدكر فلما رأوها قد انقلبت في اذكر الذي هو الفعل الماضي قلبوها في الذكر الذي هو جمع ذكرة . و استذكره : كاذكره حكى هذه الأخيرة أبو عبيد عن أبي زيد فقال : أرتمت إذا ربطت في إصبعه خيطا يستذكر به حاجته . و أذكره إياه : ذكره ، والاسم الذكرى . الفراء : يكون الذكرى بمعنى الذكر ، ويكون بمعنى التذكر في قوله تعالى : @QB@ وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين @QE@ . و الذكر و الذكرى ، بالكسر : نقيض النسيان ، وكذلك الذكرة قال كعب بن زهير : أنى ألم بك الخيال يطيف ، ومطافه لك ذكرة وشعوف يقال : طاف الخيال يطيف طيفا ومطافا وأطاف أيضا . والشعوف : الولوع بالشيء حتى لا يعدل عنه . وتقول : ذكرته ذكرى غير مجراة . ويقال : اجعله منك على ذكر و ذكر بمعنى . وما زال ذلك مني على ذكر و ذكر ، والضم أعلى ، أي تذكر . وقال الفراء : الذكر ما ذكرته بلسانك وأظهرته ، و الذكر بالقلب . يقال : ما زال مني على ذكر أي لم أنسه . و استذكر الرجل : ربط في أصبعه خيطا ليذكر به حاجته . و التذكرة PageV04P308 : ما تستذكر به الحاجة . وقال أبو حنيفة في ذكر الأنواء : وأما الجبهة فنوؤها من أذكر الأنواء وأشهرها 
ms2797	 فكأن قوله من أذكرها إنما هو على ذكر وإن لم يلفظ به وليس على ذكر ، لأن ألفاظ فعل التعجب إنما هي من فعل الفاعل لا من فعل المفعول إلا في أشياء قليلة . و استذكر الشيء : درسه للذكر . و الاستذكار : الدراسة للحفظ . و التذكر : تذكر ما أنسيته . و ذكرت الشيء بعد النسيان و ذكرته بلساني وبقلبي و تذكرته و أذكرته غيري و ذكرته بمعنى . قال الله تعالى : @QB@ وادكر بعد أمة @QE@ أي ذكر بعد نسيان ، وأصله اذتكر فأدغم . و التذكير : خلاف التأنيث ، و الذكر خلاف الأنثى ، والجمع ذكور و ذكورة و ذكار و ذكارة و ذكران و ذكرة . وقال كراع : ليس في الكلام فعل يكسر على فعول وفعلان إلا الذكر . وامرأة ذكرة و مذكرة و متذكرة . متشبهة بالذكور . قال بعضهم : إياكم وكل ذكرة مذكرة شوهاء فوهاء تبطل الحق بالبكاء ، لا تأكل من قلة ولا تعتذر من علة ، إن أقبلت أعصفت وإن أدبرت أغبرت . وناقة مذكرة : متشبهة بالجمل في الخلق والخلق قال ذو الرمة : مذكرة حرف سناد ، يشلها وظيف أرح الخطو ظمآن سهوق ويوم مذكر : إذا وصف بالشدة والصعوبة وكثرة القتل قال لبيد : فإن كنت تبغين الكرام ، فأعولي أبا حازم ، في كل يوم مذكر ( 1 ) وطريق مذكر : مخوف صعب . و أذكرت المرأة وغيرها فهي مذكر : ولدت ذكرا . وفي الدعاء للحبلى : أذكرت وأيسرت أي ولدت ذكرا ويسر عليها . وامرأة مذكر : ولدت ذكرا ، فإذا كان ذلك لها عادة فهي مذكار ، وكذلك الرجل أيضا مذكار قال رؤبة : إن تميما كان قهبا من عاد ، أرأس مذكارا ، كثير الأولاد ويقال : كم الذكرة من ولدك أي الذكور . وفي الحديث : إذا غلب ماء الرجل المرأة أذكرا أي ولدا ذكرا ، وفي رواية : إذا سبق ماء الرجل ماء المرأة أذكرت بإذن الله أي ولدته ذكرا . وفي حديث عمر : هبلت الوادعي أمه لقد أذكرت به أي جاءت به ذكرا جلدا . وفي حديث طارق مولى عثمان : قال لابن الزبير حين صرع : وا ما ولدت النساء أذكر منك يعني شهما ماضيا في الأمور . وفي حديث الزكاة 
ms2798	 : ابن لبون ذكر ذكر الذكر تأكيدا ، وقيل : تنبيها على نقص الذكورية في الزكاة مع ارتفاع السن ، وقيل : لأن الابن يطلق في بعض الحيوانات على الذكر والأنثى كابن آوى وابن عرس وغيرهما ، لا يقال فيه بنت آوى ولا بنت عرس فرفع الإشكال بذكر الذكر . وفي حديث الميراث : لأولى رجل ذكر قيل : قاله احترازا من الخنثى وقيل : تنبيها على اختصاص الرجال بالتعصيب للذكورية . ورجل ذكر : إذا كان قويا شجاعا أنفا أبيا . ومطر ذكر : شديد وابل قال الفرزدق : فرب ربيع بالبلاليق قد رعت بمستن أغياث بعاق ذكورها وقول ذكر : صلب متين . وشعر ذكر PageV04P309 : فحل . وداهية مذكر : لا يقوم لها إلا ذكران الرجال ، وقيل : داهية مذكر شديدة قال الجعدي : وداهية عمياء صماء مذكر ، تدر بسم من دم يتحلب و ذكور الطيب : ما يصلح للرجال دون النساء نحو المسك والغالية والذريرة . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : أنه كان يتطيب بذكارة الطيب الذكارة ، بالكسر : ما يصلح للرجال كالمسك والعنبر والعود ، وهي جمع ذكر ، و الذكورة مثله ومنه الحديث : كانوا يكرهون المؤنث من الطيب ولا يرون بذكورته بأسا قال : هو ما لا لون له ينفض كالعود والكافور والعنبر ، والمؤنث طيب النساء كالخلوق والزعفران . و ذكور العشب : ما غلظ وخشن . وأرض مذكار تنبت ذكور العشب ، وقيل : هي التي لا تنبت ، والأول أكثر قالكعب ( بن زهير ) : وعرفت أني مصبح بمضيعة غبراء ، يعزف جنها ، مذكارالأصمعي : فلاة مذكار ذات أهوال وقال مرة : لا يسلكها إلا الذكر من الرجال . وفلاة مذكر : تنبت ذكور البقل ، و ذكوره : ما خشن منه وغلظ ، وأحرار البقول : ما رق منه وطاب . و ذكور البقل : ما غلظ منه وإلى المرارة هو . و الذكر : الصيت والثناء . ابن سيده : الذكر الصيت يكون في الخير والشر . وحكى أبو زيد : إن فلانا لرجل لو كان له ذكرة أي ذكر . ورجل ذكير وذكير : ذو ذكر عن أبي زيد . و الذكر : الشرف والصيت . ورجل ذكر جيد الذكر والحفظ . و الذكر : الشرف . وفي التنزيل : @QB@ وإنه لذكر لك ولقومك @QE@ أي القرآن شرف لك ولهم . وقوله 
ms2799	 تعالى : @QB@ ورفعنا لك ذكرك @QE@ أي شرفك ، وقيل : معناه إذا ذكرت ذكرت معي . و الذكر : الكتاب الذي فيه تفصيل الدين ووضع الملل ، وكل كتاب من الأنبياء ، عليهم السلام ، ذكر . و الذكر : الصلاة والدعاء إليه والثناء عليه . وفي الحديث : كانت الأنبياء ، عليهم السلام ، إذا حزبهم أمر فزعوا إلى الذكر ، أي إلى الصلاة يقومون فيصلون . و ذكر الحق : هو الصك ، والجمع ذكور حقوق ، ويقال : ذكور حق . و الذكرى : اسم للتذكرة . قال أبو العباس : الذكر الصلاة و الذكر قراءة القرآن و الذكر التسبيح و الذكر الدعاء و الذكر الشكر و الذكر الطاعة . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : ثم جلسوا عند المذكر حتى بدا حاجب الشمس المذكر موضع الذكر ، كأنها أرادت عند الركن الأسود أو الحجر ، وقد تكرر ذكر الذكر في الحديث ، ويراد به تمجيد الله وتقديسه وتسبيحه وتهليله والثناء عليه بجميع محامده . وفي الحديث : القرآن ذكر فذكروه أي أنه جليل خطير فأجلوه . ومعنى قوله تعالى : @QB@ ولذكر الله أكبر @QE@ فيه وجهان : أحدهما أن ذكر ا تعالى إذا ذكره العبد خير للعبد من ذكر العبد للعبد ، والوجه الآخر أن ذكر الله ينهى عن الفحشاء والمنكر أكثر مما تنهى الصلاة . وقول الله عز وجل : @QB@ سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم @QE@ قال الفراء فيه وفي قول الله تعالى : @QB@ أهذا الذي يذكر آلهتكم @QE@ ، قال : يريد يعيب آلهتكم ، قال : وأنت قائل للرجل لئن ذكرتني لتندمن ، وأنت تريد بسوء ، فيجوز ذلك ، قال عنترة : PageV04P310 لا تذكري فرسي وما أطعمته ، فيكون جلدك مثل جلد الأجرب أراد لا تعيبي مهري فجعل الذكر عيبا قال أبو منصور : وقد أنكر أبو الهيثم أن يكون الذكر عيبا ، وقال في قول عنترة لا تذكري فرسي : معناه لا تولعي بذكره و ذكر إيثاري إياه دون العيال . وقال الزجاج نحوا من قول الفراء ، قال : ويقال فلان يذكر الناس أي يغتابهم ويذكر عيوبهم ، وفلان يذكر الله أي يصفه بالعظمة ويثني عليه ويوحده ، وإنما يحذف مع الذكر ما عقل معناه . وفي حديث علي : إن عليا يذكر فاطمة أي يخطبها ، وقيل : يتعرض 
ms2800	 لخطبتها ، ومنه حديث عمر : ما حلفت بها ذاكرا ولا آثرا أي ما تكلمت بها حالفا ، من قولك : ذكرت لفلان حديث كذا وكذا أي قلته له ، وليس من الذكر بعد النسيان . و الذكارة : حمل النخل قال ابن دريد : وأحسب أن بعض العرب يسمي السماك الرامح الذكر . و الذكر معروف ، والجمع ذكور و مذاكير ، على غير قياس ، كأنهم فرقوا بين الذكر الذي هو الفحل وبين الذكر الذي هو العضو . وقال الأخفش : هو من الجمع الذي ليس له واحد مثل العباديد والأبابيل ، وفي التهذيب : وجمعه الذكارة ومن أجله يسمى ما يليه المذاكير ، ولا يفرد ، وإن أفرد فمذكر مثل مقدم ومقاديم . وفي الحديث : أن عبدا أبصر جارية لسيده فغار السيد فجب مذاكيره هي جمع الذكر على غير قياس . ابن سيده : و المذاكير منسوبة إلى الذكر ، واحدها ذكر ، وهو من باب محاسن وملامح . و الذكر و الذكير من الحديد : أيبسه وأشده وأجوده ، وهو خلاف الأنيث ، وبذلك يسمى السيف مذكرا و يذكر به القدوم والفأس ونحوه ، أعني بالذكر من الحديد . ويقال : ذهبت ذكرة السيف و ذكرة الرجل أي حدتهما . وفي الحديث : أنه كان يطوف في ليلة على نسائه ويغتسل من كل واحده منهن غسلا فسئل عن ذلك فقال : إنه أذكر أي أحد . وسيف ذو ذكرة أي صارم ، و الذكرة : القطعة من الفولاذ تزاد في رأس الفأس وغيره ، وقد ذكرت الفأس والسيف أنشد ثعلب : صمصامة ذكرة مذكرة ، يطبق العظم ولا يكسره وقالوا لخلافه : الأنيث . و ذكرة السيف والرجل : حدتهما . ورجل ذكير : أنف أبي . وسيف مذكر : شفرته حديد ذكر ومتنه أنيث ، يقول الناس إنه من عمل الجن . الأصمعي : المذكرة هي السيوف شفراتها حديد ووصفها كذلك . وسيف مذكر أي ذو ماء . وقوله تعالى : @QB@ ص والقرآن ذي الذكر @QE@ أي ذي الشرف . وفي الحديث : إن الرجل يقاتل ليذكر ويقاتل ليحمد أي ليذكر بين الناس ويوصف بالشجاعة . و الذكر : الشرف والفخر . وفي صفة القرآن : الذكر الحكيم أي الشرف المحكم العاري من الاختلاف . و تذكر : بطن من ربيعة ، وا عز وجل أعلم . [(@)(@@) ذمر 