ms1361	 أبو قتادة : هما علي يا رسول الله , فصلى عليه النبي صلى الله عليه وسلم } رواه البخاري . ( ولا تبرأ ذمته ) ; أي : الميت ( قبل وفاء ) دينه ( نصا ) ; لقوله عليه الصلاة والسلام : { نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى دينه } . ولما أخبر أبو قتادة النبي صلى الله عليه وسلم بوفاء الدينارين قال : { الآن بردت جلدته } رواه أحمد ; ولأنه وثيقة بدينه ; أشبه الرهن , وكالحي . ( و ) يصح ضمان ( مفلس مجنون ) ; لعموم : { الزعيم غارم . } . ( مع أنه لا يطالب دينا وأخرى إن لم يفرط قبل ) . قاله في الانتصار لكن عدم المطالبة لا يسقطه . ( و ) يصح ضمان ( نقص صنجة أو ) ( كيل ) أي : مكيال في بذل واجب أو مآله إليه , ما لم يكن دين سلم ; لأن النقص باق في ذمة باذل , فصح PageV03P302 ضمانه كسائر الديون ; ولأن غايته أنه ضمان معلق على شرط ; كضمان العهدة , ( ويرجع ) قابض ( بقوله مع يمينه ) في قدر نقص ; لأنه منكر لما ادعاه باذل , والأصل بقاء اشتغال ذمة باذل , ولرب الحق طلب ضامن به ; للزومه ما يلزم المضمون . ( ويتجه لا ) يرجع قابض مكيل أو موزون وجده ناقصا على ضامن نقصه ( مع تصديق باذل ) , فيطالب الباذل فقط ; لأنه معترف له بذلك . وهو متجه . ( و ) يصح ضمان ( عهدة مبيع ) لدعاء الحاجة إلى الوثيقة , والوثائق ثلاثة : الشهادة والرهن والضمان , والشهادة لا يستوفى منها الحق ; والرهن لا يجوز ضمانه فيه إجماعا ; لأنه يلزم حبس الرهن إلى أن يؤدى , وهو غير معلوم فيؤدي إلى حبسه أبدا [ ; فلم يبق غير الضمان , ولأنه لو لم يصح لامتنعت المعاملات مع من لم يعرف ] , وفيه ضرر عظيم رافع لأصل الحكمة التي شرع البيع من أجلها . وعهدة المبيع لغة الصك يكتب فيه الابتياع , واصطلاحا ضمان الثمن ( عن بائع لمشتر بأن يضمن ) الضامن ( عنه ) ; أي : البائع . ( الثمن ) - ولو قبل قبضه - لأنه يئول إلى الوجوب ( إن استحق المبيع ) ; أي : ظهر مستحقا لغير بائع , ( أو رد ) المبيع على بائع ( بعيب ) أو غيره , ( أو ) يضمن ( أرشه ) إن اختار مشتر إمساكه مع عيب , ( و ) يكون ضمان العهدة ( عن مشتر لبائع بأن يضمن 
ms1362	 ) الضامن ( عنه الثمن الواجب ) في المبيع ( قبل تسليمه , أو إن ظهر به ) ; أي : الثمن ( عيب , أو استحق ) الثمن ; أي : خرج مستحقا ; فضمان العهدة في الموضعين هو ضمان الثمن أو جزء منه عن أحدهما للآخر PageV03P303 ( ولو بنى مشتر ) في مبيع , ثم بان مستحقا , ( فهدمه مستحق , فالأنقاض لربها ) - وهو المشتري - لأنها ملكه , ولم يزل عنها . ( ويرجع مشتر ) لم يعلم أن المبيع مغصوب ( بقيمة تالف ) من ثمن ماء ورد وطين ونورة وجص ونحوه ( على بائع ) ; لأنه غره وكذا أجرة معمرين وثمن المؤنة المستهلكة وأرش النقص الحاصل بالقلع وأجرة المبيع مدة وضع يده عليه , ( ويدخل في ضمان العهدة ) ; فلمشتر رجوع به على ضامنها ; لأنه من درك المبيع . ( ويتجه وكذا ) الحكم ( لو قلع غراس ) بظهور استحقاق أرض مبيعة , فيرجع مشتر بما غرم على الغرس وبما نقصه الغراس بسبب القلع على ضامن العهدة , وهو متجه . ( وألفاظ ضمان العهدة ضمنت عهدته أو ثمنه أو دركه , أو يقول ) الضامن ( للمشتري : ضمنت خلاصك منه , أو متى خرج المبيع مستحقا فقد ضمنت كذا الثمن ) . و ( لا ) يصح ( إن ضمن لمشتر خلاص المبيع . قال ) الإمام ( أحمد : كيف يستطيع الخلاص ؟ ) واختاره أبو بكر ; لأنه ( إذا خرج حرا ) أو مستحقا لم يستطع خلاصه . ( ويصح ضمان عين مضمونة كمقبوض على وجه سوم وولده ) ; أي : المقبوض على وجه السوم ; لأنه يتبعه في الضمان , وكذا غصب وعارية ; فيصح ضمانهما ( في بيع وإجارة ) - متعلق بسوم - لأن هذه الأعيان يضمنها من هي بيده لو تلفت ; فصح ضمانها كعهدة المبيع ( إن قطع ثمنه أو أجرته أو سامه فقط ) بلا قطع ثمن أو أجرة ( ليريه أهله إن رضوه وإلا رده ) ; فهو في حكم PageV03P304 المقبوض بعقد فاسد ; لأنه قبضه على حكم البدل والعوض , لكن في الإجارة ينبغي ضمان المنفعة , لا العين ; إذ فاسد العقود كصحيحها ; كما يأتي . . و ( لا ) ضمان على أخذه ( إن أخذه لذلك ) ; أي : ليريه أهله ( بلا مساومة أو قطع ثمن ) ; لأنه لا سوم فيه ; فلا يصح ضمان . ومعنى ضمان الغصب ونحوه ضمان انتقاضه والتزام تحصيله أو قيمته عند 
ms1363	 تلفه ; فهو كعهدة المبيع ( ويتجه ) . ( ولا ) يصح ضمان ( زائد عن قدر ما يأخذ منه ) ; بأن ساومه على عشرة أذرع من ثوب بين له ابتداءها وانتهاءها , ثم أخذ الثوب ليريه أهله فقطع منه عشرة ; فلا ضمان فيما زاد عن العشرة إن تلف ; لأنه لم يقع عليه سوم . وهو متجه . ( ولا ) يصح ضمان ( بعض لم يقدر من دين ) ; لجهالته حالا ومآلا ( أو ) ضمان ( أحد الدينين ) ; للجهالة أيضا . ( ولا ) يصح ضمان ( دين كتابة ) ; لأنه ليس بلازم ولا يئول إلى اللزوم ; لأن المكاتب له تعجيز نفسه والامتناع من الأداء , فإذا لم يلزم الأصل فالفرع أولى . ( ولا ) يصح ضمان ( أمانة كوديعة ورهن ومؤجر ) ومال الشركة وعين وثمن بيد وكيل في بيع أو شراء ; لأنها غير مضمومة على صاحب اليد , فكذا على ضامنه , ( إلا أن يضمن التعدي فيها ) ; فيصح ضمانها ; لأنها مع التعدي كالغصب . ( وصح ضمان أرش جناية ) , نقودا كان الأرش كقيمة متلف أو حيوانا كالدية ; لأن ذلك واجب أو يئول إلى الوجوب PageV03P305 ( و ) صح ضمان ( نقد و ) ضمان ( نفقة زوجة , مستقبلة ) كانت ( أو ماضية ) ; لما تقدم , ( ويلزمه ) ; أي : الضامن ( ما يلزم الزوج ) على ما يأتي , ولو زاد على نفقة المعسر من نفقة الموسر أو المتوسط ; لأنه فرعه . ( ويتجه ) لزوم الضامن ما يلزم الزوج ( ما دامت ) الزوجة ( في عصمته ) ; أي : زوجها , أما لو بانت فلا يلزم الضامن سوى النفقة من حين الضمان إلى وقت البينونة , ( ولو مات ضامن ) قبل زوال العصمة فتؤخذ من تركته , وللورثة الرجوع بها على الزوج , ( أو ) ; أي : وتلزم الضامن النفقة بالتزامه - ولو ( لم يقدر زمن ) - لأنه شرط على نفسه إيصالها للزوجة { والمؤمنون عند شروطهم } . وهو متجه . ( ومن باع ) شيئا ( بشرط ضمان دركه إلا من ) [ زيد ] ; لم يصح بيعه له ; لأن استثناء زيد من ضمان دركه يدل على حق له في المبيع , وأنه لم يأذن فيه فيكون البيع باطلا , ( ثم ) إن ( ضمن دركه منه ) أيضا ; ( لم يعد البيع صحيحا ) ; لأن الفاسد لا ينقلب صحيحا . ( وإن شرط خيار في ضمان أو في كفالة ) ; بأن 
ms1364	 قال : أنا ضامن بما عليه أو كفيل ببدنه ولي الخيار ثلاثة أيام مثلا ; ( فسدا ) ; أي : الضمان والكفالة ; لمنافاته لهما . PageV03P306 ( فرع : لو خيف غرق سفينة ) فألقى بعض من فيها متاعه في البر ; لم يرجع على أحد - ولو نوى الرجوع - ويجب الإلقاء إن خيف تلف الركبان بالغرق , فيلقى ما لا روح فيه , فإن خيف الغرق بعد ذلك ألقي الحيوان غير الآدمي , فإن خافوا الغرق , ( فقال ) بعض من فيها لواحد منهم : ( ألق متاعك في البحر ) , فألقاه ; ( فلا ضمان على الآمر ) ; لأنه لم يكرهه على إلقائه , ولم يضمنه له , ( وإن قال ) : ألقه في البحر ( وعلي ضمانه , ضمن ) الآمر الجميع وحده ; لصحة ضمان ما لم يجب , ( و ) إن قال : ألقه في البحر , و ( أنا وركاب السفينة ضامنون ; ضمن الآمر وحده بحصته ) ; لأنه لم يضمن بالجميع , وإنما ضمن حصته , وأخبر عن سائر ركاب السفينة بضمان سائره ; فلزمته حصته , ولم يسر قوله على الباقين , ( و ) إن قال : ألقه في البحر و ( كل واحد ) منا ( ضامن كل متاعك ) أو قيمته ( فعلى القائل ) وحده ضمان ( الجميع . ولو سمعوا ) ; أي : ركاب السفينة ( قوله , فسكتوا ) , أو قالوا : لا تفعل ; لأن سكوتهم لا يلزمهم به حق , ( وإن رضوا ) ; أي : الركاب ( بما قال ; لزمهم ) الغرم , ويوزع على عددهم ; لاشتراكهم في الضمان , وكذا الحكم في ضمان اثنين فأكثر على مدين , فإن قالوا ضمنا لك الدين كانوا شركاء , على كل حصته , وإن قالوا كل منا ضامن لك الدين ; طولب كل واحد كاملا . ( و ) لو قال جائز التصرف مثلا : ( اعتق عبدك , أو طلق امرأتك وعلي كذا ) ; أي : ألف مثلا ( أو ) علي ( مهرها ) , فطلقها ; ( لزمه ) ; أي : القائل ما التزمه . ( و ) لو قال لزيد : ( بعه ) ; أي : بع عمرا مثلا ( عبدك بمائة وعلي مائة أخرى ; لم يلزمه شيء ) , والفرق أنه ليس في الثاني إتلاف , بخلاف الأول . ( و ) لو قال : ( بعه وعلي ثمنه ; لا يصح البيع ) ; لما تقدم ; لأن من شروط البيع معرفة الثمن حال عقد , ( وإن كان ) قوله : بعه وعلي ثمنه ( على وجه الضمان ) ; أي : أراد وأنا ضامن ثمنه 
ms1365	 ; ( صحا ) ; أي : البيع والضمان ; لما تقدم . PageV03P307(@)(@@) | [ فصل ](@)(@@) : ( وإن ) ( قضى الدين ضامن , أو أحال ) ضامن رب دين ( به , ولم ينو ) ضامن ( رجوعا ) على مضمون عنه بما قضاه أو أحال به عنه - ( ولو ) كان عدم نية الرجوع ( ذهولا ) - ( لم يرجع ) ; لأنه متطوع سواء كان الضمان والقضاء والحوالة بإذن المضمون أو لا ; لأنه قضاء مبرئ من دين واجب , فكان من ضمان من هو عليه ; كالحاكم إذا قضى عنه عند امتناعه - ( ولو لم يأذن ) المضمون ( في ضمان ولا قضاء ) - لما سبق . وأما قضاء علي وأبي قتادة عن الميت , فكان تبرعا ; لقصد براءة ذمته ليصلي عليه النبي صلى الله عليه وسلم مع علمهما أنه لم يترك وفاء . والكلام فيمن نوى الرجوع , لا من تبرع ويرجع ضامن ( بالأقل مما قضى , ولو ) كان ما قضاه لا ( قيمة عوض عوضه ) الضامن ( به ) ; أي : الدين ( أو قدر الدين ) , فلو كان الدين عشرة ووفاه عنه ثمانية , أو عوضه عنه عوضا قيمته ثمانية , أو بالعكس ; رجع بالثمانية ; لأنه إن كان المقضي أقل فإنما يرجع بما غرمه , ولهذا لو أبرأه غريم ; لم يرجع بشيء , وإن كان الأقل الدين فالزائد غير لازم للمضمون فالضامن متبرع به . ( وكذا ) في الرجوع وعدمه ( كفيل وكل مؤد عن غيره دينا واجبا ) , فيرجع إن نوى الرجوع . وإلا فلا , ( بخلاف دين لم يحل ; فلا يرجع قاضيه ) على المدين ( قبل حلوله ) ; لعدم وجوبه عليه حينئذ ( ويتجه في دين كتابة ) إذا قضاه شخص عن المكاتب بعد حلول نجمه بنية الرجوع عليه بنظيره ; فله ( الرجوع ) ; لأنه قضى عنه دينا واجبا صورة , ( و ) أما إذا قضاه قبل حلول النجم , فيتجه ( عدمه ) ; أي : الرجوع على المكاتب بما أداه عنه ; لأنه قد يعجز نفسه ويعود إلى الرق , فيفوت المال على الدافع ; لأنه دفع مالا غير مستقر ; أشبه المتبرع . وهو متجه . PageV03P308 و ( لا ) يرجع مؤد عن غيره ( زكاة ونحوها ) مما يفتقر إلى نية ; ككفارة ; لأنها لا تجزئ بغير نية ممن هي عليه , ( لكن يرجع ضامن الضامن عليه ) ; أي : على الضامن ( وجوبا ) ; لأنه إنما قصد الدفع عن 
ms1366	 الذي ضمنه دون الأصيل , ( وهو ) ; أي : الضامن للأصيل يرجع ( على الأصيل ) المضمون عنه . ( وإن أحيل ) ; أي : أحال رب الدين به ( على الضامن ; فله ) ; أي : الضامن ( مطالبة المضمون ) عنه ( بمجردها ) ; أي : الحوالة ; كالاستيفاء منه , ( فلو مات الضامن ) قبل أداء المحتال عليه ( ولم يخلف تركة ; فلمحتال مطالبة ورثته ) ; أي : الضامن الميت , ( و ) لورثته ( أن يطالبوا الأصيل ) ويدفعوا للمحتال , ( ولهم الامتناع ) من الدفع والمطالبة ; ( لعدم لزوم الدين حينئذ ) لهم ; أي : حيث لم يجدوا تركة , ( ويرفع ) المحتال ( الأمر للحاكم , فيأخذ الدين من الأصيل , ويدفعه لمحتال , ولم يسقط دينه ; لعدم التركة ; لأن الضامن له تركة بالنسبة لما يستحق بذمة الأصيل ) , وكذا إذا أدى ضامن الضامن ومات الضامن , قبل أدائه إلى ضامنه , ولم يترك شيئا . ( قاله ابن نصر الله ) بحثا . وهو ضعيف وتقدم التنبيه عليه . ثم ( قال وقد نقل لي أن ) شيخ الإسلام ( البلقيني الشافعي أفتى بذلك انتهى ) . ( وإن أبرأ محتال الضامن برئ , وطالب ) محتال ( الأصيل وتردد ابن نصر الله ) في ذلك . ( فإن أنكر مقتضي القضاء ) ; أي : أنكر رب الدين أخذه من نحو ضامن , ( وحلف ) رب الحق ; ( لم يرجع قاض ) ; أي مدعي القضاء ( على PageV03P309 مدين ) ; لعدم براءته بهذا القضاء ( ولو صدق ) مدين على دفع الدين - لأن عدم الرجوع لتفريط الضامن ونحوه بعدم الإشهاد , فلا فرق بين تصديقه وتكذيبه , ( إلا إن ثبت ) القضاء ببينة ( أو حضره ) ; أي : القضاء مضمون عنه , ( وثبت ) حضوره باعتراف أو بينة ; لأنه المفرط بترك الإشهاد , ( أو أشهد ) دافع الدين ( ومات شهوده أو غابوا ) ; أي : شهوده , ( وصدقه ) ; أي : الدافع - وإن أنكر الحضور - فالقول قول مدين على حضوره أو غيبة شهوده أو موتهم ; لأنه لم يفرط , وليس الموت أو الغيبة من فعله . ( ويتجه فيرجع ضامن ) على مدين ادعى أنه قضى عنه الدين , وأنكره الدائن , وأخذه منه ثانيا , وكان قد أشهد على القضاء , ومات شهوده , أو غابوا , وصدقه المدين في دعواه , ويأخذ من المدين بقدر الدين الذي دفعه أولا ; لحصول البراءة به باطنا , و ( لا ) يرجع عليه ( بما أخذ منه ثانيا ) ; لاعترافه بأن الدائن ظلمه ; فلا 
ms1367	 يحمل ظلمه لغيره , ( وعكسه ولو لم يصدقه ) ; أي : لم يصدق المضمون عنه الضامن ولا بينة ; فيرجع الضامن عليه بما أخذ منه الدائن ثانيا ; لأن المدين لم يبرأ ظاهرا إلا في القضاء الثاني وهو متجه . PageV03P310 ( وإن ردت شهادتهم ) ; أي : الشهود ( بنحو فسق ظاهر ; لم يرجع ) الضامن ; لتفريطه , وإن ردت ( بأمر خفي ) ; كالفسق الباطن , أو لكون الشهادة مختلفا فيها ; كشهادة العبيد ; ( فاحتمالان ) أطلقهما في المغني والشرح والفروع ( ويرجع مع شاهد ) واحد ( ويمين ) . قاله في الرعاية الكبرى ( وصوبه في تصحيح الفروع ' ) لقبول شهادة الواحد مع اليمين في الأموال . ( وإن اعترف رب دين بالقضاء وأنكر مدين ; لم يسمع إنكاره ) ; لاعتراف رب الحق بأن الذي له صار للضامن ; فوجب قبول قوله ; لأنه إقرار على نفسه . ( ومن ) ( أرسل آخر إلى من له ) ; أي : المرسل ( عنده ) ; أي : المرسل إليه ( مال لأخذ دينار ) من المال , ( فأخذ ) الرسول من المرسل إليه ( أكثر ) من دينار , فضاع ; ( ضمنه ) ; أي : المأخوذ ( مرسل ) لأنه المسلط للرسول , ( ورجع ) مرسل ( به ) ; أي : المأخوذ ( على رسوله ) . نقله مهنا , واقتصر عليه في الإنصاف في باب الحوالة وابن رجب وجزم به في المنتهى لتعديه بأخذه , ومحل الرجوع عليه ( إن ثبت ) أخذه الأكثر ( باعترافه ) ; أي : الرسول ( أو إقامة بينة دافع ) بذلك , فإن ضمنه لم يرجع على أحد ; لاستقرار الضمان عليه ; لحصول التلف بيده . ( ويصح ضمان الحال مؤجلا ) نصا ; لحديث ابن ماجه عن ابن عباس مرفوعا , ولأنه مال لزم مؤجلا بعقد , فكان كما التزمه ; كالثمن المؤجل , والحق يتأجل في ابتداء ثبوته إذا كان ثبوته بعقد , ولم يكن على الضامن حالا وتأجل , ويجوز تخالف ما في الذمتين . وعلى هذا فلو كان الدين مؤجلا إلى شهرين ; لم يطالب قبل مضيها , وإليه الإشارة بقوله : ( فلا يطالب ضامن قبل PageV03P311 حلوله ) ; أي : الأجل , ( و ) للدائن مطالبة ( مدين في الحال ) ; لأنه لم يتأجل في حقه . ( وضامن ) دين ( مؤجل حالا لا يلزمه ) أداؤه ( قبل حلوله ) ; أي : أجله ; لأنه المضمون عنه , فلا يلزم ما لا يلزم المضمون عنه ; كما أن المضمون لو ألزم نفسه تعجيل [ المؤجل ; لم يلزمه 
ms1368	 تأجيله , والفرق بينها وبين التي قبلها أن الحال ثابت ] مستحق القضاء في جميع الزمان , فإذا ضمنه مؤجلا ; فقد التزم بعض ما يجب على المضمون عنه ; فصح ; كما لو كان الدين عشرة , فضمن خمسة , وأما المؤجل ; فلا يستحق قضاؤه إلا عند أجله ; فإذا ضمنه حالا ; التزم ما لم يجب ; كما لو كان الدين عشرة , فضمن عشرين . ( وإن عجله ) ; أي : المؤجل ضامن ( بلا إذن مدين ; لم يرجع ) ضامن على مضمون عنه ( حتى يحل ) الدين ; لأن ضمانه لا يغيره عن تأجيله ; ( وإلا ) بأن أذن مضمون عنه بتعجيله ; ( رجع ) عليه ; لأنه أدخل الضرر على نفسه . ( ولا يحل ) دين مؤجل ( بموت مضمون ) عنه , ( و ) لا بموت ( ضامن إن وثق الورثة ) [ رب الدين ] برهن بحرز أو كفيل مليء , ( وإلا ) توثق الورثة ; ( حل ) الدين , فيطالبون به في الحال . ( ومن ضمن أو كفل ) شخصا , ( ثم قال : لم يكن عليه ) ; أي : المضمون أو المكفول ( حينئذ ) ; أي : حين ضمنته أو كفلته ( حق ) للمضمون أو المكفول له ; ( صدق خصمه ) ; أي : المضمون أو المكفول ( بيمينه ) ; لاحتمال صدق دعواه , فإن نكل مضمون ومكفول له ; قضي عليه ببراءة الضمين والأصيل . ( فرع من ادعى ألفا على حاضر وغائب وأن كلا ) منهما ( ضمن صاحبه ) ما عليه , فإن اعترف الحاضر بذلك فللمدعي أخذ الألف منه ; لاعترافه له به أصالة وضمانا , فإذا رجع الغائب , واعترف بذلك ; رجع عليه PageV03P312 صاحبه بنصفه الذي أداه عنه إن نوى الرجوع , وإن أنكر الغائب ذلك - ولا بينة - فقوله مع يمينه ; لأن الأصل براءته , وإن ( أنكر الحاضر ) ذلك فقوله مع يمينه , ( فإن أقيمت عليه بينة ) بالدعوى , ( وأخذ ) المدعي ( منه الألف ; لم يرجع ) الغارم ( على الغائب بشيء ) ; لإقراره أن لا حق عليهما , وأن المدعي ظلمه , ( ما لم يصدقه ) ; أي : يصدق الغائب الغارم ; بأن يعترف الغائب بما عليه , ويرجع الحاضر عن إنكاره ; فللحاضر حينئذ الرجوع على الغائب بما غرمه عنه ; لأنه يدعي عليه حقا يعترف له به , وإن لم تقم على الحاضر بينة بما ادعى عليه من الألف أصالة وضمانا ; حلف ; لأنه منكر وبرئ ; أي : انقطعت 
ms1369	 الخصومة بينه وبين المدعي ; فإذا قدم الغائب فإن أنكر ما كان ادعى به عليه من الأصالة والضمان , وحلف ; برئ ; أي ; انقطعت الخصومة معه , وإن اعترف بالدعوى ; لزمه دفع الألف مؤاخذة له باعترافه , ولا رجوع على الحاضر إلا ببينة أو إقرار من الحاضر .(@)(@@) | ( فصل في الكفالة )(@)(@@) . ( وهي ) مصدر كفل بمعنى ( التزام رشيد مختار إحضار من عليه ) ; أي : تعلق به ( حق مالي ) من دين أو عارية أو نحوها ( إلى ربه ) ; أي ; الحق - متعلق بإحضار - والجمهور على جوازها ; لعموم حديث : { الزعيم غارم } ولدعاء الحاجة إلى الاستيثاق بضمان المال أو البدن , وكثير من الناس يمتنع من ضمان المال , فلو لم تجز الكفالة لأدى إلى الحرج , وتعطلت المعاملات المحتاج إليها . ( ويتجه وتصح ) الكفالة ( من قن بإذن سيده ) وكذا من مكاتب [ كباقي المعاملات ] , ( و ) من ( مفلس ) بعد أن حجر عليه ; لقبول ذمته الالتزام , ( فإن عجز ) عن إحضار مكفول وتسليمه ; ( لزمه ) ; أي : المفلس أداء ما عليه ( بعد فك حجره ) ; أي : المفلس وهو متجه . PageV03P313 ( ولا يعتبر ) لصحة الكفالة ( رضى مكفول ولا مكفول له ) ; لأنها وثيقة لا قبض فيها , فصحت من غير رضاهما كالشهادة . ( وتصح ) الكفالة ( حالة ومؤجلة كضمان ) وثمن في بيع , ( ومع إطلاق ) ; كقوله : أنا كفيل ببدن فلان ( فحالة ) كالضمان إذا أطلق يكون حالا ; لأن كل عقد يدخله الحلول ; كالثمن في البيع والأجرة والصداق اقتضى إطلاقه الحلول . ( وتنعقد ) الكفالة ( بما ) ; أي : لفظ ( ينعقد به ضمان ) ; لأنها نوع منه فانعقدت بما ينعقد به قال البهوتي : قلت فيؤخذ منه صحتها ممن يصح ضمانه . ( ويتجه ) أنها تنعقد ( بشرط إضافة اللفظ لإحضار مكفول ) ; كأنا ضامن إحضاره , ( وعلى قياس كلام الشيخ ) تقي الدين المتقدم في الضمان ; ( لا ) تشترط إضافة اللفظ إلى مكفول , وظاهر كلام الأصحاب يؤيد ما قاله الشيخ , إلا ما اتجهه المصنف . ( ومن ضمن معرفة شخص ) بأن جاء إنسان آخر يستدين منه فقال له : لا أعطيك ; لأنني لا أعرفك , فضمن له إنسان معرفته , فداينه ; ثم غاب المستدين , أو توارى ; ( أخذ ) - بالبناء للمفعول - ضامن المعرفة ( بتعريفه ) . قال الشيخ تقي الدين : معناه أني أعرفك 
ms1370	 من هو وأين هو ( لا بحضوره ) في قول ; لأن دلالة الكفيل المكفول له على المكفول به وإعلامه بمكانه , يبرأ به ويعد تسليما , ( خلافا للمنتهى ) حيث قال : وإن ضمن معرفته أخذ به ; أي بالمستدين نصا , فإن لم يقدر ضمن , وفي رواية أبي طالب فإن لم يقدر عليه PageV03P314 غرم . قال ابن عقيل : وهذا يعطي أن أحمد جعل ضمان معرفته توثقة لمن له المال , فكأنه قال : ضمنت لك حضوره متى حضرت كأنك أنت لا تعرفه ولا يمكنك إحضار من لا تعرفه فأنا أعرفه فأحضره لك متى أردت فصار كقوله تكفلت ببدنه . انتهى . فطالب ضامن المعرفة بإحضاره فإن عجز عن إحضاره مع حياته ; لزمه لمن ضمن معرفته له . قال في شرح المنتهى فإن قيل المراد بقوله أخذ به ; أي : بدل رب الدين على اسمه ومكانه فالجواب أن ذلك باطل من وجوه . الأول أنه لو كان الأمر كذلك لقال الإمام أمر أن يدل عليه , أو قال أخذ بمعرفته , وقال كلف تعريفه , وفي قوله أخذ به ما يدل على بطلان ذلك . الثاني أنه لو كان الأمر كذلك لاستغنى رب الدين ; بسؤاله عن نسبة المستدين ومكانه وإن ارتاب في صحة قوله حصل زوال الريبة بصدقه على ذلك من غير ضمان معرفته . الثالث أن المقصود من ضمان المعرفة التوثق , فإنه لا فائدة لرب الدين أن ينسب له أو يذكر له أنه ساكن بمحلة كذا , ولو مع غنائه , مع غيبته وغيبة ماله الراجح أن قول الإمام فإن لم يقدر ضمن يدل على أن المطلوب منه قد لا يقدر عليه في بعض الأحوال , والتعريف قادر عليه في كل وقت طلب منه , إما بلفظه أو بكتابته , أو إشارته إن عرض له ما يمنعه من التلفظ انتهى . ( فإن لم يعرفه ) من هو وأين هو ; ( ضمن ) ما عليه , وإن عرفه ذلك ; فليس عليه PageV03P315 أن يحضره . هذا تتمة الكلام الأول , فرعه المصنف على اختيار الشيخ تقي الدين , وقد علمت ما فيه . ( وتصح ) الكفالة ( ببدن من عنده عين مضمونة أو أمانة ) أو عارية أو غصب 
ms1371	 , ( وكفله في التعدي , أو عليه دين ) وجب أو يجب غير جزية ودين سلم , وتصح ببدن كل من يلزمه الحضور لمجلس الحكم ( ولو صغيرا أو مجنونا , ويحضران مجلس الحكم للشهادة عليهما ) بالإتلاف , وببدن محبوس وغائب ; لأن كل وثيقة صحت مع الإطلاق والحضور ; صحت مع الحبس والغيبة ; كالدين وضمان المال . و ( لا ) تصح ببدن من عليه ( حد ) لله ; كحد الزنا أو لآدمي ; كحد قذف ; لحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا : { لا كفالة في حد } ولأن مبناه على الإسقاط والدرء بالشبهة , فلا يدخله الاستيثاق , ولا يمكن استيفاؤه من غير الجاني ( أو ) عليه ( قصاص ) ; فلا تصح كفالته ; لأنه بمنزلة الحد ( ولا بزوجة ) لزوجها في حق الزوجية له عليها , ( و ) لا ( بشاهد ) ; لأن الحق عليهما لا يمكن استيفاؤه من الكفيل , ولا بمكاتب لدين كتابة ; لأن الحضور لا يلزمه ; إذ له تعجيز نفسه , ولا ولد بوالده ; لأنه لا يمكنه إحضاره لمجلس الحكم ; ( ولا إلى أجل أو بشخص مجهولين ) , أما عدم صحتها إلى أجل مجهول ; فلأن المكفول له ليس له وقت يستحق المطالبة فيه , وأما عدم صحتها بشخص مجهول ; فلأنه غير معلوم في الحال ولا في المآل ; فلا يمكن تسليمه , بخلاف ضمان دين مجهول يئول إلى العلم , ( ولو في ضمان ; كإلى مجيء المطر وهبوب الريح ; لأنه ليس له وقت يستحق طلب فيه ) . ( وكذا ) لا تصح الكفالة ( لحصاد وجذاذ وعطاء ) ; للجهالة على المذهب , ( وفي الإقناع كالمغني ' والشرح ' والأولى صحته هنا ; لأنه تبرع بلا عوض ) جعل له أجلا لا يمنع حصول المقصود منه ; فصح ; كالنذر , وهكذا PageV03P316 كل مجهول لا يمنع مقصود الكفالة . ( وإن كفل ) رشيد ( بجزء مشاع ) ; كثلث من عليه حق وربعه , ( أو ) كفل ( بعضو ) منه ظاهرا ; كرأسه ويده , ( ويتجه ) أو كان العضو جسما باطنا ; كقلبه أو كبده مختلفا فيه ( كروحه أو نفسه ) ; صح ; لأنه لا يمكن إحضاره إلا بإحضار الكل . والنفس تستعمل بمعنى الذات . وهو متجه . ( أو ) تكفل ( بشخص على أنه إن جاء به ) فقد برئ ( وإلا ) يجئ به ( فهو كفيل بآخر ) معين , ( أو ) فهو 
ms1372	 ( ضامن ما عليه ) من المال ; لصحة تعليق الكفالة والضمان على شرط ; كضمان العهدة , ( أو ) قال ( إذا قدم الحاج فأنا كفيل بزيد شهرا ; صح ) ذلك ( و ) المسألة ( الأخرى جمعت تعليقا وتوقيتا ) وكلاهما صحيح مع الانفراد , فكذا مع الاجتماع . ( ويبرأ ) من كفل شهرا أو نحوه ( إن لم يطالب ) مكفول له بإحضاره ( فيه ) ; أي : الشهر ونحوه ; لأنه بمضيه لا يكون كفيلا , وأما توقيت الضمان فالظاهر أنه لا يصح , لكن قال في الرعاية الكبرى ' وإن علق الضمان على شرط مستقبل ; صح , وقدمه في ' المحرر ' ' والحاوي الصغير ' وجزم به في ' الوجيز ' ' والمنور ' وغيرهما , واختاره ابن عبدوس في تذكرته ' وصاحب ' الفائق ' وأبو الخطاب والشريف وأبو جعفر وغيرهم . ( ويصح تعليق ) الكفالة ( بسبب الحق ) ; كالعهدة والدرك وما لم يجب ولم يوجد سببه ( بلا نزاع ) في ذلك ( كإن أقرضت فلانا كذا فضمانه علي , أو ) يقول ( وأنا كفيل ) به , ( و ) إن قال : ( أبرئ الكفيل وأنا كفيل ; فسد الشرط ) , وهو قوله أبرئ الكفيل ; لأنه في قوة أنا كفيل ببدن فلان إن أبرأت فلانا الكفيل ; ( فيفسد عقد الكفالة ) لأنه معلق عليه . ( ويتجه ) لو أجابه لما سأله وأبرئ الكفيل , ثم امتنع السائل من الكفالة ; PageV03P317 يفسد العقد , ( وتصح البراءة ) , لكن نقل عن القاضي أنه قال : لا يبرأ مكفول بهذه البراءة ; لأن رب الدين إنما أبرأه اعتمادا على صدق السائل , ( وكذا كفلت أو ضمنت فلانا على أن تبرئني من كفالة فلان ) الآخر ( أو ) من ( ضمانه , أو ) قال : ضمنت لك ( هذا الدين على أن تبرئني من ) ضمان الدين ( الآخر ) , أو قال : ضمنت لك هذا المدين على أن تبرئني من الكفالة بفلان ; فيفسد الشرط والعقد ; لأنه شرط فسخ في عقد ; كالبيع بشرط فسخ بيع آخر , ( وكذا لو شرط في كفالة وضمان أن يتكفل المكفول له أو المكفول به آخر ) ; بأن قال : أنا كفيل بفلان على أن يتكفل لي بفلان أو يضمنه لي , أو أنا ضامن ما على فلان على أن يتكفل لي بفلان أو يضمنه لي ( أو ) كفل ; أو ضمن على أن ( يضمن ) المكفول به أو المضمون 
ms1373	 عنه ( دينا عليه ) ; أي : على الكفيل أو الضامن , ( أو ) ضمن أو كفل علي ( ببيعه ) المكفول به أو المضمون عنه شيئا عينه الكفيل أو الضامن , ( أو ) على أن ( يؤجره كذا ) ; أي : داره مثلا , أو على أن يهبه كذا ; فلا يصح الضمان ولا الكفالة في ذلك كله ; لأنه كبيعتين في بيعة المنهي عنه . ((@)(@@) | فصل : ومتى سلم كفيل مكفولا )(@)(@@) به لمكفول له , ( ولو لم يقل ) : برئت إلي منه أو قد ( أسلمت ) أو قد أخرجت نفسي من كفالته ( بمحل عقد ) PageV03P318 إن عين محل العقد , أو وقعت الكفالة مطلقة ; بأن لم يعين فيها موضع التسليم ( لا بغيره ) , فإن سلمه في غير محل العقد وموضع شرطه ; لم يبرأ ; لأن رب الحق قد لا يقدر على إثبات الحجة فيه لغيبة نحو شهوده , ( إلا إن عين ) غير محل العقد فيتعين - ( وقد حل أجل كفالة إن كان ) عقدها مؤجلا - برئ الكفيل ; لأن الكفالة عقد على عمل فبرئ منه بعمله ; كالإجارة , وسواء كان عليه ضرر أو لا ; كما لو حضر المسلم فيه في محل العقد , ( أو لا ) ; أي : أو سلمه ولم يحل أجل الكفالة ; بأن كانت مؤجلة إلى رمضان مثلا , فسلمه في رجب - ( ولا ضرر ) على مكفول له ( في قبض مكفول ) - برئ كفيل ; لأنه قد زاد خيرا بتعجيل حقه , فإن كان فيه ضرر ( من غيبة بينة أو تأجيل دين ) لا يمكن اقتضاؤه منه , أو لم يكن يوم مجلس الحكم ; لم يبرأ كفيل , ( وليس ثم ) - بفتح المثلثة - ( يد حائلة ) بين رب الحق والمكفول ( ظالمة ) , فإن كانت لم يبرأ الكفيل ; لأنه كلا تسليم , ( أو سلم مكفول نفسه ) لرب الحق ( بمحل عقد ) ; برئ الكفيل ; لأن الأصيل أدى ما عليه , كما لو قضى مضمون عنه الدين , ( أو مات ) المكفول ; برئ الكفيل , سواء توانى الكفيل في تسليمه حتى مات أو لا ; لسقوط الحضور عنه بموته , ( أو تلفت العين الأمانة ) التي تكفل ببدن من هي عنده ( بفعل الله تعالى ) . ويتجه ( أو ضاعت ) الأمانة ( بلا تقصير ) في حفظها . . وهو متجه . ( قبل طلب ; برئ كفيل ) ; لأنه بمنزلة موت 
ms1374	 المكفول , وعلم منه أنه لا يبرأ بتلفها بعد طلبه بها , ولا بتلفها بفعل آدمي , ولا بغصبها , ( ويسترد الكفيل ما دفعه إن ثبت موت مكفول قبل غرمه ) ; أي : الكفيل ما على المكفول ; لظهور براءة ذمة الكفيل بموت المكفول , فلا يستحق الأخذ منه , وإن قدر على مكفول بعد أدائه عنه PageV03P319 ما لزمه , فظاهر كلامهم أنه في رجوعه عليه كضامن , وأنه يسلمه إلى المكفول له , ثم يسترد ما أداه , بخلاف مغصوب تعذر إحضاره مع بقائه ; لامتناع بيعه . قاله في الفروع ' ( وكذا لو تلفت بفعل الله عين مضمونة ) ; كعارية ونحوها ( تكفل بإحضارها ) ; لأن ذلك بمنزلة موت المكفول به , صححه في تصحيح الفروع ' ( لا إن مات كفيل ) ; أي : لا يبرأ بموته , ويؤخذ من تركته ما كفل به حيث تعذر إحضار مكفول به ; كما لو مات الضامن , ( و ) لا يبرأ كفيل بموت ( مكفول له ) ; لأن الكفالة أحد نوعي الضمان , فلا تبطل بموت مكفول له كالضمان , ( ووارث كفيل كهو في إحضار مكفول ) , فيلزمه إحضاره أو دفع ما عليه من تركة الكفيل , ما لم يكن الدين مؤجلا , ويوثق مكفول له برهن يحرز . أو كفيل مالي , ( وإن تعذر ) على كفيل ( إحضاره ) ; أي : المكفول ( مع حياته ) بأن توارى , ( أو غاب ) عن البلد قريبا أو بعيدا ( غيبة تعلم ) أخباره , ( ولو ) كانت غيبته ( منقطعة ) ; كما لو ارتد ولحق بدار حرب مقيما . هذا المذهب وعليه أكثر الأصحاب , وقطع به كثير منهم , ( خلافا له ) ; أي : لصاحب الإقناع حيث قال : غيبة تعلم غير منقطعة ( ومضى زمن يمكن ) كفيلا ( رده ) ; أي : المكفول ( فيه , أو مضى زمن عينه ) كفيل ( لإحضاره ) ; أي : المكفول ( فيه ) ; أي : الزمن ; ( كقول ) كفيل ( كفلته على أن أحضره ) لك ( غدا , فمضى ) الغد ( ولم يحضره ; ضمن ) الكفيل ( ما عليه ) ; أي : المكفول نصا , ( ولو أحضره بعد ذلك ) ; لعموم حديث { الزعيم غارم } , فلا يسقط عنه المال بإحضاره ; بعد الوقت المسمى , قاله في شرحه ; ( كما لو غاب ) المكفول ( غيبته ولم يعلم له خبر ; فيلزم الكفيل ) ; أي : يلزمه الحاكم ( بما عليه ) ; أي : المكفول ( بلا مهلة ) ; لما تقدم , ( إلا إذا 
ms1375	 شرط ) الكفيل ( البراءة منه ) ; أي : مما على المكفول ( إن عجز ) عن إحضاره , ( أو ) شرط الكفيل ( أن لا مال عليه بتلف عين PageV03P320 مكفول بها ) بفعل آدمي أو هربه ونحوه , ( وأفتى ابن نصر الله بعدم براءة كفيل بموت مكفول مع شرط القيام بما عليه , أو عجز عن إحضاره ) . قال في ' شرح المنتهى ' : ولو قال في الكفالة : إن عجزت عن إحضاره أو متى عجزت عن إحضاره كان علي القيام بما أقر به , فقال ابن نصر الله : لم يبرأ بموت المكفول , ولزمه ما عليه , قال : وقد وقعت هذه المسألة وأفتيت فيها بلزوم المال . ( والسجان كالكفيل ) عليه إحضار الخصم , فإن تعذر إحضاره ; ضمن ما عليه , ( أطلقه الشيخ ) تقي الدين , واقتصر عليه في ' الفروع ' وتبعه في ' الإقناع ' ( وقيده ابن نصر الله ) , فقال : الأظهر أنه كالوكيل يجعل في حفظ الغريم ( إن هرب من في السجن ; بتفريطه ) ; لزمه إحضاره , وإلا فلا ; ( وكذا رسول الشرع ونحوه ) ممن هو وكيل على بدن الغريم بمنزلة كفيل البدن , فإن هرب غريم منه فعليه إحضاره , أو يغرم ما عليه على الأول مطلقا وعلى الثاني إن كان بتفريطه ; لزمه إحضاره , وإلا فلا . ( وإذا طالب كفيل مكفولا به أن يحضر معه ) ليسلمه لغريمه ويبرأ منه ; لزمه الحضور , ( أو ) طالب ( ضامن مضمونا بتخليصه من ضمانه بتوفية الحق ) إلى ربه ; ( لزمه ) ; أي : المكفول أو المضمون , ( وطولب ) كفيل أو ضامن بذلك ; لأنه شغل ذمته من أجله بإذنه , فلزمه تخليصها ; كما لو استعار عبده , فرهنه بإذنه , ثم طالبه سيده بفكه , ( ويكفي في ) المسألة الأولى وهي مسألة ( الكفالة أحدهما ) ; أي : الإذن أو مطالبة رب الدين الكفيل , أما مع الإذن فلما تقدم , وأما مع المطالبة ; فلأن حضور المكفول حق للمكفول له - وقد استناب الكفيل في ذلك بمطالبته به - أشبه ما لو صرح بالوكالة . ( ومن كفله اثنان ) معا أو لا , ( فسلمه أحدهما بما لم يبرئ الآخر ) , لإحلال إحدى الوثيقتين بلا استيفاء , فلا تنحل الأخرى ; كما لو أبرأ أحدهما أو انفك أحد الرهنين بلا قضاء , ( وإن أسلم ) مكفول ( نفسه برئ ) ; أي : الكفيلان PageV03P321 لأداء 
ms1376	 الأصل ما عليهما , ( وإن كفل كل واحد من المكفولين ) الأولى كفيلين . فكأن المصنف ارتكب مجاز الأول , لشخص ( آخر فأحضر ) هذا الآخر ( المكفول ) به ; أي : مكفول مكفوله ( برئ ) من أحضره ( هو ومن تكفل به ) من الكفيلين ; لأنه أدى ما عليهما ; كما لو سلمه من تكفل به ( فقط ) ; أي : دون الكفيل الثاني وكفيله ; لما تقدم , وإن تكفل ثلاثة بواحد وكل منهم بصاحبه ; صح , ومتى سلمه أحدهم ; برئ هو وصاحباه من كفالتهما به خاصة ; لأنه أصل لهما وهما فرعان له , ويبقى على كل واحد منهما الكفالة بالمدين ; لأنهما أصلان فيها . ( ومن كفل لاثنين فأبرأه أحدهما ) من الكفالة , أو سلم المكفول به لأحدهما ; ( لم يبرأ من الآخر ) ; لبقاء حقه ; كما لو ضمن دينا لاثنين فوفى أحدهما . ( وإن كفل الكفيل ) شخص ( آخر و ) كفل ( الآخر آخر ) وهكذا ; ( أبرئ كل ) من الكفلاء ( ببراءة من قبله ) , فيبرأ الثاني ببراءة الأول والثالث ببراءة الثاني , وهكذا ; لأنه فرعه , ( ولا عكس ) , فلا يبرأ واحد ببراءة من بعده ; لأنه أصله ; ( كضمان , لكن لو سلمه أحدهما ) ; أي : المكفول ( أحدهم في الكفالة ; برئ الجميع ) لأنه أدى ما عليهم ; ( كما لو سلم ) مكفول ( نفسه ) . ( ولو ضمن اثنان واحدا ) في مال , ( وقال كل ) لرب الحق : ( ضمنت لك الدين ) , فهو ( ضمان اشتراك ) ; لاشتراكهم ( في الالتزام ) بالدين ( في انفراد بالطلب ) , فكل منهما ضامن لجميع الدين على انفراده ; ( فله ) ; أي : رب الدين ( طلب كل ) منهما ( بالدين كله ) ; لالتزامه ( به , وإن قالا ) ; أي : الاثنان ( ضمنا لك الدين ; فهو بينهما بالحصص ) على كل منهما نصفه , وإن كانوا ثلاثة فعلى كل ثلثه , ( و ) إن قال أحدهم : ( أنا وهذان ضامنون لك الألف ) مثلا PageV03P322 ( فسكتا ) ; أي : الآخران ( فعليه ) ; أي : قائل ذلك ( فقط ثلثه ) ; أي : ثلث الألف , ولا شيء عليهما , وإن أدى أحدهما الألف أو حصته منه حيث صح ; لم يرجع إلا على مضمون عنه ; لأن كلا منهم أصلي , لا ضامن عن الضامن . ( فرع : لو قال ) شخص لآخر : ( اضمن ) فلانا ( أو ) قال : ( اكفل فلانا ) , أو اضمن عن فلان , أو اكفل عنه , ( ففعل ; لزم ) الضمان 
ms1377	 أو الكفالة ( المباشر , لا الآمر ) ; لأنه كفيل باختيار نفسه , وإنما الآمر للإرشاد , فلا يلزم به شيء ( و ) إن قال شخص آخر : ( أعطه ) [ أي : ] فلانا ( كذا ) ; أي : ألفا مثلا , ( ففعل ) ; أي أعطاه الألف ; ( لم يرجع ) المعطي ( على الآمر ) بشيء ; لما تقدم ( إلا أن يقول : أعطه عني ) , فيرجع عليه حينئذ . ( ويتجه ومثله ) ; أي : مثل أعطه كذا في الحكم لو قال شخص لآخر : ( أطعم هذا الفقير , أو أعطه ) كذا , ( أو ) أعط ( هذا الشاعر ) كذا , ( أو ) أعط هذا ( الظالم كذا ) , ففعل ; لم يرجع على الآمر بشيء . ( و ) يتجه أيضا ( أنه لو قال له : أعطه ) ; أي : فلانا ( من جهتي ألفا وأعطيك بها ) ; أي : الألف ( حنطة ) مثلا , ( ففعل ) ; أي : أعطاه الألف ; ( لزمه الألف ) ; لأنه التزمها بقوله من جهتي , كما لو أذن له في دفعها عن ذمته , ( ولا ) يلزمه أن يعطيه بها ( الحنطة ) ; لأن قوله ذلك له وعد , ولا يجب عليه الوفاء به . وهو متجه . . PageV03P323(@)(@@) | 2( باب الحوالة )(@)(@@) ( الحوالة ) : - بفتح الحاء وكسرها - مشتقة من التحول ; لأنها تحول الحق من ذمة المحيل إلى ذمة المحتال عليه . وهي ( عقد إرفاق ) منفرد بنفسه ليس محمولا على غيره , ( لا خيار فيه ) وهي ثابتة بالإجماع , ولا عبرة بمخالفة الأصم , وسنده السنة الصحيحة , فمنها ما خرجه الشيخان عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال { : مطل الغني ظلم , وإذا أحيل أحدكم على ملي فليتبع } . وفي لفظ : { من أحيل بحقه على مليء فليحتل } . ( وليست ) الحوالة ( بيعا ) ; لأنها لو كانت بيعا لكانت بيع دين بدين , ولما جاز التفرق قبل القبض ; لأنها بيع مال الربا بجنسه , ولجازت بلفظ البيع وبين جنسين كالبيع كله , ولأن لفظها يشعر بالتحول , وليست أيضا في معنى البيع ; لعدم العين فيها , ( بل هي ) ; أي : الحوالة ( انتقال مال ) محال به ( من ذمة ) محيل ( إلى ذمة ) محال عليه بحيث لا رجوع [ للمحتال ] على المحيل بحال إذا اجتمعت شروطها ; لأنها براءة من دين ليس فيها قبض ممن هي عليه , ولا ممن يدفع عنه ; أشبه الإبراء منه . وتصح الحوالة ( بلفظها أو بمعناها الخاص ) بها ; ( ك 
ms1378	 ابتعتك بدينك على فلان أو خذ ) دينك ( أو اطلب دينك منه ) ; لدلالته على المقصود . ( وشرط ) الحوالة خمسة شروط : أحدها ( رضى محيل ) ; لأن الحق عليه فلا يلزمه أداؤه من جملة الدين على المحال عليه . ( و ) الثاني ( علم ) مال ( محال به ) واستقراره في ذمة المحال ( عليه ) ; لاعتبار التسليم , والجهالة تمنع منه . PageV03P324 ( و ) الثالث إمكان ( المقاصة ; بأن يستوي الدينان جنسا وصفة وحلولا وأجلا وقدرا ; فلا تصح ) الحوالة ( بذهب على فضة , ولا بصحاح على مكسرة , وعكسه ) كمكسرة على صحاح , ولا بحال على مؤجل , ( ولا مع اختلاف أجل ) ; لأنها عقد إرفاق كالقرض , فلو جوزت مع الاختلاف ; لصار المطلوب منها الأفضل , فتخرج عن موضوعها , ( ولو كانا ) ; أي : الدينان المحال به والمحال عليه ( حالين , فشرط على محتال تأخير حقه أو ) تأخير ( بعضه ) إلى أجل - ولو معلوما - ( لم تصح ) الحوالة ; لأن الحال لا يتأجل , ( لكن إذا صحت ) الحوالة , ( فرضيا ) ; أي : المحتال والمحتال عليه ( بدفع أدنى ) من الدين , ( أو ) بدفع ( أعلى ) منه , ( أو ) رضيا ( بتأجيله ) وهو معجل , ( أو تعجيله ) وهو مؤجل , ( أو بدفع عوض عنه , جاز ) ذلك ; لأن ذلك يجوز في القرض فهنا أولى , لكن إن جرى بين العوضين ربا النسيئة كما لو كان الدين المحال به من الموزونات فعوضه عنه موزونا من غير جنسه , أو كان مكيلا , فعوضه عنه مكيلا من غير جنسه ; اشترط فيه التقابض بمجلس التعويض ( و ) يشترط [ في ] الحوالة تماثل الدينين في القدر ; ( فلا يصح بقليل على كثير ) كعشرة على خمسة , ( و ) لا ( عكسه ) كخمسة على عشرة ; للاختلاف , ( وتصح ) الحوالة , ( بقليل على قدره من كثير ) ; بأن أحاله بخمسة على خمسة , ( وعكسه ) ; بأن أحاله بخمسة من العشرة على خمسة , ولا يضر اختلاف سبب الدينين ; ككون أحدهما من قرض والآخر من ثمن مبيع . ( الرابع استقرار ) دين في ذمة ( محال عليه ) نصا كبدل قرض وثمن مبيع بعد لزوم بيع ; لأن غير المستقر عرضة للسقوط ومقتضى الحوالة إلزام المحال عليه بالدين مطلقا , ويشترط استقرار دين محال ( به ) , فتصح بجعل قبل عمل ; لأن الحوالة بمنزلة وفائه , ويصح الوفاء قبل الاستقرار 
ms1379	 , ( خلافا لجمع ) منهم القاضي والحلواني وغيرهما ; ( فلا تصح ) الحوالة , ( على صداق قبل دخول ) PageV03P325 ونحوه مما يقرر الصداق ; لعدم استقرار ( أو ) ; أي : ولا تصح الحوالة على ( مال كتابة ) ; لأنه ليس بمستقر أيضا , ( أو ) ; أي : ولا على ( أجرة قبل استيفاء منفعة ) فيما إذا كانت الإجارة لعمل ( أو ) قبل ( فراغ مدة ) إن كانت الإجارة إلى مدة ; لعدم استقرارها . ( ولا ) تصح الحوالة ( على ثمن مبيع على مشتر في مدة خيار ) مجلس أو شرط . ( ويتجه باحتمال ) قوي ( أو ) ; أي : ولا تصح الحوالة ( على قيمة متلف لعدم تعينها ) وجهالتها . وهو متجه . ( ولا ) تصح الحوالة ( على مال مسلم ) ; أي : مسلم فيه ( أو ) على ( رأسه ) ; أي : رأس مال سلم ( بعد فسخ ) عقد سلم ; لأنه لا مقاصة فيه كما تقدم في بابه . . ( أو ) أي : ولا تصح الحوالة على ( عين من نحو وديعة ) كمضاربة أو شركة ; لأنه لم يحل على دين ( أو ) أي : ولا على ( استحقاق في وقف أو على ناظره أو على ناظر بيت المال ) ; لعدم الاستقرار في كل , ( فلو أحال ناظر لوقف ونحوه ) كصاحب العطاء في الديون ( بعض المستحقين ) في الوقف ( على جهة ) من جهات الوقف ; ( لم تصح ) الحوالة , لكن ذلك وكالة ; كالحوالة على ماله في الديوان . ( وتصح ) الحوالة من مكاتب ( إن أحال سيده ) بمال كتابة , ( أو ) أحال ( زوج امرأته ) بصداقها قبل الدخول ( ونحوه ) ; كما لو أحال مشتر بائعا بثمن المبيع في مدة الخيارين ; لأنه لا يشترط استقرار محال به كما تقدم . و ( لا ) تصح الحوالة ( بجزية ) على مسلم أو ذمي ; لفوات الصغار من PageV03P326 المحيل , ولا تصح الحوالة عليها لذلك , ( أو ) ; أي : ولا تصح الحوالة بأخذ ( دين سلم ) ; لأنه تصرف قبل القبض , وهو غير صحيح . ( ولا ) يصح ( أن يحيل ولد على أبيه ) إلا برضى الأب كما في الاختيارات ; لأنه لا يملك طلب أبيه . قال ابن نصر الله هذه المسألة لم يذكرها أحد ممن تقدم من الأصحاب , وإنما منع من ذلك لحق الأب , فإذا رضي به جاز , وظاهره صحة الحوالة على أمه ولو بغير رضاها , ( ولا يلزمه ) ; أي : رب 
ms1380	 الدين , ( أن يحتال عليه ) ; أي : على والد المحيل . ( الخامس كون محال عليه يصح السلم فيه من مثلي ) ; كمكيل وموزون لا صناعة فيه غير جوهر ونحوه , ( وغيره ) ; أي : غير المثلي ( كمعدود ) بيع بوصف ( ومذروع بيع بوصف ) ; فتصح الحوالة عليهما ( أو خولع ) زوج ( به ) ; بأن خالعته على ثوب ذرعه كذا وصفته كذا , فتجوز الحوالة على الثوب , ( أو أصدق ) زوجته المدخول بها عبدا صفته كذا , فتجوز الحوالة عليه ; لاستقراره في ذمة الزوج بالدخول ونحوه . ( ولا تصح ) الحوالة ( بإبل الدية ) على إبل القرض ; لوجوب رد المثل على المقرض , وكذا تصح الحوالة بإبل الدية على من عليه مثلها . قاله القاضي ; لأنها تختص بأقل ما يقع عليه الاسم في السن والقيمة وسائر الصفات . و ( لا ) تصح الحوالة بإبل القرض ( عليها ) ; أي : على إبل الدية التي على العاقلة قبل مضي الحول ; لعدم استقرار المحال عليه .(@)(@@) | ( فصل : ولا يشترط )(@)(@@) لصحة الحوالة ( رضى محال عليه ) ; لأن المحيل أقام المحتال مقام نفسه في القبض مع جواز استيفائه بنفسه ونائبه , فلزم المحال عليه كالوكيل . ( ولا ) يشترط رضى ( محال . ويتجه ولا ) يشترط ( حضوره ) ; أي : PageV03P327 المحتال . وهو متجه ومحل ذلك ( إن أحيل على مليء ويجبره ) محتال ( على اتباعه ) نصا ; لظاهر الخبر . وتقدم ( أو ) كان المحال عليه ( ميتا ) , فتصح الحوالة عليه بما ضمنه , ووجب ; لأنه دين مستقر , بخلاف ما إذا ضمن ما يئول إلى الوجوب ; فلا تصح الحوالة عليه قبل وجوبه , ( أو ) كان المحال عليه ( ميتا ) ; فتصح الحوالة عليه كالحي وفي ' الرعاية الصغرى ' ( ' والحاويين ' إن قال : أحلتك ) [ بما عليه ] أي : الميت ; ( صح , لا أحلتك به عليه ) ; أي : الميت , فلا تصح ; لأن ذمته قد خربت . ( ويبرأ محيل بمجرد الحوالة , ولو أفلس محال عليه ) بعدها , ( أو مات ) خلف تركة أو لا ; إذ الحوالة بمنزلة الإيفاء , ( أو جحد ) محال عليه الدين ( بعد ثبوته ) عليه ببينة , فماتت ( أو تصديق محتال ) محيلا , ( وإلا ) يثبت الدين ببينة أو يصدق المحيل المحتال ; فلا يقبل قول محيل فيه بمجرده , فلا يبرأ بها , ( فيرجع ) محتال ( على محيل كما ) يرجع عليه ( لو أحيل بلا 