ms501	 يرون أن هذا هو الطلق لكن الطلق قد يذكر من أمره المحضلون أنه يقع إلى بلاد الأفعال والخواص : طين شاموس يقول جالينوس : هو كالمختوم في أمر حبس الدم وأشياء آخر وهو أكبر هوائية من المختوم ولكن هو أخف بل هو شديد الخفة وهو أعلك وألزج من المختوم والمختوم أقوى منه . الطبع : هذا علك لزج مغر لا يحتاج إلى غسل وتبريده يسير وتسكينه كثير فيما يقال . الأورام والبثور : يمنع الأورام الحارة ابتداء أشد من سائر الأطيان وأن نفعت ولا يحس فيه بخشونة متشحنة كما يحس من المختوم . الجراح والقروح : ولشدة علوكته لا ينفع في قروح حرق النار منفعة المختوم . أعضاء المفاصل : ينفع من ابتداء النقرس طلاء . أعضاء العين : نافع في النقاطات العارضة للقرنية . أعضاء الصدر والرأس : نافع لأورام الثديين وخلف الأذنين . أعضاء النفض : ينفع من انفجار الدم عن الرحم واختلاف الدم . طين مأكول . أعضاء الغذاء : مسدد مفسد للمزاج إلا أنه يقوي فم المعدة ويذهب بوخامة الطعام ومع ذلك فلا أحب أن يستعمل . وله خاصية عجيبة في منع القيء . وأما ما يدعى من تطييبه للنفس طين بلد المصطكى . الماهية : جلاء غسال منبت ملحم . طين أقريطش . الماهية : كثير الهوائية ويشبه بسائر الطين المذكور لكنه أضعف من سائرها ويجلو بغير لذع . ويضعف الحواس . أعضاء العين : ينفع من قروحها وكمنثها . PageV01P504 أعضاء النفض : يخفف الولادة فيما يقال ويحفظ الحوامل معلقا عليهن . طين قيموليا . الماهية : قال حنين : هذا هو الطين الديري وهو صنفان أحدهما أبيض والآخر فرفيري وهو زائد الطبيعة بارد المجسة يجلب من سواحل البحر سيما من موضع يقال له السيراف . الطبع : بارد في الثانية حار في الأولى . الخواص : الخالص منه كثير المنافع وفيه تبريد وتحليل وإذا غسل بطل تحليله . الأورام والبثور : بالخل على أورام ما تحت المعدة . الجراح والقروح : كلاهما إذا ديفا بالخل ينفعان من حرق النار وسائر الجراحات في ساعته قبل أعضاء الرأس : مدافا بالخل ينفع الأورام العارضة في أصول الآذان واللوزتين . آلات المفاصل : ينفع من أورام الجسد كله . أعضاء النفض : كلاهما يلينان صلابة 
ms502	 الخصيتين . طين الكرم . الماهية : قال ديسقوريدوس : قد يكون هذا الطين بأرض الشام وهو أسود اللون شبيه بالفحم المستطيل الذي يتخذ من خشب الأرزة وفيه أيضا شبه الحطب المسقو صغارا ومن ذلك متساوي الصقالة ليس ببطيء الانحلال في الماء والدهن إذا سحق عليه . وأما ما كان منه أبيض رماديا لا ينماع فإنه رديء . الاختيار : وينبغي أن يختار منه ما كان أسود اللون . الخواص : يجفف تجفيفا غير بعيد عن اللذع وفيه أدنى تحليل فيما يقال وفيه قوة مبردة . الزينة : يقع في الحال التي تنبت الأشعار وفي صبغ الشعر والحاجب . أعضاء النفض : وقد يلطخ به الكرم حتى يبتدي نبات ورقه وأغصانه وذلك ليقتل الدود فإذا شرب من ذلك يقتل الدود والحيات في الأمعاء . طين المغرة . الاختيار : أجوده البغدادي في النقي من الشوب القاني الحمرة . الخواص : زعم بولس أنه في أفعال القبض والتجفيف أجود من المختوم . الجراح والقروح : يدمل الجراحات . PageV01P505 أعضاء النفض : يقتل الدود ويتحسى على النمبرشت فيحبس الطبيعة . طين الأرضين المزروعة . قال ديسقوريدوس : كل أصناف الطين التي تستعمل في الطب فإن لها على العموم قوة قابضة ملينة مبردة مغرية وعلى الخصوص لكل واحد منها خاصية في النفعة من شيء دون شيء منها . وأما طين الأرضين التي تزرع منها ما هو شديد البياض ومنها ما هو رمادي وهو الأجود من الأبيض وألين من ذلك . وإذا حك على شيء من النحاس خرج من حكها لون الريحان وقد يغسل مثل ما يغسل الإسفيداج فإذا كان بالعشي بعد صب الماء عليه مرارا ترك حتى يصفو الماء منه ويسخن الطين في الشمس ويعاد عليه العمل عشرة أيام ثم يسحق في الشمس ويعمل منه أقراص على ما ينبغي . الخواص : له قوة قابضة مبردة ملينة تليينا يسيرا فيما يقال . الجراح والقروح : يملأ القروح دما ويلزق الجراحات في أول ما تعرض . الماهية : قال ديسقوريدوس : هذا الطين كالحجر يستعمله الصاغة في التملس والصقال وذلك على أصناف منها ما هو أبيض رمادي مثل الأول وهذا رقيق ذو صفائح وقطعه مختلف الأشكال ومنها ما 
ms503	 لونه شديد البياض صقيل سريع التفتت وإذا بل بشيء من الرطوبات انحل سريعا ويدلكون بهذا الطين في الحمام بدل الأشنان والنطرون . الخواص : قابض مبرد مجفف . الاختيار : ينبغي أن يختار ما كان أبيض صلبا من الأول ومن الثاني ما كان أبيض رماديا . الزينة : يصفي البدن ويحسنه ويصقل الوجه . أعضاء الرأس : يغلظ الحواس . أعضاء العين : ينفع من البياض والقروح العارضة في العين مع اللبن . أعضاء الغذاء : إذا شرب نفع من وجع المعدة . أعضاء النفض : وقد يظن أنه إذا علق علي المرأة التي حضرها المخاض أسرع و لادتها وإذا علق على الحامل منعها أن يسقط الجنين . طريقوليون . الماهية : قال ديسقوريدوس : هو نبات ينبت في السواحل في أماكن منها إذا فاض ماء البحر غطاها وليس هو في جوف الماء ولا هو بناء عنه وله ورق شبيه بورق أطاطيس إلا أنه أغلظ منه وله ساق طوله نحو من شبر مشقوق الأعلى . ويقال : إن زهر هذا النبات يتغير PageV01P506 لونه في النهار ثلاث مرات فبالغداة يكون أبيض ونصف النهار يكون مائلا إلى لون الفرفير وبالعشي أحمر قاني . وله أصل أبيض طيب الرائحة إذا ذيق أسخن اللسان . الطبع : مائل إلى حرارة . أعضاء النفض : إذا شرب منه مقدار درخميين بشراب أسهل من البطن الماء وأدر البول . السموم : وقد يتخذ لدفع ضرر السموم قبل سائر البادزهرات . طرفحوماس . الماهية : قال ديسقوريدوس : يسميه بعض الناس أدبار وهو ينبت في المواضع التي ينبت فيها برشياوشان ويشبه النبات الذي يسمى فرطيس وله ورق طوال جدا موضعه من كلا الجانبين دقاق شبيه بورق العدس محاذية بعضها بعضا على قضبان دقاق صلبة بمية إلى السواد ويظن أنه يفعل ما يفعل برشياوشان في جميع أفعاله . طاطيقس . الماهية : زعم اصطفن إن هذا الحيوان يكون في شجر الزيتون وهو قريب من الجراد يصيح أكثر الزمان وصياحه صرير يسميه أهل الشام الذيز وأهل طبرستان يسمونه أنكورياشن بصاح العنب وأهل خراسان يسمونه جثرد . أعضاء النفض : إذا شوي هذا الحيوان على الطابق نفع من أوجاع المثانة . طالايبون . الماهية : وقد يسمون هذا النبات 
ms504	 أبرون البري وأيضا بالرجلة البرية وساقه وورقه يشبه ساق ورق الرجلة وينبت عند كل ورقة من أوراقه قضبان يتشعب منها ست أو سبع شعب صغار مملوءة من ورقه بخارا يظهر منها إذا فركت رطوبة لزجة وله زهر أبيض وينبت بين الكروم . الطبع بارد رطب . الزينة : ورقه إذا تضمد به وترك ضماده ست ساعات على البرص كان علاجا صالحا وينبغي أن يستعمل دقيق الشعير بعد آن يضمد به وإذا دق ولطخ به البهق في الشمس وترك إلى أن يجف ثم يمسح يبرئه جدا . طرغافيثا . الماهية : قال ديسقوريدوس هو أصل عريض خشن وهو شوك الكثيراء ينبت فوق الأرض أغصانا ضارا قوية وعليها ورق كثير رقيق وبين ورقه شوك خفي أبيض صلب قائم PageV01P507 والكثيراء رطوبة تظهر من هذا الأصل إذا قطع ظهر في موضع القطع والخدش ويصير صمغا . أعضاء النفس والظهر : إذا عجن بالعسل ووضع تحت اللسان نفع للسعال وخشونة الصدر فإذا ذاب وماع شرب منه وزن درهما وهو ثملنية عشر قيراطا بشراب حلو . أعضاء النفض : وأيضا إذا خلط هذا الصمغ بقرن أيل محرق ومغسول أوشيء يسير من شب يماني نفع من وجع الكليتين وحرقة المثانة . طوقريوس . الماهية : قال ديقوريدوس : هو عشبة كثيرة القضبان في شكل العصا ويشبه النبات المسمى كمادريوس وهي دقيقة الورق شبيه ورق الحمص وقد ينبت في بلاد قليقيا كثيرا وله قوة إذا شرب رطبا طريا مع خل وماء وإذا كان يابسا شرب طبيخه . أعضاء النفض : إذا شرب طبيخه يحلل أورام الطحال تحليلا شديدا وكذلك إذا تضمد به مع التين والخل للمطحولين نفعهم منفعة بينة . السموم : وينفع ضماده بخل وحده من نهشى الهوام . طيقاقوواون . الماهية : قال ديسقوريدوس : هو نبات له ورق شبيه بورق عنب الثعلب البستاني وله شعب كثيرة زهره أسود صغير كثير وبزره يشبه بالجاورس في غلف شبيه بالخرنوب الشامي في شكله . وعروقه ثلاثة أو أربعة طولها نحو من شبر أبيض طيب الرائحة مسخنة وأكثرها ينبت هذا النبات إذا أخذ منه مقدار من وينفع في ست قوطوليات من شراب 
ms505	 حلو يوما وليلة وشرب ذلك نقى الرحم ويزدرده وإذا جعل في حشو وشرب أدر اللبن فيما يقال . طراغيون . الماهية : هو نبات ينبت بقريطش وله ورق وقضبان وثمر شبيه بورق وقضبان أخينوس إلا أنها أصغر منه وله صمغ شبيه بالصمغ العربي وقوة ورقه وثمره وصمغه جذابة وقد يكون منه صنف آخر ورقه شبيه بورق سقولوقندريون وله أصل شبيه بالفجلة البرية . الأفعال والخواص : قال ديسقوريدوس : إن العنز الوحشية إذا وقع بها النشاب ورتعت بين هذا النبات يسقط عنها النشاب وإذا تضمد بها مع الشراب اجتذب من جوف اللحم السلاء والشوك وسائر ما ينشب فيه . أعضاء النفض : وإذا شربت أبرأت تقطير البول وفتت الحصا الذي في المثانة وأدرت الطمث إذا شرب منه مقدار درخمي وإذا أكل من الصنف الآخر نيا أو مطبوخا نفع من قرحة الأمعاء PageV01P508 طراغيون آخر . الماهية : ومن الناس من يسميه سقولوقندريون وهو نبات صغير على وجه الأرض طوله شبر أو أكبر قليلا وأكثر ما ينبت في سواحل البحر وليس له ورق وفى قضبانه شيء كأنه العنب صغار حمر في قدر حبة الحنطة حاد الأطراف كثير العدد قابض ومن الناس من يدق هذا الحب ويعمل منه أقراصا ويختزنه لوقت الحاجة . أعضاء النفض : وإذا خلط نحو من عشر حبات بشراب نفع من الإسهال المزمن وسيلان الرطوبات المزمنة من الرحم فيما زعم ديسقوريدوس . طرفولس . الماهية : قطاعه لطيفة يسمى لجساء الطحال . فهذا آخر الكلام من حرف الطاء . وجملة ذلك اثنان وثلاثون دواء . الفصل العاشر حرف الياء ببروح . الماهية : أصل اللفاح البري وهو أصل كل لفاح شبيه بصورة الناس فلهذا يسمى يبروح فإن اليبروح اسم صنم الطبيعي أي لنبات هو في صورة الناس سواء كان معنى هذا الإسم موجودا أو غير موجود وكثير من الأسماء يدل على معان غير موجودة . وصورة اليبروح الموجودة خشب أغبر إلى التفتت كبار كالقنبيط الكبير . وقال ديسقوريدوس : قد يسميه بعض الناس أنطمس وآخرون قد يسمونه موقولن ومنهم من يسميه ورقيا أي أصله مهيج الحب وهو اليبروح . وهو صنفان : أحدهما يعرف 
ms506	 بالأنثى ولونه إلى السواد ما هو ويقال له ريوقس أي الخسي لأن ورقه مشاكل لورق الخس إلا أنه أدق منه وأصغر وهو زهم ثقيل الرائحة منبسط على وجه الأرض وعند الورق ثمر شبيه باللفاح أو أصغر طيب الرائحة وفيه حب شبيه بحب الكمثري وله أصول صالحة العظم اثنان أو ثلاثة متصل بعضها ببعض ظاهرها أسود وباطنها أبيض وعليها قشر غليظ وله ساق . والصنف الثاني صنف الذكر من اللفاح وبعض الناس يسميه موريون وهو أبيض أملس كبار عراض شبيه بورق السلق ولقاحه ضعف لفاح الصنف الأول ولونه شبيه بلون الزعفران طيب الرائحة مع ثفل وتأكله الرعاة ويعرض لهم من ذلك سبات وله أصل شبيه بأصل الأنثى أي صورة الأنثى إلا أنه أطول منه قليلا وليس له ساق . وقد تستخرج عصارة قشر هذا الصنف وهو طري بأن يدق ويصير تحت شيء ثقيل ويوضع في الشمس إلى أن ينعقد أو PageV01P509 يثخن ثم يدفع في إناء خزف وقد تستخرج عصارة ورقه أيضا مثل ما تستخرج من القشر إلا أنه أضعف قوة وقد يؤخذ قشر الأصل ويشد بخيط ويعلق ويرفع في إناء . ومن الناس من يأخذ الأصول ويطبخها بالشراب إلى أن يذهب الثلثان ويصفيه ويرفعه وقد تستخرج الدمعة بأن يقور في الأصل قوارات مستديرة ثم يجمع ما يجتمع فيها من الرطوبة والعصارة أقوى من الدمعة وليس في كل مكان يكون لأصوله دمعة والتجربة تدل على ذلك . وقد زعم بعض الناس أن من اللفاح جنسا آخر ينبت في أماكن ظليلة له ورق شبيه بورق اللقاح الأبيض يعني اليبروح إلا أنه أصغر من ورقه . وطول الورقة شبر ولونه أبيض وهو حوالي الأصل . والأصل لين أبيض طوله أكبر من شبر بقليل وهو في غلظ الإبهام . الطبع : هو بارد في الثالثة يابس إليها وفيه قليل حرارة على ما ظن بعضهم . وأما الأصل فقوي مجفف وقشر الأصل ضعيف والورق يستعمل مجففا ورطبا فينفع وفي اللفاح نفسه رطوبة . الخواص : مخدر وله دمعة وله عصارة وعصارته أقوى . من دمعته ومن أراد أن 
ms507	 يقطع له عضو سقي ثلاث أبولوسات منه في شراب فيسبت . وقيل : إن الأصل منه إذا طبخ به العاج ست ساعات لينة وسلس قياده . الزينة : يدلك بورقه البرش أسبوعا فيذهب من غير تقريح وخصوصا إن وجد رطبا ولبن الأورام والبثور : يستعمل على الأورام الصلبة والدبيلات والخنازير فينفع وإذا دق الأصل ناعما وجعل بالخل على الجمرة أبرأها ويزيل البثور أيضا . آلات المفاصل : أصله بالسويق ضمادا لوجع المفاصل وقد يشفي من داء الفيل . أعضاء الرأس : مسبت منوم وإذا وقع في الشراب أسكر شديدا وقد يحتمل في المقعدة فيسبت وشمه يسبت وهذا هو الأبيض الورق منه الذي لا ساق له ويقال له الذكر . والإكثار من اللفاح وتشممه يورث السكتة وخصوصا الأبيض الورق وقد يتخذ منه لدفع السهر شراب ليزيل السهر وهو أن يجعل من قشور أصله ثلاثة أمناء في مطريطوس شراب حلو ويسقى منه ثلاث قوانوسان وقد تطبخ القشور أيضا في الشراب طبخا يأخذ الشراب قوته ويستعمل للاسبات منه شيء أكثر وللأنامة أقل وقوم من الأطباء يجلسون صاحبه في الماء الشديد البرد حتى يفيق وأظن أن الغرض في ذلك جمع الحرارة وهو يبلد الحس ويسقى من يحتاج أن يكوى أو يختن أو يبط فإنة إذا شربه لم يحس بالألم لما يعرض له من الخدر والسبات . ومن شرب من الصنف الثالث من أصل منه مثقال أو أكل بالسويق أو الخبز أو في بعض الطبيخ خلط العقل وأسبت من ساعته ومكث على ذلك الحال ثلاث ساعات أو أربعا لا يحدق بشيء ولا يعقل وقد يعمل من قشوره شراب من غير نار يؤخذ منه ثلاثة أمناء ويصب عليه مكيال من الشراب الحلو ويسمى منه ثلاث قوانوسان من PageV01P510 به ضرورة إلى أن يقطع منه عضو . ومن استنشق رائحته عرض له سبات وكذلك أيضا يعرض من عصارته . أعضاء العين : دمعته في أدوية العين تسكن الوجع المفرط ويضمد بورقه أيضا . أعضاء الغذاء : يؤخذ من دمعته أوقية مع ماء القراطن فيقيء مرة وبلغما كالخربق فإن زاد على ذلك قتل . أعضاء النفض 
ms508	 : يحتمل نصف أوبولوس من دمعته فيدر ويخرج الجنين . بزر اللفاح : ينقي الرحم إذا شرب وإن خلط بكبريت لم تسمه النار فاحتملته المرأة قطع نزف الدم العارض من الرحم . لبن اللفاح : يسهل البلغم والمرة إذا تناول الصبي الطفل اللفاح بالغلط وقع عليه قيء وإسهال وربما هلك . السموم : بالعسل والزيت على اللسوع وقال إنه وخصوصا الصنف الذي يشبه الأبيض الورق إلا أن ورقه أصغر بادزهر عنب الثعلب القاتل والقاتل منه يتقدمه أعراض اختناق الرحم وحمرة وجنة وجحوظ وينتفخ أيضا كأنه سكران . علاجه : سمن وعسل والتقيؤ نافع له . الماهية : هو الثافثيا أي صمغ السذاب الجبلي . ينبوت . الماهية : هو الخرنوب النبطي وقد قيل فيه في فصل الخاء عند ذكرنا الخرنوب . الطبع : برده وحره قليلان وهو يابس في الثانية . الخواص : قوته مقيئه بلا لذع . أعضاء النفض : يمنع الخلفة . السموم : طبيخ الينبوت يقتل البراغيث . ياسمين . الطبع : الأبيض أسخن من الأصفر والأصفر من الأرجواني وهو بالجلمة حار يابس في الثانية فيما يقال . PageV01P511 الخواص : يلطف الرطوبات وينفع المشايخ دهنه . الزينة : يذهب الكلف رطبه ويابسه إذا غق وغسل به الوجه في الحمام ويورث لصفار كثرة شمه . آلات المفاصل : دهنه نافع للأمراض الباردة في العصب وللشيوخ . أعضاء الرأس : رائحته مصدعة لكنها مع ذلك تحل الصداع الكائن عن البلغم اللزج إذا اشتقت والخالص من دهنه يرعف المحرور كما يشمه . يتوع . الماهية : هو كل نبات له لبن حاد مسهل مقطع محرق والمشهور منه سبعة : القشر والشبرم واللاعية والعرطنيثا والماهودانه والمازريون وبنا طفيلون . وهو ذو الأوراق الخمسة وكلها قتالة . وأكثر الغرض فيها في لبنها وقد يوجد أصناف من اليتوعات خارجة عن هذه المشهورة مثل ضرب من آذان الفار وضرب من اللبلاب والفرفح البري وغير ذلك . ولبن اليتوع على الإطلاق هو لبن اللاعية ويشبه أن يكون الذي يسمى الترياق الفراوي والبوشنجي وقالوا أيضا : إن اليتوع سبعة أحد الجميع اليتوع الذي يقال له الذكر واسمه حاناقيس وما بعده كله أنثى وأقواها الشبيه بالآس ويسمى مورطيطاس ثم الصخري الكائن بين الصخور ثم الذي يشبه الخيار ويسمى 
ms509	 قورياساس أي السروي ثم قارالتوس الساحلي الذي يسمى البحري لأنه ينبت في المواضع التي تلي البحر ثم اليتوع المسمى قوقييس بها . وقالوا مرة آخرى : إن اليتوع أقواه الذكر المذكور وله قضبان أطولها أكبر من ذراع إلى الحمرة مملوء لبنا وتشبه قضبانه قضبان الزيتون . وفي قضبانه لبن أبيض حاد وورق على القضبان شبيه بورق الزيتون ولكنه أطول وأدق منه وأصل غليظ خشن وعلى أطراف القضبان خمسة من أغصان دقاق شبيه بقضبان الأذخر على أطرافها رؤوس إلى التقعير ما هو شبيه بالصنف من الأذخر وفي هذه الرؤوس ثمر هذا النبات . وينبت في أماكن خشنة ومواضع جبلية . ولبن هذا النبات إذا شرب منه مقدار أبو لوسين أسهل بلغما . وأما الأنثى ويسمى أيضا الجوزي فإن نباته كنبات حشيشة الغار أكبر وأقوى وأبيض وله ورق شبيه بورق الآس إلا أنه أكبر وهو ورق منتن حاد الأطراف مشوكها وله عيدان مخرجها من الأصل في طول شبر وثمرته تكثر في سنة وتقل في آخرى . وهي في العظم مثل الجوز الصغار وهذا الثمر يلذع اللسان يسيرا شييه بالجوز وينبت هو أيضا في الأرض الصلبة ولبنه وأصله وورقه وثمره قي القوة مثل الصنف الأول وكذلك إيجاده وخزنه إلا أن الأول أشد . وأما البحري ويقال أيضا الخشخاشي أغصانه أشبار إلى الحمرة متتصبة خمسة أو ستة عليها ورق صغار دقاق طوال قليلا وثمرها كالكرسنة يشبه ورق الكتان ورؤوسها مضعفة مدورة وزهرها أبيض . وعلى أطراف القضبان رؤوس كثيقة ملززة مستديرة فيها ثمر ومخرجها PageV01P512 من الأصل مصطفة وهذا النبات كله هو مع أصله ملآن من لبن واستعمال هذا الصنف وخزنه مثل الصنفين الأولين وقالوا ههنا يتوع آخر يقال له المشمس أي الدائر مع الشمس ورقه شبيه بورق البقلة الحمقاء إلا أنه أدق منه وأشد استدارة . وله قضبان أريعة أو خمسه مخرجة من أصل واحد طولها نحو من شبر دقاق حمر مملوءة من لبن أبيض كثير وله رأس شبيه برأس الشبث وحبه يشبه الورق الصغار وجميعه يدور مع الشمس وينيت على الأكثر حوالي المدن 
ms510	 والخرابات . وبزره ولبنه يجمعان مثل ما يجمع لبن وثمر أصنافه المتقدم ذكرها . وقوتها مثل قوتها إلا أنها أضعف قوة منها بكثير . وقالوا : يتوع آخر يسمى السروي وله ساق نحو من شبر إلى ذراع أحمر ومخرج الورق من نفسه شبيه بورد الأرزة في أول نباته وهقا النبات أيضا ملآن من لبن وقوته مثل قوة الأصناف التي ذكرناها . وقالوا : ههنا يتوع آخر ينبت في الصخور له قضبان محيطة من كل جاتب كثيرة الورق ملتفة حمر وورقه يشبه ورق الآس الدقيق وله ثمر مثل ثمرة العسف . وهو وهذا الصنف أيضا والعمل به كالذي ذكرناه . وهنا يتوع آخر عريض الورق وورقه يشبه ورق فلوموس وأصله ولبه وورقه يسهل كيموسا مائيا . ومن الناسى من يظن أن نبات قيلووسا نوع من اليتوع المسمى قورباساس ولذلك يعده من أصنافه وله ساق طولها ذراع أو يزيد مربع كثير العقد وعليه ورق صغار دقاق حادة الأطراف شبيهة بورق ما شبه به زهر السروي وله زهر صغار فرفيري وبزر عريض شبيه بالعدس وأصله أبيض ملآن من لبن وقد يوجد في بعض المواضع هذا النبات عظيما جدا وأصله إذا أخذ منه وزن مثقال - وشرب بماء العسل أسهل البطن وكذلك ثمره . وأما لبنه فإذا خلط معه دقيق الكرسنة كما ذكرنا وينبغي أن لا يزاد في تناول ورقه عن ثلاثة مثاقيل وكذلك الماهودانه يعده بعض الناس من اليتوعات وله ساق أجود نحو من ذراع في غلظ إصبع وفي طرف الساق تشعب . والورق منه ما هو على الساق ومنه ماهو على الشعب . فأما الورق الذي على الساق فمستطيل شبيه بورق اللوز إلا أنه أعرض منه وأشد ملاسة . وأما الورق الذي على الشعب فإنه أصغر من ورق الساق ويشبه ورق الزراوند وورق اللبلاب وله حمل على أطراف الشعب مستدي كأنه حب الكبر وفي جوفه ثلاث حبات متفرق بعضها من بعض أكبر من حب الكرسنة وإذا قشر كان داخله أبيض حلو الطعم وله أصل دقيق لا ينتفع به في الطب وهذا النبات كل هو ملآن لبنا 
ms511	 مثل لبن اليتوع . ويشهد بجميع ما ذكرنا الحكيم المفضال ديسقوريدوس . الاختيار : أقوى ما في اليتوع لبنه ثم بزره ثم أصله ثم ورقه . وإذا قيل لبن اليتوء على الإطلاق فهو لبن اللاعية . الخواص : مقرح قتال إذا وقع في البركة طفا السمك كله . PageV01P513 الزينة : يقلع التوث والثآليل والخيلان واللحوم الزائدة في جانب الأظفار . ولبنها يحلق الشعر إذا ألطخ به خاصة في الشمس وما ينبت بعد ذلك يكون ضعيفا وإذا كرر لم ينبت البتة . وقد يخلط بالزيت ليكسر من غائلته ويستعمل للحلق . الجراح والقروح : أصوله بالخل يحلل الصلابة التي تكون حول البواسير ويقلع القوباء ويصلح القروح المتعفنة والمتآكلة إذا وقع في القيروطي والجرب السوداوي والنار الفارسي والآكلة والغنغرانا . أعضاء الرأس : يقطر لبنه على السن المتأكلة فيفتته ويسقطه وربما جعل مع قطران ليكون أكسر لقوته . والأجود أن يوقى الموضع الصحج بقليل من الشمع ثم بعد ذلك يقطر فيه اللبن وإذا طبخ أصله في الخل وتمضمض به سكن وجع الأسنان . أعضاء العين : يقلع لبنه الظفرة . أعضاء النفض : يقلع البواسير ويسهل البلغم والمائية وإن قطر من لبنه قطرتين أو ثلاثة على التين وجفف وتنوول أسهل إسهالا كافيا وكذلك في السويق والخبز . وإذا شرب وهو خالص فالأولى أن يؤخذ في القيروطي أو في موم وعسل لئلا يتقرح الفم والحلق وقد يؤخذ أغصان اليتوع الرطب ويقلى على الخزف قليلا قليلا ويسحق ويعطي منه قدر كرمتين مع سويق ويصب عليه الماء ويشرب فإن الأغصان اليابسة ضعيفة جدا . والصنف المسمى كرفيون تؤخذ أغصانه وتجفف في الظل ويؤخذ قشورها ويؤخذ منه تسع كرمات وينقع في شراب عتيق يوما وليلة ثم يصفى ويغتر ثم يشرب فيسهل بغير أذى . الأبدال : بدلها في استفراغ المائية في الأمعاء والبلغمية في الأعضاء ثلاثة أوزانه إيرسا وثلثا وزنه سكبينج . فهذا آخر الكلام في حرف الياء وجملة ذلك خمسة من الأدوية . الفصل الحادي عشر حرف الكاف كافور . الماهية : الكافور أصناف القنصوري والرباحي ثم الأزاد والأسفرك الأزرق وهو المختلط بخشبه والمتصاعد عن خشبه . وقد قال بعضهم : إن شجرته كبيرة 
ms512	 تظل خلقا وتألفه الببورة فلا يوصل إليها إلا في مدة معلومة من السنة وهي سفحية بحرية هذا على ما زعم بعضهم . وتنبت هذه الشجرة في نواحي الصين وأما خشبه فقد رأيناه كثيرا وهو خشب أبيض هش خفيف جدا وربما اختنق في خلله شيء من أثر الكافور . PageV01P514 الطبع : بارد يابس في الثالثة . الزينة : يسرع الشيب استعماله . الأورام والبثور : يمنع الأورام الحارة . أعضاء الرأس : يمنع من الرعاف مع الخل أو مع عصير البسر أو مع ماء الأس أو ماء البادروج وينفع الصداع الحار في الحيات الحادة ويسهر ويقوي الحواس مع المحرورين وينفع من القلاع شديدا . أعضاء العين : يقع في أدوية الرمد الحار . أعضاء الصدر : يقع في الأدوية القلبية . أعضاء النفض : يقطع في الباه ويولد حصاة الكلية والمثانة ويعقل الخلفة الصفراوية . كندر . الماهية : قد يكون بالبلاد المعروفة عند اليونانيين بمدينة الكندر ويكون ببلاد تسمى المرباط وهذا البلد واقع في البحر وتجار البحر قد يتشوش عليهم الطريق وتهب الرياح المختلفة عليهم ويخافون من انكسار السفينة أو انخراقها من هبوب الرياح المختلفة إلى موضع آخر فهم يتوجهون إلى هذا البلد المسمى المرباط ويجلب من هذا البلد الكندر مراكب كثيرة يتجرون بها التجار وقد يكون أيضا ببلاد الهند ولونه إلى اللون الياقوتي ما هو وإلى لون الباذنجان وقد يحتال له حتى يكون شكله مستديرا بأن يأخذوه ويقطعوه قطعا مربعة ويجعلوه في جرة يدحرجونها حتى يستدير وهو بعد زمان طويل يصير لونه إلى الشقرة . قال حنين أجود الكندر هو ما يكون ببلاد اليونانيين وهو المسمى الذكر الذي يقال له سطاعونيس وما كان منه على هذه الصفة فهو صلب لا ينكسر سريعا وهو أبيض وإذا كسر كان ما في داخله يلزق إذا لحق وإذا دخن به اخترق سريعا . وقد يكون الكندر ببلاد الغرب وهو دون الأولى في الجودة ويقال له قوفسفوس وهو أصغرها حصا وأميلها إلى لون الياقوت . قال ديسقوريدوس : ومن الكندر صنف آخر يسمى أموميطس وهو أبيض وإذا فرك فاحت منه رائحة المصطكى . وقد يغش الكندر بصمغ 
ms513	 الصنوبر وصمغ عربي إذ الكندر صمغ شجرة لا غير . والمعرفة به إذا غش هينه وذلك أن الصمغ العربي لا يلتهب بالنار وصمغ الصنوبر يدخن والكندر يلتهب . وقد يستدل أيضا على المغشوش من الرائحة وقد يستعمل من الكندر اللبان الدقاق والقشار والدخان وأجزاء شجرة كلها وخصوصا الأوراق ويغش . PageV01P515 الاختيار : أجود هذه الأصناف منه الذكر الأبيض المدحرج الدبقي الباطن والذهبي المكسر . الطبع : قشاره مجفف فى الثانية وهو أبرد يسيرا من الكندر والكندر حار في الثانية مجفف في الأولى وقشره مجفف في حدود الثالثة . الخواص : ليس له تجفيف قوي ولا قبض إلا ضعيف والتجفيف لقشاره وفيه إنضاج وليس في قشره ولا حده في قشاره ولا لذع للحم حابس للدم . والاستكثار منه يحرق الدم دخانه أشد تجفيفا وقبضا . قال بعضهم : الأحمر أجلى من الأبيض وقوة الدقاق أضعف من قوة الكندر . الزينة : يجعل مع العسل على الداحس فيذهب وقشوره جيدة لآثار القروح وتنفع مع الخل والزيت لطوخا من الوجع المسمى مركبا وهو وجع يعرض في البدن كالثآليل مع شيء كدبيب النمل . الأورام والبثور : مع قيموليا ودهن الورد على الأورام الحارة في الثدي ويدخل في الضمادات المحللة لأورام الأحشاء . الجراح والقروح : مدمل جدا وخصوصا للجراحات الطرية ويمنع الخبيثة من الإنتشار وعلى القوابي بشحم البط وبشحم الخنزير وعلى القروح الحرفية وعلى شقاق البرد ويصلح القروح الكائنة من الحرق . أعضاء الرأس : ينفع الذهن ريقويه . ومن الناس من يأمر بادمان شرب نقيعه على الريق والاستكثار منه مصدع ويغسل به الرأس وربما خلط بالنطرون فينقي الحزاز ويجفف قروحه ويقطر في الأذن الوجعة بالشراب وإذا خلط بزفت أو زيت أو بلبن نفع من شدخ محارة الأذن طلاء ويقطع نزف الدم الرعافي الجابي وهو من الأدوية النافعة في رض الأذن . أعضاء العين : يدمل قروح العين ويملؤها وينضج الورم المزمن فيها . ودخانه ينفع من الورم الحار ويقطع سيلان رطوبات العين ويدمل القروح الرديئة وينقي القرنية في المدة التي تحت القرنية وهو من كبار الأدوية للظفرة الأحمر المزمن وينفع من السرطان في العين . أعضاء 
ms514	 النفس والصدر : إذا خلط بقيموليا ودهن الورد نفع الأورام الحارة تعرض في ثدي النفساء ويدخل في أدوية قصبة الرئة . أعضاء الغذاء : يحبس القيء وقشاره يقوي المعدة ويشدها وهو أشد تسخينا للمعدة وأنفع في الهضم والقشار أجمع للمعدة المسترخية . أعضاء النفض : يحبس الخلقة والذرب ونزف الدم من الرحم والمقعدة وينفع PageV01P516 دوسنطاريا ويمنع انتشار القروح الخبيثة في المقعدة إذا اتخذت منه فتيلة . الحميات : ينفع من الحميات البلغمية . السموم : إن أكثر شربه مع الخمر قتل وكذلك مع الخل . كهربا . الماهية : صمغ كالسندورس مكسرة إلى الصفرة والبياض والاسفاف وربما كان الحمرة يجذب التبن والهشيم إلى نفسه فلذلك يسمى كاهربا بالفارسية أي سالب التبن مركب من مائية فاترة وأرضية قد لطفت وهو صمغ شجرة الجوز الرومي و مركب من أرضي لطيف ومائي يابس . الطبع : حار قليل يابس في الثانية . الأفعال والخواص : قابض خصوصا الدم من أي موضع كان وقوته مشبهة بقوة زهرة شجرته أي زهرة الجوز الرومي لكنه أبرد منها . الأورام والبثور : قال بعضهم : إنه يعلق على الأررام الحارة فينفع . أعضاء الرأس : يحبس الرعاف والتحلب من الرأس إلى الرئة . أعضاء العين : يقع في أدوية العين . أعضاء الصدر : الكهربا ينفع من الخفقان إذا شرب منه نصف مثقال بماء بارد ويمنع من نفث الدم جدا . أعصاء الغذاء : يحبس القيء ويمنع المواد الرديئة عن المعدة ومع المصطكي يقوي المعدة . أعضاء النفض : يحبس نزف الرحم والمقعدة والخلفة وينفع الزحير فيما يقال . الماهية : قضبان وزهر حمر إلى السواد وخضر دقاق وزهرة مر الطعم مع قبض يسير وحراقة دون المرارة وورقه عشبية يدب على الأرض ويشبه ورق البهار إلا أنها أدق وأوهن وأكثر زئبرا منه وبهاره أصفر . الطبع : حار في الثانية مجفف في الثالثة . الخواص : مفتح جلاء وجلاؤه للأعضاء الباطنة أكثر من إسخانه وفيه قوة مسهلة . PageV01P517 الأورام والبثور : يجعل على الصلابات وخصوصا صلابة الثدي ويمنع سعي النملة . الجراح والقروح : يدمل الجراحات مع العسل ضمادا والقروح العفنة . آلات المفاصل : من عرق النسا خصوصا إذا شرب مع العسل . وقال بعضهم إنه إن شرب 
ms515	 في أدرومالي أربعين يوما أبرأ عرق النسا ويحلل صلابة النقرس . أعضاء الغذاء : يفتح سدد الكبد وينفع أمراضها والطحال وينفع من اليرقان السوداوي إذا شرب سبعة أيام متوالية . أعضاء النفض : يفتح سدد الرحم ويدر البول ويزيل عسره ويدر الحيض وينفع من أوجاع الكلى ويحتمل بالعسل فينقي الرحم وإذا اتخذ من مثقالين منه شياف بتين أو عسل أحدر بلغما كافيا . الأبدال : بدله نصف وزنه سيساليوس وربع وزنه سليخة . كمادريوس . الماهية : قضبان وورق متهشمة في غلظ الريحان وأكبر إلى الخضرة وعشبه يسمى عند اليونانيين بلوط الأرض لأن له ورقا صغارا شبيها بورق البلوط مرة وأصله إلى الأرجوانية الاختيار : يجب أن تلتقط إذا أبزرت . الطبع : قال جالينوس : هو حار يابس في الثالثة وإسخانه أقوى من تجفيفه . الأفعال والخواص : مفتح مقطع ملطف وفيه تسخين . الجراح والقروح : ينقي بالعسل القروح المزمنة . آلات المفاصل : الطري أو طبيخه إذا شرب نفع لشدخ العضل وشرابه نافع من التشنج وكلما عتق كان أجود . أعضاء العين : يتخذ منه حبوب وتجفف وتستعمل من قروح العين وكذلك طبيخه في الزيت أو سحيقه ينفع من الغرب . أعضاء الصدر : ينفع من السعال المزمن . أعضاء الغذاء : يضمر غلظ الطحال وينفع من اليرقان السوداوي وله شراب ينفع سوء الهضم PageV01P518 أعضاء النفض : يدر البول والحيض ويحدر الجنين . السموم : ضماد لنهش الهوام . الأبدال : بدله عروق الغافت أو أسقولوقندريون . كزمازك . الماهية : هو ثمرة الطرفاء وقد ذكرناه في فصل الطاء عند ذكرنا الطرفاء . الطبع : بارد في الأولى يابس في الثانية ويطلب باقي أفعاله مما تقدم ذكره إذ لا حاجة بنا أن نكرر ثانيا فلنقتصر على ما قلنا مخافة التطويل . كندس . الماهية : هذا أكثر ما يستعمل أصله وهو معروف . الطبع : حار يابس في الثالثة إلى الرابعة فيما زعم قوم . الأفعال والخواص : هو جال منق مقرح حريف لذاع مهيج للقيء يقطع البلغم والمرة السوداء . الزينة : يجلو البرص والبهق وخصوصا الأسود والكلف . الأورام والبثور : ينفع من الجرب جدا . أعضاء الرأس : معطس وهو من جملة الأدوية المنقية للأذن الجالية للوسخ منها . أعضاء العين : قد ينفع 
ms516	 في الشيافات المتخذة للبصر . أعضاء الغذاء : مقيء بقوة ويذوب صلابة الطحال . أعضاء النفض : مسهل يدر البول ويحتمل فيدر الحيض ويخرج الجنين ويفتت الحصاة جدا . الأبدال : بدله في القيء جوز القيء وزنه مع ثلث وزنه فلفل . كبابة . الماهية : قوته شبيهة بالفوة إلا أنه ألطف ويجلب من الصين . الطبع : قالوا فيها مع حرها قوة مبردة وهي بالحقيقة حارة يابسة إلى الثانية . PageV01P519 الأفعال والخواص : مفتح لطيف إلى حد لا يبلغ أن يكون بدلا للدارصيني . الجراح والقروح : جيد للقروح العفنة في الأعضاء اللينة جدا . أعضاء الرأس : : جيد للقلاع العفن في الفم . أعضاء الصدر : إذا أمسك في الفم صفى الصوت . أعضاء الغذاء : هو قوي في تفتيح سدد الكبد . أعضاء النفض : ينقي مجاري البول ويدر الرملية ويخرج حصاة الكلى والمثانة وريق ماضغه يلذذ المنكوحة . الطبع : حار يابس إلى الرابعة . الأفعال والخواص : ملطف جاذب محلل جدا . الزينة : من أدوية البرص خصوصا ما لم تمسه النار وإذا خلط بصمغ البطم قلع الآثار التي تكون على الأظفار وبالخل على البهق . الجراح والقروح : يجعل على الجرب المتقرح ويجلو القوباء وخصوصا مع علك البطم وخصوصا بالخل ومع النطرون للحكة يغسل به البدن . آلات المفاصل : هو طلاء على النقرس مع نطرون وماء . أعضاء الرأس : يحبس الزكام بخورا ويستعمل بالخل والعسل على شدخ الأذن . كسيلا . الماهية : قشر عيدان كالفوة يعلوها سواد . الطبع : حار رطب في حدود الأولى . الخواص : مغر يكسر قوة الأدوية الحارة كالصمغ . الزينة : مسمن يحسن اللون والبشرة فيما يقال . كثيراء . الطبع : بارد إلى يبس . PageV01P520 الخواص : قوته كقوة الصمغ وفيه تجفيف قريب كما للصمغ . أعضاء العين : يقع في الأكحال كوقوع الصمغ . كماليون . الماهية : صنف من المازريون أسود قتال وهو أيضا المعروف بخاماليون وقد تكلمنا في ذلك فيما سبق . كاكنج . الماهية : قوته قريبة من قوة عنب الثعلب وخصوصا قوة ورقه . الطبع : بارد يابس إلى الثانية . الجراح والقروح : يحفظ بعصارته القروح ويذهب بصلابة النواصير وقروح الأذن المزمنة . أعضاء النفس : ينفع من الربو والهش وعسر النفس . أعضاء الغذاء : ينفع من اليرقان . أعضاء النفض : ينفع من 
ms517	 قروح مجاري البول . كبيكج . الماهية : قال ديسقوريدوس : أنواعه أربعة نوع منه يشبه ورق الكزبرة لكنه أعرض من ورقها إلى بياض وزهره أصفر وقد يكون فرفيريا إرتفاعه إلى ذراعين وجذره غير غليظ وأصله أبيض وله فروع تشبه فروع الخربق وينبت عند الشطوط الجارية الماء ونوع منه أكبر من ذلك وأطول جذرا مشطب الأوراق يسمى كرفس البر وآخر صغير جدا ذهبي اللون ورابع يشبه الثالث إلا أن زهره أبيض لبني . الطبع : حار يابس في الثانية . الأفعال والخواص : كلها حار حاد مقرح جلاء قشار لذاع للجلد محلل . الزينة : ورقه وقضبانه قبل أن ييبس يقلع البرص وبياض الآظفار وداء الثعلب بملاقاة قليلة . الأورام والبثور : يقلع الجرب جدا وينثر الثآليل المسمارية والغدد المتعلقة المتآدية بالبرد . الجراح والقروح : يطبخ وتنطل السفعة بمائها الفاتر فينفع . أعضاء الرأس : أصولها مجففة من المعطسات القوية وينفع من الضربان الذي يعرض للأسنان مسحوقه . PageV01P521 كنكرزد . الماهية : هو صمغ الحرشف وهو أصناف من الكنكر وقد قيل فيه كركرهن . كشت بركشت . الماهية : هو يشبه خيوطا ملتفة بعضها على بعض أكثر عددها في الأكثرخمسة ويلتف على أصل واحد ولونه إلى السواد والصفرة وليس له طعم كبير . قال بعضهم : إنه البدشكان . وقال بعضهم : قوته قوة البدشكان وهذا أصح . الطبع : حار يابس في الثانية . الخواص : لطيف جدا . كيل دارو . الماهبة : هو السرخس وسنقول فيه فيما بعد في باب السين . كشوث . الماهيه : هو شيء يلتف على الشوك والشجر يشبه الليف المكي لا ورق له وله زهر صغار بيض فيه مرارة وعفوصة والغالب عليه الجوهر المر . الطبع : حار قليلا في أول الأولى يابس في آخر الثانية على أنه ذو قوى متضادة . الخواص : منق يخرج الفضول اللطيفة من العروق ويثقل في المعدة بسبب قبضه وينقي العروق ويخرج ما فيها من الفضول مزلق لطيف . أعضاء الغذاء : يقوي المعدة خصوصا المقلي منه وإذا شرب بالخل سكن الفواق ويفتح سدد الكبد والمعدة ويقويهما . وماؤه عجيب لليرقان وعصارة البري منه إذا سحقت وذرت على الشراب قوت المعدة الضعيفة . أعضاء النفض : هو يبقي الأوساخ عن 
ms518	 بطن الجنين لتنقيته العروق ويدر البول والطمث وينفع من المغص ويحتمل فيقبض نزف الدم . والمقلي منه يعقل وينقي سيلان الرحم . الحميات : ينفع جدا من الحميات العتيقة بزره وماؤه فيما جرب . PageV01P522 كمون . الماهية : الكمون أصناف كثيرة منها كرماني أسود ومنها فارسي أصفر ومنها شامي ومنها نبطي والفارسي أقوى من الشامي والنبطي هو الموجود في سائر المواضع ومن الجميع بري وبستاني . والبري أشد حرافة . ومن البري يشبه بزره بزر السوسن . قال ديسقوريدوس : البستاني طيب الطعم وخاصة الكرماني وبعده المصري وقد ينبت في بلاد كثيرة له قضيب طوله شبر وورقه أربعة أو خمسة دقاق مشقق كورق الشاهترج وله رؤوس صغار ومن الكمون ما يسمى كومينون أغريون أي الكمون البري ينبت كثيرا بمدينة خلقيدرون وهو نبات له ساق طوله شبر دقيق عليه أربع ورقات أو خمسة مشققة وعلى طرفه سوس صغار خمسة أو ستة مستديرة ناعمة فيها ثمر وفي الثمر شيء كالقشر أو النخالة يحيط بالبزر . وبزره أشد حرافة من البستاني وينبت على تلول وجنس آخر من الكمون البري شبيه بالبستاني ويخرج فيه من الجانبين علق صغار شبيه بالقرون مرتفعة فيها بزر شبيه بالشونيز وبزره إذا شرب كان نافعا من نهش الهوام . الاختيار : الكرماني أقوى من الفارسي والفارسي أقوى من غيره . الطبع : حار في الثانية يابس في الثالثة . الخواص : فيه قوة مسخنة يطرد الرياح ويحلل وفيه تقطيع وتجفيف وفيه قبض فيما يقال . الزينة : إذا غسل الوجه بمائة صفاه وكذلك أخذه واستعماله بقدر فإن استكثر من تناوله صفر اللون . الأورام والبثور : يستعمل بقيروطي وزيت ودقيق باقلا على أورام الأنثيين بل مع الزيت أو مع زيت وعسل . الجراح والقروح : يدمل الجراحات وخصوصا البري الذي يشبه بزره بزر السوسن إذا حسيت به الجراحات جدا . أعضاء الرأس : إذا سحق الكمون بالخل واشتم منه قطع الرعاف وكذلك إن ادخلت منه فتيلة أعضاء العين : قد يمضع ويخلط بزيت ويقطر على الظفرة وعلى كهوبة الدم تحت العين فينفع وإذا مضغ مع الملح وقطر ريقه على الجرب والسبل المكشوطة والظفرة منع اللصق 
ms519	 . وعصارة البري تجلو البصر وتجلب الدمعة ويسمى باليونانية قاييوس أي الدخان ويجلب الدمعة كما يفعل الدخان وهو يقع أيضا في كاويات النتف لشعر العين فلاينبت . PageV01P523 أعضاء النفس : إذا سقي بخل ممزوج بالماء نفع من عسر النفس . قال جالينوس : ومن نفس الانتصاب وللخفقان البارد نفع . أعضاء النفض : يستعمل بالزيت على ورم الخصية وربما استعمل بقيروطي وربما استعمل بالزيت ودقيق الباقلا ويفتت الحصاة خصوصا البري وينفع من تقطير البول ومن بول الدم ومن المغص والنفخ . وعصارة البري المسحوقة بماء العسل تطلق الطبيعة . وقال روفس : الكمون النبطي يسهل البطن وأما الكرماني فليس يطلق بل يعقل وحشيش البري يحدر مرارا في البول . السموم : يسمى بالشراب لنهش الهوام وخصوصا البري الذي يشه بزره بزر السوسن . كراويا . الماهية : قال ديسقوريدوس : الكراويا بزر نبات معروف تشبه أغصانه وورقه بالرجلة إلا أن الطبع : حار يابس في الثانية . الخواص : يطرد الرياح ويجفف وليس في لطف الكمون . أعضاء الغذاء : إذا شرب يقطع القيء التي يعرض من طفو الطعام ويسخن المعدة ويهضم الطعام . أعضاء العين : يقع في أدوية العين والأكحال التي تحد المصر وإذا أكثر شربه أضعف البصر . أعضاء الصدر : ينفع من الفواق والخفقان . أعضاء النفض : طبيخ هذا النبات وبزره إذا شربا أدرا البول وسكنا المغص وقطعا المني وإذا جلس النساء في طبيخه انتفعن به من أوجاع الرحم وإذا أحرق بزره وضمد به البواسير النابتة قلعها ويقتل الديدان إذا شرب الحب أو بزره . كرسنة . الماهية : قال بعضهم حب أصغر من الملك في عظم العدس غير مفرطح بل مضلع ولونه ما بين الغبرة والصفرة وطعمه ما بين طعم الماش والعدس يعتلفه البقر . وزعم الخوزي أن حبه يشبه حب السفرجل وعندي أنه الملك أو البري منه خاصة وأنه قد يكون أبيض إلى الصفرة كما قيل وقد يكون أحمر . قال ديسقوريدوس : حشيشة صغيرة دقيقة مغبرة الورق وبزرها في PageV01P524 الطبع : حار في الأولى إلى الثانية يابس في الثانية . الخواص : مفتحة جالية ولها خلط رديء وإصلاحها كإصلاح الترمس والمائلة إلى البياض منها أقل دوائية من الحمراء 
ms520	 وإذا طبخت مرتين قل جلاؤها وبقيت أرضيتها فتغذو غذاء يابسا . الزينة : هي طلاء جيد على البهق والكلف والبرض والآثار تحسن اللون ويتخذ منها سويق ويعطى المهازيل منه كالجوزة فيزيل الهزال وطبيخها إذا صب على شقاق البرد وحكته أبرأها وتنفع من اللبنية . الأورام والبثور : تلين الصلابات وصلابة الثدي خاصة . الجراح والقروح : تنقي القروح بالعسل وتنفع من السعفة وتلين صلابة الثدي وصلابات القروح المميتة للحم والعضو وتنفع من النار الفارسيه والشهدية . أعضاء الصدر : تنفع من صلابة الثدي وتسهل نفث الغليظة . أعضاء النفض : الإكثار منها يبول الدم لقوة إدراره وتطلق الطبيعة وإذا لتت بالخل وشربت نفعت عسر البول وسكنت الزحير والمغص . السموم : تضمد بالشراب على نهش الأفعى وعضة الكلب الكلب والإنسان الصائم . الماهية : هو في أوال الجاوشير لكنه أقوى بكثير . الطبع : حار يابس في الثانية بقوة . الخواص : مذيب محلل ملطف . أعضاء النفض : يدر البول والطمث ويسقط الجنين بقوة قوية لا نظير له فيه ولا نظير له في إسهال المائية . كرمدانة . الماهية : حبها يمدحه الأطباء . أعضاء النفض : تسخن القبل جدا وتسهل الماء والمرة . كوركندم . الماهية : هو شيء خفيف كالأشنة طيني وبالرقة يسمونه خرء الحمام وببغداد يسمى جوز جندم . الاختيار : أجوده البربري والرقي ضعيف . الطبع : حار رطب في الأولى وقيل أنه يبرد قليلا وليس بثبت . PageV01P525 الخواص : يجفف وفيه نطفية ادعي أنه يقطع الدم . ومن خواصه أنه إذا أخذ عشرة أرطال من العسل وثلاثين رطلا ماء وكبلجة منه وشرب شربا جيدا وغطى رأس الإناء أدرك شرابا من ساعته . الزينة : مسمن جدا . أعضاء النفض : يزيد في المني . كازوران . الماهية : هذه حشيشة سماها العرب لسان الثور وأهل الفرس يسمونها كزوان . الخواص : خاصيته التفريح وإزالة الغم . ونؤخر الكلام في ذلك ونذكر منافع ذلك وما ينطق به عند ذكرنا لسان الثور في فصل اللام . كلس . الماهية : خشب هندي يكثر جلبه إلى بلادنا ولا يبعد أن يكون هو المغاث الهندي . أعضاء المفاصل : عظيم النفع في أمر الكسر والوثي والخلع فيما زعم قوم من المجربين . كاشم . الطبع : بزره وأصله مسخن ميبس في 