ms10061	 العرب يخففها ، وهو المجتمع عليه ، فيقول : هي فعلت ذلك . قال اللحياني : وحكي عن بعض بني أسد وقيس هي فعلت ذلك ، بإسكان الياء . وقال الكسائي : بعضهم يلقي الياء من هي إذا كان قبلها ألف ساكنة فيقول حتاه فعلت ذلك ، وإنماه فعلت ذلك وقال اللحياني : قال الكسائي لم أسمعهم يلقون الياء عند غير الألف ، إلا أنه أنشدني هو ونعيم : ديار سعدى إذه من هواكا بحذف الياء عند غير الألف ، وسنذكر من ذلك فصلا مستوفى في ترجمة ها من الألف اللينة ، قال : وأما سيبويه فجعل حذف الياء الذي هنا ضرورة وقوله : فقمت للطيف مرتاعا وأرقني فقلت : أهي سرت أم عادني حلم إنما أراد هي سرت ، فلما كانت أهي كقولك بهي خفف ، على قولهم في بهي بهي ، وفي علم علم ، وتثنية هي هما ، وجمعها هن ، قال : وقد يكون جمع ها من قولك رأيتها ، وجمع ها من قولك مررت بها . [(@)(@@) هوا(@)(@@) ] هوا : الهواء ، ممدود : الجو ما بين السماء والأرض ، والجمع الأهوية ، وأهل الأهواء واحدها هوى ، وكل فارغ هواء . و الهواء : الجبان لأنه لا قلب له ، فكأنه فارغ ، الواحد والجمع في ذلك سواء . وقلب هواء : فارغ ، وكذلك الجمع . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأفئدتهم هواء @QE@ يقال فيه : إنه لا عقول لهم . أبو الهيثم : @QB@ وأفئدتهم هواء @QE@ قال كأنهم لا يعقلون من هول يوم القيامة ، وقال الزجاج : وأفئدتهم هواء أي منحرفة ( 1 ) لا تعي شيئا من الخوف ، وقيل : نزعت أفئدتهم من أجوافهم قال حسان : ألا أبلغ أبا سفيان عني فأنت مجوف نخب هواء و الهواء والخواء واحد . و الهواء : كل فرجة بين شيئين كما بين أسفل البيت إلى أعلاه وأسفل البئر إلى أعلاها ويقال : هوى صدره يهوى هواء إذا خلا قال جرير : ومجاشع قصب هوت أجوافه لو ينفخون من الخؤورة طاروا أي هم بمنزلة قصب جوفه هواء أي خال لا فؤاد لهم كالهواء الذي بين السماء والأرض PageV15P371 وقال زهير : كأن الرحل منها فوق صعل من الظلمان جؤجؤه هواء وقال الجوهري : كل خال هواء قال ابن بري : قال كعب الأمثال : ولا تك 
ms10062	 من أخدان كل يراعة هواء كسقب البان ، جوف مكاسره قال : ومثله قوله عز وجل : @QB@ وأفئدتهم هواء @QE@ وفي حديث عاتكة : فهن هواء والحلوم عوازب أي بعيدة خالية العقول من قوله تعالى : @QB@ وأفئدتهم هواء @QE@ . و المهواة و الهوة و الأهوية و الهاوية : كالهواء . الأزهري : المهواة موضع في الهواء مشرف ما دونه من جبل وغيره . ويقال : هوى يهوي هويانا ، ورأيتهم يتهاوون في المهواة إذا سقط بعضهم في إثر بعض . الجوهري : و المهوى و المهواة ما بين الجبلين ونحو ذلك . و تهاوى القوم من المهواة إذا سقط بعضهم في إثر بعض . و هوت الطعنة تهوي : فتحت فاها بالدم قال أبو النجم : فاختاض أخرى فهوت رجوحا للشق ، يهوي جرحها مفتوحا وقال ذو الرمة : طويناهما حتى إذا ما أنيختا مناخا هوى بين الكلى والكراكر أي خلا وانفتح من الضمر . و هوى و أهوى و انهوى : سقط قال يزيد بن الحكم الثقفي : وكم منزل لولاي طحت كما هوى بأجرامه من قلة النيق منهوي و هوت العقاب تهوي هويا إذا انقضت على صيد أو غيره ما لم ترغه فإذا أراغته قيل : أهوت له إهواء قال زهير : أهوى لها أسفع الخدين مطرق ريش القوادم لم ينصب له الشبك و الإهواء : التناول باليد والضرب ، والإراغة : أن يذهب الصيد هكذا وهكذا والعقاب تتبعه . ابن سيده : و الإهواء و الاهتواء الضرب باليد والتناول . و هوت يدي للشيء و أهوت : امتدت وارتفعت . وقال ابن الأعرابي : هوى إليه من بعد ، و أهوى إليه من قرب ، و أهويت له بالسيف وغيره ، و أهويت بالشيء إذا أومأت به ، و أهوى إليه بيده ليأخذه . وفي الحديث : فأهوى بيده إليه أي مدها نحوه وأمالها إليه . يقال : أهوى يده وبيده إلى الشيء ليأخذه . قال ابن بري : الأصمعي ينكر أن يأتي أهوى بمعنى هوى ، وقد أجازه غيره ، وأنشد لزهير : أهوى لها أسفع الخدين مطرق وكان الأصمعي يرويه : هوى لها وقال زهير أيضا : أهوى لها فانتحت كالطير حانية ثم استمر عليها وهو مختضع وقال ابن أحمر : أهوى لها مشقصا حشرا فشبرقها 
ms10063	 وكنت أدعو قذاها الإثمد القردا وأهوى إليه بسهم واهتوى إليه به . و الهاوي من الحروف واحد : وهو الألف ، سمي بذلك لشدة امتداده وسعة مخرجه . و هوت الريح هويا : هبت PageV15P372 قال : كأن دلوي في هوي ريح و هوى ، بالفتح ، يهوي هويا و هويا و هويانا و انهوى : سقط من فوق إلى أسفل ، و أهواه هو . يقال : أهويته إذا ألقيته من فوق . وقوله عز وجل : @QB@ والمؤتفكة أهوى @QE@ يعني مدائن قوم لوط أي أسقطها فهوت أي سقطت . و هوى السهم هويا : سقط من علو إلى سفل . و هوى هويا وهى ( 1 ) ، وكذلك الهوي في السير إذا مضى . ابن الأعرابي : الهوي السريع إلى فوق ، وقال أبو زيد مثله وأنشد : والدلو في إصعادها عجلى الهوي وقال ابن بري : ذكر الرياشي عن أبي زيد أن الهوي بفتح الهاء إلى أسفل ، وبضمها إلى فوق وأنشد : عجلى الهوي وأنشد : هوي الدلو أسلمها الرشاء فهذا إلى أسفل وأنشد لمعقر بن حمار البارقي : هوى زهدم تحت الغبار لحاجب كما انقض باز أقتم الريش كاسر وفي صفته ، : كأنما يهوي من صبب أي ينحط ، وذلك مشية القوي من الرجال . يقال : هوى يهوي هويا ، بالفتح ، إذا هبط ، و هوى يهوي هويا ، بالضم ، إذا صعد ، وقيل بالعكس ، و هوى يهوي هويا إذا أسرع في السير . وفي حديث البراق : ثم انطلق يهوي أي يسرع . و المهاواة : الملاجة . و المهاواة : شدة السير . و هاوى : سار سيرا شديدا قال ذو الرمة : فلم تستطع مي مهاواتنا السرى ولا ليل عيس في البرين خواضع وفي التهذيب : ولا ليل عيس في البرين سوام وأنشد ابن بري لأبي صخرة : إياك في أمرك والمهاواه ، وكثرة التسويف والمماناه الليث : العامة تقول الهوي في مصدر هوى يهوي في المهواة هويا . قال : فأما الهوي الملي فالحين الطويل من الزمان ، تقول : جلست عنده هويا . و الهوي : الساعة الممتدة من الليل . ومضى هوي من الليل ، على فعيل ، أي هزيع منه . وفي الحديث : كنت أسمعه الهوي من الليل الهوي ، بالفتح : الحين الطويل من الزمان ، وقيل : هو مختص بالليل . ابن 
ms10064	 سيده : مضى هوي من الليل و هوي و تهواء أي ساعة منه . ويقال : هوت الناقة والأتان وغيرهما تهوي هويا ، فهي هاوية إذا عدت عدوا شديدا أرفع العدو ، كأنه في هواء بئر تهوي فيها وأنشد : فشد بها الأماعز وهي تهوي هوي الدلو أسلمها الرشاء و الهوى ، مقصور : هوى النفس ، وإذا أضفته إليك قلت هواي . قال ابن بري : وجاء هوى النفس ممدودا في الشعر قال : وهان على أسماء إن شطت النوى نحن إليها والهواء يتوق ابن سيده : الهوى العشق ، يكون في مداخل الخير والشر . و الهوي : المهوي قال أبو ذؤيب : فهن PageV15P373 عكوف كنوح الكري م قد شف أكبادهن الهوي أي فقد المهوي . و هوى النفس : إرادتها ، والجمع الأهواء . التهذيب : قال اللغويون الهوى محبة الإنسان الشيء وغلبته على قلبه قال الله عز وجل : @QB@ ونهى النفس عن الهوى @QE@ معناه نهاها عن شهواتها وما تدعو إليه من معاصي الله عز وجل . الليث : الهوى مقصور هوى الضمير ، تقول : هوي ، بالكسر ، يهوى هوى أي أحب . ورجل هو : ذو هوى مخامره . وامرأة هوية : لا تزال تهوى على تقدير فعلة ، فإذا بني منه فعلة بجزم العين تقول هية مثل طية . وفي حديث بيع الخيار : يأخذ كل واحد من البيع ما هوي أي ما أحب ، ومتى تكلم بالهوى مطلقا لم يكن إلا مذموما حتى ينعت بما يخرج معناه كقولهم هوى حسن هوى موافق للصواب وقول أبي ذؤيب : سبقوا هوي وأعنقوا لهواهم فتخرموا ولكل جنب مصرع قال ابن حبيب : قال هوي لغة هذيل ، وكذلك تقول قفي وعصي ، قال الأصمعي : أي ماتوا قبلي ولم يلبثوا لهواي وكنت أحب أن أموت قبلهم ، وأعنقوا لهواهم : جعلهم كأنهم هووا الذهاب إلى المنية لسرعتهم إليها ، وهم لم يهووها في الحقيقة ، وأثبت سيبويه الهوى عز وجل فقال : فإذا فعل ذلك فقد تقرب إلى الله بهواه . وهذا الشيء أهوى إلي من كذا أي أحب إلي قال أبو صخر الهذلي : ولليلة منها تعود لنا في غير ما رفث ولا إثم أهوى إلى نفسي ولو نزحت مما ملكت ومن بني 
ms10065	 سهم وقوله عز وجل : @QB@ فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات @QE@ فيمن قرأ به إنما عداه بإلى لأن فيه معنى تميل ، والقراءة المعروفة تهوي إليهم أي ترتفع ، والجمع أهواء وقد هويه هوى ، فهو هو وقال الفراء : معنى الآية يقول اجعل أفئدة من الناس تريدهم ، كما تقول : رأيت فلانا يهوي نحوك ، معناه يريدك ، قال : وقرأ بعض الناس تهوى إليهم ، بمعنى تهواكم ، كما قال ردف لكم وردفكم الأخفش : تهوى إليهم زعموا أنه في التفسير تهواهم الفراء : تهوي إليهم أي تسرع . و الهوى أيضا : المهوي قال أبو ذؤيب : زجرت لها طير السنيح فإن تكن هواك الذي تهوى يصبك اجتنابها و استهوته الشياطين : ذهبت بهواه وعقله . وفي التنزيل العزيز : @QB@ كالذي استهوته الشياطين @QE@ وقيل : استهوته استهامته وحيرته ، وقيل : زينت الشياطين له هواه حيران في حال حيرته . ويقال للمستهام الذي استهامته الجن : استهوته الشياطين . القتيبي : استهوته الشياطين هوت به وأذهبته ، جعله من هوى يهوي ، وجعله الزجاج من هوي يهوى أي زينت له الشياطين هواه . PageV15P374 و هوى الرجل : مات قال النابغة : وقال الشامتون هوى زياد لكل منية سبب متين قال : وتقول أهوى فأخذ معناه أهوى إليه يده ، وتقول : أهوى إليه بيده . و هاوية و الهاوية : اسم من أسماء جهنم ، وهي معرفة بغير ألف ولام . وقوله عز وجل : @QB@ فأمه هاوية @QE@ أي مسكنه جهنم ومستقره النار ، وقيل : إن الذي له بدل ما يسكن إليه نار حامية . الفراء في قوله ، @QB@ فأمه هاوية @QE@ : قال بعضهم هذا دعاء عليه كما تقول هوت أمه على قول العرب وأنشد كعب بن سعد الغنوي يرثي أخاه : هوت أمه ما يبعث الصبح غاديا وماذا يؤدي الليل حين يؤوب ( 1 ) ومعنى هوت أمه أي هلكت أمه . وتقول : هوت أمه فهي هاوية أي ثاكلة . وقال بعضهم : أمه هاوية صارت هاوية مأواه ، كما تؤوي المرأة ابنها ، فجعلها إذ لا مأوى له غيرها أما له ، وقيل : معنى قوله فأمه هاوية أم رأسه تهوي في النار قال ابن بري : لو كانت هاوية اسما علما للنار لم ينصرف في الآية . و 
ms10066	 الهاوية : كل مهواة لا يدرك قعرها وقال عمرو بن ملقط الطائي : يا عمرو لو نالتك أرماحنا كنت كمن تهوي به الهاويه وقالوا : إذا أجدب الناس أتى ( 2 ) الهاوي والعاوي ، فالهاوي الجراد ، والعاوي الذئب . وقال ابن الأعرابي : إنما هو الغاوي ، بالغين المعجمة ، والهاوي ، فالغاوي الجراد ، و الهاوي الذئب لأن الذئاب تأتي إلى الخصب . ابن الأعرابي : إذا أخصب الزمان جاء الغاوي والهاوي قال : الغاوي الجراد وهو الغوغاء ، و الهاوي الذئاب لأن الذئاب تهوي إلى الخصب . قال : وقال إذا جاءت السنة جاء معها أعوانها ، يعني الجراد والذئاب والأمراض . ويقال : سمعت لأذني هويا أي دويا ، وقد هوت أذنه تهوي . الكسائي : هاوأت الرجل و هاويته ، في باب ما يهمز وما لا يهمز ، ودارأته وداريته . و الهواهي : الباطل واللغو من القول ، وقد ذكر أيضا في موضعه قال ابن أحمر : أفي كل يوم يدعوان أطبة إلي وما يجدون إلا الهواهيا قال ابن بري : صوابه الهواهي الأباطيل ، لأن الهواهي جمع هوهاءة من قوله هوهاءة اللب أخرق ، وإنما خففه ابن أحمر ضرورة ، وقياسه هواهي كما قال الأعشى : ألا من مبلغ الفتيا ن أنا في هواهي وإمساء وإصباح وأمر غير مقضي قال : وقد يقال رجل هواهية إلا أنه ليس من هذا الباب . و الهوهاءة ، بالمد : الأحمق . وفي النوادر : فلان هوة أي أحمق لا يمسك شيئا في صدره . و هو من الأرض : جانب منها . و الهوة : كل وهدة عميقة وأنشد : كأنه في هوة تقحذما قال : وجمع الهوة هوى . ابن سيده : الهوة ما انهبط من الأرض ، PageV15P375 وقيل : الوهدة الغامضة من الأرض ، وحكى ثعلب : اللهم أعذنا من هوة الكفر ودواعي النفاق ، قال : ضربه مثلا للكفر ، و الأهوية على أفعولة مثلها . أبو بكر : يقال وقع في هوة أي في بئر مغطاة وأنشد : إنك لو أعطيت أرجاء هوة مغمسة لا يستبان ترابها بثوبك في الظلماء ثم دعوتني لجئت إليها سادما لا أهابها النضر : الهوة ، بفتح الهاء ، الكوة حكاها عن أبي الهذيل ، قال : و الهوة و المهواة بين جبلين . ابن الفرج : سمعت خليفة يقول للبيت كواء كثيرة 
ms10067	 و هواء كثيرة ، الواحدة كوة وهوة ، وأما النضر فإنه زعم أن جمع الهوة بمعنى الكوة هوى مثل قرية وقرى الأزهري في قول الشماخ : ولما رأيت الأمر عرش هوية تسليت حاجات الفؤاد بشمرا قال : هوية تصغير هوة ، وقيل : الهوية بئر ( 1 ) بعيدة المهواة ، وعرشها سقفها المغمى عليها بالتراب فيغتر به واطئه فيقع فيها ويهلك ، أراد لما رأيت الأمر مشرفا بي على هلكة طوى طى سقف هوة مغماة تركته ومضيت وتسليت عن حاجتي من ذلك الامر ، وشمر : اسم ناقة أي ركبتها ومضيت . ابن شميل : الهوة ذاهبة في الأرض بعيدة القعر مثل الدحل غير أن له ألجافا ، والجماعة الهو ، ورأسها مثل رأس الدحل . الأصمعي : هوة : و هوى . و الهوة : البئر قاله أبو عمرو ، وقيل : الهوة الحفرة البعيدة القعر ، وهي المهواة . ابن الأعرابي : الرواية عرش هوية ، أراد أهوية ، فلما سقطت الهمزة ردت الضمة إلى الهاء ، المعنى لما رأيت الأمر مشرفا على الفوت مضيت ولم أقم . وفي الحديث : إذا عرستم فاجتنبوا هوي الأرض ( 2 ) هكذا جاء في رواية ، وهي جمع هوة ، وهي الحفرة والمطمئن من الأرض ، ويقال لها المهواة أيضا . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، ووصفت أباها قالت : وامتاح من المهواة ، أرادت البئر العميقة أي أنه تحمل ما لم يتحمل غيره . الأزهري : أهوى اسم ماء لبني حمان ، واسمه السبيلة ، أتاهم الراعي فمنعوه الورد فقال : إن على أهوى لألأم حاضر حسبا ، وأقبح مجلس ألوانا قبح الإله ولا أحاشي غيرهم أهل السبيلة من بني حمانا وأهوى ، وسوقة أهوى ، ودارة أهوى : موضع ، أو مواضع ، والهاء حرف هجاء ، وهي مذكورة في موضعها من باب الألف اللينة . [(@)(@@) وأي(@)(@@) ] وأي : الوأي : الوعد . وفي حديث عبدالرحمن بن عوف : كان لي عند رسولا ، ، وأي أي وعد . وحديث أبي بكر : من كان له عند رسول ا ، ، وأي فليحضر . وقد وأى وأيا : وعد . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : من وأى لامرىء بوأي فليف به PageV15P376 ، وأصل الوأي الوعد الذي يوثقه الرجل على نفسه ويعزم على الوفاء به . وفي حديث وهب : قرأت في الحكمة أن الله تعالى 
ms10068	 يقول : إني قد وأيت على نفسي أن أذكر من ذكرني ، عداه بعلى لأنه أعطاه معنى جعلت على نفسي . و وأيت له على نفسي أئي وأيا : ضمنت له عدة وأنشد أبو عبيد : وما خنت ذا عهد وأيت بعهده ولم أحرم المضطر إذ جاء قانعا وقال الليث : يقال وأيت لك به على نفسي وأيا ، والأمر أه والاثنين ( 1 ) أياه ، والجمع أوا ، تقول : أه وتسكت ، ولا تأه وتسكت ، وهو على تقدير عه ولا تعه ، وإن مررت قلت : إبما وعدت ، إيا بما وعدتما ، كقولك : ع ما يقول لك في المرور . و الوأى من الدواب : السريع المشدد الخلق ، وفي التهذيب : الفرس السريع المقتدر الخلق ، والنجيبة من الإبل يقال لها الوآة ، بالهاء وأنشد أبو عبيد في الوأى للأسعر الجعفي : راحوا بصائرهم على أكتافهم وبصيرتي يعدو بها عتد وأى قال شمر : الوأى الشديد ، أخذ من قولهم قدر وئية PageV15P377 وأنشد ابن بري لشاعر : إذا جاءهم مستثئر كان نصره دعاء ألاطيروا بكل وأى نهد والأنثى وآة ، وناقة وآة وأنشد : ويقول ناعتها إذا أعرضتها هذي الوآة كصخرة الوعل و الوأى : الحمار الوحشي ، زاد في الصحاح : المقتدر الخلق وقال ذو الرمة : إذا انجابت الظلماء أضحت كأنها وأى منطو باقي الثميلة قارح والأنثى وآة أيضا . قال الجوهري : ثم تشبه به الفرس وغيره وأنشد لشاعر : كل وآة ووأى ضافي الخصل معتدلات في الرقاق والجرل وقدر وأية و وئية : واسعة ضخمة ، على فعيلة بياءين ، من الفرس الوآة وأنشد الأصمعي للراعي : وقدر كرأل الصحصحان وئية أنخت لها بعد الهدو الأثافيا وهي فعيلة مهموزة العين معتلة اللام . قال سيبويه : سألته ، يعني الخليل ، عن فعل من و أيت فقال وئي ، فقلت فمن خفف ، فقال أوي ، فأبدل من الواو همزة . وقال : لا يلتقي واوان في أول الحرف ، قال المازني : والذي قاله خطأ لأن كل واو مضمومة في أول الكلمة فأنت بالخيار ، إن شئت تركتها على حالها ، وإن شئت قلبتها همزة ، فقلت وعد وأعد ووجوه وأجوه وووري وأوري و وئي و أوي ، لا لاجتماع الساكنين ولكن لضمة الأول قال ابن 
ms10069	 بري : إنما خطأه المازني من جهة أن الهمزة إذا خففت وقلبت واوا فليست واوا لازمة بل قلبها عارض لا اعتداد به ، فلذلك لم يلزمه أن يقلب الواو الأولى همزة ، بخلاف أويصل في تصغير واصل ، قال : وقوله في آخر الكلام لا لاجتماع الساكنين صوابه لا لاجتماع الواوين . ابن سيده : وقدر وأية و وئية واسعة ، وكذلك القدح والقصعة إذا كانت قعيرة . ابن شميل : ركية وئية قعيرة ، وقصعة وئية مفلطحة واسعة ، وقيل : قدر وئية تضم الجزور ، وناقة وئية ضخمة البطن . قال القتيبي : قال الرياشي الوئية الدرة مثل وئية القدر ، قال أبو منصور : لم يضبط القتيبي هذا الحرف ، والصواب الونية ، بالنون ، الدرة ، وكذلك الوناة وهي الدرة المثقوبة ، وأما الوئية فهي القدر الكبيرة . قال أبو عبيدة : من أمثال العرب فيمن حمل رجلا مكروها ثم زاده أيضا : كفت إلى وئية قال : الكفت في الأصل القدر الصغيرة ، والوئية الكبيرة ، قال أبو الهيثم : قدر وئية و وئيبة ، فمن قال وئية فهي من الفرس الوأى وهو الضخم الواسع ، ومن قال وئيبة فهو من الحافر الوأب ، والقدح المقعب يقال له وأب وأنشد : جاء بقدر وأية التصعيد قال : والافتعال من وأى يئي اتأى يتئي ، فهو متىء ، والاستفعال منه استوأى يستوئي فهو مستوء . الجوهري : و الوئية الجوالق الضخم قال أوس : وحطت كما حطت وئية تاجر وهى عقدها ، فارفض منها الطوائف قال ابن بري : حطت الناقة في السير اعتمدت في زمامها ، ويقال مالت ، قال : وحكى ابن قتيبة عن الرياشي أن الوئية في البيت الدرة وقال ابن الأعرابي : شبه سرعة الناقة بسرعة سقوط هذه من النظام ، وقال الأصمعي : هو عقد وقع من تاجر فانقطع خيطه وانتثر من طوائفه أي نواحيه . قالوا : هو يئي ويعي أي يحفظ ، ولم يقولوا وأيت كما قالوا وعيت ، إنما هو آت لا ماضي له ، وامرأة وئية : حافظة لبيتها مصلحة له . [(@)(@@) وتي(@)(@@) ] وتي : واتيته على الأمر مواتاة و وتاء : طاوعته ، وقد ذكر ذلك في الهمز . التهذيب : الوتى الجيات . [(@)(@@) وثي(@)(@@) ] وثي : وثى به إلى السلطان : وشى عن ابن الأعرابي وأنشد : يجمع للرعاء 
ms10070	 في ثلاث طول الصوى وقلة الإرغاث جمعك للمخاصم المواثي كأنه جاء على واثاه ، والمعروف عندنا أثى . قال ابن سيده : فإن كان ابن الأعرابي سمع من العرب وثى فذلك ، وإلا فإن الشاعر إنما أراد المؤاثي ، بالهمز ، فخفف الهمزة بأن قلبها واوا للضمة التي قبلها ، وإن كان ابن الأعرابي إنما اشتق وثى من هذا فهو غلط . ابن الأعرابي : الوثي المكسور اليد . ويقال : أوثى فلان إذا انكسر به مركبه من حيوان أو سفينة . [(@)(@@) وجا(@)(@@) ] وجا : الوجا : الحفا ، وقيل : شدة الحفا ، و جي وجا ورجل وج و وجي ، وكذلك الدابة أنشد ابن الأعرابي : ينهضن نهض الغائب الوجي وجمعها وجيا . ويقال : وجيت الدابة توجى وجا . وإنه ليتوجى في مشيته وهو وج ، وقيل : الوجا قبل الحفا ثم الحفا ثم النقب ، وقيل : هو أشد من الحفا ، وتوجى في جميع ذلك : كوجي . ابن السكيت : الوجا أن يشتكي البعير باطن خفه والفرس باطن حافره . أبو عبيدة : الوجا قبل الحفا ، والحفا قبل النقب . و وجي الفرس ، بالكسر : وهو أن يجد وجعا في حافره ، فهو وج ، والأنثى وجياء ، و أوجيته أنا وإنه ليتوجى . ويقال : تركته وما في قلبي منه أوجى أي PageV15P378 يئست منه ، وسألته فأوجى علي أي بخل . و أوجى الرجل : جاء لحاجة أو صيد فلم يصبها كأوجأ ، وقد تقدم في الهمز . وطلب حاجة فأوجى أي أخطأ وعلى أحد هذه الأشياء يحمل قول أبي سهم الهذلي : فجاء وقد أوجت من الموت نفسه به خطف قد حذرته المقاعد ويقال : رمى الصيد فأوجى . وسأل حاجة فأوجى أي أخفق . أبو عمرو : جاء فلان موجى أي مردودا عن حاجته ، وقد أوجيته . وحفر فأوجى إذا انتهى إلى صلابة ولم ينبط . و أوجى الصائد إذا أخفق ولم يصد . و أوجأت الركية و أوجت إذا لم يكن فيها ماء . وأتيناه فوجيناه أي وجدناه وجيا لا خير عنده . يقال : أوجت نفسه عن كذا أي أضربت وانتزعت ، فهي موجية . وماء يوجى أي ينقطع ، وماء لا يوجى أي لا ينقطع أنشد ابن الأعرابي : توجى الأكف وهما يزيدان يقول : ينقطع جود أكف 
ms10071	 الكرام ، وهذا الممدوح تزيد كفاه . و أوجى الرجل : أعطاه عن أبي عبيد : و أوجاه عنه : دفعه ونحاه ورده . الليث : الإيجاء أن تزجر الرجل عن الأمر يقال : أوجيته فرجع ، قال : و الإيجاء أن يسأل فلا يعطي السائل شيئا وقال ربيعة بن مقروم : أوجيته عني فأبصر قصده وكويته فوق النواظر من عل وأوجيت عنكم ظلم فلان أي دفعته وأنشد : كأن أبي أوصى بكم أن أضمكم إلي وأوجي عنكم كل ظالم ابن الأعرابي : أوجى إذا صرف صديقه بغير قضاء حاجته ، و أوجى أيضا إذا باع الأوجية ، واحدها وجاء ، وهي العكوم الصغار وأنشد : كفاك غيثان عليهم جودان توجى الأكف وهما يزيدان أي تنقطع . أبو زيد : الوجي الخصي . الفراء : و جأته و وجيته وجاء . قال : و الوجاء في غير هذا وعاء يعمل من جران الإبل تجعل فيه المرأة غسلتها وقماشها ، وجمعه أوجية . والوجية ، بغير همز عن كراع : جراد يدق ثم يلت بسمن أو بزيت ثم يؤكل قال ابن سيده : فإن كان من وجأت أي دققت فلا فائدة في قوله بغير همز ، ولا هو من هذا الباب ، وإن كان من مادة أخرى فهو من وجي ، ولا يكون من وجو لأن سيبويه قد نفى أن يكون في الكلام مثل وعوت . [(@)(@@) وحي(@)(@@) ] وحي : الوحي : الإشارة والكتابة والرسالة والإلهام والكلام الخفي وكل ما ألقيته إلى غيرك . يقال : وحيت إليه الكلام و أوحيت . و وحى وحيا و وأوحى أيضا أي كتب قال العجاج : حتى نحاهم جدنا والناحي لقدر كان وحاه الواحي بثرمداء جهرة الفضاح ( 1 ) و الوحي : المكتوب والكتاب أيضا ، وعلى ذلك جمعوا فقالوا وحي مثل حلي وحلي قال لبيد : فمدافع الريان عري رسمها خلقا كما ضمن الوحي سلامها أراد ما يكتب في الحجارة وينقش عليها . وفي حديث PageV15P379 الحارث الأعور : قال علقمة قرأت القرآن في سنتين ، فقال الحارث : القرآن هين ، الوحي أشد منه أراد بالقرآن القراءة وبالوحي الكتابة والخط . يقال : وحيت الكتاب وحيا ، فأنا واح قال أبو موسى : كذا ذكره عبدالغافر ، قال : وإنما المفهوم من كلام الحارث عند الأصحاب شيء تقوله 
ms10072	 الشيعة أنه أوحي إلى سيدنا رسولا ، صلى الله عليه وسلم ، شيء فخص به أهل البيت . و أوحى إليه : بعثه . و أوحى إليه : ألهمه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأوحى ربك إلى النحل @QE@ ، وفيه : @QB@ بأن ربك أوحى لها @QE@ أي إليها ، فمعنى هذا أمرها ، و وحى في هذا المعنى قال العجاج : وحى لها القرار فاستقرت وشدها بالراسيات الثبت وقيل : أراد أوحى إلا أن من لغة هذا الراجز إسقاط الهمزة مع الحرف ، ويروى أوحى قال ابن بري : و وحى في البيت بمعنى كتب . و وحى إليه و أوحى : كلمه بكلام يخفيه من غيره . و وحى إليه و أوحى : أومأ . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا @QE@ وقال : فأوحت إلينا والأنامل رسلها وقال الفراء في قوله ، فأوحى إليهم : أي أشار إليهم ، قال : والعرب تقول أوحى و وحى وأومى وومى بمعنى واحد ، و وحى يحي وومى يمي . الكسائي : وحيت إليه بالكلام أحي به و أوحيته إليه ، وهو أن تكلمه بكلام تخفيه من غيره وقول أبي ذؤيب : فقال لها وقد أوحت إليه ألا لا أمك ما تعيف أوحت إليه أي كلمته ، وليست العقاة متكلمة ، إنما هو على قوله : قد قالت الأنساع للبطن الحق وهو باب واسع ، و أوحى الله إلى أنبيائه . ابن الأعرابي : أوحى الرجل إذا بعث برسول ثقة إلى عبد من عبيده ثقة ، وأوحى أيضا إذا كلم عبده بلا رسول ، و أوحى الإنسان إذا صار ملكا بعد فقر ، و أوحى الإنسان و وحى و أحى إذا ظلم في سلطانه ، و استوحيته إذا استفهمته . و الوحي : ما يوحيه اا إلى أنبيائه . ابن الأنباري في قولهم : أنا مؤمن بوحي ا ، قال : سمي وحيا لأن الملك أسره على الخلق وخص به النبي ، صلى الله عليه وسلم ، المبعوث إليه قال الله عز وجل : @QB@ يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا @QE@ معناه يسر بعضهم إلى بعض ، فهذا أصل الحرف ثم قصر الوحي للإلهام ، ويكون للأمر ، ويكون للإشارة قال علقمة : يوحي إليها بأنقاض ونقنقة وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ وإذ أوحيت 
ms10073	 إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي @QE@ قال بعضهم : ألهمتهم كما قال عز وجل : @QB@ وأوحى ربك إلى النحل @QE@ ، وقال بعضهم : أوحيت إلى الحواريين أمرتهم ومثله : وحى لها القرار فاستقرت أي أمرها ، وقال بعضهم في قوله : @QB@ وإذ أوحيت إلى الحواريين @QE@ أتيتهم في الوحي إليك بالبراهين والآيات التي استدلوا بها على الإيمان فآمنوا بي وبك . قال الأزهري : وقال الله عز وجل : @QB@ وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه @QE@ : قال : الوحي ههنا إلقاء الله في قلبها ، قال : وما بعد هذا يدل ، وا أعلم ، على أنه وحي من الله على جهة الإعلام للضمان لها : @QB@ إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين @QE@ PageV15P380 ، وقيل : إن معنى الوحي ههنا الإلهام ، قال : وجائز أن يلقي الله في قلبها أنه مردود إليها وأنه يكون مرسلا ، ولكن الإعلام أبين في معنى الوحي ههنا . قال أبو إسحاق : وأصل الوحي في اللغة كلها إعلام في خفاء ، ولذلك صار الإلهام يسمى وحيا قال الأزهري : وكذلك الإشارة والإيماء يسمى وحيا والكتابة تسمى وحيا . وقال الله عز وجل : @QB@ وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب @QE@ ، معناه إلا أن يوحي إليه وحيا فيعلمه بما يعلم البشر أنه أعلمه ، إما إلهاما أو رؤيا ، وإما أن ينزل عليه كتابا كما أنزل على موسى ، أو قرآنا يتلى عليه كما أنزله على سيدنا محمد رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، وكل هذا إعلام ، وإن اختلفت أسباب الإعلام فيها . وروى الأزهري عن أبي زيد في قوله عز وجل : @QB@ قل أوحي إلي @QE@ ، من أوحيت ، قال : وناس من العرب يقولون وحيت إليه و وحيت له و أوحيت إليه وله ، قال : وقرأ جؤية الأسدي : / < قل أحي إلي > / من وحيت ، همز الواو . ووحيت لك بخبر كذا أي أشرت وصوت به رويدا . قال أبو الهيثم : يقال وحيت إلى فلان أحي إليه وحيا ، و أوحيت إليه أوحي إيحاء إذا أشرت إليه وأومأت ، قال : وأما اللغة الفاشية في القرآن فبالألف ، وأما في غير القرآن العظيم فوحيت إلى فلان مشهورة وأنشد العجاج : وحى لها القرار فاستقرت أي 
ms10074	 وحى اا تعالى للأرض بأن تقر قرارا ولا تميد بأهلها أي أشار إليها بذلك ، قال : ويكون وحى لها القرار أي كتب لها القرار ، يقال : وحيت الكتاب أحيه وحيا أي كتبته فهو موحي . قال رؤبة : إنجيل توراة وحى منمنمه أي كتبه كاتبه . و الوحى : النار ، ويقال للملك وحى من هذا . قال ثعلب : قلت لابن الأعرابي ما الوحى فقال : الملك ، فقلت : ولم سمي الملك وحى PageV15P381 فقال : الوحى النار فكأنه مثل النار ينفع ويضر و الوحى : السيد من الرجال قال : وعلمت أني إن علقت بحبله نشبت يداي إلى وحى لم يصقع يريد : لم يذهب عن طريق المكارم ، مشتق من الصقع و الوحي و الوحى مثل الوغى : الصوت يكون في الناس وغيرهم قال أبو زبيد : مرتجز الجوف بوحي أعجم وسمعت وحاه ووغاه وأنشد ابن الأعرابي : يذود بسحماوين لم يتفللا وحى الذئب عن طفل مناسمه مخلي وهذا البيت مذكور في سحم وأنشد الجوهري على الوحى الصوت لشاعر : منعناكم كراء وجانبيه كما منع العرين وحى اللهام وكذلك الوحاة بالهاء قال الراجز : يحدو بها كل فتى هيات تلقاه بعد الوهن ذا وحاة وهن نحو البيت عامدات ونصب عامدات على الحال . النضر : سمعت وحاة الرعد وهو صوته الممدود الخفي ، قال : والرعد يحي وحاة ، وخص ابن الأعرابي مرة بالوحاة صوت الطائر . و الوحى : العجلة ، يقولون : الوحى الوحى و الوحاء الوحاء يعني البدار البدار ، و الوحاء الوحاء يعني الإسراع ، فيمدونهما ويقصرونهما إذا جمعوا بينهما ، فإذا أفردوه مدوه ولم يقصروه قال أبو النجم : يفيض عنه الربو من وحائه التهذيب : الوحاء ، ممدود السرعة ، وفي الصحاح : يمد ويقصر ، وربما أدخلوا الكاف مع الألف واللام فقالوا الوحاك الوحاك ، قال : والعرب تقول النجاء النجاء والنجى النجى والنجاك النجاك والنجاءك النجاءك . و توح يا هذا في شأنك أي أسرع . و وحاه توحية أي عجله . وفي الحديث : إذا أردت أمرا فتدبر عاقبته ، فإن كانت شرا فانته ، وإن كانت خيرا فتوحه أي أسرع إليه ، والهاء للسكت . و وحى فلان ذبيحته إذا ذبحها ذبحا سريعا وحيا وقال الجعدي : أسيران 
ms10075	 مكبولان عند ابن جعفر وآخر قد وحيتموه مشاغب و الوحي ، على فعيل : السريع . يقال : موت وحي . وفي حديث أبي بكر : الوحا الوحا أي السرعة السرعة ، يمد ويقصر . يقال : توحيت توحيا إذا أسرعت ، وهو منصوب على الإغراء بفعل مضمر . واستوحيناهم أي استصرخناهم . و استوح لنا بني فلان ما خبرهم أي استخبرهم ، وقد وحى . و توحى بالشيء : أسرع . وشيء وحي : عجل مسرع . و استوحى الشيء : حركه ودعاه ليرسله . و استوحيت الكلب واستوشيته وآسدته إذا دعوته لترسله . بعضهم : الإيحاء البكاء . يقال : فلان يوحي أباه أي يبكيه . والنائحة توحي الميت : تنوح عليه وقال : توحي بحال أبيها وهو متكىء على سنان كأنف النسر مفتوق أي محدد . ابن كثوة : من أمثالهم : إن من لا يعرف الوحى أحمق يقال للذي يتواحى دونه بالشيء أو يقال عند تعيير الذي لا يعرف الوحي . أبو زيد من أمثالهم : وحي في حجر يضرب مثلا لمن يكتم سره ، يقول : الحجر لا يخبر أحدا بشيء فأنا مثله لا أخبر أحدا بشيء أكتمه قال الأزهري : وقد يضرب مثلا للشيء الظاهر البين . يقال : هو كالوحي في الحجر إذا نقر فيه ، ومنه قول زهير : كالوحي في حجر المسيل المخلد [(@)(@@) وخي(@)(@@) ] وخي : الوخي : الطريق المعتمد ، وقيل : هو الطريق القاصد وقال ثعلب : هو القصد وأنشد : فقلت ويحك أبصر أين وخيهمو فقال قد طلعوا الأجماد واقتحموا والجمع وخي و وخي ، فإن كان ثعلب عنى بالوخي القصد الذي هو المصدر فلا جمع له ، وإن كان إنما عنى الوخي الذي هو الطريق القاصد فهو صحيح لأنه اسم . قال أبو عمرو : وخى يخي وخيا إذا توجه لوجه وأنشد الأصمعي : قالت ولم تقصد له ولم تخهأي لم تتحر فيه الصواب . قال أبو منصور : و التوخي بمعنى التحري للحق مأخوذ من هذا . ويقال : توخيت محبتك أي تحريت ، وربما قلبت الواو ألفا فقيل تأخيت . وقال الليث : توخيت أمر كذا أي تيممته ، وإذا قلت وخيت فلانا لأمر كذا PageV15P382 عديت الفعل إلى غيره . و وخى الأمر : قصده قال : قالت ولم تقصد به ولم تخه ما بال شيخ 
ms10076	 آض من تشيخه كالكرز المربوط بين أفرخهو توخاه : كوخاه . وقد وخيت غيري ، وقد وخيت وخيك أي قصدت قصدك . وفي الحديث : قال لهما اذهبا فتوخيا واستهما أي اقصدا الحق فيما تصنعانه من القسمة ، وليأخذ كل منكما ما تخرجه القرعة من القسمة . يقال : توخيت الشيء أتوخاه توخيا إذا قصدت إليه وتعمدت فعله وتحريت فيه . وهذا وخي أهلك أي سمتهم حيث ساروا . وما أدري أين وخى فلان أي أين توجه . الأزهري : سمعت غير واحد من العرب الفصحاء يقول لصاحبه إذا أرشده لصوب بلد يأتمه : ألا وخذ على سمت هذا الوخي أي على هذا القصد والصوب . قال : وقال النضر استوخيت فلانا عن موضع كذا إذا سألته عن قصده وأنشد : أما من جنوب تذهب الغل طلة يمانية من نحو ريا ولا ركب يمانين نستوخيهم عن بلادنا على قلص تدمى أخشتها الحدب ويقال : عرفت وخى القوم وخيتهم وأمهم وإمتهم أي قصدهم . و وخت الناقة تخي وخيا : سارت سيرا قصدا وقال : افرغ لأمثال معى ألاف يتبعن وخي عيهل نياف وهي إذا ما ضمها إيجافي وذكر ابن بري عن أبي عمرو : الوخي حسن صوت مشيها . و واخاه : لغة ضعيفة في آخاه ، يبنى على تواخى . و توخيت مرضاتك أي تحريت وقصدت . وتقول : استوخ لنا بني فلان ما خبرهم أي استخبرهم قال ابن سيده : وهذا الحرف هكذا رواه أبو سعيد بالخاء معجمة وأنشد الأزهري في ترجمة صلخ : لو أبصرت أبكم أعمى أصلخا إذا لسمى واهتدى أنى وخى أي أنى توجه . يقال : وخى يخي وخيا ، وا أعلم . [(@)(@@) ودي(@)(@@) ] ودي : الدية : حق القتيل ، وقد وديته وديا . الجوهري : الدية واحدة الديات ، والهاء عوض من الواو ، تقول : وديت القتيل أديه دية إذا أعطيت ديته ، و اتديت أي أخذت ديته ، وإذا أمرت منه قلت : د فلانا ، وللاثنين ديا ، وللجماعة دوا فلانا . وفي حديث القسامة : فوداه من إبل الصدقة أي أعطى ديته . ومنه الحديث : إن أحبوا قادوا وإن أحبوا وادوا أي إن شاؤوا اقتصوا ، وإن شاؤوا أخذوا الدية ، وهي مفاعلة من الدية . التهذيب : يقال ودى فلان 
ms10077	 فلانا إذا أدى ديته إلى وليه . وأصل الدية ودية فحذفت الواو ، كما قالوا شية من الوشى . ابن سيده : ودى الفرس والحمار ودياأدلى ليبول أو ليضرب ، قال : وقال بعضهم ودى ليبول وأدلى ليضرب ، زاد الجوهري : ولا تقل أودى ، وقيل : ودى قطر . الأزهري : الكسائي ودأ الفرس يدأ بوزن ودع يدع إذا أدلى ، قال : وقال أبو الهيثم هذا وهم ، ليس في ودأ الفرس إذا أدلى همز . وقال شمر : ودي الفرس PageV15P383 إذا أخرج جردانه . ويقال : ودى يدي إذا انتشر . وقال ابن شميل : سمعت أعرابيا يقول إني أخاف أن يدي ، قال : يريد أن ينتشر ما عندك ، قال : يريد ذكره ، وقال شمر : ودى أي سال ، قال : ومنه الودي فيما أرى لخروجه وسيلانه ، قال : ومنه الوادي . ويقال : ودى الحمار فهو واد إذا أنعظ ويقال : ودى بمعنى قطر منه الماء عند الإنعاظ . قال ابن بري : وفي تهذيب غريب المصنف للتبريزي ودى وديا أدلى ليبوك ، بالكاف ، قال : وكذلك هو في الغريب . ابن سيده : و الودي و الودي ، والتخفيف أفصح ، الماء الرقيق الأبيض الذي يخرج في إثر البول ، وخصص الأزهري في هذا الموضع فقال : الماء الذي يخرج أبيض رقيقا على إثر البول من الإنسان . قال ابن الأنباري : الودي الذي يخرج من ذكر الرجل بعد البول إذا كان قد جامع قبل ذلك أو نظر ، يقال منه : ودى يدي و أودى يودي ، والأول أجود قال : والمذي ما يخرج من ذكر الرجل عند النظر . يقال : مذى يمذي وأمذى يمذي . وفي حديث ما ينقض الوضوء ذكر الودي ( PageV15P384 1 ) ، بسكون الدال وبكسرها وتشديد الياء ، البلل اللزج الذي يخرج من الذكر بعد البول ، يقال ودى ولا يقال أودى ، وقيل : التشديد أصح وأفصح من السكون . و ودى الشيء وديا : سال أنشد ابن الأعرابي للأغلب : كأن عرق أيره إذا ودى حبل عجوز ضفرت سبع قوى التهذيب : المذي والمني و الودي مشددات ، وقيل تخفف . وقال أبو عبيدة : المني وحده مشدد والآخران مخففان ، قال ولا أعلمني سمعت التخفيف في المني . الفراء : أمنى الرجل و أودى وأمذى ومذى وأدلى الحمار ، وقال : ودى 
ms10078	 يدي من الودي وديا ، ويقال : أودى الحمار في معنى أدلى ، وقال : ودى أكثر من أودى ، قال : ورأيت لبعضهم استودى فلان بحقي أي أقر به وعرفه قال أبو خيرة : وممدح بالمكرمات مدحته فاهتز واستودى بها فحباني قال : ولا أعرفه إلا أن يكون من الدية ، كأنه جعل حباءه له على مدحه دية لها . و الوادي : معروف ، وربما اكتفوا بالكسرة عن الياء كما قال : قرقر قمر الواد بالشاهق ابن سيده : الوادي كل مفرج بين الجبال والتلال والإكام ، سمي بذلك لسيلانه ، يكون مسلكا للسيل ومنفذا قال أبو الربيس التغلبي : لا صلح بيني فاعلموه ولا بينكم ما حملت عاتقي سيفي وما كنا بنجد وما قرقر قمر الواد بالشاهق قال ابن سيده : حذف لأن الحرف لما ضعف عن تحمل الحركة الزائدة عليه ولم يقدر أن يتحامل بنفسه دعا إلى اخترامه وحذفه ، والجمع الأودية ، ومثله ناد وأندية للمجالس . وقال ابن الأعرابي : الوادي يجمع أوداء على أفعال مثل صاحب وأصحاب ، أسدية ، وطيء تقول أوداه على القلب قال أبو النجم : وعارضتها من الأوداه أودية قفر تجزع منها الضخم والشعبا ( 2 ) وقال الفرزدق : فلولا أنت قد قطعت ركابي من الأوداه ، أودية قفارا وقال جرير : عرفت ببرقة الأوداه رسما محيلا طال عهدك من رسوم الجوهري : الجمع أودية على غير قياس كأنه جمع ودي مثل سري وأسرية للنهر وقول الأعشى : سهام يثرب أو سهام الوادي يعني وادي القرى قال ابن بري : وصواب إنشاده بكماله : منعت قياس الماسخية رأسه 1 - 2 بسهام يثرب أو سهام الوادي ويروى : أو سهام بلاد ، وهو موضع . وقوله عز وجل : @QB@ ألم تر أنهم في كل واد يهيمون @QE@ ليس يعني أودية الأرض إنما هو مثل لشعرهم وقولهم ، كما نقول : أنا لك في واد وأنت لي في واد يريد أنا لك في واد من النفع أي صنف من النفع كثير وأنت لي في مثله ، والمعنى أنهم يقولون في الذم ويكذبون فيمدحون الرجل ويسمونه بما ليس فيه ، ثم استثنى عز وجل الشعراء الذين مدحوا سيدنا رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، وردوا هجاءه وهجاء 
ms10079	 المسلمين فقال : @QB@ إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا @QE@ ، أي لم يشغلهم الشعر عن ذكر ا ، ولم يجعلوه همتهم ، وإنما ناضلوا عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بأيديهم وألسنتهم فهجوا من يستحق الهجاء وأحق الخلق به من كذب برسوله ، صلى الله عليه وسلم ، وهجاه وجاء في التفسير : أن الذي عنى عز وجل بذلك عبد الله بن رواحة وكعب بن مالك وحسان بن ثابت الأنصاريون ، رضي الله عنهم ، والجمع أوداء وأودية وأوداية قال : وأقطع الأبحر والأودايه قال ابن سيده : وفي بعض النسخ والأواديه ، قال وهو تصحيف لأن قبله : أما تريني رجلا دعكايه و وديت الأمر وديا : قربته . و أودى الرجل : هلك ، فهو مود قال عتاب بن ورقاء : أودى بلقمان ، وقد نال المنى في العمر حتى ذاق منه ما اتقى و أودى به المنون أي أهلكه ، واسم الهلاك من ذلك الودى ، قال : وقلما يستعمل ، والمصدر الحقيقي الإيداء . ويقال : أودى بالشيء ذهب به قال الأسود بن يعفر : أودى ابن جلهم عباد بصرمته إن ابن جلهم أمسى حية الوادي ويقال : أودى به العمر أي ذهب به وطال وقال المرار بن سعيد : وإنما لي يوم لست سابقه حتى يجيء وإن أودى به العمر وفي حديث ابن عوف : وأودى سمعه إلا ندايا أودى أي هلك ، ويريد به صممه وذهاب سمعه . و أودى به الموت : ذهب قال الأعشى : فإما تريني ولي لمة فإن الحوادث أودى بها أراد : أودت بها ، فذكر على إرادة الحيوان ( PageV15P385 1 ) . و الودى ، مقصور : الهلاك ، وقد ذكر في الهمز . و الودي على فعيل : فسيل النخل وصغاره ، واحدتها ودية ، وقيل : تجمع الودية ودايا قال الأنصاري : نحن بغرس الودي أعلمنا منا بركض الجياد في السلف وفي حديث طهفة : مات الودي أي يبس من شدة الجدب والقحط . وفي حديث أبي هريرة : لم يشغلني عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، غرس الودي . و التوادي : الخشبات التي تصر بها أطباء الناقة وتشد على أخلافها إذا صرت لئلا يرضعها الفصيل قال جرير : وأطراف التوادي كرومها وقال الراجز : يحملن في سحق 
ms10080	 من الخفاف تواديا شوبهن من خلاف ( 1 ) واحدتها تودية ، وهو اسم كالتنهية قال الشاعر : فإن أودى ثعالة ذات يوم بتودية أعد له ذيارا وقد وديت الناقة بتوديتين أي صررت أخلافها بهما ، وقد شددت عليها التودية . قال ابن بري : قال بعضهم أودى إذا كان كامل السلاح وأنشد لرؤبة : مودين يحمون السبيل السابلا قال ابن بري : وهو غلط وليس من أودى ، وإنما هو من آدى إذا كان ذا أداة وقوة من السلاح . [(@)(@@) وذي(@)(@@) ] وذي : ابن الأعرابي : هو الوذي و الوذي ، وقد أوذى و وذي ( 2 ) وهو المني والمني . وفي الحديث : أوحى الله تعالى إلى موسى ، عليه السلام ، وعلى نبينا ، صلى الله عليه وسلم ، أمن أجل دنيا دنية وشهوة وذية قوله : وذية أي حقيرة . قال ابن السكيت : سمعت غير واحد من الكلابيين يقول أصبحت وليس بها وحصة وليس بها وذية أي برد ، يعني البلاد والأيام . المحكم : ما به وذية إذا برأ من مرضه أي ما به داء . التهذيب : ابن الأعرابي ما به وذية ، بالتسكين ، وهو مثل حزة ، وقيل : ما به وذية أي ما به علة ، وقيل : أي ما به عيب ، وقال : الوذي هي الخدوش . ابن السكيت : قالت العامرية ما به وذية أي ليس به جراح . [(@)(@@) وري(@)(@@) ] وري : الوري : قيح يكون في الجوف ، وقيل : الوري قرح شديد يقاء منه القيح والدم . وحكى اللحياني عن العرب : ما له وراه الله أي رماه الله بذلك الداء ، قال : والعرب تقول للبغيض إذا سعل : وريا وقحابا ، وللحبيب إذا عطس : رعيا وشبابا : وفي الحديث عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : لأن يمتلىء جوف أحدكم قيحا حتى يريه خير له من أن يمتلىء شعرا قال الأصمعي : قوله حتى يريه هو من الوري على مثال الرمي ، يقال منه : رجل موري ، غير مهموز ، وهو أن يدوى جوفه وأنشد : قالت له وريا إذا تنحنحا PageV15P386 ( 1 ) تدعو عليه بالوري . ويقال : ورى الجرح سائره تورية أصابه الوري وقال الفراء : هو الورى ، بفتح الراء وقال ثعلب : هو بالسكون المصدر وبالفتح الاسم وقال الجوهري : ورى القيح جوفه يريه 