ms1681	 يكن مانع من ضعف العصب وقد يدفع هذا ضرر الحمامات ويجب أن لا يناموا على الطعام البتة فإنه أضر الأشياء لهم . علاج عرق النسا : العلاج الذي هو أخص بعرق النسا وأوجاع الورك والركبة الراسخة يجب أن يرجع فيه إلى القوانين المعطاة في باب أوجاع المفاصل . وأنت تعلم أنها تفارق سائر أوجاع المفاصل بأن الردع في الابتداء ربما أضر بها ضررا شديدا لأن المادة عميقة والردع يحبسها هناك ويجعلها بحيث يعسر تحللها ويهيئ لخلع المفاصل إذ هي بغير ردع كذلك بل يجب إن أردت تسكين الوجع في الابتداء أن تسكنه بالمرخيات الملينات اللهم إلا أن يتفق أن تكون المادة رقيقة جدا وقد يصعب علاجه في البلد البارد والزمان البارد وفي السمان وفي الشق الأيسر أغيب . وأما الدموي منه فأنفع الأشياء له الفصد وينتفع . في الحال بالفصد أولا من اليد ثم من الرجل ولا يفصد من الرجل إلا بعد الفصد من اليد وينتفع فيه بالقيء . وأما الإسهال فربما أخر واقتصر على القيء القوي لئلا يجذب الإسهال المادة إلى أسفل إلا أن تعلم أن المادة قليلة . ومن الجيد أن يصوم يومين ثم يفصد . واعلم أن فصد عرق النسا أنفع في عرق النسا من الصافن بكثير اللهم إلا أن يكون الوجع ليس ممتدا في الوحشي بل يكون ضربا آخر امتداده في الأنسي فيكون الصافن أحمد فيه من عرق النسا على أنهما شعبتا عرق واحد ليستا كالباسليق والقيفال في اليدين . لكن جالينوس يذكر الصافن وعرق المأبض فقط . وفصد عرق المأبض أنفع من عرق النسا . وقيل : أن هذا لعرق أنفع من عرق النسا كما أن الأسيلم أنفع من عرق الباسليق في علل الكبد والطحال . وأما البلغمي منه فيجري مجرى الأورام الغليظة في استحقاق العلاج ولذلك لا يجب أن يقدم على استعمال المحللات القوية قبل الاستفراغ لما علمت مما ذكرناه . وقد ذكرنا أن القيء أنفع من الإسهال لأن الإسهال يحرك المادة الرديئة إلى جهة الوجع والقيء يحركها عنه . ومن الجيد فيه أن يكون بالبورق والخل وإذا قيئوا 
ms1682	 بالمقيئات القوية المحتاج إليها في أخلاطهم الباردة الغليظة فيجب أن يتبع ذلك بالملطفة المسخنة وقد يحتاج في البلغمي أيضا أحيانا بل مرارا كثيرة إلى الفصد بعد الاستفراغ بما ذكرنا من المدرات والمشروبات النافعة لأوجاع المفاصل ودواء هرمس خاصة وهذه صفة دواء عجيب جدا . يؤخذ كمادريوس جنطيانا من كل واحد تسع أواق زراوند مدحرج أوقيتان بزر السذاب اليابس رطل يدق وينخل بمنخل صفيق ويعجن والشربة منه ملعقة ويستعمل أيضا الضمادات والنطولات المحللة ومياه الحمآت . فإن لم يغن فالحقن ثم تستعمل المحاجم على الورك بشرط وبغير شرط وتوضع المحمرات والمنفطات ولا يدمل حتى يعافى . PageV02P836 والضمادات المستعملة فيها تراد حدتها لغرضين : أحدهما التحليل والآخر الجذب إلى خارج . وتكره حدتها الغرض وهو أنها ربما جففت المادة وحجرتها وتركتها لا تقبل الدواء فلذلك يجب أن لا يغفل أمر التليين وربما احتجت إلى المحاجم ووضعها لتجذب . فصل في النطولات والآبزنات : يؤخذ من ثمن الحناء رطل ومن الخل نصف رطل ومن النطرون ربع رطل ومن القاقلة أوقية ونصف ومن الزوفا أوقية ونصف يغمس فيه صوف ويكمد به الموضع وتستعمل الآبزنات من مياه الأدوية المفردة المحللة المذكورة في هذا الباب . فصل في المروخات : مثل دهن القسط ودهن الفربيون وثمن العاقرقرحا ودهن الحناء ودهن الجندبادستر يستعمل بعد التنقية وقيروطيات بالجاوشير والفربيون والأدهان المذكورة . فصل في الأطلية والضمادات : منها ضماد محلل جذاب جدا للمادة إلى الظاهر من العمق . ونسخته : يؤخذ بزر السذاب البري وحب الغار إنجذان نطرون شيح أرمني قردمانا شحم الحنظل نانخواة من كل واحد أربعة مثاقيل سذاب طري ثمن منا شمع ثمن منا أشق منا زفت ثمن منا باذاورد خمسة مثاقيل جاوشير أربعة مثاقيل كبريت لم تصبه النار أربعة مثاقيل يتخذ ذلك مرهما . وإن طلي عرق النسا ببعر المعز والخل الثقيف كان مثل دواء الخردل وأفضل منه . فصل في المراهم : المراهم المحمرة والمنفطة جيدة جدا ويجب أن تفقأ النقاطات ثم يذر عليها دواء مجفف ثم تعيد التنفيط إلى أن يقع البرء . أخرى : يؤخذ رطل بورق ورطل زيت يتخذ 
ms1683	 منه طلاء وأيضا ضماد نافع : يؤخذ ميويزج رطل دردي محرق رطلان عاقرقرحا نصف رطل حرف رطل ونصف باذاورد نصف رطل كبريت رطل بورق مثله زيت ثلاث قطولات صمغ الصنوبر يشوى مع الباذاورد ويجعل الجميع مرهما ويستعمل . أخرى : وأيضا يؤخذ جزء زفت جزء كبريت يسحق مثل الكحل ويطلى على الورك ويجعل فوقه قرطاس ويترك إلى أن يسقط من نفسه . أخرى : ومما جرب أن يلتقط نبات الشيطرج في الصيف وهو ناضر وينعم دقه فإنه عسر الدق ثم يجمعه بشحم . ويلزمه الورك وموضع الوجع ثم يربط عليه ويترك أربع ساعات إلى ست ساعات ثم يدخل الحمام فإذا تندى يسيرا أدخل الآبزن وأخذ منه الضماد ووضع على الموضع صوف ويراح أسبوعا أو عشرة أيام ويعاود فإنه يغني عن الخردل والثافسيا . وأيضا يؤخذ الميويزج والذراريح وأيضا ثافسيا وشمع ودهن السذاب وأيضا عاقرقرحا PageV02P837 ودبق وزهرة حجر آسيوس وبورق وميويزج يتخذ منها مرهم وقد يزاد فيها الحرف . ومما ينفع من ذلك ومن أوجاع الركبة قيروطي من فربيون . أخرى : يؤخ دهن الحناء ثمان أواق ومن الخل أربعة أواق ومن النطرون أوقيتان ومن عاقر قرحا أوقية تنقع العاقر قرحا بدهن الحناء بعد أن ترضه وتجعله في الدهن ثلاثة أيام وتغليه غلية خفيفة ثم تطرح عليها الخل والنطرون ثم يشرب فيه الصوف الوسخ ويضعه على الموضع الألم من الحقو . صفة طلاء آخر مثل ذلك : يؤخذ من الشمع المصفى مائة مثقال ومن علك الأنباط خمسة وعشرون مثقالا ومن الزنجار ستة مثاقيل ومن السوسن والباذاورد والمر من كل واحد ستة مثاقيل ومن القطرانخمسة مثاقيل تجمع هذه ويصير منها مرهم ويطلى به الموضع الألم من الحقو لا سيما إن كانت المادة صفة مرسم يسكن عرق النسا : يؤخذ زيت عتيق ثمان عشرة أوقية برادة الأسرب وملح العجين وعلك الأنباط من كل واحد مائة مثقال برادة النحاس الأحمر ثلاث أواق زنجار مجرود وكندس وأصل المازريون الأسود وراوند وخردل من كل واحد أوقيتان وقد يطرح عليها أحيانا عاقر قرحا أوقية . أخرى : يؤخذ الانجذان وبزر السذاب البري 
ms1684	 وحب الغار وبورق وحنظل وشيح ونانخواة وقردمانا من كل واحد أربعة مثاقيل سذاب رطب بستاني وزفت يابس وعلك الأنباط وريتيانج وأشق وشحم العجاجيل من كل واحد ستة عشر مثقالا جاوشير ستة مثاقيل كبريت غير محرق أربعة مثاقيل دهن الحناء ثمان عشرة أوقية . أخرى : يؤخذ وقت رطب ثمان أواق زراوند أوقية ونصف شمع رطل صمغ الصنوبر أربعون مثقالا كبريت غير محرق رطل بورق رطل ونصف ميويزج قسط واحد ويكون قوطولين عاقر قرحا نصف رطل قردمانا قسط واحد باذاورد نصف رطل . أذب الذائبة واسحق اليابسة وأخلط الجميع وأذبها وادلكها على النحو المذكور فيما تقدم . وعلى ما يقال من بعد . فصل في المسهلات : أما الجيدة البالغة فحب السورنجان وحب المنتن وحب الشيطرج وحب اللبني ولا كحب النجاح ولا كأيارج هرمس يشرب في الربيع ومن شربه أخذت مفاصله الوجعة تندي وتعرق وليس فيه إسهال كثير بل ينقي بالتلطيف وعناصر أدويته المسهلة شحم الحنظل والقنطوريون والصموغ والماهيز هره والشيطرج وعصارة قثاء الحمار يؤخذ حنظلتان ويثقبان ويخرج ما في جوفهما من اللحم والشحم ويملآن من دهن الشيرج PageV02P838 ويغطي أفواههما ويتركان ليلة واحدة ثم يطرح الحنظلتان من غدوة تلك الليلة مع الدهن الذي فيهما في قدر ويصب عليهما مثل الدهن مرة ونصفا ماء ويطبخ معا إلى أن تنضج الحنظلتان . فإذا انضجتا أخرجتا ورمي بهما وطبخ الماء والدهن زمانا كافيا ثم يطرح عليه خبز نقي مدقوق منخول بمقدار ما ينعقد به الماء ويصير كالخبيص ويعمل منه بنادق على مقدار البندقة ويؤخذ من تلك البنادق ثمانية عشر عددا ويتناول المريض بعد الاستحمام . والوجه الآخر طبيخ الدهن بالعصارة وإذا وقعت التنقية بالإسهال والقيء وطالت العلة فعليك بالحمولات من الأدوية السحجة المسهلة للدم مثل طبيخ قثاء الحمار والحنظل ومرارة البقر والعاقر قرحا والقنطوريون والحرف والشيطرج وسلاقة السمك كل ذلك نافع لهم في هذا الوقت وربما أبرأ وربما جعل في الحقن فربيون وقيل ذلك ضار جدا يمنع من سائر التصرف . وأما في آخره فنافع وخصوصا إذا اتبع حقنة جيدة خفيفة مسحجة : يطبخ 
ms1685	 الحنظل والحرف وأصل الكبر والقنطوريون وقثاء الحمار والشيطرج والفوة ويحقن بالماء ويضمد الورك بالثفل . وأيضا يضمد بخل ونخالة مسحجين فإن كان ثم دم يموت فيه كوي بالذهب الأحمر موضع الدم كيا شديدا ليجري الدم منه . أخرى : وكذلك البابونج والغاريقون والحنظل مطبوخة مجربة . فصل في البثور المعروفة بالبطم : هذه بثور قد تظهر في الساق سوداوية كأنها ثمرة الطرفاء والحبة الخضراء الكبيرة ومادتها مادة الدوالي وعلاجها من جهة التنقية علاج الدوالي والقروح السوداوية التي نذكر قانونها في الكتاب الرابع . فصل في وجع العقب : قد يعرض في العقب وجع من سقطة أو صدمة أو ضغطة خف أو غير ذلك ويشفيه التنطيل الكثير بالماء البارد وطلاء الماميثا وطين أرمني محكوك . فصل في ضعف الرجل : ضعف الرجل قد يكون في الخلقة وقد يكون من تعب كثير ومن استرخاء سابق ومن القول في الداحس : الداحس هو ورم حار يعرض عند الأظفار مع شدة ألم وضربان وربما يبلغ ألمه الإبط وربما اشتدت معه الحمى . فإذا عرض في أصل الظفر عرض منه انقلاع الظفر . وأكثر ما يعرض يعرض في اليدين وكثيرا ما يتقرح وربما تأدى من التقرح إلى التآكل وإفساد الإصبع وذلك عندما يسيل منه مدة منتنة . PageV02P839 العلاج : يجب أن يفصد ويسهل ويلطف التدبير ويمنع في الابتداء مما فيه قبض ثم يفنى اللحم الزائد بما لا يلذع شديدا والصغير والمبتدئ يبرئه العسل المعجون به العفص ويمنعه أن يزيد ويجمع . ومما ينفعه في الابتداء أن يضمد بخل ونخالة مسخنين وأيضا المرهم الكافوري بالحقيقة لا بالاسم فقط وهو المتخذ مع ما يتخذ به بالكافور أيضا وأيضا الأفيون مع لعاب بزر قطونا المنقع في الخل والصبر العربي المغسول بماء الأفاوية ينفعه والصبر الهندي وكذلك أصل السوسن والكندر المسحوق وحده ومع غيره نافع لهم . دواء جيد له : يؤخذ الصبر والجلنار والكندر والعفص يتخذ منه ضماد فيبرئ الداحس ويمنعه أن يجمع . وأيضا وسخ الأذن والحضض إذا طلي به قبل الجمع نفع ومنع . وأيضا حب الآس مطبوخا بعقيد العنب . ومما ينفعه بالخاصية برادة ناب 
ms1686	 الفيل وإذا أشتد إيجاعه غمس في دهن مسخن مرارا ثم يضمد ببعض الأضمدة . وإذا فعل ذلك في الأول منع ونفع وإذا أخذ في النضج وضعت عليه بزر المرو وبزر قطونا باللبن . وإذا جمع فيجب أن يبط بطا إلى الصغر ما هو غير معمق شديدا وينقى ثم يضمد بسويق التفاح أو سويق الزعرور وبالعدس والجلنار والورد ونحوه . إن انفتح بنفسه عولج أيضا بقريب من ذلك وإن أخذ يتقرح صلح له دقيق الترمس بالعسل وإن تقرح شديدا عولج بمرهم الزنجار وحده أو مخلوطا بالمرهم الأبيض مرهم الاسفيذاج ويغلى بخرقة مبلولة بشراب . وأيضا زاج محرق كندر من كل واحد جزء زنجار نصف جزء يسحق بالعسل ويوضع عليه . وأيضا قشور الرمان الحامض وعفص وتوبال النحاس يجمع بالعسل ويتخذ منه لطوخ . ومرهم الجلنار نافع جدا في هذا الوقت . ويجب إن تقرح أن يبرأ اللحم من الظفر فإن بالغت القرحة في الترطيب والتوسخ اتخذ قلقدريون من الزاج والزنجار والزرنيخ والنورة فإنه مجفف بالغ . وأيضا يستعمل عليه نثور من كندر وزرنيخ أحمر بالسوية يكبس عليه بالإصبع كبسا وإذا رأيت الداحس يسيل منه مدة رقيقة منتنة فقد أخذ في أكال الإصبع فبادر إلى القطع والكي وربما يتفق لنا معاودة لأمر الداحس في غير هذا الموضع . قد يقرب علاجها من علاج الرهصة ومما ينفع فيها الضماد بورق الآس وبورق السرو ومرهم لشحوم مع بعر الماعز وإخثاء البقر وينفع منه جوز السرو والأبهل ضمادا وينفع منه الفستق المطبوخ ضمادا ومما يذيب الدم المائت تحت الرض دقيق الشعير بالزفت ويوضع عليه فإنه نافع . فصل في انتفاخ الأظفار والحكة فيها : تعالج بماء البحر غسلا دائما فيزول به أو بطبيخ العدس أو الكرسنة أو بطبيخ الخنثى ومن أضمدته البلبوس والزفت والتين الأصفر المطبوخ مجموعة وفرادى . الكتاب الرابع الأمراض التي لا تختص بعضو بعينه PageV02P840 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام على عباده المؤمنين وإذ قد وفينا بما وعدنا من تصنيف كتبنا في الطب التي الأول منها في الأصول الكلية والثاني منها المجموع في 
ms1687	 الأدوية المفردة والثالث منها في الأمراض الجزئية وحان لنا أن نذكر في هذا الكتاب الرابع الأمراض التي لا تختص بعضو بعينه والزينة ونستوفي الكلام في ذلك وقسمنا هذا الكتاب على سبعة فنون وكل فن يشتمل على عدة مقالات وكل مقالة تشتمل على فصول . الفن الأول الحميات يشتمل هذا الفن على مقالتين : المقالة الأولى فصل في ماهية الحمى فنقول الحمى حرارة غريبة تشتعل في القلب وتنبت منه بتوسط الروح والدم في الشرايين والعروق في جميع البدن فنشتعل فيه اشتعالا لا يضر بالأفعال الطبيعية لا كحرارة الغضب والتعب . إذا لم تبلغ أن تتشبث وتؤف بالفعل ومن الناس من قسم الحمى إلى قسمين أولين : إلى حمى مرض وإلى حمى عرض وجعل حميات الأورام من جنس حمى العرض ومعنى قولهم هذا أن الحمى المرضية ما ليس بينها وبين السبب الذي ليس بمرض واسطة كحمى العفونة فإن العفونة سببها بلا واسطة وليست العفونة في نفسها مرضا بل هو سبب مرض . وأما حمى الورم فإنه عارض للورم يكون مع كون الورم تابعا له والورم مرض في نفسه ولمناقش أن يقول : أنه إن كان حمى الورم يتبع حرارته ويلزم من وجعه فيشبه أن يكون حمى عرض وحينئذ يشبه أن يكون كثيرا من حميات اليوم حميات عرض وإن كان يتبع العفونة التي في الورم فالورم ليس بسبب لها أولى من حيث هو ورم بل من حيث العفونة التي فيه فسببها الذي بالذات هو العفونة والورم ليس بسبب لها إلا بالعرض وتقول : إن لم يعن بحمى عرض هذا بل عنى أنها تابعة للورم وجودها بوجود الورم . فكذلك حال حميات العفونة بالقياس إلى العفونة لكن الاشتغال بأمثال هذه المناقشات مما لا يجدي في علم الطب شيئا ويجعل الطبيب متخطيا من صناعته إلى مباحث ربما شغلته عن صناعته فلنجر على ما اعتيد من ذلك فنقول : لتكن حميات الأورام والسدد حميات العرض ولنقل أنه لما كان جميع ما في بدن الإنسان ثلاثة أجناس أعضاء حاوية لما فيه من الرطوبات والأرواح قياسها قياس 
ms1688	 حيطان الحمام ورطوبات محوية وقياسها قياس مياه الحمام وأرواح نفسانية وحيوانية وطبيعية وأبخرة مبثوثة وقياسها قياس هواء الحمام فالمشتعل بالحرارة الغريبة اشتعالا أوليا وهو الذي إذا طفئ هو برد ما يجاوره وإذا برد ما يجاوره لم يجب أن يطفأ هو بل يمكن أن يبقى وأن يعود فيسخن ما يجاوره . يكون أحد هذه الأجسام الثلاثة التي لا توجد في PageV03P005 الإنسان جنسا جسمانيا خارجا عنها فإن تشبث الحمى بالأعضاء الأصلية التشبث الأول كما يتشبث الحريق مثلا بحيطان الحمام أو بزق الحداد أو بقدر الطباخ فذلك جنس من الحميات يسمى : حمى دق . وإن تشبثت الحمى تشبثها الأولي بالأخلاط ثم فشت منها في الأعضاء كما يتفق أن يصب الماء الحار في الحمامات فتحمى جدرانه بسببه أو مرقة حارة في القدر فتحمى القدر بسببها فذلك جنس من الحميات تسمى : حمى خلط وإن تشبثت الحمى تشبثها الأولي بالأرواح والأبخرة ثم فشت منها في الأعضاء والأخلاط كما يتفق أن يصير إلى الحمام هواء حار ويوقد فيه فيسخن هواؤه ثم فشت منها في الأعضاء والأخلاط كما يتفق أن يصير إلى الحمام هواء حار ويوقد فيه فيسخن هواؤه فيتأدى إلى الماء وإلى الحيطان فذلك جنس من الحميات تسمى : حمى يوم لأنها متشبثة بشيء لطيف يتحلل بسرعة وقلما تجاوزت يوما بليلته إن لم تستحل إلى جنس آخر من الحميات فهذه قسمة للحميات بالوجه القريب من القسمة الواقعة بالفصول . وقد تقسم الحميات من جهات أخرى فيقال : إن من الحميات حميات حادة ومنها غير حادة ومنها مزمنة ومنها غير مزمنة ومنها ليلية ومنها نهارية ومنها سليمة مستقيمة ومنها ذات أعراض منكرة ومنها مفترة ومنها لازمة . ومن اللازمة ما لها إشتدادات وسورات ومنها ما هي متشابهة ومنها حارة ومنها باردة ذات نافض أو قشعريرة ومنها بسيطة ومنها مركبة . فصل في المستعدين للحميات قالوا : إن أشد الأبدان استعدادا للحميات هي : الأبدان الحارة الرطبة وخصوصا إذا كانت الرطوبة أقوى من الحرارة وهؤلاء يكونون منتني العرق والبول والبراز والأبدان الحارة اليابسة أيضا مستعدة للحميات الحادة تبتدئ 
ms1689	 يومية ثم تسرع إلى العفن والاحتراق وربما أوقعت في الدق . ويتلوهما التي يتساوى فيها الرطوبة واليبوسة وتستولي الحرارة وهذان من جنس ما يبتدئ فيه حمى البخار الحار ثم تنتقل إلى حمى الخلط ثم التي يتساوى فيها الحر والبرد وتكثر الرطوبة وهذه إنما تعرض لها حميات العفونة في أكثر الأمر ابتداء والأبدان الباردة الرطبة والأبدان اليابسة أبعد الأبدان من الحميات وخصوصا اليومية . فصل في أوقات الحميات إن للحميات أوقاتا كما لسائر الأمراض من ابتداء وصعود ووقوف عند المنتهى وانحطاط وقد تكون هذه الأوقات كلية وقد تكون جزئية بحسب نوبة نوبة والمخاطرة من الابتداء إلى الانتهاء . وأما عند الانحطاط فلا يهلك عليل من نفس الحمى إلا لما نذكره من السبب والابتداء هو وقت اختناق الحرارة الغريزية عن PageV03P006 المادة الغامرة في العضو وقت ما لا يكون يظهر للنضج أو خلافه المفاد للنضج أثر والابتداء موجود في كل مرض ولكن ربما خفي خفاءة في سونوخس والصرع والسكتة وإذا كان الابتداء خفيا قليل الأعراض ظن أنه لا ابتداء فيه وكذلك ربما رؤي في اليوم الأول من الحميات الحادة غمامة أو علامة نضج فيظن أنه لم يكن لها ابتداء وليس كذلك والتزيد هو وقت ما تتحرك فيه الحرارة الغريزية لمقاومة المادة حركة ظاهرة فتظهر علامات النضج أو علامات المضاد للنضج والانتهاء هو الوقت الذي يشتد القتال فيه بين الطبيعة والمادة ة ويظهر حال استعلاء أحدهما على الآخر وهو وقت الملحمة ومدتها في ذوات النوائب الحارة نوبة واحدة ولا يعرف إلا بالتي يليها أو نوبتان ويعرف في الثالثة منها لا يزيد عليهما في الأكثر إلا في الأمراض المزمنة فربما تشابهت نوائب كثيرة في جميع أحكامها وهناك عند المنتهى يتم آثار النضج وضده . والانحطاط هو وقت ما تكون الحرارة الغريزية قد استولت على المادة فقهرتها فهي في تفريق شملها شيئا بعد شيء وحينئذ تجف حرارة الباطن وتنتقص إلى الأطراف حتى تحلل . وكثيرا ما تغلظ فالمنتهى يختلف في الأمراض فالأمراض الحادة جدا أبعد منتهاها إلى أربعة أيام وحميات اليوم 
ms1690	 من هذه الجملة إلا أنها لا تعد حادة فإنه لا يكفي في حدة المرض أن يكون منتهاه قريبا بل يكون من الأمراض ذوات الخطر ويتلوها الأمراض الحادة مطلقا لا جدا وهي التي منتهاها إلى سبعة أيام مثل : المحرقة والغب اللازمة ومنها ما هي أقل حدة من ذلك وهي التي منتهاها إلى أربعة عشر يوما وما بعد ذلك فهي حادة المزمنات إلى الحادي والعشرين ثم المزمنات إلى أربعين وستين وما فوق ذلك . ومعرفة الأمراض الحادة في مراتبها والمزمنة نافعة في تدبير غذاء المرضى على ما سنذكره وكثير من الحميات يستوفي الابتداء والتزيد والانتهاء في نوبة واحدة وتنوب الأخرى منحطة والحميات أيضا تختلف في هذه الأزمنة فمنها ما يطول تزيدها ومنها ما يطول انحطاطها . فصل في تعرف أوقات المرض وخصوصا المنتهى تتعرف أوقات المرض الكلية مرة من نوع المرض فإن التشنج اليابس والصرع والسكتة والخناق من الحادة جدا والغب الخالصة والمحرقة حادة لا جدا والربع والفالج من المزمنة . ومرة من حركة المرض فإنه إن كانت النوائب قصيرة دل على أن المنتهى قريب كالغب الخالصة . فإن زمان نوائبها من ثلاث ساعات إلى أربع عشرة ساعة وإن كانت طويلة دلت على أن المادة غليظة والمنتهى بعيد كالغب غير الخالصة وإن لم يكن هناك نوائب بل كانت مادتها حارة كسونوخس فالمرض حاد وإن كانت مادتها غليظة باردة وإلى غلظ فالمرض غير حاد . PageV03P007 ومرة من السحنة فإنها إذا تحركت بسرعة وضمر الوجه والشراسيف فالمرض حاد وإن بقيت بحالها فالمرض ليس بذلك الحاد . ومرة من القوة هل أسرع إليها الضعف فيكون المرض حادا أو لم يظهر ذلك فيكون المرض غير حاد . ومرة من السن والفصل فإن السن الحار والفصلين الحارين يسرع فيها منتهى الأمراض وفي الأسنان الباردة والفصلين الباردين يبطئ منتهى الأمراض وكذلك حال البلدان . ومن النبض فإنه إذا كان سريعا متواترا عظيما فالمرض حاد وإلا فهو غير حاد ومن النافض فإنه إذا كان طويل المدة فالمرض إلى زمان وإن كان قصر المدة فالمرض إلى حدة وإذا 
ms1691	 لم يكن نافض البتة فهو أقصر جنسه . وقد تتعرف أوقات المرض من جهة أوقات النوائب فإنها إذا كانت مستمرة على التقدم متفاضلة فإنه يتقدم تفاضلا آخذا إلى الازدياد فالمرض في التزيد وذلك أن من الأمراض ما يجري إلى أخر أوقاتها على التزيد وقد يكون من جنس الغب ومن جنس المواظبة وإن كانت قد وقفت بعد التقدم ووقفت الفضول فيوشك أن يكون المرض في المنتهى وإن تأخرت فالمرض في الانحطاط والحافظة لساعة واحدة طويلة المدة وكذلك يتعرف حال الأوقات من تزايد أعراض الحمى ووقوفها ونقصانها ومن تزيد نوبتها في طولها وقصرها وربما تخالفت ولم تتشابه . وقد تتعرف من حال الاستفراغات فإنه إذا عرض في نوبة ما عرق أو إسهال وكانت النوبة التي بعدها في مثل شدة الأولى أو فوقها فالاستفراغ للكثرة لا للقوة والمرض يؤذن بطول وقد تتعرف من جهة النضج وضد النضج على ما ذكرناه . مثلا : إذا ظهر نفث مع نضج ماء أو بول فيه غمامة ما فهو أول التزيد ثم إذا كثر ذلك وظهر أو ضده فهو المنتهى وأيضا إذا ظهر النضج أو خلافه سريعا من نفث أو غمامة فاعلم أن المنتهى قريب وإن تأخر فاعلم أن المنتهى بعيد . وأما تعرف الأوقات الجزئية فإن وقت النوبة هو الوقت الذي ينضغط فيه النبض وقد علمت معناه ويكمد لون الأطراف ويبرد الأطراف خاصة طرف الأذن والأنف إلى الوقت الذي يحس فيه بانتشاره الحرارة وربما صحب الابتداء تغير لون وكسل وغم وإبطاء حركات وسبات واسترخاء جفن وثقل كلام وقشعريرة بين الكتفين والصلب وربما عرض له فيه نافض قوي وربما عرض سيلان الريق واختلاج الصدغين وطنين الأذنين وعطاس وتمدد أعضاء البدن وأشد ما تضعف القوة تضعف في الابتداء وفي الانتهاء ووقت التزيد نصفه الأول هو الوقت الذي يأخذ النبض في الظهور والعظم وفي السرعة وتنتشر الحرارة في جميع البدن على السواء ونصفه الأخير هو الوقت الذي لا تزال هذه الحرارة PageV03P008 المنتشرة بالاستواء تتزيد ووقت الانتهاء هو الوقت الذي تبقى فيه الحرارة والأعراض بحالها 
ms1692	 . ويكون النبض أعظم ما يكون وأشد سرعة وتوترا ووقت الانحطاط هو الوقت الذي يبتدي فيه النقصان ويأخذ النبض يعتدل ويستوي ثم الذي يأخذ فيه البدن يعرق ويؤدي إلى الإقلاع وكثيرا ما يعرض عند الموت حال كالانحطاط وكان المريض قد أقبل ويجب أن لا يشتغل بذلك بل يتعرف حال النبض هل عظم وقوي وإذا رأيت أن تضرب لك مثلا من الغب في أكثر الأحوال يبتدئ فيه قشعريرة ثم برد ونافض ثم يسكن النافض ويقل البرد ويأخذ في التسخن ثم يستوي التسخن ثم يتزيد ثم يقف ثم يأخذ ينتقص إلى أن يقلع واعلم أن المرض تطول مدته إما لكثرة المادة وإما لغلظها وإما لبردها وقد يعين عليه الزمان والبلد البارد وضعف الحرارة الغريزية واستحصاف الجلد . فصل كلام كلي في حميات اليوم إن أسباب كل أصناف حمى يوم هي الأسباب البادية المسخنة بالذات أو المسخنة بالعرض من جملة الملاقيات والمتناولات والانفعالات البدنية والنفسانية ومن الأوجاع والأورام الظاهرة وقد يكون منها من السدد ما ليس سببه بباد ولا يبلغ أسبابها باشتدادها إلى أن تجاوز ما يشعل الروح فإنها إن جاوزت ذلك أوقعت في الدق أو في ضرب من حميات الأخلاط نذكره فإن الأسباب البادية قد تحرك كثيرا المتقادمة فإن حركتها إلى العفونة كانت حميات عفونة ومن الناس من زعم أن حمى يوم لا يكون إلا من بعد تعب البدن أو الروح وذلك غلط وهذه الحميات في أكثر الأمر تزول في يوم واحد وقلما تجاوز ثلاثة أيام فان جاوزت ذلك القدر حدث من أمرها أنها انتقلت ومعنى الانتقال أن تشبث الحرارة جاوز الروح إلى بدن أو خلط على أن من الناس من ذكر أنها ربما بقيت ستة أيام وانقضت انقضاء تاما لا يكون مثله لو كان قد انتقل إلى جنس آخر وهذه الحمى سهلة العلاج صعبة المعرفة وكذلك ابتداء الدق وأسرع الناس وقوعا في حميات اليوم وأشدهم تضررا بها أن غلظ عليه فيها من كان الحار اليابس أغلب . عليه فيتأدى بسرعة إلى الدق والغب ثم 
ms1693	 الحار الذي الرطب أغلب عليه فيتأدى بسرعة إلى حمى العفونة ثم الذي الحار فيه أكثر ثم الذي اليابس فيه أكثر ومن كان حار المزاج يابسه فإنه إذا عرض له جوع وقارنه سهر أو تعب نفساني أو تعب بدني أسرع إليه حمى يوم مع قشعريرة ما فإن لم يتدارك ويطعم فيالحال أسرع إليه حمى العفونة . العلامات : أما العلامات الخاصية بحميات اليوم المميزة لها عن الحميات الأخرى فنقول : من PageV03P009 خواصها أنها لا تكون من الأسباب المتقادمة ولا تبتدئ بتضاغط وهو أنها لا تبتدئ في أكثر الأمر بنافض وبرد أطراف وغؤر حرارة وميل إلى الكسل والنوم وغؤر نبض واختلافه وصغره بل ربما عرض في ابتدائها شبيه بالبرد أو قشعريرة ونخس بسبب بخار كيموس رديء وتزول بسرعة . وقد يعرض في الندرة نافض لكثرة الأبخرة المؤذية للعضل بنخسها كثرة مفرطة ويكون اشتعاله غير لاذع قشف بل طيبا كحرارة بدن المتعب والسكران . وإذا كان البول في اليوم الأول نضيجا والنبض حسنا فاحكم أنه حمى يوم وذلك لأن البول لا يتغير فيه من حيث هي حمى يوم ويكون فعله نضيجا غير مائل إلى لون خلط وربما كانت غمامة متعلقة وربما كانت طافية حسنة اللون فإذا اتفق أن لا يعتدل لونه فإن قوامه يكون وإن لم يكن هناك حمى مما سنذكر في التعبية ونحوها والنبض يكون إلى توتر وقوة وعظم إلا فيما يكون عن الانفعالات المضعفة وإلا أن يكون في فم المعدة خلط يلذع أو برد أو سبب آخر مما يصغر النبض عن الحمى وقلما يختلف . فإن اختلف كان له نظام فإن خالف في ذلك فلسبب آخر تقدم الحمي أو قارنها مثل التعب الشديد أو اللاذع الشديد في الأحشاء ونحو ذلك . وقد يعرض أن يصلب لبرد شديد مكثف مبرد أو حرارة شمس شديدة مجففة أو لتعب شديد مجفف أو جوع أو سهر أو غم أو استفراغ وقد يسرع فيه الانبساط ويبطؤ الانقباض ولا يسرع أكثر من الطبيعي إلا في الندرة وسرعة قليلة لأن الحاجة إلى الترويح فيه أشد 
ms1694	 من الحاجة إلى إخراج البخار الفاسد فإن البخار فيها ليس فاسدا بقياسه إلى المعتدل بل سخيفا بقياسه إليه . وإذا أشكل علي . النبض وانقباضه فتعرف من التنفس والنبض يعود بعد إقلاعها إلى العادة الطبيعية له في ذلك البدن وهذه علامة جيدة واعلم بالجملة أنه كلما كان البول والنبض جيدا دل على أن الحمى يومية وإذا لم يكن لم يجب أن لا تكون يومية فإنه كثيرا ما يكون فيها البول منصبغإ والنبض مختلفا وضعيفا وصغيرا . ومما يدل على أنها حمى يوم أن يكون ابتداؤها هينا لينا ويكون تزيدها لا يزيد على ساعتين ولا يصحب منتهاها أعراض شديدة وحمى العفونة بالضد وأن لا يعرض فيها الأعراض الصعبة ولا سورة حرارة شديدة ويقل معها الأوجاع فإذا كان معها صداع أو وجع لم يكن ثابتا لازما بعد إقلاعها وهذا يدل على أنها يومية وأكثر إقلاعها يكون بعرق وبنداوة وتشبه العرق الطبيعي ليس PageV03P010 الخلطي وليس بشديد الإفراط في الكمية بل قريب من العرق الطبيعي في قدره كما هو قريب منه في كيفيته . فإن رأيت عرقا كثيرا فالحمى غير يومية ومما يجرب به حمى يوم أن يدخل صاحبها الحمام فإذا أحدث فيه المكث كالقشعريرة الغير المعتادة علم أن الحمى حمى عفونة وأخرج صاحبها من الحمام في الحال وإن لم يغير من حاله شيئا فهي حمى يوم . علامات انتقال حمى يوم : حمى يوم إذا كانت تقتضي أن يغذى صاحبها فأخطأ الطبيب عليه فلم يغذه انتقلت في الأبدان المرارية إلى الدق والمحرقة وفي الأبدان اللحمية إلى سونوخس التي بلا عفونة . وربما انتقلت إلى التي بالعفونة وكذلك إذا كانت تحتاج إلى معونة في تفتيح المسام وتخلخل الجسم فلم يفعل اشتعلت في الأخلاط المحتبسة في البدن اشتعال ما يسخن بقوة وما يعفن . دليل ذلك أن ينحط من غير عرق أو نداوة أو مع عرق من غير نقاء بالعرق ويكون الانحطاط متطاولا متعشرا من غير نقاء النبض بل يبقى في النبض شيء ويبقى الصداع إن كان وهذا كله يدل على انتقالها إلى 
ms1695	 حمى عفونة الخلط أو الدق وإن كانت الأسباب شديدة وطال لبثها انتقلت إلى الدقية فإن انتقلت إلى الدق رأيت مجس الشريان حارا جدا ورأيت الحمى متشابهة في الأعضاء كلها تزداد على الامتلاء . وعند أخذ الطعام حارا ورأيت النبض حافظا للإستواء مع صلابة وصغر ورأيت سائر ما نقوله من علامات الدق وإذا انتقلت إلى جنس من حميات الدم يسمى : سونوخس غير عفنية رأيت الامتلاء وازدياد الحرارة وانتفخ الوجه وإذا انتقلت إلى حميات العفونة ظهر الاقشعرار واختلف النبض وصغر وظهر التضاغط وكانت الحرارة لاذعة يابسة واشتدت الأعراض . وأما البول فربما بقي فيه نضج من القديم وفي الأكثر لا يظهر نضج . فصل في معالجات حمى يوم بضرب كلي جميع أصحاب الحميات اليومية يجب أن يورد على أبدانهم ما يغذو غذاء جيدا مع سرعة الهضم لأن المحموم عليل والعليل مؤف لكن بعضهم يرخص له في الترفه فيه كصاحب التعبي والغمي والجوعي والذين في أبدانهم مرار كثيرة ومن يشكو قشعريرة في الابتداء ويعلل بلقم طعام مغموس في ماء أو في شراب ليكون أنفذ وهؤلاء يغذون ولو في ابتداء الحمى وبعضهم يمنع الترفه فيه ويشار عليه بالتلطيف مثل : السدي والاستحصافي والورمي والأولى أن يؤخر التغذية إلى الانحطاط خلا من استثنيناه والماء البارد يجب أن لا يمنع في أول الأمر لأن القوة قوية فلا يخاف ضعفها وهو أفضل علاج PageV03P011 في التبريد لكن إن كان هناك ضعف في الأحشاء أو كانت الحمى قد امتدت أو كانت سدية فالأولى أن لا يكثر منه . والحمام يكثر المشورة به عليهم عند انقضاء نوبتهم في حميات اليوم لأغراض منها الترطيب ومنها التعريق وخلخلة المسام ومنها التبريد في ثاني الحال ويمنع حيث يخاف وقوع العفونة . وإنما ينبغي أن يجنب الحمام صاحب السدد منها فربما ثور الحمام مرضا عفونيا وكذلك التخمي إلا في آخر الأمر . وعند اتساع المسام وانحدار التخمة فهنالك أيضا يجب أن يحمم وصاحب الزكام لا يحمم إلا أن يكون احتراقيا وجميع أصحاب حميات اليوم يجب أن لا يطيلوا اللبث في هواء 
ms1696	 الحمام بل في مائه ما أحبوا إلا صاحب الاستحصاف والتكاثف فله أن يطيل اللبث في هواء الحمام حتى يعرق وأما التمريخ فإذا كان صبا وطلاء فقط سدد المسام وأخر كل حمى يوم كائنة عن سدة ظاهرة أو باطنة فإن قدم صاحبها الدلك فتحها ثم إن صادف رطوبة كثيرة حللها وإن صادف رطوبة قليلة جفف البدن وأما الاستفراغ فلا يحتاج إليه منهم إلا صاحب السدد الامتلائي فصل في أصناف حمى يوم حميات اليوم منها ما ينسب إلى أحوال نفسانية ومنها ما ينسب إلى أحوال بدنية ومنها ما ينسب إلى أمور تطرأ من خارج والمنسوبة إلى الأحوال النفسانية منها الغمية والهمية والفكرية والغضبية والسهرية والنومية والفرحية والفزعية والتعبية والمنسوبة إلى الأحوال البدنية منها ما ينسب إلى أمور هي أفعال وحركات وأضدادها ومنها ما ينسب إلى غير أفعال وحركات وأضدادها . والمنسوبة إلى أمور هي حركات وأضدادها هي التعبية والراحية والاستفراغية ومنها حمى يوم وجعية وحمى يوم غشيية ومنها الجوعية ومنها العطشية والمنسوبة إلى غير الأفعال منها السددية ومنها التخمية ومنها الورمية ومنها القشفية وأما المنسوبة إلى أمور تطرأ من خارج فمثل الاحتراقية احتراق الشمس ومثل البردية والاستحصافية والاغتسالية فلنذكر واحدا واحدا منها بعلاجه . فصل في حمى غمية قد يعرض من حركة الروح إلى داخل واحتقانها فيه لفرط الغم حمى روحية علاماتها نارية البول وحدته حتى إن صاحبه يحس بحدته بسبب غلبة اليبس وتكون حركة العين إلى غموض وتكون العين غائرة للتحلل مع سكون وفتور ويكون الوجه إلى الصفرة لغؤر الحرارة والنبض إلى صغر وضعف وربما مال إلى صلابة . PageV03P012 علاجاتها : يجب أن يكثر دخول الآبزن ويجعل أكثر قصده في الاستحمام ماء الحمام دون هوائه ويكثر التمريخ بعد ذلك فإن الدهن أنفع له من الحمام ويشتغل بالمفرجات والعطر البارد وليوضع على صدره أطلية مبردة من اللعابات والعصارات والمياه الطيبة وليسقوا شرابا كثير المزاج فإنه نعم الدواء لهم . فصل في حمى يوم همية قد يعرض من كثرة الاهتمام بشيء مطلوب حركة عنيفة للروح مسخنة موقعة في 
ms1697	 حمى . علاماتها تشبه علامة الغمية إلا أن حركة العين مع غؤرها للتحلل تكون نحو الخارج ولا يكون النبض خاملا منخفضا بل يكون فيه مع ضعف إن كان به شهوق ما وعلاجها نحو علاج الغمية . فصل في حمى يوم فكرية قد يعرض من كثرة الفكرة في الأمور حمى تشبه الهمية والغمية إلا أن حركة العين تكون معتدلة لا إلى غموض ولا إلى خروج وتكون مائلة إلى الغؤر ويكون النبض مختلفا في الشهوق والغموض وأكثر ما يكون يكون معتدلا ويكون الوجه إلى الصفرة وعلاجها علاج الهمية . فصل في حمى يوم غضبية قد يعرض لفرط حركة الروح إلى خارج في حال الغضب سخونة مفرطة ويتشبث بالروح حمى . العلامة احمرار الوجه إلا أن يخالطه فزع فيصفر وانتفاخ الوجه شبيه بما ينتفخ في الرقبة وتكون العينان محمرتين جاحظتين لشدة حركة الروح إلى خارج وربما عرض لبعضهم رعدة بحركة خلط أو لضعف طباع ويكون الماء أحمر حادا يحس بحدته وله أدنى بصيص ويكون النبض ضخما ممتلئا شاهقا متواترا . المعالجات : هو تسكينهم وشغلهم بالمفرحات من الحكايات والسماع الطيب واللعب والمناظر العجيبة وإدخالهم الحمام في ماء فاتر غير كثير الحرارة وتمرخهم تمريخا كثيرا بدهن كثير فذلك أوفق لهم من الماء الحار وتغذيتهم بما يبرد ويرطب ومنعهم الشراب أصلا فلا سبيل لهم إليه . فصل في حمى يوم سهرية قد يعرض أيضا من السهر حمى يوم وعلاماتها تقدم السهر وثقل PageV03P013 الأجفان فلا يكاد يفتحها وغؤور العين للتحلل وتهيج الجفن لفساد الغذاء ولكثرة البخار وكدورة البول لعدم الهضم وضعف النبض وصفرة الوجه لسوء الهضم وانتفاخه للتهيج وسوء الهضم لكنه ليس مع حمرة كما للغضبية . العلاج : علاجها التوديع والتسكين والتنويم وتنطيل الرأس بما يبرد ويرطب والحمام الرطب والأغذية الجيدة الكيموس والمروخات المرطبة والشراب من أنفع الأشياء لهم يسقونه بلا توق إلا أن يكون صداع . فصل في حمي يوم نومية وراحية إن الروح قد يتحلل عنها بخارات حارة باليقظة والحركة فإذا طال النوم والراحة لم يتحلل وعرض منها تسخن الروح وحماه . العلامة : يدل 
ms1698	 عليها سبوق النوم والراحة الكثيرة وخصوصا ما لم يكن في العادة ووقع خلاف العادة ويدل عليه امتلاء بخاري من النبض . العلاج : علاجه التعريق في هواء الحمام والاغتسال المعتدل بالماء الحار وقلة الغذاء وإمالته إلى ما يبرد ويرطب والرياضة المعتدلة ولا يجب أن يشربوا . فصل في حمى يوم فرحية قد يعرض من الفرح المفرط الحمى مثل ما يعرض من الغضب وعلاماتها قريبة من علامات الغضبية إلا أن العين تكون سخنتها سخنة الفرحان غير سخنة الغضبان ويكون التواتر في النبض أقل . العلاج : - علاجها قريب من علاج الغضبية وقد فرغنا من بيان ذلك . فصل في حمى يوم فزعية قد يعرض من الفزع حمى يوم على سبيل ما يعرض من الغم فإن نسبة الفزع إلى الغم نسبة الغضب إلى الفرح من جهة أن حركة الفزع إلى داخل والغضب إلى خارج ويكون دفعة والآخران بتدريج . العلامة : قريبة من علامة الغمية إلا أن الاختلاف في النبض أشد وسخنة العين سخنة مرعوب . PageV03P014 العلاج : يقرب علاجها من علاج الغمية ويجب أن يؤمن الخوف ويؤتى بالبشائر والشراب نافع له . فصل في حمى يوم تعبية إن التعب قد يبالغ في تسخين الروح حتى تصير حمى ضارة بالأفعال وأكثر مضرته وحمله هو على الحيوانية والنفسانية . العلامات : علامات التعبية تقدم التعب وزيادة سخونة المفاصل على غيرها ومس إعياء ويبس في البدن وربما عرض في آخرها نداوة إن كان التعب معتدلا ولم يكن فيه حر مجفف أو برد مانع للعرق وإن كان التعب مفرطا قل التندي والتعرق وربما تبعه سعال يابس بمشاركة الرئة ويكون نبضه صغيرا ضعيفا وربما مال إلى صلابة والبول أصفر حادا حارا بسبب الحركة رقيقا بسبب التحلل . العلاج : علاجهم الراحة أو الاستحمام والإبزن والتمريخ بعده خصوصا على المفاصل والتناول من الطعام الحسن الكيموس المرطب مقدار ما يهضمونه من جنس لحوم الفراريج والجداء والسمك الرضراضي ولأن قوتهم ضعيفة فلا يجب أن يتوقعوا أن يهضموا ما يهضمونه في حال الصحة بل دونه ولذلك إن اغتذوا بما يغذو قليله كثيرا مثل ما ذكرناه 
ms1699	 ومثل صفرة البيض النيمبرشت وخصي الديوك كان جيدا وزعم بعضهم أن صاحب الإعياء يجب أن يلطف تدبيره أكثر من غيره وليس ذلك صواب ويجب أن يتناولوا من الفواكه الرطبة ويشربوا الشراب الكثير المزاج إن كانوا معتادين والجلاب ونحوه . وإن لم يكونوا معتادين ويجب أن يكون تمريخهم أكثر من تمريخ غيرهم بالدهن ليرطب أعضاءهم ومفاصلهم المجففة وأيضا ليرخي ما لحقها من التمدد ودهن البنفسج من أفضل الأدهان لهم ويحب أن يعم تمريخه البدن وخصوصا الرأس والعنق وخرز الصلب والمفاصل كلها وخصوصا بعد الاستحمام ويجب أن يوطأ مفرشهم ويعطر ثيابهم ومجلسهم وإن احتاج إلى معاودة الحمام لبقية ما عاودوا جميع ما رسم في بابه . فصل في حمى يوم استفراغية أنه قد يعرض من اضطراب الأخلاط عند الإسهال حركة للروح مفرطة تشعل فيها حمى وأكثره الإعياء الذي يتبعه وقد يفعله بالأدوية المسهلة بما يسخن وقد يتبع الفصد بما يزيل من رطوبة الأبخرة ودمويتها إلى صيرورتها دخانية مرارية . العلاج : يجب أن يتلطف في حبس الطبيعة بما هو معلوم في أبوابه وأن يغذى العليل بما يقوي أكثر مقدار ما يهضم بما يبرد ويرطب وقد جعل فيه قوابض ويجعل على PageV03P015 المعدة الضمادات والنطولات المقومة مسخنة غير مفترة فإن كل فاتر يرخي ويحلل القوة ومن هذه الجملة صوفة مغموسة في دهن الناردين أو دهن أبرد منه مطيب ويعصر حتى يفارقه أثر الدهن ويجعل على القلب والكبد ما يبرد . فصل في حمى يوم وجعية إن الوجع قد يسخن الروح حتى تشتعل حمى . علاماتها : الوجع في الرأس والعين أو الأذن أو السن المفاصل أو الأطراف والقولنج والبواسير أو غير ذلك من أوجاع الدماميل . العلاج : تدبير الوجع بما يجب في بابه ثم يعالج بعلاج التعبية وإن خيف من سقي الشراب حركة من الوجع لم يسق . فصل في حمى يوم غشيية قد تعرض لمن يغشى عليه لاضطراب حركات الروح سخونة تنقلب حمى وربما بقيت منها العلامة : مقاربة الغشي وسقوط القوة من غير علامات الحميات الأخرى الخارجة عن حميات اليوم ويكون النبض 
ms1700	 فيها مختلف الأحوال فتارة تسقط وتبطل حين ما يغلب البرد وتارة تسرع وتظهر عند استيلاء الحرارة وتشبه نبض أصحاب الذبول المخشف في صلابته مع دورية . العلاج : علاجها علاج الغشي وإطعام أغذية سريعة الهضم حسنة الكيموس مما علمت وإن احتجت أن تسقيه شرابا فعلت ولم تبال من الحمى فإذا تخلص من الغشي وبقيت الحمى الشبيهة بالذبولية عولج بما هو القانون من التبريد والترطيب . فصل في حمى يوم جوعية قد تحتد البخارات في البدن إذا لم يجد الغذاء فتولد الحمى ويكون نبضه ضعيفا صغيرا وربما مال إلى صلابة . العلاج : الإطعام أما في الحمى فمثل حسو متخذ من كشك الشعير مع البقول وبعده الأغذية الجيدة المقوية ويحمم ويصب على رأسه ماء فاتر كثير ويجلس فيه ويرطب بدنه بمثل دهن البنفسج PageV03P016 فصل في حمى يوم عطشية هذه قريبة من الجوعية وهي أولى بأن يحدث لفقدان ما تسكن به من الماء حرارة قوية في الأبخرة . العلاج : سقي الماء البارد ومياه الفواكه الباردة وخصوصا ماء الرمان وترطيب البدن بالإبزن فإن أمكنه الاستحمام بالماء البارد فعل . فصل في حمى يوم سددية السدد قد تكون في مسام الجلد لقشفه وقفة اغتساله وكثرة اغبرار ولبرد ولاغتسال بمياه مقبضة ولإحراق شمس وقد يكون في ليف العروق وسواقيها وفوهاتها ومجاريها وإذا قل حمى يوم سددية فإنما يشار إلى هذا الصنف فإنه يعرض أن يقلل التحلل ويكثر الامتلاء والاحتقان ويعدم التنفس ويجتمع بخار كثير حار لا يتحلل فيحدث حرارة مفرطة . فما دام اشتعالها في أضعف الأجرام وهو الروح كان حمى يوم فإن اشتعلت في الدم كان الضرب المشهور من سونوخس وسنذكره وهو الذي يكون من جملة حميات الأخلاط ليس للعفونة بل للاشتعال والغليان والسخونة . فإن أدى ذلك إلى عفونة توجبها السدة وعدم التنفس انتقل إلى حميات العفونة ومثل هذه السلة إما أن يكون من كثرة الأخلاط والدم وإما من غلظها وإما من لزوجتها وإما لوقوع شيء من أسباب السدة في الآلة لا في المجرى مثل : برد يقبض أو ورم يضغط أو نبات 