ms1001	 فيه بأنه قد يكون أحبلها , وهو معسر وبيعت ثم اشتراها مبني على عدم ثبوت الاستيلاد بالشراء , وهو مرجوح . قوله : ( بأن أقر بوطئها ) لأن الأمة لا تصير فراشا إلا بذلك بخلاف الزوجة لأن المقصود في الإماء الاستخدام بالأصالة . قوله : ( زمعة ) بفتح المعجمة وسكون الميم وفتح المهملة , اسم رجل صحابي . قوله : ( بغيره ) شمل الرجل والمرأة وهو كذلك , وما في المنهج ضعيف , وما علل به ممنوع . قوله : ( كهذا أخي ) وإن قال من زنا ولو متصلا كما مر , نعم إن قال : من رضاع أو في الإسلام صدق إن قاله متصلا , ويشترط بيان جهة الأخوة من حيث إنها من أب أو أم أو هما , وكذا في البينة . قوله : ( عمي ) ومثله أبي كما تقدم , ولو استلحق مجنونا فكما تقدم . قوله : ( والجد ) أي وإن كان الأب حيا حيث قام به مانع من الإرث كما يأتي . قوله : ( ميتا ) خرج الحي ولو مجنونا لأن شأنه أن يثبت نسبه بنفسه فلا حاجة لغيره , ويشترط أيضا كون المقر لا ولاء عليه , فلو أقر من عليه ولاء بأب أو أخ لم يقبل , لتضرر من له لولاء بمنعه من الإرث مع إمكان ثبوت النسب هنا من غير المقر , وبذلك فارق مثل ذلك في إلحاقه بنفسه . قوله : ( وارثا ) ولو مآلا أو بولاء واحدا أو متعددا أو بالزوجية , فلو أقر واحد من متعددين فلا بد من تصديق البقية , وخرج بوارث ما لو خلف ولدين مسلما وكافرا فيكفي إقرار من شارك الميت في دينه منهما تأمل . قوله : ( حائزا ) ولو مآلا كما سيأتي أو بواسطة , كأن أقر بعم وهو حائز لتركة أبيه الحائز لتركة جده كما في الإقرار بالأخ فيما يأتي , وقول الحائز أبي عتيق فلان يثبت له عليه الولاء , إن لم يعرف له أم حرة الأصل . قوله : ( ويرث معهما ) كذا قاله الشارح , وتبعه شيخنا في شرحه وغيره وهو إن كان مبنيا على المرجوح فظاهر , وإلا فهو مخالف لما مر من اعتبار الحيازة التي امتنعت المشاركة لأجلها في المسألة التي قبل هذه وفي المسألة الآتية , إذ لو 
ms1002	 اعتبرت الحيازة وقت الموت أو الإقرار فقط لورث الابن الذي أقر به الأخ , وبذلك علم رد ما ذكره شيخنا بقوله , ولا ينافي ذلك اعتبار الحيازة لأنها معتبرة وقت الموت لا وقت الإلحاق , حتى لو قام به مانع وقت الموت ثم زال لم يكن له الإلحاق إن انفرد , ولا يحتاج لتصديقه مع غيره لو كان . قوله : ( ولا يشارك إلخ ) خلافا للأئمة الثلاثة فإنهم قالوا بالمشاركة ظاهرا وباطنا مع عدم ثبوت النسب اتفاقا , وهذه حكمة ذكر المشاركة في كلام المصنف المستغنى عنها بذكر عدم الإرث كما أشار إليها الشارح . PageV03P017 قوله : ( بثلثه ) أي بثلث ما بيد المقر فقط نظرا إلى أن ما بيد كل واحد مستحق للثلاثة . قوله : ( وقيل بنصفه ) أي بنصف ما بيد المقر فقط أيضا , نظرا إلى أن قضية الميراث أنه لا يسلم لأحد الورثة شيء إلا ويسلم للآخر مثله كذا قاله بعضهم , وفيه نظر إذ الكلام فيما يلزم في الباطن وهو مع كذب المقر لا شيء لهذا الثالث , ومع صدقه إنما يلزمه الثالث فقط فتأمل وانظر . قوله : ( وأنكر الآخر ) وكذا لو سكت لكن في هذه يثبت نسبه بعد الموت بلا خلاف فراجعه . قوله : ( ثبت النسب ) ظاهره أنه لا يحتاج إلى إقرار جديد وهو كذلك , ومثله ما لو كان المقر غير وارث وقت الموت , ثم مات الوارث وورثه المقر كما قاله الإسنوي وبه يرد ما مر آنفا عن شيخنا من اعتبار الإرث في وقت الموت فقط فراجعه . قوله : ( المورث الأصل ) وهو الأخ الميت لأنه الأصل في إرث الباقي . قوله : ( لم يؤثر فيه إنكاره ) ويرث معه في هذه لأنه لم يحجب حرمانا كما قاله شيخنا وفيه نظر كما مر لخروجه عن الحيازة , وعلى ثبوت نسب الثاني لو أقرا معا بثالث فأنكر هذا الثالث نسب الثاني بطل نسب الثاني , وهذه المسألة قولهم : أدخلني أخرجك , ولو أقر بأخوة مجهولين فأنكر كل منهما الآخر لم يؤثر , فلو صدق أحدهما وكذب الآخر ثبت نسب المصدق فقط , إلا أن يكونا توأمين فيثبت نسبهما . قوله : ( ولا إرث له 
ms1003	 ) للزوم الدور , قال الأئمة : وفي هذا قطع الدور من وسطه , وفي الوجه الثاني قطعه من أصله , وإنما لم يرث هنا مع المقر لأنه يحجبه حرمانا , ولو أقر ببنت ثبت النسب وورثت معه لعدم ما ذكر , وبقي الإرث فيما ذكر بحسب الظاهر كما مر , ولو ادعى الحاجب على الأخ أنه ابن الميت فأنكر الأخ ورد اليمين عليه وحلف , فإن قلنا : إن اليمين المردودة كالبينة ورث وحجب الأخ , وإن قلنا إنها كالإقرار ففيه ما فيه الإقرار المذكور , ولو أقرت بنت وأخت بابن سلم للأخت حصتها لأنه يحجبها حرمانا , ولو أقر ابنان من ثلاثة بنين بأخ لهم وأنكر الثالث صحت شهادتهما عليه , وثبت نسب الرابع لأنهما أولى من الأجانب في ذلك فتأمل . . PageV03P018(@)(@@) | كتاب العارية(@)(@@) قوله : ( بتشديد الياء وقد تخفف ) وأصلها عورية , تحركت الواو وانفتح ما قبلها , قلبت ألفا مأخوذة من التعاور بمعنى التناوب , أو من عار إذا ذهب وجاء بسرعة . وقال السبكي : الإعارة مصدر , والعارة اسم المصدر كأطاق إطاقة وطاقة . قوله : ( اسم لما يعار ) أي لغة , وشرعا اسم للعقد المقيد بما يأتي , أو اسم لإباحة منفعة عين مع بقائها بشروط مخصوصة , وكانت واجبة في صدر الإسلام بمقتضى التوعد عليها بقوله تعالى : { ويمنعون الماعون } المفسر عند الجمهور بما يعار , وفسره بعضهم بالزكاة وعلى الأول جرى الإمام مالك , وأما عند الشافعي فقد نسخت إلى الندب فهو الأصل فيها , وقد تجب كإعارة نحو ثوب لدفع حر وبرد مبيحين للتيمم , ونحو سكين لذبح شاة وإن جاز لمالكها تركها , وإن ماتت ومع الوجوب لا يلزم المالك البذل مجانا , بل له طلب الأجرة , ثم إن عقد بها ووجدت شروط الإجارة فهي إجارة صحيحة , وإلا فإجارة فاسدة , وعلى هذا ففي جعل ذلك من العارية تسمح نظرا للفظ وقد تكره , وسيأتي قالوا وقد تحوم كما في إعارة الجواري لنحو الوطء ونحو ذلك وفيه نظر , إذ مع الحرمة لا إعارة لفساد العقد إلا أن يؤول بحرمة العقد فتأمل . قوله : ( وملكه المنفعة ) بالمعنى الشامل للاختصاص فيعير موقوف عليه الموقوف بإذن الناظر وموصى له 
ms1004	 بالمنفعة ولو مدة , ولا يعير من أوصى له أن ينتفع أو مدة حياته لأنه إباحة فيهما , أو صحح شيخنا في الثانية صحة العارية . وتصح إعارة كلب الصيد ونحوه , وإعارة أضحية وهدي ولو مندوبين , وتصح إعارة الفقيه خلوته ولو لغير أهل شرطها , وإن حرم مكث المستعير فيها . قال شيخنا : ونوزع في الصحة مع الحرمة , ولا تجوز مطلقا إعارة الإمام أموال بيت المال كالولي في مال طفله , ولذلك لا يصح أن يشتري منه عبدا لنفسه ولو لعتقه . فرع : سيأتي في الوقف أن وقف الأتراك من بيت المال صحيح , بحسب اتباع شروطهم فيه على المعتمد حيث لم يعلم رقهم حالة الوقف . قوله : ( فيعير مستأجر ) أي إجارة صحيحة , وإلا فهي مضمونة عليهما كالمغصوب والقرار على من تلف عنده . قوله : ( لا مستعير ) أي بغير إذن المعير وإلا فتصح , ولا تبطل عارية الأول ولا يخرج عن الضمان إلا إن عين له الثاني وأعاره . قوله : ( يكفي إلخ ) ورد بأن الإباحة لا تفيد نقل اليد , بدليل أن الضيف لا يتصرف فيما قدم له . قوله : ( صحة قبوله التبرع ) عليه وكونه معينا كما سيأتي . قوله : ( الصبي ) ومثله المجنون والسفيه , نعم يصح إعارة السفيه نفسه لما لا يقصد من منفعته , كغناه وإعارة الصبي ولو من وليه لذلك كخدمة من يتعلم منه , ومثله السفيه , ولوليهما أن يستعير لهما إعارة غير مضمونة بأن يكون من نحو مستأجر , وتصح إعارة المفلس من ماله زمنا لا يقابل بأجرة . قوله : ( من يستوفي ) وليس أثقل من المستعير , ولا بد أن يعلم أن المعير يرضى بركوبه مثلا . قوله : ( كونه منتفعا به ) أي حالة العقد قاله شيخنا كابن حجر , واعتمد شيخنا الرملي والخطيب صحتها فيما ينتفع به في المستقبل في العارية المطلقة أو المقيدة بمدة يتأتى فيها الانتفاع , ولا بد من كون الانتفاع مباحا مقصودا كما يأتي . قوله : ( الأطعمة ) أي للأكل , فإن كان ليعمل على مثلها صح , ومثلها النقد , فتصح إعارته للضرب على صورته أو للتزين به لا لغير ذلك . قوله : ( في استهلاكها ) لأنه لا يوجد النفع بدون PageV03P019 استهلاكها 
ms1005	 , وبذلك فارق نحو الثوب , وخرج به استهلاك عين منها فتصح إعارة شجرة لأخذ ثمرها , وشاة لأخذ لبنها , ودواة للكتابة منها , وهذه الأعيان مأخوذة بالإباحة . والمعار محالها على الراجح , وعلى هذا لو رجع المعير قبل الانتفاع بالمذكورات ضمنها المنتفع , ولو قبل علمه بالرجوع كسائر المباحات كذا قالوا , وفيه نظر لأن لفظ العارية ليس فيه إباحة عين , ولا تصح الإباحة به فإن كانت الإباحة صدرت قبل بشرطها فهو محتمل فتأمل , وتصح إعارة الماء للوضوء والغسل ولو من نجاسة , والذاهب منه كانمحاق الثوب نعم إن تنجس الماء لقلته لم يصح قاله شيخنا , والوجه خلافه . . قوله : ( ولا لخدمة ذكر ) ومثلها الأمر ولو لمن لا يعرف بالفجور أو عنده حليلة فيهما . قوله : ( غير محرم ) إلا إن دعت ضرورة إلى خدمته . قوله : ( فتجوز ) أي فيهما , واعتمده شيخنا الرملي وخالفه شيخنا الزيادي فجوزه في الصغيرة لا في القبيحة كالإسنوي , ولا تصح إعارة مسلمة لكافرة لحرمة نظرها , ولا يصح كون الخنثى معيرا ولا مستعيرا وإعارة عبد لامرأة كعكسه . قوله : ( الفساد ) هو المعتمد , قال شيخنا : وتجب الأجرة . قوله : ( ويكره ) هو المعتمد وكذا يكره أن يستعير الولد والده إلا لترفهه , والإعارة كالاستعارة ولو من أصله له , نعم إن خدمة أصله بغير طلبه لم يكره , وإن كان فيه إعانة على مكروه وهذه هي التي في حاشية شيخنا , ويدل لها قول شيخنا الرملي : إنها ليست عارية حقيقة , وعليها يحمل ما في المنهج فتأمل . قوله : ( ويكره إلخ ) اعلم أن الخلاف في الكراهة والحرمة هو بالنسبة للعقد , وأما خدمة المسلم للكافر فحرام مطلقا سواء بعقد أو بغير عقد كما صرحوا بها في باب الجزية , وأشار بقوله كراهة تنزيه إلى أنه المراد , وأشار إلى تصحيحه بقول الروضة : الأصح الجواز أي مع الكراهة , وفيه اعتراض على المصنف بعدم ذكر الخلاف هنا , وتعليل شرح المهذب حرمة العقد المذكورة عن الجرجاني وآخرين بحرمة الخدمة يجاب عنه بأنه لا يلزم من صحة العقد جوازها ولا وجودها كما صرحوا به في الإجارة من جواز عقدها , ولا يمكن الكافر من استخدام 
ms1006	 المسلم , بل يؤمر بإزالة الملك عنه في إجارة العين . ويستنيب المسلم كافرا يقوم عنه بها في غيرها , فقول شيخنا بجواز الخدمة هنا غير مستقيم فراجع وحرر . ولا تصح إعارة سلاح لحربي ونحو مصحف لكافر , ونقل عن شيخنا الرملي الصحة فيهما مع الحرمة , وخالفه شيخنا وهو الوجه . ولا يصح إعارة صيد لمحرم , تنبيه : لو استعار كتاب علم أو مصحفا أو كتاب حديث فوجد فيه خطأ وجب إصلاحه في القرآن والحديث مطلقا , وكذا في غيرهما إن كان وقفا وإلا جاز ظاهره , ولو منعه مالكه وفيه نظر . وقال ابن حجر : لا يجوز إلا برضا مالكه , ومحل الجواز والوجوب في خط مناسب لذلك وإلا فلا في الجميع . . قوله : ( لفظ أحدهما مع فعل الآخر ) فلا يكفي سكوت أحدهما من غير فعل , ولا الفعل منهما إلا في نحو ظرف مبيع أو هدية جرت عادة به , وعلم أنه لا يشترط تعيين المعار فيكفي خذ من دوابي ما شئت , وأنه لا يشترط الفور في القبول , والمعتمد أن العقد يرتد بالرد , وكون العارية من الإباحة من حيث جواز الانتفاع , ولذلك صحت بلفظ الإباحة . قوله : ( حتى لو أعطى إلخ ) المعتمد أنه إباحة فيهما . فرع : لو قال : احمل متاعي على دابتك ففعل فهو عارية , أو أعطني متاعك لأحمله على دابتي فهو وديعة , واستشكل الفرق بينهما لأن غايته أن فيه تقدم القبول على الإيجاب , وقد يقال : إن المحكوم عليه الوديعة في الثانية هو المحمول , وإن الدابة معارة كالأولى , وحينئذ فالمتاع أمانة فيهما , والدابة معارة فيهما فلا مخالفة . قوله : ( بعلفك ) ليس قيدا فبعلفي كذلك لجهالة الفعل , وتقييده به لأجل التنبيه المذكور بعده , ولا بد من القبول فيما ذكره ليأتي فيه الخلاف المذكور . قوله : ( هي إجارة صحيحة ) هو المعتمد , ولا يضر فيها جهالة العمل كالتقديم للدابة لأنه تابع فهو مغتفر خلافا لابن حجر . قوله : ( على المالك ) وهو كذلك , فلو علفها المستعير لم يرجع إلا إن PageV03P020 علف بإذن الحاكم أو إشهاد , وشمل ذلك ما لو استعار زوجته الأمة المسلمة له ليلا ونهارا من سيدها فمؤنتها 
ms1007	 على السيد لأن الزوج استحق منفعتها بالإعارة , ولو استعار زوجته الحرة صح كما لو أذن لها في إعارة نفسها لغيره كما في الإجارة فيهما , ويتجه أنه تسقط نفقتها كما لو سافرت لغرضها وحدها قاله شيخنا وفيه نظر لعدم خروجها هنا , وهل تبطل العارية إذا طلقها ؟ فراجعه . قوله : ( وقال القاضي ) هو مرجوح . فروع : الضمان الواقع في بلاد الريف تقدم في الشركة فراجعه , ولو أعطى درهما لمن يسقيه أو طلب منه أن يسقيه بعوض أو مطلقا نظرا إلى أن الغالب العوض فأعطاه الماء في ظرف , فالظرف مأخوذ بالإجارة الفاسدة فهو غير مضمون , والماء مأخوذ بالبيع الفاسد فهو مضمون إن كان بقدر ما يشتريه , فإن زاد فالزائد أمانة فلا يضمنه ولو سقاه من غير عوض لم يضمن الماء لأنه مباح , ويضم الظرف لأنه معار , فلو كانوا جماعة ففي العارية يضمن الكل والقرار على من ينسب إليه التلف , وفي الإجارة كذلك لأنها فاسدة بأن تلف في يده أو قصر كأن وضعه في غير ملك المالك أو فيه في محل لم تجر العادة بوضعه فيه , ومثل ذلك ما لو أعطى سائلا مثلا طعاما في إناء لأكله مثلا , ومثله إعطاء دواة ليكتب منها , أو مكحلة ليكتحل منها , أو أقلاما ليكتب بواحد منها , أو كتابا لينسخ منه , أو مصحفا كذلك , أو قنديلا ليستضيء به , وكل ما زاد على قدر ما شرط أمانة كبقية الماء , ولو دفع إلى بياع أو طباخ مثلا ظرفا ليضع له فيه ما يشتريه فوضعه فيه فتلف الظرف , فإن كان المبيع معينا أو أفرزه بنحو كيل أو وزن لم يضمن الظرف وإلا ضمنه , ولو دفع له الثمن فوجده زائدا عددا أو كيلا أو غيرهما ضمن الزائد لأنه أخذ لغرض نفسه كالمقترض , ولو وجد في الطعام بعد وضعه في الظرف نحو فأرة وادعى كل أنها كانت في ظرف الآخر , صدق البائع لأنه مدعي الصحة , ولو اشترى نحو سمن من ظرفين من شخصين ووجد في أحدهما نجاسة واشتبه , نقول له : اجتهد واعمل باجتهادك , فإن تحير قلنا 
ms1008	 له : نحن مفتون لا مجبرون كما قاله الشافعي رضي الله عنه . . قوله : ( ومؤنة الرد على المستعير ) ويجب الرد فورا متى بطلت العارية , فإن أخر لزمه الأجرة مع مؤنة الرد وعليه الضمان إن قصر , وله الركوب في الرد , وإن لم تجر به عادة للزومه له ويبرأ به إن وصلت إلى المالك أو وكيله أو لمحل أخذها منه إن علم بها المالك ولو بخبر ثقة . قوله : ( فإن رد على المالك ) أي بعد فراغ المدة , وإلا فلا يجوز ردها له بغير إذن المستأجر لفوات المنفعة عليه , وإنما لزمت مؤنة الرد في العارية لأنها إحسان , فلو لم تجعل على المستعير لربما امتنع الناس منها . قوله : ( فإن تلفت ) ولو بإتلاف المالك بنحو صيال . قوله : ( لا باستعمال ) أي مأذون فيه , ومثل المأذون فيه عقرها وعرجها وعثورها بثقل حمل أذن فيه , ويصدق المستعير في دعوى تلفها بالمأذون فيه عكس ما لو أقاما ببنتين . قوله : ( ضمنها ) وإن شرط أنها أمانة لأنه شرط مفسد على المعتمد , وشرط رهن بها أو ضمانه لها بقدر معين كذلك , وشرط أن لا ضمان فاسد لا مفسد , ويضمن نحو إكافها أيضا ولا يضمن ولدها الموجود حال العارية وإن صرح باستعارته , إلا إن استحفظه عليه أو وضع يده عليه , أو كانت أمه لا تمشي إلا به كذا عن شيخنا الرملي , ولو ولدت حال العارية فالولد أمانة شرعية يلزمه رده إن تمكن ويضمنه إن قصر , ولا يضمن ثياب رقيق ولا جلد أضحية منذورة كالناذر ولا مستعارا للرهن , ولا صيدا مستعارا من محرم , وعكسه يضمن الجزاء والقيمة , ولا كتابا وقفا على طائفة هو منهم , ولا ما أخذه من مال بيت المال وله فيه حق , والحكم بأن هذا من العارية مجاز . قوله : ( في أدرع ) بدال مهملة أو معجمة جمع درع كما في رواية . قوله : ( بقيمة يوم التلف ) ولو مثلية على المعتمد لأن ضمان المثل يؤدي إلى ضمان ما تلف بالانتفاع المأذون فيه . قوله : ( مضمون ) أي بما نقص من قيمتها على وزان ما قبله قوله : ( من الثياب ) ومنه أو 
ms1009	 مثلها نحو سرج فرس لأنه يدخل في إعارتها لتوقف انتفاعه عليه , وشمل ما ذكر ما لو لم يبق في الباقي منفعة أو تلف PageV03P021 جميعه , وهو كذلك , ومثله ماء الوضوء ونحوه . قوله : ( المزيد على المحرر ) وعلى الروضة والشرح . قوله : ( من المستأجر ) أي إجارة صحيحة ظاهرة ولو بعد التعدي فيها من المستأجر , ويلحق به كل مالك منفعة كموصى له ومنفعة هي رأس مال , أو صداق , أو مصالح بها , أو سلم , أو موقوفة عليه . قوله : ( دابته ) أي المالك , ومثله المستعير حيث جازت له الإنابة . قوله : ( يعلمها ) أي السير الذي يستريح به راكبها . قوله : ( فلا ضمان ) ما لم يستعملها في غير المأذون , ومثله ما لو سلمه عبدا ليعلمه حرفة واستعمله في غيرها كخدمة . فرع : لو استعار عبدين من مالكهما فقتل أحدهما الآخر فاقتص المالك , فلا ضمان على المستعير كما قاله ابن حجر . قوله : ( بحسب الإذن ) أي بحسب ما يقتضيه العرف فيه , ومنه تكرار الانتفاع بنحو لبس ثوب , وركوب دابة , وسكنى دار ما لم يقيده بمرة أو مدة , ولو عدل عن الطريق المأذون فيه , أو جاوز محلا أذن له في وصوله صار ضامنا ولزمته أجرة ما جاوزه فقط , وله الركوب في العود منه كما مر قوله : ( وليس له أن يزرع ما فوقها ) وإذا زرع ذلك صار متعديا ويلزمه جميع أجرة المثل , وللمالك قلعه مجانا والعارية باقية فله زرع ما أبيح له بعد قلع الأول . وفي شرح شيخنا ما يفهم خلافه فراجعه , ولا يزرع إلا مرة واحدة , ولا تجوز الزيادة عليها إلا بإذن جديد . قوله : ( كحنطة ) والقول دونها وفوق الشعير . قوله : ( ما شاء ) أي مما اعتيد زرعه في تلك الأرض على المعتمد ولو نادرا أو مضرا . قوله : ( لإطلاق اللفظ ) بقوله زرع . قوله : ( لتنتفع بها كيف شئت ) هذا تعميم قوله : ( تصحيح الصحة ) هو المعتمد قال شيخنا الرملي : وله أن يزرع ما شاء جزما , وقيده شيخنا بما جرت به العادة كالإطلاق المتقدم , ولا يجوز دفن الميت إلا بالنص عليه . قوله : ( ينتفع به بوجه واحد ) وكذا ما المقصود من 
ms1010	 الانتفاع به وجه واحد . . PageV03P022(@)(@@) | فصل في بيان أن العارية من العقود الجائزة وما يتبع ذلك(@)(@@) قوله : ( متى شاء ) وهو في المؤقتة قبل فراغ مدتها لأنها تنتهي بفراغها , ولا أجرة على المستعير قبل علمه برجوع المعير , وفارق ضمان ثمر بستان مثلا رجع عن إباحته بضعف المنفعة هنا , وخرج برجوعه نحو جنونه فتلزم الأجرة فيه قاله شيخنا تبعا لوالد شيخنا الرملي . قوله : ( ورد المعير إلخ ) فيه إشارة إلى أن المراد بالعارية في كلامه العقد , وهو كذلك لمناسبة ما بعده ولأنه قد يمتنع الرجوع في العين مع صحة الرجوع في العقد لأجل أنه قد يستحق الأجرة من وقت رجوعه كمتاع في سفينة في اللجة , وثوب للصلاة مطلقا أو صلاة نفل أو لحر أو برد أو محل لسكنى معتدة أو سكين لذبح أو سيف لقتال , ولو نزع الثوب من المصلي أتم صلاته عاريا إن عجز عن السترة ولا إعادة عليه , نعم لو عين له فرضا وشرع فيه امتنع الرجوع , ولا أجرة له لقصر رمه . قوله : ( فلا يرجع ) ظاهر كلامه رجوع ضميره للمعير وفي الإسنوي أنه راجع لكل منهما وهو الصواب , ويمكن حمل كلام الشارح عليه . قوله : ( حتى يندرس ) فلا رجوع في نبي وشهيد دائما . قوله : ( على حرمة الميت ) إن علم أنه محترم كالآدمي فلا منع في غيره . قوله : ( قبل وضعه ) أي الميت شمل ما لو كان نبيا أو شهيدا . قوله : ( وكذا بعد الوضع ) المعتمد امتناع الرجوع بإدلائه في القبر لأن في عوده إزراء به , ويجب عود دفنه لو أظهره نحو سيل إلا إن أمكن دفنه في محل مباح قريب منه , أو أوصله السيل إليه , وكذا يعاد لو نبش لما لا يطول زمنه كتوجه لقبلة , وشهادة على صورته , وإلا كغسل جاز الرجوع , وإذا حفر الوارث ورجع المعير غرم له أجرة حفره لأنه ورطه فيما لا يمكن إلا به , كما لو حرث أرضا لا يمكن زرعها إلا بالحرث , فإن كان الحافر الميت قبل موته لم يغرم . قوله : ( انفسخت الإعارة ) أي بنحو جنون , فلا أجرة كأرض يمكن 
ms1011	 زرعها بغير الحرث , وإعارة الكفن كإعارة القبر كما سيأتي . قوله : ( بسفه ) وكذا بفلس . قوله : ( وإن مات المستعير انفسخت ) ويجب على الورثة الرد ولو بلا طلب فورا فإن أخروا العذر فلا أجرة ولا ضمان , ومؤنة الرد في التركة أو بغير عذر فعليهم الأجرة والضمان مؤنة الرد , وكالموت الجنون والإغماء وحجر السفه لا حجر الفلس , نعم لا تنفسخ في السفه إن لم تضمن لأنه يجوز ابتداؤها حينئذ . تنبيه : يجب تعيين الميت إن كان نحو شهيد لا ذكر طوله وغلظه , ونحوهما كإسلام وكفر ويتبع ما جرت به العادة في تلك الأرض منهما أو من أحدهما , ولا يلزم المستعير العلم بعد الرجوع , وحيث امتنع الرجوع فلا أجرة لمدة الدفن ومثله الكفن , ولأهله زيارته وجلوسهم على قبره بما جرت به العادة وكذا لغير أهله . ويمنع مالك الأرض مما يضر الميت ولو بزرع أو حفر سرداب , ولا تصح إعارة أرض موقوفة ولو على معين للدفن فيما . . قوله : ( لزمه ) قال شيخنا الرملي : ولو شرط تسوية الأرض أو التبقية بالأجرة أو غرم PageV03P023 الأرش لزم أيضا . وإذا اختلفا في شرط شيء من ذلك صدق المعير بيمينه . قوله : ( وإن لم يشرط عليه القلع ) لم يذكر مجانا إشارة إلى أن ذكره ليس شرطا وقد يكون احترازا عن نحو شرط الأرش كما مر , ولو بنى أو غرس جاهلا بالرجوع قلع مجانا , كما لو حمل السيل بذرا . قوله : ( لأنه قلع باختياره ) ظاهره أن من قلع بذره الذي حمله من نحو السيل من أرض غيره لا يلزمه التسوية , وليس كذلك , بل لزمه أخذا بقوله ولو امتنع لم يجبر عليه مع أنهما جزءا علة واحدة . قوله : ( إلى ما كانت عليه ) المراد عود التراب الذي أزيل بالقلع إلى مكانه , لا تحصيل تراب من غيره , بل للمالك منعه منه . قوله : ( بأجرة ) أي بعقد مستقل على المعتمد . قال الإسنوي : وتعتبر الأجرة بما مر في حق البناء وتبعه ابن حجر , ويلزم عليه أن له أن يغرس موضع ما قلع ولو من غير جنسه , وأن له إجارة ما بين المغروس 
ms1012	 , وفي شرح شيخنا التصريح بالأولى ومثلها الثانية , وإن كانت الإجارة لجميع الأرض فإن كانت لمحل المغروس فقط فلا . قوله : ( أو يقلع ) أي المعير الغراس والبناء وإن كان قد وقف مسجدا خلافا لابن الرفعة . قال في العباب : ومؤنة القلع على المستعير , ومحل القلع أن لا يكون المعير شريكا , ولم يكن على الغراس ثمر لم يبد صلاحه , ولم يوقف الغراس أو البناء وإلا تعين عدم القلع في الأولى والتبقية إلى الجذاذ في الثانية , وامتنع التملك في الثالثة . نعم له في الثانية الرجوع لتغريم الأجرة , وعليه يحمل ما في شرح شيخنا كابن حجر , وله في الثالثة القلع أو التبقية بالأجرة كما مر , وله في وقف الأرض القلع إن كان فيه مصلحة للوقف , وإلا تعين الإبقاء بالأجرة أو التملك للوقف من ريعه إن لم يخالف شرط الواقف . قوله : ( ويضمن أرش النقص ) أي للبناء أو الغراس أو الثمار عليه مثلا . قوله : ( قائما ) أي مستحق القلع . قوله : ( قيل أو يتملكه ) هو المعتمد كما في المنهج وغيره , ولا بد لهذا التملك من عقد مستقل , ولو لم يرض المستعير بذمة المعير أجبر على التسليم أولا أو على الوضع تحت يد عدل . قوله : ( لزم المستعير موافقته ) نعم لو اختار قلع بعض وتبقية بعض مثلا لم يلزمه موافقته . قوله : ( في الأصح ) سكت الشارح عن مقابله لأنه أحد الأمور الثلاثة السابقة لا بقيد كونه مجانا . قوله : ( حتى يختارا ) قال شيخنا وللمعير الرجوع في الأرض ليطالب المستعير بالأجرة , وفي العباب وعلى المستعير أجرة مدة التوقف , وفي شرح شيخنا أنه لا أجرة لمدة الإعراض , ويمكن حمله على ما قبل الرجوع , وما في العباب على ما بعده . قوله : ( أي يختار المعير إلخ ) الأولى أن يقال : يختار أحدهما ما له اختياره كما هو في المنهج وغيره , وحمل عبارة الروضة عليه أولى مما فعله الشارح , والمعنى أن للمستعير أن يعود ويختار القلع , وأن للمعير أن يختار أحد الأمور الثلاثة كما في الابتداء , ولعل سكوته عن الأول لعدم احتياجه لموافقة الآخر فتأمله . فرع : لو وصل غصنا بشجرة 
ms1013	 غيره فالثمرة لمالك الغصن , ثم إن كان بإذن المالك خير المالك بين التبقية بالأجرة أو القلع مع غرم الأرش , كما لو أعار رأس الجدار للبناء ولا يتملكه بالقيمة قاله شيخنا الرملي فراجعه . قوله : ( وللمعير على هذا الأصح ) وهو الإعراض . قوله : ( والاستظلال ) وإن منعه منه كما مر في الجدار , وليس له نحو جلوس عليه أو استناد يضر . قوله : ( للجدار ) الأولى إسقاطه ليعم PageV03P024 الشجر , وإن لم يكن في الروضة ولا أصلها ولا المحرر قال شيخنا الرملي , والمراد إصلاح الجدار بآلته لا بآلة جديدة , قال شيخنا : ما لم يتوقف الإصلاح عليها . وهذا كما ترى ظاهر في أن المراد بالجدار البناء المملوك للمستعير , والوجه أن يراد به المملوك للمعير المحيط بالبناء والغراس , إليه يرشد عدول الشارح إلى التعبير به إلى التعبير بالبناء والعلة لا تنافي ذلك فتأمل . قوله : ( صيانة لملكه إلخ ) نعم إن تعطلت بدخوله منفعتها على مالكها فله منعه إلا بأجرة قاله شيخنا الرملي , وهو واضح إن قلنا : لا أجرة لمدة الإعراض , إلا فلا معنى لذلك إلا أن يراد أجرة لدخوله زيادة على أجرة الأرض فراجعه . قوله : ( يعارض إلخ ) ويرد بأن ما ذكر لا يعارض دليل الأول . قوله : ( يشغل ) هو بفتح التحتية والغين . قوله : ( ليس مانعا من بيعه ) فهو كبيع الشقص المشفوع مع تمكن الشفيع من الأخذ . قوله : ( فيتخير المعير ) لو قال : فله القلع مجانا , وإذا امتنع تخير المعير لكان أولى , وكلامه فيما إذا باع أحدهما فلو باعا معا لم يتغير الحكم , ويحل المشتري من كل منهما محله فيما له . قوله : ( وللمشتري ) أي منهما أو من أحدهما فسخ البيع إن جهل الحال من الإعارة , والاستعارة والتخيير وغيره وكلامه شامل لما قبل الرجوع وبعده فراجعه . . قوله : ( للحاجة ) وبها فارق بيع عبيد جمع بثمن . قوله : ( على وجه سبق ) وتقدم أن الشارح أشار إلى هذا فيه بقوله على ما يذكره بعد . قوله : ( وقال البغوي ) هو المعتمد , فتقوم الأرض وحدها بصفة كونها مشغولة بغراس مثلا يستحق القلع بالأرش , ويقوم الغراس وحده بتلك الصفة , ثم يجمع بينهما ويوزع 
ms1014	 الثمن عليهما بالنسبة إلى مجموعهما , فهذه طريقة قاطعة يقابلها طريقة المتولي الحاكية التي على قياس الرهن , والأصح فيها أن غير المرهون لا يقوم وحده , والفرق اختلاف المالك هنا . قوله : ( فحصة الأرض إلخ ) أي حصة كل منهما من الثمن بنسبة القيمة كما مر . . قوله : ( فيما تقدم من الأحكام ) فلا ينافي أنها قد تخالفها في أن المطلقة قد يجوز فيها تكرار المعار له دون المقيدة كذا قاله العلامة السنباطي وفيه نظر لأنه قد يكون التكرار في المقيدة أظهر فراجعه . قوله : ( بعد المدة ) أشار إلى أن المراد بالرجوع الانتهاء , ولو عبر به كان أولى فتأمل . قوله : ( وفي وجه ) هو اعتراض على المصنف من أن مقتضى التشبيه القطع بجواز الرجوع قبل فراغ المدة . قوله : ( كالغراس ) لا يبعد رجوعه للوجهين قبله . قوله : ( بتأخير الزراعة ) وكذا بالزراعة , كأن كان على الأرض نحو سيل وتأخر بسببه عن أوان الزراعة : قال الإسنوي : وكذا لو أبدل الزرع المعين بغيره . قوله : ( فيدخل فيه ) أي فيما قبلها ولو قال ومفهومه أنه إذا لم يقصر إلخ لكان أولى , إذ ليس هناك غير هذا الداخل فتأمل . قوله : ( ما إذا لم يقصر ) كأن تأخر لحر أو برد أو مطر أو لنباته ثانيا بعد أكل نحو جراد , أو لتعيين المعير مدة يعلم أنه لا يدرك فيها , وإنما لم تبطل العارية في هذه كما تقدم في دفن الميت لإمكان إبدال الزرع بغيره مما هو دونه , ولا كذلك في الميت فراجعه . قوله : ( نعم ) هو مستثنى من التبقية إلى أوان الحصاد إن كان هذا ليس من أوان الحصاد . قوله : ( مما يعتاد قطعه ) وكذا لو لم ينقص بقطعه , وإن لم يعتد قاله شيخنا الرملي . ومن ذلك فسيل وهو صغار النخل , وبقول : يعتاد نقلها وإلا فهي كالبناء . PageV03P025 فرع : وكل شخصا ليزرع له بذره في أرضه فزرعه في غير أرض الموكل غلطا فالزرع للموكل لأنه من بذره , وعلى الوكيل أجرة الأرض وضمان الزرع لو تلف , ولو بقلع صاحب الأرض , وضمان نقص الأرض إن حصل فيها نقص بالزرع أو قلعه لتعديه . قوله 
ms1015	 : ( ولو حمل السيل بذرا لغيره ) ولو نحو نواة لم يعلم أن مالكها الذي يصح إعراضه عنها أعرض عنها فإن علم ذلك ملكه صاحب الأرض . قال العلامة ابن قاسم : وكذا لو كانت مما جرت العادة بالإعراض عنها , وقيده بعضهم بما إذا لم يدع مالكها عدم الإعراض والحجارة كالبذر . قوله : ( فهو لصاحب البذر ) ولا يلزمه قلعه قبل الطلب , ولا أجرة عليه قبل القلع لعدم تعديه وعدم فعله , وتجب مدة القلع , ويلزمه تسوية الأرض إن قلع باختياره وإلا فلا على المعتمد في جميع ذلك قاله شيخنا . . قوله : ( مدة كذا بكذا ) في شرح شيخنا صحة الدعوى بالإجارة المطلقة . قوله : ( فالمصدق المالك ) أي في استحقاق الأجرة والقيمة لا في بقاء العقد , ولو نكل المالك عن اليمين لم يحلف الراكب والزارع لأنهما يدعيان العارية وهي غير لازمة , وكلام المصنف فيما إذا مضى زمن له أجرة كما يشير إليه كلام الشارح , وإلا فالمصدق الراكب والزارع جزما , فإن نكلا حلف المالك على الإجارة واستحق المسمى لأن اليمين المردودة كالإقرار . قوله : ( فيحلف لكل منهما ) يمينا تجمع نفيا وإثباتا كما صوره الشارح , ولا يكفي الاقتصار على نفي العارية لاتفاقهم على أصل الإذن , وإنما المراد استحقاق الأجرة . قوله : ( ويستحق أجرة المثل ) لا المسمى وإن حلف عليه , كما لو اختلفا في نفس الأجرة بل هنا أولى , ويجب رد الدابة إن لم تتلف مطلقا وإلا فلا شيء للمالك إن تلفت بالمستأجر له , وهو المراد بقوله , إن تلفت بالمأذون فيه أو لم تزد قيمتها على أجرة المثل , وإلا فالراكب مقر له بالزائد وهو ينكره فتأمله . قوله : ( والقول الثاني إلخ ) وفارق تصديق المالك بلا خلاف فيما لو زعم الغسال والخياط أنهما فعلا بأجرة , وأنكر المالك بأن ها هنا فوتا منفعة أنفسهما ويدعيان العوض , وهناك فوتا منفعة غيرهما ويدعيان الإسقاط . قوله : ( فيحلف كل منهما ) يمينا واحدة كما أشار إليه . قوله : ( أنه ما استأجر ) ظاهره لأنه لا يحتاج إلى إثبات العارية فراجعه . قوله : ( فيحلف ) أي إنه غصبه وإن سكت عن الأجرة للزوم الغصب لعدم الإذن , وبذلك فارق 
ms1016	 ما مر في دعوى الإجارة ومحل ما ذكر إن مضت مدة لمثلها أجرة , وإلا رد الدابة ولا حلف . . قوله : ( ما يدعيه المالك ) وهو أقصى القيم وأجرة المثل . قوله : ( حلف للزيادة ) وهي الأجرة مطلقا , وما زاد على قيمة يوم التلف إن كان . تنبيه : لو انعكست الدعوى في الأولى بأن ادعى المالك الإعارة وذو اليد الإجارة صدق المالك بيمينه , فإن لم يمض زمن له أجرة PageV03P026 وجب رد الدابة فقط , فإن تلفت بالمأذون فيه فلا شيء , وإلا فالمالك مدع لقيمتها فهي له , وإن مضى ما ذكر وجب رد الدابة إن بقيت , وذو اليد مقر بالأجرة لمنكرها وإن تلفت بالمأذون فيه فكذلك , ولا شيء في الدابة أو بغيره فله قدر الأجرة بلا يمين , ويحلف إن زادت على القيمة لما زاد فإن زادت القيمة فالزائد مقر به لمنكره , ولو نكل المالك حلف ذو اليد واستوفى المدة , ولو انعكست الدعوى في الصورة الثانية بأن ادعى المالك العارية وذو اليد الغاصب صدق المالك بيمينه أيضا , فإن لم تتلف العين ولم يمض زمن لمثله أجرة فلا شيء سوى ردها , وإن مضى ذلك فذو اليد مقر بالأجرة لمنكرها وإن تلفت ولم يمض ذلك الزمن , فإن لم يزد أقصى القيم على قيمة يوم التلف فهو للمالك , وإن زاد فذو اليد مقر به لمنكره , وإن مضى زمن لمثله أجرة فهو مقر بها لمنكرها أيضا , ولو ادعى المالك الغصب والراكب الإجارة صدق المالك كذلك , ثم إن لم يمض زمن له أجرة وجب الرد فقط إن بقيت الدابة , وإلا فللمالك أقصى القيم بيمينه وإن مضى ذلك , فإن ساوى المسمى أجرة المثل فهو للمالك بلا يمين , وإن زادت أجرة المثل حلف للزائد أو المسمى فذو اليد مقر به لمنكره ويجب رد الدابة إن بقيت وإلا فكما مر , ولو انعكست هذه الصورة بأن ادعى المالك الإجارة والراكب الغصب صدق المالك أيضا , ويجب رد الدابة إن بقيت وإلا فالراكب مقر بالقيمة لمنكرها , وإن مضى زمن له أجرة فالمالك يدعي المسمى وذو اليد مقر بأجرة المثل , فإن 
ms1017	 تساوى أخذه المالك بلا يمين , وإلا فالزائد من المسمى يحلف عليه المالك , والزائد من أجرة المثل مقر به لمنكره , ولو ادعى المالك الغصب وذو اليد الوديعة فالمصدق المالك بيمينه إن وجد استعمال من الآخذ , وإلا صدق بلا يمين وللمالك قيم العين الأقصى إن تلفت وأجرة المثل مطلقا , ولو ادعى المالك بعد تلف المال عند الآخذ أنه قرض , وادعى الآخذ أنه وديعة صدق المالك أيضا خلافا للبغوي , ولو ادعى المالك العارية وذو اليد الوديعة صدق المالك بيمينه إن تلفت العين أو استعملها ذو اليد , وإلا فعلى قياس ما مر أنه يصدق بلا يمين , وتجب القيمة في الأولى والرد في الأخريين وهو في الثانية مقر بالأجرة لمنكرها . .(@)(@@) | كتاب الغصب(@)(@@) ذكره عقب العارية لما فيها من الضمان بالتلف والإتلاف وغير ذلك , وهو كبيرة في المال وإن قل كحبة بر قاله شيخنا الزيادي , وقيده شيخنا الرملي بنصاب السرقة تبعا للهروي , وصغيرة في غير ذلك كاختصاص وقيام من نحو مسجد . قوله : ( هو ) أي شرعا , وأما لغة : فهو أخذ الشيء ظلما مجاهرة , والاستيلاء هو القهر والغلبة ولو حكما فيدخل موت ولد شاة بذبحها لتعين اللبن لغذائه , ويخرج ما لو منع مالك زرع أو دابة من السقي فهلك , وما لو غصب دابة فتبعها ولدها أو أم النحل فتبعها النحل فلا ضمان في ذلك . قال شيخنا : ومثله ما لو أخذ بيد رقيق ولم ينقله , أو نقله بلا قصد استيلاء أو خوفه بتهمة نحو سرقة فمات فلا يضمنه . قوله : ( أي بغير حق ) أي فالمراد العدوان ولو في الواقع , فيدخل فيه أمانات تعدى فيها وإن جهلها , ويدخل فيه أيضا السرقة وغيرها لأنه إن أخذه من حرز مثله خفية فهو سرقة , أو مجاهرة في صحراء فهو محاربة , أو متعمد الهرب فهو اختلاس , أو جحد أمانة فهو خيانة بالخاء المعجمة . وتخرج العارية والسوم والضيافة ونحوها . قوله : ( وبه عبر إلخ ) أي بقوله بغير حق , والحاصل أن الغصب قد يعرف باعتبار الضمان . والإثم وهو ما قاله في المحرر , وقد يعرف باعتبار الإثم سواء كان 
ms1018	 معه ضمان أو لا , وهو ما سلكه في المنهاج قبل التأويل المذكور , وقد يعرف باعتبار الأعم من ذلك , وهو ما سلكه في الروضة الذي حمل عليه الشارح عبارة المنهاج فتأمل . قوله : ( كالكلب ) أي غير العقور وإلا فلا يد عليه , ولا يجب رده كالفواسق الخمس . قوله : ( ويدخل ذلك إلخ ) كما دخل فيه السرقة والبيع الفاسد خلافا للرافعي في السرقة لأنها بالغصب أولى ممن أخذ مال غيره يظنه ماله فتأمل . PageV03P027 قوله : ( وإن لم ينقل ذلك ) أي الدابة والفراش فخرج بركوب الدابة سوقها فليس غصبا وإن لم يكن مالكها معها , ولو ركب مع مالكها فهو غاصب لنصفها كما يأتي في الدار , وخرج بالجلوس ضمه إلى بعضه بغير حمل فليس غصبا أيضا وبالدابة والفراش غيرهما من المنقولات , فلا بد في غصبها من الاستيلاء بالنقل , فلو استخدم عبد غيره ولو ببعثه في حاجته لم يضمنه . ونقل عن شيخنا الرملي أنه يضمنه إذا بعثه لأنه كالاستيلاء , ولم يوافقه شيخنا عليه إلا إن كان بإذن سيده لأنه عارية . نعم لو حضر مالك الدابة أو الفراش ولم يزعجه الغاصب فغاصب لنصفه , ولو لم يعد مستوليا على المالك فليس بغاصب كما سيأتي في العقار . قال العلامة العبادي : ومعنى حضوره في الفراش جلوسه عليه لا وجوده عند الجالس , ولو جلس على الفراش آخر بعد قيام الأول فهو غاصب أيضا كالأول وكذا ثالث , وهكذا والقرار على الآخر وإن تلف بعد قيامه عنه على المتجه المناسب للقواعد , فما نقل عن العبادي مما يخالفه فيه نظر , وانظر لو كان الفراش كبيرا هل يضمن جميعه أو قدر ما استولى عليه ؟ ولو تعدد الغاصب على فراش كبير فهل يضمن كل منهم الجميع أو قدر ما عد مستوليا عليه فقط ؟ يظهر الثاني فيهما فراجعه . قوله : ( سواء قصد الاستيلاء أم لا ) قال شيخنا الرملي كل ما يحصل به القبض في المبيع غصب سواء حصل معه قصد الاستيلاء أو لا , إلا في نحو جحد وديعة , وظاهر كلام الشارح أن ما في الروضة من التعميم خاص بالدابة والفراش . قوله 
ms1019	 : ( والرافعي إلخ ) فيه اعتراض على الروضة في عدم ذكر الخلاف في عدم قصد الاستيلاء , وعلى المنهاج في عدم ذكر الخلاف في عدم النقل فتأمل . قوله : ( وأزعجه ) أي أخرجه لأنه المراد من الإزعاج في هذا الباب كما ذكره الشارح . قوله : ( بأهله إلخ ) يفيد أنه ليس قيدا , ولذلك أسقطه من المنهاج , وقد يحترز به عما لو هجم عليه وأخرجه منها لنحو حاكم ولم يقصد الاستيلاء . قوله : ( فغاصب ) أي للدار وكذا لما فيها من المنقول , وإن لم ينقله ولم يقصد الاستيلاء عليه ولم يمنع مالكه من نقله لأنه تابع لها ونوزع في عدم المنع . قوله : ( وسواء في الأولى ) وكذا في الثانية , وتقييد الشارح لمناسبة التعليل ونازع فيها العلامة ابن قاسم . قوله : ( لأن وجوده يغني عن قصده ) هذا التعليل يرشد إلى أنه غاصب , وإن قصد عدم الاستيلاء فحرره . قوله : ( وليس المالك ) ولا نائبه كمستأجر ومستعير فيها . قوله : ( وإن كان ضعيفا ) وإن لم يعد مستوليا على مالكها . قوله : ( المالك فيها ) وإن كان ضعيفا جدا والغاصب قويا , ولو تعدد المالك أو الغاصب فالغصب بعدد الرءوس , ولا نظر لأهل وعشيرة لأحدهما معه . قوله : ( ولم يزعجه ) أي ولم يخرجه منها . قوله : ( فلا يكون غاصبا لشيء منها ) لعله إذا لم يقصد الاستيلاء ليجامع ما تقدم إلا أن يقال : إن قصد الاستيلاء هنا لم يعتبر من حيث الضمان , وإن كان حراما لاجتماعه مع المالك بخلاف ما مر حرره . قوله : ( لينظر هل تصلح إلخ ) أو ليتفرج عليها , لكن تلزمه أجرة مدة إقامته فيها كالبستان , ومنها أخذ شيخنا الرملي عدم الضمان في المنقول السابق إذا وجد فيه ذلك , كما لو أخذ كتابا من مالكه ليتفرج عليه فتلف فلا يضمنه لعدم الغصب . تنبيه : متى حكم بأنه غاصب للدار أو لبعضها ضمن الأجرة , ولو انهدمت ضمنها . PageV03P028 قوله : ( وعلى الغاصب الرد ) بنفسه أو وليه أو وكيله فورا وإن تكلف عليه أضعاف قيمته . نعم إن دفعه لمالكه في مفازة بشرط المؤنة على الغاصب الدافع له , لم تلزم الغاصب لأنه وعد , والرد الواجب على الغاصب يكون على 
ms1020	 المغصوب منه ولو مستعيرا لا ملتقطا , وقد يجب مع الرد القيمة للحيلولة , كما لو حملت بحر وردها ويبرأ الغاصب برد نحو ثياب عبد مما رضي السيد يدفعه له على العبد ولو صغيرا , وكذا على حر صغير . نعم يجوز التأخير لنحو إشهاد , ووصول سفينة إلى البر لإخراج لوح مغصوب أدرج فيها . قوله : ( للمغصوب ) أي المحترم ولو غير مال أو غير متمول كزبل وحبة بر . نعم إن ملكه كأخذ شيء من حربي قهرا فلا رد له . قوله : ( فإن تلف عنده ) ولو حكما كفعل يسري إلى التلف ضمنه . قوله : ( حيث يكون مالا ) أي متمولا محترما , والغاصب أهلا للضمان بخلاف حبة بر ونحوها , وبخلاف ما لو أتلف مرتدا أو صائلا , وبخلاف ما لو كان المتلف حربيا لمال مسلم أو ذمي , وإن أسلم أو عقدت له ذمة بعد تلفه أو إتلافه ولا ضمان , وشمل ما ذكر ما لو طرأ الصيال أو الردة بعد الغصب . قال بعض مشايخنا : وهو كذلك لأن ذلك يقطع أثر الغصب , وفيه نظر لأن إتلاف المالك له لردته أو لصياله عليه , ولا يبرأ به الغاصب وصوره العلامة ابن قاسم بما لو كان الغصب والتلف حال الصيال فراجعه , ويستثنى من الإتلاف ما مر من إتلاف المالك , ومثله رقيقه غير المكاتب , ومأذونه فيه واقتصاصه . . قوله : ( ولو أتلف ) أي من يضمن , والمراد بإتلافه نسبة التلف إليه , ومنه مصروع فيضمن ما تلف بوقوعه وصرعه وصبي في المهد فيضمن ما تلف بوقوعه من مهده . نعم لا يضمن ما تلف بوقوع دابة وقعت ميتة تحت راكبها , ولا بوقوع راكبها عنها ميتا ونحو ذلك . قوله : ( مالا ) أي متمولا محترما كما مر بالأولى . قوله : ( في يد مالكه ) بأن لا يكون مغصوبا حين إتلافه , فلو سخر دابة في يد مالكها فتلفت فلا ضمان إلا إن حملها على ما سيأتي في الإجارة . قوله : ( استطرادا ) هو ذكر الشيء في غير محله مع غيره لمناسبة بينهما , فمحلها الجنايات ومناسبتها للغصب من حيث الضمان . قوله : ( بالمباشرة أو التسبب ) بيان للغير فأسباب الضمان ثلاثة يد عادية 