ms1161	 من ذنبه ) أي من الصغائر عدلا ، ومن الكبائر فضلا . ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي وابن ماجه .(@)(@@) ( 875 ) ( وعن عبد الله بن أبي أوفى قال : كان رسول الله إذا رفع ظهره ) أي حين شرع في رفعه ( من الركوع قال : سمع الله لمن حمده ) أي وإذا انتهى إلى الإعتدال ، قال حين مال PageV02P550 إلى السجود ( اللهم ربنا لك الحمد ) أي ويزاد في النوافل ( ملء السموات ) بالنصب ، وهو الأكثر على أنه صفة مصدر محذوف . وقيل : على نزع الخافض ، أي بملء السموات ، وبالرفع على أنه صفة الحمد ، والملء بالكسر اسم ما يأخذه الإناء إذا امتلأ وهو مجاز عن الكثرة . قال المظهر : هذا تمثيل وتقريب ، إذ الكلام لا يقدر بالمكاييل ولا تسعة الأوعية ، وإنما المراد منه تكثير العدد . حتى ولو قدر أن تلك الكلمات تكون أجساما تملأ الأماكن ، لبلغت من كثرتها ما تملأ السموات والأرضين . ( وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد ) أي بعد ذلك ، أي ما بينهما وغير ما ذكر ، كالعرش والكرسي وما تحت الثرى . والأظهر أن المراد بالسموات والأرض جهتا العلو والسفل ، والمراد بملء ما شاء من شيء بعد ما تعلق به مشيئته . قال التوربشتي : هذا أي ملء ما شئت ، يشير إلى الإعتراف بالعجز عن أداء حق الحمد بعد استفراغ المجهود . فإنه حمده ملء السموات والأرض ، وهذا نهاية إقدام السابقين ، ثم ارتفع وترقى فأحال الأمر فيه على المشيئة ، إذ ليس وراء ذلك للحمد منتهى ، ولهذه الرتبة التي لم يبلغها أحد من خلق الله ، استحق عليه السلام أن يسمى أحمد . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 876 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : كان رسول الله إذا رفع رأسه من الركوع قال : ) أي حين انفراده ( اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الأرض ، وملء ما شئت من شيء بعد أهل الثناء ) بالرفع بتقدير أنت ، وهو الأنسب للسباق واللحاق ، أو بتقدير هو . وبالنصب على المدح ، أو بتقدير يا أهل الثناء . ( والمجد ) أي العظمة أو الكرم ( أحق ما قال العبد ) بالرفع ، وما موصولة أو موصوفة ، وأل للجنس أو للعهد . والمعهود 
ms1162	 النبي ، أي أنت أحق بما قال العبد لك من المدح من غيرك ، أو يكون التقدير المذكور من الحمد الكثير أحق ما قاله العبد . والأظهر أن يكون أحق مبتدأ ، أو قوله : اللهم الخ خبره ، والجملة الحالية معترضة بين المبتدأ والخبر ، وبالنصب على المدح ، أو على المصدر . أي قلت : أحق ما قال العبد ، أي أصدقه وأثبته . قال ابن الملك : ويجوز كونه فعلا ماضيا من أحق ، أي أصاب العبد الحق فيما قال بأنك أهل الثناء والمجد . قال الطيبي : وفي بعض الروايات : حق ما قال العبد . فعلى هذا هو كلام تام واقع على سبيل الإستئناف . وقوله : ( وكلنا لك عبد ) تذييل على هذه الرواية . ا ه . PageV02P551 وهي تحتمل أن يكون حق ماضيا ، أو وصفا . قال زين العرب : ويروى حق بلا ألف ، فهو خبر وما مبتدأ ، وعلى الرواية الأولى ما مجرورة بالإضافة . ( اللهم لا مانع ) أي من أحد ( لما أعطيت ) أي لعبد شيئا من العطاء ابتداء ، أو بسابقة عمل . ( ولا معطي ) من أحد ( لما منعت ) أي للشيء الذي منعته من الأشياء ، أو من الإعطاء أحد وهو مقتبس من قوله تعالى : [ أي ] { ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده . } [ / أي ] وينبغي أن لا يحجبك المنع والعطاء عن مولاك ، لقول ابن عطاء : ربما أعطاك فمنعك ، وربما منعك فأعطاك . ( ولا ينفع ذا الجد منك الجد ) المشهور فتح الجيم بمعنى العظمة أو الحظ أو الغنى أو النسب ، قال التوربشتي : أي لا ينفع ذا الغنى منك غناه ، وإنما ينفعه العمل بطاعتك . فمعنى منك عندك ، ويحتمل وجها آخر أي لا يسلمه من عذابك غناه . قال المظهر : أي لا يمنع عظمة الرجل وغناه عذابك عنه إن شئت عذابه . وقيل : لا ينفع ذا الحظ والإقبال بذلك ، أي بدل طاعتك . وقيل : لا ينفع معطوف على ما قبله ، أي ولا ينفع عطاؤه كما لا يضر منعه ، وذا الجد منادى ، أي يا ذا الجد يعني يا ذا الغني والعظمة ، والحظ منك الجد لا من غيرك . وقيل : الجد أبو 
ms1163	 الأب أو أبو الأم ، أي لا ينفع ذا النسب الشريف نسبه منك . وقال الراغب : المعنى لا يتوصل إلى ثواب الله تعالى في الآخرة بالجد ، وإنما ذلك بالجد بالطاعة . ا ه . وفي بعض الروايات وقليل من النسخ بكسر الجيم ، فالمعنى لا ينفعه مجرد جده وجهده ، وإنما ينفعه التوفيق والقبول منك بعمله ( رواه مسلم ) . وقال ميرك : رواه أبو داود والنسائي .(@)(@@) ( 877 ) ( وعن رفاعة بن رافع قال : كنا نصلي وراء النبي فلما رفع رأسه من الركعة ) أي الركوع ، ولعله سمي ركعة لأن المقتدي بإدراكه يدرك ركعة . ( قال : سمع الله لمن حمده . فقال رجل وراءه : ربنا لك الحمد ) أي لك النعمة ولك الحمد . ( حمدا كثيرا ) كثرة الكائنات وما شاء الله بعدها . ( طيبا ) أي خالصا منزها عن النقصان . ( مباركا فيه ) أي شاملا لجميع النعم . ( فلما انصرف ) ( قال : من المتكلم آنفا ) بالمد ويقصر أي الآن . ( قال : ) أي الرجل ( أنا ) أي ذلك المتكلم ( قال : رأيت ) وفي رواية للطبراني : والذي نفسي بيده لقد رأيت . ( بضعة ) وهي من الثلاثة إلى التسعة . ( وثلاثين ملكا ) الظاهر أن لكل حرف ملكا ، فإن حروف الكلمات أربع PageV02P552 وثلاثون . ( يبتدرونها ) أي يسارعون في كتبة هذه الكلمات . ( أيهم يكتبها أول ) أي سابقا على الآخرين لعظم قدر هذه الكلمات . قال ابن الملك : قوله أول بالنصب هو الأوجه ، أي أول مرة . قال في المفاتيح : نصبه على الحال أو الظرف . قال العسقلاني : روي أول بالضم على البناء ، وبالنصب على الحال . وأما أيهم فرويناه بالرفع مبتدأ ، خبره يكتبها . وقال الطيبي : أول مبني على الضم بحذف المضاف ، أي يسرع كل واحد منهم ليكتبها قبل الآخر ويصعد بها . قال ابن حجر : وفي رواية : أولا ، ولكل وجه . إذ الأول مبني على الضم لقطعه عن الإضافة لفظا لا معنى ، أي أولهم . وقال الدماميني : أيهم استفهامية ، مبتدأ خبره يكتبها . فإن قلت : بماذا تتعلق هذه الجملة الإستفهامية ، قلت : بمحذوف . دل عليه يبتدرونها ، كأنه قبل يبتدرونها ليعلموا أيهم يكتبها ، ولا يصح أن يكون معلقا يبتدرون ، لأنه ليس من الأفعال التي تعلق بها الإستفهام . واقتصر الزركشي حيث جعلها استفهامية 
ms1164	 على أن المعلق هو يبتدرون ، وإن لم يكن قلبيا . وهذا مذهب مرغوب عنه ، يعني فلا ينبغي أن يحمل عليه كلام النبي . وجوز كون أي الموصولة بدلا من فاعل يبتدرون . ( رواه البخاري ) . قال ميرك : العجب أن الحاكم روى حديث رفاعة بن رافع في مستدركه على الصحيحين ، وهو في البخاري . ورجال الحاكم رجاله ، إلا أنه في المستدرك من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن مالك ، وفي البخاري عن القعنبي عن مالك . ا ه . وفيه أنه يكفي هذه المغايرة بينهما والله أعلم . قال ابن حجر : وروى الطبراني أن رجلا عطس عند النبي فقال : الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ، حتى يرضى ربنا وبعد الرضا والحمد لله على كل حال . فلما صلى النبي قال : من صاحب الكلمات . قال الرجل : أنا يا رسول الله . قال : لقد رأيت اثني عشر ملكا يبتدرونها أيهم يكتبها . ولعل هذا العدد باعتبار الكلمات ، ويكون الحمد لله على كل حال للتأكيد والتذييل بمنزلة الفذلكة الدالة على الإجمال بعد التفصيل .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 878 ) ( عن أبي مسعود الأنصاري قال : قال رسول الله : لا تجزىء PageV02P553 صلاة الرجل حتى يقيم ظهره ) قال المظهر : أي لا تجزىء صلاة من لا يسوي ظهره ( في الركوع والسجود ) والمراد منهما الطمأنينة وهي واجبة عند الشافعي وأحمد في الركوع والسجود ونحوهما ، وعند أبي حنيفة ليست بواجبة لأن الطمأنينة أمر ، والإعتدال أمر كذا ذكره الطيبي ، وفي شرح منية المصلي ، تعديل الأركان وهو الطمأنينة وزوال اضطراب الأعضاء وأقله قدر تسبيحة ، فرض عند أبي يوسف والأئمة الثلاثة للحديث المذكور ، والجواب أنه لا يثبت به الفرضية ، إذ الفرض ما ثبت بدليل قطعي ، فهو واجب عند أبي حنيفة ومحمد لأنه ثبت بالدليل الظني . وقيل : إنه سنة ؛ ثم قال في شرح المنية : وكذا القومة من الركوع والجلسة بين السجدتين والطمأنينة ، كلها فرائض عند أبي يوسف وعندهما سنن على ما ذكر في الهداية . وقال ابن الهمام في شرحها : ينبغي أن تكون القومة والجلسة واجبتين لمواظبته عليه السلام عليهما ، ويدل عليه ما ذكره قاضيخان فيما يوجب سهو المصلي 
ms1165	 إذا ركع ولم يرفع رأسه من الركوع حتى خر ساجدا ساهيا ، تجوز صلاته عند أبي حنيفة ومحمد وعليه السهو ؛ وقال ابن حجر : في بمعنى من . ( رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والدارمي وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ) .(@)(@@) ( 879 ) ( وعن عقبة بن عامر قال : لما نزلت فسبح باسم ربك العظيم . قال رسول الله : اجعلوها ) أي مضمونها ومحصولها ( في ركوعكم ) يعني قولوا : سبحان ربي العظيم . قال الفخر الرازي : معنى العظيم ، الكامل في ذاته وصفاته ، ومعنى الجليل الكامل في صفاته ، ومعنى الكبير الكامل في ذاته . ( فلما نزلت سبح اسم ربك الأعلى قال : اجعلوها في سجودكم ) قال ابن حجر : ووجه التخصيص أن الأعلى أبلغ من العظيم ، فجعل للأبلغ في التواضع وهو السجود الأفضل من الركوع . وصح : أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد . وربما يتوهم قرب مسافة ، فندب فيه التسبيح . قال الطيبي : الاسم هنا صلة بدليل أنه عليه السلام كان يقول في سجوده : سبحان ربي الأعلى . فحذف الاسم ، وهذا على قول من زعم أن الاسم غير المسمى . وقيل : الاسم يجوز أن يكون غير صلة ، والمعنى تنزيه اسمه عن أن يبتذل ، وأن لا يذكر على وجه التعظيم . قال الإمام الرازي : كما يجب تنزيه ذاته عن PageV02P554 النقائص ، يجب تنزيه الألفاظ الموضوعة لها عن الرفث وسوء الأدب . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وسكت عليه المنذري ، وقال النووي : إسناده حسن ورواه الحاكم في المستدرك ، وقال : صحيح . قال الذهبي : في إسناده : إياس بن عامر وليس بالمعروف لكن قال في التقريب : إنه صدوق . ( وابن ماجه والدارمي ) .(@)(@@) ( 880 ) ( وعن عون بن عبد الله ) أي ابن عتبة بن مسعود ( يعني عبد الله ( قال : قال رسول الله : إذا ركع أحدكم فقال في ركوعه : سبحان ربي العظيم ) بفتح ياء ربي ويسكن . ( ثلاث مرات فقد تم ركوعه ) أي كمل ، وإلا فأصل الكمال يحصل بواحدة قاله ابن حجر . ( وذلك أدناه ) أي أدنى تمام ركوعه . قال ابن الملك : أي أدنى الكمال في العدد ، وأكمله سبع مرات . قال : فالأوسط خمس مرات . وفي شرح المنية وركنية الركوع والسجود 
ms1166	 بأدنى ما ينطلق عليه اسمهما . وذكر في شرح الإسبيجابي أنه إن لم يقل ثلاث تسبيحات ، أو لم يمكث مقدار ذلك لا يجوز ركوعه وسجوده ، وهذا قول شاذ كقول أبي مطيع البلخي بفرضية التسبيحات الثلاث في الركوع والسجود ، حتى لو نقص واحدة لا يجوز ركوعه ولا سجوده . ( وإذا سجد فقال في سجوده : سبحان ربي الأعلى ثلاث مرات فقد تم سجوده وذلك أدناه . رواه الترمذي ) من طريق عون بن عبد الله بن عتبة عن ابن مسعود قاله ميرك . ( وأبو داود وابن ماجه وقال الترمذي : ليس إسناده ) أي إسناد هذا الحديث . ( بمتصل لأن عونا لم يلق ابن مسعود ) قال ابن حجر : ولا يضر ذلك في الإستدلال به ههنا لأن المنقطع يعمل به في الفضائل إجماعا .(@)(@@) ( 881 ) ( وعن حذيفة أنه صلى مع النبي وكان يقول ) أي النبي أحيانا ، أو في النفل PageV02P555 ( في ركوعه : سبحان ربي العظيم ، وفي سجوده : سبحان ربي الأعلى . وما أتى على آية رحمة إلا وقف وسأل ) أي رحمته ( وما أتى على آية عذاب إلا وقف وتعوذ ) أي بالله من عذابه . حمله أصحابنا والمالكية على أن صلاته كانت نافلة لعدم تجويزهم التعوذ والسؤال أثناء القراءة في صلاة الفرض ، ويمكن حمله على الجواز لأنه يصح معه الصلاة إجماعا ، ويدل عليه ندرة وقوعه . ( رواه الترمذي وأبو داود والدارمي ) أي الحديث بكماله ( وروى النسائي وابن ماجه إلى قوله : الأعلى . وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ) . قال الشيخ الجزري : حديث حذيفة هذا رواه مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجه نحوه . وإيراد محيي السنة له في الحسان يدل على أنه ليس في واحد من الصحيحين لا سيما وقد قال : صحيح كعادته في تصحيح ما لم يكن في واحد منهما . فكان ينبغي أن يقدمه في الصحاح لأنه في صحيح مسلم ، كذا نقله ميرك .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 882 ) ( عن عوف بن مالك قال : قمت ) أي مصليا ، وقال ابن حجر : أي صليت وهو يحتمل أن يكون حاصل المعنى ، أو أراد أنه أطلق القيام وأراد الصلاة ، فيكون كإطلاق الركعة والسجود على الصلاة من باب إضافة 
ms1167	 الجزء ، وإرادة الكل . ولا يشترط أن يكون ركنا لورود سبحة الضحى بمعنى صلاتها . ( مع رسول الله فلما ركع مكث ) بضم الكاف وفتحها ، أي لبث في ركوعه . ( قدر سورة البقرة ) في القاموس المكث مثلثا ، ويحرك اللبث والفعل كنصر وكرم . ( ويقول في ركوعه : سبحان ذي الجبروت ) فعلوت من الجبر بمعنى القهر والغلبة كذا في النهاية . قال الطيبي : وفي الحديث : ثم يكون ملك وجبروت . أي عتو وقهر . ( والملكوت ) فعلوت من الملك ، أي الملك ظاهرا وباطنا . ( والكبرياء ) ذاتا ( والعظمة ) صفات ( رواه النسائي ) .(@)(@@) PageV02P556(@)(@@) ( 883 ) ( وعن ابن جبير ) تابعي جليل ( قال : سمعت أنس بن مالك يقول : ما صليت وراء أحد بعد رسول الله أشبه صلاة بصلاة رسول الله من هذا الفتى ، يعني عمر بن عبد العزيز ) . قال ابن حجر : وعمر أدرك أنسا وأخذ عنه ، لأنه ولد سنة إحدى وستين ، وأنس توفى سنة إحدى وتسعين . ( قال : ) أي ابن جبير يعني قال الراوي عن ابن جبير أنه قال : ( قال : ) أي أنس ( فحزرنا ) بتقديم الزاي المفتوحة ، أي قدرنا ( ركوعه ) أي ركوع رسول الله ، أو ركوع عمر . ( عشر تسبيحات . وسجوده عشر تسبيحات ) قال ابن حجر : وبه كخبر : إن الله وتر يحب الوتر . يستدل لما ذهب إليه أئمتنا أن أعلى الكمال إحدى عشرة مرة . ( رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( 884 ) ( وعن شقيق ) أي ابن سلمة التابعي ، أبو وائل الكوفي مخضرم ، روى عن الخلفاء وحذيفة وغيرهم . اتفقوا على توثيقه وجلالته كذا في التهذيب . ( قال : إن حذيفة رأى رجلا لا يتم ركوعه ولا سجوده ) لتركه واجبا من واجباتهما . ( فلما قضى صلاته دعاه فقال له حذيفة : ما صليت ) أي صلاة صحيحة أو كاملة وما نافية ( قال : ) أي شقيق ( وأحسبه ) أي أظنه ( قال : ) أي حذيفة ( ولو مت ) بالضم والكسر أي على هذا ( مت على غير الفطرة ) أي الطريقة أو السنة أو الملة ( التي فطر الله ) أي خلق عليها ( محمدا ) أي بتركك للصلاة ، وتركها تعمدا كفر مطلقا عند كثيرين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم ، كأحمد وإسحاق ، وبشرط الإستحلال عند الأكثرين فعليه الفطرة في كلامه بمعنى دين الإسلام الكامل . قال 
ms1168	 الطيبي : هذا يدل على أن الطمأنينة واجبة فيهما ، لأن قوله : ولو مت مت على غير الفطرة . تهديد عظيم ، يعني أنك غيرت ما ولدت عليه من الملة الحنيفية ، التي هي دين الإسلام ودخلت في زمرة المبدلين لدين الله . فإن قيل : كيف دل قوله : لا يتم على ذلك ، فإن إتمامها لا يتوقف على الطمأنينة . قلت : قد سبق عن النبي أنه من قال في ركوعه : سبحان ربي العظيم ثلاث مرات . فقد تم ركوعه وذلك أدناه . ا ه . وفي هذا الجواب نظر ظاهر إذ تحقق فيما سبق ، أن المراد أدنى كماله ، لا PageV02P557 أدنى أصله . وأيضا هذا قول صحابي محتمل للإجتهاد على تقدير صحة الإسناد . وأبعد ابن حجر حيث قال : ولك أن تقول الذي يدل عليه الحديث ، بفرض أن حذيفة قال ذلك ، لأن مثل هذا التهديد لا يقوله إلا عن توقيف . ومن ثم قلت في بعض الفتاوى في حديث : من مات ولم يحج فليمت إن شاء يهوديا أو نصرانيا . إنه حديث صحيح وإن ضعفه النووي لأنه صح عن عمر ، وهو لا يقال من قبل الرأي . فيكون في حكم المرفوع . فصحته عن عمر تستلزم صحته عن النبي ، هو أن هذا الرجل ترك واجبا من واجبات الركوع والسجود ، وأما خصوص ترك الطمأنينة فليس في الحديث ما يدل عليه أصلا . ا ه . ووجه الإبعاد أن الحكم على الحديث بالصحة والضعف إنما هو بسبب الإسناد كما هو مقرر عند المحدثين ، لا من حيث المعنى . ولذا يحكم على حديث قد يكون معناه مطابقا لما في القرآن بأنه موضوع وباطل لا أصل له ، مع أنه في نفس الأمر يحتمل أن يكون الموضوع صحيحا ، الصحيح موضوعا والله أعلم . قال المالكي في قوله : لو مت مت ، شاهد على وقوع الجزاء موافقا للشرط في اللفظ لا المعنى ، لتعلق ما بعده به وهو أحد المواضع التي يتعرض فيها للفضيلة لتوقف الفائدة عليها ، فيكون لها من لزوم الذكر ما للعمدة . ومنه قوله تعالى : [ أي ] { إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم } [ / أي ] . فلولا قوله : على غير الفطرة ، وقوله : لأنفسكم 
ms1169	 . لم يكن للكلام فائدة . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 885 ) ( وعن أبي قتادة قال : قال رسول الله : أسوأ الناس ) أي أقبحهم ( سرقة ) بكسر الراء وتفتح أيضا على ما في القاموس وهو مصدر . قال الطيبي : وهو تمييز . قال الراغب : السرقة أخذ ما ليس له أخذه في خفاء ، وصار ذلك في الشرع لتناول الشيء من موضع مخصوص وقدر مخصوص . ( الذي يسرق من صلاته ) خبر أسوأ ، وأغرب ابن حجر حيث قال : أسوأ مبتدأ ، والذي خبره على حذف مضاف أي سرقته . ا ه . ووجه الغرابة ، أن الحمل بدون التقدير صحيح وبوجوده يعدم . نعم هذا الحذف مذكور في الحديث الآتي كما سيأتي . ( قالوا : يا رسول الله وكيف يسرق من صلاته . قال : لا يتم ركوعها ولا سجودها ) قيل : جعل جنس السرقة نوعين متعارفا وغير متعارف ، وجعل غير المتعارف أسوأ ، لأن آخذ مال الغير ربما ينتفع به في الدنيا ويستحل من صاحبه ، أو تقطع يده فيتخلص من العقاب في الآخرة بخلاف هذا السارق ، فإنه سرق حق نفسه من الثواب وأبدل منه العقاب وليس في يده إلا الضرر . ( رواه أحمد ) . قال ميرك : ورواه الطبراني وابن PageV02P558 خزيمة في صحيحه والحاكم . وقال صحيح الإسناد .(@)(@@) ( 886 ) ( وعن نعمان بن مرة ) أي الرومي الأنصاري المديني تابعي ، وقد أخرج في جملة الصحابة كذا في الجامع ولم يذكره المصنف في أسماء رجاله . ( أن رسول الله قال : ما ترون ) أي تعتقدون ، وفي نسخة بضم التاء أي تظنون . ( في الشارب ) أي للخمر ونحوها ( والزاني والسارق وذلك ) أي هذا السؤال ( قبل أن تنزل ) بصيغة المجهول ، وقيل معلوم . ( فيهم الحدود ) أي آياتها ( قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : هن فواحش ) أي ذنوب كبائر ( وفيهن عقوبة ) أي أخروية أو ستنزل أو التنوين للتعظيم . ( وأسوأ السرقة ) بكسر الراء ، وفي نسخة بفتحها . ( الذي يسرق صلواته ) بصيغة الجمع ، وفي نسخة صحيحة من صلاته بالإفراد . قال الطيبي : قوله : أسوأ السرقة مبتدأ ، والذي يسرق خبره على حذف مضاف ، أي سرقة الذي يسرق . ويجوز أن يكون السرقة بفتح الراء جمع سارق كفاجر وفجرة . ويؤيده حديث أبي قتادة : أسوأ الناس سرقة . ا 
ms1170	 ه . وأعلم أنه صحح في نسخة الشيخ نور الدين الأيجي وكثير من النسخ ، السرقة هنا أيضا بكسر الراء . لكن يقتضي تقرير الطيبي فتحها ، إذ بالفتح لا غير جمع ، وأما المصدر فهو بالكسر وقد تفتح . ( قالوا : وكيف يسرق صلواته ) وفي نسخة صحيحة : صلاته بالإفراد . ( يا رسول الله . قال : لا يتم ركوعها ولا سجودها . رواه مالك وأحمد ) . على ما في نسخة صحيحة ( وروى الدارمي نحوه ) أي معناه دون لفظه .(@)(@@) 28(@)(@@) | 2 ( باب السجود ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي كيفيته ( وفضله ) أي ما ورد في فضيلته لأنه بانفراده عبادة بخلاف الركوع . PageV02P559(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 887 ) ( عن ابن عباس قال : قال رسول الله : أمرت أن أسجد على سبعة أعظم ) جمع عظم أي أمرت بأن أضع هذه الأعضاء السبعة على الأرض إذا سجدت . ( على الجبهة ) بدل بإعادة الجار ، ويتبعها الأنف . قال ابن حجر : الجبهة ما بين الجبينين وهما جانبا الرأس ، وقدمها لشرفها ولحصول مقصود السجود الذي هو غاية الخضوع بهما . ( واليدين ) أي الكفين . قال ابن حجر : أي بطونهما لخبر البيهقي : كان رسول الله إذا سجد ضم أصابعه وجعل يديه حذو منكبيه ويرفع مرفقيه ويعتمد على راحتيه . ( والركبتين وأطراف القدمين ) أعلم أن في مذهب أبي حنيفة لو وضع جبهته دون أنفه جاز بالإتفاق ، وكره من غير عذر . وإن وضع أنفه وحده فكذلك عند أبي حنيفة ، وقالا لا يجوز السجود بالأنف وحده ، إلا إذا كان بجبهته عذر كذا في شرح المنية . ولا بد من طرف أحد القدمين ، وأما وضع اليدين والركبتين فسنة في السجود . قال ابن حجر : أخذ أئمتنا من الإقتصار على هذه السبعة أنه لا يجب وضع الأنف ، وأجابوا عن الأحاديث الظاهرة في وجوب وضعه ، الذي قال به جمع من المجتهدين ، كخبر : أمرت أن أسجد على سبعة أعظم ، على الجبهة والأنف واليدين الخ ، وكالخبر الصحيح : كان إذا سجد مكن جبهته وأنفه من الأرض . وكرواية الصحيحين : أمرت أن أسجد على سبعة أعظم ، على الجبهة وأشار بيده إلى أنفه واليدين الخ . بحملها على الندب وفيه نظر . لأن هذه زيادة يجب الأخذ بها ، نعم خبر : لا صلاة 
ms1171	 لمن لا يصيب أنفه من الأرض بشيء مرسل ، ورفعه لا يثبت . ا ه . والمرسل حجة عندنا وهو في حكم المرفوع ، لأنه لا يقال مثل هذا بالرأي . ( ولا نكفت ) بكسر الفاء ، وقال ابن الملك : بالنصب ، أي نهينا أن نضم ونجمع . ( الثياب ) وقاية من التراب ( ولا الشعر ) بفتح العين وتسكن ، ولا مزيدة للتأكيد وهي غير موجودة في أكثر النسخ . وقيل : وهو الأظهر أن التقدير ، وأمرت أن لا نكفتهما بل نتركهما حتى يقعا على الأرض ليسجد بجميع الأعضاء والثياب . قال الطيبي : فبهذا الحديث قالوا يكره عقص PageV02P560 الشعر وعقده خلف الغفار ، ورفع الثياب عند السجود . قال ابن حجر : يكره باتفاق العلماء تنزيها ضم شعره وثيابه في الصلاة وإن لم يتعمد ذلك بأن كان قبل الصلاة لشغل ، وصلى على حاله خلافا لمالك . ومن كفتهما أن يعقص الشعر أو يضمه تحت عمامته ، وأن يشمر ثوبه أو يشد وسطه أو يغرز عذبته ، وحكمة النهي عن ذلك منعه من أن يسجد معه ، كذا قالوا . ومن حكمته أيضا منافاة ذلك للخشوع إن فعله في الصلاة ، أو لهيئة الخاشع إن لم يفعله فيها . قال القاضي : قوله : أمرت ، يدل عرفا على أن الآمر هو الله تعالى ، وذلك يقتضي وجوب وضع هذه الأعضاء في السجود على الأرض . وللعلماء فيه أقوال ، فأحد قولي الشافعي وأحمد أن الواجب وضع جميعها أخذا بظاهر الحديث ، والقول الآخر أن الواجب وضع الجبهة وحده لأنه عليه السلام اقتصر عليه في قصة رفاعة . قال : فليمكن جبهته من الأرض . ووضع الأعظم الستة الباقية سنة ، والأمر محمول على الأمر المشترك بين الواجب والندب توفيقا بينهما ، ولأن المعطوف على أسجد وهو قوله : ولا نكفت . ليس بواجب وفاقا . ومعناه أن يرسل الشعر والثوب ولا يضمهما إلى نفسه وقاية لهما من التراب ، والكفت الضم . قلت : والأظهر أن يكون الأمر للإستحباب ، ووجوب ما يجب علم من دليل آخر . ثم قال : وعند أبي حنيفة ، يجب وضع أحد العضوين من الجبهة والأنف لوقوع اسم السجود عليه ، ولأن عظم الأنف متصل بعظم الجبهة متحد به ، فوضعه كوضع جزء 
ms1172	 من الجبهة . وعند مالك والأوزاعي والثوري وجوب وضعهما معا ، لما روي أن النبي رأى رجلا ما يصيب أنفه بشيء من الأرض فقال : لا صلاة لمن لا يصيب أنفه من الأرض ما يصيب الجبين . ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه أحمد .(@)(@@) ( 888 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : اعتدلوا في السجود ) قال المظهر : الإعتدال في السجود أن يستوى فيه ويضع كفه على الأرض ويرفع المرفقين عن الأرض وبطنه عن الفخذين . ذكره الطيبي . ولا يخفى أن قوله : ويضع كفه الخ . ليس تفسيرا للإعتدال ، بل تفسيرا لعدم الإنبساط في قوله : ( ولا يبسط ) وهي نهي ، وقيل : أي لا يفترش في الصلاة . ( أحدكم ذراعيه انبساط الكلب ) أي كافتراشه وفي نسخة اعفيف : انبساط من الإفتعال . قال التوربشتي : صح انبساط على وزن الإنفعال ، خرج بالمصدر إلى غير لفظه . ا ه . والظاهر إلى غير بابه في النهاية ، أي لا يبسطهما فينبسط انبساط الكلب . قال العسقلاني في قوله لا ينبسط : كذا للأكثر بنون ساكنة قبل الموحدة . وللحموي ينبسط بمثناة بعد موحدة ، وفي رواية ابن عساكر بموحدة PageV02P561 ساكنة فقط ، وعليها اقتصر صاحب العمدة . وقوله انبساط بالنون في الأولى والثالثة ، وبالمثناة في الثانية وهي ظاهرة . والثالثة تقديرها ولا يبسط ذراعيه فينبسط انبساط الكلب . ا ه . ولا يخفى أن على الرواية الأولى والثانية لا يظهر لوجود ذراعيه وجه ، إلا أن يقال بنزع الخافض وهو الباء . وقال ابن دقيق العيد : هو ذكر الحكم مقرونا بعلته ، لأن التشبيه بالأشياء الخسيسة يناسب تركه في الصلاة ذكره السيوطي . قال ابن حجر : فيكره ذلك لقبح الهيئة المنافية للخشوع والأدب . إلا لمن أطال السجود حتى شق عليه اعتماد كفيه . فله وضع ساعديه على ركبتيه لخبر : شكا أصحاب رسول الله مشقة السجود عليهم . فقال : استعينوا بالركب . رواه جماعة موصولا ، وروى مرسلا وهو الأصح كما قاله البخاري والترمذي . ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 889 ) ( وعن البراء بن عازب قال : قال رسول الله : إذا سجدت ) أي أردت السجود ( فضع ) أي على الأرض ( كفيك ) أي مضمومتي الأصابع مكشوفتين حيال الاذنين . وقيل 
ms1173	 : حذاء المنكبين ، على اختلاف الروايات معتمدا عليهما كما كان يفعله عليه السلام . ولا يجب كشفهما لخبر ابن ماجه أنه عليه السلام صلى في مسجد بني الأشهل وعليه كساء ملفع به يضع يديه عليه ، تقية الحصاء . نعم يكره ستر ذلك . ( وارفع ) أي من الأرض أو من جنبيك . ( مرفقيك ) بكسر الميم ، وفتح الفاء ويعكس . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 890 ) ( وعن ميمونة ) أم المؤمنين ( قالت : كان النبي إذا سجد جافى ) أي أبعد وفرق ( بين يديه ) أي وما يحاذيهما ( حتى لو أن بهمة ) بفتح الباء وسكون الهاء ، ولد الضأن أكبر من السخلة ، قاله ابن الملك . وفي القاموس البهمة أولاد الضأن والمعز . ( أرادت أن تمر تحت يديه ) وفي نسخة : بين يديه . ( مرت ) قال الطيبي : البهمة بالفتح ولد الضأن ، ذكرا كان أو أنثى . قال الأشرف : البهمة في الحديث كانت أنثى بدليل : أرادت ، كما قال الإمام أبو حنيفة في نملة سليمان . وقال ابن مالك : جاز أن يكون التأنيث لأجل التأنيث اللفظي ، والقول ما ذكره الإمام . وفي شرح الطيبي نظيره ما ذكره صاحب الكشاف عن أبي حنيفة ، أن نملة سليمان كانت أنثى PageV02P562 لقوله : قالت : ولا بد من التمييز بعلامة ، كقولهم حمامة ذكر وحمامة أنثى ، وهو وهي . ورد ابن الحاجب عليه حيث قال : جاز أن يكون التأنيث لأجل التأنيث اللفظي كقولك : جاءت الظلمة ، ليس بشيء إذ لا حاجة هنا إلى تمييز بخلاف ما نحن فيه . ويؤيده ما نقل عن ابن السكيت حيث قال : هذا بطة ذكر وحمامة ذكر ، وهذا شاة ذكر ، إذا عنيت كبشا ، وهذا بقرة إذا عنيت نورا ، فإن عنيت بها أنثى قلت : هذه بقرة . فالقول ما ذكره الإمام . ا ه . نعم لو جوز أن يقال قالت : طلحة ، لكان للرد وجه . والأوجه أن لا يقال ، فالقول ما ذكره الإمام كما قال الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) إذا قالت حذام فصدقوها %(@)(@@) فإن القول ما قالت حذام %(@)(@@) والله أعلم بالمرام . ( هذا ) أي هذا الحديث أو هذا اللفظ ( لفظ أبي داود كما صرح ) وفي نسخة : كما صرحه ، أي البغوي ( في شرح السنة بإسناده ، ولمسلم ) أي لفظ هذا الحديث 
ms1174	 لمسلم ( بمعناه ) أي بمعنى لفظ حديث أبي داود وهو ( قالت : ) أي ميمونة ، ( كان النبي إذا سجد ، لو شاءت بهمة أن تمر بين يديه لمرت ) فالإعتراض على صاحب المصابيح واقع في الجملة .(@)(@@) ( 891 ) ( وعن عبد الله بن مالك ) بالتنوين ( ابن بحينة ) بضم الموحدة وفتح الحاء المهملة بعدها ياء ساكنة ثم نون وتاء تأنيث ، اسم امرأة مالك ، وهي أم عبد الله ، قال النووي : الصواب أن ينون مالك ، ويكتب ابن بالألف ، لأن ابن بحينة ليس صفة لمالك بل صفة لعبد الله ، لأن اسم أبيه مالك واسم أمه بحينة امرأة مالك ذكره الطيبي . ( قال : كان النبي إذا سجد فرج ) أي وسع وفرق ( بين يديه حتى يبدو ) أي يظهر ( بياض ابطيه ) بسكون الباء قاله المغرب . وقال في القاموس : وتكسر الباء . قال ابن حجر . أخذ الطبراني وغيره من الشافعية من هذا الحديث وحديث أنس المتفق عليه أيضا ، أنه عليه السلام كان يرفع يديه في الإستسقاء حتى يرى بياض ابطيه . أن من خصائصه عليه السلام بياض ابطيه حقيقة . قال القرطبي : وكان لا شعر عليه . واعترض على ذلك الحافظ العراقي في شرح تقريب الأسانيد بأنه لم يثبت . بل لم يرد في كتاب معتمد . والخصائص لا تثبت بالإحتمال . ولا يلزم من ذكر أنس وغيره بياض ابطيه أن لا PageV02P563 يكون له شعر . فإنه إذا نتف بقي المكان أبيض وإن بقي فيه آثار الشعر . ولذلك ورد في حديث أخرجه جمع ، وحسنه الترمذي : كنت أنظر إلى عفرة ابطيه إذا سجد . والعفرة بياض ليس بالناصع كلون عفرة الأرض . أي وجهها ، وهو يدل على أن آثار الشعر هو الذي جعل المحل أعفر . إذ لو خلا عنه جملة لم يكن أعفر . نعم الذي نعتقد فيه عليه السلام أنه لم يكن لأبطيه رائحة كريهة ، بل كان نظيفا طيب الرائحة كما ذكر في الصحيح . ا ه . ووجود الشعر مع عدم الرائحة أبلغ في الكرامة كما لا يخفى . ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه النسائي .(@)(@@) ( 892 ) ( وعن أبي هريرة كان النبي يقول ) أي أحيانا ( في سجوده : ) يحتمل مع التسبيح وبدونه ( اللهم 
ms1175	 اغفر لي ذنبي كله ) للتأكيد ، وما بعده تفصيل لأنواعه أو بيانه ، ويمكن نصبه بتقدير أعني . ( دقه ) بالكسر أي دقيقة وصغيره ( وجله ) بكسر الجيم وقد تضم أي جليله وكبيره . قيل : إنما قدم الدق على الجل لأن السائل يتصاعد في مسألته أي يترقى ، ولأن الكبائر تنشأ غالبا من الإصرار على الصغائر ، وعدم المبالاة بها ، فكأنها وسائل إلى الكبائر . ومن حق الوسيلة أن تقدم إثباتا ورفعا . ( وأوله وآخره ) المقصود الإحاطة ( وعلانيته وسره ) أي عند غيره تعالى ، وإلا فهما سواء عنده تعالى يعلم السر وأخفى . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 893 ) ( وعن عائشة قالت : فقدت ) ضد صادفت ، أي طلبت فما وجدت . ( رسول الله ليلة من الفراش ) متعلق بفقدت ، والمعنى استيقظت فلم أجده بجنبي على فراشه . ( فالتمسته ) أي طلبته باليد . قيل : فمددت يدي من الحجرة إلى المسجد . ( فوقعت يدي ) بالإفراد ( على بطن قدميه ) قال القاضي : يدل على أن الملموس لا يفسد وضوءه ، إذ اللمس الإتفاقي لا أثر له ، إذ لولا ذلك لما استمر على السجود ، قال الأشرف : ويمكن أن يقال : كان بين اللامس والملموس حائل ذكره الطيبي . وظاهر الحديث يوافق مذهبنا . ( وهو في المسجد ) PageV02P564 بفتح الجيم ، أي في السجود فهو مصدر ميمي ، أو في الموضع الذي كان يصلي فيه في حجرته . وفي نسخة بكسر الجيم ، وهو يحتمل مسجد البيت بمعنى معبده والمسجد النبوي . قال الطيبي : قوله : في المسجد ، هكذا في صحيح مسلم وكتاب الحميدي وفي أكثر نسخ المصابيح ، وفي بعضها في السجدة ، وفي بعضها في السجود . وأغرب ابن حجر حيث جعل أصل المشكاة ، وهو في السجدة . ثم قال : وفي نسخة المسجد ، وهو ما في صحيح مسلم وغيره . والأولى في بعض نسخ المصابيح ، وفي بعضها السجود ، والذي في أكثرها ما في مسلم . ا ه . ووجه الغرابة أن النسخة التي هي أصل المشكاة على ما في النسخ المصححة المقروءة المطابقة لما في أكثر نسخ المصابيح الموافقة لما في صحيح مسلم ، جعلها نسخة . والنسخة التي هي موجودة في بعض نسخ المصابيح جعلها أصلا مع مخالفته ، لما في مسلم مع أنها ليست في 
ms1176	 نسخ المشكاة أصلا . ( وهما ) أي قدماه ( منصوبتان ) أي قائمتان ثابتتان . ( وهو يقول : اللهم إني ) بسكون الياء وبفتح . ( أعوذ برضاك من سخطك ) أي من فعل يوجب سخطك علي أو على أمتي . ( وبمعافاتك ) أي بعفوك وأتى بالمغالبة للمبالغة ، أي بعفوك الكثير . ( من عقوبتك ) وهي أثر من آثار السخط ، وإنما استعاذ بصفات الرحمة لسبقها وظهورها من صفات الغضب . ( وأعوذ بك منك ) أي لا يملك أحد معك شيئا ، فلا يعيذه منك إلا أنت . قال الطيبي : وفي رواية أخرى بدأ بالمعافاة ثم بالرضا ، فيكون الإبتداء بصفات الأفعال ، ثم بصفات الذات ، ثم بالذات مترقيا . ا ه . وكذا ذكره الإمام الغزالي في الإحياء . وأما قول ابن حجر : وهذا من باب التدلي من صفات الذات إلى صفات الأفعال . وفي رواية : عكسه ، ليكون من باب الترقي إذ صفات الذات أجل وأفخم . ا ه . فغفلة عن الختم بالذات ، إذ لا يصح معه التدلي كما هو ظاهر أنه بين الأمور الثلاثة . ( لا أحصي ثناء عليك ) قال الطيبي : الأصل في الإحصاء العد بالحصى ، أي لا أطيق أن أثني عليك كما تستحقه . ( أنت كما أثنيت ) ما موصولة أو موصوفة . والكاف بمعنى مثل قاله الطيبي . والأظهر أن يقال : لا أطيق أن أعد وأحصر فردا من أفراد الثناء الواجب لك علي في كل لحظة وذرة ، إذ لا تخلو لمحة قط من وصول إحسان منك إلي ، وكل ذرة من تلك الذرات لو أردت أن أحصي ما في طيها من النعم لعجزت لكثرتها جدا . قال الله تعالى : 16 ( { وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها ) إبراهيم 34 ] فأنا العاجز عن قيام شكرك ، فأسألك رضاك وعفوك ، وأما قول ابن حجر : وفي جعل الشارح الكاف بمعنى مثل ، وإنه زائد بعد ، أي بعد فبعيد ، أي بعيد إذ لم يقل الشارح بزيادته ولا يفهم من كلامه . ( على نفسك ) أي ذاتك بقولك : فلله الحمد رب السموات ورب الأرض رب العالمين وله الكبرياء في السموات والأرض وهو العزيز الحكيم . ( رواه مسلم ) . قال ميرك : ورواه الأربعة .(@)(@@) PageV02P565(@)(@@) ( 894 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : أقرب ما يكون العبد 
ms1177	 من ربه وهو ساجد ) أسند القرب إلى الوقت وهو للعبد مجازا ، أي هو في السجود أقرب من ربه منه في غيره . والمعنى أقرب أكوان العبد وأحواله من رضا ربه وعطائه وهو ساجد ، وقيل : أقرب مبتدأ محذوف الخبر لسد الحال مسده ، وهي وهو ساجد . أي أقرب ما يكون العبد من ربه حاصل في حال كونه ساجدا . ( فاكثروا الدعاء ) قال ابن الملك : وهذا لأن حالة السجود تدل على غاية تذلل واعتراف بعبودية نفسه وربوبية ربه ، فكان مظنة الإجابة . فأمرهم بإكثار الدعاء في السجود . قال : واستدل به على أفضلية كثرة السجود على طول القيام . ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه الأربعة وأحمد .(@)(@@) ( 895 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : إذا قرأ ابن آدم ) ذكر تلميحا لقصة أبيه آدم مع الشيطان التي هي سبب العداوة بينهما . ( السجدة ) أي آيتها ( فسجد ) أي ابن آدم التالي والمستمع امتثالا لأمر الله ورغبة في طاعته ، ( اعتزل الشيطان ) أي انصرف وانحرف من عند القارىء الذي يريد وسوسته إلى جانب آخر لتحليه بذلك القرب ، وتخلى الشيطان بأقبح البعد وكل من عدل بجانب فهو معتزل . ومن ثم سميت المعتزلة معتزلة لإعتزال أوائلهم الحسن البصري لما سمعوه يقرر خلاف معتقدهم الفاسد إلى ناحية من المسجد ، يقررون عقيدتهم فقال : من المعتزلة . وفي رواية : اعتزلوا عنا فسموا بذلك . ( يبكى يقول : ) قال الطيبي : هما حالان من فاعل اعتزل ، مترادفتان ، أي باكيا وقائلا ، أو متداخلتان أي باكيا قائلا . ( يا ويلتي ) قال ابن الملك : أصله يا ويلي فقلبت ياء المتكلم تاء وزيدت بعدها ألف للندبة ، والويل الحزن والهلاك . كأنه يقول : يا حزني ويا هلاكي احضر ، فهذا وقتك وأوانك . قال الطيبي : نداء الويل للتحسر على ما فاته من الكرامة وحصول اللعن والخيبة للحسد على ما حصل لابن آدم بيانه . ( أمر ابن آدم بالسجود فسجد فله الجنة وأمرت بالسجود فأبيت ) أي امتنعت تكبرا . قال ابن حجر : أي عن امتثال أمر الله واستحقارا لآدم عليه السلام عن أن يسجد إليه ، أي يجعل قبلة للسجود ، إذ هو لم يكن بوضع 
ms1178	 جبهة بل انحناء ، أو وضع جبهة لكن لله وحده . وأما آدم فإنما PageV02P566 جعل قبلة فقط كالكعبة . ( فلي النار ) فيه دلالة على أن سجود التلاوة واجب كما هو مذهبنا ، وظاهر المقابلة أنه كان مأمورا بالسجود لله تعالى ، وكان آدم قبلة فأبى كونه قبلة له جواز لقياس فاسد أظهره في مقابلة النص . والله أعلم . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 896 ) ( وعن ربيعة بن كعب ) أي الأسلمي ( قال : كنت أبيت ) من البيتوتة أي أكون في الليل ( مع رسول الله ) ولعل هذا وقع له في سفر . وقال ابن حجر : أي إما في السفر أو الحضر ، والمراد بالمعية القرب منه بحيث يسمع نداءه إذا ناداه لقضاء حاجته . ( فأتاه ) أي فجاءه ( بوضوئه ) بفتح الواو أي ماء وضوئه وطهارته . ( وحاجته ) أي سائر ما يحتاج إليه من نحو سواك وسجادة . ( فقال لي : ) أي في مقام الإنبساط قاله ابن الملك ، أو في مقام المكافأة للخدمة . ( سل ) أي اطلب مني حاجة . وقال ابن حجر : أتحفك بها في مقابلة خدمتك لي ، لأن هذا هو شأن الكرام ، ولا أكرم منه . ويؤخذ من إطلاقه عليه السلام الأمر بالسؤال أن الله تعالى مكنه من إعطاء كل ما أراد من خزائن الحق . ومن ثم عد أئمتنا من خصائصه عليه السلام أنه يخص من شاء بما شاء ، كجعله شهادة خزيمة بن ثابت بشهادتين رواه البخاري . وكترخيصه في النياحة لأم عطية في آل فلان خاصة . رواه مسلم . قال النووي : للشارع أن يخص من العموم ما شاء . وبالتضحية بالعناق لأبي بردة بن نيار وغيره . وذكر ابن سبع في خصائصه وغيره إن الله تعالى أقطعه أرض الجنة يعطي منها ما شاء لمن شاء . ( فقلت : أسألك مرافقتك ) أي كوني رفيقا لك ( في الجنة ) بأن أكون قريبا منك متمتعا بنظرك ( قال : ) وفي نسخة : فقال . ( أو ) بسكون الواو وتفتح ( غير ذلك ) بالنصب ويرفع . قال زين العرب : كقوله تعالى : 16 ( { أو أمن أهل القرى ) الأعراف 98 ] يعني على الوجهين في أو . وأما أهل فمرفوع لا غير . وتقدير الحديث ، أي تسأل ذلك أو غير ذلك فإنه أهون ، أو مسؤولك ذلك 
ms1179	 أو غير ذلك ، فإن ذلك درجة عالية . فأو عطف على مقدر فيجوز في غير النصب والرفع بحسب التقديرين ، وقيل : الهمزة للإستفهام وغير نصب . فالمعنى أثابت أنت في طلبك أم لا وتسأل غير ذلك . وهذا ابتلاء وامتحان لينظر هل يثبت على ذلك المطلوب العظيم الذي لا يقابله شيء ، فإن الثبات على طلب أعلى المقامات من أتم الكمالات . ( قلت : هو ذاك ) أي سؤالي مرافقتك على تقدير كون ، أو عاطفة وعلى تقدير الإستفهام مسؤولي ذلك ، لا أتجاوز عنه . قلت : سبحان من جمع له بين حسن الخدمة وعلو الهمة . ( قال : فأعني على نفسك ) أي كن لي عونا في إصلاح نفسك لما تطلب PageV02P567 ( بكثرة السجود ) في الدنيا حتى ترافقني في العقبى . قال ابن الملك : وفيه إشارة إلى أن هذه المرتبة العالية لا تحصل بمجرد السجود بل به مع دعائه عليه السلام له إياها من الله تعالى . وفي قوله : على نفسك ، إيذان بأن نيل المراتب العلية إنما يكون بمخالفة النفس الدنية . قال المظهر : أو بسكون الواو . وقال محيي الدين : بفتحها . قالوا : أو عاطفة تقتضي معطوفا عليه وهمزة الإستفهام تدعي فعلا ، والمعنى على الأول سل غير ذلك . فأجاب هو ذاك أي مسؤولي ذلك لا أنتهي عنه . وعلى الثاني أتسأل هذا وهو شاق وتترك ما هو أهون منه ، فأجاب سؤالي ذلك لا أتجاوز عنه . فأتى رسول الله بلفظ ذلك إشارة إلى بعده لينتهي السائل عنه امتحانا منه ، فلما علم تصميمه على عزمه أجاب بقوله : أعني . وفيه أن مرافقة النبي في الجنة لا تحصل إلا بقرب من الله تعالى ، كذا ذكره الطيبي . ( رواه مسلم ) . قال ميرك : ورواه ابن ماجه .(@)(@@) ( 897 ) ( وعن معدان بن طلحة ) ويقال : ابن أبي طلحة شامي ثقة قاله في التقريب ( قال : لقيت ثوبان مولى رسول الله فقلت : أخبرني بعمل أعمله ) بالرفع على صفة العمل وكذلك ( يدخلني الله به الجنة ) قال الطيبي : ويجوز أن يكون أعمله جوابا للأمر ويدخلني بدلا منه ، وذلك لأن معدان لما كان معتقدا لكون الإخبار سببا لعمله ، صح ذلك . ( فسكت ) أي ثوبان ( ثم سألته 
ms1180	 ) يحتمل أن يكون في زمان آخر ، وأن تكون ثم لمجرد العطف . ( فسكت ) كأنه يستبين رغبته لخطر هذا المسؤول . ( ثم سألته الثالثة فقال : ) أي ثوبان ( سألت عن ذلك رسول الله ) ظاهره أنه وقع له التثليث في السؤال أيضا . ( فقال : ) ( عليك بكثرة السجود ) أي الزم كثرته ( لله تعالى ) قال ابن الملك : أراد به السجود للصلاة ، أو للتلاوة أو للشكر . ( فإنك لا تسجد لله سجدة إلا رفعك الله بها درجة وحط عنك بها خطيئة . قال معدان : ثم لقيت أبا الدرداء فسألته ، فقال لي : مثل ما قال لي ثوبان . رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه الترمذي والنسائي وابن ماجه . PageV02P568(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 898 ) ( عن وائل بن حجر قال : رأيت رسول الله إذا سجد ) أي أراد السجود ( وضع ركبتيه قبل يديه ) وبه قال أبو حنيفة والشافعي . ( وإذا نهض ) أي أراد النهوض وهو القيام ( رفع يديه قبل ركبتيه ) وبهذا قال أبو حنيفة وخالفه الشافعي . ( رواه أبو داود والترمذي ) وقال : حسن غريب . وقال الحاكم : صحيح على شرط مسلم ، وصححه ابن حبان . ( والنسائي وابن ماجه والدارمي ) قال ميرك : ورواه أحمد والدارقطني والحاكم . قال ابن حجر : وضعف النووي الشطر الثاني ، ولهذا مذهبنا الذي اتفق عليه أصحابنا أنه يسن أن يعتمد في قيامه على بطن راحتيه وأصابعه مبسوطة على الأرض للإتباع ، رواه البخاري في القيام من السجود . ويقاس به القيام من القعود ، والنهي عن ذلك ضعيف . وكذا خبر : كان النبي ينهض في الصلاة على صدور قدميه ، وكذا خبر علي رضي الله عنه من السنة أن لا يعتمد بيديه إلا الشيخ العاجز الذي لا يستطيع ، وكذا قول عطية العوفي : رأيت جماعة من الصحابة وعددهم يقومون على صدور أقدامهم في الصلاة ، لأن عطية هذا ضعيف . قلت : لا شك أن الرواية إذا كثرت تنتقل من الضعف إلى القوة ، كيف وقد حسن الترمذي الحديث الذي في الأصل وصححه الحاكم وابن حبان . ولا شك أنهم أجل من النووي . فمع وجود هذا النص كيف يصح القياس المذكور الذي ظاهر الفرق ؛ وأما ما وقع في وسيط الغزالي وغيره أنه كان 