ms1741	 وهكذا وهكذا ) ، فلما قبض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجاء مال البحرين ، قال أبو بكر : من كانت له عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عدة فليأتنى ، فأتيته ، فقلت له : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد كان قال لى : ( لو قد جاءنا مال البحرين ، لأعطيتك هكذا وهكذا وهكذا ) ، فقال له : احثه ، فحثوت حثية ، فقال لى : عدها ، فعددتها ، فإذا فيها خمسمائة . PageV05P338 1971 / وفيه : أنس ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أتى بمال من البحرين ، فقال : ( انثروه فى المسجد ) ، فكان أكثر مال أتى به النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، إذ جاءه العباس ، وقال : يا رسول الله ، أعطنى فإنى فاديت نفسى وفاديت عقيلا ، قال : خذ ، فحثا فى ثوبه . . . . . وذكر الحديث . قال المهلب : إنما أراد - صلى الله عليه وسلم - أن تخص الأنصار بهذا الإقطاع ؛ لما كانوا تفضلوا به على المهاجرين ، من مشاركتهم فى أموالهم ، فقالت الأنصار : لا والله حتى تكتبه لإخواننا من قريش تعنى المهاجرين بمثلها إمضاء لما وصفهم الله به من الأثرة على أنفسهم ، وحسن التمادى على الكرم . وفيه : جواز التردد على الإنسان بالقول فيما يأباه المرة بعد المرة ، وجواز التردد بالإبانة عن الشيء ، لما يكون فى ذلك من الفخر والعز ، كما أبت الأنصار أن تقبل مال البحرين دون المهاجرين ، فكان فى ذلك فخرهم وعزهم . وفيه : لزوم الوعد للأمراء وأشراف الناس ، وأنه مما يقضى عنهم على طريق الفضل لمشاكلة ذلك لأخلاقهم ، وسيأتى ما يلزم من العدة وما لا يلزم منها فى كتاب الهبة ، فى باب : ( إذا وعد أو وهب ثم مات قبل أن يصل إليه ) إن شاء الله . وفيه : تأدية الإمام ديون من كان قبله من الأئمة والخلفاء . وفيه : أن ما كان أصله على سبيل التفضل أن يكون جزافا بغير وزن ؛ بخلاف البيوع وما فيه معنى التشاح . وأما الفيء والجزية والخراج فحكم ذلك واحد ، وما اجتبى من أموال أهل الذمة مما صولحوا عليه من جزية رءوسهم التى بها حقنت PageV05P339 دماؤهم ، وحرمت أموالهم ، ومنها وضيعة أرض الصلح التى منعها أهلها حتى صولحوا 
ms1742	 منها على خراج مسمى ، ومنها خراج الأرضين التى فتحت عنوة ، ثم أقرها الإمام فى أيدى أهل الذمة التى يمرون بها لتجارتهم ، ومنها ما يؤخذ من أهل الحرب إذا دخلوا بلاد الإسلام للتجارة ، فكل هذا من الفيء ، وهو الذى يعم المسلمين غنيهم وفقيرهم ، فيكون فى أعطية المقاتلة وأرزاق الذرية ، وما ينوب الإمام من أمور الناس بحسن النظر للإسلام وأهله قاله أبو عبيد . واختلف الصحابة فى قسم الفيء ، فروى عن أبى بكر الصديق التسوية بين الحر والعبد ، والشريف والوضيع ، وروى عنه أنه كلم فى أن يفضل بين الناس ، فقال : ( فضيلتهم عند الله ، فأما هذا المعاش فالتسوية فيه خير ) . وهو مذهب على بن أبى طالب ، وإليه ذهب الشافعي . وأما عمر فكان يفضل أهل السوابق ومن له من رسول الله قرابة فى العطاء ، وفضل أزواج النبى فى العطاء على الناس أجمعين ، ففرض لكل واحدة اثنى عشر ألفا ؛ ولم يلحق بهن أحدا إلا العباس ، فإنه جعله فى عشرة آلاف ، وذهب عثمان فى ذلك إلى التفضيل ، وبه قال مالك ، فلما جاء على بن أبى طالب سوى بين الناس ، وقال : ( لم أعب تدوين عمر الدواوين ولا تفضيله ، ولكن أفعل كما كان خليلى رسول الله يفعل ) فكان يقسم ما جاءه بين المسلمين ، ثم يأمر ببيت المال فينضح ، ويصلى فيه . واما الكوفيون فالأمر عندهم فى ذلك إلى اجتهاد الإمام ، إن رأى التفضيل فضل ، وإن رأى التسوية سوى . وأحاديث هذا الباب تدل على التفضيل ، وهو حجة لمن قال به . PageV05P340(@)(@@) | 5 باب : إثم من قتل معاهدا بغير جرم(@)(@@) 1972 / فيه : ابن عمرو ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( من قتل معاهدا ، لم يرح رائحة الجنة ، وإن ريحها توجد من مسيرة أربعين عاما ) . هذا على طريق الوعيد ، والله تعالى فيه بالخيار ، وسيأتى الكلام فى هذا الحديث فى الديات والعقول إن شاء الله فقد كرر فيه هذه الترجمة . * * *(@)(@@) | 6 - باب إخراج اليهود من جزيرة العرب(@)(@@) وقال عمر ، عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( أقركم ما أقركم الله به ) . 1973 / فيه : أبو هريرة ، بينما نحن فى المسجد ، خرج 
ms1743	 النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( انطلقوا إلى يهود ) فخرجنا حتى جئنا بيت المدراس ، فقال : ( أسلموا تسلموا ، واعلموا أن الأرض لله ورسوله ، وإنى أريد أن أجليكم من هذه الأرض ، فمن يجد منكم بماله شيئا فليبعه ، وإلا فاعلموا أن الأرض لله ورسوله ) . 1974 / وفيه : ابن عباس ، قال : يوم الخميس اشتد بالنبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وجعه ، فقال : ( ائتونى بكتف أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا ، فتنازعوا ولا ينبغى عند نبى تنازع ) ، فقالوا : ما له أهجر استفهموه ، فقال : ( ذرونى ، للذى أنا فيه خير مما تدعوننى إليه ، فأمرهم بثلاث ، فقال : أخرجوا المشركين من جزيرة العرب ، وأجيزوا الوفد كما كنت أجيزهم ) ، والثالثة نسيها سليمان الأحوال . أما قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( أقركم ما أقركم الله ) فمعناه : أنه كان يكره أن يكون بأرض العرب غير المسلمين ؛ لأنه امتحن فى استقبال PageV05P341 القبلة حتى نزل : { قد نرى تقلب وجهك فى السماء فلنولينك قبلة ترضاها } فامتحن مع بنى النضير حين أرادوا الغدر به ، وأن يلقوا عليه حجرا ، فأمره الله تعالى باجتلائهم وإخراجهم ، وترك سائر اليهود . وكان لا يتقدم فى شيء إلا بوحى الله وكان يرجو أن يحقق الله رغبته فى إبعاده اليهود عن جواره فقال ليهود خيبر : ( أقركم ما أقركم الله ) منتظر للقضاء فيهم ، فلم يوح إليه فى ذلك بشيء إلى أن حضرته الوفاة ، فأوحى إليه فيه فقال : ( لا يبقين دينان بأرض العرب ) فأوصى بذلك عند موته ، فلما كان فى خلافة عمر وعدوا على ابنه وفدعوه ، فحص عن قول النبى فيهم ، فأخبر أن نبى الله أوصى عند موته بإخراجهم من جزيرة العرب . فقال : من كان عنده عهد من رسول الله فليأت به ، وإلا فإنى مجليكم . فأجلاهم . قال المهلب : وإنما أمر بإخراجهم والله أعلم خوف التدليس منهم ، وأنهم متى ناوؤا عدوا قويا صاروا معه كما فعلوا بالنبى يوم الأحزاب . قال الطبرى : فيه من الفقه أن النبى - صلى الله عليه وسلم - بين لأئمة المؤمنين إخراج كل من دان بغير دين الإسلام من كل بلدة للمسلمين سواء كانت تلك البلدة من 
ms1744	 البلاد التى أسلم عليها أهلها أو من بلاد العنوة إذا لم لم يكن بالمسلمين ضرورة إليهم ولم يكن الإسلام يومئذ ظهر فى غير جزيرة العرب ظهور قهر ، فبان بذلك أن سبيل بلدة قهر فيها المسلمون أهل الكفر ، ولم يكن تقدم قبل ذلك من إمام المسلمين لهم عقد صلح على إقرارهم فيها أن على الإمام إخراجهم منها ، ومنعهم القرار بها ، إلا أن يكون بالمسلمين إليهم ضرورة الإقرار PageV05P342 مسافرا ومقام ظعن وأكثر ذلك ثلاثة أيام ولياليها ، كالذى فعل الأئمة الأبرار عمر وغيره ، فإن ظن ظان أن فعل عمر فى ذلك إنما هو خاص بمدينة الرسول ، وسائر جزيرة العرب ؛ لأمره - صلى الله عليه وسلم - بإخراجهم منها دون سائر بلاد الإسلام وقال : ( لو كان ) حكم غير جزيرة العرب كحكمها فى التسوية بين جميعها فى إخراج أهل الكفر منها ، لما كان عمر يقر النصارى فى سواد العراق وقد قهرهم الإسلام وعلاهم ولكان قد أجلى نصارى الشام ويهودها عنه ، وقد غلب الإسلام على بلادهم ، ولما ترك مجوس فارس فى أرضهم ، وقد غلبهم الإسلام وأهله ، فإن الأمر فى ذلك بخلاف ما ظن ، وذلك أن عمر لم يقر أحدا من أهل الشرك فى أرض قد قهر فيها الإسلام ، وغلب ولم يتقدم قبل ذلك قهره إياهم منه لهم أو من المؤمنين عقد صلح على الترك فيها إلا لضرورة المسلمين إلى إقرارهم فيها ، كإقراره نبط سواد العرق فى السواد بعد غلبة المسلمين عليه ، وكإقراره من أقر من نصارى الشام فيها بعد غلبتهم على أرضها دون حصونها ؛ فإنه أقرهم للضرورة إليهم فى عمارة الأرض ؛ إذ كان المسلمون فى الحرب مشاغيل ، ولو أجلوا عنها لخربت الأرض ، وبقيت بغير عامر . فكان فعلهم فى ذلك نظير فعله - صلى الله عليه وسلم - وفعل الصديق فى يهود خيبر بعد قهر المسلمين لهم ، عمالا عمارا ؛ إذ كانت بالمسلمين ضرورة لعمارة أرضهم ، لاشتغالهم بالحرب فى مناوأة الأعداء . ثم أمر رسول الله بإجلائهم عند استغنائهم عنهم ، وقد كانوا سألوه عند قهرهم على الأرض إقرارهم فيها عمالا لأهلها فأجابهم إلى 
ms1745	 إقرارهم فها ما أقرهم الله ، وإجلائهم منها إذا رأى ذلك . PageV05P343 وأقرهم الصديق على نحو ذلك . فأما إقرارهم مع المسلمين فى مصر لم يكن تقدم فى ذلك قبل غلبة المسلمين عليه عقد صلح بينهم وبين المسلمين بما لا نعلمه صح به عنه ، ولا عن غيره من أئمة الهدى خبر ولا قامت بجواز ذلك حجة ، بل الحجة فى ذلك عن الأئمة ما قلناه . حدثنى محمد بن يزيد الرفاعى ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن ، عن قيس بن أبى الربيع ، عن أبان بن تغلب ، عن رجل قال : ( كان منادى على ينادى كل يوم : لا يبيتن بالكوفة يهودى ولا نصرانى ولا مجوسى ، الحقوا بالحيرة ) . وحدثنا الرفاعى ، حدثنا ابن فضيل ، عن ليث ، عن طاوس ، عن ابن عباس قال : ( لا يساكنكم أهل الكتاب فى أمصاركم ) قال أبو هشام الرفاعى : سمعت يحى بن آدم يقول : هذا عندنا على كل مصر اختطه المسلمون ولم يكن لأهل الكتاب فنزل عليهم المسلمون . قال الطبرى : وهذا قول لا معنى له ؛ لأن ابن عباس لم يخصص بقوله : لا يساكنكم أهل الكتاب مصرا سكانه المسلمون دون غيرهم ، بل عم بذلك جميع أمصارهم ، وإن دلالة أمره - صلى الله عليه وسلم - بإخراج اليهود من جزيرة العرب يوضح صحة ما قال ابن عباس وأن الواجب على الإمام إخراجهم من كل مصر غلب عليه الأسلام إذا لم يكن بالمسلمين إليهم ضرورة ، ولا كانت من بلاد الذمة التى صولحوا على الإقرار فيها إلحاقا لحكمة بحكم جزيرة PageV05P344 العرب ، وذلك أن خيبر لم تكن من البلاد التى اختطها المسلمون وكذلك نجران بل كانت لأهل الكتاب وهم كانوا عمارهم وسكانها فأمر رسول الله بإخراجهم منها حين غلب عليهم الإسلام ، ولم يكن بهم إليهم ضرورة . وقد حدثنا أبو كريب حدثنا جرير ، عن قابوس ، عن أبيه ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( لا تصح قبلتان فى أرض ) فإذا صح ما قلناه فالواجب على إمام المسلمين إذا أقر بعض أهل الكتاب فى بعض بلاد المسلمين لحاجتهم إليهم لعمارتها أو غير ذلك ألا يدعهم فى 
ms1746	 مصرهم معهم أكثر من ثلاث ، وأن يسكنهم خارجا من مصرهم كالذى فعل عمر وعلى ، وأن يمنعهم اتخاذ الدور والمساكن فى أمصارهم ، فإن اشترى منهم مشتر فى مصر من أمصار المسلمين دارا ، أو ابتنى به مسكنا ، فالواجب على إمام المسلمين أخذه ببيعها عليه ، كما يجب عليه لو اشترى مملوكا مسلما أن يأخذه ببيعه ؛ لأنه ليس للمسلمين إقرار مسلم فى ملك كافر ، فكذلك غير جائز إقرار أرض المسلمين فى غير ملكهم . قال غيره : وكذلك الحكم فى الرجل المسلم الفاسق ، إذا شهد عليه أنه مؤذ لجيرانه بالسفه والتسليط ، ويشكى به جيرانه ، وصح ذلك عند الحاكم ، أن له أن يخرجه من بين أظهرهم ، وإن كان له دار أكراها عليه ، فإن لم يجد لها مكر باعها عليه ، ودفع الأذى عن جيرانه ، ورأيت لابن القاسم أنه قال فى المؤذى : تكرى عليه الدار ولا تباع ، وسيأتى هذا المعنى فى كتاب الأحكام إن شاء الله . PageV05P345 وقال أبو عبيد : قال الأصمعى : جزيرة العرب ما بين أقصى عدن إلى ريف العراق فى الطول . وأما فى العرض من جدة ، وما والاها من ساحل البحر إلى أطوار الشام . وقال إسماعيل بن إسحاق : عقبة تبوك هو الفرق بين جزيرة العرب وأرض الشام . وقال أبو عبيد : جزيرة العرب ما بين حفر أبى موسى إلى أقصى اليمن فى الطول . وأما فى العرض فما بين رمل يبرين إلى منقطع السماوة . قال الطبرى : وإنما قيل لها : جزيرة العرب ، وهى جزيرة البحر ؛ تعريفا لها ، وفرقا بينها وبين سائر الجزائر ، كما قيل : لأجأ وسلمى وهما جبلان من نجد : جبلا طيء ؛ تعريفا لهما بطيء ، وفرقا بينهما وبين سائر جبال نجد ، وإنما قيل لها جزيرة ؛ لانقطاع ما كان فائضا عليها من ماء البحر ، وأصل الجزر فى كلام العرب القطع ، ومنه سمى الجزار : جزارا ؛ لقطعه أعضاء البهيمة . قال المهلب : فى حديث ابن عباس أن جوائز الوفود سنة . * * *(@)(@@) | 7 - باب : إذا غدر المشركون بالمسلمين هل يعفى عنهم ؟(@)(@@) 1975 / فيه : أبو هريرة ، لما فتحت خيبر أهديت للنبى - صلى الله عليه وسلم - شاة فيها سم ، فقال - صلى 
ms1747	 الله عليه وسلم - : ( اجمعوا إلى من كان هاهنا من يهود ) ، فجمعوا له ، فقال : PageV05P346 ( إنى سائلكم عن شىء ، فهل أنتم صادقى عنه ) ؟ فقالوا : نعم ، قال لهم النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( من أبوكم ) ؟ قالوا : فلان ، قال : ( كذبتم ، بل أبوكم فلان ) ، قالوا : صدقت ، قال : ( فهل أنتم صادقى عن شىء إن سألت عنه ، فقالوا : نعم يا أبا القاسم ، وإن كذبنا عرفت كذبنا كما عرفته فى أبينا ، فقال لهم : ( من أهل النار ؟ ) قالوا : نكون فيها يسيرا ، ثم تخلفونا فيها ، فقال - صلى الله عليه وسلم - : اخسئوا فيها والله لا نخلفكم فيها أبدا . ثم قال : ( هل جعلتم فى هذه الشاة سما ) ؟ قالوا : نعم ، قال : ( ما حملكم على ذلك ) ؟ قالوا : أردنا إن كنت كاذبا نستريح منك ، وإن كنت نبيا لم يضرك . قال المهلب : ويعفى عن المشركين إذا غدروا بشيء يستدرك إصلاحه وجبره ويعصم الله تعالى منه إذا رأى الإمام ذلك ، وإن رأى عقوبتهم عاقبهم بما يؤدى إليه اجتهاده ، وأما إذا غدروا بالقتل أو بما لا يستدرك جبره وما لا يعتصم من شره ؛ فلا سبيل إلى العفو ، كما فعل النبى - صلى الله عليه وسلم - فى العرنيين عاقبهم بالقتل ، وإن كان - صلى الله عليه وسلم - ، قال لعائشة : ( ما زالت أكلة خيبر تعادنى فهذا أوان قطع أبهري ) لكنه عفا عنهم حين لم يعلم أنه يقضى عليه ؛ لأن الله تعالى دفع عنه ضر السم بعد أن أطلعه على المكيدة فيه بآية معجزة أظهرها له من كلام الذراع ، ثم عصمه الله من ضره مدة حياته ، حتى إذا دنا أجله بغى عليه السم ، فوجد ألمه وأراد الله له الشهادة بتلك الأكلة ؛ فلذلك لم يعاقبهم ، وأيضا فإن اليهود قالوا : أردنا أن نختبر بذلك نبوتك وصدقك ، فإن كنت نبيا لم يضرك . فقد يمكن أن يعذرهم بتأويلهم ، وأيضا فإنه كان لا ينتقم لنفسه تواضعا لله ، وكان PageV05P347 لا يقتل أحدا من المنافقين المناصبين له بالعداوة والغوائل ، لأنه كان على خلق عظيم من الصفح ، والإغضاء والصبر ، وأصل هذا كله أن الإمام فيه بالخيار إن شاء عفا عنه ، وإن 
ms1748	 شاء عاقبه وفيه من علامات النبوة . * * *(@)(@@) | 8 - باب : دعاء الإمام على من نكث عهدا(@)(@@) 1976 / فيه : أنس ، سئل عن القنوت ، قبل الركوع ، فقلت : إن فلانا يزعم أنك قلت : بعد الركوع ، فقال : كذب ، ثم حدثنا عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه قنت شهرا بعد الركوع ، يدعو على أحياء من بنى سليم ، قال : بعث أربعين أو سبعين - شك فيه - من القراء إلى أناس من المشركين ، فعرض لهم هؤلاء ، فقتلوهم ، وكان بينهم وبين النبى - صلى الله عليه وسلم - عهد ، فما رأيته وجد على أحد ما وجد عليهم . قال المؤلف : كان النبى لا يدعو بالشر على أحد من الكفار ما دام يرجو لهم الرجوع والإقلاع عما هم عليه . ألا ترى أنه سئل أن يدعو على دوس ، فدعا لها بالهدى ، وإنما دعا على بنى سليم حين نكثوا العهد وغدروا ويئس من إنابتهم ورجوعهم عن ضلالتهم ؛ فأجاب الله دعوته ، وأظهر بذلك صدقه وبرهانه ، وهذه القصة أصل فى جواز الدعاء فى الصلاة والخطبة على عدو المسلمين أومن خالفهم ومن نكث عهدا وشبهه . PageV05P348(@)(@@) | 9 - باب : أمان النساء وجوارهن(@)(@@) 1977 / فيه : أبو مرة ، مولى أم هانئ ، عن أم هانئ بنت أبى طالب ، قالت : ذهبت إلى الرسول - صلى الله عليه وسلم - عام الفتح ، فوجدته يغتسل ، وفاطمة ابنته تستره ، فسلمت عليه ، فقال : ( من هذه ) ؟ فقلت : أنا أم هانئ بنت أبى طالب ، فقال : ( مرحبا بأم هانئ ) ، فلما فرغ من غسله ، قام فصلى ثمانى ركعات ملتحفا فى ثوب واحد ، فقلت : يا رسول الله ، زعم ابن أمى على أنه قاتل رجلا قد أجرته فلان بن هبيرة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( قد أجرنا من أجرت يا أم هانئ ) ، وذلك ضحى . فيه من الفقه : جواز أمان المرأة ، وأن من أمنته حرم قتله ، وقد أجارت زينب بنت رسول الله أبا العاص بن الربيع ، وعلى هذا جماعة الفقهاء بالحجاز والعراق منهم : مالك ، والثورى ، وأبو حنيفة ، والأوزاعى ، والشافعى ، وأبو ثور ، وأحمد ، وإسحاق ، وشذ عبد الملك بن الماجشون وسحنون عن الجماعة فقالوا : أمان المرأة موقوف على جواز الإمام ، فإن أجازه 
ms1749	 جاز وإن رده رد . واحتج من أجاز ذلك بأمان أم هانىء ؛ لو كان جائزا على كل حال دون إذن الإمام ، ما كان على يريد قتل من لا يجوز قتله لأمان من يجوز أمانه ، ولقال لها رسول الله : قد أمنت أنت وغيرك ، فلا يحل قتله ، فلما قال لها - صلى الله عليه وسلم - : ( قد أجرنا من أجرت ) . كان ذلك دليلا على أن أمان المرأة موقوف على إجازة الإمام أو رده . واحتج الآخرون بأن عليا وغيره لا يعلم إلا ما علمه الرسول - صلى الله عليه وسلم - وأن إرادته لقتل ابن هبيرة كان قبل أن يعلم قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( ذمة المسلمين واحدة يسعى بها أدناهم ) . ولما وجدنا هذا الحديث من رواية على بن أبى طالب ، ثبت ما قلناه ، وكان من المحال أن يعلم على هذا من النبى ويرويه عنه ، ثم يريد قتل من PageV05P349 أجارته أخته ، وعلى هذا القول يكون تأويل قوله : ( قد أجرنا من أجرت ) ، أى : فى سنتنا وحكمنا إجارة من أجرت أنت ومثلك ، والدليل على صحة هذا التأويل قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( المسلمون تتكافأ دماؤهم ، ويسعى بذمتهم أدناهم ) . والمرأة من أدناهم ، وقد ذكر إسماعيل بن إسحاق من حديث عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده أن الرسول خطب بها عام الفتح على درجات الكعبة ، وقال : ( يد المسلمين واحدة على من سواهم ) . * * *(@)(@@) | 10 - باب : ذمة المسلمين وجوارهم واحدة يسعى بها أدناهم(@)(@@) 1978 / فيه : على ، قال : ما عندنا كتاب نقرؤه إلا كتاب الله تعالى ، وما فى هذه الصحيفة ، قال : فيها الجراحات . . . . . إلى قوله : وذمة المسلمين واحدة ، فمن أخفر مسلما ، فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين . قال المهلب : معنى قوله : ( ذمة المسلمين واحدة ) أى : من انعقدت عليه ذمة من طائفة من المسلمين أن الواجب مراعاتها من جماعتهم إذا كان يجمعهم إمام واحد ، فإن اختلفت الأئمة والسلاطين فالذمة لكل سلطان لازمة لأهل عمله ، وغير لازمة للخارجين عن طاعته ؛ لأن النبى إنما قال ذلك فى وقت إجماعهم فى طاعته ، ويدل على ذلك حديث أبى بصير ، حين كان 
ms1750	 شارط النبى - صلى الله عليه وسلم - أهل مكة وقاضاهم على المهادنة بينهم وبين المسلمين ، فلما خرج أبو بصير من طاعة النبى وامتنع ، لم تلزم النبى ذمته ، ولا طولب برد جنايته ، ولا لزمه غرم ما انتهكه من المال . وقال ابن المنذر فى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( يسعى بها أدناهم ) قال : PageV05P350 الذمة : الأمان ، يقول : إن كل من أمن أحدا من الحربيين جاز أمانه على جميع المسلمين دنيا كان أو شريفا ، حرا كان أو عبدا ، رجلا أو امرأة ، وليس لهم أن يخفروه . واتفق مالك والثورى والأوزاعى والليث والشافعى وأبو ثور على جواز أمان العبد قاتل أو لم يقاتل ، واحتجوا بقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( يسعى بذمتهم أدناهم ) . وقال أبو حنيفة وأبو يوسف : لا يجوز أمان العبد إلا أن يقاتل . وقولهما خلاف مفهوم الحديث . وأجاز مالك أمان الصبى إذا عقل الإسلام ، ومنع ذلك أبو حنيفة والشافعى وجمهور الفقهاء ، واحتج الشافعى بأن الصبى لا يصح عقده ؛ فكذلك أمانه ، والحجة لمالك عموم قوه - صلى الله عليه وسلم - : ( يجير على المسلمين أدناهم ) فدخل فى ذلك الصبى وغيره ، وأيضا فإن أحكام الصبى تطوع ، وهو ممن يصح منه التطوع ، ويفرض له سهمه إذا قاتل ، وإنما الأمان مما اختص به من له حرمة الإسلام ، فجعل لأدناهم كما جعل لأعلاهم ، وعلى أن الصبى والعبد أحسن حالا من المرأة ، لأنها ليست من جيش من يقاتل . قال المهلب : وقوله ( فمن اخفر مسلما ) يعنى : فيمن أجاره فعليه لعنة الله والملائكة . وهذا اللعن وسائر لعن المسلمين إنما هو متوجه إلى الإغلاظ والترهيب لهم عن المعاصى ، والإيعاد لهم من قبل مواقعتها ، فإذا وقعوا فيها دعى لهم بالتوبة ، يبين هذا حديث النعمان . وقوله : ( لا يقبل منه صرف ولا عدل ) يعنى : فى هذه الجناية أى لا كفارة لها ؛ لأنه لم يشرع فيها كفارة فهى إلى أمر الله إن شاء عذب فيها وإن شاء غفرها على مذهب أهل السنة فى الوعيد . PageV05P351(@)(@@) | 11 - باب إذا قالوا صبأنا ولم يحسنوا أن يقولوا أسلمنا(@)(@@) وقال ابن عمر : فجعل خالد يقتل ، فقال النبى 
ms1751	 - صلى الله عليه وسلم - : ( أبرأ إليك مما صنع خالد ) . وقال عمر : إذا قال : مترس ، فقد آمنه ، إن الله يعلم الألسنة كلها ، أو قال : تكلم ، لا بأس . قال المؤلف : غرض البخارى فى هذا الباب نحو ما تقدم فيمن تكلم بالفارسية والرطانة ، وقوله تعالى : { واختلاف ألسنتكم وألوانكم } فذكر فيه عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه تكلم بألفاظ الفارسية ، وكانت متعارفة عندهم ، خاطب بها أصحابه ، وفهموها عنه . فالمراد من هذين البابين أن العجم إذا قالوا : صبأنا ، وأرادوا بذلك الإسلام فقد حقنوا دماءهم ووجب لهم الأمان ؛ ألا ترى قول عمر : ( إذا قال : مترس ، فقد آمنه ، إن الله يعلم الألسنة كلها ) فسواء خاطبنا العجم بلغتهم ، أو خاطبناهم بها على معنى الأمان ؛ فقد لزم الأمان وحرم القتل . ولا خلاف بين العلماء أن من أمن حربيا بأى كلام يفهم به الأمان ، فقد تم له الأمان وأكثرهم يجعلون الإشارة بالأمان أمانا ، وهو قول مالك والشافعى وجماعة . قال المهلب : ولم يفهم خالد من قوله : ( صبأنا ) أنهم يريدون به أسلمنا ، ولكن حمل اللفظة على ظاهرها ، وتأولها أنها فى معنى الكفر ؛ فلذلك قتلهم ، ثم تبين أنهم أرادوا بها أسلمنا فجهلوا فقالوا : صبأنا . وإنما قالوا ذلك ؛ لأن قريشا كانت تقول لمن أسلم مع النبى : PageV05P352 صبأ فلان حتى صارت هذه اللفظة معروفة عند الكفار وعادة جارية ، فقالها هؤلاء القوم ، فتأولها خالد على وجهها ، فعذره النبى بتأويله ، ولم يقد منه ، وسيأتى اختلاف العلماء فى الحاكم إذا أخطأ فى اجتهاده فقتل من لم يجب عليه القتل ، على من ضمان ذلك ؟ فى كتاب الأحكام فى باب : إذا قضى القاضى بجور أو خلاف أهل العلم فهو مردود إن شاء الله . وأما قول عمر فذكره مالك فى الموطأ أن عمر بن الخطاب كتب إلى عامل جيش : ( بلغنى أن رجالا منكم يطلبون العلج حتى إذا اشتد فى الجبل وامتنع قال رجل : مترس . يقول : لا تخف ، فإذا أدركه قتله ، والذى نفسى بيده ، لا أعلم أحدا فعل ذلك إلا ضربت عنقه ) . قال مالك : وليس على هذا العمل . قال المؤلف : يعنى 
ms1752	 فى قتل المسلم بالكافر ، وعليه العمل فى جواز التأمين . وأما قول عمر : أو قال : تكلم . لا بأس . فإنه يعنى قول عمر : للهرمزان تكلم . لا بأس فكان ذلك له عهدا وتأمينا . ذكر ابن أبى شيبة ، حدثنا مروان بن معاوية ، عن حميد ، عن أنس قال : ( حاصرنا تستر فنزل الهرمزان فلم يتكلم ، فقال عمر : تكلم فقال : كلام حى أو كلام ميت ؟ فقال عمر تكلم فلا بأس . قال : إنا وإياكم معشر العرب ما خلا الله بيننا كنا نقتلكم ونغصبكم ، فأما إذا كن معكم فلم يكن لنا بكم يدان ، فقال عمر : نقتله يا أنس ؟ قلت : يا أمير المؤمنين ، تركت خلفى PageV05P353 شوكة شديدة وعدوا كثيرا ، إن قتلته يئس القوم من الحياة ، وكان أشد لشوكتهم ، وإن استحييته طمع القوم . فقال : يا أنس ، أستحيى قاتل البراء بن مالك ومجزأة بن ثور ؟ فلما خشيت أن ينبسط عليه قلت له : ليس لك إلى قتله سبيل ، فقال : أعطاك شيئا ؟ قلت : ما فعلت ، ولكنك قلت له : تكلم فلا بأس ، قال : لتجيئن بمن يشهد معك وإلا بدأت بعقوبتك ؟ فخرجت من عنده ، فإذا أنا بابن الزبير بن العوام قد حفظ ما حفظت ، فشهد عنده فتركه ، وأسلم الهرمزان وفرض له ) .(@)(@@) | 12 - باب الموادعة والمصالحة مع المشركين بالمال وغيره وفضل الوفاء بالعهد وإثم من لم يف به(@)(@@) 1979 / فيه : سهل بن أبى حثمة ، قال : انطلق عبدالله بن سهل ، ومحيصة بن مسعود ، إلى خيبر ، وهى يومئذ صلح ، فتفرقا ، فأتى محيصة إلى عبدالله بن سهل ، وهو يتشمط فى دمه قتيلا ، فدفنه ، ثم قدم المدينة ، فانطلق عبدالرحمن بن سهل ، ومحيصة وحويصة ابنا مسعود ، إلى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فذهب عبدالرحمن يتكلم ، فقال : كبر ، كبر ، وهو أحدث القوم ، فسكت ، فتكلما ، فقال : ( تحلفون وتستحقون قاتلكم ، أو صاحبكم ) ، قالوا : وكيف نحلف ، ولم نشهد ، ولم نر ، قال : ( فتبريكم يهود PageV05P354 بخمسين ) ، فقالوا : كيف نأخذ أيمان قوم كفار ، فعقله النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، من عنده . قال المهلب : لا بأس بالموادعة والمصالحة للمشركين بالمال إذا كان ذلك بمعنى الاستئلاف للكفار ، لا إذا كانت الجزية لأنها ذلة 
ms1753	 وصغار ، وقد قال تعالى : { ولا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون } وإنما وداه النبى من عنده استئلافا لليهود وطمعا منه فى دخولهم الإسلام ، وليستكف بذلك شرهم عن نفسه ، وعن المسلمين مع إشكال القضية بإبائة أولياء القتيل من اليمين وإبائتهم أيضا من قبول أيمان اليهود ، فكان الحكم أن يكون مطلولا ، ولكن أراد - صلى الله عليه وسلم - أن يوادع اليهود بالغرم عنهم ؛ لأن الدليل كان متوجها إلى اليهود فى القتل لعبد الله ، وأراد أن يذهب ما بنفوس أوليائه من العداوة لليهود ، بأن غرم لهم الدية ؛ إذ كان فى العرب جاريا أن من أخذ جية قتيله فقد انتصف . وذكر الوليد بن مسلم قال : سألت الأوزاعى عن موادعة إمام المسلمين أهل الحرب على فدية أو هدنة يؤديها المسلمون إليهم فقال : لا يصلح ذلك إلا عن ضرورة وشغل من المسلمين عن حربهم من قتال عدوهم ، أو فتنة ( سلمت ) المسلمين ، فإذا كان ذلك وذكرت ذلك لسعيد بن عبد العزيز فقال : قد صالحهم معاوية أيام صفين ، وصالحهم عبد الملك بن مروان لشغله بقتال ابن الزبير ، يؤدى عبد الملك إلى طاغية الروم فى كل يوم ألف دينار ، وإلى تراجمة الروم وأنباط الشام فى كل جمعة ألف دينار . PageV05P355 وقال الشافعى : لا يعطيهم المسلمون شيئا بحال إلا أن يخافوا أن يصطلحوا لكثرة العدد لأنه من معانى الضرورات أو يؤسر مسلم فلا يخلى إلا بفديه فلا بأس به لأن رسول الله قد فدا رجلا برجلين . قال المؤلف : ولم أجد لمالك وأصحابه ولا للكوفيين نصا فى هذه المسألة ، وقال الأوزاعى : لا بأس أن يصالحهم الإمام على غير خراج يؤدونه إليه ، ولا فدية إذا كان ذلك نظرا للمسلمين وإبقاء عليهم ، وقد صالح رسول الله قريشا عام الحديبية على غير خراج أدته قريش إلى رسول الله ولا فدية . * * *(@)(@@) | 13 - باب : فضل الوفاء بالعهد(@)(@@) 1980 / فيه : ابن عباس ، أن أبا سفيان ، أخبره أن هرقل أرسل إليه فى ركب من قريش كانوا تجارا بالشأم فى المدة التى ماد فيها النبى - صلى الله عليه وسلم - أبا سفيان فى كفار 
ms1754	 قريش . قال المؤلف : قد جاء فضل الوفاء بالعهد وذم الختر فى غير موضع فى الكتاب والسنة ، وإنما أشار البخارى فى هذا الحديث إلى سؤال هرقل لأبى سفيان : هل يغدر ؟ إذ كان الغدر عند كل أمة مذموما قبيحا ، وليس هو من صفات رسل الله ، فأراد أن يمتحن بذلك صدق النبى ؛ لأن من غدر ولم يف بعهد لا يجوز أن يكون نبيا ؛ لأن الأنبياء والرسل عليهم السلام أخبرت عن الله بفضل من وفى بعهد وذم من غدر وختر ألا ترى قةله - صلى الله عليه وسلم - فى صفة المنافق : ( إذا حدث كذب ، وإذا عاهد غدر ) وقال - صلى الله عليه وسلم - : ( يرفع للغادر لواء يوم PageV05P356 القيامة ، فيقال : هذه غدرة فلان ) وهذه مبالغة فى العقوبة وشدة الشهرة والفضيحة . * * *(@)(@@) | 14 - باب ما يحذر من الغدر ، وقوله تعالى : { وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله } الآية [ الأنفال : 62 ](@)(@@) 1981 / فيه : عوف بن مالك ، أتيت النبى ؛ - صلى الله عليه وسلم - ، فى غزوة تبوك ، وهو فى قبة من أدم ، فقال : ( اعدد ستا بين يدى الساعة موتى ، ثم فتح بيت المقدس ، ثم موتان ، تأخذ فيكم كقعاص الغنم ، ثم استفاضة المال ، حتى يعطى الرجل مائة دينار ، فيظل ساخطا ، ثم فتنة لا يبقى بيت من العرب إلا دخلته ، ثم هدنة تكون بينكم وبين بنى الأصفر ، فيغدرون ، فيأتونكم تحت ثمانين غاية تحت كل غاية اثنا عشر ألفا ) . قال المهلب : فى هذا الحديث علامات النبوة ، وأن الغدر من أشراط الساعة ، وفى الآية دليل أن الرسول معصوم من مكر الخديعة طول أيامه ، وليس ذلك لغيره - صلى الله عليه وسلم - ؛ لأن الله قال : { والله يعصمك من الناس } وأجمع المسلمون أنه معصوم فى الرسالة ، وقد عصم من مكر الناس وغدرهم له . وقوله : ( كقعاص الغنم ) قال صاحب العين : ( القعاص ) : هو داء يأخذ الدواب ، فيسيل من أنوفها شيء ، وقد قعصت الدابة . والغاية هاهنا : الراية ؛ لأنها غاية المتبع ، إذا وقفت وقف ، وإذا PageV05P357 مشت تبعها . وهذه العلامات التى أنذر - صلى الله عليه وسلم - بها قد ظهر كثير منها ، والفتنة لم تزل من زمن عثمان 
ms1755	 عصمنا الله من مضلات الفتن ما ظهر منها وما بطن وقد دعا - صلى الله عليه وسلم - ألا يجعل بأس أمته بينهم فمنعها . فلم يزل الهرج إلى يوم القيامة . * * *(@)(@@) | 15 - باب هل يعفى عن الذمى إذا سحر(@)(@@) وسئل ابن شهاب أعلى من سحر من أهل العهد قتل ؟ قال : بلغنا أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قد صنع له ذلك ، فلم يقتل من صنعه ، وكان من أهل الكتاب . 1982 / فيه : عائشة ، أن النبى ؛ - صلى الله عليه وسلم - ، سحر حتى كان يخيل إليه أنه صنع الشىء ولم يصنعه . قال المؤلف : لا يقتل ساحر أهل الكتاب عند مالك ؛ لقول ابن شهاب ، ولكن يعاقب إلا أن يقتل بسحره ؛ فيقتل ، أو يحدث حدثا ؛ فيأخذ منه بقدر ذلك ، وهو قول أبى حنيفة والشافعي . وروى ابن وهب وابن القاسم عن مالك أيضا أنه لا يقتل ساحر أهل العهد إلا أن يدخل بسحره ضررا على مسلم لم يعاهد عليه ، فإذا فعلوا ذلك ، فقد نقضوا العهد ؛ يحل بذلك قتلهم . وعلى هذا القول لا حجة لابن شهاب فى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - لم يقتل الهيودى الذ سحره ؛ لوجوه ، منها أنه قد ثبت عن الرسول أنه كان لا ينتقم لنفسه ، ولو عاقبه لكان حاكما لنفسه . قال المهلب : وأيضا فإن ذلك السحر لم يضره - صلى الله عليه وسلم - ؛ لأنه لم يفقده شيئا من الوحى ، ولا دخلت عليه داخلة فى الشريعة ، وإنما PageV05P358 اعتراه شيء من التخيل والتوهم ، ثم لم يتركه الله على ذلك ، بل تداركه ثم عصمه وأعلمه بموضع السحر ، وأمره باستخراجه وحله عنه ، فعصمه الله من الناس ومن شرهم ، كما وعده ، وكما دفع عنه أيضا ضر السم بعد أن أطلعه الله على المكيدة فيه ، بأنه أظهرها إليه معجزة من كلام الذراع . وقد اعترض بعض الملحدين بحديث عائشة ، وقالوا : وكيف يجوز السحر على النبى ، والسحر كفر وعمل من أعمال الشياطين ، فكيف يصل ضره إلى النبى مع حياطة الله له وتسديده إياه بملائكته ، وصون الوحى من الشياطين ؟ وهذا اعتراض يدل على جهل وغباوة من قائله 
ms1756	 وعناد للقرآن ؛ لأن الله قال لرسوله : { قل أعوذ برب الفلق } إلى قوله : { ومن شر النفاثات فى العقد } والنفاثات : السواحر ينفثن فى العقد كما ينفث الراقى فى الرقية ، فإن كانوا أنكروا ذلك ؛ لأن الله لا يجعل للشياطين سبيلا على النبى ، فقد قال تعالى : { وما أرسلنا من رسول ولا نبى إلا إذا تمنى ألقى الشيطان فى أمنيته } يريد إذا تلا ألقى الشيطان . وقد روى عن النبى - - صلى الله عليه وسلم - أن عفريتا تغلب عليه ليلة ليقطع عليه الصلاة حتى هم أن يربطه إلى سارية من سوارى المسجد فذكر قول سليمان : { رب اغفر لى وهب لى ملكا لا ينبغى لأحد من بعدى } فرده خاسئا . وليس فى جواز ذلك على النبى ما يدل أن ذلك يلزمه أبدا ، أو يدخل معه عليه داخلة فى شيء من حاله أو شريعته ، وإنما ناله من ضر السحر ما ينال المريض من ضر الحمى والبرسام من غير سحر ، من الضعف عن الكلام ، وسوء التخيل ، PageV05P359 ثم زال ذلك عنه ، وأفاق منه ، وأبطل الله كيد السحرة ، وقد أجمع المسلمون أنه معصوم فى الرسالة فسقط اعتراض الملحدة . * * *(@)(@@) | 16 - باب كيف ينبذ إلى أهل العهد وقول الله : { وإما تخافن من قوم خيانة } الآية [ الأنفال : 58 ](@)(@@) 1983 / فيه : أبو هريرة ، بعثنى أبو بكر فيمن يؤذن يوم النحر بمنى : ألا لا يحج بعد العام مشرك ، ولا يطوف بالبيت عريان ، ويوم الحج الأكبر يوم النحر ، وإنما قيل : ( الأكبر ) من أجل قول الناس ( الحج الأصغر ) ، فنبذ أبو بكر إلى الناس فى ذلك العام ، فلم يحج عام حجة الوداع الذى حج فيه النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، مشرك . أجمع العلماء أن للإمام أن يبدأ من يخاف خيانته وغدره بالحرب بعد أن يعلمه ذلك ، وقيل : إن هذه الآية نزلت فى قريظة ؛ لأنهم ظاهروا المشركين على حرب رسول الله ونقضوا العهد . وقال الكسائى وغيره فى قوله : { على سواء } السواء : العدل ، وروى عن ابن عباس قال السواء : المثل ، وقيل : انبده إليهم على سواء . أى : أعلمهم أنك حاربتهم حتى يصيروا مثلك فى العلم . قال المهلب 
ms1757	 : وإنما خشى الرسول من المشركين عند الطواف بالبيت خيانتهم ولم يأمن من مكرهم ، فأراد تعالى أن يطهر البيت من نجاستهم بقوله : { إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا } وأراد تنظيف البيت ممن كان يطوف عريانا ، وفى هذا PageV05P360 دليل أن حجة أبى بكر بالناس كانت حجة الإسلام ؛ لأنه وقفه بعرفة ووقف فى ذى الحجة ، والوقوف بعرفة بنص كتاب الله { ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس } يعنى : طواف العرب ، وقد اتفق أهل السير أن العرب كانت تفترق فرقتين ، فرقة تقف بعرفة ، وكانت قريش تقف بالمشعر الحرام ، وتقول نحن الحمس ، ولا تعظم غير الحرم ، فإذا كان يوم النحر اجتمعت القبائل كلها بمنى ، وهو يوم الاجتماع الأكبر . وقول أبى هريرة : ( يوم الحج الأكبر : يوم النحر ؛ من أجل قول الناس : الأصغر ) يريد العمرة أنها الحج الأصغر . ومذهب مالك وجماعة من الفقهاء أن يوم الحج الأكبر : يوم النحر وقال قوم : هو يوم عرفة . والحجة للقول الأول ما نصه أبو هريرة ، ونادى به فى الموسم عن أبى بكر الصديق عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أن يوم الحج الأكبر : يوم النحر . وأما جهة النظر : يوم النحر يعظمه أهل الحج وسائر المسلمين بالتكبير ، وفيه صلاة العيد والنحر ، ألا ترى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( أى يوم هذا ؟ ) فجعل له حرمة على سائر الأيام كحرمة الشهر على سائر الشهور والبلد على سائر البلاد . PageV05P361(@)(@@) | 17 - باب : إثم من عاهد ثم غدر(@)(@@) 1984 / فيه : ابن عمرو قال - صلى الله عليه وسلم - : ( أربع خلال من كن فيه ، كان منافقا خالصا : من إذا حدث كذب ، وإذا وعد أخلف ، وإذا عاهد غدر ، وإذا خاصم فجر . . . . . . ) الحديث . 1985 / وفيه : على ، ما كتبنا عن النبى - صلى الله عليه وسلم - إلا القرآن ، وما فى هذه الصحيفة ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( المدينة حرام . . . . . ) إلى قوله : ( فمن أخفر مسلما ، فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين . . . . . ) الحديث . 1986 / وفيه : أبو هريرة ، قال : كيف أنتم إذا لم تجتبوا دينارا ولا درهما ، قيل له : وكيف ترى ذلك كائنا ؟ قال : إى والذى نفس 
ms1758	 أبى هريرة بيده ، عن قول الصادق المصدوق ، قالوا : عم ذاك ؟ قال : تنتهك ذمة الله وذمة رسوله - صلى الله عليه وسلم - فيشد الله قلوب أهل الذمة ، فيمنعون ما فى أيديهم . قد تقدم معنى حديث ابن عمرو فى كتاب الإيمان . قال المهلب : ويحتمل أن تكون هذه الأربعة الخلال فى رجل اشتملت على معالم أحواله فسمى بالأغلب مما يظهر منه توبيحا له ، وتقبيحا لحالة ، لا على أنه منافق كافر ، وفى السنة نظائر لهذا كثيرة من الحكم بالأغلب ، والغدر حرام بالمؤمنين وبأهل الذمة ، وفاعله مستحق لاسم النفاق وللعنة الله والملائكة والناس أجمعين ، على ما رواه علي . ودل حديث أبى هريرة على أن الغدر لأهل الذمة لا يجوز أيضا ، ألا ترى ما أوصى به النبى من الذمة والوفاء بها لأهلها من أجل إنماء معاش المسلمين ، ورزق عيالهم ، فأعلمهم بهذا الحديث أنهم متى ظلموا منعوا ما فى أيديهم ، واشتدوا وحاربوا وأعادوا الفتنة ، وخلعوا ربقة الذمة ، فلم يجتب المسلمون درهما ، فضاقت أحوالهم وساءت . وفيه من علامات النبوة . PageV05P362(@)(@@) | 18 - باب(@)(@@) 1987 / فيه : الأعمش ، سألت أبا وائل ، شهدت صفين ؟ قال : نعم ، سمعت سهل بن حنيف ، يقول : اتهموا رأيكم ، رأيتنى يوم أبى جندل ، ولو أنى أستطيع أن أرد أمر النبى - صلى الله عليه وسلم - لرددته ، وما وضعنا أسيافنا على عواتقنا لأمر يفظعنا إلا أسهلن بنا إلى أمر نعرفه غير أمرنا هذا . 1988 / وفيه : أبو وائل ، كنا بصفين ، فقام سهل بن حنيف ، فقال : أيها الناس اتهموا أنفسكم ، فإنا كنا مع النبى - صلى الله عليه وسلم - يوم الحديبية ، ولو نرى قتالا لقاتلنا ، فجاء عمر بن الخطاب ، فقال : يا رسول الله ، ألسنا على الحق وهم على الباطل ؟ قال : ( نعم ) ، قال : أليس قتلانا فى الجنة ، وقتلاهم فى النار ؟ قال : ( بلى ) ، قال : فعلام نعطى الدنية فى ديننا ، أنرجع ولم يحكم الله بيننا وبينهم ؟ فقال : ( يا ابن الخطاب ، إنى رسول الله ، ولن يضيعنى الله أبدا ) ، فانطلق عمر إلى أبى بكر ، فقال له مثل ما قول النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : إنه رسول الله ، ولن يضيعه الله أبدا ، فنزلت 
ms1759	 سورة الفتح ، فقرأها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على عمر إلى آخرها ، فقال عمر : يا رسول الله ، أوفتح هو ؟ قال : ( نعم ) . 1989 / وفيه : أسماء ، قدمت على أمى ، وهى مشركة فى عهد قريش ، إذ عاهدوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومدتهم مع أبيها ، فاستفتت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقالت : إن أمى قدمت على وهى راغبة ، أفأصلها ؟ قال : ( نعم ، صليها ) . قال المهلب : قوله : ( اتهموا رأيكم ) يعنى : فى هذا القتال ، يعظ الفريقين ؛ لأن كل فريق منهم يقاتل على رأى يراه ، واجتهاد يجتهده ، فقال لهم سهل : اتهموا رأيكم فإنما تقاتلون فى الإسلام إخوانكم براى رأيتموه ، فلو كان الرأى يقضى به لقضيت يوم أبى PageV05P363 جندل برد أمر النبى يوم الحديبية ، حين قاضى أهل مكة أن يرد إليهم من فر إلى النبى من المسلمين ، فحرج أبو جندل يستغيب يجر قيوده ، وكان قد عذب على الإسلام . فقال سهيل ، والد أبى جندل : هذا يا محمد أول ما أقاضيك عليه . فرد إليه أبا جندل ، وهو ينادى : أتردوننى إلى المشركين وأنا مسلم ، وترون ما لقيت من العذاب فى الله ؟ ! وقام سهيل إلى ابنه بحجر فكسر فمه ، ففارت نفوس المسلمين حينئذ ، وقال عمر : لسنا على الحق ؟ ولذلك قال سهل ولو أستطيع أن أرد أمر النبى لرددته . وقوله : ( فما وضعنا سيوفنا ) يعنى : ما جردناها فى الله لأمر فظيع علينا عظيم إلا أسهلت بنا سيوفنا ، أقضته بنا إلى أسهل من أمرنا ، غير هذا الأمر ، يعنى : أمر الفتن التى وقعت بين المسلمين فى صدر الإسلام ؛ فإنها [ . . . . . ] لم تتبين السيوف فيها الحقيقة بل حلت المصيبة بقتل المسلمين ، فنزع السيف أول من سله فى الفتنة . وغرض البخارى فى هذا الباب : أن يعرفك أن الصبر على المفاتن ، والصلة للمقاطع أقطع للفتنة وأحمد عاقبة ، فكأنه قال : باب الصبر على أذى المفاتنين وعاقبة الصابرين . ألا ترى أن النبى أحذ يوم الحدبيية فى قتال المشركين بالصبر لهم ، والوقوع تحت الدنية التى ظنها عمر فى الدين ؟ وكان ذلك الصبر واللين الذى فهمه رسول الله عن ربه فى بروك 
ms1760	 الناقة عن توجيهها إلى مكة أفضل عاقبة فى الدنيا والآخرة من القتال لهم ، وفتح مكة على ذلك الحنق الذى قال المسلمين من تحكمهم على النبى ، فكان عاقبة صبر النبى PageV05P364 ولينه لهم أن أدخلهم الله الإسلام ، وأوجب لهم أجرهم فى الآخرة . ألا ترى قوله : ( لأن يهدى الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم ) فكيف بأهل مكة أجمعين ، وهم الذين كانوا أئمة العرب وسادة الناس ، وبدخولهم دخلت العرب فى دين الله أفواجا . وفيه من الفقة : أن صلة المقاطع أنجع فى سياسة النفوس ، وأحمد عاقبة ، وعلى مثل هذا المعنى دل حديث أسماء فى صلة أمها وهى مشركة . قال الطبرى : وفى حديث سهل بن حنيف الدلالة البينة أن رسول الله كان يدير كثيرا من حروبه بحسب ما يحضره من الرأى مما الأغلب عنده أنه الصواب ، وإن كان الله تعالى قد كان عهد إليه فى جواز الصلح فى مثل الحال التى صالحهم عليها عهدا ، فمن ذلك الرأى كان ، لولا ذلك كان عمر وسهل بن حنيف ومن كان ينكر الصلح ويرى قتال القوم أصلح فى التدبير والرأى لينكروا ذلك ، ويؤثروا آراءهم بالقتال على تركة لو كان عندهم آية من أمر الله تعالى نبيه ، ولكنه كان عندهم أنه رأى من النبى وإبقاء على من معه من الصحابة ؛ لقلة عددهم ، وكثرة عدد المشركين ، وكان عمر والذين يرون قتال القوم لحسن تصابرهم وجميل نياتهم فى الإسلام إذ كانوا أهل الحق ، والمشركون أهل الباطل يرون أن الحق لن يعلوه باطل ، لا سيما عدد : الله وليهم ورسوله ، فأيدهم ، فعظم بذلك عليهم الانحطاط فى الصلح ، ورأوه وهنا فى الدين ، وكان رسول الله أعلم بما يؤدى إليه عاقبة ذلك الصلح منهم مما هو PageV05P365 أجدى على الإسلام وأهله نفعا ، وأن الله أوحى إليه الأمر بترك قتال القوم ؛ لأن ذلك أسد فى الرأي . وفيه الدلالة الواضحة على أن لأهل العلم الاجتهاد فى النوازل فى دينهم فيما لا نص فيه من كتاب الله ولا سنة . وذلك أن الذين أنكروا الصلح يوم أبى جندل أنكروه 