ms7981	 وبالراء : هو مروان بن معاوية ، مر في الصلاة . قوله : ( آلى ) ، أي : حلف ، ولا يريد به الإيلاء الفقهي . قوله : ( انفكت ) أي : انفرجت ، والفك انفراج المنكب أو القدم عن مفصله . قوله : ( فجاء عمر ، رضي الله تعالى عنه ) يعني : إلى عليته . وفي الحديث الذي قبله ، قال عمر : فجئت المشربة التي هو فيها ، فقلت لغلام له أسود . . . الحديث .(@)(@@) 62(@)(@@) | 2 ( باب من عقل بعيره على البلاط أو باب المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من عقل بعيره ، يعني : شد بعيره بالعقال على البلاطد ، بفتح الباء الموحدة ، وهو حجارة مفروشة عند باب المسجد . قوله : ( وباب المسجد ) ، أي : أو على باب المسجد .(@)(@@) 0742 حدثنا مسلم قال حدثنا أبو عقيل قال حدثنا أبو المتوكل الناجي قال أتيت جابر ابن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم المسجد فدخلت إليه وعقلت الجمل في ناحية البلاط فقلت هذا جملك فخرج فجعل يطيف بالجمل قال الثمن والجمل لك .(@)(@@) . PageV13P021(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( وعقلت الجمل في ناحية البلاط ) . قيل : هنا نظر من وجهين : أحدهما : أن المذكور في الترجمة على البلاط والمذكور في الحديث في ناحية البلاط وناحية الشيء غيره . والآخر : أن في الترجمة أو باب المسجد وليس في الحديث ذلك . قلت : يمكن الجواب عن الأول : بأن يكون المراد بناحية البلاط طرفها ، وكان عقل الجمل بطرفها ، ولا يتأتى إلا بالطرف . وعن الثاني : بأنه ألحق باب المسجد بما قبله في الحكم قياسا عليه ، وقيل : أشار به إلى ما ورد في بعض طرقه . قلت : هذا لا بأس به إن ثبت ما ادعاه من ذلك ، ومع هذا فالموضع كله موضع تأمل .(@)(@@) ومسلم هو ابن إبراهيم ، وأبو عقيل ، بالفتح : هو بشير ضد النذير ابن عقبة ، بضم العين المهملة وسكون القاف الدورقي ، وأبو المتوكل هو علي الناجي ، بالنون والجيم وياء النسبة .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في البيوع عن عقبة بن مكرم .(@)(@@) قوله : ( فقلت ) ، أي : قال جابر : فقلت : يا رسول الله ! هذا جملك ، وهو الجمل الذي اشتراه صلى الله عليه وسلم منه في السفر ، وقد 
ms7982	 مرت قصته في كتاب البيوع في : باب شراء الدواب والحمير . قوله : ( فخرج ) أي : النبي ، صلى الله عليه وسلم ، من المسجد . قوله : ( فجعل يطيف بالجمل ) ، أي : يلم به ويقاربه . قوله : ( قال الثمن ) ، أي : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ثمن الجمل والجمل لك ، يعني : كلاهما لك ، وهذا يدل على غاية كرم النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وأن جابرا عنده بمنزلة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال ابن بطال : فيه : أن رحاب المسجد مناخ للبعير . وفيه : جواز إدخال الأمتعة في المسجد ، قياسا على البعير . وفيه : حجة لمالك والكوفيين في طهارة أبوال الإبل وأرواثها . وفيه : رد على الشافعي فيما قال بنجاستها ، قال ابن بطال : وهذا خلاف منه ، لدليل الحديث ، ولو كانت نجسة كما زعم ما كان لجابر إدخال البعير في المسجد ، وحين رآه الشارع لم ينكر عليه ، ولو كانت نجسة لأمره بإخراجها من المسجد خشية ما يكون فيه من الروث والبول ، إذ لا يؤمن من حدوث ذلك منها . انتهى . قلت : أجاب الكرماني عن ذلك بقوله : أقول : لا دليل على دخول البعير في المسجد ولا على حدوث البول والروث فيه على تقدير الحدوث ، فقد يغسل المسجد وينظف منه ، فلا حجة لهم ولا رد عليه ، أي : على الشافعي . قلت : هذا ليس بشيء من الجواب ، لأن جابرا صرح بأنه عقل جمله في ناحية بلاط المسجد ، وهو رحاب المسجد وللرحاب حكم المسجد ، وقوله : ولا على حدوث البول والروث فيه ، لم يقل به الراد ، وإنما قال : لا يؤمن حدوثه ، فلو كان بوله وروثه نجسا لمنعه من ذلك . وقوله : وعلى تقدير الحدوث . . . إلى آخره ، جواب بطريق التسلم فليس بجواب ، لأنه لا يجوز السكوت عن ذلك ، مع العلم بنجاسته اكتفاء بالغسل والتنظيف ، وأجاب صاحب ( التوضيح ) عن ذلك بقوله : ومذهبه جواز إدخاله فيه ، ولا يرد عليه ما ذكره ، فسلم من التعسف المذكور .(@)(@@) 72(@)(@@) | 2 ( باب الوقوف والبول عند سباطة القوم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز الوقوف والبول عند سباطة قوم ، والسباطة ، بالضم : الكناسة ، وقيل : المزبلة ، ومعناهما متقارب ، لأن الكناسة : الزبل الذي يكنس .(@)(@@) 1742 حدثني 
ms7983	 سليمان بن حرب عن شعبة عن منصور عن أبي وائل عن حذيفة رضي الله تعالى عنه قال لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال لقد أتى النبي صلى الله عليه وسلم سباطة قوم فبال قائما .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وأبو وائل شقيق بن سلمة الكوفي ، وقد مر الحديث في كتاب الوضوء في : باب البول قائما ، وفي الباب الذي يليه ، فإنه أخرجه هناك : عن آدم عن شعبة عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة وعن عثمان بن أبي شيبة عن جرير عن منصور عن أبي وائل . . . إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه هناك مستقصى .(@)(@@) 82(@)(@@) | 2 ( باب من أخذ الغصن وما يؤذي الناس في الطريق فرمى به ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ثواب من أخذ الغصن ، أي غصن كان ، من أي شجر كان ، مما يشوش على المارين في الطريق . قوله : ( وما يؤذي ) أي : وفي ثواب من أخذ ما يؤذي الناس ، وهذا أعم من الأول لأنه يشمل الغصن والحجر ونحوهما مما يحصل PageV13P022 منه الأذى للناس عند المرور عليه . قوله : ( فرمى به ) ، يعني رفعه من الطريق ورمى به في غير الطريق ، وفي رواية الكشميهني : باب من أخر الغصن ، من التأخير ، وهو إزاحته عن الطريق .(@)(@@) 2742 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بينما رجل يمشي بطريق وجد غصن شوك فأخذه فشكر الله له فغفر له .(@)(@@) ( انظر الحديث 256 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعبد الله هو ابن يوسف ، وفي بعض النسخ ، ذكر صريحا . وسمي ، بضم السين المهملة وفتح الميم وتشديد الياء : مولى أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن المغيرة هشام ، وأبو صالح ذكوان الزيات ، والرواة كلهم مدنيون ما خلال شيخه .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الجهاد عن يحيى بن يحيى عن مالك به . وأخرجه الترمذي في البر عن قتيبة به وفي روايته : فأخره ، موضع : فأخذه . ثم قال : وفي الباب عن أبي برزة وابن عباس وأبي 
ms7984	 ذر . قلت : أما حديث أبي برزة فأخرجه ابن ماجه ، عنه قال : قلت : يا رسول الله ! دلني على عمل أنتفع به ، قال : أعزل الأذى من طريق المسلمين . وأما حديث ابن عباس فأخرجه . . .(@)(@@) وأما حديث أبي ذر فأخرجه ابن عبد البر من حديث مالك ب يزيد عن أبيه عن أبي ذر ، مرفوعا : ( إماطتك الحجر والشوك والعظم عن الطريق صدقة ) . قلت : وفي الباب عن أبي سعيد ، أخرجه ابن زنجويه من حديث ابن لهيعة عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد مرفوعا : ( غفر الله لرجل أماط عن الطريق غصن شوك ، ما تقدم من ذنبه وما تأخر ) . وعن أبي بريدة ، أخرجه أبو داود عنه : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : في الإنسان ثلاثمائة وستون مفصلا ، فعليه أن يتصدق عن كل مفصل منه بصدقة ، قالوا : ومن يطيق ذلك ؟ قال : النخاعة في المسجد يدفنها ، والشيء ينحيه عن الطريق . . . وعن أنس ، أخرجه ابن أبي شيبة من حديث قتادة عنه ، قال : ( كانت شجرة على طريق الناس فكانت تؤذيهم ، فعزلها رجل عن طريقهم ، قال النبي ، صلى الله عليه وسلم : رأيته يتقلب في ظلها في الجنة ) . واعلم أن الشخص يؤجر على إماطة الأذى ، وكل ما يؤذي الناس في الطريق ، وفيه دلالة على أن طرح الشوك في الطريق والحجارة والكناسة والمياه المفسدة للطرق وكل ما يؤذي الناس يخشى العقوبة عليه في الدنيا والآخرة ، ولا شك أن نزع الأذى عن الطريق من أعمال البر ، وأن أعمال البر تكفر السيئات وتوجب الغفران ، ولا ينبغي للعاقل أن يحقر شيئا من أعمال البر ، أما ما كان من شجر فقطعه وألقاه ، وأما ما كان موضوعا فأماطه ، والأصل في هذا كله قوله تعالى : { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره } ( الزلزلة : 7 ) . وإماطة الأذى عن الطريق شعبة من شعب الإيمان .(@)(@@) 92(@)(@@) | 2 ( باب إذا اختلفوا في الطريق الميتاء وهي الرحبة تكون بين الطريق ثم يريد أهلها البنيان فترك منها الطريق سبعة أذرع ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا اختلف الناس في الطريق الميتاء ، بكسر الميم وسكون الياء آخر الحروف 
ms7985	 وبالتاء المثناة من فوق ممدودة ، وهي على وزن مفعال ، أصله من الإتيان ، والميم زائدة ، ويروى مقصورة على وزن مفعل ، وقد فسره البخاري بقوله : وهي الرحبة إلى آخره ، أي : الواسعة تكون بين الطريق . وقيل : الرحبة الساحة ، وقال أبو عمرو الشيباني : الميتاء أعظم الطرق وهي التي يكثر مرور الناس بها . وقيل : الطريق العامرة ، وقيل : الفناء بكسر الفاء ، وروى ابن عدي من حديث عباد بن منصور عن أيوب السختياني عن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، ( قال : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الطريق الميتاء التي يؤتى من كل مكان . . . ) الحديث ، وقد فسر صلى الله عليه وسلم الطريق الميتاء بقوله : التي يؤتى من كل مكان . قوله : ( ثم يريد أهلها ) أشار بهذا إلى أن أصحاب الطريق الميتاء إذا أرادوا أن يبنوا فيها يتركوا منها الطريق للمارين مقدار سبعة أذرع ، على ما نذكره في معنى PageV13P023 الحديث ، وقال صاحب ( التلويح ) : هذه الترجمة لفظ حديث رواه عبادة بن الصامت عند عبد الله بن أحمد فيما زاده مطولا عن أبي كامل الجحدري ، حدثنا الفضل بن سليمان حدثنا موسى بن عقبة عن إسحاق بن يحيى بن طلحة عنه .(@)(@@) 3742 حدثنا موساى بن إسماعيل قال حدثنا جرير بن حازم عن الزبير بن خريت عن عكرمة قال سمعت أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قال قضى النبي صلى الله عليه وسلم إذا تشاجروا في الطريق الميتاء بسبعة أذرع .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وجرير ، بفتح الجيم وكسر الراء : ابن حازم ، بالزاي ، والزبير بن الخريت هذا ليس له في البخاري سوى هذا الحديث وحديثين في التفسير ، وآخر في الدعوات ، والزبير ، بضم الزاي وفتح الباء الموحدة : ابن خريت ، بكسر الخاء المعجمة وتشديد الراء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره تاء مثناة من فوق ، ومعناه في الأصل : الماهر الحاذق .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا تشاجروا ) ، أي : إذا تخاصموا ، يعني : أصحاب الطريق الميتاء . قوله : ( في الطريق ) ، زاد المستملي في روايته ، في الطريق الميتاء ، وليست هذه الزيادة محفوظة في حديث أبي هريرة ، فإن قلت : لم ذكر في الترجمة بقوله 
ms7986	 في الطريق الميتاء ؟ قلت : أشار به إلى أن هذه الزيادة وردة في حديث ابن عباس ، أخرجه عبد الرزاق عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( إذا اختلفتم في الطريق الميتاء فاجعلوها سبعة أذرع ) . قوله : ( بسبعة أذرع ) ، يتعلق بقوله : قضى ) والمراد بالذراع ذراع البنيان المتعارف ، وقيل : بما يتعارفه أهل كل بلد من الذرعان . وقال الطحاوي ، رحمه الله : لم نجد لهذا الحديث معنى أولى أن يحمل من أن الطريق المبتدأة ، إذا اختلف مبتدئوها في المقدار الذي يوقفون لها من المواضع التي يحاولون اتخاذها منها ، كالقوم يفتتحون مدينة من مدائن العدو ، فيريد الإمام قسمتها ويريد به ، مع ذلك أن يجعل فيها طرقا لكل من يسلكها بين الناس إلى ما سواها من البلدان ولا يجدها ، مما كان المفتتحة عليهم أحكموا ذلك فيها ، فيجعل كل طريق منها سبعة أذرع ، ومثل ذلك الأرض الموات ، يقطعها الإمام رجلا ويجعل عليه إحياءها ووضع طريقها منها لاجتياز الناس فيه منها إلى ما سواها ، فيكون ذلك الطريق سبعة أذرع . وقال المهلب : هذا الحكم في الأفنية ، إذا أراد أهلها البنيان أن يجعل سبعة أذرع حتى لا يضر بالمارة ، ولمدخل الأحمال ومخرجها ، وقال الطبري : هو على الوجوب عند العلماء للقضاء به ، ومخرجه عندهم على الخصوص ، ومعناه أن كل طريق يجعل كذلك ، وما يبقى بعد ذلك لكل واحد من الشركاء في الأرض قدر ما ينتفع به ، ولا مضرة عليه . وكل طريق يؤخذ لها سبعة أذرع ويبقى لبعض الشركاء من نصيبه بعد ذلك ، وما لا ينتفع به فغير داخل في معنى الحديث . وقيل هذا الحديث في أمهات الطريق ، وما يكثر الاختلاف فيه والمشي عليه ، وأما ما ينتاب من الطرق فيجوز في أفنيتها ما اتفقوا عليه ، وإن كان أقل من سبعة أذرع . وقال ابن الجوزي : يكون ذلك في الطريق الواسع من الشوارع الذي يقعد في حافية الباعة ، وإن كان أقل من سبعة أذرع منعوا لئلا يضيق بأهله .(@)(@@) 03(@)(@@) | 2 ( باب النهبى بغير إذن صاحبه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم النهبى ، بضم النون على وزن فعلى : من 
ms7987	 النهب ، وهو أخذ الشيء من أحد عيانا قهرا . وقال الخطابي : النهبى اسم مبني من النهب ، كالعمرى من العمر . قوله : ( بغير إذن صاحبه ) ، أي : صاحب المنهوب بقرينة . قوله : ( النهبى ) ، فلا يكون إضمارا قبل الذكر ، ومفهوم هذا أنه إذا أذن بالنهب جاز .(@)(@@) وقال عبادة بايعنا النبي صلى الله عليه وسلم أن لا ننتهب(@)(@@) عبادة هو ابن الصامت ، رضي الله تعالى عنه ، وهذا التعليق قطعة من حديث أخرجه في مواضع ، منها قد مر في كتاب PageV13P024 الإيمان في باب حدثنا أبو اليمان ، قال : حدثنا شعيب عن الزهري ، قال : أخبرنا أبو إدريس عائذ الله بن عبد الله أن عبادة ابن الصامت ، وكان شهد بدرا . . . الحديث ، وليس فيه ذكر الانتهاب ، وإنما ذكره في رواية الصنابحي في : باب وفود الأنصار ، ولفظه : بايعناه على أن لا نشرك بالله شيئا ولا نسرق ولا نزني ولا نقتل النفس التي حرم الله ولا ننتهب . . . الحديث ، وقد مر الكلام فيه مستوفى في كتاب الإيمان .(@)(@@) 4742 حدثنا آدم بن أبي إياس قال حدثنا شعبة قال حدثنا عدي بن ثابت قال سمعت عبد الله بن يزيد الأنصاري وهو جده أبو أمه قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن النهبى والمثلة .(@)(@@) ( الحديث 4742 طرفه في : 6155 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن معنى الترجمة : باب النهي بغير إذن صاحبه لا يجوز ، لأن نهب مال الغير حرام . قوله : ( عبد الله بن يزيد ) ، بالياء في أوله من الزيادة ، وهو هكذا في رواية الأكثرين ، ووقع في رواية الكشميهني وحده : عبد الله ابن زيد ، بدون الياء في أوله ، وهو غير صحيح . قوله : ( وهو ) ، يعني عبد الله بن يزيد . قوله : ( جده ) ، يعني : جد عدي بن ثابت لأمه ، واسم أمه فاطمة ، وتكنى أم عدي ، وعبد الله بن يزيد بن حصين بن عمرو بن الحارث بن خطمة واسمه عبد الله ابن جشم بن مالك بن الأوس الأنصاري ، أبو موسى الخطمي ، مضى ذكره في الاستسقاء ، وليس له عن النبي صلى الله عليه وسلم في البخاري غير هذا الحديث ، وله فيه عن الصحابة غير هذا ، وقد اختلف في 
ms7988	 سماعه من النبي صلى الله عليه وسلم ، لأن مصعب بن الزبير قال : ليس له صحبة ، وقال أبو داود : له رؤية ، وقال أبو حاتم : روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وكان صغيرا على عهده ، فإن صحت روايته فذاك ، وهذا الحديث من أفراد البخاري . قوله : ( والمثلة ) ، بضم الميم وسكون الثاء المثلثة ، ويجوز فتح الميم وضم الثاء ، ويجمع على : مثلات ، وهي العقوبة في الأعضاء : كجدع الأنف والأذن وفقء العين ونحوها ، وقال ابن بطال : الانتهاب المحرم هو ما كانت العرب عليه من الغارات ، وعليه وقعت البيعة في حديث عبادة . وقال ابن المنذر : النهبة المحرمة أن ينهب مال الرجل بغير أذنه ، وهو له كاره ، وأما المكروه فهو ما أذن صاحبه للجماعة وأباحه لهم ، وغرضهم تساويهم فيه أو تقاربهم ، فيغلب القوي على الضعيف . وقال الخطابي ، معلوم أن أموال المسلمين محرمة ، فيؤول هذا في الجماعة يغزون ، فإذا غنموا انتهبوا وأخذ كل واحد ما وقع بيده مستأثرا به من غير قسمة ، وقد يكون ذلك في الشيء تشاع الهبة فيه ، فينتهبون على قدر قوتهم ، وكذلك الطعام يقدم إليهم ، فلكل واحد أن يأكل مما يليه بالمعروف ، ولا ينتهب ولا يستلب من عند غيره ، وكذلك كره من كره أخذ النثار في عقود الأملاك ونحوه ، وقال الحسن والنخعي وقتادة : معنى الحديث النهبة المحرمة ، وهي أن يينتهب مال الرجل بغير إذنه .(@)(@@) واختلف العلماء فيما ينثر على رؤوس الصبيان وفي الأعراس ، فتكون فيها النهبة ، فكرهه مالك والشافعي وأجازه الكوفيون ، وإنما كره لأنه قد يأخذ منه من لا يحب صاحب الشيء أخذه ، ويجب أخذ غيره ، وما حكي عن الحسن بأنه كان لا يرى بأسا بالنهب في العرسات والولائم ، وكذلك الشعبي فيما رواه ابن أبي شيبة ، عنه : فليس من النهبة المحرمة ، وكذا حديث عبد الله بن قرط عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في البدن التي نحرها : ( من شاء اقتطع ) ، قال الشافعي : صار ملكا للفقراء ، لأنه خلى بينه وبينهم . فإن قلت : روى عن عون بن عمارة وعصمة بن سليمان عن لمازة بن المغيرة 
ms7989	 عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ ابن جبل ، رضي الله تعالى عنه : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في أملاك ، فجاءت الجواري معهن الأطباق عليها اللوز والسكر ، فأمسك القوم أيديهم ، فقال : ألا تنتهبون ؟ قالوا : إنك كنت نهيتنا عن النهبة . قال : تلك نهبة العساكر ، فأما العرسان فلا ، قال : فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يجاذبهم ويجاذبونه ) . قلت : قال البيهقي : عون وعصمة لا يحتج بحديثهما ، ولمازة مجهول ، وابن معدان عن معاذ منقطع . قلت : خالد بن معدان ، روى عن جماعة من الصحابة ولكنه لم يسمع من معاذ بن جبل . وقال الشافعي : فإن أخذ آخذ لا تجرح شهادته أن كثيرا يزعم أن هذا مباح ، لأن مالكه إنما طرحه لمن يأخذه ، وأما أنا فأكرهه لمن أخذه ، وكان أبو مسعود الأنصاري يكرهه ، وكذلك إبراهيم وعطاء وعكرمة ومالك ، وذكر ابن قدامة أنه يجب القطع على المنتهب قبل القسمة ، وحكى عن داود أنه يرى القطع على من أخذ مال الغير ، سواء أخذه من حرز أو من غير حرز .(@)(@@) PageV13P025(@)(@@) 5742 حدثنا سعيد بن عفير قال حدثني الليث قال حدثنا عقيل عن ابن شهاب عن أبي بكر بن عبد الرحمان عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مؤمن ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن ولا ينتهب نهبة يرفع الناس إليه فيها أبصارهم حين ينتهبها وهو مؤمن .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولا ينتهب نهبة ) إلى آخره ، قيل : لا مطابقة هنا ، لأن الترجمة مقيدة بغير الإذن . والحديث مطلق ، وأجيب : بأن الحديث أيضا مقيد بعدم الإذن ، وذلك لأن رفع البصر إليه لا يكون عادة إلا عند عدم الإذن . وهذا هو فائدة ذكر الرفع ، وهذا الجواب من الكرماني أخذه بعضهم ولم ينسبه إليه ، وأيضا قال الكرماني : فإن قلت : النهب لا يتصور إلا بغير إذن صاحبه ، فما فائدة التقييد به في الترجمة ؟ قلت : المراد الإذن الإجمالي حتى يخرج منه انتهاب 
ms7990	 مشاع الهبة ونحوه من الموائد .(@)(@@) وهذا الحديث أخرجه البخاري أيضا في الحدود عن يحيى بن بكير عن الليث عن عقيل عن الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن إلى آخره . وأخرجه مسلم في الإيمان عن عبد الملك بن شعيب عن الليث عن أبيه عن جده بإسناده نحوه . وأخرجه النسائي في الأشربة ، وفي الرجم عن عيسى بن حماد عن الليث به . وأخرجه ابن ماجه في الفتن عن عيسى بن حماد عن الليث . . إلى آخره ، نحوه ، وفي الباب عن أبي داود من حديث ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر ، قال : قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من انتهب نهبة فليس منا ) ، وعند ابن حبان من حديث الحسن عن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مثله ، وعند الترمذي عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من انتهب نهبة فليس منا ) ، وقال : حديث حسن صحيح ، وعند أحمد عن زيد بن خالد ، قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النهبة ، وعند ابن حبان عن ثعلبة عن الحكم ، قال : انتهينا غنما للعدو فنصبنا قدورنا ، فمر النبي صلى الله عليه وسلم بالقدور فأمر بها فأكفئت ، ثم قال : إن النهبة لا تحل . وروى ابن أبي شيبة من حديث عاصم بن كليب عن أبيه : أخبرني رجل من الصحابة ، قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزاة ، فأصابتنا مجاعة وأصبنا غنما فانتهبناها قبل أن يقسم فينا ، فأتانا النبي صلى الله عليه وسلم متوكئا على قوس ، فأكفأ قدورنا بقوسه ، وقال : ليست النهبة بأحل من الميتة . قوله : ( لا يزني الزاني حين يزني ) أي : لا يزني الشخص الذي يزني . قوله : ( حين يزني ) ، نصب على الظرف . قوله : ( وهو مؤمن ) ، جملة إسمية وقعت حالا ، قيل : معناه والحال أنه مستكمل شرائع الإيمان . وقيل : يزول منه الثناء بالإيمان لا نفس الإيمان ، وقيل : يزول إيمانه إذا استمر على ذلك الفعل ، وقيل : إذا فعله مستحلا يزول عنه الإيمان فيكفر ، وقال ابن التين : قال البخاري : ينزع 
ms7991	 منه نور الإيمان . قوله : ( ولا يشرب ) ، فاعله محذوف ، قال ابن مالك : فيه حذف الفاعل ، أي : لا يشرب الشارب ، وروي : لا يشرب الخمر ، بكسر الباء على معنى النهي ، يعني : إذا كان مؤمنا فلا يفعل . قوله : ( ولا يسرق ) ، الكلام فيه مثل الكلام في لا يزني . قوله : ( إليه ) أي : إلى المنتهب ، يدل عليه قوله : ولا ينتهب . قوله : ( فيها ) ، أي : في النهبة . قوله : ( أبصارهم ) ، بالنصب لأنه مفعول : يرفع الناس . قوله : ( حين ينتهبها ) ، نصب على الظرف ، أي : وقت انتهابها . قوله : ( وهو مؤمن ) ، جملة حالية . وروى ابن أبي شيبة بإسناده عن ابن أبي أوفى ، يرفعه : ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع المسلمون إليها رؤوسهم وهو مؤمن ، وروى مسلم من حديث يونس عن ابن شهاب عن أبي سلمة ، وسعيد بن المسيب عن أبي هريرة : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( لا يزني الزاني . . . ) الحديث ، وفيه قال ابن شهاب : فأخبرني عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن : أن أبا بكر كان يحدثهم هؤلاء عن أبي هريرة ، ثم يقول : وكان أبو هريرة يلحق معهن : ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع الناس إليه فيها أبصارهم حين ينتهبها وهو مؤمن . ثم روى من حديث عقيل بن خالد ، قال : قال ابن شهاب : وأخبرني أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن أبي هريرة قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يزني الزاني . . . ) واقتصر الحديث يذكر مع ذكر النهبة ، ولم يقل : ذات شرف ، ثم قال : وقال ابن هشام : حدثني سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل حديث أبي بكر هذا إلا النهبة . قوله : ( وكان أبو هريرة يلحق ) ، بضم الياء من الإلحاق . قوله : ( معهن ) ، أي : مع قوله : ( لا يزني ) ، وقوله : PageV13P026 ( ولا يشرب ) ، وقوله : ( ولا يسرق ) ، قوله : ( ولا ينتهب ) ، في محل المفعولية لقوله : ( ويلحق ) ، على سبيل الحكاية ، وقال النووي : ظاهر هذا أنه من كلام أبي هريرة موقوف عليه ، ولكن جاء في رواية أخرى تدل على 
ms7992	 أنه من كلام النبي صلى الله عليه وسلم ، وجمع الشيخ أبو عمرو بن الصلاح بما يؤول إليه ملخص كلامه : أن معنى قول أبي هريرة : يلحق معهن ولا ينتهب . . . إلى آخره ، يعني يلحقها رواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا من عند نفسه ، واختصاص أبي بكر بهذا لكونه بلغه أن غيره لا يرويها . قوله : ( ذات شرف ) ، في الأصول المشهورة المتداولة بالشين المعجمة المفتوحة ، ومعناه : ذات قدر عظيم ، وقيل : ذات استشراف ، ليستشرف الناس لها ناظرين إليها رافعين أبصارهم . وقال القاضي عياض : ورواه إبراهيم الجويني بالسين المهملة ، وقال الشيخ أبو عمرو : وكذا قيده بعضهم في كتاب مسلم ، وقال : معناه أيضا : ذات قدر عظيم . فإن قلت : يعارض هذا الحديث حديث أبي ذر : من قال لا إلاه إلا الله . . . دخل الجنة ، وإن زنى وإن سرق ، والأحاديث التي نظائره مع قوله تعالى : { أن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ( آل عمران : 611 ) . مع إجماع أهل الحق على أن الزاني والسارق والقاتل وغيرهم من أصحاب الكبائر ، غير الشرك لا يكفرون بذلك ؟ قلت : هذا الذي دعاهم إلى أن قالوا هذه الألفاظ التي تطلق على نفي الشيء يراد نفي كماله ، كما يقال : لا علم إلا بما نفع ، ولا مال إلا الإبل ، ولا عيش إلا عيش الآخرة ، ثم إن مثل هذا التأويل ظاهر شائع في اللغة يستعمل كثيرا ، وبهذا يحصل الجمع بينه وبين ما ذكر من الحديث والآية ، وتأوله بعض العلماء على من فعل ذلك مستحلا مع علمه بورود الشرع بتحريمه .(@)(@@) وعن سعيد وأبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله إلا النهبة(@)(@@) سعيد هو ابن المسيب ، وأبو سلمة هو ابن عبد الرحمن بن عوف ، وأشار بهذا إلى أن سعيدا وأبا سلمة رويا هذا الحديث المذكور مثل ما ذكر ، إلا النهبة ، يعني : لم يذكرا حكم الانتهاب ، بل ذكر الزنا والسرقة والشرب فقط . وقد ذكرنا آنفا عن مسلم أنه أخرج في حديثه : وقال ابن شهاب : حدثني سعيد بن المسيب وأبو 
ms7993	 سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بمثل حديث أبي بكر هذا إلا النهبة . وذكر مسلم أيضا من طريق الأوزاعي أن الزهري روى عن ابن المسيب وابي سلمة وأبي بكر بن عبد الرحمن عن أبي هريرة عن النبي ، صلى الله عليه وسلم . . . الحديث وفيه : وذكر النهبة ولم يقل ذات شرف .(@)(@@) قال الفربري وجدت بخط أبي جعفر قال أبو عبد الله تفسيره أن ينزع منه يريد الإيمان(@)(@@) الفربري ، هو أبو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الراوي عن البخاري وأبو جعفر هو ابن أبي حاتم ، وراق البخاري وأبو عبد الله هو البخاري نفسه . قوله : ( تفسيره ) ، أي : تفسير قوله : ( لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ) ، أن ينزع منه نور الإيمان ، والإيمان هو التصديق بالجنان والإقرار باللسان ونوره الأعمال الصالحة والاجتناب عن المعاصي ، فإذا زنى أو شرب الخمر أو سرق يذهب نوره ويبقى صاحبه في الظلمة ، والإشارة فيه إلى أنه لا يخرج عن الإيمان . قيل : إن في هذا الحديث تنبيها على جميع أنواع المعاصي والتحذير منها . فنبه بالزنا على جميع الشهوات وبالخمر على جميع ما يصد عن الله تعالى ويوجب الغفلة عن حقوقه ، وبالسرقة على الرغبة في الدنيا والحرص على الحرام ، وبالنهبة على الاستخفاف بعباد الله تعالى وترك توقيرهم والحياء منهم ، وجمع الدنيا من غير وجهها ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) 13(@)(@@) | 2 ( باب كسر الصليب وقتل الخنزير ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الإخبار عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أخبر عن كسر عيسى بن مريم ، عليهما الصلاة والسلام ، عند نزوله صلبان النصاري وأوثان المشركين وقتل خنازير الكل ، وليس المراد من هذه الترجمة الإشارة إلى جواز كسر صليب النصارى وقتل خنازير أهل الذمة ، فإنا أمرنا بتركهم وما يدينون ، وأما كسر صليب أهل الحرب وقتل خنازيرهم فهو جائز ولا شيء على فاعله ، والصليب هو المربع المشهور للنصارى من الخشب ، يزعمون أن عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، صلب على خشبة PageV13P027 على تلك الصورة ، وقد كذبهم الله تعالى في كتابه الكريم 
ms7994	 بقوله : { وما قتلوه وما صلبوه } ( النساء : 751 ) . الآية ، وكان أصله من خشب وربما يعملونه من ذهب وفضة ونحاس ونحوها .(@)(@@) 6742 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حدثنا الزهري قال أخبرني سعيد بن المسيب قال سمع أبا هريرة رضي الله تعالى عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة حتى ينزل فيكم ابن مريم حكما مقسطا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويفيض المال حتى لا يقبله أحد .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهذا الإسناد بعينه مر مرارا ، وسفيان هو ابن عيينة . والحديث أخرجه مسلم في الإيمان عن عبد الأعلى بن حماد وعن أبي بكر بن أبي شيبة . وأخرجه ابن ماجه في الفتن عن أبي بكر بن أبي شيبة . قوله : ( الساعة ) أي : يوم القيامة . قوله : ( ابن مريم ) ، هو عيسى بن مريم ، عليهما الصلاة والسلام . قوله : ( حكما ) بفتحتين ، بمعنى : الحاكم . قوله : ( مقسطا ) أي : عادلا في حكمه ، وهو من الإقساط بكسر الهمزة ، وهو العدل . يقال : أقسط يقسط فهو مقسط إذا عدل ، وقسط يقسط فهو قاسط إذا جار وظلم ، فكأن الهمزة في : أقسط ، للسلب كما يقال : شكى إليه ، فأشكاه أي : أزال شكواه . قوله : ( فيكسر الصليب ) إشعار بأن النصارى كانوا على الباطل في تعظيمه . قوله : ( ويضع الجزية ) ، أي : يتركها فلا يقبلها بل ، يأمرهم بالإسلام . فإن قلت : هذا يخالف حكم الشرع ، فإن الكتابي إذا بذل الجزية وجب قبولها فلا يجوز بعد ذلك إكراهه على الإسلام ولا قتله ؟ قلت : هذا الحكم الذي كان بيننا ينتهي بنزول عيسى ، عليه الصلاة والسلام . فإن قلت : هذا يدل على أن عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، ينسخ الحكم الذي كان في شرعنا ، والحال أنه تابع لشرع نبينا صلى الله عليه وسلم . قلت : ليس هو بناسخ ، بل نبينا صلى الله عليه وسلم هو الذي بين بالنسخ . وأن عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، يفعل ذلك بأمر نبينا صلى الله عليه وسلم . وأما ترك الجزية فإنها كانت تؤخذ في زماننا لحاجتنا إلى المال . وأما في زمن عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، فيكثر المال وتفتح الكنوز 
ms7995	 حتى لا يلتقي أحد من يقبل منه فلذلك يترك الجزية . قوله : ( ويفيض ) ، بالفاء والضاد المعجمة : من فاض الماء والدمع وغيرهما يفيض فيضا : إذا كثر ، وقيل : السبب في فيضان المال : نزول البركات ، وظهور الخيرات ، وقلة الرغبات لقصر الآمال لعلمهم بقرب يوم القيامة .(@)(@@) 23(@)(@@) | 2 ( باب هل تكسر الدنان التي فيها الخمر أو تخرق الزقاق فإن كسر صنما أو صليبا أو طنبورا أو ما لا ينتفع بخشبه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : هل تكسر الدنان التي فيها الخمر ؟ والدنان ، بكسر الدال : جمع الدن ، بفتح الدال وتشديد النون . قال الكرماني : وهو الخب . قلت : هذا تفسير الشيء بما هو أخفى منه . وقال الجوهري : والخب الخابية فارسي معرب . قلت : هو في اللغة الفارسية خم ، بضم الخاء المعجمة وتشديد الميم ، فعرب وقيل : حب ، بضم الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة . وفي دستور اللغة في : باب الحاء المضمومة : الحب خم ودستي . قوله : ( التي فيها الخمر ) ، جملة في محل الرفع لأنها صفة الدنان ، وجواب : هل ، محذوف وإنما لم يذكره لأن فيه خلافا وتفصيلا . بيانه : أن قوله : هل تكسر الدنان التي فيها الخمر ؟ أعم من أن يكون لمسلم أو لذمي أو لحربي ، فإن كان الدن لمسلم ففيه الخلاف : فعند أبي يوسف وأحمد في رواية : لا يضمن ، ويستدل لهما في ذلك بما رواه الترمذي : حدثنا حميد بن مسعدة حدثنا المعتمر بن سليمان ، قال : سمعت ليثا يحدث عن يحيى بن عباد عن أنس عن أبي طلحة أنه قال : يا نبي الله ! إني اشتريت خمرا لأيتام في حجري ! قال : ( أهرق الخمر وكسر الدنان ) ، ثم قال الترمذي : وقال الثوري هذا الحديث عن السدي عن يحيى بن عباد عن أنس : أن أبا طلحة كان عنده ، وهذا أصح من حديث الليث ، وقال محمد بن الحسن : يضمن ، وبه قال أحمد في رواية ، لأن الإراقة بدون الكسر ممكنة . وأجيب : عن الحديث : بأنه ضعيف ، ضعفه ابن العربي ، وقال : لا يصح لا من حديث أبي طلحة ولا من حديث أنس أيضا ، لتفرد السدي به ، وفيه الليث بن أبي سليم PageV13P028 وفيه مقال ، وقال 
ms7996	 شيخنا : ما قاله ابن العربي مردود ، فالسدي هو الكبير واسمه إسماعيل بن عبد الرحمن وثقه يحيى بن سعيد القطان ، وأحمد والنسائي وابن عدي ، واحتج به مسلم . قلت : قول الترمذي هذا أصح من حديث الليث ، يدل على أن حديث الليث أيضا صحيح ، ولكن حديث السدي أصح . والظاهر أنه لم يصرح بصحته لأجل الليث ، واسم أبي طلحة : زيد بن سهل الأنصاري ، وقال جمهور العلماء ، منهم الشافعي : إن الأمر بكسر الدنان محمول على الندب . وقيل : لأنها لا تعود تصلح لغيره لغلبة رائحة الخمر وطعمها ، والظاهر أنه أراد بذلك الزجر ، قال شيخنا ، رحمه الله تعالى : يحتمل أنهم لو سألوه أن يبقوها ويغسلوها لرخص لهم . وإن كان الدن لذمي فعندنا يضمن بلا خلاف بين أصحابنا ، لأنه مال متقوم في حقهم ، وعند الشافعي وأحمد : لا يضمن لأنه غير متقوم في حق المسلم ، فكذا في حق الذمي . وإن كان الدن لحربي فلا يضمن بلا خلاف إلا إذا كان مستأمنا .(@)(@@) قوله : ( أو تخرق ) ، بالخاء المعجمة على صيغة المجهول ، عطف على قوله : ( هل تكسر الدنان ؟ ) . والزقاق ، بكسر الزاي : جمع زق جمع الكثرة ، وجمع القلة أزقاق ، وفيه أيضا الخلاف المذكور فإن كان شق زق الخمر لمسلم يضمن عند محمد وأحمد في رواية ، وعند أبي يوسف لا يضمن لأنه من جملة الأمر بالمعروف . وقال مالك : زق الخمر لا يطهره الماء لأن الخمر غاص في داخله ، وقال غيره : يطهره ، ويبنى على هذا الضمان وعدمه ، والفتوى على قول أبي يوسف خصوصا في هذا الزمان ، وقد روى أحمد من حديث ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، قال : أخذ النبي صلى الله عليه وسلم شفرة وخرج إلى السوق وبها زقاق خمر جلبت من الشام ، فشق بها ما كان من تلك الزقاق . قوله : ( فإن كسر صنما ) ، وفي بعض النسخ : وإن كسر ، بالواو ، وفي بعضها : وإذا كسر ، وعلى تقدير جواب الشرط محذوف تقديره : هل يجوز ذلك أم لا ؟ أو هل يضمن أم لا ؟ وإنما لم يصرح بذكر الجواب لمكان الخلاف فيه أيضا . فقال أصحابنا : إذا أتلف على 
ms7997	 نصراني صليبا فإنه يضمن قيمته صليبا . يعني : حال كونه صليبا لا حال كونه صالحا لغيره ، لأن النصراني مقر على ذلك ، فصار كالخمر التي هم مقرون عليها . وقال أحمد : لا يضمن ، وقال الشافعي : إن كان بعد الكسر يصلح لنفع مباح لا يضمن ، وإلا لزمه ما بين قيمته قبل الكسر وقيمته بعده ، لأنه أتلف ما له قيمة . وقال ابن الأثير : الصنم ما يتخذ إلها من دون الله ، وقيل : ما كان له جسم أو صورة ، وإن لم يكن له جسم ولا صورة فهو وثن . وقال في باب الواو : الوثن كل ما له جثة معمولة من جواهر الأرض أو من الخشب والحجارة كصورة الآدمي يعمل وينصب ويعبد ، والصنم الصورة بلا جثة ، ومنهم من لم يفرق بينهما ، وأطلقهما على المعنيين ، وقد يطلق الوثن على غير الصورة . قوله : ( أو طنبور ) ، بضم الطاء وقد يفتح والضم أشهر ، وهو آلة مشهورة من آلات الملاهي ، وهو فارسي معرب . قوله : ( أو ما لا ينتفع بخشبه ) قال الكرماني : يعني : أو كسر شيئا لا يجوز الانتفاع بخشبه قبل الكسر ، كآلات الملاهي المتخذة من الخشب ، فهو تعميم بعد تخصيص ، ويحتمل أن يكون : أو ، بمعنى : إلى أن ، يعني : فإن كسر طنبورا إلى حد لا ينتفع بخشبه ولا ينتفع بعد الكسر ، أو عطف على مقدر ، وهو : كسرا ينتفع بخشبه أي : كسر كسرا ينتفع بخشبه ولا ينتفع بعد الكسر . انتهى . وقال بعضهم : ولا يخفى تكلف هذا الأخير وبعد الذي قبله . انتهى .(@)(@@) قلت : الكرماني جعل لكلمة : أو ، هنا ثلاث معان . منها : أن يكون للعطف على ما قبله ، فيكون من باب عطف العام على الخاص . ومنها : أن يكون بمعنى : إلى أن ، كما في قولك : لألزمنك أو تقضيني حقي ، وينتصب المضارع بعدها ، وهو كثير في كلام العرب ، ولا بعد فيه . ومنها : أن يكون معطوفا على شيء مقدر ، وهذا أيضا باب واسع فلا تكلف فيه ، وإنما يكون التكلف في موضع يؤتى بالكلام بالجر الثقيل .(@)(@@) والكلام في هذا الفصل أيضا على الخلاف والتفصيل ، فقال أصحابنا : من كسر لمسلم طنبورا أو بربطا 
ms7998	 أو طبلا أو مزمارا أو دفا فهو ضامن ، وبيع هذه الأشياء جائز عند أبي حنيفة ، وقال أبو يوسف ومحمد والشافعي ومالك وأحمد : لا يضمن ولا يجوز بيعها ، وقال أصحاب الشافعي عنه بالتفصيل : إن كان بعد الكسر يصلح لنفع مباح يضمن ، وإلا فلا ، وعن بعض أصحابنا : الاختلاف في الدف والطبل الذي يضرب للهو ، وأما طبل الغزاة والدف الذي يباح ضربه في العرس فيضمن بالاتفاق . وفي ( الذخيرة ) للحنفية : قال أبو الليث : ضرب الدف في العرس مختلف فيه ، فقيل : يكره ، وقيل ) لا . وأما الدف الذي يضرب في زماننا مع الصنجات والجلاجلات فمكروه بلا خلاف . PageV13P029(@)(@@) وأتي شريح في طنبور كسر فلم يقض فيه بشيء(@)(@@) شريح هو ابن الحارث الكندي ، أدرك النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ولم يلقه ، استقضاه عمر بن الخطاب على الكوفة ، وأقره علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، وأقام على القضاء بها ستين سنة ، وقضى بالبصرة سنة ، ومات سنة ثمان وسبعين وكان له عشرون ومائة سنة . قوله : ( وأتى شريح في طنبور ) ، يعني : أتى إليه اثنان أدعى أحدهما على الآخر أنه كسر طنبوره فلم يقض فيه بشيء ، أي : لم يحكم فيه بغرامة . وهذا التعليق وصله ابن أبي شيبة من طريق أبي حصين ، بفتح الحاء ، بلفظ : أن رجلا كسر طنبور رجل فرفعه إلى شريح فلم يضمنه شيئا ، وذكره وكيع بن الجراح عن سفيان عن أبي حصين ، بفتح الحاء : أن رجلا كسر طنبور رجل فحاجه إلى شريح فلم يضمنه شيئا ، وهذا يوضح أن جواب الترجمة عدم الضمان . وقال ابن التين : قضى شريح في الطنبور الصحيح يكسر : بأن يدفع لمالكه فينتفع به ، وقال المهلب : وما كسر من آلات الباطل وكان فيها بعد كسرها منفعة فصاحبها أولى بها مكسورة ، إلا أن يرى الإمام حرقها بالنار ، على معنى التشديد والعقوبة على وجه الاجتهاد ، كما أحرق عمر ، رضي الله تعالى عنه ، دار(@)(@@) على بيع الخمر ، وقد هم الشارع بتحريق دور من يتخلف عن صلاة الجماعة ، وهذا أصل في العقوبة في المال إذا رأى ذلك . قيل : هذا كان 
ms7999	 في الصدر الأول ، ثم نسخ .(@)(@@) 7742 حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة بن الأكوع رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى نيرانا توقد يوم خيبر قال على ما توقد هاذه النيران قالوا على الحمر الإنسية قال اكسروها وأهرقوها قالوا ألا نهريقها ونغسلها قال اغسلوا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( اكسروها ) أي : القدور ، يدل عليه السياق ، فلا يكون إضمارا قبل الذكر ، وكسر القدور هنا في الحكم مثل كسر الدنان التي فيها الخمر . ورجاله ثلاثة قد ذكروا غير مرة ، وهو من تاسع ثلاثيات البخاري . وأخرجه البخاري أيضا في المغازي عن القعنبي ، وفي الأدب عن قتيبة وفي الذبائح عن مكي بن إبراهيم وفي الدعوات عن مسدد عن يحيى . وأخرجه مسلم في المغازي وفي الذبائح عن قتيبة ومحمد بن عباد وفي الذبائح عن إسحاق بن إبراهيم ، وأخرجه ابن ماجه في الذبائح عن يعقوب بن حميد .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( يوم خيبر ) ، يعني في غزوة خيبر ، وكانت سنة سبع ومن خيبر إلى المدينة أربع مراحل . قوله : ( اكسروها ) ، أي : القدور ، وقد مر الآن الكلام فيه . قوله : ( على الحمر الأنسية ) ، الحمر بضمتين جمع حمار ، وأراد بها الأنسية الحمر الأهلية . قوله : ( وأهريقوها ) ، بسكون الهمزة وجاز حذف الهمزة أو الهاء والياء ، ونهريقها ، بفتح الحاء وسكونها وبسكون الهاء وحذف الياء ، قال الجوهري : هرق الماء يهريقه بفتح الهاء ، هراقة ، أي : صبه ، وفي لغة أخرى : أهرق الماء يهرقه إهراقا ، وفيه لغة أخرى : إهراق يهريق إهراقا ، قالوا : قوله ألا نهرقها ؟ بكلمة : ألا ، التي للاستفهام عن النفي ، ويروى : لا نهريقها ، بالنفي . لا يقال : إن فيه مخالفة لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لأنهم فهموا بالقرائن أن الأمر ليس للإيجاب . قوله : ( قال : اغسلواها ) أي : قال صلى الله عليه وسلم في جوابهم ، لا نهرقها ونغسلها : إغسلوها ، إنما رجع صلى الله عليه وسلم عن أمره بالشيئين ، وهما الأمر بالكسر ، والأمر بالإهراق إلى قوله : اغسلوها ، وهو مجرد الأمر بالغسل ، لأنه يحتمل أن اجتهاده قد تغير أو أوحى إليه 
ms8000	 بذلك ، واليوم لا يجوز فيه الكسر لأن الحكم بالغسل نسخ التخيير ، كما أنه نسخ الجزم بالكسر .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : دليل على نجاسة لحم الحمر الأهلية ، لأن فيه الأمر بإراقته ، وهذا أبلغ في التحريم ، وقد كانت لحوم الحمر تؤكل قبل ذلك . واختلف العلماء الذين ذهبوا إلى إباحة لحوم الحمر الأهلية في معنى النهي الوارد عن النبي صلى الله عليه وسلم عن أكلها ، لأي علة كان هذا النهي . فقال نافع وعبد الملك بن جريج وعبد الرحمن بن أبي ليلى وبعض المالكية : علة النهي لأجل الإبقاء على الظهر ليس على وجه التحريم . واحتجوا في ذلك بما روي عن ابن عباس أنه قال : ما PageV13P030 نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر عن أكل لحوم الحمر الأهلية . إلا من أجل أنها ظهر ، رواه الطحاوي بإسناد صحيح عن ابن عباس من حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى ، ورواه ابن أبي شيبة موقوفا على عبد الرحمن ، ولم يذكر ابن عباس ، وفي الصحيحين عن ابن عباس ، قال : لا أدري ، أنهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم من أجل أنه كان حمولة الناس ، فكره أن يذهب حمولتهم أو حرمه في يوم خيبر ، وهذا يبين أن ابن عباس علم بالنهي لكنه حمله على التنزيه توفيقا بين الآية وعمومها ، وبين أحاديث النهي ، وقال سعيد بن جبير وبعض المالكية : إنما منعت الصحابة يوم خيبر من أكل لحوم الحمر الأهلية لأنها كانت جوالة تأكل القذرات ، فكان نهيه ، صلى الله عليه وسلم ، لهذه العلة ، لا لأجل التحريم . وقال آخرون : علة النهي كانت لاحتياجهم إليها ، واحتجوا في ذلك بما رواه الطحاوي من حديث عبد الله بن عمر : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل الحمار الأهلي يوم خيبر ، وكانوا قد احتاجوا إليها . وقال آخرون : علة النهي أنها أقيتت قبل القسمة ، فمنع النبي صلى الله عليه وسلم من أكلها قبل أن تقسم ، وقال أبو عمر بن عبد البر : وفي إذن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في أكل الخيل 