ms901	 . قوله : ( ليس له أن يرجع فيها ويبقى الغراس PageV02P369 والبناء للمفلس ) وإن لم يطلب أجرة . قوله : ( ولا يزال الضرر بالضرر ) أي لا يزال ضرر البائع بضرر المشتري . تنبيه : لو وقف الغراس أو البناء قبل الحجر فهو على ما يأتي في العارية , واعلم أن مثل الغراس والبناء فيما تقدم زرع تبقى أصوله أو يجز مرة بعد أخرى , وأما زرع ليس كذلك , وثمرة على شجر فليس للبائع ما ذكر , بل يجبر على إبقائهما إلى وقت الجذاذ بلا أجرة لأن لهما أمدا ينتظر فسهل احتمالهما , ولو اتفق البائع والغرماء , والمفلس على بيع الأرض بما فيها جاز ووزع الثمن مما مر في الرهن , واغتفر هنا تعدد المالك لأن ما في الأرض تابع مع الاحتياج إلى بيع مال المفلس , وبذلك فارق عدم صحة بيع نحو عبديهما بثمن واحد , ولو بيع ما في الأرض وحده من الغراس والبناء بقي تخيير البائع بين التملك من المشتري الثاني , والقلع وللمشتري الخيار إن جهل . قوله : ( وعلى الأول ) وهو الأظهر يضارب إن لم يرجع أو يعود بعد الرجوع كما مر . واغتفر ذلك في الفورية المشروطة لما مر . قوله : ( حنطة ) أي مثلا فالمراد كل مثلي وخص الحنطة بالذكر لما سيذكره . قوله : ( فخلطها ) أي المشتري ولو بإذنه أو اختلطت بنفسها أو خلطها نحو بهيمة , وخرج ما لو خلطها أجنبي فيرجع البائع بالأرش على المفلس , ويضارب به , ويرجع به المفلس على الأجنبي لئلا يلزم الضرر على المفلس والغرماء . قوله : ( بمثلها أو دونها ) ولو لبائع آخر إذ لكل الرجوع في حقه , فله أخذ قدر المبيع من المخلوط . قوله : ( ثم حجر ) ليس الترتيب معتبرا كما مر . قوله : ( أي للبائع ذلك ) وإنما لم يجعل كالتالف كما في الغصب لئلا يلزم ضرر البائع لأن سبيله المضاربة , وأموال المفلس لا تفي بديونه نعم . لو لم يتميز واختلف الجنس كزيت بشيرج , ضمن التالف وعلم من جواز الأخذ أن المفلس , والغرماء لا يجبرون على بيع المخلوط , وقسم ثمنه لو طلبه البائع . قوله : ( مسامحا ) فإن لم يسامح لم يرجع ويضارب . قوله : ( أو 
ms902	 بأجود ) أي بقدر يزيد على تفاوت الكيلين منه , وليس الأجود أكثر وإلا قطع بالرجوع في الأول وبعدمه في الثاني . . قوله : ( ولو طحنها ) إشارة إلى أن ضابط ما هنا أن يكون ما فعله صفة يصح الاستئجار عليها , ويظهر أثرها فيشمل خبز العجين وذبح الشاة وشي اللحم , وضرب اللبن , وتعلم الرقيق قراءة أو حرفة أو كتابة ونحو ذلك , بمعلم ولو متبرعا على المفلس , وخرج نحو حفظ الدابة وسقيها . قوله : ( ثم PageV02P370 حجر عليه ) فيه ما مر . قوله : ( فلا شيء للبائع ) في نقص الثوب إذا رجع وله أن لا يراجع ويضارب . قوله : ( من ثمنه ) أي إن بيع فإن دفعه البائع أجيب , ولا بد من عقد كما في الغراس قاله شيخنا وكلام ابن حجر يدل له , ولا بد من كون البيع بعد رجوع البائع . قوله : ( ولو صبغه ) ولو تمويها قاله شيخنا . قوله : ( ثم حجر عليه ) فيه ما تقدم . قوله : ( فإن زادت القيمة ) أي بالصفة كما أشار إليه بقوله : بما فعل فالزيادة للمفلس , كما لو زادت لا بسبب شيء , أو بسبب الصبغ بارتفاع سعره , وخرج بذلك ما لو زادت بسبب ارتفاع سعر الثوب فهي لصاحبه , ولا شيء للمفلس كما لو زادت بسبب ارتفاع الأسواق مجردة عن سعر واحد منهما , كما يأتي وإن زادت بسببهما أو جهل سبب الزيادة , فهي لهما بالنسبة كما يأتي في الأجنبي . قوله : ( وجهان ) المعتمد منهما الأول فهي شركة مجاورة ويترتب عليها أنه لو زادت القيمة بارتفاع سعر أحدهما , فهي لصاحبه أو سعرهما , فهي لهما بالنسبة , وكذا لو جهل سبب الارتفاع فيهما , ويأتي مثل ذلك في جميع ما يأتي , وأما ما زاد لا بسبب شيء أو بسبب الصنعة فهو للمفلس كما مر . فقول المنهج : ويشهد للثاني صوابه للأول وفي بعض نسخه , ويشهد له أي للأول وما ذكره عن الشافعي في الغصب سبق قلم , وليس في محله كما صرح به غيره فتأمله . قوله : ( فيباع ) أي بعد الرجوع وللبائع أخذه كما تقدم . قوله : ( أن الزيادة للمفلس ) إن كانت بسبب الصنعة أو بارتفاع سعر الصبغ , لأنه 
ms903	 له أولا بسبب شيء كما مر . وكذا ما بعده . قوله : ( تفض ) هو بمثناة فوقية وفاء وضاد معجمة مبني للمجهول أي تقسم . . قوله : ( ثم حجر ) تقدم ما فيه . قوله : ( مع الرجوع في PageV02P371 الثوب ) أي إن شاء . قوله : ( فالمفلس شريك ) إن كانت الزيادة بسبب الصنعة كما مر . قوله : ( وإن زادت ) أي بالصنعة كما مر . قوله : ( أصحهما ) هو المعتمد . قوله : ( ويؤخذ إلخ ) والحاصل أن صاحب الثوب إذا رجع فيه لا شيء له إذا نقصت قيمته , وله ترك الرجوع بجميع ثمنه , وإن الصبغ كذلك والمضاربة . تنبيه : يجري هنا في الصبغ الممكن فصله ما تقدم في البناء فلو اتفق المفلس , والغرماء على قلعه فعلوا , وإلا فللبائع بعد الرجوع قلعه , وغرم أرش نقصه أو تملكه بالقيمة , وللخياط والقصار والصباغ والطحان الحبس بوضع المستأجر عليه عند عدل حتى تقبض أجرته , إن صحت الإجارة وزادت القيمة بما فعل , وإلا فلا حبس , وإذا تلف الثوب مثلا قبل قبض المستأجر , فهو كتلف المبيع قبل قبضه فإن أتلفه المستأجر , أو أجنبي فإن زاد ما يغرمه الأجنبي على قيمته قبل القصارة مثلا وجبت الأجرة وإلا فلا . فرع : حكم العين المذكورة أنها لا تسلم للبائع ولا للمفلس ولا للغرماء بل توضع عند عدل حتى تباع كما مر . . PageV02P372(@)(@@) | باب الحجر(@)(@@) هو لغة المنع وشرعا المنع من التصرفات المالية , فخرج الاختصاص , فالمنع من نقله لإلغاء العبارة فيه , وذلك قدر زائد على الحجر . وخرج نحو الطلاق لصحته من السفيه ونحوه . قوله : ( منه ) أشار به إلى أن أنواع الحجر كثيرة , وقد أنهاها بعضهم إلى نحو سبعين نوعا وهي إما لمصلحة الغير , أو لمصلحة الشخص نفسه , أو لهما على ما يأتي منها الحجر لغريب والحجر على السابي في مال حربي عليه دين , وعلى المشتري في المبيع قبل القبض , أو عليه فيما اشتراه بشرط الإعتاق أو عليه بعد الفسخ بالعيب , حتى يدفع المبيع وعكسه , وعلى السيد في نفقة الأمة المزوجة , فلا يتصرف فيها حتى يعطيها بدلها , وعلى المعتدة بالإقراء والحمل , وعلى السيد في أم الولد وغير ذلك . قوله : ( في 
ms904	 غير الثلث ) وأما فيه فلا حجر عليه , وإن كان عليه دين مستغرق . قوله : ( والعبد ) أي غير المكاتب , وأما هو فالحجر فيه لنفسه , ولله تعالى كذا قاله الماوردي . والوجه أن يقال : إن الحجر فيه لنفسه , ولسيده إذ يلزم على الأول أنه لو أذن له سيده لم يصح , وليس كذلك . قوله : ( فبالجنون ) ومثله الخرس الأصلي بلا إشارة مفهمة فوليه ولي المجنون , وأما الخرس الطارئ والنوم فكالمجنون لكن لا ولي له . قوله : ( والإيصاء والأيتام ) هو من عطف الخاص لدفع توهم أن يراد بالإيصاء الوصية , أو من عطف المغاير , ويراد بالإيصاء أن يوصي إلى غيره , وبالأيتام أن يكون وصيا عليهم من غيره , وقيل عكسه أو يراد بالإيصاء الوصية من أوله , وبالأيتام الولاية عليهم منه أوله . قوله : ( وغيرها ) كالإسلام وتعبيره بالثلث أولى من التعبير بالامتناع , إذ قد يقع الامتناع من غير ثلث كالمحرم في النكاح . قوله : ( فيعتبر الإتلاف منها ) أي الأفعال منه الاستيلاد , ويثبت النسب بصورة زناه بأجنبية قاله شيخنا . قوله : ( دون غيره ) نعم يعتبر منه الاحتطاب والتحريم في الإرضاع , وتقرير المهر بوطئه وعمده , عمدان كان له نوع تمييز . قوله : ( أي حجر المجنون ) فيه إشارة إلى أن الانسلاب لم يرتفع لعدم عود الولاية له , إلا في الأب والجد والحاضنة , والناظر بشرط الواقف , وانظر هل إمامة نحو مسجد بأذان وخطبة ونحو ذلك , لا تنسلب أو تعود بعد السلب , أو لا تعود إلا بتولية جديدة حرره , ويظهر الأول فراجعه , والإغماء كالجنون في ذلك غالبا . قوله : ( بالإفاقة ) فينفك بلا فك قاض بلا خلاف لأنه ثبت بغير قاض . قوله : ( وحجر الصبي ) بفتح الصاد وكسر الموحدة لأنه الأنسب بالسياق , وهو يشمل الصبية لغة , أو جمعا بين الحقيقة والمجاز ويجوز عكسه , والحجر فيه PageV02P373 يسلب العبارات , والولايات ولو مميزا ولا يرد صحة إسلام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه قبل بلوغه , لأن الأحكام وقت إسلامه كانت منوطة بالتمييز ثم نسخ أو هو خصوصية له , وسيأتي نعم , يعتبر من أفعال الصبي ما مر في المجنون مما يمكن فيه , والمميز من 
ms905	 كل منهما تصح منه العبادات , وكذا إيصال الهدية والإذن في الدخول , إن كان مأمونا , بأن لم يجرب عليه كذب ونحو ذلك . قوله : ( يرتفع ) أي من غير فك قاض كما مر . قوله : ( ببلوغه ) ولو غير رشيد ويخلفه في غير الرشيد حجر السفه , وتستمر الولاية عليه لوليه في الصغر , وإذا رشد انفك عنه الحجر بلا قاض . فقوله : رشيدا معتبر لانفكاك الحجر المطلق , ولا يقبل دعواه الرشد بعد بلوغه إلا ببينة نعم . لو لم يعلم ثبوت حجر عليه بعد البلوغ فهو كالرشيد لأن الأصل الرشد . تنبيه : الرشد ضد الضلال , والسفه لغة الخفة والحركة ولو أقر الولي برشد الولد انعزل عن الولاية عليه , ولا يعتبر الرشد به , ولو أنكر رشد الولد صدق بلا يمين ولو بلغ وهو غائب لم ينعزل الولي , إلا إن علم برشده , ولو تصرف الولي فبان رشده فالقياس فساد تصرفه ولو تعارضت بينتا الرشد والسفه , قدمت الناقلة منهما . قوله : ( باستكمال خمس عشرة سنة ) يفيد أنها تحديدية وهو المعتمد . قوله : ( قمرية ) أي معتبرة بالأهلة . قوله : ( أو خروج المني ) أي من طريقه المعتاد . أو ما قام مقامه والمراد تحقق نزوله إلى قصبة الذكر , وإن لم يبرز من الحشفة , وفي الأنثى إلى مدخل الذكر , وإن لم يخرج إلى الظاهر ويصدق مدعيه بلا يمين إلا في مزاحمة كطلب سهم غاز , وإثبات اسم في ديوان فلا بد من اليمين , ويشترط في الخنثى خروجه من فرجيه جميعا . قوله : ( ووقت إمكانه استكمال تسع سنين ) فهي تحديدية على المعتمد كما في شرح شيخنا هنا , وإن خالفه في باب الحيض كشرح المنهج هنا . قوله : ( للاستقراء ) يحتمل رجوعه للمني فقط وهو الظاهر , ويحتمل رجوعه للسن أيضا , وذكر الحديث بعده تأكيد لدليله , كما أن ذكر الآية تأكيد للثاني . قوله : ( يوم أحد ) أي في السنة الثالثة من الهجرة اتفاقا , ومعنى لم يجزني أي لم يأذن لي في الخروج للقتال , وقيل لم يسهم لي . قوله : ( يوم الخندق ) وهو في السنة الرابعة قبيل آخرها على الأرجح , ومعنى فأجازني أذن لي في الخروج , لما ذكر وقيل 
ms906	 : اسهم لي , واعترض بأنه ليس في وقعة الخندق غنيمة , إلا أن يؤول بأن يقال : وإني ممن يستحق السهم . قوله : ( ونبات العانة ) ظاهره أن العانة اسم للبشرة , والأصح أنها اسم للشعر , والإضافة بيانية والمراد بالشعر حول الفرج , وفي الخنثى حول الفرجين معا . قوله : ( يقتضي الحكم ببلوغ ولد الكافر ) شمل الذكر والأنثى والخنثى , والعلة للأغلب , ومثله من جهل إسلامه ومسلم تعذرت أقاربه . قوله : ( أي أنه أمارة ) أي علامة فليس يقينا فلو قامت بينة أن عمره دون الخمس عشرة سنة أو ادعى بقوله أنه لم يحتلم لم يحكم ببلوغه , قاله شيخنا . وعن شيخنا الرملي خلافه ولا تعتبر البينة , وهذا يوافق ما اقتضاه الحديث المذكور . قوله : ( عليه ) أي على البلوغ من حيث هو لا بقيد كونه بالاحتلام أو بالسن . قوله : ( قتل ) في ترتيب القتل على الإنبات تصريح بأن البلوغ به قطعي , فيخالف ما مر من كونه علامة , إلا أن يقال : قد توجد مع العلامة قرائن تقتضي اليقين , وهذا منها فتأمل أو يقال : إن مطلق العانة علامة , وإنها مع الخشونة قطعية , وإن خالفه ظاهر كلام الشارح , وخرج بالعانة شعر الإبط واللحية والشارب , وثقل الصوت ونهود الثدي وانفراق الأرنبة , ونتو الحلقوم ونحوها , فليست علامات لأن بعضها يتأخر عن البلوغ بكثير وبعضها يتقدم عليها , كذلك بخلاف نبت العانة فإن وقته وقت الاحتلام دائما . قوله : PageV02P374 شعر خشن ) هو شامل للمرأة على المعتمد خلافا للسنباطي . قوله : ( وتشوفا ) بالفاء نظرا وبالقاف محبة . قوله : ( بخلاف الكافر ) لو ادعى استعجالها بالمعالجة صدق لدفع القتل لا لضرب الجزية . قوله : ( يقتضي إلخ ) أي غالبا كما مر . قوله : ( وتزيد المرأة ) أي الأنثى يقينا . تنبيه : يعتبر في الخنثى نبات العانة على فرجيه جميعا كما مر . ولا بد في المني من خروجه منهما أيضا كما مر . وكذا لو أمنى وحاض من فرج النساء أو أمنى من فرج الرجال , وحاض بالآخر فإن وجد أحدهما لم يحكم ببلوغه عند الجمهور , وهو المعتمد عند شيخنا الرملي خلافا لقول الإمام : بالحكم ببلوغه , وإنه إذا ظهر خلافه , كأن حاض من فرج النساء 
ms907	 بعد الإمناء من فرج الرجال غيرنا الحكم , بأن نحكم ببلوغه من الآن , وإن ما قبله ليس بلوغا فيتبين فساد تصرفاته فيه , وعدم وجوب قضاء صلاة فاتت كذلك فتأمله . قوله : ( لأنه مسبوق إلخ ) أشار إلى أن الحكم فيه بالبلوغ إنما هو بالإنزال لا بالحبل . قوله : ( ستة أشهر وشيء ) أي لحظة هذا إن ولدت قبل الطلاق , أو بعده وقبل مضي ستة أشهر منه , وإلا حكم بالبلوغ قبل الطلاق بلحظة إن ولدت لأربع سنين نعم . إن لزم أن أول المدة قبل تمام التسع , لم يحكم ببلوغها منه لعدم إمكانه , ولا يلحقه الولد كما قالوا فيما لو أتت زوجة صبي بولد , أنه إن أمكن لحوقه به ثبت النسب , ولا يحكم ببلوغه احتياطا للنسب , وإن لم يمكن لم يثبت النسب أيضا فراجعه . قوله : ( والرشد ) أي ابتداء لما سيأتي أنه في الأثناء يعتبر صلاح المال فقط . قوله : ( صلاح الدين ) أي في المسلم والكافر باعتبار ما هو شرعهم , واعتبر الأئمة الثلاثة صلاح المال وحده . قوله : ( محرما ) أي على المكلف لأنه الآن صبي عالما بتحريمه . قوله : ( لم يبطل العدالة ) بخلاف ما يبطل المروءة كأكل في سوق . قوله : ( بأن يضيع المال ) بخلاف الاختصاص . قوله : ( في المعاملة ) ولو في المطاعم والملابس مع جهل القيمة فالزيادة مع العلم بها محاباة وصدقة خفية . تنبيه : قال الماوردي : التبذير الجهل بموضع الحقوق , والإسراف الجهل بمقاديرها , وكلام الغزالي يقتضي ترادفهما , والسرف ما لا يكسب حمدا في العاجل , ولا أجرا في الآجل . قوله : ( أو إنفاقه ) لو قال إضاعته لكان أولى لأن الإنفاق لما في الطاعة . قوله : ( جنس المال ) أي في جميع ما تقدم ولو نحو حبة بر . قوله : ( ليس بتبذير ) فلا يحرم إلا بقرض ممن لا يرجو PageV02P375 جهة وفاء ظاهرة . قوله : ( ويختبر ) أن يختبره الولي ولو غير أصل . قوله : ( الصبي ) الذكر يقينا ويختبر الخنثى بما يختبر به الذكر والأنثى وسيأتي الأنثى . قوله : ( في المال ) قيد به لأجل ما بعده , وتقدم أنه يختبر في الدين أيضا , ومنه معاشرة أهل الخير وملازمة الطاعة . قوله : ( ولد التاجر ) ومنه السوقي 
ms908	 . قوله : ( الزراع ) هو أولى من قول أصله المزارع لأنه الذي يدفع أرضه لغيره ليزرعها , كذا قالوه فانظره مع الآية الشريفة . قوله : ( القوام ) كالحافظ والحصاد والحراث . قوله : ( بالرفع ) فهو عطف على ولد لإفادة أن المعتبر حرفته , وإن لم تكن حرفة أبيه , أو لم يكن لأبيه حرفة أصلا , ومن لا حرفة له ولا لأبيه يختبر بالنفقة على العيال , ويختبر ولد الفقيه بنحو الكتب ونفقة العيال , وولد الأمير بالإنفاق على نفسه , والجند وغيرهم . قوله : ( بالغزل ) أي المغزول من عمل , وحفظ وبيع وشراء ونحو ذلك , وهو أولى من بقائه على المعنى المصدري , وهذا في غير بنات الملوك , فهن يختبرن بما يناسبهن . قوله : ( عن الهرة ) هي الأنثى وجمعها هرر كقربة , وقرب والذكر هر , وجمعه هررة , كقرد وقردة , ويقال له : السنور والقط والقطة . قوله : ( بحيث يفيد إلخ ) وإذا ظن بحالة استمر حكمها حتى يعلم منه خلافها . قوله : ( قبل البلوغ ) لأنه الوقت المعتبر , ولو غبن في وقت دون وقت لم يضر , وإن كثر خلافا للأذرعي . تنبيه : يختبر السفيه بعد بلوغه ليسلم إليه المال , إذا رشد ولو قتر على نفسه مع يساره حجر عليه , بمعنى أنه ينفق عليه من ماله بالمعروف , ولا يحجر عليه في التصرف فيه إلا إن خيف إخفاؤه . قوله : ( بالرفع ) هو مبتدأ لا وصف لما قبله المقتضي لعدم صحة عقده قطعا . قوله : ( في المماكسة ) أي في البيع والشراء والأجرة والنفقة وغير ذلك , فهو راجع لجميع ما تقدم والمماكسة والنقصان يقال مكس يمكس بالكسر مكسا من باب ضرب , وماكسه مماكسة ولا يحتاج إلى تسليم المال إليه . قوله : ( عقد الولي ) ثم يدفع الولي المال إن كان معه أو يأخذه الصبي ويدفعه قال بعض مشايخنا : ويصح دفع لصبي بأمر من PageV02P376 الولي لأنه لمعين . قوله : ( دام الحجر ) أي جنس الحجر لأن هذا حجر سفه كما مر . ويقال له السفيه المهمل فهو محجور عليه شرعا . قوله : ( بنفس البلوغ ) الأولى بالرشد ليشمل ما لو تأخر عن البلوغ كما مر . . قوله : ( حجر عليه ) أي حجر القاضي خلافا لأبي حنيفة رحمه الله تعالى 
ms909	 في أنه لا يحجر عليه , وقبل الحجر يصح تصرفه كالرشيد . ويقال له السفيه المهمل أيضا . قوله : ( طرأ ) بخلاف المستمر فوليه وليه في الصغر كما مر . قوله : ( والخلاف إلخ ) فيه إشارة إلى أن ما في المنهاج مبني على القول المرجوح , ويبقى النظر على القول بحجر الأب أو الجد أو الوصي من وليه والقياس أنه الذي يقع منه الحجر نعم يندب للقاضي فيمن حجر عليه أن يرد أمره إلى أبيه أو جده ثم بقية عصبته لأنهم أشفق عليه كما نص عليه الإمام الشافعي رضي الله عنه . قوله : ( ولا يصح من المحجور عليه لسفه ) ولو حسا كمن حجر عليه القاضي . قوله : ( بيع ولا شراء ) المراد تصرف مالي بدليل ما يأتي نعم . يصح أن يؤجر نفسه , وأن يتبرع بمنفعتها إذا استغنى بماله لأنها حينئذ غير مقصودة فقولهم : إن للولي أن يكلفه الكسب ويجبره عليه يحمل على غير هذه . قوله : ( ولا إعتاق ) ولو بكتابة أو تعليق أو عن كفارته أو بعوض من غيره , ويكفر بالصوم نعم , لوليه أن يكفر عنه في القتل بالإعتاق . قوله : ( وهبة ) أي منه لأنه المقسم وتصح الهبة له ويقبلها بنفسه , وإن منعه الولي ويقبضها أيضا كوجوب الفور فيها بخلاف الوصية , ويجب على الولي قبولهما وسيأتي . قوله : ( قيد في الجميع ) PageV02P377 أي لئلا يلزم التكرار , ومفهومه فيه تفصيل فلا اعتراض . قوله : ( فلا ضمان ) أي ظاهرا عند شيخ الإسلام , ويضمن باطنا ويؤدي بعد فك الحجر عنه أو لا ظاهرا أو لا باطنا , ولو بعد فك الحجر عنه عند شيخنا الزيادي وشيخنا الرملي لأن مالكه سلطه على إتلافه ومنه يعلم أن ذلك فيما قبضه من رشيد بغير أمانة , وإلا ضمنه وكذا يضمن ما تلف أو أتلفه بعد رشده , أو قبله وبعد طلبه , وتمكنه من رده , وإنه إذا اختلفا في كونه قبل الرشد , أو قبل الطلب صدق هو لا المالك . قوله : ( ويصح نكاحه بإذن وليه ) ولا يصح إقراره به إلا الأنثى لمن صدقها , وإن كذبها الولي والشهود . لا التصرف المالي فلا يصح بإذن وليه كعدم الإذن 
ms910	 السابق نعم له التصرف في المطاعم , ونحوها عند تعسر الولي بحسبها وله التدبير , والوصية وفداء نفسه من الأسر بمال , ورده آبقا بجعل ونذره المال في ذمته , وعقده الجزية بدينار لا أكثر خلافا لما في العباب , وقبض دين له أذن له وليه في قبضه , ويصلحه عن قصاص له , ولو بأقل من الدية أو مجانا كما يأتي , أو عن قصاص لزمه ولو بأكثر من الدية , وينفذ إيلاده لأمته وسيأتي صحة طلاقه , وخلعه ولعانه وظهاره ورجعته , وإحرامه بالنسك وتقدم جواز تبرعه بمنفعة نفسه , وإيجارها بشرطه , ويصح كونه وكيلا في قبول النكاح لغيره . قوله : ( والثاني استند إلخ ) وأجيب بأنه لا تلازم بينهما فإن الصبي لا يضمن بالإتلاف ولا يصح إقراره . قوله ( لا يؤاخذ به إلخ ) أي لا ظاهرا ولا باطنا فيما لزمه بمعاملة حال الحجر , وإلا ضمنه باطنا كذا قاله شيخنا الرملي , وتبعه شيخنا الزيادي , فانظره مع ما مر عنهما آنفا . قوله : ( فيقطع في السرقة ) ولا يتوقف على طلب المال لعدم لزومه , وبذلك فارق توقف القطع على الطلب الآتي في بابها نعم لو أقر بإتلافه بعد السرقة فالوجه لزومه . قوله : ( والراجح في العبد أنه لا يثبت المال ) فلا يثبت على السفيه أيضا وهو المعتمد فيهما . قوله : ( على الصحيح ) قال شيخ شيخنا عميرة : ومقابله لزوم المال لذمته على الظاهر انتهى , ويتجه عليه لزوم غرامته له الآن كما لو أتلف شيئا بالفعل فراجعه . قوله : ( ويصح طلاقه ) ومثله مراجعته كما مر . قوله : ( وخلعه ) أي إن كان ذكرا كما يدل له كلام الشارح بخلاف الأنثى . قوله : ( زوجته ) قيد به لقول المصنف بلعان فنفيه ولد PageV02P378 الأمة بالحلف صحيح . قوله : ( بنفسه ) فإن عين له الولي المدفوع والمدفوع إليه , ودفع بحضرة الولي صح , ومثل الولي نائبه , فإن لم يكن بحضرته لم يصح , فإن علم وصوله للمدفوع له صح , وخالف شيخنا فيه . قال شيخنا الرملي : والكفارة كالزكاة وفيه نظر فقد تقدم عنه , وسيأتي أيضا أنه إنما يكفر بالصوم فراجعه . . قوله : ( بحج فرض ) ولو قضاء عن تطوع أفسده , ولو بعد الحجر فقوله قبل 
ms911	 الحجر تبع فيه الروضة , وليس قيدا بل بعده كذلك , والمراد بعد وجود الحجر . قوله : ( وظاهر إلخ ) أشار إلى أن لفظ أحرم , وبحج في كلام المصنف ليسا قيدا . قوله : ( أو يخرج إلخ ) نعم إن تضرر منه , ورأى الولي دفعه إليه جاز . . قوله : ( وإن أحرم بتطوع ) وكذا لو سافر للإحرام به , فعلم صحة إحرامه به بغير إذن وليه , وإن جاز له منعه مثل سفره له , ومن إتمامه نعم لو حجر عليه بعد إحرامه فهو كالواجب فيما مر . قوله : ( وزادت إلخ ) فإن لم تزد لم يمنعه , وإن تعطل كسبه في الحضر . قوله : ( فللولي منعه ) أي يجب عليه منعه لأنه جواز بعد منع . قوله : ( ويتحلل بالصوم ) أي مع الحلق والنية , ومثل التحلل كل ما لزمه من الكفارة في الحج أو غيره , ولو مرتبة على ما اعتمده شيخنا كشيخنا الرملي , وعلى هذا فقوله هنا وفيما مر والكفارة كالزكاة في الدفع , بيان لحكمها على القول به الذي اعتمده الطيب وغيره , تبعا للسبكي وغيره فتأمله . وإذا لم يصم حتى انفك الحجر عنه , لم يجز له الصوم إن كان موسرا . قوله : ( في الذمة ) أي ذمة المحصر الذي منه المذكور هنا . قوله : ( وبيانه ) بموحدة أوله وهاء آخره قبلها نون عطف على ترجيح , وقال بعضهم : بنون أوله ومثناة آخره فوقية قبلها , موحدة منصوب عطفا على بدلا أو مخفوض عطفا على أن وما بعدها , وفيهما نظر فراجعه وحرره . قول المتن : ( وإن أحرم بتطوع ) أي في ماله . PageV02P379(@)(@@) | فصل فيمن يلي الصبي وكيفية التصرف في ماله(@)(@@) قوله : ( الصبي ) هو شامل للذكر والأنثى وهو من أسرار اللغة , فلا حاجة لقول بعضهم لامه للجنس لأجل ذلك , بل لا تصح لأن لام الجنس إنما تدخل أفراد ما دخلت عليه ومثل الصبي المذكور السفيه , ومجنون له نوع تمييز وكذا الجنين إلا في التصرف في ماله , فلا يصح لأنه غير محقق الوجود . قوله : ( أبوه ) ولو كافرا على كافر ونقرهم ولو ترافعوا إلينا على المعتمد خلافا لما في المنهج . قوله : ( ثم القاضي ) أي قاضي بلد المال لنحو حفظه , وقاضي 
ms912	 بلد الصبي للتصرف في ماله , ولو كان القاضي جائرا أو فقد فالولاية لصلحاء المسلمين في بلده . قوله : ( ومن شرط الوصي العدالة ) أي الباطنة إن أريد تسجيلها عند القاضي , وإلا اكتفى بالظاهرة . قوله : ( وينبغي أن يكون الراجح ) هو المعتمد عند شيخنا , وهذا يقتضي الاكتفاء بالعدالة الظاهرة في الأب والجد , ولو مع التسجيل , وهو يخالف الوصي المتقدم , وقال بعضهم : متى أريد التسجيل فلا بد من العدالة الباطنة مطلقا والقيم كالوصي , وشرط الولي مطلقا عدم عداوة للمولى عليه ولو ظاهرة . قوله : ( ولا تلي الأم ) ومثلها بقية الأقارب كالأخ والعم , لكن لهم عند غيبة الولي , أو إذنه الإنفاق عليه من ماله في تأديبه وتعليمه للمسامحة , فيه ومثل الصبي المجنون الذي له نوع تمييز والسفيه كما مر . فرع : لو رأى أمين صبيا وماله وخاف عليه من جور قاض مثلا , فله التصرف له فيه بالمصلحة , ويثاب على ذلك ولا ضمان عليه . قوله : ( ويتصرف الولي ) وجوبا ولو بالزراعة حيث رآها ولأب عجز نصب غيره عنه , ولو بأجرة مثلا من مال المحجور , أو رفع الأمر لحاكم يفعل ما فيه المصلحة , وللولي غير الحاكم أن يأخذ من مال المحجور قدر أقل الأمرين من أجرة مثله , وكفايته فإن نقص عن كفاية الأب أو الجد الفقير فله تمام كفايته , ولا يتوقف في أخذ ذلك على حاكم , ويمتنع على الحاكم الأخذ مطلقا . قوله : ( بالمصلحة ) ومنها بيع ما وهبه له أصله بثمن مثله خشية رجوعه فيه , وبيع ما خيف خرابه أو هلاكه أو غضبه ولو بدون ثمن مثله , وله ولو فيما فعل ما يرغب في نكاح موليته , أو بقائه ولو بنحو بيع حلي لصبغ ثياب , وشراء جهاز معتاد , ولو بغير إذن حاكم وتقبل دعواه فيه إذا لم يكذبه ظاهر الحال . قوله : ( وهو أولى ) إن أمن فيه جور وخراب وكفى ريعه , ولم يكن به ثقل خراب ولا بعد عن بلد المحجور , وبحيث يحتاج في تحصيل غلته إلى أجرة من يتوجه إليه PageV02P380 لأجلها أو لنحو عمارة . قوله : ( ويبني دوره إلخ ) قال شيخنا : المعتمد الرجوع إلى 
ms913	 عادة البلد , وفي شرح شيخنا ما يخالفه , وإن المعتبر ما نصوا عليه , وإن خالف العادة وسواء في البناء ابتداؤه , ودوامه فلو تركه أو ترك علف دابة أو سقيها ضمن , وكذا ترك نخل بلا تلقيح , كما قاله ابن قاسم , واعتمد شيخنا خلافه . قال القفال : ويضمن ورق الفرصاد إذا تركه حتى مات . فرع : لا يشترط في العقار أن يساوي بعد بنائه ما صرف عليه على المعتمد لندوره , وإن وقع لبعض العلماء كرامة له . تنبيه : حكم ناظر الوقف في ذلك كالولي . قوله : ( والآجر ) وأول من صنعه هامان عند بناء الصرح لفرعون . قوله : ( ولا يبيع عقاره ) ومثله آلة القنية , ومن الحاجة ما مر في الحرف , فلا بد من كون الحاجة في هذين أكيدة , ويجوز بيع غيرهما ولو لحاجة يسيرة , وبيع مال التجارة لمصلحة . قوله : ( وله بيع ماله ) ولا يجوز إقراضه بلا ضرورة إلا للقاضي , فيجوز للحاجة أيضا . ولا يبيع الولي إلا لثقة مليء . قوله : ( على النقد ) أي الحال قوله : ( الأصح الصحة ) مرجوح والمعتمد عدم الصحة قوله : ( وإذا باع مال ولده لنفسه ) ومثله عكسه , وخرج الوصي والقيم فلا يصح مطلقا . قوله : ( لا يحتاج إلى رهن ) وهو المعتمد إن كان مليئا قال شيخنا م ر : ويجب الإشهاد وخالفه الخطيب نعم , لا يجب شيء من ذلك في البيع , لمضطر توقف إنقاذ روحه عليه , وليس لولي سفر بمال محجور في البحر , وإن غلبت السلامة وله السفر بالمحجور فيه , عند غلبتها وله السفر به , وبماله في غيره مع الأمن , وله إركاب المحجور الدواب التي يضبطها ولو حاملا . فرع : لو فسق الولي في زمن الخيار لم يبطل البيع ويثبت الخيار لمن يلي مكانه . قوله : ( في ذلك ) أي الأخذ أو الترك , فلا يأخذ إلا مع المصلحة أو زيادتها , ولو لم يأخذ فللمولى عليه بعد كماله أن يأخذ , وللأب الشريك أن يأخذ بالشفعة لنفسه في بيع حصة المحجور لنفسه أو غيره أو شرائهما له , ولغير الأب من الأولياء ذلك في غير الأولى , وليس للولي مطلقا أن يقتص لموليه , ولا يعفو عن قصاص 
ms914	 له إلا أب في حق مجنون فقير ولا يكاتب رقيقه , ولا يدبره ولا يعلق عتقه , ولا يطلق زوجته ولو بعوض , ولا يشتري له إلا من ثقة , ولا يشتري له الجواري ولا يصرف ماله في نحو مسابقة , ويجب عليه قبول هدية للمحجور , أو هبة أو وصية وإلا فيأثم كما مر . قال بعضهم : وينعزل أيضا وتوقف شيخنا , وشيخنا الرملي في القول بذلك . قوله : ( ويزكي ماله ) وكذا بدنه قال شيخنا الرملي : وجوبا فورا فيهما . وقال شيخنا جوازا إذا لم يعتقدوا وجوبها بأن كانا حنفيين , وفيه نظر إذ لا زكاة عندهما فهي عندهما حرام , فيحمل كلام شيخنا الرملي المذكور على ما إذا كانا شافعيين , فإن كان أحدهما شافعيا , للولي الإخراج , وعليه يحمل كلام شيخنا , وقال بعضهم يجب عليه فيهما قال شيخنا : والأولى للولي مطلقا رفع الأمر لحاكم يلزمه بالإخراج أو عدمه , حتى لا يطالبه المولى عليه بعد كماله , وإذا لم يخرجها أخبره بها بعد كماله . قوله : ( وينفق عليه PageV02P381 ويكسوه ) وكذا على حيوانه ونحو زوجته , ويجبره الولي على الكسب لذلك إن لم يكن غنيا كما مر . ويخرج أرش جنايته , ويوفي ديونه لكن بعد طلبها ولو بلا حاكم . قوله : ( على قريبه ) ومنه الأب أو الجد المتولي كما تقدم , وله خلط ماله بماله ومواكلته مع المصلحة . قوله : ( بالطلب ) ولو بوليه إلا في معذور كزمن عاجز عن الإرسال , قوله : ( بعد بلوغه ) الأولى بعد كماله ليشمل السفيه والمجنون . قوله : ( بيعا ) أو أخذا بشفعة بأن ادعى أن الولي ترك الأخذ مع المصلحة فيه صدق باليمين . قوله : ( لوفور شفقتهما ) قال شيخنا الرملي : ومثلهما الأم وأصولها وإن توقفت ولايتهما على حاكم أخذا من العلة . قوله : ( على الوصي والأمين ) أي من غير الأم وأصولها كما مر والقاضي ولو قبل عزله كالوصي على المعتمد . وقال الخطيب : يصدق في غير المال بلا يمين . قوله : ( صدق هو ) قال شيخنا الرملي : في غير أموال التجارة وفيما لا يعسر , الإشهاد عليه , وإلا فهما المصدقان . قوله : ( وقيل إلخ ) هو اعتراض على المصنف في عدم ذكر الخلاف , وظاهر كلامه أن 
ms915	 للخلاف أوجه ثلاثة فتأمله . قوله : ( ودعواه على المشتري إلخ ) ظاهر كلامه شمول التشبيه للخلاف والحكم فراجعه . تنبيه : لا يصح للحاكم أن يحكم بصحة بيع العقار ونحوه حتى يثبت عنده أن التصرف بالمصلحة . قال شيخنا الرملي : هذا في الوصي , والأمين بخلاف الأب والجد . باب الصلح الصلح هو لغة وعرفا عاما : قطع النزاع وشرعا : عقد يقتضي ذلك , وهو رخصة من المحظور . وقيل : أصل مندوب إليه , وقيل : فرع عن غيره من العقود , ولفظه يتعدى للمتروك بمن وعن , وللمأخوذ بعلى والباء ولو اعتبارا أو غالبا كما يأتي ودليل جوازه الكتاب , كقوله تعالى : { والصلح خير } والسنة كقوله صلى الله عليه وسلم { الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا } رواه ابن حبان وصححه والإجماع , والكفار كالمسلمين , وتخصيصهم بالذكر لانقيادهم للأحكام غالبا قال الإسنوي : ومعنى أحل حراما , كأن يصالح على نحو خمر , أو من حال على مؤجل , أو من دراهم على أكثر منها , ومعنى حرم حلالا كأن يصالح زوجته على أن لا يطلقها انتهى , وفي ذلك كله نظر كما بينته في حاشية التحرير على أتم بيان فليراجع منها , ومنه ما يأتي في الصلح مع الإنكار . قوله : ( هو قسمان ) أي باعتبار المذكور هنا الذي هو في المعاملة , والدين فلا يرد أن PageV02P382 من أقسامه الصلح بين المسلمين , والكفار كما في الهدنة والأمان , وبين الإمام والبغاة كما في بابهم وبين الزوجين كما في القسم والنشوز وغير ذلك . قوله : ( على عين ) أي حقيقتها كما سيذكره لا ما قابل المنفعة كما سيذكره . فرع : يصح الصلح عن منفعة , نحو الكلب , وعن نحو السرجين لأن أخذ المال في مقابلة إسقاط حقه , لا في مقابلة المنفعة أو الاختصاص . قوله : ( فأقر ) ومثل الإقرار الحجة واليمين المردودة . قوله : ( في المصالح عليه ) وكذا في المصالح عنه , ولو ذكره لكان أولى . قوله : ( لمحل المنفعة إلخ ) فهي إجارة لغير العين المدعاة بها من المدعى عليه للمدعي , وقصره الشارح على هذه نظرا للظاهر من لفظ على وإلا فعكسها كذلك كأن يصالح بعبد أو ثوب على سكنى الدار 
ms916	 المدعى بها مدة معلومة , وهي إجارة العين المدعاة بغيرها من المدعي للمدعى عليه . قوله : ( فيصح العقد بلفظ الهبة ) ونحوها كالتمليك , ولا بد مع ذلك من لفظ الصلح كما هو المقسم , كأن يقول : وهبتك نصفها وصالحتك على الباقي . فلو قال : وهبتك نصفها على أن تعطيني باقيها فسد الصلح قال شيخنا : وكذا يفسد لو سكت عن لفظ وصالحتك واقتصر على وهبتك نصفها . قال : ولا يشترط القبول فيه كما يأتي في الدين , وفيه نظر فإن كلا من لفظ الصلح , والهبة قد يحتاج إلى القبول بخلاف الإبراء فيما يأتي فتأمل . قوله : ( ولا يصح بلفظ البيع ) بأن يقول بعتك نصفها , وصالحتك على الباقي . قوله : ( والأصح صحته ) أي عقد الهبة المذكور ويسمى صلح الحطيطة . قوله : ( بلفظ الصلح ) ويشترط فيه القبول كما يأتي في الدين . قوله : ( وهي الخصومة ) وفي نسخة وهو سبق الخصومة , وإن لم تكن عند قاض ونحوه . قوله : ( فالأصح بطلانه ) أي بطلان كونه صلحا وهو كناية في البيع قاله شيخنا م ر . PageV02P383 قوله : ( ويصح العقد ) أي صلحا صريحا على المرجوح . قوله : ( من عين ) أي غير نقد . قوله : ( فظاهر أنه بيع ) لأن الثمن النقد , وهو هنا في الذمة وليس مسلما فيه لعدم لفظ السلم , فلا ينافي صحة السلم في النقود كما مر . قوله : ( موصوف ) نعت لعبد وثوب وسكت عن مثله في النقد استغناء عنه لذكر كونه من الذهب أو الفضة , وكون مثل هذا من البيع , وما بعده من السلم غير مستقيم إذ كل منهما مع لفظ السلم سلم , ومع عدم لفظه بيع كما هو مذكور في محله . قوله : ( فظاهر أنه سلم ) أي إن ذكر لفظ سلم , وسكت عنه الشارح للعلم به , وليس لفظ الصلح نائبا عنه , وقال شيخنا الرملي : إذا لم يذكر لفظ السلم فهو سلم حكما وسيأتي رده آنفا . قوله : ( وسكت عنه الشيخان ) أي سكتا عن التصريح بتصويره , وإلا فكلامهما شامل له إذ قد يراد بالعين في كلامهما ما قابل المنفعة , ومما يدل له اقتصارهم عليها في مقابلة العين , وقد أشار إلى ذلك الإسنوي , وما 
ms917	 قيل : إن الشارح ذكر ذلك رادا على الإسنوي غير ظاهر فتأمله . تنبيه : يقع الصلح جعالة كصالحتك من كذا على رد عبدي , وهو في الحقيقة صلح على منفعة فهو من أفراد ما تقدم , ويقع خلعا كأن تصالحه من كذا على أن يطلقها طلقة , قال شيخنا : ولا بد بعد عقد الصلح من إنشاء عقد خلع , كأن يقول : طلقتك على ذلك أو خالعتك عليه فتقبل قال شيخنا : ولا بد بعد عقد الصلح من إنشاء عقد خلع , كأن يقول طلقتك على ذلك أو خالعتك عليه فتقبل . قال بعضهم : وعلى هذا فلم يقع الصلح خلعا فالوجه الاكتفاء بقوله : بطلقتك عليه مثلا عقب لفظها بالصلح , ويقع فسخا وسيأتي . قال شيخنا الرملي : ويقع وقفا وفيه نظر ويقع إعارة كأن يصالح من الدار على أن يسكنها المدعى عليه سنة , ولا يصح على أن يسكنها المدعي لأنه مقابلة ملكه لأن المنفعة من المقر به له تبعا للعين , وذلك باطل كما قاله الدميري . واعترض التصوير المذكور بأن من داخلة على المأخوذ و على داخلة على المتروك , وهو عكس القاعدة السابقة وقد يجاب بأنه من غير الغالب , أو بالنظر للمدعى عليه , وبأن ذلك من الاقتصار على بعض المدعي به , لا من الصلح عنه بغيره الذي هو المقسم في كلام المنهج وغيره , وصوره بعضهم : بأن يصالحه من الدار على سكنى حانوته مثلا شهرا واعترض بأنه وإن صح من حيث التصوير , فهو باطل من حيث إن العارية ليس لها مقابل , وفي قولهم مقابلة ملكه بملكه نظر لأنه بالصلح تصير العين بمنفعتها للمدعى عليه , وكأن المدعي استثنى لنفسه منها السكنى , أو رجع فيها فالقياس الصحة فيه أيضا فتأمل , وجواب بعضهم عن عدم الصحة في هذه مع الصحة في الاقتصار على بعض العين فيما تقدم , بأن المنفعة لما كانت جنسا آخر مع العين ظهرت فيها المقابلة , مردود بأن الكلام في الإعارة وتقدم أنه ليس فيها مقابلة فافهم . قوله : ( غير دين السلم ) لو قال غير المثمن لكان أولى ليشمل المبيع في الذمة نعم , لو صالح عن 
ms918	 المسلم فيه برأس مال المسلم صح , وكان فسخا لعقده . قوله : ( قبض العوض ) أي المصالح عليه لا المصالح عنه لأنه من بيع الدين لمن هو عليه , وهو لا يشترط تعيينه ولا قبضه كما مر في بابه , ويشترط تساوي العوضين إن اتحد الجنس . قوله : ( والمصالح عليه ) لم يقيده بالعين التي هي المقسم ليصح تقسيم المصنف بعده إلى عين ودين , فهو جواب عنه بجعل ضمير يتوافق راجعا للمصالح عنه بقيد كونه دينا والمصالح عليه لا بقيد كونه عينا , والأولى ما أجاب به ابن حجر بأن يراد بالعين ما قابل المنفعة فيصح التقسيم أيضا . قوله : ( كما لو باع ثوبا بدراهم في الذمة ) هذا صريح في أن هذا ليس سلما حقيقة ولا حكما , وهو يرد ما مر عن شيخنا م ر , من أنه سلم حكما فليس لفظ الصلح نائبا عن PageV02P384 لفظ السلم نعم . موافقة المنهج على ما هنا لا يوافق ما مر عنه من أن المبيع في الذمة له حكم السلم فتأمله . قوله : ( أصحهما لا يشترط ) تقدم أنه المعتمد . قوله : ( فيشترط قبض الآخر ) أي على الوجه الثاني الذي يشبهه بالسلم , ورد التشبيه بأن الدينية هنا انقطعت بالصلح , ولا كذلك في السلم فتأمله . قوله : ( فإن كانا ربويين ) أي متحدي في علة الربا كما مر اشترط القبض أي قطعا فشمول كلام المصنف لهذه المسألة , لا يصح من حيث الحكم , ولا من حيث الخلاف وقيل , إنها ليست من أفراد ما مر قبلها , وإنما ذكرها لتتميم الأقسام لأن ما تقدم في عين ودين وهذه في دينين . قوله : ( ويشترط قبضه ) أي محل المنفعة . قوله : ( تخريجا عليه ) أي على اشتراط القبض في العين على الوجه المرجوح , فيما سبق ولا يخفى أن ذكر هذه المسألة تتميمي لأقسام الصلح عن الدين , وصحتها بالقياس على ما تقدم في كلام المصنف في الصلح عن العين على المنفعة , والتخريج المذكور ليس في محله إذ لم يتقدم في كلامه , ولا في كلام المصنف فتأمل وافهم . قوله : ( كالإسقاط ) ومثله الترك والإحلال والتحليل , والعفو , والوضع والمسامحة . قوله : ( وصالحتك إلخ 
ms919	 ) راجع لجميع ألفاظ الإبراء واحتيج إلى لفظ الصلح مع الإبراء ليكون من أنواع عقد الصلح فيشترط فيه سبق الخصومة , ولم يحتج لقبول نظرا للفظ الإبراء كما ذكره , وفيه ما مر وقياس ما مر في العين أنه لو قال : أبرأتك من نصفه على أن تعطيني باقيه , فسد العقد , وأنه لو سكت عن لفظ الصلح واقتصر على الإبراء فسد كما مر عن شيخنا فراجعه . قوله : ( على خمسمائة ) ولو معينة على المعتمد ولا يشترط قبضها , وإن كانت في الذمة ولا تعيينها في المجلس قاله شيخنا كشيخنا الرملي فراجعه . قوله : ( ولا يصح هذا الصلح بلفظ البيع ) ولا بلفظ الهبة , ونقل عن شيخنا الرملي الصحة لأن هبة الدين إبراء وسيأتي ما يخالفه . قوله : ( صح الأداء ) ووقع عن الدين وإن ظن صحة الصلح , لكن له في هذه الاسترداد لأنه أدى على اعتقاد أمر باطل , فلو لم يسترد وقع عن الدين خلافا لما نقل عن بعضهم , وعلى هذا ينزل قول المنهج بعدم صحة التعجيل فتأمله . PageV02P385 فرع : تعم به البلوى , وهو : لو تصادق متعاملان على أنه لا يستحق أحدهما على الآخر شيئا , على ظن صحة المعاملة ثم تبين فسادها بطل التصادق , فإن قال : ولا دعوى ولا نسيان ولا جهل , ثم ادعى الجهل أو النسيان بعد ذلك لم يقبل , وإلا قبل . قوله : ( لغا الصلح ) نعم . إن صرح مع ذلك بالإبراء صح على المعتمد . قوله : ( الإنكار ) مثله السكوت ويصدق مدعي الإنكار ولو اختلفا فيه بعد الصلح . قوله : ( فيبطل إلخ ) خلافا للأئمة الثلاثة في غير الكتابة , والوصية والخلع ولو أقر بعد الصلح لم ينقلب صحيحا , فإن صالح حينئذ صح , ولو قال له بعد الصلح على الإنكار : برئت من الدين أو أبرأتك منه , أو ملكتك العين فله العود إلى الدعوى بذلك , ولا يؤاخذ بهذا الإقرار لبنائه على فاسد , ولو ادعى عليه عينا فقال : رددتها إليك ثم صالحه فإن كانت العين مضمونة صح الصلح , وإلا فلا ولو بذل للمنكر مالا ليقر فأقر فصالحه , فهو فاسد ولا يكون مقرا بذلك . قوله : ( وكان نسخة إلخ 
ms920	 ) هذا لا يدفع الاعتراض عن المحرر , كالمنهاج فالصواب أن يقال : ونسخة المحرر غير بالغين المعجمة والراء فاشتبهت الراء بالنون , فتوهم المصنف أنها عين بالعين المهملة , والنون فعبر عنها بالنفس فتأمل . قوله : ( فهما ) أي مسألة النفس , ومسألة الغير بالغين المعجمة والراء مسألتان , حكمهما واحد , وهو البطلان فاندفع ما قيل : إن الصواب في عبارة المنهاج غير ليوافق ما في الروضة وأصلها , وغايته أن البطلان في مسألة النفس لأمرين : الإنكار , وفساد الصيغة باتحاد المصالح به , وعنه وإن أمكن الجواب عن هذا بما مر , وإن البطلان في مسألة الغير للإنكار فقط للنهي عنه كما مر . لأنه إن كان المدعي صادقا فقد لزم بتحريم مدعاه الحلال له , قهرا عليه أو كان كاذبا فقد أحل له أخذ ما لا يستحقه , ببيع ما لا يستحقه أيضا كذلك , والمدعي كالظافر إن كان صادقا لا يقال الصلح الجائز بالإقرار مشتمل على التحريم , والتحليل لأنا نقول إنه بالرضا حينئذ بالرضا كالبيع كما مرت الإشارة إليه , وفيه نظر فتأمله . قوله : ( وإن كان المدعى دينا إلخ ) هذه من أفراد قول المصنف وكذا إلخ . الشامل للعين والدين كما أن PageV02P386 الصلح على نفس الدين داخل فيما قبلها لشموله لذلك , وإنما أفرد هذه بالذكر لعدم الخلاف في بعضها المخالف , لذكر الخلاف في كلام المصنف فافهم . قوله : ( لم يصح جزما ) قال شيخنا م ر : كغيره سبب الجزم في هذه دون ما بعده إن هبة الدين لمن عليه باطلة فراجعه مع ما مر , ويتجه أن يقال : إن في الأولى بيع الدين بالدين , وهو باطل بلا خلاف , وفي الثانية بيع عين بدين , وكان القياس الصحة لولا الإنكار فتأمل . قوله : ( ملكني ) ومثله هبني وبعني وزوجني وأبرئني , فلو ادعى أنه أوقفه قبل ذلك سمعت دعواه وبينته , ولو قال : أعرني أو آجرني فإقرار بالمنفعة . قوله : ( في العين ) قيد بها لأجل ما سيأتي من أنه شراء مغصوب ونحوه , وسيأتي محترزه في الشارح . قوله : ( وكلني ) أي وهو صادق وإلا فهو شراء فضولي . قوله : ( وهو مقر لك ) أي وهو صادق في ذلك , ومثله وهي 