ms4221	 أحمد إذ أتاه أعنزا عفرا نواجل ليس باللجبات يملأن وفد الحي كل عشية ويعود ذاك الملء بالغدوات بورك في منح وبورك مانحا وعليه مني ما حييت صلاتي وروى ابن سعد عن محمد بن صالح عن أبي وجزة السعدي قال : قدم وفد محارب سنة عشر في حجة الوداع وهم عشرة نفر منهم سواء بن الحارث ، وابنه خزيمة ، فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم وجه خزيمة ، فصارت له غرة بيضاء ، وروى ابن شاهين عن خزيمة بن عاصم البكائي أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهه فما زال جديدا حتى مات . وروى الامام أحمد برجال الصحيح عن أبي العلاء بن عمير قال : كنت عند قتادة بن ملحان حيث حضر فمر رجل من أقصى الدار فأبصرته في وجه قتادة ، قال : وكنت إذا رأيته كأن على وجهه الدهان ، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح وجهه . وروى الطبراني عن عائذ بن عمرو رضي الله عنه قال : أصابتني رمية - وأنا أقاتل بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر ، فلما سالت الدماء على وجهي وجبيني وصدري ، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فسلت الدم عن وجهي وصدري إلى ثندوتي ثم دعا لي . قال حشرج : فكان عائذ يخبرنا بذلك حياته ، فلما هلك وغسلناه نظرنا إلى ما كان PageV10P035 يصف لنا من أثر يد رسول الله صلى الله عليه وسلم التي مسها ما كان يقول لنا من صدره ، فإذا غرة سائلة كغرة الفرس . وروى البيهقي عن أبي العلاء قال : عدت قتادة بن ملحان في مرضه ، فمر رجل في مؤخرة الدار ، فرأيته في وجه قتادة ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح وجهه ، وكنت قلما رأيته الا رأيت كأن على وجهه الدهان . وروى المدائني عن خاله أن أسيد بن أبي اياس رضي الله عنه مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهه وألقى يده على صدره فكان أسيد يدخل البيت المظلم فيضئ . وروى 
ms4222	 الطبراني بسند جيد عن أم عاصم امرأة عتبة بن فرقد قالت : كنا عند عتبة أربع نسوة ما منا امرأة الا وهي تجتهد في الطيب ، لتكون أطيب من صاحبتها ، وما يمس عتبة الطيب ، وهو أطيب منا ، وكان إذا خرج إلى الناس قال : ما شممنا ريحا أطيب من ريح عتبة ، فقلنا له في ذلك ، فقال : أخذني السرى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكوت ذلك إليه فأمرني أن أتجرد من أثوابي فتجردت ، وقعدت بين يديه ، وألقيت ثوبي على فرجي فنفث في يده ، ثم وضع يده على ظهري وبطني فعلق هذا الطيب من يومئذ . وروى البيهقي وابن عساكر عن وائل بن حجر رضي الله عنه قال : كنت أصافح النبي صلى الله عليه وسلم أو يمس جلدي جلدة فأعرف في يدي بعد ثالثة أصيب من ريح المسك . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الغرة : بياض في جبهة الفرس . الثندوة : رأس الثدي . PageV10P036(@)(@@) | الباب الرابع في تبرك أصحابه رضي الله تعالى عنهم بكل شئ منه صلى الله عليه وسلم أو اتصل به ومحافظتهم على ذلك كله واغتباطهم به وتعظيمهم له صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الشيخان والبرقاني وابو سعيد بن الاعرابي رضي الله عنه عن أبي جحيفة رضي الله عنه قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهاجرة فأتي بوضوء فتوضأ ، فجعل الناس يأخذون من فضل وضوئه فيتمسحون به . وروى البخاري تعليقا وأسنده الاسماعيلي عن أبي موسى رضي الله عنه قال : كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو نازل بالجعرانة فذكر حديثا وفيه : ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدح فيه ماء فغسل يديه ووجهه ومج فيه ، ثم قال لهما : ( اشربا منه ، وأفرغا على وجوهكما ونحوركما . . ) الحديث . وروى البخاري تعليقا وأسنده الاسماعيلي عن عروة عن مروان والمسور بن مخرمة يصدق كل واحد منهما صاحبه ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه . وروى البخاري وغيره عن عروة عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم 
ms4223	 قالا : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية يريد زيارة البيت ، ولا يريد قتالا ، فذكر الحديث ، وفيه : أن قريشا بعثت إليه عروة بن مسعود الثقفي رضي الله عنه فجعل عروة يرمق أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بعينيه قال : فوالله ما نخم رسول الله صلى الله عليه وسلم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم ، فدلك بها وجهه وجلده ، وإذا أمرهم ابتدروا أمره ، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه ، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده ، ما يحدون النظر إليه تعظيما له ، فرجع إلى أصحابه ، وقد رأى ما يصنع برسول الله صلى الله عليه وسلم فرجع إلى قريش فقال : يا معشر قريش ، اني جئت كسرى في ملكه ، وجئت قيصر والنجاشي في ملكهما ، فوالله ما رأيت ملكا قط يعظمه أصحابه ما يعظم اصحاب محمد محمدا والله ان يتنخم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم ، فدلك بها وجهه وكفه ، وان أمرهم ابتدروا أمره ، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه ، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده ، وما يحدون النظر إليه تعظيما له ولقد رأيت قوما لا يسلمونه لشئ أبدا فروا رأيكم فيه . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن أنس رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا PageV10P037 صلى الغداة جاء خدم أهل المدينة بآنيتهم فيها الماء فلم يؤت باناء الا غمس يده فيه فربما في الغداة جاؤوا الباردة فيغمس يده فيها . وروى أبو القاسم البغوي أن أبا محذورة كانت له قصة في مقدم رأسه يرسلها فتبلغ الأرض إذا جلس فقلنا له : ألا تحلقها ؟ فقال : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح عليها بيده ، فلم أكن لاحلقها حتى أموت ، فما حلقها حتى مات . وروى أبو سعيد بن الاعرابي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : كنت يوما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى بتمر يفرقه علينا وكنا ندنيه منه ليمسه لما نرجو من بركة يده ، فإذا رآه قد اجتمع فرقه بيننا . وروى البخاري عن عروة 
ms4224	 عن السائب بن يزيد رضي الله عنه قال : ذهبت بي خالتي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، ان ابن أختي وقع فمسح رأسي ، ودعا لي بالبركة ثم توضأ فشربت من وضوئه . . . الحديث . وروى البخاري عن المسور بن مخرمة رضي الله عنهما قال : فوالله ما تنخم رسول الله صلى الله عليه وسلم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم ، فدلك بها وجهه وجلده ، وإذا توضأ كادوا يقتتلوان على وضوئه . وروى الطبراني عن الاسلع بن شريك قال : كنت أرحل ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصابتني جنابة في ليلة باردة وأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم الرحلة ، وكرهت أن أرحل ناقته ، وأنا جنب وخشيت أن اغتسل بالماء البارد ، فأمرض ، فأموت فأمرت رجلا من الانصار فرحلها ووضعت احجارا فأسخنت بها ماء فاغتسلت ثم لحقت برسول الله صلى الله عليه وسلم واصحابه ، فقال لي : ( يا أسلع مالي أرى راحلتك قد تغيرت ؟ ) فقلت : يا رسول الله ، لم أرحلها ، رحلها رجل من الانصار . وروى أبو نعيم عن أم اسحاق قالت : هاجرت مع أخي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي : نسيت نفقتي بمكة ، فرجع ليأخذها فقتله زوجي ، فقدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له : أخي قتل ، فأخذ كفا من ماء فنفخه في وجهي ، فكانت تصيبها المصيبة ، فترى الدموع في عينينها ولا تسيل على خدها . وروى عبد الرزاق عن الزهري ، قال : حدثني من لا أتهم من الانصار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ أو تنخم ابتدروا نخامته ، فمسحوا بها وجوههم وجلودهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لم تفعلون هذا ؟ ) فقالوا : نلتمس البركة و PageV10P038 وروى ابن عدي عن أبي العشراء عن أبيه قال : لما مرض أبي أتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فتفل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرنه إلى قدمه ثلاث مرات بريقه إلى جسده . وروى أبو نعيم عن ابن مسعود رضي الله عنه قال 
ms4225	 : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كحل علي ببزاقه . وروى عبد الله ابن الامام أحمد عن العطاف بن خالد بن أمية أن زينب بنت أبي سلمة دخلت . وهي صغيرة على رسول الله صلى الله عليه وسلم في مغتسله فنضح في وجهها الماء وقال : ( ارجعي ) ، قال عطاف : قالت أمي : ورأيت زينب وهي عجوز كبيرة ما نقص من وجهها شئ . وروى أبو الحسن بن الضحاك وأبو يعلى بسند صحيح عن خالد بن الوليد رضي الله عنه قال : أعتمرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلق شعره فاستبق الناس إلى شعره ، فسبقت إلى الناصية فأخذتها فاتخذت قلنسوة فجعلتها في مقدمة القلنسوة فما وجهت في وجه الا فتح لي . وروى أبو علي بن السكن ثنا عبد الملك بن عبد الرحمن أنبأنا محمد بن اسماعيل أنبأنا إبراهيم بن المنذر ثنا عياش بن أبي شملة عن موسى بن يعقوب عن مصعب بن الاسقع عن رشح بن عبد الله بن اسماعيل عن أبي سعيد أن أباه مالك بن سنان لما أصيب رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه يوم أحد مص دم رسول الله صلى الله عليه وسلم وازدرده فقال له : ( أتشرب الدم ؟ ) قال : أشرب دم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( من خالط دمي دمه لا يضره الله ) ( 1 ) . وروى أبو القاسم البغوي ثنا صلت بن مسعود حدثنا موسى بن محمد بن علي الانصاري حدثني أبي حدثتني أمي أم سعد بنت مسعود بن حمزة بن أبي سعيد الخدري أنها سمعت أم عبد الرحمن ابنة أبي سعيد تحدث عن أبيها وقال في آخره ، وقال : من أحب أن يخالط ينظر إلى من خالط دمي دمه فلينظر إلى مالك بن سنان . وقال البزار أنبأنا اسحاق أنبأنا محمد بن اسماعيل بن أبي فديك قال : حدثنا إبراهيم بن عمر بن سفينة عن أبيه عن جده سفينة قال : احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ( وغيب عني الدم ) ، فذهبت فشربته ، ثم جئته فقال 
ms4226	 : ( ما صنعت ؟ ) قلت : غيبته ، قال : ( أشربته ؟ ) قلت : نعم ( 2 ) . رواه بقي بن مخلد عبد الله بن عمر الخطابي عن ابن فديك قال : حدثتني برثة بنت عمير بن سفينة عن أبيه عن جده ، قال : حجم رسول الله صلى الله عليه وسلم حجاما فأمر أن يوارى الدم من الطير والدواب فذهبت فشربته ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت له ذلك فضحك ولم يقل لي شيئا . ( 1 ) انظر المجمع ( 8 / 273 ) . ( 2 ) انظر المجمع ( 8 / 273 ) . ( * ) PageV10P039 وقال أبو القاسم البغوي أنبأنا ابن حميد الداري حدثنا مجاهد ثنا رباح النوني ( 2 ) وأبو محمد مولى آل الزبير ، قال : سمعت اسماء بنت أبي بكر تقول للحجاج : ان النبي صلى الله عليه وسلم احتجم ، فدفع دمه إلى أبي فشربه فأتاه جبريل فأخبره فقال : ( ما صنعت ؟ ) قال : كرهت أن أصب دمك فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( لا تمسك النار ) ، ومسح على رأسه ، وقال : ( ويل للناس منك ، وويل لك من الناس ) ( 1 ) . وروى أبو يعلى عن عمرو بن حريث رضي الله عنه قال : ذهبت بي أمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح برأسي ودعا لي بالرزق . وروى أبو يعلى والبزار باسناد حسنه الابوصيري في التحفة عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما انه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يحتجم ، فلما فرغ قال : ( يا عبد الله اذهب بهذا الدم فأهرقه حيث لا يراه أحد فلما برزت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عمدت إلى الدم فحسوته فلما رجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ما صنعت يا عبد الله ؟ ) قال : جعلته في مكان ظننت أنه خاف عن الناس ، قال : ( فلعلك شربته ؟ ) قال : نعم . قال : ( ومن أمرك أن تشرب الدم ويل لك من الناس وويل للناس منك ) . قال أبو سلمة فحدثت أبا عاصم بهذا الحديث فقال : كانوا يرون أن القول ألقى به من ذلك اليوم ( 2 ) . وروى أبو يعلى عن سفينة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم ثم قال : ( خذ هذا الدم فادفنه من الدواب والناس 
ms4227	 ) قال : فذهبت فتغيبت فقال لي : ( ما صنعت ؟ ) ، قلت : شربته ، فتبسم ، في سنده مجهول ( 3 ) . وروى أبو يعلى عن أم أيمن رضي الله عنها : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فخارة في جانب البيت ، فبال فيها فقمت من الليل ، وأنا عطشانة فشربت ما فيها وأنا لا أشعر ، فلما أصبح النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يا أم أيمن قومي فأهريقي ما في تلك الفخارة ) قالت : قد والله شربت ما فيها فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه ثم قال : ( أما انك لن تشتكي بطنك بعد يومك ( 4 ) . * هامش * ( 1 ) انظر كنز العمال 37234 . والدار قطني 1 / 228 . وانظر الشفاء 1 / 659 . وابن عساكر كما في التهذيب 7 / 401 . ( 2 ) انظر المجمع 8 / 270 . والحاكم 3 / 554 . والكنز ( 37226 ) . ( 3 ) البيهقي 7 / 67 والطبراني في الكبير 7 / 95 والبخاري في التاريخ 4 / 29 وابن حجر في المطالب ( 3848 ) وانظر المجمع 8 / 270 . ( 4 ) ابن كثير في البداية 5 / 326 ، انظر المجمع ( 8 / 274 ) . ( * ) PageV10P040(@)(@@) | الباب الخامس في بركة ريقه الطيب صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الطبراني عن أبي عقيل الديلي رضي الله عنه قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فآمنت به ، وصدقت وسقاني رسول الله صلى الله عليه وسلم - شربة سويق ، شرب رسول الله صلى الله عليه وسلم أولها وشربت آخرها فما زلت أجد بلتها على فؤادي إذا ظمئت ، وبردها إذا أضحيت ( 1 ) . رواه قاسم بن ثابت في الدلائل عن حنش وهو بفتحتين ثم شين معجمة ابن عقيل بفتح أوله ، قال : دعاني النبي صلى الله عليه وسلم إلى الاسلام ، فأسلمت فسقاني فضلة سويق فما زلت أجد ريها إذا عطشت ، وشبعتها إذا جعت . وروى ابن سعد قال : ( أخبرنا ) الواقدي حدثني أبي بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي عن أبيه سمعت عدة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فيهم أبو أسيد وأبو حميد وأبو سهل بن سعد يقولون : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بئر بضاعة ، فتوضأ في الدلو ، ورده في البئر ومج مرة أخرى في الدلو ، وبصق فيها وشرب من مائها ، وكان إذا مرض المريض في عهده يقول : ( اغسلوه من ماء بضاعة ) ، فيغسل ، فكأنما حل من 
ms4228	 عقال ( 2 ) . وروى الحاكم عن حنظلة بن قيس أن عبد الله بن عامر بن كريز أتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم فتفل عليه وعوده فجعل يتسرع ريق النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( انه ليشفى ) وكان لا يعالج أرضا الا ظهر له فيها الماء . . . وروى الحاكم وصححه وأقره الذهبي عن ثابت بن قيس بن شماس أنه فارق جميلة بنت عبد الله بن أبي وهي حامل بمحمد ، فلما ولدته حلفت لا تلبنه من لبنها ، فدعا به رسول الله صلى الله عليه وسلم فبزق في فيه ، وحنكه بتمرة عجوة ، وسماه محمدا ، وقال : اختلف به ، فان الله رازقه ، فأتيته في اليوم الاول والثاني والثالث ، فإذا أنا بامرأة من العرب ، تسأل عن ثابت بن قيس ابن شماس فقلت : ما تريدين منه ؟ فقالت : رأيت أني أرضع ابنا له ، يقال له : محمد ، قال : فأنا ثابت ، وهذا ابني محمد ، قال : وإذا درعها ينعصر من لبنها ( 3 ) . وروى البيهقي عن أبي قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بصق على أثر سهم في وجهه في يوم ذي قرد ، قال : فما ضرب علي قط ولا قاح . * هامش * ( 1 ) انظر المجمع ( 9 / 400 ) . ( 2 ) ابن سعد 1 / 2 / 185 . ( 3 ) البيهقي في الدلائل 6 / 227 . ( * ) PageV10P041 وروى عبد بن حميد عن عكرمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تفل على رجل زيد بن معاذ حين أصابها السيف أي العلب حين قتل ابن الاشرف فبرأت . ورواه الواقدي لكن قال : الحارث بن أوس ، بدل زيد بن معاذ ، وروى ابن عساكر عن بشير بن عقربة ، قال : لما قتل أبي يوم أحد ، أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي ، فقال : ( أما ترضى أن أكون أبوك ( 1 ) ، وعائشة امك ) ، فمسح رأسي فكان أثر يده من رأسي أسود وسائره أبيض ، وكانت بي رثة فتفل فيها فانحلت ( 2 ) . وروى الطبراني عن جرهد رضي الله عنه أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين يديه طعام ، ( فأدنى ) جرهد يده الشمال وكانت يده اليمنى مصابة ، فنفث عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فما شكى حتى مات 
ms4229	 . وروى الحميدي برجال ثقات عن وائل بن حجر رضي الله عنه قال : أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بدلوا من ماء زمزم ، فشرب ، ثم توضأ ، ثم مجه في الدلو مسكا أو أطيب من المسك ، واستنثر خارجا من الدلو . وروى الطبراني وابن عساكر عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كنا ببعض الطريق سمع صوت الحسن والحسين ، وهما يبكيان ، فقال لفاطمة : ( ما شأن ابني ؟ ) قالت : العطش ، فنادى في الناس ( هل أحد منكم معه ماء ؟ ) فلم يجد أحد منهم قطرة ، فقال : ( ناوليني أحدهما ) فناولته اياه من تحت الخدر ، فأخذه فضمه إلى صدره وهو يضغو لم يسكت ، فأدلع لسانه فجعل يمصه حتى هدأ ، وسكن فلم أسمع له بكاء ، والاخر يبكي كما هو ما يسكت ، فقال : ( ناوليني الاخر ) فناولته اياه ففعل به كذلك فسكتا فما سمع لهما صوتا . والاحاديث في هذا الباب كثيرة وتقدم بعضها . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : مج : لفظ . * هامش * ( 1 ) على المشهور ( أباك ) وبعض العرب ترفع بكان الجزءين فجاء على ذلك قول الشافعي : إذا سبني نذل تزايدت رفعة وما العيب الا أن أكون مساببه ولو لم تكن نفسي علي عزيزة لمكنتها من كل نذل تحاربه ( 2 ) البخاري في التاريخ 2 / 78 . وانظر الكنز ( 36862 ) وابن عساكر كما في التهذيب 3 / 269 ، 389 ، 10 / 160 . ( * ) PageV10P042(@)(@@) | جماع أبواب معجزاته صلى الله عليه وسلم في اضاءة العرجون والعصا والاصابع والبرقة(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في معجزاته صلى الله عليه وسلم في اضاءة العرجون وما وقع في ذلك من الايات(@)(@@) روى الطبراني والامام أحمد في حديث طويل ، والبزار ، ورجال أحمد رجال الصحيح ، وابو نعيم بسند صحيح عن قتادة بن النعمان رضي الله عنه قال : خرجت ليلة من الليالي مظلمة ، فقلت : لو أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهدت معه الصلاة ، وآنسته بنفسي ، وفي لفظ : فقلت : لو أني اغتنمت شهود العتمة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ففعلت ، فلما دخلت المسجد برقت السماء ، فرآني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( يا قتادة 
ms4230	 ، ما هاج عليك ؟ ) قلت : يا رسول الله ، أردت بأبي أنت وأمي أو أؤنسك وفي لفظ : فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه ومعه عرجون ، قال : ( خذ هذا العرجون فتحصن به ، فانك إذا خرجت أضاء لك عشرا أمامك ، وعشرا خلفك ) . وفي لفظ : فقال : ( ان الشيطان قد خلفك في أهلك ، فاذهب بهذا العرجون ، فاستك به حتى تأتي بيتك ، فخذه من زاوية البيت ) ، ثم قال لي : ( إذا دخلت بيتك مثل الحجر الاخشن في أستار بيتك ، فان ذلك الشيطان ) ، قال : فخرجت فأضاء لي العرجون مثل الشمعة فاستضأت به ، فأتيت البيت فوجدتهم قد رقدوا ، فنظرت في الزاوية ، فإذا فيها قنفذ فلم أزل أضربه بالعرجون حتى خرج . وفي لفظ : ثم ضربت مثل الحجر الاخشن حتى خرج من بيتي . PageV10P043(@)(@@) | الباب الثاني في معجزاته صلى الله عليه وسلم في اضاءة العصا(@)(@@) روى الحاكم وابو نعيم والبيهقي عن أبي عبس بن جبر رضي الله عنه أنه كان يصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلوات ثم يرجع إلى بني حارثة ، فخرج في ليلة مظلمة ، فنور له في عصاه حتى دخل على ( 1 ) بني حارثة . وروى ابن سعد والبيهقي والحاكم وصححه عن أنس رضي الله عنه قال : كان عباد بن بشر وأسيد بن حضير عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في حاجة حتى ذهب من الليل ساعة ، وهي ليلة شديدة الظلمة ثم خرجا ، وبيد كل واحد منهما عصا ، فأضاءت لهما عصا أحدهما ، فمشيا في ضوئها ، حتى إذا افترقت بهم الطريق ، أضاءت للاخر عصاه حتى بلغ أهله . رواه الشيخ مختصرا . وروى أبو نعيم من وجه آخر عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم وعمر سمرا عند أبي بكر يتحدثان عنده حتى ذهب الليل ، ثم خرجا ، وخرج أبو بكر معهما جميعا في ليلة مظلمة مع أحدهما عصا ، فجعلت تضئ لهما ، وعليهما نور حتى بلغوا المنزل .(@)(@@) | الباب الثالث في معجزاته صلى الله عليه وسلم في اضاءة الاصابع(@)(@@) روى البخاري في التاريخ والبيهقي وابو نعيم والطبراني بسند جيد عن حمزة بن عمرو 
ms4231	 الاسلمي قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فتفرقنا في ليلة مظلمة ، فأضاءت أصابعي حتى جمعوا عليها ظهرهم ، وما هلك منهم وان أصابعي لتنير .(@)(@@) | الباب الرابع في معجزاته صلى الله عليه وسلم في البرقة التي برقت للحسن والحسين(@)(@@) روى الحاكم وصححه والبيهقي وابو نعيم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء ، فكان يصلي ، فإذا سجد وثب الحسن والحسين على ظهره ، فإذا رفع رأسه أخذهما فوضعهما وضعا رقيقا ، فإذا عاد عادا ، فلما صلى جعل واحدا هاهنا وواحدا هاهنا فجئت فقلت : يا رسول الله ، ألا أذهب بهما إلى أمهما ؟ قال : ( لا ) فبرقت برقة ، فقال : ( الحقا بأمكما ) ، فما زالا يمشيان في ضوئها حتى دخلا . * هامش * ( 1 ) سقط في ب . ( * ) PageV10P044(@)(@@) | جماع ابواب معجزاته صلى الله عليه وسلم في رؤية بعض اصحابه الملائكة والجن وسماع كلامهما(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في معجزاته صلى الله عليه وسلم في رؤية بعض أصحابه الملائكة وسماع كلامهم اكراما له صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى مسلم عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال : كانت الملائكة تسلم علي فلما اكتويت ، انقطع عني فتركت الكي ، فعادوا يسلمون ، وكان يراهم عيانا . وروى الشيخان من طريق أبي عثمان النهدي قال : نبئت أن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أم سلمة ، فجعل يتحدث ، ثم قام ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( من هذا ؟ ) قالت : هذا دحية الكلبي ، قالت : ما حسبته الا اياه حتى سمعت خطبة النبي صلى الله عليه وسلم يخبر جبريل قلت لابي عثمان : ممن سمعت هذا ؟ قال : من أسامة . وروى الشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يوما بارزا للناس ، فأتاه رجل ، فقال : ما الايمان ؟ قال : ( أن تؤمن بالله وملائكته وبكتابه ورسله ، وتؤمن بالبعث ) ، قال : ما الاسلام ؟ قال : ( أن تعبد الله ولا تشرك به شيئا ، وتقيم الصلاة ، وتؤدي الزكاة ، وتصوم رمضان ) ، قال : ما الاحسان ؟ قال : ( أن تعبد الله كأنك تراه ، فان لم 
ms4232	 تكن تراه ، فانه يراك ) ، قال : متى الساعة ؟ قال : ( ما المسؤول عنها بأعلم من السائل ، وسأخبرك عن أشراطها إذا ولدت المرأة ربتها ، وإذا تطاول رعاء الابل إليهم ( في البيان ) في خمس لا يعلمهن الا الله ) ، ثم أدبر فقال : ردوه فلم يروا شيئا ، فقال : ( هذا جبريل جاء يعلم الناس دينهم ) . وروى أحمد والطبراني والبيهقي بسند صحيح ان حارثة بن النعمان قال : مررت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه جبريل ، فسلمت عليه ومررت ، فلما رجعنا وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( هل رأيت الذي كان معي ؟ ) قلت : نعم ، قال : ( فانه جبريل قد رد عليك السلام ) . وروى أبو موسى المديني في المعرفة عن تميم بن سلمة ، قال : بينما انا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ انصرف من عنده رجل ، فنظرت إليه موليا معتما بعمامة قد أرسلها من ورائه ، قلت : يا رسول الله ، من هذا ؟ قال : ( جبريل ) . وروى الامام أحمد والبيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كنت مع أبي عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده رجل يناجيه ، فكان كالمعرض عن أبي فخرجنا ، فقال : أي بني ، ألم تر أن ابن عمك كالمعرض عني ؟ قلت : نعم ، يا أبت ! انه كان عنده رجل يناجيه ، فرجع ، فقال : يا PageV10P045 رسول الله ، قلت لعبد الله كذا وكذا فقال : انه كان عندك رجل يناجيك ، هل كان عندك أحد ؟ قال : ( وهل رأيته ، يا عبد الله ؟ ) قلت : نعم ، قال : ( ذاك جبريل هو الذي كان يشغلني عنك ) . وروى ابن سعد عنه قال : رأيت جبريل مرتين ودعا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين . وروى الحاكم عنه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( لما رأيت جبريل لم يره خلق الا عمي الا أن يكون نبيا ولكن أن يجعل ذلك في آخر عمرك ) . وروى البيهقي عنه قال : عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من الانصار فلما دنا من منزله سمعته يتكلم في الداخل ، فلما دخل لم ير أحدا ، فقال رسول الله صلى الله عليه 
ms4233	 وسلم : ( من كنت تكلم ؟ ) قال : يا رسول الله ، دخل علي داخل ما رأيت رجلا قط بعدك ( 1 ) أكرم مجلسا ولا أحسن حديثا منه ، قال : ( ذاك جبريل وان منكم لرجالا لو أن أحدهم ( يقسم ) ( 2 ) على الله لابره ) . وروى الطبراني والبيهقي عن محمد بن مسلمة ، قال : مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو واضع خده على خد رجل فلم أسلم ثم رجعت ، فقال : ( ما منعك أن تسلم ؟ ) قلت : يا رسول الله ، رأيتك فعلت بهذا الرجل شيئا ما فعلته بأحد من الناس فكرهت أن أقطع عليك حديثك ، فمن كان يا رسول الله ؟ قال : ( جبريل ) . وروى الحاكم عن عائشة رضي الله عنها قالت : رأيت جبريل واقفا في حجرتي هذه ورسول الله صلى الله عليه وسلم يناجيه ، فقلت : يا رسول الله ، من هذا ؟ قال : ( بمن تشبهينه ؟ ) قالت : بدحية ، فقال : ( لقد رأيت جبريل ) ، قالت : فما لبثت الا اليسير حتى قال : ( يا عائشة ، هذا جبريل يقرئك السلام ) ، قلت : وعليه السلام جزاه الله من دخيل خيرا . وروى ابن أبي الدنيا في كتاب الذكر عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال أبي بن كعب رضي الله عنه : لادخلن المسجد ولاحمدن الله بمحامد لم يحمده بها أحد ، فلما صلى وجلس ليحمد الله ، ويثني عليه إذا هو بصوت عال من خلفه يقول : اللهم لك الحمد كله ولك الامر كله ، وبيدك الخير كله ، واليك يرجع الامر كله علانيته وسره ، لك الحمد أنك على كل شئ قدير ، اغفر ما مضى من ذنوبي ، واعصمني فيما بقي من عمري ، وارزقني أعمالا زاكية ، ترضى بها عني ، وتب علي . فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقص عليه ، فقال : ( ذاك جبريل عليه السلام ) . وروى البيهقي وابن عساكر عن حذيفة بن اليمان ، قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم * هامش * ( 1 ) سقط في ح . ( 2 ) في ح أقسم . ( * ) PageV10P046 خرج فتبعته فإذا عارض قد عرض له فقال لي : ( يا حذيفة ، هل رأيت العار ض الذي عرض لي ؟ ) قلت : نعم ، قال : ( ذاك ملك من الملائكة لم يهبط 
ms4234	 إلى الأرض قبلها ، استأذن ربه فسلم علي ، وبشرني بالحسن والحسين أنهما سيدا شباب أهل الجنة ، وأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة ) . وروى الشيخان عن أسيد بن حضير رضي الله عنه قال : بينما هو يقرأ من الليل سورة البقرة وفرسه مربوطة إذ جالت الفرس فسكت فسكنت ، فرفع رأسه إلى السماء ، فإذا هو بمثل الظلة فيها أمثال المصابيح عرجت إلى السماء حتى ما يراها ، فلما أصبح حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك ، فقال : ( تلك الملائكة دنت لصوتك ، ولو قرأت لاصبح الناس ينظرون إليها لا تتوارى منهم ) . PageV10P047(@)(@@) | الباب الثاني في معجزاته صلى الله عليه وسلم في رؤية بعض الصحابة الجن وسماع كلامهم اكراما له صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى النسائي والحارث بن أبي اسامة وابو يعلى وابن حبان والروياني وابو الشيخ في العظمة ، والطبراني في الكبير ، والحاكم وابو نعيم معا في الدلائل ، والضياء في المختارة عن أبي بن كعب رضي الله عنه أنه كان له جرين فيه تمر ، وكان يتعاهده فيجده ينقص فحرسه ذات ليلة ، فإذا هو بدابة شبه الغلام المحتلم فسلمت ، فرد السلام ، فقلت : ما أنت جني أم انسي ؟ فقال : جني . فقلت : ناولني يدك ، فناولني يده فإذا يده يد كلب ، فقلت : هكذا خلق الجن ؟ فقال : لقد علمت الجن ان ما فيهم من هو أشد مني ، قلت : ما حملك على ما صنعت ؟ قال : بلغنا انك رجل تحب الصدقة ، فأحببنا أن نصيب من طعامك ، قلت : فما الذي يجيرنا منك ؟ قال : هذه الاية - آية الكرسي التي في سورة البقرة - من قالها حين يمسي أجير منا حتى يصبح ، ومن قالها حين يصبح أجير منا حتى يمسي ، فلما أصبح أبي غدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره ، فقال : ( صدق الخبيث ) . وروى أبو الشيخ في العظمة عن أبي اسحاق ، قال : خرج زيد بن ثابت ليلا إلى حائط له ، فسمع فيه جلبة ، فقال : ما هذا ؟ قال : رجل من الجان أصابتنا السنة ، فأردت أن أصيب من ثماركم فطيبوه لنا ، قال : نعم ، ثم قال زيد بن ثابت 
ms4235	 : ألا تخبرنا بالذي يعيذنا منكم ؟ قال : آية الكرسي . وروى أبو عبيد في فضائل القرآن والدارمي والطبراني والبيهقي وابو نعيم عن ابن مسعود أن رجلا لقى شيطانا في سكة من سكك المدينة ( فصارعه فصرعه ) فقال : دعني أخبرك بشئ يعجبك فودعه ، فقال : هل تقرأ سورة البقرة ؟ قال : نعم ، قال : فان الشيطان لا يسمع منها شيئا الا أدبر وله خبج كخبج الحمار فقيل لابن مسعود : من ذاك الرجل ؟ قال : عمر بن الخطاب رضي الله عنه . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : جلبة : الصياح والصخب . يعيذنا : يجيرنا . ودعه ( . . . ) . خبج : بفتح الخاء المعجمة والموحدة وجيم : الضراط ( ويروى بالحاء المهملة ) . PageV10P048(@)(@@) | جماع أبواب معجزاته صلى الله عليه وسلم في اخباره رجالا بما حدثوا أنفسهم وغير ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في اخباره صلى الله عليه وسلم من حدث نفسه بالفتك به صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الحاكم وصححه والطبراني عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل فقال : من أنت ؟ قال : ( أنا نبي ) ، قال : وما نبي ؟ قال : ( رسول الله ) ، قال : متى تقوم الساعة ؟ قال : ( غيب ولا يعلم الغيب الا الله ) ، قال : أرني سيفك ، فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم سيفه ، فهزه الرجل ، ثم رده عليه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أما انك لم تكن تستطيع ذلك الذي أردت ) ، قال : وقد كان . زاد الطبراني : ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان هذا أقبل ، فقال : آتيه ، فاسأله ثم آخذ السيف ، فاقتله ثم اغمد السيف ) . PageV10P049(@)(@@) | الباب الثاني في اخباره صلى الله عليه وسلم من حدث نفسه بأنه ليس في القوم أحد خير منه وما وقع في ذلك من الايات(@)(@@) روى ابن أبي شيبة وابو يعلى والبزار والبيهقي عن أنس رضي الله عنه قال : ذكروا رجلا عند النبي صلى الله عليه وسلم فذكروا قوته في الجهاد واجتهاده في العبادة ، فإذا هم بالرجل مقبل فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اني أرى على وجهه سفعة من الشيطان 
ms4236	 ) ، فلما دنا سلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هل حدثت نفسك بأنه ليس في القوم أحد خير منك ؟ ) قال : نعم ، ثم ذهب فاختط مسجدا ، ووقف يصلي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من يقوم إليه فيقتله ؟ ) فقام أبو بكر ، فانطلق فوجده يصلي ، فرجع ، فقال : وجدته يصلي فهبت أن أقتله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أيكم يقوم إليه فيقتله ؟ ) فقام عمر ، فصنع كما صنع أبو بكر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أيكم يقوم إليه فيقتله ؟ ) فقال علي : أنا ، قال : ( انت ان ادركته ) ، فذهب فوجده قد انصرف ، فرجع ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هذا أول قرن خرج من أمتي لو قتلته ما اختلف اثنان بعده من أمتي ) . PageV10P050(@)(@@) | الباب الثالث في اخباره صلى الله عليه وسلم وابصة بن معبد ( 1 ) رضي الله عنه بأنه جاء يسأل عن البر والاثم(@)(@@) روى الامام أحمد والطبراني برجال ثقات عن وابصة بن معبد رضي الله عنه قال : جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا لا أريد أن أدع من البر والاثم شيئا الا سألته عنه ، فأتيته ، وهو في عصابة من المسلمين حوله ، فجعلت أتخطاهم لادنو منه ، فانتهرني بعضهم ، فقال : اليك يا وابصة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقلت : اني أحب أن أدنو منه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( دعوا وابصة ، ادن مني وابصة ) ، فأدناني حتى كنت بين يديه ، فقال : ( أتسألني أم أخبرك ؟ ) فقلت : لا ، بل تخبرني ، قال : ( جئت تسأل عن البر والاثم ؟ ) قلت : نعم ، فجمع أنامله فجعل ينكت بهن في صدري وقال : ( البر ما اطمأنت إليه النفس واطمأن إليه القلب ، والاثم ما حاك في نفسك ، وتردد في الصدر وان أفتاك الناس وافتوك ) .(@)(@@) | الباب الرابع في اخباره صلى الله عليه وسلم الثقفي والانصاري بما جاءا يسألان عنه(@)(@@) روى مسدد والبزار والاصبهاني من طريق اسماعيل بن رافع والبيهقي عن أنس رضي الله عنه قال : كنت جالسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد 
ms4237	 الخيف فأتاه رجل من الانصار ، ورجل من ثقيف فلما سلما ، قالا : جئناك ، يا رسول الله ، لنسألك ، قال : ( ان شئتما أخبرتكما بما تسألاني عنه فعلت ، وان شئتما أن اسكت وتسألاني فعلت ) ، قالا : لا ، أخبرنا يا رسول الله ، نزدد ايمانا أو نزدد يقينا ، فقال الانصاري للثقفي : سل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : بل أنت فسله ، فاني أعرف حقك ، فسأله ، فقال : أخبرنا يا رسول الله ، قال : ( جئت تسألني عن مخرجك من بيتك تؤم البيت الحرام ومالك فيه وعن طوافك بالبيت ، ومالك فيه ، وركعتيك بعد الطواف ، ومالك فيهما ، وعن طوافك بالصفا والمروة ، وعن وقوفك بعرفة ، ومالك فيه ، وعن رميك الجمار ومالك فيه ، وعن نحرك ومالك فيه ، وعن حلاقك رأسك ، ومالك فيه ، وعن طوافك ، ومالك فيه ) - يعني الافاضة - قال : والذي بعثك بالحق عن هذا جئت أسألك ! قال : ( فانك إذا خرجت من بيتك تؤم البيت الحرام ، لم تضع ناقتك خفا ولن ترفعه الا كتب الله لك به حسنة ومحا به عنك خطيئة ، ويرفع لك بها ردجة ، وأما ركعتاك بعد الطواف فانهما كعتق رقبة من ولد اسماعيل ، وأما طوافك بالصفا والمروة فكعتقك سبعين رقبة ، وأما وقوفك عشية * هامش * ( 1 ) سقط في ب . ( * ) PageV10P051 عرفة ، فان الله تعالى يهبط إلى السماء الدنيا ، فيباهي بكم الملائكة يقول : هؤلاء عبادي جاؤوني شعثا غبرا من كل فج عميق ، يرجون رحمتي ومغفرتي ، فلو كانت ذنوبكم عدد الرمل وكزبد البحر لغفرتها ، أفيضوا مغفورا لكم ، ولمن شفعتم له ، وأما رميك الجمار فلك بكل حصاة رميتها تكفير كبيرة من الكبائر الموبقات الموجبات ، وأما نحرك فمدخور لك عند ربك ، واما حلاق رأسك فبكل شعرة حلقتها حسنة يمحى عنك بها خطيئة ) ، قال : يا رسول الله ، فان كانت الذنوب أقل من ذلك ؟ قال : ( يدخر لك في حسناتك ، وأما طوافك بالبيت بعد ذلك ، فانك تطوف ولا ذنب لك ، يأتي ملك حتى يده بين كتفيك ، ثم يقول : اعمل لما تستقبل فقد غفر لك ما مضى ) قال الثقفي : أخبرني رسول الله ، قال : جئت تسألني عن الصلاة ! ) قال : ( إذا غسلت وجهك انتثرت 
ms4238	 الذنوب من أشفار عينيك ، وإذا غسلت يديك انتثرت الذنوب من أظفار يديك ، وإذا مسحت برأسك انتثرت الذنوب عن رأسك ، وإذا غسلت رجليك انتثرت الذنوب من أظفار قدميك ) . . . الحديث . وروى الطبراني في الكبير والبزار وابن حبان في صحيحه عن ابن عمر رضي الله عنهما ( . . . ) .(@)(@@) | الباب الخامس في أمره صلى الله عليه وسلم أبا سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه الاستعفاف لما أراد أن يسأله شيئا من الدنيا ، وما وقع في ذلك من الايات(@)(@@) ( وأخرج البيهقي عن أبي سعيد الخدري قال : أصابنا جوع ما أصابنا مثله قط فقالت لي أختي : اذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاسأله فجئت فإذا هو يخطب ، فقال : ( من يستعفف ، يعفه الله ، ومن يستغن يغنه الله ) ، فقلت في نفسي : والله لكأنما أردت بهذا الا جرم لا أسأله شيئا فرجعت إلى أختي فأخبرتها ، فقالت : أحسنت ، فلما كان من الغد فاني والله لاتعب نفسي تحت الاجم ، إذ وجدت من دارهم يهود فابتعنا به ، وأكلنا منه وجاءت الدنيا ، فما من أهل بيت من الانصار أكثر أموالا منا . وأخرجه ابن سعد بلفظ : فكان أول ما واجهني به . وبلفظ : فقلت ما قال هذا القول الا من أجلي وبلفظ : فأتاح الله لي رزقا ما كنت أحتسبه ) . PageV10P052(@)(@@) | الباب السادس في اخباره صلى الله عليه وسلم من قال في نفسه شعرا به(@)(@@) روى البيهقي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ان أبي يريد أن يأخذ مالي ، فدعا أباه فهبط جبريل ، فقال : ان الشيخ قد قال في نفسه شيئا لم تسمعه أذناه ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( قلت في نفسك شيئا لم تسمعه أذناك ؟ ) قال : لا يزال يزيدنا الله تعالى بك بصيرة ويقينا ، نعم ، قال : هات ، فأنشأ يقول : غذوتك مولودا ومنتك يافعا تعل بما أجني عليك وتنهل إذا ليلة ضاقتك بالسقم لم أبت لسقمك الا ساهرا أتململ تخاف الردى نفسي عليك وانهالتعلم أن الموت حتم موكل كأني 
ms4239	 أنا المطروق دونك بالذي طرقت به دوني فعيناي تهمل فلما بلغت السن والغاية التي اليك مدى ما كنت فيك أؤمل جعلت جزائي غلطة وفظاظة كأنك أنت المنعم المتفضل فليتك إذ لم ترع حق مودتي فعلت كما الجار المجاور يفعل فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذ بتأنيب ابنه وقال : ( أنت ومالك لابيك ) .(@)(@@) | الباب السابع في اخباره صلى الله عليه وسلم بالشاة التي أخذت بغير اذن أهلها(@)(@@) روى الامام أحمد برجال الصحيح عن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر وأصحابه بامرأة فذبحت لهم شاة واتخذت لهم طعاما ع فلما رجع ، قالت : يا رسول الله أنا ذبحنا لكم شاة ، واتخذنا لكم طعاما ، فادخلوا فكلوا ، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، وكانوا لا يبدأون حتى يبدأ النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم لقمة ، فلم يستطع أن يسيغها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( هذه ذبحت بغير اذن أهلها ) ، فقالت المرأة : يا رسول الله ، انا لا نحتشم من آل معاذ ، نأخذ منهم ويأخذون منا ، وفي لفظ : انا لا نحتشم من آل فلان ولا يحتشمون منا ، نأخذ منهم ، ويأخذون منا ، وروى الطبراني عن أبي موسى رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم زار قوما من الانصار في دارهم فذبحوا له شاة ، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم من اللحم شيئا ليأكله ، فمضغه ساعة لا يسيغه فقال : ( ما شأن هذا اللحم ؟ ) قالوا : شاة لفلان ذبحناها حتى يجئ نرضيه من ثمنها ، فقال : ( اعطوها الاسارى ) . PageV10P053(@)(@@) | الباب الثامن في اخباره صلى الله عليه وسلم بنزول قوم بالجابية واخذ الطاعون اياهم فكان كما اخبر(@)(@@) روى الطبراني من طريق الحسن بن يحيى الخشني أن معاذا رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تنزلون منزلا يقال له الجابية أو الجويبية فيصيبكم فيه داء مثل غدتي الجمل يستشهد الله تعالى به أنفسكم وزراريكم ، ويزكي به أعمالكم ) .(@)(@@) | الباب التاسع في اخباره صلى 
ms4240	 الله عليه وسلم شداد بن أوس رضي الله عنه بأنه يعافى من مرضه وأن يسكن الشام فكان كذلك(@)(@@) روى الطبراني عن شداد بن أوس رضي الله عنه أنه كان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يجود بنفسه ، فقال : ( مالك يا شداد ؟ ) قال : ضاقت بي الدنيا ، قال : ( عليك ، ( الشام تفتح ) ويفتح ( بيت المقدس ) ( 1 ) فتكون أنت وولدك أئمة فيهم ) .(@)(@@) | الباب العاشر في اخباره صلى الله عليه وسلم من أرسله إلى ابنته بما حبسه(@)(@@) روى ابن عساكر من طريق أبي العاصم ، قال : حدثني مولى لعثمان بن عفان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلى عثمان بهدية ، فاحتبس ( الرسول ) ثم جاء ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما حبسك ؟ ) ثم قال : ان شئت أخبرتك بما حبسك ، كنت تنظر إلى عثمان مرة ، ولا رقية مرة ، أيهما أحسن ؟ قال : أي والذي بعثك بالحق ، انه الذي حبسني . وروى ابن عساكر من طريق الزبير بن بكار قال : حدثني محمد بن سلام الجمحي قال : حدثني أبو المقدام مولى عثمان بن عفان قال : بعث النبي صلى الله عليه وسلم رجل بظلف إلى عثمان بن عفان ، فاحتبس الرجل ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ان شئت أخبرتك بما حبسك ) ، قال : نعم ، يا رسول الله ، قال : ( تنظر إلى عثمان ورقية تعجب من حسنهما ) . * هامش * ( 1 ) زيادة في ب . ( * ) PageV10P054(@)(@@) | الباب الحادي عشر في اخباره صلى الله عليه وسلم من قاتل الكفار قتالا شديدا انه من أهل النار فقتل نفسه(@)(@@) روى البخاري عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم التقى هو والمشركون ، فاقتتلوا ، فلما مال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عسكره ، ومال الاخرون إلى عسكرهم ، وفي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل لا يدع لهم شاذة ولا فاذة الا تبعها يضربها بالسيف ، فقالوا : ما أجزأ منا اليوم أحد كما أجزأ فلان . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أما انه من أهل النار ) ، فقال رجل من القوم 