ms8761	 بري : أبو دختنوس لقيط بن زرارة ودختنوس بنته . ابن الأعرابي : يقال من الآن و م الآن ، يحذفون وأنشد : ألا أبلغ بني عوف رسولا فما م الآن في الطير اعتذار يقول لا أعتذر بالتطير ، أنا أفارقكم على كل حال . وقولهم في القسم : من ربي ما فعلت ، فمن حرف جر وضعت موضع الباء ههنا ، لأن حروف الجر ينوب بعضها عن بعض إذا لم يلتبس المعنى . [(@)(@@) منجنون(@)(@@) ] منجنون : المنجنون : الدولاب التي يستقى عليها . ابن سيده وغيره : المنجنون أداة السانية التي تدور ، جعلها مؤنثة أنشد أبو علي : كأن عيني وقد بانوني غربان في منحاة منجنون وذكره الأزهري في الرباعي : قال سيبويه : المنجنون بمنزلة عرطليل ، يذهب إلى أنه خماسي وأنه ليس في الكلام فنعلول ، وأن النون لا تزاد ثانية إلا بثبت . قال اللحياني : المنجنون التي تدور مؤنثة ، وقيل : المنجنون البكرة قال ابن السكيت : هي المحالة يسنى عليها ، وهي مؤنثة على فعللول ، والميم من نفس الحرف لما ذكر في منجنيق لأنه يجمع على مناجين وأنشد الأصمعي لعمارة بن طارق : اعجل بغرب مثل غرب طارق ومنجنون كالأتان الفارق من أثل ذات العرض والمضايق ويروى : و منجنين ، وهما بمعنى وأنشد ابن بري للمتلمس في تأنيث المنجنون : هلم PageV13P423 إليه قد أبيثت زروعه وعادت عليه المنجنون تكدس وقال ابن مفرغ : وإذا المنجنون بالليل حنت حن قلب المتيم المحزون قال : وقول الجوهري والميم من نفس الحرف لما قلناه في منجنيق لأنه يجمع على مناجين يحتاج إلى بيان ، ألا ترى أنك تقول في جمع مضروب مضاريب فليس ثبات الميم في مضاريب مما يكونها أصلا في مضروب ، قال : وإنما اعتبر النحويون صحة كون الميم فيها أصلا بقولهم مناجين ، لأن مناجين يشهد بصحة كون النون أصلا ، بخلاف النون في قولهم منجنيق فإنها زائدة ، بدليل قولهم مجانيق ، وإذا ثبت أن النون في منجنون أصل ثبت أن الاسم رباعي ، وإذا ثبت أنه رباعي ثبت أن الميم أصل ، واستحال أن تدخل عليه زائدة من أوله ، لأن الأسماء الرباعية لا تدخلها الزيادة من أولها ، إلا أن تكون من 
ms8762	 الأسماء الجارية على أفعالها نحو مدحرج ومقرطس ، وذكره الجوهري : في جنن قال ابن بري : وحقه أن يذكر في منجن لأنه رباعي ، ميمه أصلية ونونه التي تلي الميم ، قال : ووزنه فعللول مثل عضرفوط ، وهي مؤنثة الأزهري : وأما قول عمرو بن أحمر : ثمل رمته المنجنون بسهمها ورمى بسهم جريمة لم يصطد فإن أبا الفضل حدث أنه سمع أبا سعيد يقول هو الدهر ، قال أبو الفضل : هو الدولاب التي يستقى عليها ، وقيل : هي المنجنين أيضا ، وهي أنثى ، وأنشد بيت عمارة بن طارق ، وقد تقدم . [(@)(@@) مهن(@)(@@) ] مهن : المهنة و المهنة و المهنة و المهنة كله : الحذق بالخدمة والعمل ونحوه ، وأنكر الأصمعي الكسر . وقد مهن يمهن مهنا إذا عمل في صنعته . مهنهم يمهنهم و يمهنهم مهنا و مهنة و مهنة أي خدمهم . و الماهن : العبد ، وفي الصحاح : الخادم ، والأنثى ماهنة . وفي الحديث : ما على أحدكم لو اشترى ثوبين ليوم جمعته سوى ثوبي مهنته قال ابن الأثير : أي بذلته وخدمته ، والرواية بفتح الميم ، وقد تكسر . قال الزمخشري : وهو عند الأثبات خطأ . قال الأصمعي : المهنة ، بفتح الميم ، هي الخدمة ، قال : ولا يقال مهنة بالكسر ، قال : وكان القياس لو قيل مثل جلسة وخدمة ، إلا أنه جاء على فعلة واحدة . و أمهنته : أضعفته . و مهن الإبل يمهنها مهنا و مهنة : حلبها عند الصدر وأنشد شمر : فقلت لماهني ألا احلباها فقاما يحلبان ويمريان وأمة حسنة المهنة و المهنة أي الحلب . ويقال : خرقاء لا تحسن المهنة أي لا تحسن الخدمة . قال الكسائي : المهنة الخدمة . و مهنهم أي خدمهم ، وأنكر أبو زيد المهنة ، بالكسر ، وفتح الميم . و امتهنت الشيء : ابتذلته . ويقال : هو في مهنة أهله ، وهي الخدمة والابتذال . قال أبو عدنان : سمعت أبا زيد يقول : هو في مهنة أهله ، فتح الميم وكسر الهاء ، وبعض العرب يقول : المهنة ، بتسكين الهاء وقال الأعشى يصف فرسا : فلأيا بلأي حملنا الغلا م كرها فأرسله فامتهن أي أخرج ما عنده من العدو وابتذله . وفي حديث PageV13P424 سلمان : أكره أن أجمع على ماهني مهنتين الماهن : الخادم أي أجمع على 
ms8763	 خادمي عملين في وقت واحد كالخبر والطحن مثلا . ويقال : امتهنوني أي ابتذلوني في الخدمة . وفي حديث عائشة : كان الناس مهان أنفسهم ، وفي حديث آخر : كان الناس مهنة أنفسهم هما جمع ماهن ككاتب وكتاب وكتبة . وقال أبو موسى في حديث عائشة : هو مهان . بكسر الميم والتخفيف ، كصائم وصيام ، ثم قال : ويجوز مهان أنفسهم قياسا . و مهن الرجل مهنته و مهنته : فرغ من ضيعته . وكل عمل في الضيعة مهنة . و امتهنه : استعمله لل مهنة . و امتهن هو : قبل ذلك . و امتهن نفسه : ابتذلها وأنشد : وصاحب الدنيا عبيد ممتهن أي مستخدم . وفي حديث ابن المسيب : السهل يوطأ و يمتهن أي يداس ويبتذل ، من المهنة الخدمة . قال أبو زيد العتريفي : إذا عجز الرجل قلنا هو يطلغ المهنة ، قال : والطلغان أن يعيا الرجل ثم يعمل على الإعياء ، قال : هو التلغب . وقامت المرأة ب مهنة بيتها أي بإصلاحه ، وكذلك الرجل . وما مهنتك ههنا و مهنتك و مهنتك و مهنتك أي عملك . و المهين من الرجال : الضعيف . وفي صفته : ليس بالجافي ولا المهين يرو بفتح الميم وضمها ، فالضم من الإهانة أي لا يهين أحدا من الناس فتكون الميم زائدة ، والفتح من المهانة الحقارة والصغر فتكون الميم أصلية . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا تطع كل حلاف مهين @QE@ قال الفراء : المهين ههنا الفاجر وقال أبو إسح ق : هو فعيل من المهانة وهي القلة ، قال : ومعناه ههنا القلة في الرأي والتمييز . ورجل مهين من قوم مهناء أي ضعيف . وقوله عز وجل : @QB@ نخلقكم من ماء مهين @QE@ أي من ماء قليل ضعيف . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أم أنا خير من هذا الذي هو مهين @QE@ والجمع مهناء ، وقد مهن مهانة . قال ابن بري : المهين فعله مهن بضم الهاء ، والمصدر المهانة . وفحل مهين : لا يلقح من مائه ، يكون في الإبل والغنم ، والفعل كالفعل . [(@)(@@) مون(@)(@@) ] مون : مانه يمونه مونا إذا احتمل مئونته وقام بكفايته ، فهو رجل ممون ( عن ابن السكيت ) . و مان الرجل أهله يمونهم مونا و مئونة : كفاهم وأنفق عليهم وعالهم . و مين فلان يمان ، فهو 
ms8764	 ممون ، والاسم المائنة و المؤونة بغير همز على الأصل ، ومن قال مؤون قال مؤونة . قال ابن الأعرابي : التمون كثرة النفقة على العيال ، والتومن كثرة الأولاد . و المان : الكك وهو السن الذي يحرث به قال ابن سيده : أراه فارسيا ، وكذلك تفسيره فارسي أيضا كله عن أبي حنيفة ، قال : وألفه واو لأنها عين . ابن الأعرابي : مان إذا شق الأرض للزرع . و ماوان و ذو ماوان : موضع ، وقد قيل ماوان من الماء قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا . قال ابن بري : ماوان اسم موضع قال الراجز : يشربن ما ماوان ماء مرا قال : ووزنه فاعال ، ولا يجوز أن يهمز ، لأنه كان يلزمه أن يكون وزنه مفعالا إن جعلت الميم زائدة ، أو فعوالا إن جعلت الواو زائدة ، قال : وكلاهما ليس من أوزان كلام العرب ، وكذلك المان السكة التي يحرث بها غير مهموزة . [(@)(@@) مين(@)(@@) ] مين : المين : الكذب قال عدي بن زيد : فقددت الأديم لراهشيه وألفى قولها كذبا ومينا PageV13P425 قال ابن بري : ومثل قوله كذبا و مينا قول الأفوه الأودي : وفينا للقرى نار يرى عن دها للضيف رحب وسعه والرحب والسعة واحد وكقول لبيد : فأصبح طاويا حرصا خميصا كنصل السيف حودث بالصقال وقال الممزق العبدي : وهن على الرجائز واكنات طويلات الذوائب والقرون والذوائب والقرون واحد . ومثله في القرآن العزيز : @QB@ عبس وبسر @QE@ وفيه : @QB@ لا ترى فيها عوجا ولا أمتا @QE@ وفيه : @QB@ فجاجا سبلا @QE@ وفيه : @QB@ وغرابيب سود @QE@ وقوله : @QB@ فلا يخاف ظلما ولا هضما @QE@ وجمع المين ميون . و مان يمين مينا : كذب ، فهو مائن أي كاذب . ورجل ميون و ميان : كذاب . وود فلان متماين ، وفلان متماين الود إذا كان غير صادق الخلة ومنه قول الشاعر : رويد عليا جد ما ثدي أمهم إلينا ولكن ودهم متماين ويروى متيامن أي مائل إلى اليمن . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه ، في ذم الدنيا : فهي الجامحة الحرون و المائنة الخئون . وفي حديث بعضهم : خرجت مرابطا ليلة محرسي إلى الميناء هو الموضع الذي ترفأ فيه السفن أي تجمع وتربط قيل : هو مفعال من الوني الفتور 
ms8765	 لأن الريح يقل فيه هبوبها ، وقد يقصر فيكون على مفعل ، والميم زائدة . [(@)(@@) ميسن(@)(@@) ] ميسن : التهذيب في الرباعي : الميسوسن شراب ، وهو معرب . وفي حديث ابن عمر : رأى في بيته الميسوسن فقال أخرجوه فإنه رجس هو شراب تجعله النساء في شعورهن ، وهو معرب ، وذكره الأزهري في أسن من ثلاثي المعتل ، وعاد أخرجه في الرباعي . [(@)(@@) ميكايين(@)(@@) ] ميكايين : ميكايين وميكاييل : من أسماء الملائكة . [(@)(@@) نتن(@)(@@) ] نتن : النتن : الرائحة الكريهة ، نقيض الفوح ، نتن نتنا و نتن نتانة و أنتن ، فهو منتن و منتن و منتن و منتين . قال ابن جني : أما منتن فهو الأصل ثم يليه منتن ، وأقلها منتن ، قال : فأما من قال إن منتن من قولهم أنتن و منتن من قولهم نتن الشيء فإن ذلك لكنة منه . وقال كراع : نتن فهو منتن ، لم يأت في الكلام فعل فهو مفعل إلا هذا ، قال : وليس ذلك بشيء . قال الجوهري في منتن : كسرت الميم إتباعا للتاء لأن مفعلا ليس من الأبنية . و نتنه غيره تنتينا أي جعله منتينا . قال : ويقال قوم مناتين قال ضب بن نعرة : قالت سليمى لا أحب الجعدين ، ولا السباط إنهم مناتين قال : وقد قالوا ما أنتنه . وفي الحديث : ما بال دعوى الجاهلية دعوها فإنها منتنة أي مذمومة في الشرع مجتنبة مكروهة كما يجتنب الشيء المنتن يريد قولهم : يا لفلان . وفي حديث بدر : لو كان المطعم بن عدي حيا فكلمني في هؤلاء النتنى لأطلقتهم له ، يعني أسارى بدر ، واحدهم نتن كزمن وزمنى ، سماهم نتنى لكفرهم كقوله PageV13P426 تعالى : @QB@ إنما المشركون نجس @QE@ . أبو عمر : يقال نتن اللحم وغيره ينتن و أنتن ينتن ، فمن قال نتن قال منتن ، ومن قال أنتن فهو منتن ، بضم الميم ، وقيل : منتن كان في الأصل منتين ، فحذفوا المدة ، ومثله منخر أصله منخير ، والقياس أن يقال نتن فهو ناتن ، فتركوا طريق الفاعل وبنوا منه نعتا على مفعيل ، ثم حذفوا المدة . و النيتون : شجر منتن عن أبي عبيدة . قال ابن بري : و النيتون شجرة خبيثة منتنة قال جرير : حلوا الأجارع من نجد وما نزلوا أرضا 
ms8766	 بها ينبت النيتون والسلع قال : ووزنه فيعول . [(@)(@@) نثن(@)(@@) ] نثن : نثن اللحم نثنا و نثنا : تغير . [(@)(@@) نحن(@)(@@) ] نحن : نحن : ضمير يعنى به الاثنان والجميع المخبرون عن أنفسهم ، وهي مبنية على الضم ، لأن نحن تدل على الجماعة وجماعة المضمرين تدل عليهم الميم أو الواو نحو فعلوا وأنتم ، والواو من جنس الضمة ، ولم يكن بد من حركة نحن فحركت بالضم لأن الضم من الواو ، فأما قراءة من قرأ : نحن نحيي ونميت ، فلا بد أن تكون النون الأولى مختلسة الضمة تخفيفا وهي بمنزلة المتحركة ، فأما أن تكون ساكنة والحاء قبلها ساكنة فخطأ . الجوهري نحن كلمة يعنى بها جمع أنا من غير لفظها ، وحرك آخره بالضم لالتقاء الساكنين لأن الضمة من جنس الواو التي هي علامة الجمع ، ونحن كناية عنهم قال ابن بري : لا يصح قول الجوهري إن الحركة في نحن للالتقاء الساكنين لأن اختلاف صيغ المضمرات يقوم مقام الإعراب ، ولهذا بنيت على حركة من أول الأمر نحوهو وهي وأنا فعلت كذا ، لكونها قد تنزلت منزلة ما الأصل في التمكين ، قال : وإنما بنيت نحن على الضم لئلا يظن بها أنها حركة التقاء ساكنين ، إذ الفتح والكسر يحرك بهما ما التقى فيه ساكنان نحو رد ومد وشد . [(@)(@@) نرسن(@)(@@) ] نرسن : التهذيب في الرباعي : أبو حاتم تمرة نرسيانية ، النون مكسورة ، والجمع نرسيان ، وا أعلم . [(@)(@@) ننن(@)(@@) ] ننن : قال الأزهري في أواخر باب النون : النن الشعر الضعيف . [(@)(@@) نون(@)(@@) ] نون : النون : الحوت ، والجمع أنوان و نينان ، وأصله نونان فقلبت الواو ياء لكسرة النون . وفي حديث علي ، عليه السلام : يعلم اختلاف النينان في البحار الغامرات . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ن والقلم @QE@ قال الفراء : لك أن تدغم النون الأخيرة وتظهرها ، وإظهارها أعجب إلي لأنها هجاء ، والهجاء كالموقوف عليه ، وإن اتصل ، ومن أخفاها بناها على الاتصال ، وقد قرأ الفراء بالوجهين جميعا ، وكان الأعمش وحمزة يبينانها وبعضهم يترك البيان ، وقال النحويون : جاء في التفسير أن ن الحوت الذي دحيت عليه سبع الأرضين ، وجاء في التفسير أن ن الدواة ، ولم يجىء في التفسير كما فسرت حروف الهجاء 
ms8767	 ، فالإدغام كانت من حروف الهجاء أو لم تكن جائز والتبيين جائز ، والإسكان لا يجوز أن يكون إلا وفيه حرف الهجاء قال الأزهري : ن والقلم ، لا يجوز فيه غير الهجاء ، ألا ترى أن كتاب المصحف كتبوه ن ولو أريد به الدواة أو الحوت لكتب نون . الحسن وقتادة في قوله ن والقلم ، قالا : الدواة والقلم . وما يسطرون ، قال : وما يكتبون . وروي عن ابن عباس أنه قال : أول ما خلق الله القلم فقال له : اكتب ، فقال : اي رب وما أكتب قال : القدر ، قال : فكتب في ذلك اليوم ما هو كائن إلى قيام الساعة ، ثم خلق النون ثم بسط الأرض عليها PageV13P427 ، فاضطربت النون فمادت الأرض فخلق الجبال فأثبتها بها ، ثم قرأ ابن عباس : ن والقلم وما يسطرون قال ابن الأنباري في باب إخفاء النون وإظهارها : النون مجهورة ذات غنة ، وهي تخفى مع حروف الفم خاصة ، وتبين مع حروف الحلق عامة ، وإنما خفيت مع حروف الفم لقربها منها ، وبانت مع حروف الحلق لبعدها منها ، وكان أبو عمرو يخفي النون عند الحروف التي تقاربها ، وذلك أنها من حروف الفم كقولك : من قال ومن كان ومن جاء . قال الله تعالى : @QB@ من جاء بالحسنة @QE@ على الإخفاء ، فأما بيانها عند حروف الحلق الستة فإن هذه الستة تباعدت من مخرجها ، ولم تكن من قبيلها ولا من حيزها فلم تخف فيها ، كما أنها لم تدغم فيها ، وكما أن حروف اللسان لا تدغم في حروف الحلق لبعدها منها ، وإنما أخفيت مع حروف الفم كما أدغمت في اللام وأخواتها كقولك : من أجلك ، من هنا ، من خاف ، من حرم زينة الله ، من علي ، من عليك . قال : من العرب من يجري الغين والخاء مجرى القاف والكاف في إخفاء النون معهما ، وقد حكاه النضر عن الخليل قال : وإليه ذهب سيبويه . قال الله تعالى : @QB@ ولمن خاف مقام ربه جنتان @QE@ إن شئت أخفيت وإن شئت أبنت . وقال الأزهري في موضع آخر : النون حرف فيه نونان بينهما واو ، وهي مدة ، ولو قيل في الشعر نن كان صوابا . وقرأ أبو 
ms8768	 عمرو نون جزما ، وقرأ أبو إسحق نون جرا ، وقال النحويون : النون تزاد في الأسماء والأفعال ، فأما في الأسماء فإنها تزاد أولا في نفعل إذا سمي به ، وتزاد ثانيا في جندب وجنعدل ، وتزاد ثالثة في حبنطى وسرندى وما أشبهه ، وتزاد رابعة في خلبن وضيفن وعلجن ورعشن ، وتزاد خامسة في مثل عثمان وسلطان ، وتزاد سادسة في زعفران وكيذبان ، وتزاد سابعة في مثل عبيثران ، وتزاد علامة للصرف في كل اسم منصرف ، وتزاد في الأفعال ثقيلة وخفيفة ، وتزاد في التثنية والجمع في الأمر في جماعة النساء ، و النون حرف هجاء مجهور أغن ، يكون أصلا وبدلا وزائدا ، فالأصل نحو نون نعم و نون جنب ، وأما البدل فذهب بعضهم إلى أن النون في فعلان فعلى بدل من همزة فعلاء ، وإنما دعاهم إلى القول بذلك أشياء : منها أن الوزن في الحركة والسكون في فعلان وفعلى واحد ، وأن في آخر فعلان زائدتين زيدتا معا والأولى منهما ألف ساكنة ، كما أن فعلان كذلك ، ومنها أن مؤنث فعلان على غير بنائها ، ومنها أن آخر فعلاء همزة التأنيث كما أن آخر فعلان نونا تكون في فعلن نحو قمن وقعدن علامة تأنيث ، فلما أشبهت الهمزة النون هذا الاشتباه وتقاربتا هذا التقارب ، ولم يخل أن تكونا أصليتين كل واحدة منهما قائمة غير مبدلة من صاحبتها ، أو تكون إحداهما منقلبة عن الأخرى ، فالذي يدل على أنهما ليستا بأصلين بل النون بدل من الهمزة قولهم في صنعاء وبهراء ، يدل على أنها في باب فعلان ، فعلى بدل همزة فعلأ ، وقد ينضاف إليه مقويا له قولهم في جمع إنسان أناسي ، وفي ظربان ظرابي ، فجرى هذا مجرى قولهم صلفاء وصلافي وخبراء وخباري ، فردهم النون في إنسان وظربان ياء في ظرابي وأناسي ، وردهم همزة خبراء وصلفاء ياء ، يدل على أن الموضع للهمزة ، وأن النون داخلة عليها . الجوهري : النون حرف من المعجم ، وهو من حروف الزيادات ، وقد تكون للتأكيد تلحق الفعل المستقبل بعد لام القسم كقولك : والله PageV13P428 لأضربن زيدا ، وتلحق بعد ذلك الأمر والنهي تقول : هل تضربن زيدا ولا تضربن 
ms8769	 عمرا ، وتلحق في الاستفهام تقول : هل تضربن زيدا وبعد الشرط كقولك : إما تضربن زيدا أضربه ، إذ زدت على إن ما زدت على فعل الشرط نون التوكيد . قال تعالى : @QB@ فإما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم @QE@ وتقول في فعل الاثنين : لتضربان زيدا يا رجلان ، وفي فعل الجماعة : يا رجال اضربن زيدا ، بضم الباء ، ويا امرأة اضربن زيدا ، بكسر الباء ، ويا نسوة اضربنان زيدا ، وأصله اضربنن ، بثلاث نونات ، فتفصل بينهن بألف وتكسر النون تشبيها بنون التثنية قال : وقد تكون نون التوكيد خفيفة كما تكون مشددة ، إلا أن الخفيفة إذا استقبلها ساكن سقطت ، وإذا وقفت عليها وقبلها فتحة أبدلتها ألفا كما قال الأعشى : وذا النصب المنصوب لا تنسكنه ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا قال : وربما حذفت في الوصل كقول طرفة : اضرب عنك الهموم طارقها ضربك بالسوط قونس الفرس قال ابن بري : البيت مصنوع على طرفة ، والمخففة تصلح في مكان المشددة إلا في موضعين : في فعل الاثنين يا رجلان اضربان زيدا ، وفي فعل جماعة المؤنث يا نسوة اضربنان زيدا ، فإنه لا يصلح فيهما إلا المشددة لئلا يلتبس بنون التثنية ، قال : ويونس يجيز الخفيفة ههنا أيضا ، قال : والأول أجود . قال ابن بري : إنما لم يجز وقوع النون الخفيفة بعد الألف لأجل اجتماع الساكنين على غير حده ، وجاز ذلك في المشددة لجواز اجتماع الساكنين إذا كان الثاني مدغما والأول حرف لين . و التنوين و التنوينة : معروف . و نون الاسم : ألحق التنوين . و التنوين : أن تنون الاسم إذا أجريته ، تقول : نونت الاسم تنوينا ، و التنوين لايكون إلا في الأسماء . و النونة : الكلمة من الصواب . و النونة : النقبة في ذقن الصبي الصغير . وفي حديث عثمان : أنه رأى صبيا مليحا فقال : دسموا نونته أي سودوها لئلا تصيبه العين قال : حكاه الهروي في الغريبين . الأزهري : هي الخنعبة و النونة والثومة والهزمة والوهدة والقلدة والهرتمة والعرتمة والحثرمة قال الليث : الخنعبة مشق ما بين الشاربين بحيال الوترة الأزهري : قال أبو تراب : أنشدني جماعة من فصحاء قيس وأهل الصدق منهم : حاملة دلوك 
ms8770	 لا محموله ملأى من الماء كعين النونه فقلت لهم : رواها الأصمعي كعين الموله فلم يعرفوها ، وقالوا : النونة السمكة . وقال أبو عمرو : الموله العنكبوت . ويقال للسيف العريض المعطوف طرفي الظبة : ذو النونين ومنه قوله : قريتك في الشريط إذا التقينا وذو النونين يوم الحرب زيني الجوهري : و النون شفرة السيف قال الشاعر : بذي نونين فصال مقط و النون : اسم سيف لبعض العرب وأنشد : سأجعله مكان النون مني وقال : يقول سأجعل هذا السيف الذي استفدته مكان ذلك السيف الآخر . و ذو النون : سيف كان لمالك بن زهير أخي قيس بن زهير ، فقتله حمل بن بدر وأخذ منه سيفه ذا النون ، فلما كان يوم الهباءة قتل الحرث بن زهير حمل بن بدر وأخذ منه ذا النون وفيه يقول الحرث بن زهير : ويخبرهم مكان النون مني وما أعطيته عرق الخلال PageV13P429 أي ما أعطيته مكافأة ولا مودة ولكني قتلت حملا وأخذته منه قسرا . قال ابن بري النون سيف حنش بن عمرو ، وقيل : هو سيف مالك بن زهير ، وكان حمل بن بدر أخذه من مالك يوم قتله وأخذه الحرث من حمل بن بدر يوم قتله ، وهو الحرث بن زهير العبسي وصواب إنشاده : ويخبرهم مكان النون مني لأن قبله : سيخبر قومه حنش بن عمرو بما لاقاهم وابنا بلال ( 1 ) و ذو النون : لقب يونس بن متى ، على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وذا النون إذ ذهب مغاضبا @QE@ هو يونس النبي ، سماه الله ذا النون لأنه حبسه في جوف الحوت الذي التقمه ، و النون الحوت . وفي حديث موسى والخضر : خذ نونا ميتا أي حوتا . وفي حديث إدام أهل الجنة : هو بالام و نون ، والله أعلم . [(@)(@@) نين(@)(@@) ] نين : نيان : موضع قال أنشده يعقوب في الألفاظ : قربها ، ولم تكد تقرب من أهل نيان وسيق أحدب وأما قول عطاف بن أبي شعفرة الكلبي : فما ذر قرن الشمس حتى كأنهم بذي الرمث من نيا نعام نوافر فإنما أراد من نيان فحذف . و نينوى : اسم قرية معروفة بحذاء كربلاء . ابن بري : النينة 
ms8771	 من أسماء الدبر ، والله أعلم . [(@)(@@) هأن(@)(@@) ] هأن : المهوأن : المكان البعيد ، وهو مثال لم يذكره سيبويه . قال ابن بري : لم يذكر الجوهري ترجمة هأن . وقد جاء منه مهوأن : للصحراء الواسعة ، ووزنه مفوعل قال : وذكره الجوهري في فصل هوأ ، وهو غلط . شمر : يقال مهوئن و مهوأن وأنشد : في مهوأن بالدبى مدبوش قال الأزهري : والوهدة مهوأن . قال : وهي بطون الأرض وقرارها ، ولا تعد الشعاب والميث من المهوأن ، ولا يكون المهوأن في الجبال ولا في القفاف ولا في الرمال ، ليس المهوئن إلا من جلد الأرض وبطونها . و المهوأن والخبت واحد . وخبوت الأرض : بطونها قال الكميت : لما تحرم عنه الناس ربربه بالمهوئن فمرمي ومحتبل وقال : المهوأن ما اطمأن من الأرض واتسع . و اهوأنت المفازة إذا اطمأنت في سعة قال رؤبة : ما زال سوء الرعي والنتاج بمهوأن غير ذي لماج وطول زجر بحل وعاج وا أعلم . [(@)(@@) هبن(@)(@@) ] هبن : أبو عمرو : الهبون العنكبوت ، ويقال : الهبور بالراء ، العنكبوت . [(@)(@@) هتن(@)(@@) ] هتن : هتنت السماء تهتن هتنا و هتونا و هتنانا و تهتانا و تهاتنت : صبت ، وقيل : هو من المطر فوق الهطل ، وقيل : الهتنان المطر الضعيف الدائم . ومطر هتون : هطول . وسحابة هتون PageV13P430 وسحاب هاتن وسحاب هتون ، والجمع هتن مثل عمود وعمد . قال ابن بري : صوابه مثل صبور وصبر لأن عمودا اسم وهتونا صفة . وسحائب هتن و هتن ، وكأن هتنا على هاتن أو هاتنة ، لأن فعلا لا يكون جمع فعول . و التهتان : نحو من الديمة وأنشد أبو زيد : يا حبذا نضحك بالمشافر كأنه تهتان يوم ماطر وقال النضر : التهتان مطر ساعة ثم يفتر ثم يعود وأنشد للشماخ : أرسل يوما ديمة تهتاناسيل المتان يملأ القريانا ويقال : هتن المطر والدمع يهتن هتنا و هتونا و تهتانا قطر وعين هتون الدمع . [(@)(@@) هجن(@)(@@) ] هجن : الهجنة من الكلام : ما يعيبك . و الهجين : العربي ابن الأمة لأنه معيب ، وقيل : هو ابن الأمة الراعية ما لم تحصن ، فإذا حصنت فليس الولد بهجين ، والجمع هجن و هجناء و هجنان و مهاجين و مهاجنة قال PageV13P431 حسان : مهاجنة إذا نسبوا عبيد عضاريط 
ms8772	 مغالثة الزناد أي مؤتشبو الزناد ، وقيل : رخوو الزناد . قال ابن سيده : وإنما قلت في مهاجن و مهاجنة إنهما جمع هجين مسامحة ، وحقيقته أنه من باب محاسن وملامح ، والأنثى هجينة من نسوة هجن و هجائن و هجان ، وقد هجنا هجنة و هجانة و هجانة و هجونة . أبو العباس أحمد بن يحيى قال : الهجين الذي أبوه خير من أمه قال أبو منصور : وهذا هو الصحيح . قال المبرد : قيل لولد العربي من غير العربية هجين لأن الغالب على ألوان العرب الأدمة ، وكانت العرب تسمي العجم الحمراء ورقاب المزاود لغلبة البياض على ألوانهم ، ويقولون لمن علا لونه البياض أحمر ولذلك قال النبي ، ، لعائشة : يا حميراء ، لغلبة البياض على لونها ، رضي الله عنها . وقال ، : بعثت إلى الأحمر والأسود ، فأسودهم العرب وأحمرهم العجم . وقالت العرب لأولادها من العجميات اللاتي يغلب على ألوانهن البياض : هجن و هجناء ، لغلبة البياض على ألوانهم وإشباههم أمهاتهم . وفرس هجين بين الهجنة إذا لم يكن عتيقا . وبرذونة هجين ، بغير هاء . الأزهري : الهجين من الخيل الذي ولدته برذونة من حصان عربي ، وخيل هجن . و الهجان من الإبل : البيض الكرام قال عمرو بن كلثوم : ذراعي عيطل أدماء بكر هجان اللون لم تقرأ جنينا قال : ويستوي فيه المذكر والمؤنث والجمع . يقال : بعير هجان وناقة هجان وربما قالوا هجائن قال ابن أحمر : كأن على الجمال أوان خفت هجائن من نعاج أوارعينا ابن سيده : و الهجان من الإبل البيضاء الخالصة اللون والعتق من نوق هجن و هجائن و هجان ، فمنهم من يجعله من باب جنب ورضا ، ومنهم من يجعله تكسيرا ، وهو مذهب سيبويه ، وذلك أن الألف في هجان الواحد بمنزلة ألف ناقة كناز ومرأة ضناك ، والألف في هجان في الجمع بمنزلة ألف ظراف وشراف ، وذلك لأن العرب كسرت فعالا على فعال كما كسرت فعيلا على فعال ، وعذرها في ذلك أن فعيلا أخت فعال ، ألا ترى أن كل واحد منهما ثلاثي الأصل وثالثة حرف لين وقد اعتقبا أيضا على المعنى الواحد نحو كليب وكلاب وعبيد وعباد ، فلما كانا 
ms8773	 كذلك وإنما بينهما اختلاف في حرف اللين لا غير ، قال : ومعلوم مع ذلك قرب الياء من الألف ، وأنها إلى الياء أقرب منها إلى الواو ، كسر أحدهما على ما كسر عليه صاحبه فقيل ناقة هجان وأينق هجان ، كما قيل ظريف وظراف وشريف وشراف فأما قوله : هجان المحيا عوهج الخلق سربلت من الحسن سربالا عتيق البنائق فقد تكون النقية ، وقد تكون البيضاء . و أهجن الرجل إذا كثر هجان إبله ، وهي كرامها وقال في قول كعب : حرف أخوها أبوها من مهجنة وعمها خالها قوداء شمليل قال : أراد بمهجنة أنها ممنوعة من فحول الناس إلا من فحول بلادها لعتقها وكرمها ، وقيل : حمل عليها في صغرها ، وقيل : أراد بالمهجنة أنها من إبل كرام . يقال : امرأة هجان وناقة هجان أي كريمة . وقال الأزهري : هذه ناقة ضربها أبوها ليس أخوها فجاءت بذكر ، ثم ضربها ثانية فجاءت بذكر آخر ، فالولدان ابناها لأنهما ولدا منها ، وهما أخواها أيضا لأبيها لأنهما ولدا أبيها ، ثم ضرب أحد الأخوين الأم فجاءت الأم بهذه الناقة وهي الحرف ، فأبوها أخوها لأمها لأنه ولد من أمها ، والأخ الآخر الذي لم يضرب عمها لأنه أخو أبيها ، وهو خالها لأنه أخو أمها لأبيها لأنه من أبيها وأبوه نزا على أمه . وقال ثعلب : أنشدني أبو نصر عن الأصمعي بيت كعب وقال في تفسيره : إنها ناقة كريمة مداخلة النسب لشرفها . قال ثعلب : عرضت هذا القول على ابن الأعرابي ، فخطأ الأصمعي وقال : تداخل النسب يضوي الولد قال : وقال المفضل هذا جمل نزا على أمه ، ولها ابن آخر هو أخو هذا الجمل ، فوضعت ناقة فهذه الناقة الثانية هي الموصوفة ، فصار أحدهما أباها لأنه وطىء أمها ، وصار هو أخاها لأن أمها وضعته ، وصار الآخر عمها لأنه أخو أبيها ، وصار هو خالها ( 1 ) لأنه أخو أمها وقال ثعلب : وهذا هو القول . و الهجان : الخيار . وامرأة هجان : كريمة من نسوة هجائن ، وهي الكريمة الحسب لتي لم تعرق فيها الإماء تعريقا . أبو زيد : رجل هجين بين الهجونة من قوم هجناء و هجن ، وامرأة هجان أي كريمة 
ms8774	 ، وتكون البيضاء من نسوة هجن بينات الهجانة . ورجل هجان : كريم الحسب نقيه . وبعير هجان : كريم . وقال الأصمعي في قول علي ، كرم الله وجهه : هذا جناي و هجانه فيه إذ كل جان يده إلى فيه ، يعني خياره وخالصه . اليزيدي : هو هجان بين الهجانة ، ورجل هجين بين الهجنة ، و الهجنة في الناس والخيل إنما تكون من قبل الأم ، فإذا كان الأب عتيقا والأم ليست كذلك كان الولد هجينا قال الراجز : العبد والهجين والفلنقس ثلاثة فأيهم تلمس الإقراف : من قبل الأب الأزهري : روى الرواة أن روح بن زنباع كان تزوج هند بنت النعمان بن بشير فقالت وكانت شاعرة : PageV13P432 وهل هند إلا مهرة عربية سليلة أفراس تجللها بغل فإن نتجت مهرا كريما فبالحرى وإن يك إقراف فمن قبل الفحل ( 2 ) قال : والإقراف مداناة الهجنة من قبل الأب . قال ابن حمزة : الهجين مأخوذ من الهجنة ، وهي الغلظ ، و الهجان الكريم مأخوذ من الهجان ، وهو الأبيض . و الهجان : البيض ، وهو أحسن البياض وأعتقه في الإبل والرجال والنساء ، ويقال : خيار كل شيء هجانه . قال : وإنما أخذ ذلك من الإبل . وأصل الهجان البيض ، وكل هجان أبيض . و الهجان من كل شيء : الخالص وأنشد : وإذا قيل من هجان قريش كنت أنت الفتى وأنت الهجان والعرب تعد البياض من الألوان هجانا وكرما . وفي المثل : جلت الهاجن عن الولد أي صغرت يضرب مثلا للصغير يتزين بزينة الكبير . وجلت الهاجن عن الرفد ، وهو القدح الضخم . وقال ابن الأعرابي : جلت العلبة عن الهاجن أي كبرت قال : وهي بنت اللبون يحمل عليها فتلقح ، ثم تنتج وهي حقة ، قال : ولا تصلح أن يفعل بها ذلك . ابن شميل : الهاجن القلوص يضرب بها الجمل ، وهي ابنة لبون ، فتلقح وتنتج ، وهي حقة ، ولا تفعل ذلك إلا في سنة مخصبة فتلك الهاجن ، وقد هجنت تهجن هجانا ، وقد أهجنها الجمل إذا ضربها فألقحها وأنشد : ابنوا على ذي صهركم وأحسنوا ألم تروا صغرى اللقاح تهجن ( 3 ) قاله رجل لأهل امرأته ، واعتلوا عليه بصغرها عن الوطء وقال : هجنت بأكبرهم ولما تقطب يقال : قطبت الجارية 
ms8775	 أي خفضت . ابن بزرج : غلمة أهيجنة ، وذلك أن أهلهم أهجنوهم أي زوجوهم صغارا ، يزوج الغلام الصغير الجارية الصغيرة فيقال أهجنهم أهلهم ، قال : و الهاجن على ميسورها ابنة الحقة ، و الهاجن على معسورها ابنة اللبون . وناقة مهجنة : وهي المعتسرة . ويقال للقوم الكرام : إنهم لمن سراة الهجان وقال الشماخ : ومثل سراة قومك لم يجاروا إلى الربع الهجان ولا الثمين الأزهري : وأخبرت عن أبي الهيثم أنه قال الرواية الصحيحة في هذا البيت : إلى ربع الرهان ولا الثمين يقول : لم يجاروا إلى ربع رهانهم ولا ثمنه ، قال : والرهان الغاية التي يستبق إليها ، يقول : مثل سراة قومك لم يجاروا إلى ربع غايتهم التي بلغوها ونالوها من المجد والشرف ولا إلى ثمنها ، وقول الشاعر : من سراة الهجان صلبها العض ض ورعي الحمى وطول الحيال قال : الهجان الخيار من كل شيء . و الهجان من الإبل : الناقة الأدماء ، وهي الخالصة اللون والعتق من نوق هجان و هجن . و الهجانة : البياض ومنه قيل إبل هجان أي بيض ، وهي أكرم الإبل وقال لبيد : كأن هجانها متأبضات وفي الأقران أصورة الرغام متأبضات : معقولات بالإباض ، وهو العقال . وفي PageV13P433 الحديث في ذكر الدجال : أزهر هجان الهجان : الأبيض . ويقال : هجنه أي جعله هجينا . و المهجنة : الناقة أول ما تحمل وأنشد ابن بري لأوس : حرف أخوها أبوها من مهجنة وعمها خالها وجناء مئشير وفي حديث الهجرة : مرا بعبد يرعى غنما فاستسقياه من اللبن فقال : وا ما لي شاة تحلب غير عناق حملت أول الشتاء فما بها لبن وقد اهتجنت ، فقال رسولا ، : ائتنا بها اهتجنت أي تبين حملها . و الهاجن : التي حملت قبل وقت حملها . والهجنة في الكلام : ما يلزمك منه العيب . تقول : لا تفعل كذا فيكون عليك هجنة . وقالوا : إن للعلم نكدا وآفة و هجنة يعنون بالهجنة ههنا الإضاعة وقول الأعلم : ولعمر محبلك الهجين على رحب المباءة منتن الجرم عنى بالهجين هنا اللئيم . و الهاجن : الزند الذي لا يوري بقدحة واحدة . يقال : هجنت زندة فلان ، وإن لها لهجنة شديدة وقال بشر : لعمرك لو كانت زنادك 
ms8776	 هجنة لأوريت إذ خدي لخدك ضارع وقال آخر : مهاجنة مغالثة الزناد و تهجين الأمر : تقبيحه . وأرض هجان : بيضاء لينة الترب مرب قال : بأرض هجان اللون وسمية الثرى عذاة ، نأت عنها المؤوجة والبحر ويروى الملوحة . و الهاجن : العناق التي تحمل قبل أن تبلغ أوان السفاد ، والجمع الهواجن قال : ولم أسمع له فعلا ، وعم بعضهم به إناث نوعي الغنم . وقال ثعلب : الهاجن التي حمل عليها قبل أن تبلغ ، فلم يخص بها شيئا من شيء . و الهاجنة و المهتجنة من النخل : التي تحمل صغيرة ، قال شمر : وكذلك الهاجن . ويقال للجارية الصغيرة : هاجن ، وقد اهتجنت الجارية إذا افترعت قبل أوانها . و اهتجنت الجارية إذا وطئت وهي صغيرة . و المهتجنة : النخلة أول ما تلقح . ابن سيده : الهاجن ( 1 ) و المهتجنة الصبية وفي المحكم : المرأة التي تتزوج قبل أن تبلغ وكذلك الصغيرة من البهائم فأما قول العرب : جلت الهاجن عن الولد ، فعلى التفاؤل . [(@)(@@) هدن(@)(@@) ] هدن : الأزهري عن الهوازني : الهدنة انتقاض عزم الرجل بخبر يأتيه فيهدنه عما كان فيقال انهدن عن ذلك ، و هدنه خبر أتاه هدنا شديدا . ابن سيده : الهدنة و الهدانة المصالحة بعد الحرب قال أسامة الهذلي : فسامونا الهدانة من قريب وهن معا قيام كالشجوب و المهدون : الذي يطمع منه في الصلح قال الراجز : ولم يعود نومة المهدون و هدن يهدن هدونا : سكن . و هدنه أي سكنه ، يتعدى ولا يتعدى . و هادنه مهادنة : صالحه ، والاسم منهما الهدنة . وفي الحديث : أن النبي ، ، ذكر الفتن فقال : يكون بعدها هدنة على دخن وجماعة على أقذاء PageV13P434 وتفسيره في الحديث : لا ترجع قلوب قوم على ما كانت عليه ، وأصل الهدنة السكون بعد الهيج . ويقال للصلح بعد القتال والموادعة بين المسلمين والكفار وبين كل متحاربين : هدنة ، وربما جعلت للهدنة مدة معلومة ، فإذا انقضت المدة عادوا إلى القتال ، والدخن قد مضى تفسيره وقوله هدنة على دخن أي سكون على غل . وفي حديث علي ، عليه السلام : عميانا في غيب الهدنة أي لا يعرفون ما في الفتنة من الشر ولا ما في السكون من الخير 
ms8777	 . وفي حديث سلمان : ملغاة أول الليل مهدنة لآخره معناه إذا سهر أول الليل ولغا في الحديث لم يستيقظ في آخره للتهجد والصلاة أي نومه في آخر الليل بسبب سهره في أوله . والملغاة و المهدنة : مفعلة من اللغو ، و الهدون : السكون أي مظنة لهما ( 1 ) . و الهدنة و الهدون و المهدنة : الدعة والسكون . هدن يهدن هدونا : سكن . الليث : المهدنة من الهدنة وهو السكون ، يقال منه : هدنت أهدن هدونا سكنت فلم تتحرك . شمر : هدنت الرجل سكنته وخدعته كما يهدن الصبي قال رؤبة : ثقفت تثقيف امرىء لم يهدن أي لم يخدع ولم يسكن فيطمع فيه . و هادن القوم : وادعهم . و هدنهم يهدنهم هدنا ربثهم بكلام وأعطاهم عهدا لا ينوي أن يفي به قال : يظل نهار الوالهين صبابة وتهدنهم في النائمين المضاجع وهو من التسكين . وهدن الصبي وغيره يهدنه وهدنه : سكنه وأرضاه . و هدن عنك فلان : أرضاه منك الشيء اليسير . ويقال : هدنت المرأة صبيها إذا أهدأته لينام ، فهو مهدن . وقال ابن الأعرابي : هدن عدوه إذا كافه ، و هدنإذا حمق . و تهدين المرأة ولدها : تسكينها له بكلام إذا أرادت إنامته . و التهدين : البطء . و تهادنت الأمور : استقامت . و الهودنات : النوق . ورجل هدان ، وفي التهذيب مهدون : بليد يرضيه الكلام ، والاسم الهدن و الهدنة . ويقال : قد هدنوه بالقول دون الفعل . و الهدان : الأحمق الجافي الوخم الثقيل في الحرب ، والجمع الهدون قال رؤبة : قد يجمع المال الهدان الجافي من غير ما عقل ولا اصطراف وفي حديث عثمان : جبانا هدانا الهدان : الأحمق الثقيل ، وقيل : الهدان و المهدون النوام الذي لا يصلي ولا يبكر في حاجة عن ابن الأعرابي وأنشد : هدان كشحم الأرنة المترجرج وقد تهدن ، ويقال : هو مهدون وقال : ولم يعود نومة المهدون والاسم من كل ذلك الهدن وأنشد الأزهري في المهدون : إن العواوير مأكول حظوظتها ، وذو الكهامة بالأقوال مهدون و الهدن : المسترخي . وإنه عنك لهيدان إذا كان يهابه . أبو عبيد في النوادر : الهيدان و الهدان واحد ، قال : والأصل الهدان ، فزادوا الياء قال الأزهري : وهو فيعال مثل عيدان النخل ، النون 
ms8778	 PageV13P435 أصلية والياء زائدة . و الهدنة : القليل الضعيف من المطر عن ابن الأعرابي ، وقال : هو الرك والمعروف الدهنة . [(@)(@@) هرن(@)(@@) ] هرن : الأزهري : أما هرن فإني لا أحفظ فيه شيئا ، واسم هرون معرب لا اشتقاق له في العربية . وقال القتيبي : الهيرون ضرب من التمر جيد لعمل السل . ابن سيده : الهرنوى نبت ، قال : لا أعرف هذه الكلمة ولم أرها في النبات ، وأنكرها جماعة من أهل اللغة ، قال : ولست أدري الهرنوى مقصور أم الهرنوي ، على لفظ النسب . [(@)(@@) هرشن(@)(@@) ] هرشن : بعير هرشن : واسع الشدقين . قال ابن سيده : قال ابن دريد لا أدري ما صحته . [(@)(@@) هزن(@)(@@) ] هزن : هوزن : اسم طائر قال الأزهري : جمعه هوازن ، قال : ولم أسمعه لغير ابن دريد . و بنو هوزن : بطن من ذي الكلاع ، وروى الأزهري عن الأصمعي في كتاب الأسماء قال : هوازن جمع هوزن ، وهو حي من اليمن يقال لهم هوزن قال : و أبو عامر الهوزني منهم . و هوازن : قبيلة من قيس ، وهو هوازن بن منصور بن عكرمة ابن حفصة بن قيس عيلان . قال الأزهري : هوازن لا أدري مم اشتقاقه ، والنسب إلى هوازن القبيلة هوازني ، لأنه قد صار اسما للحي ، ولو قيل هوزني لكان وجها وأنشد ثعلب : إن أباك فر يوم صفين لما رأى عكا والأشعريين وحابسا يستن بالطائيين وقيس عيلان الهوازنيين [(@)(@@) هفن(@)(@@) ] هفن : أهمله الليث ، وقال ابن الأعرابي : الهفن المطر الشديد . [(@)(@@) هكن(@)(@@) ] هكن : تهكن الرجل : تندم . [(@)(@@) هلن(@)(@@) ] هلن : الهليون : نبت . [(@)(@@) همن(@)(@@) ] همن : المهيمن و المهيمن : اسم من أسماء الله تعالى في الكتب القديمة . وفي التنزيل : @QB@ ومهيمنا عليه @QE@ قال بعضهم : معناه الشاهد يعني وشاهدا عليه . و المهيمن : الشاهد ، وهو من آمن غيره من الخوف ، وأصله أأمن . فهو مؤامن ، بهمزتين ، قلبت الهمزة الثانية ياء كراهة اجتماعهما فصار مؤيمن ، ثم صيرت الأولى هاء كما قالوا هراق وأراق . وقال بعضهم : مهيمن معنى مؤيمن ، والهاء بدل من الهمزة ، كما قالوا هرقت وأرقت ، وكما قالوا إياك وهياك قال الأزهري : وهذا على قياس العربية صحيح مع ما جاء في التفسير أنه بمعنى الأمين ، وقيل : بمعنى مؤتمن وأما قول عباس 
ms8779	 بن عبدالمطلب في شعره يمدح النبي ، : حتى احتوى بيتك المهيمن من خندف علياء تحتها النطق فإن القتيبي قال : معناه حتى احتويت يا مهيمن من خندف علياء يريد به النبي ، ، فأقام البيت مقامه لأن البيت إذا حل بهذا المكان فقد حل به صاحبه قال الأزهري : وأراد ببيته شرفه ، والمهيمن من نعته كأنه قال : حتى احتوى شرفك الشاهد على فضلك علياء الشرف من نسب ذوي خندف أي ذروة الشرف من نسبهم التي تحتها النطق ، وهي أوساط الجبال العالية ، جعل خندف نطقا له قال ابن بري في تفسير قوله بيتك المهيمن قال : أي بيتك الشاهد بشرفك ، وقيل : أراد بالبيت نفسه لأن البيت إذا حل فقد حل به صاحبه . وفي حديث عكرمة : كان علي ، عليه PageV13P436 السلام ، أعلم بالمهيمنات أي القضايا ، من الهيمنة وهي القيام على الشيء ، جعل الفعل لها هو لأربابها القوامين بالأمور . وروي عن عمر أنه قال يوما : إني داع فهيمنوا أي إني أدعو اا فأمنوا ، قلب أحد حرفي التشديد في أمنوا ياء فصار أيمنوا ، ثم قلب الهمزة هاء وإحدى الميمين ياء فقال هيمنوا قال ابن الأثير : أي اشهدوا . والعرب تقول : أما زيد فحسن ، ويقولون أيما بمعنى أما وأنشد المبرد في قول جميل : على نبعة زوراء أيما خطامها فمتن وأيما عودها فعتيق قال : إنما يريد أما ، فاستثقل التضعيف فأبدل من إحدى الميمين ياء ، كما فعلوا بقيراط ودينار وديوان . وقال ابن الأنباري في قوله : @QB@ ومهيمنا عليه @QE@ ، قال : المهيمن القائم على خلقه وأنشد : ألا إن خير الناس بعد نبيه مهيمنه التاليه في العرف والنكر قال : معناه القائم على الناس بعده ، وقيل : القائم بأمور الخلق ، قال : وفي المهيمن خمسة أقوال : قال ابن عباس المهيمن المؤتمن ، وقال الكسائي المهيمن الشهيد ، وقال غيره هو الرقيب ، يقال هيمن يهيمن هيمنة إذا كان رقيبا على الشيء ، وقال أبو معشر @QB@ ومهيمنا عليه @QE@ معناه وقبانا عليه ، وقيل : وقائما على الكتب ، وقيل : مهيمن في الأصل مؤيمن ، وهو مفيعل من الأمانة . وفي حديث وهيب : إذا وقع العبد في ألهانية الرب و مهيمنية الصديقين لم 
ms8780	 يجد أحدا يأخذ بقلبه المهيمنية : منسوب إلى المهيمن ، يريد أمانة الصديقين ، يعني إذا حصل العبد في هذه الدرجة لم يعجبه أحد ، ولم يحب إلا الله عز وجل . و الهميان : التكة ، وقيل للمنطقة هميان ، ويقال للذي يجعل فيه النفقة ويشد على الوسط : هميان قال : والهميان دخيل معرب ، والعرب قد تكلموا به قديما فأعربوه . وفي حديث النعمان بن مقرن يوم نهاوند : ألا إني هاز لكم الراية الثانية فليثب الرجال وليشدوا هماينهم على أحقائهم ، يعني مناطقهم ليستعدوا على الحملة ، وفي النهاية في حديث النعمان يوم نهاوند : تعاهدوا هماينكم في أحقيكم وأشساعكم في نعالكم قال : الهماين جمع هميان ، وهي المنطقة والتكة ، والأحقي جمع حقو ، وهي موضع شد الإزار وأورد ابن الأثير حديثا آخر عن يوسف الصديق ، عليه السلام ، مستشهدا به على أن الهميان تكة السراويل لم أستحسن إيراده ، غفر الله لنا وله بكرمه . [(@)(@@) هنن(@)(@@) ] هنن : الهانة و الهنانة : الشحمة في باطن العين تحت المقلة . وبعير ما به هانة ولا هنانة أي طرق . قال أبو حاتم : حضرت الأصمعي وسأله إنسان عن قوله ما ببعيري هانة ولا هنانة ، فقال : إنما هو هتاتة ، بتاءين قال أبو حاتم : قلت إنما هو هانة و هنانة ، وبجنبه أعرابي فسأله فقال : ما الهتاتة فقال : لعلك تريد الهنانة ، فرجع إلى الصواب قال الأزهري : وهكذا سمعته من العرب ، الهنانة ، بالنون : الشحم . وكل شحمة هنانة . و الهنانة أيضا : بقية المخ . وما به هانة أي شيء من خير ، وهو على المثل . وما بالبعير هنانة ، بالضم ، أي ما به طرق قال الفرزدق : أيفايشونك والعظام رقيقة والمخ ممتخر الهنانة رار PageV13P437 وأورد ابن بري عجز هذا البيت ونسبه لجرير . و أهنه اا ، فهو مهنون . و الهننة : ضرب من القنافذ . و هن يهن : بكى بكاء مثل الحنين قال : لما رأى الدار خلاء هنا وكاد أن يظهر ما أجنا و الهنين : مثل الأنين . يقال : أن وهن ، بمعنى واحد . و هن يهن هنينا أي حن قال الشاعر : حنت ولات هنت وأني لك مقروع ( 1 ) قال : وقد تكون بمعنى بكى . التهذيب : هن وحن 