ms4281	 فيها دنانير في الدينار اربعة وخمسة وبين ذلك حب الحبة الواحمة كالزيتونة واشياء وصفتها فأعطت منها بعض جيرانهم وسلمت الباقي إلى رجل كان يعرفها منذ جلبت وقالت اكتر ببعض هذا وتعال إلي في اليوم الفلاني حتى اخرج معك فمضى الرجل ولم يعد فلما يئست منه حدث سيدها بذلك فجعل يتلهف بعد أن فات الامر . ونزل رجل إلى دجلة يسبح وترك ثيابه وفيها ستون دينارا على الشاطىء فجاء قوم فأخفوها ومضوا فاتهم بها آخرين فأخفوا واهينوا ثم طلبوا من كان قريبا منهم فاذا رجل قد اخذ الذهب وخرج ليسافر فوجحوه في الحربية قد نفق منه عشره قراريط ففتشوه فأخفوه فقيل لصاحب المال طيب قلوب المتهمين فقد رد مالك فلم يفعل . ومما تجدد ان رجلا قال لطحان من اهل الكرخ اعطني كارة دقيق . فقاك ما افعل فقال والله ما ابرح حتى آخذ فقال الطحان وحق علي الذي هوخير من الله ما اعطيك . فشهد عليه جماعة فحبس أياما ثم اخرج يوم السبت سابع عشرين ذي القعدة فضرب مائة سوط وسود وجهه وشهر في الغد وخلفه من يضربه بالخشب والعامة يرجمونه ثم اعيد إلى الحبس . وتقدم الي بالجلوس بباب بمر فتكلمت بكرة الخميس ثالث في الحجة وحضرأمير المؤمنين وقام الي رجل يوم عرفة في المجلس فتاب وقطع شعره وقال لي ثلاث اسابيع أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم و في المنام كأنه في كل مجلس يأتي اليك فيقبل ، صدرك PageV18P232(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من ألاكابر(@)(@@) علي بن عساكر ، أبو الحسن البطائحي المقرىء كان قد قرأ القرآن وأقرأ وسمع الحديث الكثير وروى وكانت له معرفة بالنحووعبر الثمانين ووقف كتبه وتوفي ليلة الثلاثاء ثامن عشرين شعبان هذه السنة . محمد بن سعيد بن محمد ، أبوسعد ، ابن الرزاز كان من المعدلين وسمع الحديث من ابن برهان وابن الحصين وكان ينظر التركات أويقول شعرا مطبوعا ، كتب اليه بعض الناس مكاتبة تتضمن شعرا فكتب في جوابها : يامن اياديه يعيا من يعددها . . . وليس يحصى مداها من لها يصف 
ms4282	 عجزت عن شكرما اوليت من كرم . . . وصرت عبدا ولي في ذلك الشرفا اهديت منظوم شعركله درر . . . فكل ناظم عقددونه يقف اذا أتيت ببيت منه كان لنا . . . قصرا وعر المعالي فوقه شرف وأن أتيت أنا بيتا نناقضه . . . أتيت لكن ببيت سقفه يكف لا كنت منه ولامن اهله ابدا . . . وانما حين ادنو منه أقتطف ولد ابوسعد سنة احدى وخمسمائة وتوفي في الحجة من هذه السنة . محمد بن عبد الله بن القاسم ، أبو الفضل الشهرزوري كان رئيس اهل بيته وبنى مدرسة بالموصل ومدرسة بنصيبين وقف عليها وقوفا ولاه محمود بن زنكي ثم استوزره ، ورد بغداد رسولا فذكر أنه كتب قصة إلى المقتفي PageV18P233 فكتب على رأسها محمد بن عبد الله الرسول ، فكتب المقتفي صلى الله عليه وسلم . وتوفي في محرم هذه السنة بدمشق . مختار الخادم وكان من خواص الخليفة وكان يتدين وعلت سنه . توفي في آخر شعبان ودفن في الترب بالرصافة . مسلم بن ثابت بن زيد بن القاسم بن أحمد ، أبوعبد الله بن جوالق الفقيه . سمع الحديث وتفقه على شيخنا ابى بكر الدينوري وناظر وعلت سنة وكان وكيلا ، لبعض امراء الدار العزيزة . وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة ودفن بمقبرة أحمد . PageV18P234(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها انه في بكرة الخميس غرة المحرم دخل إلى البلد تتامش الني كان قد خرج مع قيماز من بغداد وخرج اهل البلد للنظر اليه ونزل تحت التاج فقبل الأرض مرارا واذن له في الدخول إلى داره وعفى عنه وأمر وكرم . وبعد صلاة العصريومئذ تقدم الي بالجلوس تحت منظرة باب بدر واجتمع الخلق وتاب جماعة وحضر امير المؤمنين . ثم تقدم الي بالجلوس هناك يوم عاشوراء وكان الناس يجيئون من نصف الليل بالأضواء فما طلع الفجرولا حد موضع قدم وغلقت الابواب ولقينا شدة من الزحام وأمير المؤمنين حاضر . وقدم الحاج في نصف صفروذكروا ما لقوا في طريقهم من الجوع وغلاء السعر وكثرة من هلك من المشاة والجمال . وقبض على حاجب الباب أبي منصور ابن العلاء وسلم 
ms4283	 إلى استاذ الدار وجرت همرجات عظيمة قبض فيها على جماعة ومنع ابن الوزيرأبن رئيس الرؤساء من الركوس وان يتردد إلى بابه أحد واستكتب كثيرا من املاكه ثم ردد عليه كثيرمنها بعد PageV18P235 ذلك وصرف اكثر اشغال الديوان إلى المخزن وانقطع عن الركوب اصلا واخذ أبو المظفر الحسين بن محمد بن علي الدامغاني اخو قاضي القضاة إلى دار صاحب المخزن وهو الذي كان ينوب عن قاضي القضاة ، في الحكم على بابه وكان قد زوج امرأة فتظلم زوجها الاول وقال اكرهت على طلاقها فقيل له كيف زوجتها . فقال جاءني كتاب حكمي من واسط ان زوجها قد طلقها وفتحته وكتبت على ظهره وجاءتني برأءة فكتبت عليها وزوجتها فأخرج صاحب المخزن الكتاب وليس بمفتوح ولا مكتوب في ظهره ولا في البراءة فجبهه صاحب المخزن وقال قد عزلتك عن القضاء والشهادة وكل ما كنت تتولاه ثم امربتنحية طيلسانه وقال له : يبلغ عنك وعن اخيك ما لا يصلح وامير المؤمنين لا يغفل عن هذا ثم جعل يتبع افعالا تنسب إلى قاضي القضاة وحدثني بعض الوكلاء ان قاضي القضاة كان قد كتب إلى الخليفة قبل ذلك بمده يسأل ان يعفى من قصد صاحب المخزن فأعفي وكان بينهما شيء فلما رأى قاضي القضاة ما جرى على أخيه وكان قبل ذلك قد جرى على جماعة من وكلائه اهانات ثم تتبع وجاء في يوم الخميس حادي عشر ربيع الأخر إلى دار صاحب المخزن يستعطفه ثم صار يترعداليه كل اسبوع واستقبح الناس هذا التردد بعد الانقطاع الدائم وعلموا انه من الخوف . وفي يوم الائنين النصف من ربيع الآخر : تكلمت في جامع المنصور وحضر الخلق فحزروا بمائة الف وتاب ثلاثة وخمسون نفسا وقصت شعورهم . وانشد في يوم السبت الشهاب الضرير : بك يا جمال الدين قد . . . شقت من الأعدا مرائر حسموا ومالهم اذا . . . سروا علينا من جرائر لك في الفداء نفوسنا . . . وهي الشريفات الحرائر يا من تطير بلطفه . . . من نارمعناه شرائر PageV18P236 يوم الجلوس لنا الأني . . . س لهم به تبلى السرائر تكفي المليحة عند من 
ms4284	 تهوى . . . شهادات الضرائر وفي يوم الخميس خامس عشرين ربيع الآخر : ضرب تركي تركياضحوة نهارعلى باب النوبي ، بنشابة ثم اتباعها ضربة بسيف ثم هرب الضارب وخرج البلد ثم عاد ليأخذ من بيته شيئا وبهرب فأخذوه فصلب وقت الظهر بباب النوبي أوحي بعد صلاة الجمعة . وفي يوم الجمعة ثالث جمادى الأولى : منع من اقامة الجمعة التي في قصر عيس المعروف بمسجد ابن المأمون وكان قد عمره فخر الدولة بن المطلب واوسعه وانفق عليه مالا ، وجاءت الاخبار بان الموت في دمشق كثيروالمرض بالموصل كثير . وفي النصف من جمادى الآخرة : أخرج البلخي الواعظ من البلد بتوقيع بعد اسمعه حاجب الباب المكروه لما كان يذكرعنه من شرب الخمر . وفي يوم الجمعة ، سادس عشرجمادى الأخرة : ركب الوزير إلى باب الحجرة بعد أن بقي زمانا لا يركب فطاب قلبه وجلس للهناء وجاء صاحب المخزن إلى دارالوزير بعد صلاة الجمعة والنقباء وقام له الوزيروقبل صاحب المخزن يده . وجاءت الي يوم الأحد خامس عشرين جمادى الاخرة فتوى في عبد وامة لرجل فاعتقهما زوج الرجل بالمرأة فبقيت معه عشرين سنة وجاءت منه باربعة اولاد ثم بان الان انها اخته لابيه وامه ومذ عرف ذلك أخذا لم في البكاء والنحيب فتعجبت من 114 / أ PageV18P237 ذلك واعلمتهما أنه لا إثم فيما مضى والعدة تلزمها ويجوز أن ينظر إليها بعد أن فارقها نظره إلى أخته إلا أن يخاف على نفسه فيلزمه البعد عنها . وفي ليلة رجب : تكلمت بباب بدر تحت المنظرة الشريفة وأمير المؤمنين حاضر والجمع متوفر . وفي بكرة ليلة الأحد ، ثاني رجب : حضرنا دعوة أمير المؤمنين على العادة وحضر ارباب المولة كلهم والعلماء والصوفية فأكلوا وختمت الختمة ودعا للختمة ابن المهتدي الخطيب وصلى بهم في ذلك اليوم وتلك الليلة في الداروبعد دعاء الختمة خلع على أمير المدينة ووللى وولد امير مكة ثم انصرف من عادته الانصراف أوبات الباقون على عادتهم وخلعت عليهم الخلع وفرقت الآموال . وبنت الجهة المعظمة المسماة بنفشة رباطا في سوق المدرسة للصوفيات وفتحته اول رجب وعملت فيه دعوة وتكلمن فيه 
ms4285	 وأفرد لاخت أبي بكر الصوفي شيخ رباط الزوزني وفرقت الجهة عليهم مالا . وفي ليلة الاحد سادس عشر رجب : جاء مطر عظيم ودام ثلاثة ايام بلياليهن وكان فيه رعود هائلة وبروق عظيمة ووقعت آدر كثيرة وامتلأت الطرقات بالماء وبقي الوحل أسبوعا وجمع أهل عرب بينهم اثني عشردينارا لمن ينقل الماء في المزادات إلى دجلة واخرج الخليفة مالا ينفق في تنحية الوحل من الطرق / وزادت PageV18P238 دجلة زيادة بينة وذلك في كانون الثاني ولم يزل ينقص قليلا ثم يعود إلى الزيادة فقا شيخ من الملاحين لي ثمانون سنة ما رأيت مثل هذه الزيادة في كانون . وفي يوم الخميس سابع عشرين رجب : تكلمت بعد العصرتحت المنظرة المؤمنين حاضر . وفي هذه الايام : خرج شحنة اوانا وعكبرا يتصيد فوق تلك النواحي فلقيه من بني خفاجة فقتلوه فجيء به إلى بيته بباب الازج ثم حمل فدفن في مقبرة أحمد بن حنبل وكان كثير الخير والتدين لا يشرب الخمرولا يشكى منه وكان مواظبا على مجلسي . وفي يوم الاثنين ، غرة شعبان ألكم رجل رجلا فمات في الحال . وانشأ أمير المؤمنين مسجدآ كبيرا في السوق عند عقد الحديد وتقم بعمارته عمارة فائقة وكسي وقمم فيه عبد الوهاب أ ابن العيبي ، زوج ابنتي فصلى فيا النصف من شعبان وأجريت له مشاهرة وتقمم الي فصليت فيه بالناس التراويح ليلة الزحام كثيرا فدخل على قلوب اهل المذهب ما شاء الله من الغم لكونه اضيف الحنابلة وقد كان يرجف له به لغيرهم . وفي بكرة السبت خامس رمضان : تقمم بجلوسي في دار صاحب اله وازدحم الناس حتى غلق الباب وكان أمير المؤمنين حاضرا . ثم تكلمت يوم الاثنين حادي عشرين رمضان في داره ايضا على تلك الصفة . وفي سحرة يوم الأربعاء سابع شوال : هبت ريح عظيمة فزلزلت الدنيا بتراب عظيم PageV18P239 حتى خيف ان تكون القيامة ثم جاء فيها برد ودام ذلك ساعة طويلة ثم انجلت وقد وقعت حيطان وتهدمت مواضع على اقوام مات منهم وارتث منهم ووقع سقف متصل بمنظرة الخليفة التي عند باب الحلبة وكانت 
ms4286	 الريح تقوى ساعة وتخف ساعة إلى وقت الضحى ثم اشتدت وملأت الدنيا ترابا فصعد اعنان السماء فتبير ، السماء منه مصفرة إلى وقت العصر وزادت دجلة في عاشر شوال زياثة عشرين فراعآ على المعتاد وخاف الناس واشغلوا بالعمل في القورج ثم نقص الماء بعد ثلاثة ايام . وفي يوم الجمعة سلخ شوال : بعد أذان الجمعة صعد غيم وجاء مطرشديد من جامع السلطان إلى الرصافة فما فوق فكانت ثم غدران وامتلأت الصحارى والشوارع به ولم يأت بنهر معلى الا اليسير . وورد حاج كثير من خراسان فاستأذلن الوزير ابن رئيس الرؤساء في الحج فأذن له فعمل تركا جميلا وقيل انه اشترى ستمائة جمل وأقام منها مائة للمنقطعين واخرج معه الالمحوية ومن يطب المرضى واستصحب جماعة من اهل الخير والعلم ودخلنا اليه بكرة الثلائاء نودعه فسلمط عليه ثم قام فدخل إلى الخدمة ثم خرج فعبر في سفينة إلى ناحية الرقة وقد خرج اهل بغداد فأمتلأت الشواطىء من الجانبين وامتحوا إلى ما فوق معروف ينظرون اليه وخرج معه ارباب الحولة سوى صاحب المخزن فانه لم يلقه وأما استاذ الدار فانه ودعه في دار الخلافة وعبر معه شامش وكان مريضآ فرط حين صعد من السفينة وقال له انت مريض فعادفركب الوزير وبين يديه النقيبان وارباب الحولة والعلماء وضرب له بوق حين ركب فلما وصل باب قطفتا خرج رجل كهل فقال يا مولانا إنا مظلوم وتقرب منه فزجره الغلمان فقال الوزيردعوه فتقدم اليه فضربه بسكين في خاصرته فصاح الوزير قتلني ووقع من الدابة ووقعت عمامته فغطى رأسه بكمه وبقي على قارعة الطريق وضرب ذلك الباطني بسيف فعاد فضرب الوزيرواقبل حاجب الباب ينصره فضربه الباطني بسكين وعاد وضرب الوزير فقطع الباطني بالسيوف ، وبعض الناس يقولون كانوا اثنين وخرج منهم شاب بيلى سكين فقتل ولم يعمل شيئا وأحرقت أجساد الثلاثة وحمل الوزير إلى دار هناك وجيء بحاجب الباب إلى بيته واختلط الناس ، وما PageV18P240 صدق أحد أن يعود إلى بيته في عافية ، وكان الوزير قد رأى في المنام قبل ذلك إنه 
ms4287	 عانق عثمان بن عفان ، وحكى عنه ولده أنه اغتسل قبل خروجه وقال هذا غسل الإسلام وإني مقتول بلا شك ومات الوزير بعد الظهر وتوفي حاجب الباب في الليل وغسل الوزير بكرة الإربعاء وحمل إلى جامع المنصور فصلي عليه وحضر أرباب الدولة وصاحب المخزن ودفن عند أبيه وجاء مكتوب من الخليفة إلى أولاده يطيب قلوبهم ويأمرهم بالقعود للعزاء فقعدوا يوم الخميس في داره فلم يحضر أحد يوما إليه لا من الأمراء ولا من القضاة ولا من الشهود ولا من الصوفية بل كان هناك عدد يسير وتكلم في العزاء من عادته يتكلم في أعزية العوام من الطرقيين فتعجبت من هذه الحال وإنه كان يكون عزاء بزاز أحسن من ذلك وما كان انقطاع الناس إلا رضا لصاحب المخزن لأنه كان يفارقه فلما كان في اليوم الثاني حضر الدار جماعة من الفقهاء بالنظامية فلم يقعد أولاده فلما علم الخليفة بالحال تقدم إلى أرباب الدولة ومن جرت عادته بالحضور فحضر في اليوم الثالث صاحب الديوان وقاضي القضاة والنقيب وغيرهم وسألوا أن أتكلم عندهم في العزاء فنصب لي كرسي لطيف وتكلمت عليه والقراء يقرأون ومددت الكلام إلى أن جاء خدم الخليفة بمكتوب منه يعزيهم ويأمرهم بالنهوض عن العزاء فقرأه ابن الأنباري قائما والناس كلهم قيام ثم انصرفوا . وفي يوم الجمعة : ولي ابن طلحة حجبة الباب . وفي ليلة الإثنين : بعث صاحب المخزن بغلامه من الليل إلى تتامش ليحضر عنده وكانت له عادة بزيارته في الليل يخلوان للحديث فحضر عنده فوكل به في حجرة دار صاحب المخزن ونفذ إلى بيته فأخذ من الخيل والكوسات وكل ما في الدار واختلفت الأراجيف في نوبته فقوم يقولون أنهم في وضع الباطنية على قتل الوزير وذكر أنه كف إلى أمير المؤمنين مرارا يحرضه على الخروج للفرجة في الحاج فلما اتفق قتل الوزير خيف أن تكون نيته قد كانت رديئة ، وقوم يقولون إنه كاتب أمراء خراسان ، وبقي موكلا به في دار صاحب المخزن . PageV18P241 وفي عاشر ذي الحجة : غسل الديوان ورتب وهيء ورجمت الظنون 
ms4288	 وتحازر الناس من يكون وزيرا فلما كان يوم العيد تقدم إلى صاحب المخزن بالحضور في الديوان على وجه النيابة فحضر ورتب الموكب وانصرف . وجاء قوم من أهل المدائن بعد العيد فشكوا من يهود بالمدائن وإنه كان لهم مسجد يصلي فيه الجماعة ويكثر فيه التأذين وهو إلى جانب كنيسة اليهود فقال بعض اليهود قد آذيتمونا بكثرة الآذان فقال المؤذن ما نبالي تأذيتم أم لا فتناوشوا وجرت بينهم خصومة استظهر فيها اليهود فجاء المسلمون يستنفرون ويستغيثون مما جرى عليهم من اليهود إلى صاحب المخزن فأمر بحبس بعضهم ثم أطلقهم فخرجوا يوم الجمعة إلى جامع الخليفة فاستغاثوا قبل الصلاة فخفف الخطيب الخطبة والصلاة فلما فرغ قاموا يستغيثون فخرج جماعة من الجند فضربوهم ومنعوهم من الإستغاثة فانهزموا فلما رأى العوام ما فعل بهم غضبوا نصرة للإسلام واستغاثوا وتكلموا بالكلام السيئ وقلعوا طوابيق الجامع وضربوا بها الجند فوقع الآجر على المنبر والشباك ثم خرجوا فنهبوا دكاكين المخلصين لأن أكثرهم يهود ووقف حاجب الباب بيده سيف مجذوب ليرد العوام وحمل عليهم نائبه فرجموه وانقلب البلد من ذلك وجاء قوم إلى الكنيسة التي بدار البساسيري فنهبوها ونقضوا شبابيكها وقطعوا التوراة وأخرجوها مقطعة الأوراق وما تجاسر يهودي يظهر وتقدم أمير المؤمنين بنقض الكنيسة التي بالمدائن وأمر أن تجعل مسجدا ونصب بالرحبة أخشاب ليصلب عليها أقوام من العيارين فظنها العوام لتفزيعهم والتهويل عليهم لأجل ما فعلوا فعلقوا على الأخشاب في الليل جرذانا ميتة . وأخرج يوم الإثنين سادس عشر ذي الحجة : جماعة كانت لهم مدة في الحبس ذكر أنهم كانوا لصوصا بواسط وأنهم قتلوا قوما هناك فصلبوا بالرحبة وكان فيهم شاب هاشمي . وفي الجمعة المقبلة أقيم الجند بالسلاح يحفظون الجامع والرحبة خوفا مما جرى من العامة في الجمعة الماضية فلم يتكلم أحد وصار الجند في كل جمعة يراعون الجامع حذرا من مثل ذلك . PageV18P242(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن بكروس ، الحمامي ، أبو العباس ولد سنة اثنتين وخمسمائة وقرأ القرآن على آبي العز ابن كادش 
ms4289	 وأبي القاسم ابن الحصين وغيرهما وتفقه على شيخنا أبي بكر الدينوري وكان يكثر الصوم والصلاة فتوفي يوم الثلاثاء خامس صفر وصلي عليه بجامع القصر ودفن بمقبرة الإمام أحمد . صدقة بن الحسين بن الحسن ، أبو الفرج الحداد ولد سنة سبع وتسعين وأربعمائة وكان في صباه قد حفظ القرآن وسمع شيئا من الفقه وكان له فهم فناظر وأفتى إلا إنه كان يظهر من فلتات لسانه ما يدل على سوء عقيدته وكان لا ينضبط فكان من يجالسه يعثر منه على ذلك وكان يخبط الإعتقاد تارة يرمز إلى إنكار بعث الأجسام ويميل إلى مذهب الفلاسفة وتارة يعترض على القضاء والقدر . قال المصنف رحمه الله : دخلت عليه يوما وعليه حرير فقال لي ينبغي أن يكون هذا على جمل لا على أنا . وقال لي يوما أنا لا أخاصم إلا من فوق الفلك ، وقال لي القاضي أبو يعلى ابن الفراء مذ كتب صدقة كتاب الشفاء لابن سينا تغير . وحدثني أبو الحسن علي بن عساكر المقرىء قال دخلت عليه فقال والله ما أدري من أين جاءوا بنا ولا من أي مضيق يريدون أن يحملونا . وحدثني عنه الظهير ابن الحنفي الفقيه قال دخلت عليه وهو مضيق قال إني لأفرح بتعثيري ، قلت لم ؟ قال لأن الصانع يقصدني . وكان طول عمره ينسخ بأجرة PageV18P243 فاتفق في آخر عمره أن تفقده بعض الأكابر فحكى لي عنه أنه كان يقول أنا كنت أنسخ طول عمري لا أقدرعلى دجاجة فانظر كيف بعث لي الدجاج والحلوى في وقت لا أقدر أن آكله . وهذا من جنس اعتراضات ابن الريوندي وكنت أنا أتأمل عليه إذا قام إلى الصلاة فأكون في أوقات إلى جانبه فلا أرى شفتيه تتحرك أصلا . وكتب إلي في قصيدة أنشأها ، بخطه : واحيرتا من وجود ما تقدمنا . . . فيه اختيار ولا علم فتقتبس ونحن في ظلمات مالها قمر . . . يضيء فيها ولاشمس ولاقبس مدلفين حيارى قد تكنفنا . . . جهل تجهمنا في وجهه عبس والفعل فيه بلا ريب كلا عمل . . . والقول فيه كلام كله هوس وله في آخرى يذم الدنيا 
ms4290	 : لا توطنها فليست بمقام . . . واجتنبها فهي دار الإنتقام أتراها صنعة من صانع . . . أم تراها رمية من غير رامي فلما كثرعثوري على هذا منه وعجز تأويلي له هجرته سنين ولم أصل عليه حين مات . وحكى عنه أبو يعلى المقرىء قال كنا عنده فسمع صوت الرعد فقال فوق خباط وأسفل خباط . قال أبو يعلى : وقال أبياتا أخذتها منه بخطه وهي : نظرت بعين القلب ما صنع الدهر . . . فألقيه غرا وليس له خبر فنحن سدى فيه بغير سياسة . . . نروح ونغدو قد تكنفنا الشر فلا من يحل الزيج وهومنجم . . . ولا من عليه الوحي ينزل والذكر يحل لنا ما نحن فيه فنهتدي . . . وهل يهتدي قوم أضلهم السكر PageV18P244 عمى في عمى في ظلمة . . . فوق ظلمة تراكمها من دونه يعجز الصبر وكان مع هذا الإعتقاد يعرف منه فواحش وأغري بالطلب من الناس لا عن حاجة فخلف ثلثمائة دينار . ومات يوم السبت ثالث عشر ربيع الآخر وصلي عليه في رحبة الجامع ودفن بمقبرة باب حرب . وكتب إلي أبو بكر الدلال وكان من أهل السنة الجياد قال رأيت في ما يرى النائم كأني في سوق وكأن صدقة بن الحسين الحداد عريان وحوله جماعة فتبعته فصعد درجة فصعدت خلفه فقلت يا شيخ صدقة ما فعل الله بك ؟ فقال لي ما غفرلي ، فقلت له كذا ؟ قال نعم وأعاد القول مرة آخرى وغير عبارته قال قلت له إغفر لي قال ما أغفر لك ونزل من الدرجة فقلت أين تسكن ؟ فقال في بيت في خان فانتبهت فلقيت رجلا كان صديق صدقة فحدثته بما رأيت فقال لي إني رأيت في المنام امرأة أعرف إنها ميتة فقلت لها رأيت صدقة ؟ قالت نعم رأيته وسألته ما فعل الله بك ؟ قال قد وكل بي كل ملك في السماء وقد ضايقوني حتى قد حنقوني فقلت أين تكون ؟ قال مسجون . فاطمة بنت نصر بن العطار توفيت يوم الأربعاء سادس عشر رمضان وأخرجت جنازتها بكرة الخميس إلى جامع القصر ونحي شباك المقصورة لأجلها وحضر جميع أرباب الدولة سوى الوزير وصلى عليها 
ms4291	 أخوها صاحب المخزن وامتلأت الأسواق والشوارع بالناس أكثر من يوم العيد وشيعها إلى مقبرة أحمد بن حنبل خلق كثير من الأكابر ودفنت عند أبيها وشاع عنها الذكر الجميل والزهد في الدنيا ، وحدثني أخوها صاحب المخزن إنها كانت كثيرة التعبد شديدة الخوف ما خرجت في عمرها من بيتها إلا ثلاث مرات لضرورة وما كانت تلتفت إلى زينة الدنيا . PageV18P245 محمد بن أحمد ابن عبد الجبار ، أبو المظفر الحنفي ، المشطب ولد سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة كان فقيها على مذهب أبي حنيفة مناظرا أفتى ودرس سنين . وتوفي ليلة الثلاثاء حادي عشر جمادى الأولى وصلى عليه بجامع القصر ودفن بمقبرة الخيزران . محمد بن أسعد بن محمد بن أبي منصور العطاري ، حفدة ولد بطوس وكانت له معرفة جيدة بالخلاف وأنس بالتفسير وكان يعظ بتبريز وناظر طويلا ودرس وبلغني أنه ، أفتى وقدم بغداد بعد الستين وخمسمائة فناظر بها وتوفي بتبريز في رجب هذه السنة . محمد بن عبدالله ، أبي القاسم ابن المسلمة ، أبو الفرج الوزير محمد بن عبدالله بن هبة الله بن المظفر رئيس الرؤساء ، أبي القاسم ابن المسلمة ، أبو الفرج الوزير . ولد في جمادى الآخرة من سنة أربع عشرة وخمسمائة وكان أبوه استاذ دار المقتفي وتولى المستنجد فأقره على ذلك ورفع قدره فوق ما كان فلما ولي المستضيء بأمر الله الخلافة استوزره وكان يحفظ القرآن وقد سمع الحديث وله مروءة وإكرام للعلماء والفقراء ثم جرى له مع قيماز ما جرى فعزله الخليفة ثم مات قيماز فأعيد إلى الوزراة وخرج من بيته إلى الحج يوم الثلاثاء رابع ذي القعدة فضربه الباطنية أربع ضربات على باب قطفتا فحمل إلى دار هناك ولم يتكلم إلا أنه يقول الله الله وقال ادفنوني عند أبي ثم مات PageV18P246 بعد الظهر وحمل يوم الخميس إلى جامع المنصور فصلى عليه ولده الأكبر ودفن عند أبيه بمقبرة الرباط عند الجامع . محمد بن محمد بن هبة الله بن أحمد ، ابن الزيتوني ، أبو الثناء سمع الحديث ووعظ وانقطع في مسجده وتوفي فى رمضان هذه السنة ودفن في زاويته 
ms4292	 الملاصقة لمسجده . محمد بن أيي نصر ، أبو سعد ، ابن المعوج حاجب الباب قد ذكرنا إنه ضربه الباطنية يوم قتل الوزير وحمل إلى داره بنهر معلى فدفن بها . PageV18P247(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربع وسبعين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه كان مفتتحها الثلاثاء فتقدم إلي بالكلام تحت منظرة باب بدر فتكلمت بكرة وحضر أمير المؤمنين ، وتكلمت هناك يوم عاشوراء حضر أمير المؤمنين وقلت ولو أني مثلت بين يدي السدة الشريفة لقلت يا أمير المؤمنين كن لله سبحانه مع حاجتك إليه كما كان لك مع غناه عنك ، إنه لم يجعل أحدا فوقك فلا ترض أن يكون أحد أشكر منك . فتصدق يومئذ أمير المؤمنين عقيب المجلس بصدقات وأطلق محبوسين . وانكسف القمر بعد ثلث الليل الأخير ليلة النصف من ربيع الأول فبقي على حاله إلى أن غاب بعد طلوع الشمس . وانكسفت الشمس يوم الأربعاء تاسع عشرين ربيع الاول وقت العصر فبقيت إلى قريب الغروب كذلك . وولدت امرأة من جيراننا في بطن واحدة ثلاثة أولاد ابن وابنتان فعاشوا بعض اليوم وذلك في جمادي الأولى . وفي أوائل جمادي الأخرة تقدم أمير المؤمنين بعمل لوح ينصب على قبر الإمام أحمد بن حنبل فعمل ونقضت السترة جميعها وبنيت بآجر مقطوع جديدة وبني لها PageV18P248 جانبان ووقع اللوح الجديد وفي رأسه مكتوب هذا أمر بعمله سيدنا ومولانا المستضيء بأمر الله أمير المؤمنين ، وفي وسطه : هذا قبر تاج السنة وحيد الأمة العالي الهمة العالم العابد الفقيه الزاهد الإمام ، أبي عبدالله أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني رحمه الله . وقد كتب تاريخ وفاته وآية الكرسي حول ذلك . ووعدت بالجلوس في جامع المنصور فتكلمت يوم الإثنين سادس عشر جمادى الأولى فبات في الجامع خلق كثير وختمت ختمات واجتمع للمجلس بكرة ما حزر بمائة ألف وتاب خلق كثير وقطعت شعور ثم نزلت فمضيت إلى زيارة قبر أحمد فتبعني من حزر بخمسة آلاف ، وفي ليلة السبت حادي عشرين جمادى الأولى : أطلق تتامش إلى داره وتقدم أمير المؤمنين بعمل دكة بجامع القصر للشيخ ابن المنى الفقيه الحنبلي 
ms4293	 جلس فيها يوم الجمعة ثاني عشر جمادي الآخرة فماتوا أهل المذاهب من عمل مواضع للحنابلة وما كانت العادة قد جرت بذلك وجعل الناس يقولون لي هذا بسببك فإنه ما ارتفع هذا المذهب عند السلطان حتى مال إلى الحنابلة إلا بسماع كلامك فشكرت الله تعالى على ذلك . ولقد قال لي صاحب المخزن : ما يخرج إلى شيء من عند السلطان فيه ذكرك إلا يثني عليه وقال له يوما نجاح الخادم : أنت تتعصب لابن الجوزي ، فقال والله ما يتعصب له سيدك بقدر ما يتعصب له إلا خمسين مرة وما يعجبه كلام غيره وكان يقول الوزير ابن رئيس الرؤساء ما دخلت قط على الخليفة إلا جرى ذكر ابن الجوزي وصار لي خمس مدارس وهذا شيء ما رآه الحنابلة إلا في زمني ولي مائة وثلاثون مصنفا إلى 120 / أ PageV18P249 اليوم وهي في كل فن وقد تاب على يدي أكثر من مائة ألف وقطعت أكثر من عشرين ألف طائلة ولم ير لواعظ قط مثل مجلسي جمع الخليفة والوزير وصاحب المخزن وكبار العلماء . وفي يوم الثلاثاء سلخ جمادى الآخرة : تكلمت بباب بدر وأمير المؤمنين حاضر والزحام شديد . وفي بكرة السبت رابع رجب : حضر الناس الدعوة في دار أمير المؤمنين على رسمهم في كل سنة فأكلوا ودبرت ختمات وقرأ القراء كلهم وعاد للختمة ابن المهتدي الخطيب وأنشد ابن شبيب . وتكلمت يوم الخميس بعد العصر تاسع رجب تحت المنظرة وأمير المؤمنين حاضر والزحام شديد والباب مغلق لشدة الزحام وبالغت في وعظ أمير المؤمنين فمما حكيت له إن الرشيد قال لشيبان عظني فقال يا أمير المؤمنين لأن تصحب من يخوفك حتى يدركك الأمن خير لك من أن تصحب من يؤمنك حتى يدركك الخوف : قال الرشيد فسر لي هذا قال من يقول لك أنت مسؤول عن الرعية فاتق الله أنصح لك ممن يقول أنتم أهل بيت مغفور لكم وأنتم قرابة نبيكم . فبكى الرشيد حتى رحمه من حوله . وقلت له في كلامي يا أمير المؤمنين إن تكلمت خفت منك وإن سكت خفت عليك 
ms4294	 فأنا أقدم خوفي عليك لمحبتي لك على خوفي منك . وتكلمت يوم السبت مفتتح رمضان في مدرستي بدرب دينار فكان الزحام خارجا عن الحد حتى غلق الأبواب وقصت ثلاثون طائلة وتاب خلق من المفسدين . وخرج كانون ولم يأت فيه إلا شيء يسير من المطر وخرج كانون الثاني خاليا عن مطر وكذلك خرج شباط وأذار وجاء في نيسان مرة شيء يسير وشاع في الناس إن في PageV18P250 الموصل الغلاء وفي ما حولها وإنهم استسقوا فلم يسقوا وأما دجلة فما رأيت فيها زيادة ولا انقطع الجسر طول السنة وهلك من الزرع ما كان سقيه بالمطر وأجدبت واسط فكانو ينقلون الطعام من بغداد إليها فمنع ذلك وصار الخبز الحواري كل ستة أرطال بقيراط والشعير كل أربعة أرطال بحبة وهم على حذر من الغلاء الشديد هذا والناس يحصدون . وجاء رجل إلى بغداد في رمضان فذكر أنه يضرب بالسيف والسكين فلا يعمل فيه ولكن ذكروا أن ذلك سيفه وسكينه خاصة وكان يقول لهم أنا مشعبذ . وفي ليلة الجمعة رابع عشرين رمضان : كبس بالكرخ على رجل يقال له أبا السعادات ابن قرايا كان ينشد على الدكاكين ويقال إنه كان يذكر على العوني وغيره من الرفض فوجدوا عنده كتبا كثيرة فيها سب الصحابة وتلقيفهم فأخذ فقطع لسانه بكرة الجمعة وقطعت يده ثم حط إلى الشط ليحمل إلى المارستان فضربه العوام بالآجر في الطريق فهرب إلى الشط فجعل يسبح وهم يضربونه حتى مات ثم أخرجوه وأحرقوه ثم رمي باقيه إلى الماء فطفا بعد أيام فقالت العامة مارضيته السمك وقالت العامة فيه الشعر الكثير المسمى بكان وكان فقال بعضهم : زوروا الشبيك وخلوا . . . سرداب سامرا السنة خل المشبه حامض . . . وقعت فيه هراك ما رأيتم ابن قرايا رأيا ظهر فيه معجزة إن ردت بل وتقدم هذا عقوبة ذاك ، ثم تتبع جماعة من الروافض فجعلوا يحرقون كتبا عندهم من غير أن يطلع عليها مخافة أن ينم عليهم وخمدت جمرتهم بمرة وصاروا أذل من اليهود . وفي ليلة السبت تاسع عشرين رمضان : حضر الجماعة على طبق 
ms4295	 صاحب المخزن فتكلم ابن البغدادي الفقيه فقال إن عائشة قاتلت عليا رضي الله عنه فصارت من جملة البغاة فتقدم صاحب المخزن باقامته من مكانه ووكل به في المخزن وكتب إلى أمير PageV18P251 المؤمنين بذلك فخرج التوقيع بتعزيره فجمع الفقهاء فقيل لهم ما تقولون فيما قال ؟ وهل يجوز أن يترك تعزيره إذا أقر بالخطأ ؟ فجعل هو يناظر على ما قال والفقهاء يردون ما يقول فقلت أنا من بين الجماعة هذا رجل ليس له علم بالنقل وقد سمع إنه جرى قتال ولعمري لقد جرى قتال ولكن ما قصدته عائشة ولا علي إنما أثار الحرب سفهاء الفريقين ولولا علمنا بالسير لقلنا مثل ما قال وتعزير مثل هذا إن يقر بالخطأ بين الجماعة ويصفح عنه ، فكتب إلى أمير المؤمنين بذلك فوقع إذا كان قد أقر بالخطأ فيشترط عليه أن لا يعاود ثم أطلق . وجاء الخبر : بقلة الماء في طريق مكة وبعدم العشب والجمال فنودي في الناس لا يخرج ماش ولا صاحب تجارة فقعد خلق كثير ورجع قوم قد قدموا من الموصل للحج فعادوا يبيعون زادهم وخرج من خرج على خوف ومخاطرة وعاد جماعة من الحلة ونزل أكثرهم في السفن فخرج عليهم عرب فأخذوا أكثر الأموال وقتل منهم قوم وشاع أنه قدم قوم من الباطنية يريدون قتل قوم من الأكابر فوقع الاحتراز وحكى لي ثقات أن الأرض زلزلت بعد العصر يوم السبت ثاني عشر ذي القعدة أربع مرات ولم أحس أنا بذلك . ومما جرى في هذا الشهر أن رجلا تاجرا أكرى مع مكارية من الموصل وكان معه ألف دينار فعلم بها المكارية فسرقوها في الطريق فلم يتكلم حتى دخل بغداد فاستعدي عليهم فأحضرهم صاحب المخزن فأقر أحدهم إني أنا أخذتها وهي مدفونة في الياسرية فبعث فجيء بها فنقصت خمسين دينارا فطولب فقال هي مع قرابة لي فقال صاحب المخزن احبسوا هذا حتى نصلبه غدا فقام الرجل في الليل فصلب نفسه . وفي ليلة الثلاثاء تاسع عشرين ذي القعدة : هبت ريح شديدة وغامت السماء نصف الليل وظهرت أعمدة 
ms4296	 مثل النار في أطراف السماء كأنها تتصاعد من الأرض فاستغاث الناس استغاثة شديدة وبقي الأمر على ذلك إلى ضحوة ذي الحجة ولم ير الهلال ليلة الثلاثين فأرخ الناس الشهر بالجمعة على التمام وكان الهلال زائدا على الحد في الكبر والعلو فجعلنا ندهش من كبره . PageV18P252 ومن العادة أن أول رمضان هو يوم الأضحى وهذا ليس كذلك فبقي الأمر على هذا يوم الجمعة إلى يوم الجمعة قبل الصلاة فوصل من بعض البلاد ما أوجب أن علم الناس أن اليوم يوم عرفة فأخرج المنبر وهيئت أمور العيد وتقدم إلي بالجلوس عشية الجمعة فجلست للتعريف بباب بدر وأمير المؤمنين حاضر .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن عيسى بن أبي غالب ، أبو العباس الأبروزي الضرير قرأ القرآن وسمع الحديث وتفقه وناظر وكان فيه دين توفي يوم الجمعة عاشر رجب وصلى عليه يومئذ بجامع القصر ودفن بمقبرة أحمد بن حنبل . سعد بن محمد بن سعد ، أبو الفوارس الصيفي الناقد الشاعر . ويلقب : بالحيص بيص . سمع شيئا من الحديث ومدح الأكابر وتقدم عندهم على الشعراء ومن شعره يمدح الوزير علي بن طراد : ما أنصفت بغداد ناشئيها الذي . . . كثر الثناء به على بغداد شاني إذا مد الجدال رواقه . . . بصوارم غير السيوف حداد وجرت بأنواع العلوم مقالتي . . . كالسيل مد إلى قرار الوادي وذعرت ألباب الخصوم بخاطر . . . يقظان في الأصدار والإيراد فتصدعوا متفرقين كأنهم . . . مال تفرقه يد ابن طراد وقال أيضا : كل ما أوسعت حلمي جاهلا . . . أوسع الجهل له فحش المقال 122 / ب PageV18P253 وإذا شاردة فهت بها . . . سبقت مر النعامى والشمال عز بأسي أن أرى مضطهدا . . . وأبى لي غرب عزمي أن أبالي لا تلمني في شقائق بالعلا . . . رغد العيش لربات الحجال سيف عز زانه رونقه . . . فهو بالطبع غني عن صقال توفي ليلة الأربعاء سادس عشر شعبان هذه السنة . شهدة بنت أحمد بن عمر الأبري ، فخر النساء الكاتبة سمعت الحديث من ابن السراج وطراد وغيرهما وقرأت عليه كثيرا وكان لها خط حسن وتزوجت ببعض وكلاء الخليفة وعاشت مخالطة للدار 
ms4297	 ولأهل العلم وكان لها بر وخير وقرىء عليها الحديث سنين وعمرت حتى قاربت المائة وتوفيت ليلة الإثنين رابع عشر المحرم وصلي عليها بجامع القصر وأزيل شباك المقصورة لأجلها وحضرها خلق كثير وعامة العلماء ودفنت بمقبرة باب أبرز . عمار بن سلامة ، أبو البقاء الحراني كان من أماثل التجار كثير الصدقة ملازما لمجلس الذكر كثير الخشوع والبكاء متعصبا لأهل السنة مبالغا في حب أصحاب أحمد بن حنبل مرض ثلاثة أيام . وتوفي ليلة الأحد ثالث عشر محرم هذه السنة وصليت عليه بمدرستي بدرب دينار وحضر خلق كثير ودفن بمقبرة الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه . PageV18P254(@)(@@) | الخاتمة(@)(@@) والله تعالى أعلم بالصواب ، وإليه المرجع والمآب ، والحمدلله وحده ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه الطيبين الطاهرين ، وسلم تسليما كثيرا . تم الجزء الثامن عشر من ' المنتظم في أخبار الأمم ' جمع الشيخ الإمام الحافظ جمال الدين ناصر السنة أبي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن الجوزي . | وبتمامه تم الكتاب ، غفر الله له ولمن استكتب وكتب ، ولجميع المسلمين وكان الفراغ منه في اليوم الأول من شهر رمضان المعظم قدره سنة ست وثمانمائة ، أحسن الله نقضها بخير وعافية بمنه وكرمه ، والحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم ، وحسبنا الله ونعم الوكيل . | PageV18P255 
ms4298	