ms1021	 الطير أكثرها فراخا ، وأم الصقر مقلات نزور فاستعمله في الطير ، كأنه أشعر أنه يستعمل في كل شيء والاسم : القلت . الليث : ناقة بها قلت أي هي مقلات ، وقد أقلتت ، وهو أن تضع واحدا ، ثم تقلت رحمها ، فلا تحمل وأنشد : لنا أم ، بها قلت ونزر ، كأم الأسد ، كاتمة الشكاة قال : وامرأة مقلات ، وهي PageV02P072 التي ليس لها إلا ولد واحد وأنشد : وجدي بها وجد مقلات بواحدها ، وليس يقوى محب فوق ما أجد و أقلتت المرأة إذا هلك ولدها . وفي حديث ابن عباس : تكون المرأة مقلاتا ، فتجعل على نفسها ، إن عاش لها ولد ، أن تهوده لم يفسره ابن الأثير بغير قوله : ما تزعم العرب من وطئها الرجل الكريم المقتول غدرا . وفي الحديث : أن الحزاءة يشتريها أكائس النساء للخافية و الإقلات الخافية : الجن . التهذيب : و القلت مؤنثة ، تصغيرها قليتة . و أقلته فقلت أي أفسده ففسد . ورجل قلت و قلت : قليل اللحم عن اللحياني ودارة القلتين : موضع قال بشر بن أبي خازم : سمعت بدارة القلتين صوتا لحنتمة ، الفؤاد به مضوع والخنعبة والنونة والثومة والهزمة والوهدة و القلتة : مشق ما بين الشاربين بحيال الوترة ، وا أعلم . [(@)(@@) قلعت(@)(@@) ] قلعت : اقلعت الشعر ، كاقلعد : جعد . [(@)(@@) قلهت(@)(@@) ] قلهت : قلهت و قلهات : موضعان ، كذا حكاه أهل اللغة في الرباعي . قال ابن سيده : وأراه وهما ، ليس في الكلام فعلال إلا مضاعفا غير الخزعال . [(@)(@@) قنت(@)(@@) ] قنت : القنوت : الإمساك عن الكلام ، وقيل : الدعاء في الصلاة . و القنوت : الخشوع والإقرار بالعبودية ، والقيام بالطاعة التي ليس معها معصية وقيل : القيام ، وزعم ثعلب أنه الأصل وقيل : إطالة القيام . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وقوموا لله قانتين @QE@ قال زيد بن أرقم : كنا نتكلم في الصلاة حتى نزلت : @QB@ وقوموا لله قانتين @QE@ فأمرنا بالسكوت ، ونهينا عن الكلام ، فأمسكنا عن الكلام فالقنوت ههنا : الإمساك عن الكلام في الصلاة . وروي عن النبي أنه قنت شهرا في صلاة الصبح ، بعد الركوع ، يدعو على رعل وذكوان . وقال أبو عبيد : اصل القنوت في أشياء : فمنها القيام ، وبهذا جاءت الأحاديث في قنوت الصلاة ، لأنه إنما يدعو قائما . وأبين من 
ms1022	 ذلك حديث جابر ، قال : سئل النبي أي الصلاة أفضل قال : طول القنوت يريد طول القيام . ويقال للمصلي : قانت . وفي الحديث : مثل المجاهد في سبيل ا ، كمثل القانت الصائم أي المصلي . وفي الحديث : تفكر ساعة خير من قنوت ليلة ، وقد تكرر ذكره في الحديث . ويرد بمعان متعددة : كالطاعة ، والخشوع ، والصلاة ، والدعاء ، والعبادة ، والقيام ، وطول القيام ، والسكوت فيصرف في كل واحد من هذه المعاني إلى ما يحتمله لفظ الحديث الوارد فيه . وقال ابن الأنباري : القنوت على أربعة أقسام : الصلاة ، وطول القيام ، وإقامة الطاعة ، والسكوت . ابن سيده : القنوت الطاعة ، هذا هو الأصل ، ومنه قوله تعالى : @QB@ والقانتين والقانتات @QE@ ثم سمي القيام في الصلاة قنوتا ، ومنه قنوت الوتر . و قنت ا يقنته : أطاعه . وقوله تعالى : @QB@ كل له قانتون @QE@ أي مطيعون ومعنى الطاعة ههنا : أن من في السموات مخلوقون كإرادة الله تعالى ، لا يقدر أحد على تغيير الخلقة ، ولا ملك مقرب ، فآثار الصنعة والخلقة تدل على الطاعة ، وليس يعنى بها طاعة العبادة ، لأن فيهما PageV02P073 مطيعا وغير مطيع ، وإنما هي طاعة الإرادة والمشيئة . و القانت : المطيع . و القانت : الذاكر تعالى ، كما قال عزوجل : @QB@ أم من هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما @QE@ وقيل : القانت العابد . و القانت في قوله عز وجل : @QB@ وكانت من القانتين @QE@ أي من العابدين . والمشهور في اللغة أن القنوت الدعاء . وحقيقة القانت أنه القائم بأمر ا ، فالداعي إذا كان قائما ، خص بأن يقال له قانت ، لأنه ذاكر تعالى ، وهو قائم على رجليه ، فحقيقة القنوت العبادة والدعاء ، عزوجل ، في حال القيام ، ويجوز أن يقع في سائر الطاعة ، لأنه إن لم يكن قيام بالرجلين ، فهو قيام بالشيء بالنية . ابن سيده : و القانت القائم بجميع أمر الله تعالى ، وجمع القانت من ذلك كله : قنت قال العجاج : رب البلاد والعباد القنت و قنت له : ذل . و قنتت المرأة لبعلها : أقرت ( 1 ) . و الاقتنات : الانقياد . وامرأة قنيت : بينة القناتة قليلة الطعم ، كقتين . [(@)(@@) قنعت(@)(@@) ] قنعت : رجل قنعات : كثير شعر الوجه والجسد . [(@)(@@) قوت(@)(@@) ] قوت : القوت : ما يمسك الرمق من الرزق . ابن سيده : القوت 
ms1023	 ، والقيت ، و القيتة ، و القائت : المسكة من الرزق . وفي الصحاح : هو ما يقوم به بدن الإنسان من الطعام يقال : ما عنده قوت ليلة ، و قيت ليلة ، و قيتة ليلة فلما كسرت القاف صارت الواو ياء ، وهي البلغة وما عليه قوت ولا قوات ، هذان عن اللحياني . قال ابن سيده : ولم يفسره ، وعندي أنه من القوت . و القوت : مصدر قات يقوت قوتا و قياتة . وقال ابن سيده : قاته ذلك قوتا و قوتا ، الأخيرة عن سيبويه . و تقوت بالشيء ، و اقتات به و اقتاته : جعله قوته . وحكى ابن الأعرابي : أن الاقتيات هو القوت ، جعله اسما له . قال ابن سيده : ولا أدري كيف ذلك قال وقول طفيل : يقتات فضل سنامها الرحل قال : عندي أن يقتاته هنا يأكله ، فيجعله قوتا لنفسه وأما ابن الأعرابي فقال : معناه يذهب به شيئا بعد شيء ، قال : ولم أسمع هذا الذي حكاه ابن الأعرابي ، إلا في هذا البيت وحده ، فلا أدري أتأول منه ، أم سماع سمعه قال ابن الأعرابي : وحلف العقيلي يوما ، فقال : لا ، و قائت نفسي القصير قال : هو من قوله : يقتات فضل سنامها الرحل قال : و الاقتيات و القوت واحد . قال أبو منصور : لا ، و قائت نفسي أراد بنفسه روحه والمعنى : أنه يقبض روحه ، نفسا بعد نفس ، حتى يتوفاه كله وقوله : يقتات فضل سنامها الرحل أي يأخذ الرحل ، وأنا راكبه ، شحم سنام الناقة قليلا قليلا ، حتى لا يبقى منه شيء ، لأنه ينضيها . وأنا أقوته أي أعوله برزق قليل . و قته فاقتات ، كما تقول رزقته فارتزق ، وهو في قائت من العيش أي في كفاية . و استقاته : سأله القوت وفلان يتقوت بكذا . وفي الحديث : اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا أي بقدر ما يمسك الرمق من المطعم PageV02P074 . وفي حديث الدعاء : وجعل لكم منهم قيتة مقسومة من رزقه ، هي فعلة من القوت ، كميتة من الموت . ونفخ في النار نفخا قوتا ، و اقتات لها : كلاهما رفق بها . و اقتت لنارك قيتة أي أطعمها قال ذو الرومة : فقلت له : خذها إليك ، وأحيها 1 - 0 بروحك 
ms1024	 ، واقتته لها قيتة قدرا وإذا نفخ نافخ في النار ، قيل له : انفخ نفخا قوتا ، و اقتت لها نفخك قيتة يأمره بالرفق والنفخ القليل . و أقات الشيء و أقات عليه : أطاقه أنشد ابن الاأعرابي : وبما أستفيد ، ثم أقيت ال ( 1 ) مال ، إني امرؤ مقيت مفيد وفي أسماء الله تعالى : المقيت ، وهو الحفيظ ، وقيل : المقتدر ، وقيل : هو الذي يعطي أقوات الخلائق وهو من أقاته يقيته إذا أعطاه قوته . و أقاته أيضا : إذا حفظه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وكان الله على كل شيء مقيتا @QE@ . الفراء : المقيت المقتدر والمقدر ، كالذي يعطي كل شيء قوته . وقال الزجاج : المقيت القدير ، وقيل : الحفيظ قال : وهو بالحفيظ أشبه ، لأنه مشتق من القوت . يقال : قت الرجل أقوته قوتا إذا حفظت نفسه بما يقوته . و القوت : اسم الشيء الذي يحفظ نفسه ، ولا فضل فيه على قدر الحفظ ، فمعنى المقيت : الحفيظ الذي يعطي الشيء قدر الحاجة ، من الحفظ وقال الفراء : المقيت المقتدر ، كالذي يعطي كل رجل قوته . ويقال : المقيت الحافظ للشيء والشاهد له وأنشد ثعلب للسموأل بن عادياء : رب شتم سمعته وتصامم ت ، وعي تركته ، فكفيت ليت شعري وأشعرن إذا ما قربوها منشورة ، ودعيت ألي الفضل أم علي ، إذا حو سبت إني على الحساب مقيت أي أعرف ما عملت من السوء ، لأن الإنسان على نفسه بصيرة . حكى ابن بري عن أبي سعيد السيرافي ، قال : الصحيح رواية من روى : ربي على الحساب مقيت قال : لأن الخاضع لربه لا يصف نفسه بهذه الصفة . قال ابن بري : الذي حمل السيرافي على تصحيح هذه الرواية ، أنه بنى على أن مقيتا بمعنى مقتدر ، ولو ذهب مذهب من يقول إنه الحافظ للشيء والشاهد له ، كما ذكر الجوهري ، لم ينكر الرواية الأولة . وقال أبو إسحق الزجاج : إن المقيت بمعنى الحافظ والحفيظ ، لأنه مشتق من القوت أي مأخوذ من قولهم : قت الرجل أقوته إذا حفظت نفسه بما يقوته . و القوت : اسم الشيء الذي يحفظ نفسه ، قال : فمعنى المقيت على هذا : الحفيظ الذي يعطي الشيء على قدر الحاجة ، من الحفظ قال : وعلى 
ms1025	 هذا فسر قوله عز وجل : @QB@ وكان الله على كل شيء مقيتا @QE@ أي حفيظا . وقيل في تفسير بيت السموأل : إني على الحساب مقيت أي موقوف على الحساب وقال آخر : ثم بعد الممات ينشرني من هو على النشر ، يا بني ، مقيت PageV02P075 أي مقتدر . وقال أبو عبيدة : المقيت ، عند العرب ، الموقوف على الشيء . و أقات على الشيء : اقتدر عليه . قال أبو قيس بن رفاعة ، وقد روي أنه للزبير بن عبد المطلب ، عم سيدنا رسول ا وأنشده الفراء : وذي ضغن كففت النفس عنه ، وكنت على مساءته مقيتا ( 1 ) وقوله في الحديث : كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت أراد من يلزمه نفقته من أهله وعياله وعبيده ويروى : من يقيت ، على اللغة الأخرى . وقوله في الحديث : قوتوا طعامكم يبارك لكم فيه سئل الأوزاعي عنه ، فقال : هو صغر الأرغفة وقال غيره : هو مثل قوله : كيلوا طعامكم . [(@)(@@) كبت(@)(@@) ] كبت : الكبت : الصرع كبته يكبته كبتا ، فانكبت وقيل : الكبت صرع الشيء لوجهه . وفي الحديث : أن الله كبت الكافر أي صرعه وخيبه . و كبته الله لوجهه كبتا أي صرعه الله لوجهه ، فلم يظفر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ كبتوا كما كبت الذين من قبلهم @QE@ وفيه : @QB@ أو يكبتهم فينقلبوا خائبين @QE@ قال أبو إسح ق : معنى كبتوا أذلوا وأخذوا بالعذاب بأن غلبوا ، كما نزل بمن كان قبلهم ممن حاد الله وقال الفراء : كبتوا أي غيظوا وأحزنوا يوم الخندق ، كما كبت من قاتل الأنبياء قبلهم قال الأزهري : وقال من احتج للفراء : أصل الكبت الكبد ، فقلبت الدال تاء ، أخذ من الكبد ، وهو معدن الغيظ والأحقاد ، فكأن الغيظ ، لما بلغ بهم مبلغه ، أصاب أكبادهم فأحرقها ، ولهذا قيل للأعداء : هم سود الأكباد . وفي الحديث : أنه رأى طلحة حزينا مكبوتا أي شديد الحزن قيل : الأصل فيه مكبود ، بالدال ، أي أصاب الحزن كبده ، فقلب الدال تاء . الجوهري : الكبت الصرف والإذلال ، يقال : كبت الله العدو أي صرفه وأذله ، و كبته : أي صرعه لوجهه . و الكبت : كسر الرجل وإخزاؤه . و كبت الله العدو كبتا : رده بغيظه . [(@)(@@) كبرت(@)(@@) ] كبرت : الكبريت : من الحجارة الموقد بها 
ms1026	 قال ابن دريد : لا أحسبه عربيا صحيحا . الليث : الكبريت عين تجري ، فإذا جمد ماؤها صار كبريتا أبيض وأصفر وأكدر . قال أبو منصور : يقال كبرت فلان بعيره إذا طلاه بالكبريت مخلوطا بالدسم . التهذيب : و الكبريت الأحمر يقال هو من الجوهر ، ومعدنه خلف بلاد التبت ، وادي النمل الذي مر به سليمان ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ويقال في كل شيء كبريت ، وهو يبسه ، ما خلا الذهب والفضة ، فإنه لا ينكسر ، فإذا صعد ، أي أذيب ، ذهب كبريته . و الكبريت : الياقوت الأحمر . و الكبريت : الذهب الأحمر قال رؤبة : هل يعصمني حلف سختيت ، أو فضة أو ذهب كبريت قال ابن الأعرابي : ظن رؤبة أن الكبريت ذهب PageV02P076 . [(@)(@@) كتت(@)(@@) ] كتت : كتت القدر والجرة ونحوهما تكت كتيتا إذا غلت ، وهو صوت الغليان وقيل : هو صوتها إذا قل ماوها ، وهو أقل صوتا وأخفض حالا من غليانها إذا كثر ماؤها ، كأنها تقول : كت كت ، وكذلك الجرة الحديد إذا صب فيها الماء . و كت النبيذ وغيره كتا و كتيتا : ابتدأ غليانه قبل أن يشتد . و الكتيت : صوت البكر ، وهو فوق الكشيش . و كت البكر يكت كتا و كتيتا إذا صاح صياحا لينا ، وهو صوت بين الكشيش والهدير وقيل : الكتيت ارتفاع البكر عن الكشيش ، وهو أول هديره . الأصمعي : إذا بلغ الذكر من الإبل الهدير ، فأوله الكشيش ، فإذا ارتفع قليلا ، فهو الكتيت قال الليث : يكت ، ثم يكش ، ثم يهدر . قال الأزهري : والصواب ما قال الأصمعي . و الكتيت : صوت في صدر الرجل يشبه صوت البكارة ، من شدة الغيظ و كت الرجل من الغضب . وفي حديث وحشي ومقتل حمزة ، وهو مكبس : له كتيت أي هدير وغطيط . وفي حديث أبي قتادة : فتكات الناس على المضأة ، فقال : أحسنوا الملء ، فكلكم سيروى . التكات : التزاحم مع صوت ، وهو من الكتيت الهدير والغطيط . قال ابن الأثير : هكذا رواه الزمخشري وشرحه ، والمحفوظ تكاب ، بالباء الموحدة ، وقد مضى ذكره . و كت القوم يكتهم كتا : عدهم وأحصاهم ، وأكثر ما يستعملونه في النفي ، يقال : أتانا في جيش ما يكت أي ما يعلم عددهم ولا 
ms1027	 يحصى قال : إلا بجيش ، ما يكت عديده ، سود الجلود ، من الحديد ، غضاب وفي المثل : لا تكته أو تكت النجوم أي لا تعده ولا تحصيه . ابن الأعرابي : جيش لا يكت أي لا يحصى ، ولا يسهى أي لا يحزر ، ولا ينكف أي لا يقطع . وفي حديث حنين : قد جاء جيش لا يكت ، ولا ينكف أي لا يحصى ، ولا يبلغ آخره . والكت : الإحصاء . وفعل به ما كته أي ما ساءه . ورجل كت : قليل اللحم ومرأة كت ، بغير هاء . ورجل كتيت : بخيل قال عمرو بن هميل اللحياني : تعلم أن شر فتى أناس وأوضعه ، خزاعي كتيت إذا شرب المرضة قال : أوكي على ما في سقائك ، قد رويت وفي التهذيب : هي الكتيتة واللوية والمعصودة والضويطة و الكتيت : الرجل البخيل السيء الخلق المغتاظ وأورد هذين البيتين ونسبهما لبعض شعراء هذيل ، ولم يسمه . ويقال : إنه لكتيت اليدين أي بخيل قال ابن جني : أصل ذلك من الكتيت الذي هو صوت غليان القدر . و كت الكلام في أذنه يكته كتا : ساره به ، كقولك : قر الكلام في أذنه . ويقال : كتني الحديث و أكتنيه ، وقرني وأقرنيه أي أخبرنيه كما سمعته . ومثله فرني وأفرنيه ، وقذنيه . وتقول : اقتره مني يافلان ، واقتذه ، و اكتته أي اسمعه مني كما سمعته . التهذيب عن اللحياني عن أعرابي فصيح ، قال له : ما تصنع بي قال : ما كتك وعظاك وأورمك وأرغمك ، بمعنى واحد . و الكتكتة : صوت الحبارى PageV02P077 . ورجل كتكات : كثير الكلام ، يسرع الكلام ويتبع بعضه بعضا . و الكتيت و الكتكتة : المشي رويدا . و الكتيت و الكتكتة : تقارب الخطو في سرعة ، وإنه لكتكات ، وقد تكتكت . و الكتكتة في الضحك : دون القهقهة . و كتكت الرجل : ضحك ضحكا دونا قال ثعلب : وهو مثل الخنين . الأحمر : كتكت فلان بالضحك كتكتة ، وهو مثل الخنين . الفراء : الكتة شرط المال وقزمه ، وهو رذاله . وفي الحديث ذكر كتاتة ، وهي بضم الكاف ، وتخفيف التاء الأولى : ناحية من أعراض المدينة لآل جعفر بن أبي طالب ، عليه وعليهم السلام . [(@)(@@) كرت(@)(@@) ] كرت : سنة كريت ، وحول كريت أي تام العدد ، وكذلك اليوم والشهر 
ms1028	 . و تكريت : أرض قال : لسنا كمن حلت إياد دارها تكريت ، ترقب حبها أن يحصدا قال ابن جني : تقدير لسنا كمن حلت إياد دارها أي كإياد التي حلت ثم فلت من بعد أن حلت دارها ، فدل حلت في الصلة على حلت هذه التي نصبت دارها وقيل : تكريت موضع . [(@)(@@) كست(@)(@@) ] كست : الكست : الذي يتبخر به ، لغة من الكسط والقسط كل ذلك عن كراع . وفي حديث غسل الحيض : نبذة من كسب أظفار هو القسط الهندي عقار معروف وفي رواية : كسط ، بالطاء ، وهو هو والكاف والقاف يبدل أحدهما من الآخر . [(@)(@@) كعت(@)(@@) ] كعت : الكعيت : البلبل ، مبني على التصغير ، كما ترى ، والجمع : كعتان . وقد ورد في الحديث ذكر الكعيت ، قال ابن الأثير : هو عصفور ، وأهل المدينة يسمونه النغر ، وقيل : هو البلبل . و أبو مكعت ، على مثال ملجم : شاعر معروف قال ابن سيده : ولا أعرف له فعلا . أبو زيد : رجل كعت وامرأة كعتة ، وهما القصيران ورأيت في حواشي بعض نسخ الصحاح الموثوق بها : و الكعتة طبق القارورة . [(@)(@@) كفت(@)(@@) ] كفت : الكفت : صرفك الشيء عن وجهه . كفته يكفته كفتا فانكفت أي رجع راجعا . و كفته عن وجهه أي صرفه . وفي حديث PageV02P078 عبدا بن عمر : صلاة الأوابين ما بين أن ينكفت أهل المغرب إلى أن يثوب أهل العشراء أي ينصرفوا إلى منازلهم . و كفت يكفت كفتا و كفتانا و كفاتا : أسرع في العدو والطيران وتقبض فيه . و الكفتان من العدو والطيران : كالحيدان في شدة . وفرس كفت : سريع وفرس كفيت وقبيض وعدو كفيت أي سريع قال رؤبة : تكاد أيديها تهاوى في الزهق ، من كفتها شدا ، كإضرام الحرق قال الأزهري : و الكفت في عدو ذي الحافر سرعة قبض اليد . الجوهري : الكفت السوق الشديد . ورجل كفت و كفيت : سريع خفيف دقيق ، مثل كمش وكميش . وعدو كفيت و كفات : سريع . ومر كفيت و كفات : سريع قال زهير : مرا كفاتا ، إذا ما الماء أسهلها ، حتى إذا ضربت بالسوط تبترك و كافتة : سابقه . و الكفيت : الصاحب الذي يكافتك أي يسابقك . و الكفيت : القوت من العيش وقيل 
ms1029	 : ما يقيم العيش . و الكفيت : القوة على النكاح . وفي الحديث : أن النبي ، قال : حبب إلي النساء والطيب ، ورزقت الكفيت أي ما أكفت به معيشتي أي أضمها وأصلحها وقيل في تفسير رزقت الكفيت أي القوة على الجماع وقال بعضهم في قوله رزقت الكفيت : إنها قدر أنزلت له من السماء ، فأكل منها وقوي على الجماع ، كما يروى في الحديث الآخر الذي يروي أنه قال : أتاني جبريل بقدر يقال لها الكفيت ، فوجدت قوة أربعين رجلا في الجماع . و الكفت ، بالكسر : القدر الصغيرة ، على ما سنذكره في هذا الفصل ومنه حديث جابر : أعطي رسولا ، الكفيت قيل للحسن : وما الكفيت قال : البضاع . الأصمعي : إنه ليكفتني عن حاجتي ويعفتني عنها أي يحبسني عنها . و كفت الشيء يكفته كفتا ، و كفته : ضمه وقبضه قال أبو ذؤيب : أتوها بريح حاولته ، فأصبحت تكفت قد حلت ، وساغ شرابها ويقال : كفته الله ، أي قبضه الله . و الكفات : الموضع الذي يضم فيه الشيء ويقبض . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ألم نجعل الأرض كفاتا أحياء وأمواتا @QE@ . قال ابن سيده : هذا قول أهل اللغة ، قال : وعندي أن الكفات هنا مصدر من كفت إذا ضم وقبض ، وأن أحياء وأمواتا منتصب به أي ذات كفات للأحياء والأموات . و كفات الأرض : ظهرها للأحياء ، وبطنها للأموات ، ومنه قولهم للمنازل : كفات الأحياء ، وللمقابر : كفات الأموات . التهذيب : يريد تكفتهم أحياء على ظهرها في دورهم ومنازلهم ، و تكفتهم أمواتا في بطنها أي تحفظهم وتحرزهم ، ونصب أحياء وأموتا بوقوع الكفات عليه ، كأنك قلت : ألم نجعل الأرض كفات أحياء وأموات فإذا نونت ، نصبت . وفي الحديث : يقول ا ، عز وجل ، للكرام الكاتبين : إذا مرض عبدي فاكتبوا له مثل ما كان يعمل في صحته ، حتى أعافيه أو أكفته أي أضمه إلى القبر ومنه الحديث الآخر : حتى أطلقه من وثاقي ، أو أكفته إلي . وفي حديث PageV02P079 الشعبي : أنه كان بظهر الكوفة فالتفت إلى بيوتها ، فقال : هذه كفات الأحياء ، ثم التفت إلى المقبرة ، فقال : وهذه كفات الأموات يريد تأويل قوله ، عز وجل : @QB@ ألم نجعل الأرض كفاتا أحياء وأمواتا @QE@ . وبقيع الغرقد 
ms1030	 يسمى : كفتة ، لأنه يدفن فيه ، فيقبض ويضم . و كافت . غار كان في جبل يأوي إليه اللصوص ، يكفتون فيه المتاع أي يضمونه ، عن ثعلب ، صفة غالبة . وقال : جاء رجال إلى إبراهيم بن المهاجر العربي ، فقالوا : إنا نشكو إليك كافتا يعنون هذا الغار . و كفت الشيء أكفته كفتا إذا ضممته إلى نفسك . وفي الحديث : نهينا أن نكفت الثياب في الصلاة أي نضمها ونجمعها من الانتشار ، يريد جمع الثوب باليدين ، عن الركوع والسجود . وهذا جراب كفيت إذا كان لا يضيع شيئا مما يجعل فيه وجراب كفت ، مثله . و تكفت ثوبي إذا تشمر وقلص . وفي حديث النبي ، أنه قال : اكفتوا صبيانكم ، فإن للشيطان خطفة قال أبو عبيد : يعني ضموهم إليكم ، واحبسوهم في البيوت يريد عند انتشار الظلام . و كفت الدرع بالسيف يكفتها ، و كفتها : علقها به ، فضمها إليه ، قال زهير : خدباء يكفتها نجاد مهند وكل شيء ضممته إليك ، فقد كفته قال زهير : ومفاضة ، كالنهي تنسجه الصبا ، بيضاء ، كفت فضلها بمهند يصف درعا علق لابسها ، بالسيف ، فضول أسافلها ، فضمها إليه وشدده للمبالغة . قال الأزهري : المكفت الذي يلبس درعا طويلة ، فيضم ذيلها بمعاليق إلى عرى في وسطها ، لتشمر عن لابسها . و المكفت : الذي يلبس درعين ، بينهما ثوب . و الكفت : تقلب الشيء ظهرا لبطن ، وبطنا لظهر . و انكفتوا إلى منازلهم : انقلبوا . و الكفت : الموت يقال : وقع في الناس كفت شديد أي موت . و الكفت ، بالكسر : القدر الصغيرة . أبو الهيثم في الأمثال لأبي عبيد ، قال أبو عبيدة : من أمثالهم فيمن يظلم إنسانا ويحمله مكروها ثم يزيده : كفت إلى وئية أي بلية إلى جنبها أخرى قال : و الكفت في الأصل هي القدر الصغيرة ، والوئية هي الكبيرة من القدور قال الأزهري : هكذا رواه كفت ، بكسر الكاف ، وقاله الفراء كفت ، بفتح الكاف ، للقدر قال أبو منصور : وهما لغتان ، كفت و كفت . و الكفيت : فرس حسان بن قتادة . [(@)(@@) كلت(@)(@@) ] كلت : كلت الشيء كلتا : جمعه ، ككلده . وامرأة كلوت : جموع . و الكليت : الحجر الذي يسد به وجار الضبع ، ثم يحفر عنها وقيل : هو حجر 
ms1031	 مستطيل كالبرطيل ، يستر به وجار الضبع كالكليت حكاه ابن الأعرابي ، وأنشد : وصاحب ، صاحبته ، زميت ، منصلت بالقوم كالكليت و الكلتة : النصيب من الطعام وغيره . الثعلبي : فرس فلت كلت ، وفلت كلت إذا كان سريعا . وفي نوادر الأعراب : إنه لكلتة فلتة كفتة أي يثب جميعا ، فلا يستمكن منه لاجتماع وثبه . الفراء : يقال خذ هذا الإناء فاقمعه في فمه ، ثم أكلته في فيه ، فإنه يكتلته وذلك أنه وصف رجلا يشرب النبيذ يكلته كلتا و يكتلته . و الكالت : الصاب . و المكتلت : الشارب . قال : وسمعت أعرابيا يقول : أخذت قدحا من لبن فكلته في آخر . أبو محجن وغيره : صلت الفرس و كلته إذا ركضته قال : وصبيته مثله . ورجل مصلت مكلت إذا كان ماضيا في الأمور . قال الأزهري في هذه الترجمة قال أبو بكر الأنباري : كلتا لا تمال لأن ألفها ألف تثنية ، كألف غلاما وذوا قال : وواحد كلتا كلت ، ثم قال : ومن وقف على كلتا ، بالإمالة ، قال : كلتى ، اسم واحد عبر به عن التثنية ، بمنزلة شعرى وذكرى PageV02P080 وقال أيضا في هذه الترجمة ابن السكيت : رجل وكلة تكلة إذا كان عاجزا يكل أمره إلى غيره ، ويتكل عليه قال الأزهري : والتاء في تكلة أصلها الواو ، قلبت تاء وكذلك التكلان أصله وكلان . [(@)(@@) كمت(@)(@@) ] كمت : الكميت : لون ليس بأشقر ولا أدهم وكذلك الكميت : من أسماء الخمر فيها حمرة وسواد ، والمصدر الكمتة . ابن سيده : الكمتة لون بين السواد والحمرة ، يكون في الخيل والإبل وغيرهما . وقال ابن الأعرابي : الكمتة كمتتان : كمتة صفرة ، و كمتة حمرة . . وقد كمت كمتا و كمتة و كماتة ، و اكمات . و الكميت من الخيل ، يستوي فيه المذكر والمؤنث ، ولونه الكمتة ، وهي حمرة يدخلها قنوء تقول منه : اكمت الفرس اكمتاتا ، و اكمات اكميتاتا ، مثله ، وفرس كميت ، وبعير كميت وكذلك الأنثى بغير هاء قال الكلحبة : كميت غير محلفة ، ولكن كلون الصرف ، عل به الإديم يعني أنها خالصة اللون ، لا يحلف عليها أنها ليست كذلك . . قال ثعلب : يقول هذه الفرس بين أنها إلى الحمرة لا إلى السواد . قال سيبويه : سألت الخليل عن كميت 
ms1032	 ، فقال : هو بمنزلة جميل ، يعني الذي هو البلبل ، وقال : إنما هي حمرة يخالطها سواد ، ولم تخلص ، وإنما حقروها لأنها بين السواد والحمرة ولم تخلص لواحد منها فيقال له أسود أو أحمر ، فأرادوا بالتصغير أنه منهما قريب ، وإنما هذا كقولك : هو دوين ذاك ، انتهى كلام سيبويه . قال ابن سيده : وقد يوصف به الموات قال ابن مقبل : يظلان ، النهار ، برأس قف كميت اللون ، ذي فلك رضيع قال : واستعمله أبو حنيفة في التين ، فقال في صفة بعض التين : هو أكبر تين رآه الناس أحمر كميت ، والجمع كمت ، كسروه على مكبره المتوهم ، وإن لم يلفظ به ، لأن الملونة يغلب عليها هذا البناء الأحمر والأشقر قال طفيل : وكمتا مدماة ، كأن متونها جرى فوقها ، واستشعرت لون مذهب قال أبو عبيدة : فرق ما بين الكميت والأشقر في الخيل بالعرف والذنب ، فإن كانا أحمرين ، فهو أشقر ، وإن كان أسودين ، فهو كميت ، قال : والورد بينهما و الكميت للذكر والأنثى سواء . يقال مهرة كميت جاء عن العرب مصغرا ، كما ترى . قال الأصمعي في ألوان الإبل : بعير أحمر إذا لم يخالط حمرته شيء ، فإن خالط حمرته قنوء ، فهو كميت . وناقة كميت فإن اشتدت الكمتة حتى يدخلها سواد ، فتلك الرمكة وبعير أرمك ، فإن كان شديد الحمرة يخلط حمرته سواد ليس بخالص ، فتلك الكلفة وهو أكلف ، وناقة كلفاء . والعرب تقول : الكميت أقوى الخيل ، وأشدها حوافر وقوله : فلو ترى فيهن سر العتق ، بين كماتي ، وحو بلق جمعه على كمتاء ، وإن لم يلفظ به ، بعد أن جعله اسما كصحراء . و الكميت : فرس المعجب بن سفيان ، صفة غالبة . و الكميت : من اسماء الخمر ، لما فيها من سواد PageV02P081 وحمرة وفي المحكم : الكميت الخمر التي فيها سواد وحمرة ، والمصدر : الكمتة وقال أبو حنيفة : هو اسم لها كالعلم ، يريد أنه قد غلب عليها غلبة الاسم العلم ، وإن كان في أصله صفة ، وقد كمتت : صيرت بالصنعة كميتا قال كثير عزة : إذا ما لوى صنع به عربية ، كلون الدهان ، وردة لم تكمت قال أبو منصور : ويقال تمرة كميت في لونها ، وهي 
ms1033	 من أصلب التمران لحاء ، وأطيبها ممضغة قال الشاعر ( 1 ) : بكل كميت جلدة لم توسف ابن الأعرابي : الكميت الطويل التام من الشهور والأعوام . و الكميتبن معروف : شاعر معروف . [(@)(@@) كنبت(@)(@@) ] كنبت ( 2 ) : ابن دريد : رجل كنبت و كنابت : منقبض بخيل . قال : وتكنبت الرجل إذا تقبض . ورجل كنبت : وهو الصلب الشديد . [(@)(@@) كنعت(@)(@@) ] كنعت : الكنعت : ضرب من سمك البحر ، كالكنعد ، وأرى تاءه بدلا . [(@)(@@) كوت(@)(@@) ] كوت : الكوتي : القصير . [(@)(@@) كيت(@)(@@) ] كيت : التكييت : تيسير الجهاز . و كيت الجهاز : يسره . وتقول : كيت جهازك قال : كيت جهازك ، إما كنت مرتحلا ، إني أخاف على أذوادك السبعا وكان من الأمر كيت و كيت ، وإن شئت كسرت التاء ، وهي كناية عن القصة أو الأحدوثة حكاها سيبويه : قال الليث : تقول العرب كان من الأمر كيت و كيت ، قال : وهذه التاء في الأصل هاء ، مثل ذيت وذيت ، وأصلها كيه وذيه ، بالتشديد ، فصارت تاء في الوصل . وفي الحديث : بئسما لأحدكم أن يقول : نسيت آية كيت و كيت قال ابن الأثير : هي كناية عن الأمر ، نحو كذا وكذا . وفي النوادر : كيت الوكاء تكييتا وحشاه ، بمعنى واحد . [(@)(@@) لبت(@)(@@) ] لبت : لبت يده لبتا : لواها . و اللبت أيضا : ضرب الصدر والبطن والأقراب بالعصا . الأزهري في ترجمة بأس : إذا قال الرجل لعدوه : لا بأس عليك ، فقد أمنه ، لأنه نفى البأس عنه ، وهو في لغة حمير ، لبات أي لا بأس قال شاعرهم : شربنا ، اليوم ، إذ عصبت غلاب ، 1 - 2 بتسهيد ، وعقد غير بين تنادوا ، عند غدرهم : لبات ، وقد بردت معاذر ذي رعين ولبات بلغتهم : لا بأس ، قال : كذا وجدته في كتاب شمر . [(@)(@@) لتت(@)(@@) ] لتت : لت السويق والأقط ونحوهما ، يلته لتا : جدحه ، وقيل : بسه بالماء ونحوه أنشد PageV02P082 ابن الأعرابي : سف العجوز الأقط الملتويا و اللتات : ما لت به . الليث : اللت بل السويق ، والبس أشد منه . يقال : لت السويق أي بله ، و لت الشيء يلته إذا شده وأوثقه وقد لت فلان بفلان إذا لز به وقرن معه . واللات ، فيما زعم قوم من أهل اللغة : صخرة كان عندها رجل يلت السويق للحاج ، فلما مات ، عبدت قال ابن سيده 
ms1034	 : ولا أدري ما صحة ذلك ، وسيأتي ذكر اللات ، بالتخفيف ، في موضعه . الليث : اللت الفعل من اللتات ، وكل شيء يلت به سويق أو غيره ، نحو السمن ودهن الألية . وفي حديث مجاهد في قوله تعالى : @QB@ أفرأيتم اللات والعزى @QE@ قال : كان رجل يلت السويق لهم ، وقرأ : أفرأيتم اللات والعزى بالتشديد . قال الفراء : والقراءة اللات ، بتخفيف التاء ، قال : وأصله اللات ، بالتشديد ، لأن الصنم إنما سمي باسم اللات الذي كان يلت عند هذه الأصنام لها السويق أي يخلطه ، فخفف وجعل اسما للصنم قال ابن الأثير : وذكر أن التاء في الأصل مخففة للتأنيث ، وليس هذا بابها . وكان الكسائي يقف على اللاه ، بالهاء . قال أبو إسحق : وهذا قياس ، والأجود اتباع المصحف ، والوقوف عليها بالتاء . قال أبو منصور : وقول الكسائي يوقف عليها بالهاء يدل على أنه لم يجعلها من اللت ، وكان المشركون الذين عبدوها عارضوا باسمها اسم الله تعالى الله علوا كبيرا عن إفكهم ومعارضتهم وإلحادهم في اسمه العظيم . و اللتات : ما فت في قشور الخشب . ابن الأعرابي : اللت الفت قال امرؤ القيس يصف الحمر : تلت الحصى لتا بسمر رزينة موارن ، لا كزم ولا معرات قال : تلت أي تدق . والسمر : الحوافر . والكزم : القصار وقال هميان في اللت ، بمعنى الدق : حطما على الأنف ووسما عليا ، وبالعصا لتا ، وخنقا سأبا قال أبو مصنور : وهذا حرف صحيح . وروي عن الشافعي ، رضي الله عنه ، أنه قال في باب التيمم : ولا يجوز التيمم بلتات الشجر ، وهو ما فت من قشره اليابس الأعلى قال الأزهري : لا أدري لتات أم لتات . وفي الحديث : ما أبقى مني إلا لتاتا اللتات : ما فت من قشور الشجر ، كأنه قال : ما أبقى مني المرض إلا جلدا يابسا كقشرة الشجرة . [(@)(@@) لحت(@)(@@) ] لحت : لحته لحتا : بشره وقشره ، كنحته نحتا عن ابن الأعرابي ، وقال : هذا رجل لا يضيرك عليه نحتا و لحتا أي ما يزيدك عليه نحتا للشعر ، و لحتا له . الأزهري : برد بحت لحت أي برد صادق . و لحت فلان عصاه لحتا إذا قشرها و لحته بالعذل لحتا ، مثله . وفي الحديث 
ms1035	 : إن هذا الأمر لا يزال فيكم ، وأنتم ولاته ، ما لم تحدثوا أعمالا ، فإذا فعلتم كذا بعث الله عليكم شر خلقه فلحتوكم كما يلحت القضيب اللحت : القشر . و لحت العصا إذا قشرها . و لحته إذا أخذ ما عنده ، ولم يدع له شيئا . و اللحت و اللتح PageV02P083 : واحد ، مقلوب وفي رواية : فالتحوكم كما يلتحى القضيب يقال : التحيت القضيب ولحوته إذا أخذت لحاءه . [(@)(@@) لخت(@)(@@) ] لخت : يقال : حر سخت لخت : شديد . الليث : اللخت العظيم الجسم قال ابن سيده : وأراه معربا ، وا أعلم . [(@)(@@) لصت(@)(@@) ] لصت : اللصت ، بفتح اللام : اللص في لغة طيء ، وجمعه لصوت ، وهم الذين يقولون للطس طست وأنشد أبو عبيد : فتركن نهدا عيلا أبناؤهم ، وبني كنانة كاللصوت المرد وقال الزبير بن عبدالمطلب : ولكنا خلقنا ، إذ خلقنا ، لنا الحبرات ، والمسك الفتيت وصبر في المواطن ، كل يوم ، إذا خفت من الفزع البيوت فأفسد بطن مكة ، بعد أنس ، قراضبة ، كأنهم اللصوت [(@)(@@) لفت(@)(@@) ] لفت : لفت : وجهه عن القوم : صرفه ، و التفت التفاتا ، و التلفت أكثر منه . و تلفت إلى الشيء و التفت إليه : صرف وجهه إليه قال : أرى الموت ، بين السيف والنطع ، كامنا ، يلاحظني من حيث ما أتلفت وقال : فلما أعادت من بعيد بنظرة إلي التفاتا ، أسلمتها المحاجر وقوله تعالى : @QB@ ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك @QE@ أمر بترك الالتفات ، لئلا يرى عظيم ما ينزل بهم من العذاب . وفي الحديث في صفته : فإذا التفت ، التفت جميعا أراد أنه لا يسارق النظر وقيل : أراد لا يلوي عنقه يمنة ويسرة إذا نظر إلى الشيء ، وإنما يفعل ذلك الطائش الخفيف ، ولكن كان يقبل جميعا ويدبر جميعا . وفي الحديث : فكانت مني لفتة هي المرة الواحدة من الالتفات . و اللفت : اللي . و لفته يلفته لفتا : لواه على غير جهته وقيل : اللي هو أن ترمي به إلى جانبك . و لفته عن الشيء يلفته لفتا : صرفه . الفراء في قوله عز وجل : @QB@ أجئتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه آباءنا @QE@ اللفت : الصرق يقال : ما لفتك عن فلان أي ما صرفك عنه و اللفت : لي الشيء PageV02P084 عن جهته ، كما 
ms1036	 تقبض على عنق إنسان فتلفته وأنشد : ولفتن لفتات لهن خضاد و لفت فلانا عن رأيه أي صرفته عنه ، ومنه الالتفات . وفي حديث حذيفة : إن من أقرإ الناس للقرآن منافقا لا يدع منه واوا ولا ألفا ، يلفته بلسانه كما تلفت البقرة الخلى بلسانها ، اللفت : اللي . ولفت الشيء ، وفتله إذا لواه ، وهذا مقلوب . يقال : فلان يلفت الكلام لفتا أي يرسله ولا يبالي كيف جاء . والمعنى أنه يقرأه من غير روية ، ولا تبصر وتعمد للمأمور به ، غير مبال بمتلوه كيف جاء ، كما تفعل البقرة بالحشيش إذا أكلته . وأصل اللفت : لي الشيء عن الطريقة المستقيمة . وفي الحديث : إن الله يبغض البليغ من الرجال الذي يلفت الكلام كما تلفت البقرة الخلى بلسانها يقال : لفته يلفته إذا لواه و فتله ولفت عنقه : لواها . اللحياني : و لفت الشيء شقه ، و لفتاه : شقاه و اللفت : الشق وقد ألفتهو تلفته . ولفته معك أي صغوه . وقولهم : لا يلتفت لفت فلان أي لا ينظر إليه . و اللفوت من النساء : التي تكثر التلفت وقيل : هي التي يموت زوجها أو يطلقها ويدع عليها صبيانا ، فهي تكثر التلفت إلى صبيانها وقيل : هي التي لها زوج ، ولها ولد من غيره ، فهي تلفت إلى ولدها . وفي الحديث : لا تتزوجن لفوتا هي التي لها ولد من زوج آخر ، فهي لا تزال تلتفت إليه وتشتغل به عن الزوج . وفي حديث الحجاج أنه قال لامرأة : إنك كتون لفوت أي كثيرة التلفت إلى الأشياء . وقال ثعلب : اللفوت هي التي عينها لا تثبت في موضع واحد ، إنما همها أن تغفل عنها ، فتغمز غيرك وقيل : هي التي فيها التواء وانقباض وقال عبدالملك بن عمير : اللفوت التي إذا سمعت كلام الرجل التفتت إليه ابن الأعرابي قال : قال رجل لابنه إياك والرقوب االغضوب القطوب اللفوت الرقوب : التي تراقبه أن يموت فترثه . وفي حديث عمر رضي الله عنه ، حين وصف نفسه بالسياسة ، فقال : إني لأربع . وأشبع ، وأنهز اللفوت ( 1 ) ، وأضم العنود ، وألحق العطوف ، وأزجر العروض . قال أبو جميل الكلابي : اللفوت الناقة الضجور عند الحلب ، تلتفت إلى 
ms1037	 الحالب فتعضه ، فينهزها بيده فتدر ، وذلك لتفتدي باللبن من النهز ، وهو الضرب ، فضربها مثلا للذي يستعصي ويخرج عن الطاعة . و المتلفتة : أعلى عظم العاتق مما يلي الرأس . و الألفت : القوي اليد الذي يلفت من عالجه أي يلويه . و الألفت والألفك في كلام تميم : الأعسر ، سمي بذلك لإنه يعمل بجانبه الأميل وفي كلام قيس : الأحمق ، مثل الأعفت ، والأنثى : لفتاء . وكل ما رميته لجانبك : فقد لفته . و اللفات أيضا : الأحمق . و اللفوت : العسر الخلق . الجوهري : واللفات الأحمق العسر الخلق . و لفت الشيء يلفته لفتا : عصده ، كما يلفت الدقيق بالسمن وغيره . و اللفيتة : أن يصفى ماء الحنظل الأبيض ، ثم تنصب به البرمة ، ثم يطبخ حتى ينضج ويخثر ، ثم يذر عليه دقيق عن أبي حنيفة . و اللفيتة : العصيدة المغلظة وقيل : هي مرقة تشبه الحيس وقيل : اللفت كالفتل ، وبه سميت العصيدة لفيتة ، لأنها تلفت أي تفتل وتلوى . وفي حديث عمر رضي الله عنه : أنه ذكر أمره في الجاهلية ، وأن أمه اتخذت لهم لفيتة من الهبيد قال أبو عبيد : اللفيتة العصيدة المغلظة ، وقيل : هي ضرب من الطبيخ ، لا أقف على حده وقال : أراه الحساء ونحوه . والهبيد : الحنظل . وتيس ألفت : معوج القرنين . الليث : والألفت من التيوس الذي اعوج قرناه والتويا . وتيس ألفت : بين اللفت إذا كان ملتوي PageV02P085 أحد القرنين على الآخر . ابن سيده : و اللفت ، بالكسر ، السلجم الأزهري : السلجم يقال له اللفت ، قال : ولا أدري أعربي هو أم لا و لفت اللحاء عن الشجر لفتا : قشره . وحكى ابن الأعرابي عن العقيلي : وعدتني طيلسانا ثم لفت به فلانا أي أعطيته إياه . و لفت : موضع قال معقل بن خويلد : نزيعا محلبا من آل لفت لحي ، بين أثلة ، فالنجام وفي الحديث : ذكر ثنية لفت وهي بين مكة والمدينة ، قال ابن الأثير : واختلف في ضبط الفاء ، فسكنت وفتحت ، ومنهم من كسر اللام مع السكون . [(@)(@@) لكت(@)(@@) ] لكت : اللكت ( 1 ) : تشقق في مشفر البعير . [(@)(@@) لوت(@)(@@) ] لوت : لاته يلوته لوتا : نقصه حقه وسنذكر ذلك في ليت . و لات : كلمة معناها ليس ، تقع على لفظ الحين 
ms1038	 خاصة عند سيبويه ، فتنصبه وقد يجر بها ويرفع ، إلا أنك إذا لم تعملها في الحين خاصة ، لم تعملها فيما سواه وزعموا أنها لا ، زيدت عليها التاء ، وا أعلم . [(@)(@@) ليت(@)(@@) ] ليت : لاته حقه يليته ليتا ، و ألاته : نقصه ، والأولى أعلى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من أعمالكم شيئا @QE@ قال الفراء : معناه لا ينقصكم ، ولا يظلمكم من أعمالكم شيئا ، وهو من لات يليت قال : والقراء مجتمعون عليها . قال الزجاج : لاته يليته و ألاته يليته و ألته يألته إذا نقصه ، وقرىء قوله تعالى : وما لتناهم بكسر اللام ، من عملهم من شيء قال : لاته عن وجهه أي حبسه يقول : لا نقصان ولا زيادة وقيل في قوله : وما ألتناهم قال : يجوز أن يكون من ألت ومن ألات قال : ويكون لاته يليته إذا صرفه عن الشيء وقال عروة بن الورد : ومحسبة ما أخطأ الحق غيرها ، تنفس عنها حينها ، فهي كالشوي فأعجبني إدامها وسنامها ، فبت أليت الحق ، والحق مبتلي أنشده شمر وقال : أليت الحق أحيله وأصرفه ، ولاته عن أمره ليتا و ألاته : صرفه ابن الأعرابي : سمعت بعضهم يقول : الحمد الذي لا يفات ولا يلات ولا تشتبه عليه الأصوات يلات : من ألات يليت ، لغة في لات يليت إذا نقص ، ومعناه : لا ينقص ولا يحبس عنه الدعاء وقال خالد بن جنبة : لا يلات أي لا يأخذ فيه قول قائل أي لا يطيع أحدا . قال : وقيل للأسدية ما المداخلة فقالت : أن تليت الإنسان شيئا قد عمله أي تكتمه وتأتي بخبر سواه . و لاته ليتا : أخبره بالشيء على غير وجهه وقيل : هو أن يعمي عليه الخبر ، فيخبره بغير ما سأله عنه قال الأصمعي : إذا عمى عليه الخبر ، قيل : قد لاته يليته ليتا ويقال : ما ألاته من عمله شيئا أي ما نقصه ، مثل ألته عنه ، وأنشد PageV02P086 لعدي بن زيد : ويأكلن ما أعنى الولي فلم يلت ، كأن ، بحافات النهاء ، المزارعا قوله : أعنى أنبت . والولي : المطر تقدمه مطر ، والضمير في يأكلن يعود على حمر ، ذكرها قبل البيت . وقوله تعالى : @QB@ ولات 
ms1039	 حين مناص @QE@ قال الأخفش : شبهوا لات بليس ، وأضمروا فيها اسم الفاعل ، قال : ولا يكون لات إلا مع حين . قال ابن بري : هذا القول نسبه الجوهري للأخفش ، وهو لسيبويه لأنه يرى أنها عاملة عمل ليس ، وأما الأخفش فكان لا يعملها ، ويرفع ما بعدها بالابتداء إن كان مرفوعا ، وينصبه بإضمار فعل إن كان منصوبا قال : وقد جاء حذف حين من الشعر ( 1 ) قال مازن بن مالك : حنت ولات هنت وأنى لك مقروع فحذف الحين وهو يريده . وقرأ بعضهم : و لات حين مناص فرفع حين ، وأضمر الخبر وقال أبو عبيد : هي لا ، والتاء إنما زيدت في حين ، وكذلك في تلان وأوان كتبت مفردة قال أبو وجزة : العاطفون تحين ما من عاطف ، والمطعمون زمان أين المطعم قال ابن بري صواب إنشاده : العاطفون تحين ما من عاطف ، والمنعمون زمان أين المنعم واللاحفون جفانهم قمع الذرى ، والمطعمون زمان أين المطعم قال المؤرج : زيدت التاء في لات ، كما زيدت في ثمت وربت . و الليت ، بالكسر : صفحة العنق وقيل : الليتان صفحتا العنق وقيل : أدنى صفحتي العنق من الرأس ، عليهما ينحدر القرطان ، وهما وراء لهزمتي اللحيين وقيل : هما موضع المحجمتين وقيل : هما ما تحت القرط من العنق ، والجمع أليات و ليتة . وفي الحديث : ينفخ في الصور فلا يسمعه أحد إلا أصغى ليتا أي أمال صفحة عنقه . و ليت الرمل : لعطه ، وهو ما رق منه وطال أكثر من الإبط . و الليت : ضرب من الخزم . و ليت ، بفتح اللام : كلمة تمن تقول : ليتني فعلت كذا وكذا ، وهي من الحروف الناصبة ، تنصب الاسم وترفع الخبر ، مثل كأن وأخواتها ، لأنها شابهت الأفعال بقوة ألفاظها واتصال أكثر المضمرات بها وبمعانيها ، تقول : ليت زيدا ذاهب قال الشاعر : يا ليت أيام الصبا رواجعا فإنما أراد : يا ليت أيام الصبا لنا رواجع ، نصبه على الحال قال : وحكى النحويون أن بعض العرب يستعملها بمنزلة وجدت ، فيعديها إلى مفعولين ، ويجريها مجرى الأفعال ، فيقول : ليت زيدا شاخصا ، فيكون البيت على هذه اللغة ويقال : ليتي و ليتني ، كما قالوا : لعلي ولعلني ، وإني 
ms1040	 وإنني قال ابن سيده : وقد جاء في الشعر ليتي أنشد سيبويه لزيد الخيل : تمنى مزيد زيدا ، فلاقى أخا ثقة ، إذا اختلف العوالي كمنية جابر إذ قال : ليتي أصادفه وأتلف جل مالي PageV02P087 و لاته عن وجهه يليته و يلوته ليتا أي حبسه عن وجهه وصرفه قال الراجز : وليلة ذات ندى سريت ، ولم يلتني عن سراها ليت وقيل : معنى هذا لم يلتني عن سراها أن أتندم فأقول ليتني ما سريتها وقيل : معناه لم يصرفني عن سراها صارف إن لم يلتني لائت ، فوضع المصدر موضع الاسم وفي التهذيب : إن لم يثنني عنها نقص ، ولا عجز عنها ، وكذلك : ألاته عن وجهه ، فعل وأفعل ، بمعنى . [(@)(@@) متت(@)(@@) ] متت : الليث : متى اسم أعجمي . و المت كالمد ، إلا أن المت يوصل بقرابة ودالة يمت بها وأنشد : إن كنت في بكر تمت خؤولة فأنا المقابل في ذرى الأعمام و الماتة : الحرمة والوسيلة ، وجمعها موات . يقال : فلان يمت إليك بقرابة . و الموات : الوسائل ابن سيده : مت إليه بالشيء يمت متا : توسل ، فهو مات أنشد يعقوب : نمت بأرحام إليك ، وشيجة ولا قرب بالأرحام ما لم تقرب و المتات : ما مت به . و مته : طلب إليه المتات . ابن الأعرابي : متمت الرجل إذا تقرب بمودة أو قرابة . . قال النضر : متت إليه برحم أي مددت إليه وتقربت إليه وبيننا رحم ماتة أي قريبة . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : لا يمتان إلى الله بحبل ، ولا يمدان إليه بسبب المت : التوسل والتوصل بحرمة أو قرابة أو غير ذلك . و مت في السير : كمد . و المت : المد ، مد الحبل وغيره . يقال : مت ومط ، وقطل ( 1 ) ومغط ، وشبح ، بمعنى واحد . و مت الشيء متا : مده . و تمتى في الحبل : اعتمد فيه ليقطعه أو يمده . و تمتى : لغة كتمطى في بعض اللغات ، وأصلهما جميعا تمتت ، فكرهوا تضعيفه ، فأبدلت إحدى التاءين ياء ، كما قالوا : تظنى ، وأصله تظنن ، غير أنه سمع تظنن ، ولم يسمع تمتت في الحبل . و مت : اسم . و متى : أبو يونس ، عليه السلام ، سرياني وقيل : إنما سمي متثى 