ms381	 { فى بيوت أذن الله ترفع } [ النور : 36 ] الآية ، فاستدل أن الله تعالى ، يجعل لمن يسبح فى تلك المساجد نورا فى قلوبهم ، ونورا فى جميع أعضائهم ونورا بين أيديهم ومن خلفهم فى الدنيا والآخرة ، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور ، فلما خرجا من عند النبى فى الليلة المظلمة أراهم بركة نبيه وكرامته بما جعل الله لهما من النور بين أيديهما يستضيئان به فى ممشاهما مع قوله : ( بشر المشائين فى الظلم إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة ) ، فجعل لهم منه فى الدنيا ، ليزدادوا إيمانا بالنبى مع إيمانهم ، ويوقنا أن كذلك يكون ما وعدهم الله من النور الذى يسعى بين أيديهم وبأيمانهم يوم القيامة ؛ برهانا PageV02P113 لمحمد ، عليه السلام ، على صدق ما وعد به أهل الإيمان الملازمين للبيوت التى أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه . * * *(@)(@@) | 70 - باب الخوخة والممر في المسجد(@)(@@) / 95 - فيه : أبو سعيد الخدرى قال : خطب الرسول - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( إن الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده ، فاختار ما عند الله ) ، فبكى أبو بكر الصديق ، فقلت في نفسي : ما يبكي هذا الشيخ ؟ إن يكن الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده ، فاختار ما عند الله ، فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هو العبد ، وكان أبو بكر أعلمنا ، قال : ( يا أبا بكر لا تبكى إن أمن الناس علي في صحبته وماله أبو بكر ، ولو كنت متخذا من أمتي خليلا ، لاتخذت أبا بكر ، ولكن أخوة الإسلام ومودته ، لا يبقين في المسجد باب إلا سد إلا باب أبي بكر ) . / 96 - وفيه : ابن عباس ، أن نبى الله - صلى الله عليه وسلم - قال في مرضه الذي مات فيه : ( ليس من الناس أحد أمن علي في نفسه وماله . . . ) الحديث . قال المهلب : فيه التعريض بالعلم للناس ، وإن قل فهماؤه ، خشية أن يدخل عليهم مساءة أو حزن . وفيه : أنه لا يستحق أحد العلم حقيقة إلا من فهم ، والحافظ لا يبلغ درجة الفهم ، وإنما يقال للحافظ عالم بالنص لا بالمعنى والتأويل ؛ ألا ترى أن 
ms382	 أبا سعيد جعل لأبى بكر مزية بفهمه ، أوجب له بها العلم حقيقة وإن كان قد أوجب العلم للجماعة . PageV02P114 وفيه : أن أبا بكر أعلم الصحابة ؛ لأن أبا سعيد شهد له بذلك بحضرة جماعتهم ، ولم ينكر ذلك عليه أحد ، ويدل على صحة ذلك مقامه بعد موت النبى - صلى الله عليه وسلم - ، ووقت ارتداد العرب على بديهة منه دون أن يطيش له جنان ، أو يختلج له لسان ، وشدة نفسه وثبات قدمه ، ولذلك حلف أبو هريرة بالله الذى لا إله إلا هو : لولا أبو بكر الصديق ما عبد الله ، وسيأتى تمام هذا المعنى فى كتاب الزكاة . وفيه : الحض على اختيار ما عند الله والزهد فى الدنيا والإعلام بمن اختار ذلك من الصالحين . وفيه : أن على السلطان شكر من أحسن صحبته ومعونته بنفسه وماله ، والاعتراف له بالمنة ، واختصاصه بالفضيلة التى لم يشارك فيها ، كما اختص هو أبا بكر بما لم يخص به غيره ، وذلك أنه جعل بابه فى المسجد ؛ ليخلفه فى الإمامة ليخرج من بيته إلى المسجد ، كما كان الرسول يخرج ، ومنع الناس كلهم من ذلك دليل على خلافة أبى بكر بعد الرسول ، ودليل على أن المرشح للخلافة يخص بكرامة تدل على ترشحه . وفيه : دليل أن الخليل فوق الصديق والأخ . وفيه : استئلاف النفوس بقوله : ( ولكن أخوة الإسلام أفضل ) ، فاستألفهم بأن حرمة الخلة بمعنى شامل لهم عنده ، وإن كان قد فضل أبا بكر بما دل على ترشحه للخلافة بعده ، وهكذا وقع فى الحديث : ( ولكن خوة الإسلام أفضل ) ، ولا أعرف معناه وقد وجدت الحديث فى الباب بعده : ( ولكن خلة الإسلام أفضل ) ، وهو الصواب ؛ لأنه عليه السلام ، صرف الكلام على ما تقدمه من ذكر PageV02P115 ( الخلالة ) ، فأتى بلفظ مشتق منها ، وهو ( الخلة ) ، ولم أجد ( خوة ) ، بمعنى ( خلة ) فى كلام العرب ، وقال أبو سليمان الخطابى : قوله : ( أمن ) ، أسمح بماله وأبذل له ، ولم يرد به معنى الامتنان ؛ لأن المنة تفسد الصنيعة ، ولا منة لأحد على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، بل له المنة على الأمة قاطبة ، و ( المن ) فى كلام 
ms383	 العرب : الإحسان إلى من لا يستثيبه ، قال الله تعالى : { هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب } [ ص : 39 ] ، وقال : { ولا تمنن تستكثر } [ المدثر : 6 ] ، أى : لا تعط لتأخذ من المكافأة أكثر مما أعطيت . * * *(@)(@@) | 71 - باب الأبواب والغلق للكعبة والمساجد(@)(@@) قال ابن أبى مليكة لابن جريج : لو رأيت مساجد ابن عباس وأبوابها . / 97 - فيه : ابن عمر : ( أن نبي الله قدم مكة ، فدعا عثمان بن طلحة ، ففتح الباب ، فدخل الرسول - صلى الله عليه وسلم - ، وبلال ، وأسامة بن زيد ، وعثمان بن طلحة ، ثم أغلق الباب ، فلبث فيه ساعة ، ثم خرجوا ) . قال المؤلف : اتخاذ الأبواب للمساجد واجب لتصان عن مكان الريب ، وتنزه عما لا يصلح فيها من غير الطاعات . قال المهلب : وإدخال الرسول معه هؤلاء الثلاثة ، لمعان تخص كل واحد منهم ، فأما دخول عثمان فلخدمته البيت فى الغلق والفتح والكنس ، ولو لم يدخله لغلق بابها ؛ لتوهم الناس أنه عزله ، وأما بلال فمؤذنه وخادم أمر صلاته ، وأما أسامة فمتولى خدمة ما يحتاج إليه وهم خاصته ؛ فللإمام أن يستخص خاصته ببعض ما يستتر به عن PageV02P116 الناس وأما غلق الباب ، والله أعلم ، حين صلى فى البيت ؛ لئلا يظن الناس أن الصلاة فيه سنة ، فيلزمون ذلك . * * *(@)(@@) | 72 - باب دخول المشرك المسجد(@)(@@) / 98 - فيه : أبو هريرة : ( بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خيلا قبل نجد ، فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له : ثمامة بن أثال ، فربطوه بسارية من سواري المسجد ) . اختلف الفقهاء فى دخول المشرك المسجد ، فأجازه أبو حنيفة والشافعى ، إلا أن الشافعى قال : لا يدخل المسجد الحرام خاصة ، ويدخل سائر المساجد ، وجوزه أبو حنيفة فى المسجد الحرام وسائر المساجد ، وأجاز ابن محيريز ، ومجاهد دخول أهل الكتاب فى المسجد ، وقال أبو صالح : ليس للمشركين أن يدخلوا المسجد الحرام إلا خائفين ، وقال مالك ، والمزنى : لا يدخل المشرك كل مسجد أصلا . وروى مثله عن عمر بن عبد العزيز ، والحجة لهم قوله تعالى : { ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب } [ الحج : 32 ] ، ومن تعظيم الشعائر منع الكافر دخول البيت والمساجد كلها ، وقد اتفقنا على منع الجنب والحائض 
ms384	 من دخول المسجد ؛ لمنعهما من القراءة ، والكافر أولى بذلك ، وحجة من أجاز ذلك حديث ثمامة ، وأن الرسول - صلى الله عليه وسلم - حبسه فى المسجد وهو مشرك . قال ابن المنذر : فى حديث ثمامة دخول المشرك المسجد وإباحة دخول الجنب فيه ، وهو أولى بذلك ؛ لأن النبى أخبر أن المسلم ليس بنجس ومما رواه ابن جريج ، عن عثمان بن أبى سليمان أن مشركى PageV02P117 قريش حين أتوا النبى فى فداء من أسر منهم ببدر ، كانوا يبيتون فى مسجد الرسول ، فمنهم : جبير بن مطعم ، فكان جبير يسمع قراءة الرسول - صلى الله عليه وسلم - وجبير مشرك ، والحجة على أبى حنيفة فى جواز دخوله فى المسجد الحرام ، قوله تعالى : { إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا } [ التوبة : 28 ] الآية ، وهذا خطاب للمؤمنين أن يمنعوهم من المسجد الحرام ، وقال أبو حنيفة : معناه لا يقربوه للطواف خاصة ، وقيل : هو عموم وظاهره أن لا يقربوه أصلا . فإن قال : هو موضع من الحرم فأشبه سائر الحرم فى جواز دخولهم فيه . قيل : يلزمكم هذا فى دخولهم البيت ، فإن امتنعوا من البيت انتقض تعليلهم وإن جوزوه فهو قبيح جدا ، وقد أمر الله تعالى بتعظيم شعائره وذلك يوجب منعهم منه . * * *(@)(@@) | 73 - باب رفع الصوت في المسجد(@)(@@) / 99 - فيه : السائب بم زيد قال : كنت قائما في المسجد ، فحصبني رجل ، فنظرت فإذا عمر بن الخطاب ، فقال : اذهب ، ائتني بهذين ، فجئته بهما ، فقال : من أنتما - أو من أين أنتما ؟ - قالا : من أهل الطائف ، قال : لو كنتما من أهل البلد ، لأوجعتكما ، ترفعان أصواتكما في مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . / 100 - وفيه : كعب : ( أنه تقاضى ابن أبي حدرد دينا له عليه في عهد رسول الله في المسجد ، فارتفعت أصواتهما ، حتى سمعها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV02P118 وهو في بيته ، فخرج إليهما حتى كشف سجف حجرته ، ونادى : ( يا كعب بن مالك ) ، قال : لبيك يا رسول الله ، فأشار بيده أن ضع الشطر من دينك ، قال كعب : قد فعلت يا رسول الله ، قال رسول الله : قم فاقضه ) . قال بعض الناس 
ms385	 : أما إنكار عمر رفع الصوت فى المسجد ، فيدل أنهم رفعوا أصواتهم فيما لا يحتاجون إليه من اللغط الذى لا يجوز فى المسجد ، ولذلك بنى عمر البطحاء خارج المسجد ؛ لينزهه عن الخنا والرفث ، فسألهم إن كانوا من أهل البلد ممن تقدم العلم إليهم بإنكار رفع الصوت فى اللغط فيه ، فلما أخبراه أنهما من غير البلد عذرهما بالجهل . وأما ارتفاع صوت كعب وابن أبى حدرد فى المسجد ، فلما كان على طلب حق واجب ، لم يغير الرسول ذلك عليهم ، ولو كان لا يجوز رفع الصوت فيه فى حق ولا غيره لما ترك النبى ، عليه السلام ، بيان ذلك إذ هو معلم ، وقد فرض الله ، تعالى ، عليه ذلك . وأما مذاهب العلماء فى ذلك ، فذهب مالك وطائفة أنه لا يرفع الصوت فى المسجد فى العلم ولا غيره ، قال مالك : ولقد أدركت الناس قديما يعيبون ذلك على بعض من يكون ذلك محله ، وما للعلم ترفع فيه الأصوات ، إنى لأكره ذلك ، ولا أرى فيه خيرا رواه ابن عبد الحكم عنه ، وقال محمد بن مسلمة فى المبسوط : لا بأس برفع الصوت فى المسجد فى الخبر يخبرونه والخصومة تكون بينهم ، ولا بأس بالأحداث التى تكون بين الناس فيه من الشىء يعطونه ، وما يحتاجون إليه ؛ لأن المسجد مجتمع للناس فلابد لهم مما يحتاجون إليه من ذلك ، وأجاز أبو حنيفة وأصحابه رفع الصوت فى المسجد . PageV02P119 ذكر ابن أبى خيثمة قال : حدثنا إبراهيم بن بشار ، حدثنا سفيان بن عيينة قال : مررت بأبى حنيفة وهو مع أصحابه فى المسجد ، وقد ارتفعت أصواتهم ، فقلت : يا أبا حنيفة هذا فى المسجد والصوت لا ينبغى أن يرفع فيه ، فقال : دعهم ، فإنهم لا يفهمون إلا بهذا . * * *(@)(@@) | 74 - باب الحلق والجلوس في المسجد(@)(@@) / 101 - فيه : ابن عمر قال : ( سأل رجل النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو على المنبر ، ما ترى في صلاة الليل ؟ قال : ( مثنى مثنى ) . / 102 - وقال مرة : أن رجلا نادى النبي وهو في المسجد . / 103 - وفيه : أبو واقد الليثي : ( بينما الرسول في المسجد ، فأقبل ثلاثة نفر ، فأقبل اثنان إلى رسول الله 
ms386	 ، وذهب واحد ، فأما أحدهما فرأى فرجة في الحلقة فجلس ، وأما الآخر فجلس خلفهم ، فلما فرغ رسول الله قال : ألا أخبركم عن الثلاثة ؟ ، أما أحدهم فأوى إلى الله فآواه الله ، وأما الآخر فاستحيى فاستحيى الله منه ، وأما الآخر فأعرض فأعرض الله عنه ) . أجمع العلماء على جواز التحلق والجلوس فى المسجد لذكر الله تعالى وللعلم . قال المهلب : وشبه البخارى فى حديث جلوس الرجال فى المسجد حول الرسول - صلى الله عليه وسلم - وهو يخطب بالتحلق والجلوس فى المسجد للعلم . وفيه : أن الخطيب إذا سئل عن أمر الدين أن له أن يجاوب من سأله ولا يضر ذلك خطبته . PageV02P120 وفيه : فضل حلق الذكر ، لقوله : ( أوى إلى الله ، فآواه الله ) . قال غيره : وفيه سد الفرج فى حلق الذكر ، وقد جاء فى سدها فى صفوف الصلاة وفى الصف فى سبيل الله ، ترغيب وآثار ، ومعلوم أن حلق الذكر من سبيل الله . وفيه : أن التزاحم بين يدى العالم من أفضل أعمال البر ، ألا ترى قول لقمان لابنه : ( يا بنى جالس العلماء وزاحمهم بركبتك ، فإن الله يحيى القلوب بنور الحكمة ، كما يحيى الأرض بوابل السماء ) . وفيه : من حسن الأدب أن يجلس المرء حيث انتهى به مجلسه ، ولا يقيم أحدا ، وقد روى ذلك عن الرسول . وفيه : ابتداء العالم جلساءه بالعلم قبل أن يسأل عنه . وفيه : مدح الحياء والثناء على صاحبه . وفيه : ذم من زهد فى العلم واستجازة القول فيه ؛ لأنه لا يدبر أحد عن حلقة رسول الله وفيه خير . وقوله : ( فأوى إلى الله ) ، غير ممدود ( فآواه الله ) ، بالمد يقال : أويت إلى الشىء بقصر الهمزة ، دخلت فيه ، قال الله تعالى : { إذ أوى الفتية إلى الكهف } [ الكهف : 10 ] ، وآويت غيرك إذا ضممته إلى نفسك ، بالمد ، قال الله تعالى : { ألم يجدك يتيما فآوى } [ الضحى : 6 ] . PageV02P121 * * *(@)(@@) | 75 - باب الاستلقاء في المسجد(@)(@@) [ ومد الرجل ] ( 1 ) / 104 - فيه : عباد بن تميم ، عن عمه : ( أنه رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مستلقيا في المسجد ، واضعا إحدى رجليه على الأخرى ) . قال سعيد بن المسيب : وكان عمر وعثمان يفعلان ذلك . فيه أن الاستلقاء وشبهه 
ms387	 خفيف فعله فى المسجد ، وقد روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - ما يعارض هذا الحديث ، روى حماد بن سلمة ، وابن جريج ، والليث بن سعد ، عن أبى الزبير ، عن جابر بن عبد الله : ( أن الرسول نهى أن يضع الرجل إحدى رجليه على الأخرى وهو مستلق على ظهره ) ، فنرى والله أعلم ، أن البخارى أدخل حديث عبد الله بن زيد معارضا لحديث جابر ، ولذلك أردفه بما رواه ابن المسيب أن عمر ، وعثمان كانا يفعلان ذلك ، قال الزهرى : وجاء الناس بأمر عظيم فى إنكار ذلك ، فكأنه ذهب إلى أن حديث جابر منسوخ بهذا الحديث ، واستدل على نسخه بعمل الخليفتين بعده ؛ إذ لا يجوز أن يخفى عليهما الناسخ من المنسوخ من سنته عليه السلام . * * *(@)(@@) | 76 - باب المسجد يكون في الطريق ، من غير ضرر للناس فيه(@)(@@) وبه قال الحسن وأيوب ومالك . / 105 - فيه : عائشة : ( لم أعقل أبواي إلا وهما يدينان الدين ، ولم يمر علينا يوم إلا يأتينا فيه رسول الله طرفي النهار بكرة وعشية ، ثم بدا لأبي بكر ، فابتنى مسجدا بفناء داره ، فكان يصلي فيه ، ويقرأ القرآن ، فيقف عليه نساء المشركين وأبناؤهم ، يعجبون منه ، وينظرون إليه ، وكان أبو بكر PageV02P122 رجلا بكاء ، لا يملك عينيه ، إذا قرأ القرآن ، فأفزع ذلك أشراف قريش من المشركين ) . قال المؤلف : أما بناء المسجد فى الطريق ، فذكر ابن شعبان فى كتاب ( الزاهى ) قال : وينبغى أن تجتنب الصلاة فى المساجد المبنية حيث لا يجوز بناؤها من الطرقات والفحوص ومراسى السفن ؛ لأنها وضعت فى غير حقها ، فمن صلى فيها متأولا أنه يصلى فى الطريق وحيث ما له منه مثل ما لغيره أجزأته صلاته ، قال : ولو كان مسجد فى فحص واحد واسع ، فأراد الإمام أن يزيد فيه من الفحص ما لا يضر بالسالكين لم يمنع عند مالك ، ومنع فى قول ربيعة وهو الأصح عندى ، وإنما اخترت قول ربيعة ؛ لأنه غير عائد إلى جميعهم ، قد ترتفق به الحائض والنفساء ، ومن لا يجب عليه الصلاة من الأطفال ومن يسلكه من أهل الذمة . ووجه قول مالك : أن الزيادة فى 
ms388	 المسجد هى لهم وإليهم تعود ، قال غيره : والحجة لقول مالك ابتناء أبى بكر مسجدا بفناء داره ، ووجه ذلك أن أفنية الدور ، وإن كان لا ينبغى لأحد استحقاق شىء منها ، ولا الانفراد بمنافعها دون غيره من السالكين ، فإن المسجد بقعة لجماعة المسلمين ، ولا يجوز لأحد تملكه ، هو فى معنى الطريق فى البقعة لجماعة المسلمين ، بل هو أكثر نفعا لإقامة الصلاة فيه التى هى أعظم أمور الإسلام ، وأن الاحتياط فى إقامتها أفضل من الاحتياط فى إرفاق الصبى والحائض والذمى فى سعة الطريق ، إذا بقى منه ما لا يضر بالمارة والسالكين ، وإلى قول مالك ذهب البخارى فى ترجمته . PageV02P123 وفيه : من فضل أبى بكر ما لا يشاركه فيه أحد ؛ لأنه قصد تبليغ كتاب الله وإظهاره مع الخوف على نفسه ، ولا يبلغ أحد هذه المنزلة بعد الرسول . * * *(@)(@@) | 77 - باب الصلاة في مساجد السوق(@)(@@) وصلى ابن عون في مسجد في دار يغلق عليهم الباب . / 106 - فيه : أبو هريرة : ( صلاة الجميع تزيد على صلاته في بيته ، وصلاته في سوقه خمسا وعشرين درجة ) الحديث . قال المؤلف : فيه أن الأسواق مواضع للصلوات ، وإن كان قد جاء فيها حديث عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أن سائلا سأله عن شر البقاع ، فلم يكن عنده علم ذلك حتى جاء جبريل فقال : شر البقاع الأسواق ، وخيرها المساجد ) ، رواه الآجرى فى كتبه ، وخشى البخارى أن يتوهم من رأى ذلك الحديث أنه لا تجوز الصلاة فى الأسواق استدلالا به ، إذ كانت الأسواق شر البقاع ، والمساجد خير البقاع فلا يجوز أن تعمل الصلاة فى شر البقاع ، فجاء فى حديث أبى هريرة إجازة الصلاة فى السوق ، وأن الصلاة فيه للمنفرد درجة من خمس وعشرين درجة كصلاة المنفرد فى بيته ، واستدل البخارى أنه إذا جازت الصلاة فى السوق فرادى كان أولى أن يتخذ فيه مسجد للجماعات ، لفضل الجماعة كما تتخذ المساجد فى البيوت عند الأعذار لفضل الجماعة ، والله أعلم . PageV02P124 * * *(@)(@@) | 78 - باب تشبيك الأصابع في المسجد وغيره(@)(@@) / 107 - فيه : أبو موسى : قال عليه السلام : ( إن المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا ، وشبك 
ms389	 أصابعه ) . / 108 - وفيه : أبو هريرة : ( صلى بنا الرسول إحدى صلاتي العشاء جميعا ، صلى بنا ركعتين ، ثم قام إلى خشبة معروضة في المسجد ، فاتكأ عليها ، ووضع يده اليمنى على اليسرى ، فاتكأ عليهما وشبك بين أصابعه ) الحديث . اختلف العلماء فى تشبيك الأصابع فى المسجد ، وفى الصلاة ، فرويت آثار مرسلة عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - أنه نهى عن تشبيك الأصابع فى المسجد من مراسيل ابن المسيب ، ومنها مسند من طرق غير ثابتة . روى ابن أبى شيبة ، عن وكيع ، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن موهب ، عن عمه ، عن مولى لأبى سعيد : ( أنه كان مع أبى سعيد وهو مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فدخل الرسول المسجد فرأى رجلا جالسا وسط الناس قد شبك بين أصابعه يحدث نفسه ، فأومأ إليه الرسول فلم يفطن ، فالتفت إلى أبى سعيد فقال : ( إذا صلى أحدكم فلا يشبكن بين أصابعه ، فإن التشبيك من الشيطان ، وإن أحدكم لا يزال فى صلاة ما دام فى المسجد حتى يخرج منه ) . وهذه الآثار معارضة لحديثى هذا الباب وهى غير مقاومة لهما فى الصحة ولا مساوية ، وكره إبراهيم تشبيك الأصابع فى الصلاة ، وهو قول مالك ، ورخص فى ذلك ابن عمر ، وسالم بن عبد الله ، وكانا يشبكان بين أصابعهما فى الصلاة ، PageV02P125 ذكرهما ابن أبى شيبة ، وكان الحسن البصرى يشبك بين أصابعه فى المسجد ، وقال مالك : إنهم لينكرون تشبيك الأصابع فى المسجد ، وما به بأس وإنما يكره فى الصلاة . * * *(@)(@@) | 79 - باب المساجد التي على طرق المدينة والمواضع التي صلى فيها الرسول - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) / 109 - وكان سالم يتحرى أماكن من الطريق يصلي فيها ، وأن أباه كان يصلي فيها ، وأنه رأى الرسول يصلي في تلك الأمكنة فى حديث طويل . قال المؤلف : إنما كان يصلى ابن عمر فى المواضع التى صلى فيها النبى على وجه التبرك بتلك الأمكنة ، والرغبة فى فضلها ، ولم يزل الناس يتبركون بمواضع الصالحين وأهل الفضل ؛ ألا ترى أن عتبان بن مالك سأل نبى الله أن يصلى فى بيته ليتخذ المكان مصلى ، فصلى فيه 
ms390	 النبى - صلى الله عليه وسلم - . وقد جاء عن عمر بن الخطاب خلاف فعل ابنه عبد الله ، روى شعبة ، عن سليمان التيمى ، عن المعرور بن سويد ، قال : ( كان عمر بن الخطاب فى سفر فصلى الغداة ، ثم أتى على مكان ، فجعل الناس يأتونه ، ويقولون : صلى فيه النبى ، عليه السلام ، فقال عمر : إنما هلك أهل الكتاب أنهم اتبعوا آثار أنبيائهم ، فاتخذوها كنائس ، وبيعا ، فمن عرضت له الصلاة ، فليصل وإلا فليمض ) . إنما خشى عمر أن يلتزم الناس الصلاة فى تلك المواضع حتى يشكل ذلك على من يأتى بعدهم ، ويرى ذلك واجبا ، وكذلك ينبغى للعالم إذا رأى الناس يلتزمون النوافل والرغائب التزاما شديدا ، أن يترخص فيها فى بعض المرات ويتركها ليعلم بفعله ذلك أنها غير واجبة ، كما PageV02P126 فعل ابن عباس وغيره فى ترك الأضحية ، وقد روى أشهب عن مالك أنه سئل عن الصلاة فى المواضع التى صلى فيها الرسول - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ما يعجبنى ذلك إلا مسجد قباء . قال المؤلف : وإنما قال ذلك مالك ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان يأتى قباء راكبا وراجلا ولم يكن يفعل ذلك فى تلك الأمكنة ، والله أعلم . وفى هذا الحديث ألفاظ كثيرة من الغريب قوله : ( فدحا فيه السيل ) ، يقال : دحا ، دفع ، ودحا المطر الحصى عن وجه الأرض ، والدحو : البسط أيضا ، والكثيب : رمل أو تراب مجتمع ، والهضبة : الصخرة الرأسية الضخمة ، والجمع هضاب ، والرضم : حجارة مرصوصة بعضها فوق بعض ، والواحدة رضمة ، وبرذون مرضوم العصب : إذا صار فيه كالعقد ، من كتاب العين ، والسلمة ، بفتح اللام ، الشجرة ، والسلمة ، بكسر اللام ، الصخرة . والسرحة : الشجرة ، والجمع سرح . وهرشى : موضع . وقال ابن دريد : الغلوة : أن ترمى بسهم حيثما ما بلغ ، وقد غلا وهو من الغلو : الارتفاع فى الشىء ومجاوزة الحد فيه ، وكل مرتفع فقد تغلى والجمع غلاء ، والأكمة : التل ، والجمع أكم ، وإكام ، وآكام ، وأكم ، والفرضة : مشرب الماء من النهر ، والفرض : حز فى شبة القوس . PageV02P127 * * *(@)(@@) | 80 - باب سترة الإمام سترة من خلفه(@)(@@) / 110 - فيه : ابن عباس قال : ( أقبلت راكبا على حمار أتان ، وأنا يومئذ قد ناهزت 
ms391	 الاحتلام ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي بالناس بمنى إلى غير جدار ، فمررت بين يدي بعض الصف ، فنزلت ، وأرسلت الأتان ترتع ، ودخلت في الصف ، فلم ينكر ذلك علي أحد ) . / 111 - وفيه : ابن عمر : ( أن نبى الله كان إذا خرج يوم العيد أمر بالحربة ، فتوضع بين يديه ، فيصلي إليها والناس وراءه ، وكان يفعل ذلك في السفر ، فمن ثم اتخذها الأمراء ) . / 112 - وفيه : أبو جحيفة : ( أن الرسول صلى بهم بالبطحاء ، وبين يديه عنزة ، الظهر ركعتين ، والعصر ركعتين ، تمر بين يديه المرأة والحمار ) . قال بعض العلماء : سترة الإمام سترة لمن خلفه بإجماع ، قابله المأموم أم لا ، فلا يضر من مشى بين يدى الصفوف خلف الإمام ، والسترة عند العلماء سنة مندوب إليها ، ملوم تاركها . واختلف أصحاب مالك فيمن صلى إلى غير سترة فى فضاء يأمن من أن يمر أحد بين يديه ، فقال ابن القاسم : يجوز له ذلك ولا حرج عليه ، وقال ابن الماجشون ، ومطرف : سنة الصلاة أن يصلى إلى سترة لابد منها ، وحديث ابن عباس يشهد لقول ابن القاسم ، وروى عن جماعة من السلف منهم عطاء ، وسالم ، والقاسم ، وعروة ، والشعبى ، والحسن أنهم كانوا يصلون فى الفضاء إلى غير سترة . وقال ابن القصار فى قول ابن عباس : ( فمررت بين يدى بعض PageV02P128 الصف ، فنزلت وأرسلت الأتان ترتع ) ، حجة لمن قال : إن الحمار لا يقطع الصلاة ، ألا ترى قوله : ( فلم ينكر ذلك على أحد ) ، فدل أنه المعروف عندهم ، وقد زعم من قال : إن الحمار يقطع الصلاة أنه لا حجة فى هذا الحديث ، وقال : إن مرور الأتان كان خلف الإمام بين يدى بعض الصف ، والإمام سترة لمن خلفه ، وهذا غير صحيح ؛ لأنه قد روى حديث ابن عباس بلفظ هو حجة لأهل المقالة الأولى ، ذكر البزار ، قال : حدثنا بشر بن آدم ، قال : حدثنا أبو عاصم ، عن ابن جريج قال : حدثنى عبد الكريم الجزرى أن مجاهدا أخبره عن ابن عباس قال : ( أتيت أنا والفضل على أتان ، فمررنا بين يدى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعرفة ، وهو يصلى المكتوبة ، ليس بشىء 
ms392	 يستره يحول بيننا وبينه ) . وروى شعبة ، عن الحكم ، عن يحيى بن الجزار ، عن صهيب ، عن ابن عباس قال : ( مررت برسول الله وهو يصلى ، وأنا على حمار ، وغلام من بنى هاشم فلم ينصرف ) . فبان أن مرور ابن عباس كان بين يدى الرسول . وفيه : إجازة شهادة من علم الشىء صغيرا ، وأداه كبيرا ، وهذا لا خلاف فيه بين العلماء ، وفى حديث ابن عمر جواز الصلاة إلى الحربة . وفى حديث أبى جحيفة : أن المرأة والحمار لا يقطعان الصلاة . وفيه : أن سترة الإمام سترة لمن خلفه ، وقال صاحب الأفعال : ناهزت الاحتلام : قربت منه ، ونهزت الشىء : تناولته ، ونهزت إليه : نهضت . PageV02P129 * * *(@)(@@) | 81 - باب كم ينبغي أن يكون بين المصلي والسترة(@)(@@) / 113 - فيه : سهل قال : ( كان بين مصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبين الجدار ممر الشاة ) . / 114 - وفيه : سلمة قال : ( كان جدار المسجد عند المنبر ، ما كادت الشاة أن تجوزها ) . قال المؤلف : هذا أقل ما يكون بين المصلى وسترته ، وأكثر ذلك عند قوم من الفقهاء ، وقال آخرون : أقل ذلك ثلاثة أذرع ؛ لحديث بلال أن رسول الله حين صلى فى الكعبة بينه وبين القبلة قريبا من ثلاثة أذرع ، هذا قول عطاء ، وبه قال الشافعى ، وأحمد بن حنبل ، ولم يحد مالك فى ذلك حدا ، وقال أبو إسحاق السبيعى : رأيت عبد الله بن مغفل يصلى وبينه وبين القبلة ثلاثة أذرع ، وفى حديث آخر : فجوة وهى الفرجة ، وهذا شذوذ عند الفقهاء ؛ لمخالفة الآثار الثابتة عن الرسول له ، منها أحاديث هذا الباب ومنها ما رواه ابن عيينة ، عن صفوان بن سليم ، عن نافع بن جبير ، عن سهل بن أبى حثمة قال : قال رسول الله : ( إذا صلى أحدكم إلى سترة ، فليدن منها لا يقطع الشيطان صلاته ) . * * *(@)(@@) | 82 - باب الصلاة إلى الحربة(@)(@@) / 115 - فيه : ابن عمر : ( أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - كان تركز له الحربة ، فيصلي إليها ) .(@)(@@) | 83 - باب الصلاة إلى العنزة(@)(@@) / 116 - فيه : أبو جحيفة : ( أن نبى الله صلى وبين يديه عنزة . . . ) ، الحديث . PageV02P130 / 117 - وفيه : أنس : ( أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - كان إذا خرج لحاجته ، تبعته أنا وغلام 
ms393	 ، معنا عكازة أو عصا أو عنزة ، فإذا فرغ من حاجته ، ناولناه الإداوة ) . قال المهلب : الحربة والعنزة ، إنما هما علم للناس على موضع صلاته ألا يحرفوه بالمشى بين يديه فى صلاته ، ومعنى حمل العنزة والماء أن الرسول كان التزم أن لا يكون إلا على طهارة فى أكثر أحواله ، وكان إذا توضأ صلى ما أمكنه بذلك الوضوء مذ أخبره بلال بما أوجب الله له الجنة من أنه لم يتوضأ قط إلا صلى ، فلذلك كان يحمل الماء والعنزة إلى موضع الخلاء والتبرز ، وقال أبو عبد الله بن أبى صفرة : انظر مناولتهم الإداوة ، يدل أنه استنجى بالماء ؛ لأن العادة فى الوضوء أن يصبوا على يديه ، وكذلك تأتى الأحاديث . قال المهلب : وفى حديث أنس خدمة السلطان والعالم ، قال غيره : وهكذا مذاهب الفقهاء متقاربة فى أقل ما يجزئ المصلى من السترة ، فقال مالك : يجزئه غلظ الرمح والعصا وارتفاع ذلك قدر عظم الذراع ، ولا تفسد صلاة من صلى إلى غير سترة ، وإن كان مكروها له ، وهو قول الشافعى ، وقال الثورى ، وأبو حنيفة : أقل السترة قدر مؤخرة الرحل يكون ارتفاعها ذراعا ، وهو قول عطاء ، وقال الأوزاعى مثله ، إلا أنه لم يحد ذراعا ولا غيره ، وكل هؤلاء لا يجيزون الخط ، ولا أن تعرض العصا فى الأرض فيصلى إليها غير الأوزاعى والشافعى فى أحد قوليه ، فإنهما قالا : إذا لم يجد شيئا يقيمه بين يديه عرضه وصلى إليه ، وإن لم يجد خط خطا ، وروى PageV02P131 مثله عن سعيد بن جبير ، وبه قال أحمد ، وأبو ثور ، واحتجوا بحديث إسماعيل بن أمية ، عن أبى عمرو بن محمد بن حريث ، عن عمه ، عن أبى هريرة ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا صلى أحدكم ، فليجعل تلقاء وجهه شيئا ، فإن لم يجد فلينصب عصاه ، فإن لم يكن معه عصا فليخطط بين يديه خطا ولا يضره من مر بين يديه ) . وقال الطحاوى : أبو عمرو وعمه مجهولان ، وقال مالك ، والليث : الخط باطل وليس بشىء ، وأصح ما فى سترة المصلى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - حديث ابن 
ms394	 عمر ، وحديث أبى جحيفة ، وحديث أنس بن مالك . والله الموفق . * * *(@)(@@) | 84 - باب السترة بمكة وغيرها(@)(@@) / 118 - فيه : أبو جحيفة : ( خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالهاجرة ، فصلى بالبطحاء الظهر والعصر ركعتين ، ونصب بين يديه عنزة ، وتوضأ ، فجعل الناس يتمسحون بوضوئه ) . والسترة للمصلى معناها : درء المار بين يديه ، فكل من صلى فى مكان واسع ، فالمستحب له أن يصلى إلى سترة بمكة كان أو غيرها ، إلا من صلى فى مسجد مكة بقرب القبلة حيث لا يمكن أحدا المرور بينه وبينها ، فلا يحتاج إلى سترة إذ قبلة مكة سترة له ، فإن صلى فى مؤخر المسجد بحيث يمكن المرور بين يديه أو فى سائر بقاع مكة إلى غير جدار أو شجرة أو ما أشبههما ، فينبغى أن يجعل أمامه ما يستره من المرور بين يديه كما فعل الرسول حين صلى بالبطحاء إلى عنزة ، والبطحاء خارج مكة ، وكذلك حكم أهل مكة إذا كان فضاء . PageV02P132 * * *(@)(@@) | 85 - باب الصلاة إلى الأسطوانة(@)(@@) وقال عمر : المصلون أحق بالسواري من المتحدثين إليها ، ورأى عمر رجلا يصلي بين أسطوانتين ، فأدناه إلى سارية ، فقال : صل إليها . / 119 - فيه : سلمة : أن كان يصلي عند الأسطوانة التي عند المصحف ، وقال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفعله ) . / 120 - وفيه : أنس قال : ( رأيت كبار أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يبتدرون السواري عند المغرب حتى يخرج الرسول ) . فلما كان رسول الله يستتر بالعنزة والرمح فى الصحراء ، كانت الأسطوانة أولى بذلك ، ولما أجمعوا أنه يجزئ من السترة قدر مؤخرة الرحل فى حلة الرمح ، علم أن الأسطوانة أشد سترة من ذلك . وفيه : أنه ينبغى أن تكون الأسطوانة أمامه ، ولا تكون إلى جنبه ، لئلا يتخلل الصفوف شىء فلا تكون له سترة . * * *(@)(@@) | 86 - باب الصلاة بين السواري في غير جماعة(@)(@@) / 121 - فيه : ابن عمر أن بلالا قال : ( صلى الرسول - صلى الله عليه وسلم - بين العمودين المقدمين فى البيت ) . / 122 - وقال مرة : ( جعل عمودين عن يمينه وعمودا عن يساره ، وثلاثة أعمدة وراءه ، وكان البيت يومئذ على ستة أعمدة ، ثم صلى ) . / 123 - وقال ابن عمر : كان بينه وبين 
ms395	 الجدار الذى قبل وجهه قريب من ثلاثة أذرع . الصلاة بين السوارى جائزة ، وإنما يكره أن يكون الصف يقطعه أسطوانة إذا صلوا جماعة ؛ خشية أن يمر أحد بين يديه ، وإن كان PageV02P133 الإمام سترة لمن خلفه ، ويستحب أن تكون الأسطوانة خلف الصف أو أمامه ، ليستتر بها المصلى فى الجماعة . اختلف السلف فى الصلاة بين السوارى ، فأجازه جماعة وكرهه جماعة ، فممن كرهه : أنس بن مالك ، وقال : كنا نتقيه على عهد رسول الله ، وقال ابن مسعود : لا تصفوا بين الأساطين ، وكرهه حذيفة ، وإبراهيم ، وقال إبراهيم : لا تصلوا بين الأساطين وأتموا الصفوف ، وقال معاوية بن قرة ، عن أبيه : رآنى عمر وأنا أصلى بين أسطوانتين ، فأخذ بقفاى فأدنانى إلى سترة وقال : صل إليها ، وأجازه الحسن وابن سيرين ، وكان سعيد بن جبير ، وإبراهيم التيمى ، وسويد بن غفلة يؤمون قومهم بين أسطوانتين ، وهو قول الكوفيين ، وقال مالك فى المدونة : لا بأس بالصلاة بين الأساطين لضيق المسجد ، قال ابن حبيب : وليس النهى عن تقطيع الصفوف إذا ضاق المسجد ، وإنما نهى عنه إذا كان المسجد واسعا . وفيه : أن أكثر ما وجد فى المسند من المقدار الذى يكون بين المصلى وبين سترته ثلاثة أذرع إلا أن الذى واظب عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى مقدار ذلك ممر الشاة على ما تقدم من الآثار ، وصلاته فى البيت كان مرة ، وقد تقدم أمره عليه السلام ، بالدنو من السترة لئلا يتخلل الشيطان ذلك . * * *(@)(@@) | 87 - باب الصلاة إلى الراحلة والبعير والشجر والرحل(@)(@@) / 124 - فيه : ابن عمر ، ( أن نبي الله - صلى الله عليه وسلم - : كان يعرض راحلته ، فيصلي إليها ، قلت : أرأيت إذا هبت الركاب ؟ قال : كان يأخذ الرحل ، فيعدله ، فيصلي إلى آخرته ) . | PageV02P134 هذه الأشياء كلها جائز الاستتار بها ، والصلاة إليها ، وكذلك تجوز الصلاة إلى كل شىء طاهر . وقوله : ( كان يأخذ الرحل ) ، يعنى ينزله عن الناقة من أجل حركتها وزوالها عند هبوب الركاب . وقوله : ( هبت الركاب ) : زالت عن مواضعها وذهبت ، تقول العرب : هبت الناقة فى السير تهب هبا : تحركت ، وهب النائم من نومه يهب هبوبا : قام ، والركاب 
ms396	 : الإبل . * * *(@)(@@) | 88 - باب الصلاة إلى السرير(@)(@@) / 125 - فيه : عائشة قالت : ( أعدلتمونا بالكلب والحمار ، لقد رأيتني مضطجعة على السرير ، فيجيء النبي فيتوسط السرير ، فيصلي ، فأكره أن أسنحه ، فأنسل من قبل رجلي السرير ، حتى أنسل من لحافي ) . قال المهلب : هذا قول من قال : إن المرأة لا تقطع الصلاة ؛ لأن انسلالها من لحافها كالمرور بين يدى المصلى ، وسيأتى ما للعلماء فى ذلك بعد هذا ، إن شاء الله . وقال صاحب ( العين ) : أسنحه : أظهر له ، وكل ما عرض لك فقد سنح ، والسانح : ما أتاك عن يمينك من طائر أو غيره . * * *(@)(@@) | 89 - باب يرد المصلي من مر بين يديه(@)(@@) ورد ابن عمر فى التشهد وفى الركعة ، وقال : إن أبى إلا أن تقاتله فقاتله . / 126 - فيه : أبو سعيد : ( أنه كان يصلي يوم جمعة إلى سترة ، فأراد شاب من PageV02P135 بني أبي معيط أن يجتاز بين يديه ، فدفع أبو سعيد في صدره ، فنظر الشاب ، فلم يجد مساغا إلا بين يديه ، فعاد ليجتاز ، فدفعه أبو سعيد أشد من الأولى ، فنال من أبي سعيد ، ثم دخل على مروان ، فشكا إليه ما لقي من أبي سعيد ، ودخل أبو سعيد خلفه على مروان ، فقال : ما لك ولابن أخيك يا أبا سعيد ؟ قال : سمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول : إذا صلى أحدكم إلى شيء يستره من الناس ، فأراد أحد أن يجتاز بين يديه ، فليدفعه ، فإن أبى فليقاتله فإنما هو شيطان ) . قال بعض الفقهاء : واتفق العلماء على دفع المار بين يدى المصلى إذا صلى إلى سترة ، وليس له إذا صلى إلى غير سترة أن يدفع من مر بين يديه ؛ لأن الرسول جعل ما بينه وبين السترة من حقه الذى يجب له منعه ما دام مصليا ، فأما إذا صلى إلى غير سترة ، فليس له أن يدرأ أحدا ؛ لأن التصرف والمشى مباح لغيره فى ذلك الموضع الذى يصلى فيه وهو وغيره سواء ، فلم يستحق أن يمنع شيئا منه إلا ما قام الدليل عليه ، وهو السترة التى وردت السنة بمنعها ، وقال مالك : لا يرده وهو ساجد فإنما استحق المقاتلة ؛ لأنه لا 
ms397	 عذر له بعد أن جعل له علما يمر من ورائه ، والمقاتلة هاهنا : المدافعة فى لطف ، وأجمعوا أنه لا يقاتله بسيف ولا يخاطفه ، فى أخرى : ولا يخاطبه ، ولا يبلغ به مبلغا يفسد صلاته ؛ لأنه إن فعل ذلك كان أضر على نفسه من المار بين يديه . قال المؤلف : والفرق بين ما يدرأ فيه المصلى من مر بين يديه وما لا يدرأ من المسافة ، هو المقدار الذى ينال المصلى فيه المار بين يديه إذا مر ليدفه ، لإجماعهم أن المشى فى الصلاة لا يجوز ولو أجزنا له المشى إليه باعا أو باعين من غير أثر لركبنا أكثر من ذلك ، وهذا لا يجوز PageV02P136 بإجماع ، واتفق الفقهاء أنه إذا مر بين يديه وفات ولم يدركه من مقامه أنه لا يمشى وراءه ولا يرده . واختلفوا إذا جاز بين يديه وأدركه هل يرده أم لا ؟ فقال ابن مسعود : يرده ، وروى ذلك عن سالم بن عبد الله ، والحسن البصرى ، وقال أشهب : يرده بإشارة ولا يمشى إليه ؛ لأن مشيه إليه أشد من مروره بين يديه ، فإن مشى إليه ورده لم تفسد صلاته ، وقال الشعبى : لا يرده إذا جاز بين يديه ؛ لأن رده مرور ثان ، ولا وجه له وهو قول مالك ، والثورى ، وإسحاق . فإن دافعه فمات فاختلف فيه ، فقال اين شعبان : عليه الدية فى ماله كاملة ، وقيل : الدية على عاقلته ، وقيل : هو هدر على حسب ثنية العاض له ؛ لأنه فعل تولد من فعل أصله مباح ؛ فإنما هو شيطان ، يريد أنه فعل فعل الشيطان فى أنه شغل قلب المصلى عن مناجاة ربه والإخلاص له ، كما يخطر الشيطان بين المرء ونفسه فى الصلاة ، فيذكره ما لم يذكر ليشغله عن مناجاة ربه ، ويخلط عليه صلاته . وفيه : أنه يجوز أن يقال للرجل إذا فتن فى الدين : شيطان ، ولا عقوبة على من قال له ذلك . وفيه : أن الحكم للمعانى لا للأسماء بخلاف ما يذهب إليه أهل الظاهر فى نفيهم القياس ؛ لأنه يستحيل أن يصير المار بين يدى المصلى شيطانا لمروره ، فثبت أن الحكم للمعانى لا للأسماء 
ms398	 وهو قول جمهور الأمة . وقوله : ( فلم يجد مساغا ) يعنى طريقا يمكنه المرور منها ، PageV02P137 يقال : ساغ الشراب فى الحلق سوغا : سلس ، وساغ الشىء : طاب ، من كتاب ( الأفعال ) . * * *(@)(@@) | 90 - باب إثم المار بين يدي المصلي(@)(@@) / 127 - فيه : أبو جهيم : سمع الرسول - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه من الإثم ، لكان أن يقف أربعين خيرا له من أن يمر بين يديه ) . قال أبو النضر : لا أدري ، أقال أربعين يوما أو شهرا أو سنة . قال المؤلف : قد روى مائة عام ، ذكر ابن أبى شيبة حدثنا وكيع ، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن موهب ، عن عمه ، عن أبى هريرة ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لو يعلم أحدكم ما عليه فى أن يمر بين يدى المصلى معترضا كان أن يقف مائة عام خير له من الخطوة التى خطاها ) . فهذا الحديث يدل أن الأربعين التى فى حديث أبى جهيم هى أربعون عاما ، وقال قتادة : قال عمر بن الخطاب : لو يعلم المار بين يدى المصلى ماذا عليه كان يقوم حولا خير له من ذلك ، وقال كعب الأحبار : كان أن يخسف به خير من أن يمر بين يديه . وقوله : ( يعلم المار ماذا عليه ) ، يدل أن الإثم إنما يكون على من علم بالنهى وارتكبه مستخفا به ، ومتى لم يعلم بالنهى فلا إثم عليه . PageV02P138 * * *(@)(@@) | 91 - استقبال الرجل الرجل وهو يصلي(@)(@@) وكره عثمان أن يستقبل الرجل ، وهو يصلي ، و [ إنما ] هذا إذا اشتغل به ، فأما إذا لم يشتغل به ، فقد قال زيد بن ثابت : ما باليت ، إن الرجل لا يقطع صلاة الرجل . / 128 - فيه : عائشة : ذكر عندها ما يقطع الصلاة ، فقالوا : يقطعها الكلب والحمار والمرأة ، فقالت : ( لقد جعلتمونا كلابا ، لقد رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي ، وإني لبينه وبين القبلة ، وأنا مضطجعة على السرير ، فتكون لي الحاجة ، فأكره أن أستقبله ، فأنسل انسلالا ) . ذهبت طائفة من العلماء إلى أن الرجل يستر الرجل إذا صلى ، إلا أن أكثرهم كره أن يستقبله بوجهه ، قال نافع : كان ابن 
ms399	 عمر إذا لم يجد سبيلا إلى سارية من سوارى المسجد قال لى : ولنى ظهرك ، وهو قول مالك ، وروى أشهب عنه أنه لا بأس أن يصلى إلى ظهر رجل وأما إلى جنبه فلا ، وحققه مالك فى رواية ابن نافع فى المجموعة ، وقال النخعى وقتادة : يستر الرجل الرجل فى الصلاة إذا كان جالسا ، وقال الحسن : يستر المصلى ولم يشترط أن يكون جالسا ولا موليا ظهره إلى المصلى . وأجاز الكوفيون ، والثورى ، والأوزاعى الصلاة خلف المتحدثين . وقال ابن سيرين : لا يكون الرجل سترة للمصلى . ودليل هذا الحديث حجة لمن أجاز ذلك ؛ لأن المرأة إذا كانت فى قبلة الرسول ، فالرجل أولى بذلك والذين كرهوا استقباله كرهوا ذلك لما يخشى عليه من استقباله بالنظر إليه عن صلاته ، ولهذا كره الصلاة إلى الحلق لما فيها من الكلام واللفظ المشغلين للمصلين . PageV02P139 وروى عن مالك فى المجموعة قال : لا يصلى إلى المتحلقين ؛ لأن بعضهم يستقبله ، وأرجو أن يكون واسعا . وكره الصلاة إلى المتحدثين ابن مسعود . وكان ابن عمر لا يصلى خلف رجل يتكلم إلا يوم الجمعة . وقال سعيد بن جبير : إذا كانوا يتحدثون بذكر الله فلا بأس أن يأتم بهم . * * *(@)(@@) | 92 - باب الصلاة خلف النائم(@)(@@) / 129 - فيه : عائشة قالت : ( كان الرسول - صلى الله عليه وسلم - يصلي ، وأنا راقدة معترضة على فراشه ، فإذا أراد أن يوتر ، أيقظني فأوترت ) . الصلاة خلف النائم جائزة إلا أن طائفة من العلماء كرهها خوف ما يحدث من النائم فيشغل المصلى أو يضحكه ، فتفسد صلاته ، قال مالك : لا يصلى إلى النائم إلا أن يكون دونه سترة ، وهو قول طاوس . وقال مجاهد : أصلى وراء قاعد أحب إلى من أن أصلى وراء نائم ، والقول قول من أجاز ذلك للسنة الثابتة بجوازه ، والله الموفق . * * *(@)(@@) | 93 - باب التطوع خلف المرأة(@)(@@) / 130 - فيه : ( كنت أنام بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورجلاي في قبلته ، فإذا سجد غمزني ، فقبضت رجلي ، فإذا قام بسطتها . . . ) ، الحديث . كره كثير من أهل العلم أن تكون المرأة سترة للمصلى ، قال مالك فى المختصر : لا يستتر بالمرأة ، وأرجو أن يكون 
ms400	 السترة بالصبى واسعا . PageV02P140 وقال فى المجموعة : ولا يصلى وبين يديه امرأة وإن كانت أمه أو أخته إلا أن يكون دونها سترة ، وقال الشافعى : لا يستتر بامرأة ولا دابة ووجه كراهيتهم لذلك ، والله أعلم ؛ لأن الصلاة موضوعة للإخلاص والخشوع ، والمصلى خلف المرأة الناظر إليها يخشى عليه الفتنة بها والاشتغال عن الصلاة بنظره إليها ؛ لأن النفوس مجبولة على ذلك ، والناس لا يقدرون من ملك آرابهم على مثل ما كان يقدر عليه الرسول ، فلذلك صلى هو خلف المرأة حين آمن شغل باله بها ، ولم تشغله عن الصلاة . * * *(@)(@@) | 94 - باب من قال : لا يقطع الصلاة شيء(@)(@@) / 131 - فيه : عائشة : أنه ذكر عندها ما يقطع الصلاة ؛ فقالوا : الكلب والحمار والمرأة ، فقالت : ( شبهتمونا بالحمر والكلاب ، والله لقد رأيت الرسول - صلى الله عليه وسلم - يصلي ، وإني على السرير بينه وبين القبلة مضطجعة ، فتبدو لي الحاجة ، فأكره أن أجلس ، فأوذي الرسول ، فأنسل من بين رجليه ) . ذهب جمهور أهل العلم إلى أن الصلاة لا يقطعها شىء روى ذلك عن عثمان ، وعلى ، وحذيفة ، وابن عمر ، ومن التابعين : الشعبى ، وعروة ، وهو قول مالك ، والثورى ، وأبى حنيفة ، والشافعى ، وأبى ثور ، وجماعة ، وقال الطحاوى : زعم قوم أن مرور الحائض والكلب الأسود والحمار يقطع الصلاة ، وروى هذا أنس ، والحسن البصرى ، وروى عن ابن عباس ، وعطاء أن الكلب الأسود والحائض يقطعان الصلاة . PageV02P141 وقالت طائفة : لا يقطع الصلاة إلا الكلب الأسود ، وبه قال أحمد واحتج هؤلاء بما رواه منصور عن حميد بن هلال ، عن عبد الله بن الصامت ، عن أبى ذر قال : قال رسول الله : ( يقطع الصلاة المرأة والحمار والكلب الأسود ) قلت : يا أبا ذر وما بال الكلب الأسود من الأحمر والأبيض ؟ قال : سألت رسول الله عما سألتنى عنه فقال : ( الكلب الأسود شيطان ) . وروى ابن أبى عروبة عن قتادة ، عن الحسن ، عن عبد الله بن مغفل ، أن نبى الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( يقطع الصلاة الكلب والحمار والمرأة ) . روى هشام ، عن يحيى ، عن عكرمة ، عن ابن عباس أحسبه أسنده إلى الرسول - صلى الله عليه وسلم - قال : ( يقطع 