ms2421	 بالشروط الفاسدة كما ذكره ق ل على الجلال ، ولو قال : كفلت لك نفسه على أنه إن مات فأنا ضامنه بطلت الكفالة والضمان ؛ لأنه شرط ينافيها أيضا كما في شرح م ر ولو قال كفلت بدنه وضمنت ما عليه فهي كفالة وضمان صحيحان . ا ه . ح ف . ( قوله : مقتضاها ) ، وهو عدم الغرم ( قوله : للضمان والكفالة ) عطف الكفالة على الضمان يوهم أنها قسيم للضمان ، وهو مخالف لما قدمه أول الباب من أنها قسم منه إلا أن يجاب بأنه جرى هنا على القول بأن الكفالة قسيمه أو أنه من عطف الأخص على الأعم ونكتته الاهتمام بها لضعفها بجريان الخلاف فيها وأصله قول إمامنا الشافعي رضي الله عنه إنها ضعيفة أي : من جهة القياس لأن الحر لا يدخل تحت اليد ع ش . ( قوله : وفي معناه الكتابة ) أي : سواء صدرت من ناطق أو أخرس وسواء كان للأخرس إشارة مفهمة أو لا فهي أي : الكتابة كناية مطلقا ، وإن انضم إليها قرائن . ا ه . ع ش على م ر . فإن قلت : لم ذكر الكتابة والإشارة في الضمان دون غيره وأحال حكمهما في غيره عليه ؟ . قلت : فعل ذلك تبعا للأصحاب حيث ذكروا ذلك في الضمان دون غيره قاله بعضهم . ( قوله : وإشارة أخرس مفهمة ) ، وهي صريحة إن فهمها كل أحد فإن اختص بفهمها الفطن فكناية ، وإلا فلغو ق ل . PageV02P624 تحملته أو تقلدته ` أو تكلفت ببدنه أو أنا بالمال ) المعهود ( أو بإحضار الشخص ) المعهود ( ضامن أو كفيل ) أو زعيم وكلها صرائح بخلاف دين فلان إلي ونحوه أما ما لا يشعر بالتزام نحو أؤدي المال أو أحضر(@)(@@) هامش ( قوله : كضمنت دينك عليه ) هو ظاهر إن اتحد الدين وتوافقا عليه فلو كان عليه دين قرض وثمن مبيع وطالبه رب الدين فقال الكفيل : ضمنت دينك عليه ثم قال : بعد ذلك ضمنت شيئا خاصا كدين القرض مثلا فهل يصدق في ذلك أم لا فيه نظر ، وينبغي تصديق الكفيل إن دلت عليه قرينة كما لو طالب بدين القرض فقال ذلك فلو لم تقم قرينة على 
ms2422	 ذلك كان ضامنا لجميع الديون التي عليه ؛ لأن الدين مفرد مضاف إلى معرفة فيعم ع ش ا ط ف وقوله : عليه أي : الكائن عليه ، فهو صفة لدين . ( قوله : أو تقلدته ) أو التزمته قال شيخنا : وظاهر كلامهم أنه يشترط لصراحة هذه الألفاظ ذكر المال فنحو ضمنت فلانا من غير ذكر المال كناية فيما يظهر ح ل فإن نوى به ضمان المال وعرف قدره صح ، وإلا فلا وقال عميرة ما حاصله إنه إن لم يرد ضمان المال حمل على كفالة البدن ؛ لأنه لا يشترط لصحتها معرفة قدر المال انتهى ، وقد يحمل كلام الشارح على أنه إذا لم ينو بما ذكره التزاما كان لغوا ، وإن نوى التزام المال أو البدن عمل بما نواه ، وإن نوى به الالتزام لا بقيد المال ولا البدن حمل على البدن ا ه ، ولو قال كفلتك : إن شئت فلا يصح ؛ لأن الضمان لا يتوقف على مشيئة بخلاف بعتك إن شئت فإنه يصح البيع لأنه يتوقف على مشيئة ، فهو تصريح بمقتضاه فلو قدم قوله إن شئت عليهما لم يصحا . ( قوله : أو أنا بالمال ) الباء فيه زائدة لتزيين اللفظ ؛ لأن المال مفعول مقدم لضامن . ( قوله : المعهود ) ليس من لفظ الضامن ، بل مراده الإشارة إلى أن اللام عهدية لما يصح ضمانه وكفالته لا مطلق المال أو الشخص فلا بد أن يقول المال الذي على فلان أو الشخص الذي هو فلان بدليل أنها كلها صرائح كما يأتي ق ل على الجلال ، . وعبارة حج مع المتن أو أنا بالمال الذي على زيد مثلا أو بإحضار الشخص الذي هو فلان ، وإنما قيدت المال والشخص بما ذكرته لما هو واضح أنه لا يكفي ذكر ما في المتن وحده فإن قلت : يحمل على ما إذا قال ذلك بعد ذكرهما وتكون أل للعهد الذكري ، بل ، وإن لم يجد لهما ذكرا حملا لهما على العهد الذهني قلت : لا يصح هذا الحمل ، وإن أوهمه قول الشارح المعهود ، بل الذي يتجه أنه فيهما كناية لما مر أول الباب أنه لا أثر 
ms2423	 للقرينة في الصراحة ا ه بحروفه . ( قوله : بخلاف دين فلان إلي ونحوه ) كعندي أو معي فهي كناية لأنها تحتمل الضمان والوكالة وقوله : أما ما لا يشعر أي : لا صريحا ولا كناية لأنه جعل المشعر شاملا لهما بقوله وخلا عن قرينة أي : تدل على الالتزام فإن وجدت قرينة دالة على الالتزام كمخاصمة بين الدائن والمدين من جهة الدين وأراد حبسه فقال الضامن : أؤدي المال عنه فيكون كناية إن نوى به الضمان صح ، وإلا فلا فالمراد بها غير النية فيكون هذا ونحوه عند عدم القرينة لا صريحا ولا كناية هكذا ينبغي أن يفهم كلامه ، وأما حمل القرينة فيه على النية كما في م ر فلا يناسب سياق كلامه ؛ لأن مقتضى التقييد حينئذ أنه عند النية يكون كناية ، وهو قد جعله خارجا عن المشعر الشامل للصريح والكناية فيلزم عليه استواء ما يشعر بالالتزام وغيره ح ل بإيضاح . PageV02P625 الشخص وخلا عن قرينة فليس بضمان بل وعد . ( ولا يصحان ) أي : الضمان والكفالة ( بشرط براءة أصيل ) لمخالفته مقتضاهما والتصريح بالثانية من زيادتي ( ولا بتعليق ) نحو إذا جاء الغد فقد ضمنت ما على فلان أو كفلت بدنه ( و ) لا ( توقيت ) نحو أنا ضامن ما على فلان أو كفيل ببدنه إلى شهر فإذا مضى برئت وهذه بالنسبة للضمان من زيادتي . ( ولو كفل ) بدن غيره ( وأجل إحضارا ) له ( ب ) أجل ( معلوم صح ) للحاجة نحو أنا كفيل بفلان أحضره بعد شهر ( كضمان حال مؤجلا به ) أي بأجل معلوم فإنه يصح ويثبت الأجل في حق الضامن ( وعكسه ) أي : ضمان المؤجل حالا وذلك ؛ لأن الضمان تبرع فيحتمل فيه اختلاف الدينين في الصفة للحاجة . ( ولا يلزم الضامن تعجيل ) للمضمون وإن التزمه حالا كما لو التزمه الأصيل ، ولو(@)(@@) هامش ( وقوله : بل وعد ) أي : ما لم يرد به الالتزام لأنه غلظ على نفسه سم وق ل ( قوله : بشرط براءة أصيل ) هو ظاهر في الضمان ومعناه في الكفالة بشرط براءة الكفيل بأن يقول : تكفلت بإحضار من عليه الدين على أن من تكفل به قبل برئ ع 
ms2424	 ش أي : بأن كان كفله إنسان قبل وفي كون هذا يسمى أصيلا نظر إلا أن يقال إنه أصيل بالنسبة للثاني فتأمل ، وقال بعضهم : المراد بالأصيل في الكفالة المكفول . ( قوله : والتصريح بالثانية ) أي : الكفالة من زيادتي ؛ لأنه لا يصح في الكفالة بالأولى فكأنها مذكورة في كلام الأصل ولا يجوز شرط الخيار للضامن أو الكفيل أو أجنبي لما فاته مقصودهما من غير حاجة إليه ح ل . ( قوله : ولا يتعلق ) أعاد الباء لدفع توهم أنه عطف على براءة شوبري وقوله : أو كفلت بفتح الفاء وكسرها كما مر م ر . ( قوله : فإذا مضى ) لا حاجة لهذا ؛ لأن الصيغة فاسدة بدونه . ( قوله : وهذه ) أي : مسألة توقيت الضمان وقوله : بالنسبة إلخ هذه تعلم من عبارة الأصل بطريق الأولى ؛ لأن الكفالة وسيلة ولم تصح مؤقتة والضمان مقصد ومن القواعد يغتفر في الوسائل ما لا يغتفر في المقاصد ومن ثم جزم بمنع توقيت الضمان وجرى في الكفالة خلاف انتهى شوبري ( قوله : مؤجلا به ) ويفارق ما لو رهن بدين حال وشرط في الرهن أجلا وعكسه حيث لم يصح مع أن كلا وثيقة بأن الرهن عين ، وهي لا تقبل تأجيلا ولا حلولا والضمان ضم ذمة إلى ذمة والذمة قابلة لالتزام الحال مؤجلا وعكسه انتهى شرح م ر . ( قوله : وعكسه ) أي : وكعكسه إن جر وبنصبه على نزع الخافض إن نصب ، وإن رفع فعلى أنه فاعل صح المقدر أي صح عكسه أو على أنه مبتدأ خبره محذوف أي : وعكسه كذلك شوبري . وعبارة ع ش الاختلاف ظاهر فيما لو ضمن الحال مؤجلا أما عكسه فلا يظهر فيه ذلك لعدم لزوم التعجيل للضامن فالتخالف بينهما إنما هو في مجرد التسمية . ( قوله : فيحتمل فيه اختلاف الدينين ) تسميتهما دينين باعتبار محلهما ، وإلا ، فهو دين واحد قال السبكي : اعلم أن الدين الذي على الأصيل هو الذي على الضامن كفرض الكفاية الواجب على جماعة ، فهو واحد باعتبار ذاته ويتعدد بالإضافة إلى هذا وإلى هذا فلذا حل على هذا دون هذا وأمكن ثبوته في هذا مؤجلا وفي حق الآخر 
ms2425	 حالا سم فاندفع ما يقال : إن الدين واحد ولا دينان ( قوله : تعجيل للمضمون ) فيلزم الأجل في حقه وحق مورثه تبعا وفائدة كونه تبعا أنه لو مات الأصيل حل على الضامن أيضا لانتفاء التبعية ، وهذا فائدة صحة ضمان المؤجل حالا ، وأما إذا مات الضامن وحده في هذه الصورة فلا يحل عليه كما قاله م ر لبقاء التبعية ع ش وح ل ملخصا . وعبارة ح ل وإذا مات الأصيل حل عليهما ، وهذا مستثنى من كلامه الآتي . PageV02P626 ضمن المؤجل إلى شهر مؤجلا إلى شهرين فهو كضمان الحال مؤجلا أو عكسه فكضمان المؤجل حالا . ( ولمستحق ) للدين ، سواء أكان هو المضمون له أم وارثه ( مطالبة ضامن وأصيل ) بالدين بأن يطالبهما جميعا أو يطالب أيهما شاء بالجميع أو يطالب أحدهما ببعضه والآخر بباقيه أما الضامن فلخبر { الزعيم غارم } وأما الأصيل ، فلأن الدين باق عليه . ( ولو برئ ) أي : الأصيل من الدين بأداء أو إبراء أو غير ذلك فهو أعم من قوله ولو برئ الأصيل ( برئ ضامن ) منه لسقوطه ( ولا عكس في إبراء ) أي لو برئ الضامن بإبراء لم يبرأ الأصيل ؛ لأنه إسقاط للوثيقة فلا يسقط به الدين كفك الرهن بخلاف ما لو برئ بغير إبراء كأداء . ( ولو مات أحدهما ) والدين مؤجل ( حل عليه ) ؛ لأن ذمته خربت دون الحي فلا يحل عليه ؛ لأنه يرتفق بالأجل فإن كان الميت الأصيل فللضامن أن يطالب المستحق بأخذ الدين من تركته(@)(@@) هامش ( قوله : فهو كضمان الحال مؤجلا ) أي : من حيث إنه يصح ويثبت الأجل في حق الضامن استقلالا لكن بعد مضي الأجل الأقصر ، وهو الشهر في هذا المثال وقوله : أو عكسه أي : بأن ضمن مؤجلا إلى شهرين مؤجلا إلى شهر وقوله : فكضمان المؤجل حالا أي : في أنه يصح ولا يلزم الضامن تعجيل ولا يحل بموت الأصيل فيما لو ضمن مؤجلا لشهرين مؤجلا لشهر إلا بعد مضي الأقصر ؛ لأن الأقصر ثبت مقصودا في حق الضامن فلا يحل بموت الأصيل ع ش ( قوله : ولمستحق ) هو أعم من تعبير المحرر بالمضمون له لشموله للوارث لكنه 
ms2426	 قد يدخل فيه المحتال مع أنه لا يطالب الضامن لأن ذمته قد برئت بالحوالة . ا ه . س ل . ( قوله : مطالبة ضامن وأصيل ) ولا محذور في مطالبتهما ، وإنما المحذور في تغريم كل منهما كل الدين والتحقيق أن الذمتين إنما اشتغلتا بدين واحد كالرهنين بدين واحد ، فهو كفرض الكفاية يتعلق بالكل ويسقط بالبعض فالتعدد فيه ليس في ذاته ، بل بحسب ذاتيهما ومن ثم حل على أحدهما فقط وتأجل في حق الآخر شرح م ر ، ولو ضمن الضامن آخر والآخر آخر وهكذا طالب المستحق الجميع ، ولو أفلس كل منهما فقال : الضامن للحاكم بع أولا مال المضمون عنه وقال المضمون له أريد بيع مال أيهما شئت قال الشافعي : إن كان الضمان بالإذن أجيب الضامن ، وإلا فالمضمون له ، ولو كان به رهن وضامن خير بين بيع الرهن ومطالبة الضامن س ل قال ح ل وكذا يطالب سيد الضامن إذا كان عبدا بإذنه ليؤدي مما في يد العبد كما تقدم أي : وإن كان به رهن واف وله حبسهما أو حبس أحدهما كما في بسط الأنوار . ( قوله : بالدين ) أي : بجميعه أو ببعضه نعم إن قالا ضمنا مالك على زيد فكل ضامن للنصف فقط على المعتمد ولا يتعدد وقال الإمام مالك : لا يطالب الضامن إلا إذا عجز الأصيل ولو طالب المستحق الضامن فقال له : اذهب للأصيل فطالبه فقال : لا حق لي عنده فإن جهل إسقاط حقه بذلك وخفي عليه ولم يرد الإقرار فحقه باق ، وإلا سقط ولا مطالبة له على أحد منهما ق ل وح ف ( قوله : أو غير ذلك ) كاعتياض أو حوالة ح ل . ( قوله : ولا عكس في إبراء ) تعليله بقوله ؛ لأنه إسقاط للوثيقة يدل على أن المراد إبراؤه من الضمان أما إذا أبرأه من الدين ففي شرح م ر أنه يبرأ الأصيل أيضا إن قصد إسقاطه عنه ، وإلا فلا وفي كلام شيخنا شمل كلامه ما لو أبرأ الضامن من الدين فلا يبرأ الأصيل إلا إن قصد إسقاطه عن المضمون ح ل . ( قوله : كفك الرهن ) أي : لو 
ms2427	 أسقط المرتهن حقه منه ح ل ( قوله : ولو مات أحدهما والدين مؤجل ) أي : ما لم يضمن المؤجل حالا أو يضمن المؤجل إلى شهرين مؤجلا إلى شهر ، وإلا فيحل عليهما بموت الأصيل ؛ لأن الأجل إنما ثبت في حق الضامن تبعا للأصيل ، وقد زالت التبعية بموته فرجع الضامن إلى أصل التزامه كما في شرح م ر وكلام ح ل هنا غير ظاهر لما فيه من التنافي تأمل ولا يحل المؤجل إلى شهرين إلا بعد مضي الشهر الذي التزمه كما قاله س ل . ( قوله : خربت ) عبارة المختار خرب الموضع بالكسر خرابا ، فهو خرب ودار خربة ع ش . ( قوله : فللضامن أن يطالب ) أي : إن ضمن بالإذن على المرجح فإن ضمن بغير إذن لم يكن له ذلك إذ لا رجوع له حينئذ PageV02P627 أو إبرائه هو ؛ لأن التركة قد تهلك فلا يجد مرجعا إذا غرم ، وإن كان الميت الضامن وأخذ المستحق الدين من تركته لم يكن لورثته الرجوع على المضمون عنه الآذان في الضمان قبل حلول الأجل . ( ولضامن بإذن مطالبة أصيل بتخليصه بأداء إن طولب ) كما أنه يغرمه إن غرم بخلاف ما إذا لم يطالب ؛ لأنه لم يتوجه إليه خطاب ولم يغرم شيئا ولا يحبس الأصيل ، وإن حبس ولا يرسم عليه ( و ) له إن غرم من غير سهم الغارمين ( رجوع عليه ) أي : على الأصيل له ، وإن لم يأذن في الأداء ؛ لأنه أذن له في سببه بخلاف ما لو أذن له في الأداء دون الضمان لا رجوع له لأن الأداء سببه الضمان ولم يأذن فيه نعم إن أذن في الأداء بشرط الرجوع رجع ولو ادعى على زيد وغائب ألفا وهما متضامنان بالإذن(@)(@@) هامش كما صرح به م ر ويؤيده قول الشارح فلا يجد مرجعا إلخ . ( قوله : لأن التركة إلخ ) هذا يرشد إلى أن الكلام في الضامن بالإذن وأن الضامن بغير الإذن ليس له ذلك ؛ لأنه لا رجوع له ، وهو قياس ما مر في إفلاس الأصيل ، ولو قيل له ذلك فيهما مطلقا حتى لا يغرم لم يبعد إلا 
ms2428	 أن يجاب بأنه مقصر بعدم الاستبدال شرح م ر . ( قوله : قد تهلك ) بكسر اللام قال تعالى { ليهلك من هلك } ( قوله : ولضامن بإذن إلخ ) لعل الأولى تقديمه على قوله ، ولو مات أحدهما إلخ . ( قوله : بخلاف ما إذا لم يطالب ) أي : وبخلاف ما إذا ضمن بغير الإذن فليس له مطالبته بأنه لم يسلطه عليه شرح م ر فإن دفع له الأصيل ذلك حينئذ أي : قبل الغرم والمطالبة لم يملكه ولزمه رده وضمانه إن تلف كالمقبوض بشراء فاسد فلو قال له اقض به ما ضمنته عني كان وكيلا والمال في يده أمانة ح ل . ( قوله : ولا يحبس الأصيل إلخ ) أي : وليس للضامن حبس الأصيل وله طلب حبسه معه بأن يقول للحاكم : احبسه معي ، وإن كان لا يجاب لعله يوفي عند سماع ذلك وكتب أيضا وله مطالبة الأصيل وفائدة مطالبته حينئذ إحضاره مجلس الحكم وتفسقه إذا امتنع حيث كان موسرا . كما قيل بذلك في مطالبة الفرع لأصله بدينه ح ل . ( قوله : ولا يرسم ) بضم الياء وفتح الراء وتشديد السين المكسورة أي : لا يلازمه ح ف . ( قوله : من غير سهم الغارمين ) بخلاف ما إذا غرم منه بأن يكون الضامن والأصيل معسرين شوبري أو أعسر وحده وضمن بلا إذن . ( قوله : رجوع عليه ) وحيث ثبت الرجوع فحكمه حكم القرض حتى يرد في المتقوم مثله صورة كما قاله القاضي حسين : شرح م ر . ( قوله : وإن لم يأذن في الأداء ) أي : ولم ينهه عنه فإن نهاه فإن كان بعد الضمان فلا يؤثر ويرجع عليه أو قبله فإن انفصل عن الإذن في الضمان بأن كان بين الإذن والضمان ، فهو رجوع عنه ولا بأن قارن النهي الإذن في الضمان فإنه يفسد الإذن في الضمان فإذا ضمن كان ضمانا من غير إذن فلا يرجع س ل بزيادة ومثله شرح م ر . ( قوله : دون الضمان ) وبالأولى ما إذا لم يأذن فيهما . فالحاصل أنه إن ضمن بالإذن رجع مطلقا ، وإن ضمن بغير إذن لم يرجع مطلقا أي : سواء أدى بالإذن أو لا . ( قوله : نعم 
ms2429	 إن أذن له في الأداء ) أي : وهو ضامن بغير إذن وقوله : رجع أي : إن أدى عن الآذن ، وإلا بأن أدى عن جهة الضمان بغير إذن فلا يرجع وينبغي أن يكون صورة الإطلاق كصورة الإذن ح ل . ( قوله : وغائب ) ليس قيدا وقوله : وهما متضامنان هل المعنى والحال أنهما متضامنان أو المعنى وادعى أنهما متضامنان الظاهر الثاني . وعبارة بعضهم وهما متضامنان بالإذن أي : كل منهما ضامن الآخر بخمسمائة فيكون كل منهما مطالبا بالألف أصالة في النصف وضمانا في النصف لكن قوله متضامنان ليس بقيد ، بل مثله ما لو كان زيد عليه خمسمائة وضامن للغائب بخمسمائة فمدار التصوير على كون الحاضر مطالبا بالألف أصالة وضمانا فالمدار على ضمانه فقط وقوله : فإن لم يكذب أي : الحاضر الذي هو زيد وقوله : وإلا أي : بأن كذب البينة ومثله ما لو ادعى على الدائن أنه أخذ خمسمائة من الغائب ؛ لأنه حينئذ معترف بأن أخذها منه أي : من زيد ظلم . ( قوله : بنصفها ) أي : الألف وأنث نظرا لتأويل الألف بالدراهم . ( قوله : فلا يرجع على غير ظالمه ) يؤخذ من ذلك أن دراهم الشكية لا يرجع المظلوم بها على الشاكي PageV02P628 وأقام بذلك بينة وأخذ الألف من زيد فإن لم يكذب البينة رجع على الغائب بنصفها ، وإلا فلا ؛ لأنه مظلوم بزعمه فلا يرجع على غير ظالمه ويقوم مقام الإذن والضمان أداء الأب والجد دين محجورهما بنية الرجوع كما قاله القفال وغيره . ( ولو صالح عن الدين ) المضمون ( بما دونه ) كأن صالح عن مائة ببعضها أو بثبوت قيمته دونها ( لم يرجع إلا بما غرم ) ؛ لأنه الذي بذله نعم لو ضمن ذمي لذمي دينا على مسلم ثم تصالحا على خمر لم يرجع ، وإن قلنا بالمرجوح ، وهو سقوط الدين لتعلقها بالمسلم ولا قيمة للخمر عنده وحوالة الضامن المضمون له كالأداء في ثبوت الرجوع وعدمه كما في الروضة وأصلها وخرج ب ( صالح ) ما لو باعه الثوب بمائة أو بالمائة المضمونة فإنه يرجع بها لا بقيمة الثوب ، وتعبيري بما دونه أعم مما عبر به . ( ومن أدى دين غيره 
ms2430	 بإذن ولا ضمان رجع ) ، وإن لم يشرط له الرجوع للعرف بخلاف ما إذا أداه بلا(@)(@@) هامش خلافا للأئمة الثلاثة لأن المباشرة مقدمة على السبب عندنا كما سيصرح الشارح بذلك التعليل في باب الغصب . ( قوله : ويقوم مقام الإذن إلخ ) الأولى تقديم هذا على قوله ولو ادعى على زيد وغائب لتعلقه بما قبله تأمل . ( قوله : الأب والجد ) أي : لأن كلا منهما يقدر على تمليك فرعه فإذا أدى بنية الرجوع فكأنه أقرضه له وأقبضه ثم أداه عنه ع ش . ( قوله : بنية الرجوع ) أي : ويصدق كل منهما في ذلك بيمينه ؛ لأن النية لا تعلم إلا منه ع ش ( قوله : لم يرجع إلا بما غرم ) قضية هذا مع قول م ر إنه حيث ثبت الرجوع فحكمه حكم القرض حتى يرد في المتقوم مثله صورة كما قاله القاضي حسين : أنه يرجع بمثل الثوب لا قيمتها لكن قضية قوله فيما يأتي أنه يرجع بها لا بقيمة الثوب خلافه ع ش . ( قوله : وإن قلنا بالمرجوح ) المعتمد أن الصلح على الخمر باطل والدين باق كما قاله ع ش وفي شرح الروض فلا يبرأ المسلم كما لو دفع الخمر بنفسه . ( قوله : لتعلقها ) أي : المصالحة ح ل وع ش . ( قوله : وحوالة الضامن إلخ ) ، وإن أبرأ رب الدين الذي هو المحتال المحال عليه رجع الضامن ؛ لأنه غارم ما فات عليه ، وهو ما كان في ذمة المحال عليه ، ولو أحال المضمون له على الضامن فأبرأه المحتال لم يكن للضامن الرجوع ؛ لأنه لم يغرم شيئا خلافا للجلال البلقيني ح ل قال سم : وظاهر جعل الحوالة كالأداء ثبوت الرجوع قبل دفع المحال عليه للمحتال ويمكن توجيهه بأن الحوالة تقتضي انتقال الحق وفراغ ذمة المحيل وكان الأولى تقديم مسألة الحوالة على قوله ، ولو صالح . ( قوله : في ثبوت الرجوع ) إن ضمن بالإذن أو بلا إذن وأدى بالإذن بشرط الرجوع ، وإلا فلا رجوع ع ش . ( قوله : وخرج بصالح ) المناسب تقديمه على مسألة الحوالة ؛ لأنه مفهوم المتن . ( قوله : بمائة ) أي : من جملة المضمون وقوله : فإنه يرجع بها أي بالمائة 
ms2431	 لا بقيمة الثوب ولو كانت أكثر أو أقل انتهى شيخنا ح ف ( قوله : ولا ضمان ) أي : موجود وتصح قراءته بالتنوين أي وبلا ضمان ولا زائدة كما قاله ع ش وقال ح ل : قوله : ولا ضمان أي : سابقا لأنه تقدم في كلامه ولا لاحقا فإن ضمنه بلا إذن بعد الإذن في الأداء فلا رجوع ؛ لأن الضمان ألغى الإذن ، فهو يؤدي عن جهة الضمان الذي لم يؤذن فيه إلا إن قصد الأداء عن الإذن ا ه م ر س ل وح ل . ( قوله : رجع ) كما لو قال : اعلف دابتي أو أنفق على زوجتي أو عبدي بخلاف ما لو قال لأجنبي : أو لشريكه عمر داري أو أد دين فلان فإن شرط الرجوع رجع ، وإلا فلا والرق وجوب ذلك عليه في الأول فيكفي الإذن فيه ، وإن لم يشترط الرجوع وألحق به فداء الأسير ؛ لأنهم اعتنوا في وجوب السعي في تحصيله ما لم يعتنوا به في غيره ، ولو قال : أنفق على امرأتي ما تحتاجه كل يوم على أني ضامنه صح ضمان اليوم الأول وما بعده إذ المتبادر من ذلك ليس حقيقة الضمان ، بل ما يراد به بقوله على أن ترجع علي فإن أراد حقيقته فالأوجه تصديقه بيمينه ولا يلزمه شيء سوى اليوم الأول س ل . ( قوله : وإن لم يشرط الرجوع ) ، ومثل ذلك ما لو كان إنسان محبوسا عند ظالم فأذن لآخر أن يؤدي عنه PageV02P629 إذن ؛ لأنه متبرع وفارق ما لو وضع طعامه في فم مضطر بلا إذن قهرا أو ، وهو مغمى عليه حيث يرجع عليه ؛ لأن عليه استنقاذ مهجته ( ثم إنما يرجع مؤد ) ولو ضامنا ( إذا أشهد بأداء ولو رجلا ليحلف معه ) ؛ لأن ذلك حجة ، وإن بان فسق الشاهد ( أو أدى بحضرة مدين ) ولو مع تكذيب الدائن لعلم المدين بالأداء ، وهو مقصر بترك الإشهاد ( أو ) في غيبته لكن ( صدقه دائن ) لسقوط الطلب بإقراره الذي هو أقوى من البينة أما إذا أدى في غيبته بلا إشهاد ، ولم يصدقه الدائن فلا رجوع له ، وإن صدقه المدين ؛ لأنه 
ms2432	 لم ينتفع بأدائه لبقاء طلب الحق ، وذكر هذه والتي قبلها بالنسبة للمؤدي بلا ضمان من زيادتي ولو أذن المدين للمؤدي في ترك الإشهاد فتراكه وصدقه على الأداء رجع .(@)(@@) هامش قدرا معلوما إلى ذلك الظالم فإنه يرجع ، وإن لم يشرط الرجوع للعرف ع ش باختصار . واعلم أنه لا ينافي هذا أعني قوله ، وإن لم يشرطا الرجوع قوله سابقا نعم إن أذن له في الأداء بشرط الرجوع ؛ لأن هناك ضمانا بلا إذن فلما وجد هناك سبب آخر للأداء غير الإذن فيه ، وهو كون الأداء عن جهة الضمان الذي بلا إذن اعتبر شرط الرجوع ومن ثم اشترط في رجوعه أيضا الأداء عن جهة الآذن لا عن الضمان فتأمل . ( قوله : في فم مضطر قهرا ) أي : لا تمكن المعاقدة معه هل ولو منعه المضطر ؟ لأن الشارع أوجب عليه إنقاذ مهجته ولا عبرة بمنعه لأنه منع من واجب فلا معول عليه أو بمنعه تبين أنه غير مضطر أو لا فليحرر جميع ذلك ا ه شوبري . أقول الأقرب الأول إن ثبت اضطراره ، وإلا فالثاني ا ه كاتبه ا ط ف . ( قوله : لأن عليه استنقاذ مهجته ) فإن قلت : هذا التعليل ربما أنتج عدم الرجوع لا الرجوع . قلت : أجيب عنه بأنه لما وجب عليه دفعه له صار مكرها لا متبرعا فحينئذ كان له الرجوع ومحله إن كانا غنيين أو فقيرين أو الواضع فقيرا والمضطر غنيا فإن كانا بالعكس فلا رجوع لوجوب إطعامه عليه . ( قوله : ثم إنما يرجع إلخ ) تقييد لقوله ومن أدى دين غيره إلخ ولكون الضامن بالإذن يرجع أي : محل رجوعهما إذا وجد واحد من الأمور الثلاثة فإن فقدت فلا رجوع م ر . ( قوله : ليحلف معه ) هذه العلة غائية ، وهي المعبر عن لامها فاللام العاقبة لا باعثة على الإشهاد فلا يشترط عزمه على الحلف حين الإشهاد ، بل إنه يحلف بعد الإشهاد شرح م ر . ( قوله : لأن ذلك حجة ) عبارة م ر : لأنه كاف في إثبات الأداء ، وإن كان حاكم البلد حنفيا كما اقتضاه إطلاقهم نعم لو كان كل 
ms2433	 الإقليم كذلك فالأوجه عدم الاكتفاء به ا ه بحروفه أي : لأن الحنفية لا يكفي عندهم شاهد ويمين وفي م ر أيضا ولو ضمن صداق زوجة ابنه بغير إذنه فمات وله تركة فلها أن تغرم الأب وتفوز بإرثها أي : بتمام إرثها أي : بتمام نصيبها من التركة ؛ لأنه لا رجوع له لعدم الإذن في الضمان قال ع ش بعد قوله : فلها أن تغرم إلخ فإن امتنع أجبر ولها الأخذ من عين التركة . ( قوله : وإن بان فسق الشاهد ) أي : بعد الحكم بشهادته ؛ لأنه لا أثر لذلك بعده ؛ لأن الحكم المترتب على أصل كاذب ينفذ ظاهرا كما يأتي . ( قوله : لأنه لم ينتفع بأدائه ) أي : مع كون المدين غير مقصر بترك الإشهاد ؛ لأنه لا يمكنه الإشهاد على أدائه عنه لغيبته ففارقت ما قبلها . ( قوله : وذكر هذه ) أي : أو صدقه دائن والتي قبلها أي : إذا كان بحضرة المدين ح ل وز ي .(@)(@@) تم الجزء الثاني ، ويليه الجزء الثالث وأوله : ' كتاب الشركة ' PageV02P630 [ درس ](@)(@@) | ( كتاب الشركة )(@)(@@) بكسر الشين وإسكان الراء وبفتح الشين مع كسر الراء وإسكانها ، وهي لغة الاختلاط وشرعا ثبوت الحق في شيء لاثنين فأكثر على جهة الشيوع هذا والأولى أن يقال : هي عقد يقتضي ثبوت ذلك ، والأصل فيها قبل الإجماع خبر { السائب بن يزيد أنه كان شريك النبي صلى الله عليه وسلم قبل المبعث وافتخر بشركته(@)(@@) | كتاب الشركة(@)(@@) وجه مناسبتها للضمان ضمان أحد الشريكين في بعض الصور والأولى ذكرها عقب الوكالة ؛ لأن كلا من الشريكين وكيل عن الآخر وموكل له ، وهي اسم مصدر لأشرك ومصدره الإشراك ويقال لمن أثبتها مشرك وشريك لكن العرف خصص الإشراك والمشرك بمن جعل لله شريكا . ( قوله : لغة الاختلاط ) أي : شيوعا أو مجاورة ز ي بعقد أو بغيره فيكون المعنى الشرعي فردا من أفراده . ( قوله : والأولى ) أي : لأن التعريف الأول يشمل الموروث والقصاص وليس مرادا هنا لأن المراد بالترجمة الشركة في الأموال الاختيارية وأيضا المراد بالباب الشركة التي تفيد التصرف للعاقدين أو لأحدهما ، وهي لا تكون إلا بعقد بخلاف الشركة في الموروث 
ms2434	 فإنها لا تفيد التصرف بدون عقد ، وإنما قال الشارح : الأولى لا الصواب ؛ لأن الثبوت في الأول قد يراد به ثبوته بعقد فتأمل شيخنا والمراد بالعقد فيها لفظ يشعر بالإذن أو نفس الإذن في بعض الصور كما سيأتي فتسميتها عقدا فيه مسامحة لعدم اشتمالها على إيجاب وقبول وقوله : يقتضي إلخ فيه أن الثبوت حاصل قبل العقد فكيف يقتضيه ؟ إلا أن يقال إنه يقتضيه أي : يستلزمه ، وإن كان حاصلا قبله . ( قوله : السائب بن يزيد ) عبارة الشارح في شرح الأعلام نصها { وعن السائب بن أبي السائب صيفي بن عائد المخزومي أنه كان شريك النبي صلى الله عليه وسلم أي : في التجارة قبل البعثة فجاء إليه يوم فتح مكة فقال له : مرحبا بأخي وشريكي } رواه أبو داود والحاكم وقال صحيح الإسناد وفيه جواز الشركة والافتخار بمشاركة أهل الخير ثم قال : ووهم بعضهم في نسبة السائب فقال : عن السائب بن يزيد وليس كذلك ، وإنما هو ما ذكرناه انتهى بحروفه ففيه رد على كلامه هنا وقوله : وفيه جواز الشركة والافتخار إلخ ظاهر في أن المفتخر هو النبي صلى الله عليه وسلم ولا يتعين أن فيما قاله النبي افتخارا ، بل يجوز أن ما قاله جبر للسائل وتلطف به ويجوز أن الافتخار وقع من السائب بلفظ لم يحكه في الحديث . ا ه . ع ش وقيل إن افتخاره لكونه وافق شرعه وفي ق ل على الجلال ما نصه ففي ذكره صلى الله عليه وسلم للشركة دليل على جوازها ؛ لأنه تقرير لما وقع قبله وفي ذكرها أيضا تعظيم للسائب المذكور خصوصا مع قرنها بالأخوة والترحيب وليس في ذلك افتخار منه صلى الله عليه وسلم بالشريك كما توهم ، وإن كان لا مانع منه وقيل إن قائل ذلك السائب افتخارا بشركته صلى الله عليه وسلم وفيه أي : في افتخار السائب دليل أيضا لإقراره صلى الله عليه وسلم عليها وكتب أيضا قوله : كان شريك النبي قبل البعثة إن قلت : إنه قبل البعثة لا حكم فحينئذ لا دلالة فيه ويجاب بما ذكره الشارح بعد 
ms2435	 قوله وافتخر بشركته بعد البعث ولذلك حمل الافتخار على الافتخار منه صلى الله عليه وسلم ليكون دليلا على الشركة على أنه يدل عليها أيضا بجعل الافتخار من السائب من حيث تقريره صلى الله عليه وسلم كما في ع ش . PageV03P003 بعد المبعث } وخبر { يقول الله أنا ثالث الشريكين ما لم يخن أحدهما صاحبه فإذا خانه خرجت من بينهما } رواهما أبو داود والحاكم وصحح إسنادهما . ( هي ) أنواع أربعة ( شركة أبدان بأن يشتركا ) أي اثنان ( ليكون بينهما كسبهما ) ببدنهما متساويا كان أو متفاوتا مع اتفاق الحرفة كخياطين أو اختلافها كخياط ورفاء ( و ) شركة ( مفاوضة ) بفتح الواو من تفاوضا في الحديث شرعا فيه جميعا ، وذلك بأن يشتركا ( ليكون بينهما كسبهما ) ببدنهما أو مالهما متساويا أو متفاوتا ( وعليهما ما يغرم ) بسبب غصب أو غيره ( و ) شركة ( وجوه ) بأن يشتركا ( ليكون بينهما )(@)(@@) هامش ( قوله : وخبر يقول الله إلخ ) في ذكره بعد الأول إشارة إلى أن تقريره حجة ، وإن كان فعل ما أقر عليه وجد قبل البعثة انتهى ، وهذا يقال له حديث قدسي نسبة إلى القدس ، وهو الطهارة وسميت تلك الأحاديث بذلك لنسبتها له جل وعلا حيث أنزل ألفاظها كالقرآن لكن يخالفه من جهة كون إنزالها ليس للإعجاز ، وأما غير القدسية فأوحى إليه معانيها وعبر عنها بألفاظ من عند نفسه ع ش على م ر . قوله : { أنا ثالث الشريكين } أي : معهما بالحفظ والإعانة فأمدهما بالمعاونة في أموالهما وأنزل البركة في تجارتهما وقوله خرجت إلخ أي : رفعت البركة والإعانة عنهما ح ل قال الطيبي : فشركة الله لهما استعارة كأنه جعل البركة بمنزلة المال المخلوط فسمى ذاته ثالثا لهما وقوله : خرجت ترشيح للاستعارة برماوي فجعل البركة بمنزلة مال ثالث وشبه المعين للشريكين بشريك ثالث واستعار الثالث للمعين والقرينة إضافته تعالى للشريكين ويحتمل أن يكون مجازا مرسلا بأن يراد بالثالث لازمه ، وهو المعين والعلاقة اللزومية . ( قوله : ما لم يخن ) أي : ولو بغير متمول وفيه إشعار بأن ما جرت العادة بالمسامحة به بين الشركاء كشراء طعام وخبز لا يترتب عليه ما 
ms2436	 ذكر من نزع البركة ع ش على م ر ( قوله هي ) أي : الشركة من حيث هي شرح م ر . ( قوله : شركة أبدان ) جوزها أبو حنيفة مطلقا ومالك وأحمد مع اتحاد الحرفة ثم على البطلان فمن انفرد بشيء ، فهو له وما اشتركا فيه يوزع عليهما بنسبة أجرة المثل بحسب الكسب كما في ق ل على التحرير وم ر . ( قوله : كسبهما ) أي مكسوبهما ، فهو مصدر بمعنى اسم المفعول سم . ( قوله : ببدنهما ) أي : سواء شرطا أن عليهما ما يعرض من غرم أم لا وعلى هذا فبينها وبين شركة المفاوضة عموم وخصوص من وجه يجتمعان فيما إذا اشتركا بأبدانهما وقالا وعلينا ما يغرم وتنفرد شركة الأبدان فيما إذ لم يقولا ذلك وتنفرد شركة المفاوضة فيما إذا اشتركا بما لهما ثم إن اتفقوا في العمل قسم بينهم على عدد الرءوس ، وإن تفاوتوا فيه قسم بحسبه فإن اختلفوا وقف الأمر إلى الصلح ع ش . ( قوله : وشركة مفاوضة ) جوزها أبو حنيفة ق ل . ( قوله : أو ما لهما ) أي من غير خلط أو معه وتفارق شركة العنان بالشرط المذكور أيضا وأو مانعة خلو فتشمل المال والبدن ق ل على خ ط ( قوله وعليهما ما يغرم ) خرجت به شركة العنان وقوله : ما يغرم أي : من غير مال الشركة وقال ح ل : أي : مما يتعلق بالمال أو بغيره . ( قوله : وشركة وجوه ) من الوجاهة أي : العظمة والصدارة لا من الوجه ق ل . ( قوله : بأن يشتركا إلخ ) أو أن يبتاع وجيه في ذمته ويفوض بيعه لحامل والربح بينهما أو يشترك وجيه لا مال له وخامل له مال ليكون المال من هذا والعمل من هذا من غير تسليم للمال والربح بينهما والكل باطل إذ ليس بينهما مال مشترك فكل من اشترى شيئا ، فهو له عليه خسره وله ربحه والثالث قراض فاسد لاستبداد أي : استقلال PageV03P004 بتساو أو تفاوت ( ربح ما يشتريانه ) بمؤجل أو حال ( لهما ) ثم يبيعانه ، وتعبيري بذلك أعم مما عبر به . ( و ) شركة ( عنان ) بكسر العين على المشهور من عن الشيء ظهر 
ms2437	 أو من عنان الدابة ( وهي الصحيحة ) دون الثلاثة الباقية فباطلة ؛ لأنها شركة في غير مال كالشركة في احتطاب واصطياد ولكثرة الغرر فيها لا سيما شركة المفاوضة نعم إن نويا بالمفاوضة وفيها مال شركة العنان صحت ( وأركانها ) أي : شركة العنان خمسة(@)(@@) هامش المالك باليد شرح م ر و س ل . إذا فهمت ما ذكر علمت أن الشارح ذكر قسما من أقسام شركة الوجوه وأخل بقسمين . ( قوله : ليكون بينهما ربح ما يشتريانه ) أي : يشتريه كل واحد له ولصاحبه بغير توكيل ح ل أي : بثمن في ذمته مثلا ، وأما لو وكله فإنه يصح . وعبارة ق ل على خ ط قوله : لهما أي أن يتفقا على أن ما يشتريه أحدهما لنفسه يكون لهما فإن قصد حالة العقد أنه لهما ، فهو من شركة العنان ويكون ما يخص الآخر من الثمن دينا عليه لكن بشرط بيان قدر ما يخص كل واحد من الربح إن لم يعلم قدر المالين على ما يأتي ويكون قد وكل كل منهما الآخر . ( قوله ثم يبيعانه ) فإذا باعاه كان الفاضل بعد الأثمان المبتاع بها أي المشترى بها بينهما كما في المنهاج . ( قوله : من عن الشيء ظهر ) لظهورها فقول الشارح : بكسر العين على الأشهر مع قوله من عن الشيء ظهر فيه نظر ؛ لأن هذا لا يناسب إلا الفتح كما قاله عميرة وم ر . ( قوله أو من عنان الدابة ) لاستوائهما في التصرف وغيره كاستواء طرفي العنان أو لمنع كل الآخر مما يريد كمنع العنان للدابة وقيل بفتح العين من عنان السماء أي : ما ظهر منها لأنها علت بصحتها وشهرتها . ا ه . س ل ( قوله : ، وهي الصحيحة ) أي : بالإجماع لسلامتها من سائر أنواع الغرر ح ل ( قوله : فباطلة ) ومع ذلك إن كان فيها مال وسلم لأحد الشريكين ، فهو أمانة لأن فاسد كل عقد كصحيحه ع ش على م ر وإذا حصل مال من اشتراكهما في شركة الأبدان وشركة المفاوضة فإنه يقسم بينهما على أجرة المثل كما في شرح الروض ولا يخفى أن هذا أعني قوله 
ms2438	 فباطلة تصريح بما علم من قوله دون الثلاثة ، وإنما ذكره تحقيقا لمفهوم الصحيحة وللتعليل المذكور بعد كما قاله ع ش . ( قوله : في غير مال ) أي : في الأبدان وبعض أقسام المفاوضة وقوله : ولكثرة الغرر فيها أي : في الأقسام الثلاثة وقوله : لا سيما شركة المفاوضة أي : إذا كان فيها مال أو مطلقا . ( قوله : نعم إن نويا بالمفاوضة ) أي : بلفظها ووجد خلط المالين بشرطه فيصير لفظ المفاوضة كناية عن شركة العنان أي : بشرط أن لا يقولا فيها وعلينا غرم ما يعرض ، وإلا كانت مفاوضة كما في شرح الروض فلو قصدا بقولهما وعلينا . ما يغرم مما يكون بسبب الشركة كالخسران لم يضر كما قاله ع ش على م ر قال ح ل وفيه أنه لا موقع لهذا الاستدراك وكان من حقه أن يذكره عند الكلام على الصيغة ؛ لأنه لم يذكره يعني لفظ المفاوضة في شركة العنان حتى يستدرك عليه والقسم الثاني من شركة المفاوضة ليس من شركة العنان انتهى وفيه شيء ؛ لأن ظاهر كلام الشارح أنها لا صريحة ولا كناية في شركة العنان فبين بالاستدراك أنها كناية فيها قال شيخنا العزيزي : الأولى أن يقول نعم إن وجدت الشروط في شركة المفاوضة صحت إذ النية ليست كافية . PageV03P005 ( عاقدان ومعقود عليه وعمل وصيغة ) . أي : الصيغة ( لفظ ) صريح أو كناية ( يشعر بإذن ) وفي معناه ما مر في الضمان والمعنى يأذن لمن يتصرف من كل منهما أو من أحدهما ( في تجارة ) فلا يكفي فيه اشتركنا لقصور اللفظ عنه لاحتمال أن يكون إخبارا عن حصول الشركة وتعبيري بالتجارة أولى من تعبيره بالتصرف . ( قوله : وفيها مال ) أي : ووجدت فيه الشروط ، ومفهوم قوله إن نويا أن الخلط بمجرده لا يكفي بدون النية ، وإن وجدت بقية الشروط ، وفيه نظر فإنه مع وجود الشروط لا تعتبر النية اللهم إلا أن يقال إن من جملة ما تشتمل عليه شركة المفاوضة أن عليهما ما يعرض من غرم ، وهو مفسد فلعل المراد أنهما إذا نويا بالمفاوضة شركة العنان اقتضى حمل الغرم المشروط على غرم ينشأ من 
ms2439	 الشركة دون الغصب مثلا ففائدة النية حمل المفاوضة فيما لو قال تفاوضنا مثلا على شركة مستجمعة للشروط الصحيحة ع ش . ( قوله : خمسة ) أي : بجعل العاقدين اثنين بقرينة التعبير بصيغة التثنية . ( قوله : وعمل ) أي : الإذن فيه كذا قيل وفيه أن هذا الركن أسقطه في الروضة وتبعه في الروض على ذلك ، وهو واضح ؛ لأن العمل لا يوجد إلا بعد الإذن فلا يحسن أن يكون ركنا ح ل . وأجاب ع ش بأن العمل الذي يقع بعد العقد هو مباشرة الفعل كالبيع والشراء ، والذي اعتبر ركنا هو تصور العمل وقيل المراد الإذن فيه وذكره في العقد على وجه يعلم منه ما تعلق به العقد وقال البرماوي : عده من الأركان غير مناسب ؛ لأنه يترتب على الشركة لا أنه جزء من حقيقتها فتكون الأركان أربعة ( وشرط فيها ) ( قوله : وشرط فيها إلخ ) يقال عليه : حقيقة الصيغة لفظ يشعر بالإذن في التصرف فكيف يقول وشرط فيها لفظ إلخ ؟ س ل فيلزم عليه كون الشيء شرطا في نفسه واتحاد الشرط والمشروط . وأجيب بأن المعنى كونها لفظا يشعر بالإذن فالشرط هو الكون المذكور . ( قوله : يشعر بإذن ) فلو وجد مجرد الإذن مع بقية الشروط بدون صيغة اشتركنا ونحوها كفى ، وهو متجه سم على أبي شجاع لكن نقل ع ش عنه التقييد حيث قال : يشعر بإذن أي : إذا كان هناك لفظ شركة سم . ( قوله : والمعنى يأذن ) انظر أي نكتة في إعادة التصريح بهذه مع الاستغناء عنها بقول المصنف يشعر بإذن إلا أن يجاب بأن التصريح بما ذكر لدفع توهم الاكتفاء بإذن أحدهما ، ولو كان المتصرف كلا منهما مع أنه غير مراد انتهى ع ش . ( قوله : أو من أحدهما ) فلو أذن أحدهما تصرف المأذون له في الكل والآذن في نصيبه فقط فإن شرطا أن لا يتصرف في نصيبه لم تصح شرح م ر و س ل . ( قوله : فلا يكفي فيه ) أي : في اللفظ المشعر بالإذن اشتركنا ومقتضاه أنه لا صريح ولا كناية ح ل لكن في ز ي أنه كناية فإذا نويا به 
ms2440	 أي : باشتركنا الإذن في التصرف صح ومثله شرح م ر و سم ، وهو الذي يقتضيه قوله لاحتمال ؛ لأن الكناية ما احتمل غير المعنى المراد . وعبارة الشوبري فلا يكفي فيه أي : في الإذن اشتركنا أي : ولم ينويا به الإذن في التصرف وقوله : لقصور اللفظ عنه أي : عن الإذن . ( قوله : لاحتمال أن يكون إلخ ) لا يقال هذا الاحتمال جار في صيغ العقود من البيع وغيره ، وقد جعلوها في غير هذا المحل من الصرائح فإذا قال بعتك ذا بكذا فقبل انعقد بيعا مع أن قوله بعتك ذا إلخ محتمل للإخبار عن بيع سابق لأنا نقول : الشركة مشتركة شرعا بين مجرد ثبوت الحق وبين العقد المفيد لذلك فإذا قالا اشتركنا ولم يزد احتمل الشركة التي بمعنى ثبوت الحق ، ولو بإرث أو نحوه فاحتيج فيها إلى النية لانصرافها إلى العقد وأيضا فالبيع ونحوه يشترط للاعتداد به ذكر العوض من المبتدي بائعا كان أو PageV03P006 ( و ) شرط ( في العاقدين أهلية توكيل وتوكل ) ؛ لأن كلا منهما وكيل عن الآخر فإن كان أحدهما هو المتصرف اشترط فيه أهلية التوكل وفي الآخر أهلية التوكيل فقط حتى يجوز كونه أعمى كما قاله في المطلب ( وفي المعقود عليه كونه مثليا ) نقدا أو غيره ولو دراهم مغشوشة استمر في البلد رواجها فلا تصح في متقوم غير ما يأتي إذ لا يتحقق فيه ما ذكر بقولي ( خلط ) بعضه ببعض ( قبل عقد بحيث لا يتميز )(@)(@@) هامش مشتريا وموافقة الآخر عليه بالقبول أو الإيجاب فكان ذلك قرينة ظاهرة في إرادة الإنشاء فحمل عليه ولا كذلك الشركة على أنه قد يقال : وهو الأقرب الجمل الفعلية . موضوعة للإخبار واستعمالها في غيره بحيث تكون حقيقة فيه يتوقف على نقل عن الخبر ، وقد ثبت النقل في صيغ العقود فصار الإنشاء منها مرادا عند الإطلاق ولم يثبت النقل عن الخبر في اشتركنا فبقي على أصله ا ه ع ش . ( قوله : أولى من تعبيره بالتصرف ) لأن التصرف يشمل غير التجارة من الهبة ونحوها كالقرض أو ؛ لأن التصرف لا يشمل مقابلة فالتصرف بالبيع 