ms41	 ، وحينئذ فعلى من عمل بالخبر الأول الرجوع إلى الثاني ، وترك العمل بالأول ) ) .(@)(@@) وفيه أيضا : ( ( كل مسألة لم يخل الصواب فيها من أحد القولين ففسد أحدهما لقيام الدليل على فساده ، صح أن الحق في الآخر . قال الله تعالى ( ^ فماذا بعد الحق إلا الضلال ! فأبي تصرفون ؟ ) .(@)(@@) وقال الإمام ابن القيم في إعلام الموقعين : ( ( كان الإمام أحمد إذا وجد النص أفتى بموجبه ، ولم يلتفت إلى ما خالفه ، ولا من خالفه ، كائنا من كان ، ولذا لم يلتفت إلى خلاف عمر رضي الله عنه في المبتوتة ، لحديث فاطمة بنت قيس ، ولا إلى خلافه في التيمم للجنب ، لحديث عمرا بن ياسر ، ولا خلافة في استدامة المحرم الطيب الذي يطيب به قبل إحرامه ، لصحة حديث عائشة في ذلك ؛ ولا خلافه في منع المنفرد والقارن من الفسخ إلى التمتع PageV01P088 لصحة أحاديث الفسخ وكذا لم يلتفت إلى قول على وعثمان وطلحة وأبي بن كعب رضي الله عنهم في ترك الغسل من الإكسال ، لصحة حديث عائشة أنها فعلته هي ورسول ، فاغتسلا ، ولم يلتفت إلى قول ابن عباس ، وإحدى الروايتين عن على ، أن عدة المتوفى عنها الحامل أقصى الأجلين ، لصحة حديث سبيعة الأسلمية ؛ ولم يلتفت إلى قول معاذ ومعاوية في توريث المسلم من الكافر ، لصحة الحديث المانع من التوارث بينهما ؛ ولم يلتفت إلى قول ابن عباس في الصرف ، لصحة الحديث بخلافه ولا إلى قوله بإباحة لحوم الحمر كذلك ، وهذا كثير جدا . ولم يكن يقدم على الحديث الصحيح عملا ولا رأيا ولا قياسا ، ولا قول صاحب ، ولا عدم علمه بالمخالف ، الذي يسميه كثير من الناس إجماعا ، ويقدمونه على الحديث الصحيح . وقد نص الشافعي في رسالته الجديدة على أن : ( ( ما لا يعلم فيه الخلاف لا يقال له إجماع ) ) ولفظه : ( ( ما لا يعلم فيه الخلاف فليس إجماعا ) ) . ثم قال ابن القيم : ( ( ونصوص رسول الله عند الإمام أحمد ، وسائر أئمة الحديث ، أجل من أن يقدم عليها توهم إجماع ، مضمونه عدم العلم المخالف ، ولو ساغ لتعطلت PageV01P089 النصوص ، وساغ لكل من لم يعلم مخالفا في حكم مسالة 
ms42	 ، أن يقدم جهله بالمخالف على النصوص ؛ فهذا هو الذي أنكره الإمام أحمد والشافعي من دعوى الإجماع ، لا ما يظنه بعض الناس أنه استبعاد لوجوده ) ) انتهى .(@)(@@) وقال العارف الشعراني قدس الله سره في الميزان : ( ( فإن قلت : ( ( فما أصنع بالأحاديث التي صحت بعد موت إمامي ، ولم يأخذ بها ؟ ) ) فالجواب : ( ( ينبغي لك أن تعمل بها ، فإن إمامك لو ظفر بها ، وصحت عنده ، لربما كان أمرك بها ؛ فإن الأئمة كلهم أسرى في يد الشربعة ، ومن فعل ذلك فقد جاز الخير بكلتا يديه ؛ ومن قال : ( ( لا أعمل بالحديث إلا إن أخذ به إمامي ! ) ) فاته خير كثير ، كما عليه كثير من المقلدين لأئمة المذاهب ، وكان الأولى لهم العمل بكل حديث صح بعد إمامهم ، تنفيذا لوصية الأئمة ؛ فإن اعتقادنا فيهم ، أنهم لو عاشوا وظفروا بتلك الأحاديث التي صحت بعدهم ، لأخذوا بها ، وعملوا بها وتركوا كل قياس كانوا قاسوه ، وكل قول كانوا قالوه . وقد بلغنا من طرق صحيحة أن الإمام الشافعي أرسل بقول للإمام أحمد بن حنبل : ( ( إذا صح عندكم حديث فأعلموا به لنأخذ به ونترك كل قول قلناه قبل ذلك ، أو قاله غيرنا ، فإنكم أحفظ للحديث . ونحن أعلم به ) ) .(@)(@@) وقال الشعراني قدس سره أيضا في الرد على من يزعم أن الإمام أبا حنيفة رضي الله عنه ، يقدم القياس على الحديث ما نصه : ( ( ويحتمل أن الذي أضاف إلى الإمام أبي حنيفة أنه يقدم القياس على النص ، ظفر بذلك في كلام مقلديه الذين يلزمون العمل بما وجدوه عن إمامهم من القياس ، ويتركون الحديث الذي صح بعد موت الإمام ، فالإمام معذور ، وأتباعه غير معذورين ؛ وقولهم : ( ( إن إمامنا لم يأخذ بهذا الحديث ) ) لا ينهض حجة ، لاحتمال أنه لم يظفر به أو ظفر به لكن لم يصح عنده ؛ وقد تقدم قول الأئمة كلهم : ( ( إذا صح الحديث فهو مذهبنا ) ) وليس لأحد معه قياس ولا حجة ، إلا طاعة الله وطاعة رسوله بالتسليم له ) ) انتهى . PageV01P090(@)(@@) وقال العمدة الشهير السيد محمد عابدين الدمشقي في شرح المنظومة المسماة بعقود رسم المفتى : ( ( إن الإمام أبا حنيفة رحمه الله 
ms43	 تعالى ، من شدة احتياطه وورعه وعلمه بأن الاختلاف من آثار الرحمة قال لأصحابه : إن توجه لكم دليل فقولوا به ) ) .(@)(@@) وقال بعد أسطر : ( ( فقد صح عن أبي حنيفة أنه قال : ( ( إذا صح الحديث فهو مذهبي ) ) . وقد حكى ذلك الإمام ابن عبد البر عن أبي حنيفة وغيره من الأئمة ونقله أيضا الإمام الشعراني عن الأئمة الأربعة ؛ ونقل فيها عن البحر قال : إنهم نقلوا عن أصحابنا أنه لا يحل لأحد أن يفتي بقولنا حتى يعلم من أين قلنا ، حتى نقل في السراجية أن هذا سبب مخالفة عصام للإمام ، وكان يفتي بخلاف قوله كثيرا ، لأنه لم يعلم الدليل ، وكان يظهر له دليل غيره فيفتي به ) ) .(@)(@@) وفيها أيضا عن العلامة قاسم أنه قال في رسالته المسماة رفع الاشتباه ، عن مسألة المياه : ( ( لما منع علماؤنا رضي الله تعالى عنهم من كان له أهلية النظر من محض تقليدهم على ما رواه الشيخ الإمام العلامة أبو إسحاق إبراهيم بن يوسف ، قال : حدثنا أبو يوسف عن أبي حنيفة رحمه الله تعالى أنه قال : ليس لأحد أن يفتي بقولنا ما لم يعرف من أين قلنا ؛ تتبعت مآخذهم ، وحصلت منها بحمد الله تعالى على الكثير ، ولم أقنع بتقليد ما في صحف كثير من المصنفين . . . الخ .(@)(@@) وقال في رسالة أخرى : ( ( وإني ، ولله الحمد ، لأقول كما قال الطحاوي لابن حربويه : لا يقلد إلا عصبي أو غبي ) ) انتهى .(@)(@@) الثمرة الثالثة :(@)(@@) في حصول المأمول من علم الأصول ) ) ما نصه : ( ( أعلم أنه لا يضر الخبر الصحيح عمل أكثر الأمة بخلافه ، لأن قول الأكثر ليس بحجة ؛ وكذا عمل أهل المدينة بخلافه ، خلافا لمالك وأتباعه ، لأنهم بعض الأمة ، ولجواز أنهم لم يبلغهم الخبر . ولا يضره عمل PageV01P091 الراوي له بخلافه ، خلافا لجمهور الحنفية وبعض المالكية ، لأنا متعبدون بما بلغ إلينا من الخبر ، ولم نتعبد بما فهمه الراوي ، ولم يأت من قدم عمل الراوي على روايته بحجة تصالح للإستدال بها ، ولا يضره كونه مما تعم به البلوي ، خلافا للحنفية وأبي عبد الله البصري ، لعمل الصحابة والتابعين بأخبار الآحاد في ذلك 
ms44	 . ولا يضره كونه في الحدود والكفارات ، خلافا للكرخي من الخنفية ، ولا وجه لهذا الخلاف فهو خبر عدل في حكم شرعي ، ولم يثبت في الحدود والكفارات دليل بخصها من عموم الأحكام الشرعية ولا يضره أيضا كونه زيادة على النص القرآني ، أو السنة القطعية ، خلافا للحنفية ، فقالوا إذا ورد بالزيادة كان نسخا لا يقبل . والحق القبول ، لأنها زيادة غير منافية للمزيد ، فكانت مقبولة ، ودعوى أنها ناسخة ممنوعة . وهكذا إذا ورد الخبر مخصصا للعام من كتاب أو سنة ، فإنه مقبول ، ويبنى العام على الخاص ، خلافا لبعض الخنفية ؛ وهكذا إذا ورد مقيدا لمطلق الكتاب أو السنة المتواترة . ولا يضره أيضا كون رواية انفرد بزيادة فيه ، على ما رواه غيره ، إذا كان عدلا ؛ فقد يحفظ الفرد ما لا تحفظه الجماعة ، وبه قال الجمهور ؛ وهذا في صورة عدم المنافاة ، وإلا فروية الجماعة أرجح ؛ ومثل انفراد العدل بالزيادة انفراده برفع الحديث إلى رسول الله الذي وقفه الجماعة ؛ وكذا انفراده بإسناد الحديث الذي أرسلوه ، وكذا انفراده بوصل الحديث الذي قطعوه ، فإن ذلك مقبول منه ، لأنه زيادة على ما ردوه ، وتصحيح لما أعلوه . ولا يضره أيضا كونه خارجا مخرج ضرب الأمثال ) ) .(@)(@@) الثمرة الرابعة :(@)(@@) قال الإمام شمس الدين ابن القيم الدمشقي في كتاب الروح : وقد حصل بإهمال ذلك والعدول عنه من الضلال عن الصواب ، ما لا يعلمه إلا الله ؛ بل سوء الفهم عن الله رسوله أصل كل بدعة وضلالة نشأت في الإسلام ، بل هو أصل كل خطأ في الأصول والفروع ، ولا سيما إن أضيف إليه PageV01P092 سوء القصد ، فيتفق سوء الفهم في بعض الأشياء من المتبوع ، مع حسن قصده ، وسوء القصد من التابع ، فيا محنة الدين وأهله ! والله المستعان . وهل أوقع القدر به والمرجئة والخوارج والمعتزلة والجهمية والروافض وسائر طوائف أهل البدع إلا سوء الفهم عن الله ورسوله ، حتى صار الدين بأيدي أكثر الناس ، هو موجب هذه الأفهام ! والذي فهمه الصحابة رضي الله تعالى عنهم ومن تبعهم عن الله ورسوله فمهجور لا يلتفت إليه ، ولا يرفع هؤلاء به رأسا ؛ ولكثرة أمثلة 
ms45	 هذه القاعدة تركناها ، فإنا لو ذكرناها لزادت على عشرات ألوف ، حتى إنك لتمر على الكتاب من أوله إلى آخره ، فلا تجد صاحبه فهم عن الله ورسوله مراده كما ينبغي في موضع واحد ، وهذا إنما يعرفه من عرف ما عند الناس وعرضه على ما جاء به الرسول . وأما من عكس الأمر فعرض ما جاء به الرسول على ما اعتقده وانتحله ، وقلد فيه من أحسن به الظن ، فليس يجدي الكلام معه شيئا ، فدعه وما اختاره لنفسه ووله ما تولى ، وأحمد الذي عافاك مما ابتلاه به ) ) انتهى .(@)(@@) وقال الإمام علم الدين الشيخ صالح الفلاني المالكي الأثري في كتابه ( ( إيقاظ الهم ) ) : ( ( ترى بعض الناس إذا وجد حديثا يوافق مذهبة ، فرح به وانقاد له وسلم ؛ وإن وجد حديثا صحيحا سالما من النسخ والمعارض ، مؤيدا لمذهب غير إمامه ، فتح له باب الاحتمالات البعيدة ، وضرب عنه الصفح والعارض ، ويلتمس لمذهب إمامه أوجها من الترجيح ، مع مخالفته للصحابة والتابعين والنص الصريح ؛ وإن شرح كتابا من كتب الحديث حرف كل حديث خلف رأيه الحديث ؛ وإن عجز من ذلك كله أدعى النسخ بلا دليل ، أو الخصوصية ، أو عدم العمل به ، أو غير ذلك مما يحضر ذهنه العليل ؛ وإن عجز عن ذلك كله أدعى أن إمامه اطلع على كل مروي أو جله ، فما ترك هذ 1 الحديث الشريف ، إلا وقد اطلع على طعن فيه برأيه المنيف ، فيتخذ علماء مذهبه أربابا ، ويفتح لمناقبهم وكراماتهم أبوابا ، ويعتقد أن كل من خالف ذلك لم يوافق صوابا ؛ وإن نصحه أحد من علماء السنة اتخذه عدوا ، ولو كانوا قبل ذلك أحبابا ؛ وإن وجد كتابا من كتب مذهب PageV01P093 إمامه المشهورة قد تضمن نصحه وذم الرأي والتقليد ، وحرض على اتباع الأحاديث المشهورة نبذه وراء ظهره ، وأعرض عن نهيه وأمره ، واعتقده حجرا محجورا ) ) انتهى .(@)(@@) أقول : إن الشيخ الفلاني هو من كبار من أخذ عنه مسند الشام الشيخ عبد الرحمن الكزبري ومن طريقة ارتفع علو إسناده في البخاري هو ومن شاركه في الأخذ عنه رحمه الله تعالى .(@)(@@) الثمرة الخامسة : لزوم قبول 
ms46	 الصحيح وإن لم يعمل به أحد - قال الإمام الشافعي رضي الله عنه في رسالته الشهيرة : ( ( ليس لأحد دون رسول الله أن يقول إلا لاستدلال ، ولا يقول بما استحسن ، فإن القول بما استحسن شيء يحدثه لا على مثال سبق ) ) .(@)(@@) وقال أيضا : ( ( إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قضى في الإبهام بخمس عشرة ، فلما وجد كتاب آل عمرو بن حزم وفيه أن رسول الله قال : ( ( وفي كل إصبع مما هنالك عشر من الإبل ) ) صاروا إليه . قال : ولم يقبلوا كتاب آل عمرو بن حزم - والله أعلم - حتى ثبت لهم أنه كتاب رسول الله . وفي هذا الحديث دلالتان : إحداهما قبول الخبر ، والأخرى : أن يقبل الخبر في الوقت الذي يثبت فيه ، وإن لم يمض عمل من أحد من الأئمة يمثل الخبر الذي قبلوا ؛ ودلالة على أنه لو مضى أيضا عمل من أحد من الأئمة ثم وجد عن النبي خبر يخالف عمله لترك عمله لخبر رسول الله ، ودلالة على أن حديث رسول الله يثبت بنفسه لا بعمل غيره بعده ) ) .(@)(@@) قال الشافعي : ( ( ولم يقل المسلمون قد عمل فنيا عمر بخلاف هذا من المهاجرين والأنصار ، ولم تذكروا أنتم أن عندكم خلافه ، ولا غير كم ، بل صاروا إلى ما وجب عليهم من قبول الخبر عن رسول الله ، وترك كل عمل خلفه ؛ ولو بلغ عمر هذا صار إليه إن شاء الله ، PageV01P094 كما صار إلى ما بلغه عن رسول الله ، بتقواه لله ، وتأديته الواجب عليه ، في اتباع أمر رسول الله ، وعلمه بأن ليس لأحد مع رسول الله ، أمر ، وأن طاعة الله في اتباع أمر رسول الله ) ) .(@)(@@) وقال علم الدين الفلاني المتقدم ذكره في كتابه ( ( إيقاظ الهمم ) ) : ( ( قال شيخ مشايخنا محمد حياة السندي ، قال ابن الشحنة في ( ( نهاية النهاية ) ) : ( ( وإن كان - أي ترك الإمام الحديث - لضعفه في طريقة ، فينظر إن كان له طريق غير الطريق الذي ضعفه به ، فينبغي أن تعتبر ، فإن صح عمل بالحديث ، ويكون ذلك مذهبه ، ولا يخرج مقلدة عن كونه حنفيا بالعمل به ؛ فقد صح أنه قال : ( ( إذا 
ms47	 صح الحديث فهو مذهبي ) ) كذا قال بعض من صنف في هذا المقصود ) ) .(@)(@@) وقال في البحر : ( ( وإن لم يستفت ولكن بلغه الخبر ، وهو قوله ، عليه وعلى آله الصلاة والسلام : ( ( أفطر الحاجم والمحجوم ) ) وقوله ( ( الغيبة تفطر الصائم ) ) ولم يعرف النسخ ولا تأويله ، فلا كفارة عليه عندهما ، لأن ظاهرة الحديث واجب العمل ، خلافا لأبي يوسف لأنه قال : ( ( ليس للعامي العمل بالحديث لعدم علمه بالناسخ والمنسوخ ) ) .(@)(@@) ونقل ابن العز في حاشية الهداية ذلك أيضا عن أبي يوسف ، وعلل بأن على العامي الاقتداء بالفقهاء ، لعدم الاهتداء في حقه إلى معرفة الأحاديث ؛ قال : ( ( في تعليله نظر ، فإن المسألة إذا كانت مسألة النزاع بين العلماء ، وقد بلغ العامي الحديث الذي احتج به أحد الفريقين ، كيف يقال في هذا إنه غير معذور ؟ فإن قيل : ( ( هو منسوخ ) ) ، فقد تقدم أن المنسوخ ما يعارضه ؛ ومن سمع الحديث فعمل به وهو منسوخ ، فهو معذور إلى أن PageV01P095 يبلغه الناسخ ؛ ولا يقال لمن سمع الحديث الصحيح : لا تعمل به حتى تعرضه على رأي فلان أو فلان ، وإنما يقال له : انظر هل هو منسوخ أم لا ؟ أما إذا كان الحديث قد اختلف في نسخة كما في هذه المسألة ، فالعامل به في غاية العذر ؛ فإن تطرق الاحتمال إلى خطأ المفتي أولى من تطرق الاحتمال إلى نسخ ما سمعه من الحديث ) ) إلى أن قال : ( ( فإذا كان العامي يسوغ له الأخذ بقول المفتي ، بل يجب عليه مع احتمال المفتي ، كيف لا يسوغ الأخذ بالحديث ؟ فلو كانت سنة رسول الله لا يجوز العمل بها بعد صحتها حتى يعمل بها فلان ، لكان قولهم شرطا في العمل بها ، وهذا من أبطل الباطل ؛ ولذا أقام الله الحجة برسوله ، دون آحاد الأمة ؛ ولا يفرض احتمال خطأ لمن عمل بالحديث وأفتى به بعد فهمه إلا وأضعاف أضعافه حاصل لمن أفتى بتقليد من لا يعلم خطأه من صوابه ، ويجوز عليه التناقض والاختلاف ، ويقول القول ويرجع عنه ، ويحكي عنه عدة أقوال ، وهذا كله فيمن له نوع أهلية ، وأما إذا لم يكن له أهلية ففرضه ما 
ms48	 قال الله تعالى ( ( فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون ) ) وإذا جاز اعتماد المستفتي على ما يكتب له من كلامه أو كلام شيخه وإن علا ، فلان يجوز اعتماد الرجل على ما كتبه الثقات من كلام رسول الله أولي بالجواز ؛ وإذا قدر أنه لم يفهم الحديث فكما إذا لم يفهم فتوى المفتى فيسأل من يعرف معناها فكذلك الحديث ) ) . انتهى بحروفه .(@)(@@) الثمرة السادسة :(@)(@@) قال علم الدين الفلاني في ( ( إيقاظ الهمم ) ) نقلا عن الإمام السندي الحنفي قدس سره ما نصه : ( ( تقرر أن الصحابة ما كانوا كلهم مجتهدين على اصطلاح العلماء ، فإن فيهم القروى والبدوي ، ومن سمع منه حديثا واحدا ، أو صحبه مرة . ولا شك أن من سمع حديثا عن رسول الله أو عن واحد من الصحابة رضي الله عنهم كان يعمل به حسب فهمه ، مجتهدا كان أولا ، ولم يعرف أن غير المجتهد منهم كلف بالرجوع إلى المجتهد PageV01P096 فيما سمعه من الحديث ، لا في زمانه ، ولا بعده في زمان الصحابة رضي الله عنهم ، وهذا تقرير منه بجوار العمل بالحديث لغير المجتهد ، وإجماع من الصحابة عليه ، ولولا ذلك لأمر الخلفاء غير المجتهد منهم ؛ سيما أهل البوادي ، أن لا يعملوا بما بلغهم عن النبي مشافهة أو بواسطة حتى يعرضوا على المجتهدين منهم ، ولم يرد من هذا عين ولا أثر ؛ وهذا هو ظاهر قوله تعالى : ( ^ وما آتاكم الرسول فخذوه ، وما نهاكم عنه فانتهوا ) ونحوه من الآيات ، حيث لم يفيد بأن ذلك على فهم الفقهاء ، ومن هنا عرفت ، وقد بني الفقهاء على اعتبار الأصل في شيء أحكاما كثيرة في الماء ونحوه لا تحصى على المتتبع لكتبهم ؛ ومعلوم أن من أهل البوادي والقرى البعيدة من كان يجىء إليه مرة أو مرتين ويسمع شيئا ثم يرجع إلى بلاده ويعمل به ، والوقت كان وقت نسخ وتبديل ، ولم يعرف أنه أمر أحدا من هؤلاء بالمراجعة ليعرف الناسخ من المنسوخ بل إنه قرر من قال : ( ( لا أزيد على هذا ولا أنقص ) ) - على ما قال - ولم ينكر عليه بأنه يحتمل النسخ ، بلا دخل الجنة 
ms49	 إن صدق ؛ وكذلك ما أمر الصحابة أهل البوادي وغيرهم بالعرض على مجتهد ليميز له الناسخ من المنسوخ ؛ فظهر أن المعتبر في النسخ ونحوه بلوغ الناسخ لا وجوده ، ويدل على أن المعتبر البلوغ لا الوجود ، أن المكلف مأمور بالعمل على وفق المنسوخ ما لم يظهر عنده الناسخ ، فإذا ظهر لا يعبد ما عمل على وفق المنسوخ ، بل صحح ذلك حديث نسخ القبلة PageV01P097 إلى الكعبة المشرفة ، فإن خبره وصل إلى أطراف المدينة المنورة كأهل قباء وغيرهم بعد ما صلوا على وفق القبلة المنسوخة ، فمنهم من وصله الخبر في أثناء الصلاة ، ومنهم من وصله بعد أن صلى الصلاة ، والنبي قررهم على ذلك ، ولم يأمر أحدا منهم بالإعادة ، فلا عبرة لما قيل : ( ( لا يجوز العمل قبل البحث عن المعارض والمخصص وإن أدعى عليه الإجماع ) ) فإنه لو سلم فإجماع الصحابة وتقرير النبي مقدم على إجماع من بعدهم ؛ على أن ما أدعى من الإجماع قد علم خلافه ، كما ذكر في بحر الزركشي في الأصول ) ) . انتهى ملخصا .(@)(@@) الثمرة السابعة :(@)(@@) قال ابن السمعاني : ( ( متى ثبت الخبر ، صار أصلا من الأصول ولا يحتاج إلى عرضه على أصل آخر ، لأنه عن وافقه فذاك ، وإن خالفه لم يجز رد أحدهما لأنه رد للخبر بالقياس ، وهو مردود بالاتفاق ، فإن السنة مقدمة على القياس ) ) . انتهى .(@)(@@) ومنه يعلم أن من رد حديث أبي هريرة في المصراة ، المتفق عليه ، لأنه لم يكن كابن مسعود وغيره من فقهاء الصحابة ، فلا يؤخذ بما رواه مخالفا للقياس ، فقد آذى قائله به نفسه ، وفي حكايته غنى عن تكلف الرد عليه . ولا قول لأحد مع قول رسول الله ، كائنا من كان ، وأيا كان ، وممن كان ، و ( ( إذا جاء نهر الله ، بطل نهر معقل ) ) ، وأين القياس ، وإن كان جليا ، من السنة المطهرة ؟ إنما يصار إليه عند فقد الأصل من الكتاب والخبر ، لا مع وجود واحد منهما .(@)(@@) وقال ابن السمعاني في الاصطلاح : ( ( التعرض إلى جانب الصحابة علامة على خذلان فاعله ، بل هو بدعة وضلالة ، وقد اختص أبو هريرة بمزيد الحفظ لدعاء رسول 
ms50	 الله له ؛ PageV01P098 يعني قوله : ( ( إن إخواني من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالأسواق ، وكنت ألزم رسول الله ، فأشهد إذا غابوا ، وأحفظ إذا نسوا . . . الحديث ) ) وهو في كتاب العلم ، وأول البيوع أيضا عند البخاري .(@)(@@) الثمرة الثامنة :(@)(@@) لا يضر صحة الحديث تفرد صحابي به - قال الإمام ابن القيم في ( ( إغاثة اللهفان ) ) في مناقشة من طعن في حديث ابن عباس في المطلقة ثلاثا بأنها كانت واحدة على عهد رسول الله وأبي بكر وصدرا من خلافة عمر ما نصه : ( ( وقدرده آخرون بمسلك أضعف من هذا كله ، فقالوا : هذا حديث لم يروه عن رسول الله إلا ابن عباس وحده ، ولا عن ابن عباس إلا طاوس وحده ؛ قالوا : فأين أكابر الصحابة وحفاظهم عن رواية مثل هذا الأمر العظيم ، الذي الحاجة إليه شديدة جدا ؟ فكيف خفي هذا على جميع الصحابة ، وعرفه ابن عباس وحده ؟ وخفي على أصحاب ابن عباس كلهم وعلمه طاوي وحده ؟ وهذا أفسد من جميع ما تقدم . ولا ترد أحاديث الصحابة وأحاديث الأئمة الثقات بمثل هذا ؛ فكم من حديث تفرد به واحد من الصحابة ، لم يروه غيره ، وقبله الأمة كلهم ، فلم يرده أحد منهم ؛ وكم من حديث تفرد به من هو دون طاوس بكثير ولم يرده أحد من الأئمة ، ولا نعلم أحدا من أهل العلم قديما ولا حديثا قال : ( ( إن الحديث إذا لم يروه إلا صحابي واحد لم يقبل ) ) وإنما يحكي عن أهل البدع ومن تبعهم في ذلك أقوال لا يعرف لها قائل من الفقهاء ؛ وقد تفرد الزهري بنحو ستين سنة لن يروها غيره ، وعملت بها الأمة ولم يردوها بتفرده ؛ هذا مع أن عكرمة روى عن ابن عباس رضي الله عنه حديث ركانه وهو موافق لحديث طاوس عنه ، فإن قدح في عكرمة أبطل وتناقض ، فإن الناس احتجوا بعكرمة ، وصحح أئمة الحفاظ حديثه ولم يلتفتوا إلى قدح من قدح فيه . PageV01P099 فإن قيل : ( ( فهذا هو الحديث الشاذ ، وأقل أحواله أن يتوقف فيه ، ولا يجزم بصحته عن رسول الله عليه السلام ) ) قيل : ( ( أبس هذا هو الشاذ ، وإنما الشذوذ أن 
ms51	 يخالف الثقات فيما رووه ، فيشذ عنهم بروايته ، فأما إذا روى الثقة حديثا منفردا به لم يرو الثقات خلافه ، فإن ذلك لا يسمى شاذا . وإن اصطلح على تسميته شاذا بهذا المعنى لم يكن هذا الاصطلاح موجبا لرده ولا مسوغا له . قال الشافعي رحمه الله : ( ( وليس الشاذ أن ينفرد الثقة برواية الحديث ، بل الشاذ أن يروي خلاف ما رواه الثقات ) ) قاله في مناظرته بعض من رد الحديث بتفرد الراوي فيه . ثم إن هذا القول ، لا يمكن أحدا من أهل العلم ، ولا من الأئمة ، ولا من أتباعهم طرده ؛ ولو طردوه لبطل كثير من أقوالهم وفتاويهم . والعجب أنن الرادين لهذا الحديث بمثل هذا الكلام قد بنوا كثيرا من مذاهبهم على أحاديث ضعيفة ، انفرد بها رواتها ، لا تعرف عن سواهم ، وذلك أشهر وأكثر من أن يعد ) ) .(@)(@@) الثمرة التاسعة :(@)(@@) ما كل حديث صحيح تحدث به العامة - والدليل على ذلك ما رواه الشيخان عن معاذ رضي الله عنه قال : كنت ردف النبي على حمار فقال : ( ( يا معاذ ! هل تدري ما حق الله على عباده ، وما حق العباد على الله ؟ ) ) قلت : ( ( الله ورسوله أعلم ) ) قال : ( ( فإن حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا ، وحق العباد على الله أن لا يعذب من لا بشرك به شيئا ) ) قلت : ( ( يا رسول الله ، أفلا أبشر به الناس ؟ ) ) قال : ( ( لا تبشرهم فيتكلوا ! ) ) وفي رواية لهما عن أنس أن النبي قال لمعاذ وهو ردفه : ( ( ما من أحد يشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله صدقا من قلبه إلا حرمه الله على النار ) ) قال : ( ( يا رسول الله أفلا أخبر به الناس فيستبشروا ؟ ) ) قال : ( ( إذا يتكلوا ) ) ؛ فأخبر بها معاذ عند موته تأثما . وروى البخاري تعليقا عن على رضي الله عنه : ( ( حدثوا الناس بما يعرفون ؛ أتحبون أن يكذب الله ورسوله ؟ ) ) ومثله PageV01P100 قول ابن مسعود : ( ( ما أنت محدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلا كان لبعضهم فتنة ) ) رواه مسلم .(@)(@@) قال الحافظ ابن حجر : ( ( وممن كره التحديث ببغض دون بعض ، أحمد ، في الأحاديث 
ms52	 التي ظاهرها الخروج على الأمير ؛ ومالك في أحاديث الصفات ؛ وأبو يوسف في الغرائب ؛ ومن قبلهم أبو هريرة كما روى عنه في الجرابين وأن المراد ما يقع من الفتن ؛ ونحوه عن حذيفة ؛ وعن الحسن أنه أنكر تحديث أنس للحجاج بقصة العرنيين ، لأنه أتخذها وسيلة إلى ما كان يعتمده من المبالغة في سفك الدماء بتأويله الواهي ؛ وضابط ذلك أن يكون ظاهر الحديث بقوى البدعة ، وظاهرة في الأصل غير مراد ، فالإمساك عنه عند من يخشى عليه الأخذ بظاهره مطلوب ) ) انتهى .(@)(@@) ولما كان النهى للمصلحة لا للتحريم ، أخبر به معاذ لعموم الآية بالتبليغ .(@)(@@) قال بعضهم : ( ( النهى في قوله ، ( ( لا تبشرهم ) ) مخصوص ببعض الناس ، وبه احتج البخاري على أن للعالم أن يخص بالعلم قوما دون قوم ، كراهة أن لا يفهموا ، وقد يتخذ أمثال هذه الأحاديث البطلة والمباحية ذريعة إلى ترك التكاليف ورفع الأحكام ، وذلك يفضي إلى خراب الدنيا بعد خراب العقبى . وأين هؤلاء ممن إذا بشروا PageV01P101 زادوا جدا في العبادة ؟ وقد قيل للنبي : ( ( أتقوم الليل وقد غفر الله لك ؟ ) ) فقال : ( ( وأفلا أكون عبدا شكورا ) ) . * * *(@)(@@) 13 - بيان الحديث الحسن ذكر ما هيته(@)(@@) قال العلامة الطيب : ( ( الحسن مسند من قرب من درجة الثقة ، أو مرسل ثقة ، وروى كلاهما من غير وجه ، وسلم من شذوذ وعلة ) ) وهذا الحد أجمع الحدود التي نقلت في الحسن وأضبطها ، وإنما سمى حسنا لحسن الظن براوية . * * *(@)(@@) 14 - بيان الحسن لذاته ولغيره(@)(@@) أعلم : أن ما عرفناه أولا هو الحسن لذاته ؛ قال ابن الصلاح : ( ( الحسن لذاته أن تشهر رواته بالصدق ، ولم يصلوا في الحفظ رتبة رجال الصحيح ؛ والحسن لغيره أن يكون في الإستاذ مشتور لم تتحقق أهليته ، غير مغفل ، ولا كثير الخطأ في روايته ، ولا متهم بتعمد الكذب فيهان ولا ينسب إلى مفسق آخر ، واعتضد بمتابع أو شاهد ؛ فأصله ضعيف ، وإنما طرأ عليه الحسن بالعاضد الذي عضده فاحتمل لوجود العاضد ، ولولاه لاستمرت صفة الضعف فيه ، ولا ستمر على عدم الاحتجاج به ) ) كذا في فتح المغيث . * * *(@)(@@) 15 - ترقى الحسن لذاته إلى الصحيح بتعدد طرقه(@)(@@) أعلم أن الحسن إذا روى 
ms53	 من وجه آخر ، ترقى من الحسن إلى الصحيح ، لقوته من الجهتين ، فيعتضد أحدهما بالآخر ؛ وذلك لأن الراوي في الحسن متأخر عن درجة الحافظ PageV01P102 الضابط مع كونه مشهورا بالصدق والستر ، فإذا روى حديثه من غير وجه ولو وجها واحدا قوى بالمتابعة وزال ما كان يخشى عليه من جهة سوء حفظ راويه ، فارتفع حديثه من درجة الحسن إلى الصحيح . قال السيد الشريف : ( ( ونعنى بالترقى أنه ما حق في القوة بالصحيح ، لا أنه عينه ) ) . * * *(@)(@@) 16 - بيان أول من شهر الحسن(@)(@@) قال الإمام النووي في التقريب وشارحه السيوطي : ( ( كتاب الترمذي أصل في معرفة الحسن وهو الذي شهره ، وأكثر من ذكره وإن وجد في متفرقات من كلام بعض مشايخه والطبقة التي قبله ) ) .(@)(@@) وقال الإمام تقي الدين تيمية قدس سره في بعض فتاويه : ( ( أول من عرف أنه قسم الحديث إلى صحيح وحسن وضعيف ، أبو عيسى الترمذي ، ولم تعرف هذه القسمة عن أحد قبله ؛ وقد بين أبو عيسى مراده بذلك ، فذكر أن الحسن ما تعددت طرقة ولم يكن فيهم متهم بالكذب ، ولم يكن شاذا . وهو دون الصحيح الذي عرف عدالة ناقليه وضبطهم ) ) . وقال : ( ( الضعيف الذي عرف أن ناقله متهم بالكذب ، ردئ الحفظ ، فإنه إذا رواه المجهول ، خيف أن يكون كاذبا أو سيء الحفظ ؛ فإذا وافقه آخر لم يأخذ عنه ، عرف أنه لم يتعمد كذبه واتفاق الأتنين على لفظ واحد طويل قد يكون ممتنعا وقد يكون بعيدا ، ولما كان تجويز اتفاقهما في ذلك ممكنا ، نزل من درجة الصحيح ) ) . ثم قال تقي الدين قدس سره : ( ( وأما من قلل الترمذي من العلماء فما عرف عنهم هذا التقسيم الثلاثي ، لكن كانوا يقسمونه إلى صحيح وضعيف . والضيف كان عندهم نوعان : ضعيف ضعفا لا يمتنع العمل به ، وهو يشبه الحسن في اصطلاح الترمذي ؛ وضعيف ضعفا يوجب تركه ؛ وهو الواهي ) ) . PageV01P103(@)(@@) 17 - معنى قول الترمذي ( ( حسن صحيح ) )(@)(@@) للعلماء في ملحظ الترمذي بهذه العبارة وجوه نقلها السيوطى في التدريب . قالوا : ( ( العبارة المذكورة مما استشكل ، لأن الحسن قاصر عن الصحيح ، فكيف يجتمع إثبات القصور ونفيه في حديث واحد ؟ وأجاب 
ms54	 ابن دقيق العيد : بأن الحسن لا يشترط فيه القصور عن الصحة إلا حيث انفرد الحسن ، أما إذا ارتفع إلى درجة الصحة فالحسن حاصل لا محالة تبعا للصحة . لأن وجود الدرجة العليا وهي الحفظ والإتقان لا ينافي وجود الدنيا كالصدق ، فيصح أن يقال : حسن ، باعتبار الصفة الدنيا ، صحيح باعتبار العليا . ويلزم على هذا أن كل صحيح حسن . وقد سبقه إلى نحو ذلك ابن المواق ، قال الحافظ ابن حجر : وشبه ذلك قولهم في الراوي صدوق فقط ، وصدوق ضابط ، فإن الأول قاصر عن درجة رجال الصحيح ، والثاني منهم . فكما أن الجمع بينهما لا يضر ولا يشكل ، فكذلك الجمع بين الصحة والحسن ) ) انتهى . * * *(@)(@@) 18 - الجواب عن جمع الترمذي بين الحسن والغرابة على اصطلاحه(@)(@@) قد أنكر بعض الناس على الإمام الترمذي تحديده للحسن بما حد به من كونه يروى من غير وجهن لقوله في بعض الأحاديث : حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه . والغريب الذي انفرد به الواحد . وأجاب الحافظ ابن حجر في شرح النخبة : ( ( بأن الترمذي لم يعرف الحسن مطلقا ، وإنما عرفه بنوع خاص منه وقع في كتابه ، وهو ما يقول فيه : حسن من غير صفة أخرى . وذلك أنه يقول في بعض الأحاديث : حن ؛ وفي بعضها : صحيح ، وفي بعضها : غريب وفي بعضها : حسن صحيح ، وفي بعضها : حسن غريب ، وفي بعضها : صحيح غريب ، وفي بعضها حسن صحيح غريب . وتعريفه إنما وقع على الأول فقط ، وعبارته ترشد إلى ذلك ، حيث قال في آخر كتابه : PageV01P104 ( ( وما قلنا في كتابنا : حديث حسنه ، فإنما أردنا به حسن إسناده عندنا ، إذ كل حديث يروى ، لا يكون راويه متهما بكذب ويروى من غير وجه نحو ذلك ، ولا يكون شاذا فهو عندنا : حديث حسن ) ) . فعرف بهذا أنه إنما عرف الذي يقول فيه : حسن فقط . أما ما يقول فيه : حسن صحيح ، أو حسن غريب ، أو حسن صحيح غريب ، فلم يعرج على تعريف ما يقول فيه : صحيح فقط ، أو غريب فقط . وكأنه ترك ذلك ، استغناء لشهرته عند أهل الفن . واقتصر على تعريف ما قول 
ms55	 فيه في كتابه : حسن فقط ، إما لغموضه وإما لأنه اصطلاح جديد . ولذلك قيده بقوله : ( ( عندنا ) ) ولم ينسبه إلى أهل الحديث كما فعل الخطابي ) ) . انتهى .(@)(@@) وقال شيخ الإسلام تقي الدين بن تيمية في فتوفى له : ( ( الذين طعنوا على الترمذي لم يفهموا مراده في كثير مما قاله . فإن أهل الحديث قد يقولون : ( ( هذا الحديث غريب ) ) أي : من هذا الوجه . وقد يصرحون بذلك فيقولون : غريب من هذا الوجه ؛ فيكون الحديث عندهم صحيحا معروفا من طريق واحد . فإذا روى من طريق آخر ، كان غريبا من ذلك الوجه ، وإن كان المتن صحيحا معروفا . فالترمذي إذا قال : حسن غريب ، قد يعني به أنه غريب من ذلك الطريق ، لكن المتن له شواهد صار بها من جملة الحسن ) ) . انتهى . * * *(@)(@@) 19 - مناقشة الترمذي في بعض ما يصححه أو بحسنه(@)(@@) قال شيخ الإسلام تقي الدين بن تيمية : ( ( بعض ما يصححه الترمذي ، ينازعه غيره فيه ، كما قد ينازعونه في بعض ما يضعفه ويحسنه ، فقد يضعف حديثا ويصححه البخاري ، كحديث ابن مسعود لما قال له النبي : ( ( أبغنى أحجارا أستنفض بهن ؛ قال : فأتيته بحجرين وروثة ؛ قال : فأخذ الحجرين وترك الروثة وقال : وقال : إنها رجس ) ) PageV01P105 فإن هذا اختلف فيه على أبي إسحاق السبيعي ، فجعل الترمذي هذا الاختلاف علة ، ورجح روايته له عن أبي عبيدة عن أبيه ، وهو لم يسمع من أبيه ؛ وأما البخاري فصححه من طريق أخرى ، لأن أبا إسحق ، كان الحديث يكون عنده عن جماعة ، يرويه عن هذا تارة ، وعن هذا تارة ، كما كان الزهري الحديث تارة عن سعيد بن المسيب ، وتارة عن أبي سلمة ، وتارة بجمعها ؛ فمن لا يعرفهن فيحدث به تارة عن هذان وتارة عن هذا ، يظن بعض الناس أن ذلك غلط ، وكلاهما صحيح ، وهذا باب يطول وصفه ) ) . * * *(@)(@@) 20 - بيان أن الحسن على مراتب(@)(@@) نبه الأئمة على أن الحديث الحسن على مراتب كالصحيح . قال الحافظ الذهبي : ( ( فأعلى مراتبه : بهز بن حكيم عن أبيه عن جده ؛ وعمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ؛ وابن إسحق عن التيمى ؛ وأمثال ذلك مما قيل فيه إنه صحيح 
ms56	 ، إنه أدنى مراتب الصحيح ثم بعد ذلك ما اختلف في تحسينه وضعفه ، كحديث الحرث بن عبد الله ، وعاصم بن ضمرة ، وحجاج ابن أرطاة ونحوهم ) ) . * * *(@)(@@) 21 - بيان كون الحسن حجة في الأحكام(@)(@@) قال الأئمة : ( ( الحسن كالصحيح في الاحتجاح به ، وإن كان دونه في القوة ، ولهذا أدرجه طائفة من نوع الصحيح ، كالحاكم ، وابن حبان ، وابن خزيمة ، مع قولهم بأنه دون الصحيح المبين أولا ) ) .(@)(@@) وقال السخاوى في الفتح : ( ( منهم من يدرج الحسن في الصحيح لاشتراكهما في الاحتجاج ، بل نقل ابن تيمية إجماعهم إلا الترمذي خاصة عليه ) ) .(@)(@@) قال الخطابي : ( ( على الحسن مدار أكثر الحديث ، لأن غالب لا تبلغ رتبة الصحيح ، وعمل به عامة الفقهاء ، وقبله أكثر العلماء ، وشدد بعض أهل الحديث ، PageV01P106 فرد بكل علة ، قادحة كانت أم لا ، كما روى عن ابن أبي حاتم أنه قال : سألت أبي عن حديث فقال : ( ( إسناده حسن ) ) فقلت : ( ( يحتج به ؟ ) ) فقال : ( ( لا ! ) ) انتهى .(@)(@@) والصواب مع الجمهور لما بينه الخطابي . هذا في الحسن لذاته وأما الحسن لغيره فيلحق بذلك في الاحتجاج لكن فيما تكثر طرقه عند قوم ، كما سنبينه في بحث أنجبار الضعيف قريبا . * * *(@)(@@) 22 - قبول زيادة راوي الصحيح والحسن(@)(@@) قال الحافظ ابن حجر في النخبة وشرحها : ( ( وزيادة راويهما - أي الصحيح والحسن - مقبولة ما لم منافية لرواية من هو أوثق ممن لم يذكر تلك الزيادة ؛ لأن الزيادة إما أن تكون لا تنافى بينها وبين رواية من لي يذكرها ، فهذه تقبل مطلقا ، لأنها في حكم الحديث المستقل ، الذي ينفرد به الثقة ، ولا يرويه عن شيخه غيره ؛ وإما أن تكون منافية ، بحيث يلزم من قبولها رد الراوية الأخرى ، فهذه التي يقع الترجيح بينها وبين معارضها ، فيقبل الراجح ، ويرد المرجوح ، واشتهر عن جمع من العلماء القول بقبول الزيادة مطلقا من غير تفصيل ، ولا يتأتى ذلك على طريق المحدثين الذين يشترطون في الصحيح أن لا يكون شاذا ، ثم يفسرون الشذوذ بمخالفة الثقة من هو أوثق منه ، والعجب ممن أغفل ذلك منهم ، مع اعترافه باشتراط انتفاء الشذوذ في حد الحديث الصحيح وكذا الحسن ؛ والمقول عن أئمة 
ms57	 الحديث المتقدمين ، كعبد الرحمن بن مهدي ، ويحيى القطان ، وأحمد بن حنبل ، ويحيى بن معين ، وعلى بن المديني ، والبخاري ، وأبي زرعة ، وأبي حاتم ، والنسائي ، والدار قطني ، وغيرهم ، اعتبار الترجيح فيما يتعلق PageV01P107(@)(@@) 23 - بيان ألقاب للحديث نشمل الصحيح والحسن وهي الجيد والقوى والصالح والمعروف والمحفوظ والمجود والثابت والمقبول(@)(@@) ( ( هذه الألفاظ مستعملة عند أهل الحديث في الخبر المقبول ، والفرق بينها أن الجودة قد يعبر بها عن الصحة ، فيتساوى حينئذ الجيد والصحيح ، إلا أن المحقق منهم ، لا يعدل عن الصحيح إلى جيد إلا لنكتة كأن يرتقى الحديث عنده عن الحسن لذاته ويتردد في بلوغه الصحيح ، فالوصف به حينئذ أنزل رتبة من الوصف بصحيح وكذا القوى . وأما الصالح فيشمل الصحيح والحسن ، لصلاحيتهما للاحتجاج ؛ ويستعمل أيضا في ضعيف يصلح للاعتبار . وسيأتي إن شاء الله معنى الاعتبار في تنبيه على حدة قبل بحث الأنواع التي تختص بالضعيف . وأما المعروف ، فهو مقابل المنكر ، والمحفوظ مقابل الشاذ . وسيأتي بيان ذلك والمجود الثابت ، يشملان الصحيح والحسن ) ) كذا في التدريب وقد عرف الحافظ ابن حجر المقبول في شرح النخبة بالذي يجب العمل به عند الجمهور ، والمراد بالذي لم يرجح صدق المخبر به . * * *(@)(@@) 14 - بيان الضعيف ماهية الضعيف وأقسامه(@)(@@) قال النووي : ( ( الضعيف ما لم يوجد فيه شروط الصحة ، ولا شروط الحسن ، وأنواعه كثيرة : منها الموضوع ، والمقلوب ، والشاذ ، والمنكر ، والمعلل ، والمضطرب ، وغير ذلك ) ) مما سيفصل PageV01P108(@)(@@) 25 - تفاوت الضعيف(@)(@@) يتفاوت ضعفه بحسب شدة ضعف رواته ، وخفته ، كصحة الصحيح ؛ فمنه أوهي ، كما أن من الصحيح أصح . قال السخاوي في الفتح : ( ( وأعلم أنهم كما تكلموا في أصح الأسانيد ، مشوا في أو هي الأسانيد ؛ وفائدته ترجيح بعض الأسانيد على بعض ، وتمييز ما يصلح للاعتبار مما لا يصلح ) ) انتهى .(@)(@@) وللحاكم تفصيل لأوهي أسانيد الرجال والبلاد ، ساقه في التدريب ؛ ولابن الجوزي كتاب في الأحاديث الواهية . * * *(@)(@@) 26 - بحث الضعيف إذا تعددت طرقه(@)(@@) ( ( أعلم : أن الضعيف لكذب راويه أو لفسقه ، لا ينجبر بتعدد طرقة المثاثلة له لقوة الضعف ، وتقاعد هذا الجابر . نعم ! يرتقى بمجموعه عن كونه منكرا ، أو لا أصل له ، وربما كثرت الطرق حتى 
ms58	 أوصلته إلى درجة المستور ، والسيىء الحفظ ، بحيث إذا وجد له طريق آخر ، فيه ضعف قريب محتمل ، ارتقى بمجموع ذلك درجة الحسن ) ) . نقله في التدريب عن الحافظ ابن حجر .(@)(@@) وقال السخاوي في فتح المغيث : إن الحسن لغيره يلحق فيما يحتج به ، لكن فيما تكثر طرقه ؛ ولذلك قال النووي في بعض الأحاديث : ( ( وهذه وإن كانت أسانيد مفرداتها ضعيفة ، فمجموعها بقوى بعضه بعضا ، ويصير الحديث حسنا ، ويحتج به ) ) . وسبقه البهقي في تقوية الحديث بكثرة الطرق الضعيفة . وظاهر كلام أبي الحسن بن القطان يرشد إليه ، فإنه قال : ( ( هذا القسم لا يحبج به كله ، بل يعمل به في فضائل الأعمال ، ويتوقف عن العمل به في الأحكام ، إلا إذا كثرت طرفه ، أو عضده اتصال عمل ، أو موافقة شاهد صحيح ، أو ظاهر القرآن واستحسنه شيخنا - يعنى ابن حجر - وصرح في موضع آخر بأن PageV01P109 الضعف الذي ضعفه ناشي عن سوء حفظه ، إذا كثرت طرقه ارتقى إلى مرتبة الحسن .(@)(@@) وفي عون الباري نقلا عن النووي أنه قال : ( ( الحديث الضعيف عند تعدد الطرق يرتقى عن الضعف إلى الحسن ، ويصير مقبولا معمولا به ) ) .(@)(@@) قال الحافظ السخاوي : ( ( ولا يقتضى ذلك الاحتجاج بالضعيف ، فإن الاحتجاج إنما هو بالهيئة المجموعة ، كالمرسل ، حيث أعتضد بمرسل آخر ، ولو ضعيفا كما قاله الشافعي والجمهور ) ) انتهى .(@)(@@) وقد خالف في ذلك الظاهرية ، قال ابن حزم في الملل في بحث صفة وجوه النقل الستة عند المسلمين ما صورته : ( ( الخامس شيء نقل كما ذكرنا ، إما ينقل أهل المشرق والمغرب ، أو كافة عن كافة ، أو ثقة عن ثقة ، حتى يبلغ إلى النبي ، إلا أن في الطريق رجلا مجروحا بكذب أو غفلة أو مجهول الحال ؛ فهذا أيضا يقول به بعض المسلمين ولا يحل عندنا القول به ولا تصديقه ولا الأخذ بشيء منه وهو المتجه ) ) . * * *(@)(@@) 27 - ذكر قول مسلم رحمه الله إن الراوي عن الضعفاء غاسن آثم جاهل(@)(@@) قال الإمام النووي : ( ( أعلم أن جرح الرواة جائز بل واجب بالاتفاق ، للضرورة الداعية إليه ، لصيانة الشريعة المكرمة . وليس هو من الغيبة المحرمة ، بل من النصيحة لله تعالى 
ms59	 ورسوله والمسلمين . ولم يزل فضلاء الأئمة وأخبارهم ، وأهل الورع منهم يفعلون ذلك ) ) . انتهى(@)(@@) وقد تكلم الإمام مسلم على جماعة منهم في مقدمة صحيحة ثم قال : ( ( وأشباه ما ذكرنا من كلام أهل العلم في متهمي رواة الحديث وإخبارهم عن معايبهم ، كثير يطول الكتاب PageV01P110 بذكره على استقصائه ، وفيما ذكرنا كفاية لمن تفهم وعقل مذهب القوم فيما قالوا من ذلك وبينوا ، وإنما ألزموا أنفسهم الكشف عن معايب رواة الحديث وناقلى الأخبار وأفتوا بذلك حين سئلوا لما فيه من عظيم الخطر ، غذ الأخبار في أمر الدين ، إنما تأتي بتحليل أو تحريم ، أو أمر أو نهى ، أو ترغيب أو ترهيب ؛ فإذا كان الراوي لها ليس بمعدن للصدق والأمانة ، ثم أقدم على الراوية عند من قد عرفه ، ولم يبين ما فيه لغيره ممن جهل معرفته ، كان آثما بفعله ذلك ، غاشا لعوام المسلمين ، إذ لا يؤمن على بعض من سمع تلك الأخبار أن يستعملها أو يستعمل بعضها ، ولعلها ، أو أكثرها ، أكاذيب لا أصل لها ، مع أن الأخبار الصحاح من رواة الثقات ، وأهل القناعة ، أكثر من أن يضطر إلى نقل من ليس بثقة ولا مقنع ، ولا أحسب كثيرا ممن يعرج من الناس على ما وصفنا من هذه الأحاديث الضعاف والأسانيد المجهولة ، ويعتد بروايتها بعد معرفته بما فيها من التوهن والضعف ؛ إلا أن الذي يحمله على روايتها والاعتداد بها إرادة التكثر بذلك عند العوام ، ولأن يقال ما أكثر ما جمع فلان من الحديث ، وألف من العدد . ومن ذهب في العلم هذا المذهب ، وسلك هذا الطريق ، لا نصيب له فيه ، وكان بأن يسمى جاهلا أولى من أن ينسب إلى علم ) ) . انتهى كلام الإمام مسلم رحمه الله تعالى ورضى عنه ولقد شفى وكفى . * * *(@)(@@) 28 - تشيع الإمام مسلم على رواة الأحاديث الضعيفة والمنكرة(@)(@@) وقد فهم بها إلى العوام ، وإيجابه رواية ما عرفت صحة مخارجه قال الإمام مسلم رحمه الله تعالى في خطبة صحيحه : ( ( فلولا الذي رأينا من سوء صنيع كثير ممن نصب نفسه محدثا فيما يلزمهم من طرح الأحاديث الضعيفة ، والروايات المنكرة وتركهم 
ms60	 الاقتصار على الأخبار الصحيحة ، مما نقله الثقات المعروفون بالصدق والأمانة ، بعد معرفتهم ، وإقرارهم بألسنتهم أن كثيرا مما يقذفون به إلى الأغبياء من الناس ، هو PageV01P111 مستنكر عن قوم غير مرضيين ممن ذم الرواية عنهم أئمة الحديث ، لما سهل علينا الانتصاب لما سألت من التمييز والتحصيل ؛ ولكن من أجل ما أعلمناك من نشر القوم الأخبار المنكرة ، بالأسانيد الضعاف المجهولة ، وقذفهم بها إلى العوام الذين لا يعرفون عيوبها ، خف على قلوبنا إجابتك إلى ما سألت ) ) . ثم قال : ( ( أعلم - وفقك الله تعالى - أن الواجب على كل أحد عرف التمييز بين صحيح الروايات وسقيمها ، وثقات الناقلين لها من المتهمين ، أن لا يروي منها إلا ما عرف صحة مخارجه ، والستارة في ناقليه ، وأن يتقى منها ما كان عن أهل التهم والمعاندين من أهل البدع . والدليل على أن الذي قلنا من هذا هو اللازم دون ما خالفه ، قول الله تعالى ( ^ يا أيها الذين آمنوا إن جاء كم فاسق بنبأ فتبينوا . . . الآية ) ) وقال عز وجل : ( ^ ممن ترضون من الشهداء ) وقال سبحانه : ( ^ واشهدوا ذوي عدل منكم ) . فدل بما ذكرنا من هذا الآي ، أن خبر الفاسق ساقط غير مقبول ، وأن شهادة غير العدل مردوة ؛ والخبر إن فارق معناه معنى الشهادة في بعض الوجوه ، فقد يجتمعان في معظم معانيها ، إذخبر الفاسق غير مقبول عند أهل العلم ، كما أن شهادته مردودة عند جمعهم : ودلت السنة على نفي رواية المنكر من الأخبار ، كنحو دلالة القرآن على نفي خبر الفاسق ، وهو الثر المشهور عن رسول الله : ( ( من حدث عني بحديث يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين ) ) . ثم ساق مسلم رحمه الله ما ورد وعيد الكذب عليه ، مما هو متواتر . ثم أسند عن أبي هريرة عن رسول الله أنه قال : ( ( سيكون في آخر أمتي أناس يحدثونكم بما لم تسمعوا PageV01P112(@)(@@) 28 - تحذير الإمام مسلم من روايات القصاص والصالحين(@)(@@) روى الإمام مسلم في مقدمة صحيحه عن عاصم قال : ( ( لا تجالسوا القصاص ) ) وعن يحيى بن سعيد القطان قال : ( ( لم نر الصالحين في شيء أكذب منهم في الحديث ) ) . وفي رواية 