ms821	 مع رسل حمير ، وبعث عليا عليه السلام ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن اجتمعتما في مكيدة فعلى على الناس ، وإن افترقما فكل على حدة . قال رجاء : وكان قد قضي بها قضية ؛ دية النفس مائة من الإبل على أهل الإبل ، وألفى شاة على أهل PageV02P449 الغنم ؛ مائتي جذعة أي ثم ضالع الشاة جذعة ، ثم ثنية ومائتي بقرة نصفها تبيع ونصفها مسان وعلى اهل الحلل الفى ثوب معافرية(@)(@@) قالوا : احتفر قوم باليمن بشرا ، فأصبحوا وقد سقط فيها أسد ، فأصبح الناس ينظرون إليه ، فسقط إنسان في البئر ، فتعلق بآخر فتعلق الآخر بآخر حتى كانوا في البئر أربعة ؛ فحرب الأسد بهم فقتلهم ، فأهوى له رجل برمحه فقتله . فقال الناس : الأول عليه ديتهم فهو قتلهم .(@)(@@) فأرادوا يقبلون ، فمر بهم على عليه السلام فقال : أنا أقضي بينكم بقضاء ، فمن رضي فهو إلى قضائه ، ومن تجاوز إلى غيره فر حق له حتى يكون النبي صلى الله عليه وسلم يقضي فيكم ؛ اجمعوا من حضر البئر من الناس ! فجمعوا كل من حضر البئر ، ثم قال : ربع دية ، وثلث دية ، ونصف دية ، ودية تامة ؛ فالأسفل ربع دية ، من أجل أنه هلك من فوقه ثلاثة ؛ وللثاني ثلث الدية ، لأنه هلك اثنان ، وللثالث نصف الدية ، من أنه هلك فوقه واحد ؛ وللأعلى الدية كاملة . فإن رضيتم فهو بينكم قضاءن وإن لم ترضوا فلا حق لكم حتى يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقضي بينكم . فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته وهم عشرة نفر ، فجلسوا بين يديه وقصوا عليه خبرهم ، فقال : أنا أقضي بينكم إن شاء الله ! فقام أحد النفر فقال : يا رسول لله ، إن عليا قد قضى بيننا . فقالك فيم قضى بينكم ؟ فأخبروه بما فضى به ، فقال : هو ماقضى به . فقام القوم فقالوا : هذا قضاء من رسول الله . فلزم المقضى عليهم وسألهم عن الأسد ، أهي في بلادهم . فقالوا : يا رسول الله ، إنها لكثيرة تغير على ماشيتنا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أخبركم عن الأسد ؟ قالوا 
ms822	 : بلى يا رسول الله ! قال : فإنه غدا على ابن لحواء فأكله ، فأقبلت عليه حواء فقالت : ويلك ، أكلت ابني ! قال : وما يمنعني أن آكل رزقا ساقه الله إلي . فأقبل آدم فقال : ويلك ، تخاطبها وقد أكلت ابنها ؟ اخسأ ! فطأطأ رأسه ، فلذلك لا يمشي إلا غيرها ، وإن PageV02P450 شئتم تركته يجالسكم وتحذرون منه . فخلا بعضهم ببعض فقالوا : وظف له وظيفة . فقال بعضهم : نخشى ألا يحملها قومنا ولا يطيعون بها ، فنكون قد قلنا لرسول اله صلى الله عليه وسلم قولا لا نفي به . فقالوا : يا رسول الله ، دعه يجالسنا ونتحذر منه . فقال : فذاك ! فولى القوم راجعين إلى قومهم ، فلما قدموا على قومهم أخبروهم فقالوا : والله ماهديتم لرشدكم ، لو قبلتم ما وظف له رسول الله صلى الله عليه وسلم أمنتم منه . فهيأوا رجلا يبعثونه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك ، فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يلقاه الرسول . قال : وحدثني أبو بكر بن عبد الله ، وحاتم بن إسماعيل مولى لآل الحارث بن كعب ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن جابر بن عبد الله قال : قدم علي عليه السلام من اليمن ، فوجد فاطمة ممن حل ، ولبست ثيابا صبيغا واكتحلت ، فأنكر ذلك على عليها فقالت : أمرني بهذا أبي ! قال علي ، وهو بالعراق : فذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم محرشا على فاطمة للذي صنعت ، مستفتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم للذي ذكرت عنه ، وأخبرته أني أنكرت ذلك عليها فقالت أبي أمرني بذلك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صدقت ! ماذا قلت حين فرضت الحج ؟ قال ، قلت : اللهم إني أهل بما أهل به رسولك ! قال : فإن معي الهدي فر تحل ! فكانت جماعة الهدي الذي جاء به علي عليه السلام والذي ساقه النبي صلى الله عليه وسلم من المدينة مائة بدنة ، فحل الناس وقص من لم يكن معه هدى ، ثم نحر رسول الله صلى الله عليه وسلم هديه ، وأشرك عليا عليه السلام في هديه . PageV02P451(@)(@@)(@)(@@) | حجة الوداع(@)(@@) قال : حدثني معمر بن 
ms823	 راشد ، وابن أبي سبرة ، وأسامة بن زيد ، وموسى ابن محمد ، وابن أبي ذئب ، وأبو حموة عبد الواحد بن ميمون ، وحزام ابن هشام ، وابن جريج ، وعبد الله بن عامر ، فكل قد حدثني من هذا الحديث بطائفة ، وبعضهم أوعى له من بعض ، وغير من سميت قد حدثنا أيضا ، قالوا : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة يوم الاثنين لاثنتى عشرة ليلة خلت من ربيع الأول ، فأقام يضحى بالمدينة كل عام ، لا يحلق ولا يقصره ويغزو المغزي ، ولم يحج حتى كان في ذي القعدة سنة عشر من مهاجره ، فأجمع الخروج وآذن الناس بالحج ، وقدم المدينة بشر كثير كلهم يريد أن يأتم برسول الله صلى الله عليه وسلم ويعمل بعمله . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد اعتمر ثلاث عمر ، أولها عمرة الحديبية ، نحر بالحديبية وحلق في ذي القعدة سنة ست ، ثم عمرة القضية سنة سبع في ذي القعدة ، وأهدى ستين بدنة ، ونحر عند المروة وحلق ، واعتمر عمرة الجعرانة في ذي القعدة سنة ثمان .(@)(@@) قال : فحدثني ابن أبي سبرة ، عن الحارث بن الفضيل ، قال : سألت سعيد بن المسيب : كم حج رسول الله صلى الله عليه وسلم من لدن نبي إلى أن توفي ؟ قال : حجة واحدة من المدينة . قال الحارث : فسألت أبا هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية ، قال : حج حجة بمكة قبل الهجرة وبعد النبوة ، وحجته من المدينة . وكان مجاهد يقول : حجتين ، قبل الهجرة والأمر المعروف عندنا الذي اجتمع عليه أهل بلدنا ، إنما حج حجة واحدة من المدينة ، وهي الحجة التي يقول الناس إنها حجة الوداع . PageV02P452(@)(@@) قال : فحدثني الثورى ، عن ليث ، عن طاوس ، عن ابن عباس ، قال : كره أن يقال حجة الوداع . فقيل : حجة الإسلام ؟ قال : نعم .(@)(@@) قال : فحدثني ابن أبي سبرة ، عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم ، عن أبيه قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة يوم السبت لخمس ليال بقين من ذي القعدة ، فصلى الظهر بذي الحليفة ركعتين ، وأحرم عند صلاة الظهر من يومه 
ms824	 ذلك ، وهذا الثبت عندنا . قال : فحدثنا عاصم بن عبد الله ، عن عمر بن الحكم ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى إلى ذي الحليفة عند الظهر ، فبات لأن يجتمع إليه أصحابه والهدي حتى أحرم عند الظهر من الغد .(@)(@@) قال : فحدثني إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة ، عن أبيه ، عن كريب ، عن ابن عباس رضي الله عنه قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيته مدهنا مترجلا متجردا حتى أتى ذا الحليفة .(@)(@@) قال : حدثني ابن أبي سبرة ، عن يعقوب بن زيد ، عن أبيه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحرم في ثوبين صحاريين ، إزار ورداء ، وأبدلهما بالتنعيم بثوبين من جنسهما .(@)(@@) قالوا : لما اجتمع إليه نساؤه وكان حج بهن جميعا في حجته في الهوادج وانتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم اجتماع أصحابه والهدي ، دخل مسجد ذي الحليفة بعد أن صلى الظهر وصلى ركعتين ، ثم خرج فدعا بالهدى فأشعره في الجانب الأيمن ، وقلد نعلين . ثم ركب ناقته ، فلما استوى بالبيداء أحرم . فقال : فحدثني خالد بن إلياس ، عن يحيى بن عبد الرحمن ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، عن أم سلمة قالت : انتهينا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي الحليفة ليلا ، ومعنا عبد الرحمن بن عوف وعثمان بن عفان ، فبتنا بذي الحليفة ، فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت الهدي يعرض عليه ، فلما صلى الله عليه وسلم الظهر أشعر هديه وقلده قبل أن يحرم . ولاقول الأول أثبت عندنا أنه لم يبت . PageV02P453(@)(@@) قال محمد بن نعيم المجمر ، عن أبيه ، قال : سمعت رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يشعر بدنه أتى ببدنة فأشعرها هو بنفسه وقلدها . وكان ابن عباس يقول : أشعرها ووجهه إلى القبلة ؛ وساق مائة بدنة . ويقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بأن يشعر ما فضل من البدن ناجية بن جندب ، فاستعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم على الهدي .(@)(@@) قال : فحدثني 
ms825	 الهيثم بن واقد ، عن عطاء بن أبي مروان ، عن أبيه ، عن ناجية بن جندب ، قال : كنت على هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته ، وكان معي فتيان من أسلم ، كنا نسوقها سوقا نبتغير بها الرعي ، وعليها الجلال ، فقلت : يا رسول الله ، أرأيت ما عطب منها ، كيف أصنع به ؟ قال : تنحره وتلقى قلائده في دمه ، ثم تضرب به صفحته اليمنى ، ثم لا تأكل منها ولا أحد من أهل رفقتك .(@)(@@) قال : ثم قدمنا مكة بعد يوم ، ثم رحلنا يوم التروية إلى عرفة بالهدي ، ثم انحدرنا من عرفة حتى انتهينا إلى جمع ، ثم انتهينا من جمع إلى منزل النبي صلى الله عليه وسلم أن سق الهدي إلى المنحر ! فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينحر الهدي بيديه وأنا أقدمها إليه تعتب في العقل .(@)(@@) قالوا : ومر النبي صلى الله عليه وسلم برجل يسوق بدنه فقال : اركبها ويلك ! قال : إنهابدنة ! قال : اركبها ! وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر المشاة أن يركبوا على بدنه .(@)(@@) قالوا : وكانت عائشة رضي الله عنها تقول : طيبت لرسول الله صلى الله عليه وسلم إحرامه بيدي . وكانت تقول : أحرمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وتطيبت ، فلما كنا بالقاحة سال من الصفرة على وجهي فقال : ما أحسن لونك الآن يا شقيراء . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى بين مكة والمدينة ركعتين ، آمنا لا يخاف إلا اله تعإلى ، فلما قدم مكة صلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين ، ثم سلم ، ثم قال : أتموا صلاتكم يا أهل مكة ، فإنا سفر ! وقد اختلف علينا فيما أهل به صلى الله عليه . PageV02P454(@)(@@) قال : فحدثني ابن أبي طوالة ، عن حبيب بن عبد الرحمن ، عن محمود ابن لبيد ، عن أبي طلحة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قرن مع حجته عمرة .(@)(@@) قال : وحدثني مالك بن أنس ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت ، قلت : يا رسول الله ، تأمر الناس أن يحلوا ولم 
ms826	 تحل أنت من عمرتك ؟ قال : إني لبدت رأسي ، وقلدت هدبي ، فلا أحل حتى أنحر هدبي .(@)(@@) حدثني سعمر ، عن الزهري ، عن محمد بن عبد الله بن نوفل بن الحارث ، عن سعد بن أبي وقاص ؛ ومعمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر : قالا . أخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعمرة وساق الهدي .(@)(@@) قال : فحدثني مالك بن أنس ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن أبيه ، عن عائشة رضي الله عنها ، قالت : أفرد رسول الله صلى الله عليه وسلم الحج ، فكان هذا الأمر الذي أخذ به أهل المدينة وثبت عندهم . قالت عائشة : وأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأحد بملل ، ثم راح فتعش بشرف السيالة ، وصلى بالشرف الغرب والعشاء ، وصلى الصبح بعرق الظبية بين الروحاء والسيالة وهو دون الروحاء ، في المسجد الذي عن يمين الطريق . ثم نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم الروحاء ، فإذا بحمار عقير ، فذكر للنبي صلى الله عليه وسلم فقيل : يا رسول الله ، هذا حمار عقير ، فذكر للنبي صلى الله عليه وسلم فقيل : يا رسول الله ، هذا حمار عقير . قال : دعوه حتى يأتي صاحبه . فجاء النهدى وهو صاحبه فأهداه لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر فقسمه بين أصحابه ، وقال : صيد البر لكم حلال ، إلا ما صدتم أو صيد لكم . ثم راح رسول الله صلى الله عليه وسلممن الروحاء فصلى العصر بالمنصرف ، ثم صلى المغرب والعشاء وتعشى به ، وصلى الصبح بالأثاية وأصبح يوم الثلاثاء بالعرج . قال : فحدثني أبو حمزة عبد الواحد بن مصون ، عن عروة بن الزبير ، عن أسماء بنت أبي بكر ، قالت : وكان أبو بكر رضي الله عنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة : إن عندي بعيرا نحمل عليه زادنا . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذاك إذا ! قالت : فكانت زاملة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر واحدة ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بزاد ، دقيق PageV02P455 وسويق ، فجعل على بعير أبي 
ms827	 بكر . وكان غلامه يركب عليه عقبة ، فلما كان بالأثاية عرس الغلام وأناخ بعيره فغلبته عيناه ، فقام البعير يجر خطامه آخذا في الشعب ، وقام الغلام فلزم الطريق ، يظن أنه سلكها ، وهو ينشده فلا يسمع له بذكر . ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في أبيات بالعرج ، فجاء الغلام مظهرا . فقال أبو بكر رضي الله عنه : أين بعيرك ؟ قال : ضل مني ! قال : ويحك ، لو لم يكن إلا أنا لهان الأمر علي ، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهله ! فلم يلبث أن طلع به صفوان بن المعطل ، وكان صفوان على ساقة الناس ، وأناخه على باب منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال لأبي بكر رضي الله عنه : انظر هل تفقد شيئا من متاعك ! فنظر فقال : ما نفقد شيئا إلا قعبا كنا نشرب به ، فقال الغلام : هذا القعب معي . فقال أبو بكر رضي الله عنه : أدى الله عنك الأمانة ! قال : حدثني يعقوب بن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن عيسى بن معمر ، عن عباد بن عبد الله ، عن أسماء بنت أبي بكر رضي اله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزل العرج جلس بفناء منزله ، ثم جاء أبو بكر رضي الله عنه فجلس إلى جنبه ، فجاءت عائشة رضي الله عنها فجلست إلى جنبه الآخر ، وجاءت أسماء فجلست إلى جنب أبي بكر رضي الله عنه ، وأقبل غلام أبي بكر متسربلا ، فقال له أبو بكر رضي الله عنه : أين بعيرك ؟ قال : أضلني . فقام إليه أبو بكر رضي الله عنه يضربه ويقول : بعي واحد يضل منك ؟ فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبسم ويقول : ألا ترون إلى هذا المحرم وما يصنع ؟ وما ينهاه رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال : فحدثني أبو حمزة ، عن عبد الله بن سعد الأسلمي ، عن آل نضلة الأسلمي ، أنهم خبروا أن زاملة رسول الله صلى الله عليه وسلم ضلت ، فحملوا جفنة من حيس فأقبلوا بها حتى وضعوها بين يدي رسول الله صلى الله 
ms828	 عليه وسلم ، فجعل يقول : ' هلم يا أبا بكر ، فقد جاءك الله بغداء طيب ' ! وجعل أبو بكر رضي الله عنه يغتاظ على الغلام ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' هون عليك ، فإن الأمر ليس إليك ، ولا إلينا معك ' ! قد كان PageV02P456 الغلام حريصا ألا يضل بعيره ، وهذا خلف مما كان معه . فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهله وأبو بكر ، وكل من كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى شبعوا .(@)(@@) قال : وجاء سعد بن عبادة وابنه قيس بن سعد بزاملة تحمل زادا ، يومان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى يجدا الرسول صلى الله عليه وسلم واقفا عند باب منزله قد أتى الله بزاملته ، فقال سعد : يا رسول الله ، قد بلغنا أن زاملتك أضلت مع الغلام ، وهذه زاملة مكانها . فقال رسول الله ، قد جاء الله بزاملتنا فارجعا بزاملتكما بارك الله عليكما ! أما يكفيك يا أبا ثابت ما تصنع بنا في ضيافتك منذ نزلنا المدينة ؟ قال سعد : يا رسول الله ، المنة لله ولرسوله ، والله يا رسول الله ، للذي تأخذ من أموالنا أحب إلينا من الذي تدع . قال : صدقتم يا أبا ثابت ، أبشر فقد أفلحت ! إن الأخلاق بيد الله عز وجل ، ومن أراد الله أن يمنحه منها خلقا صالحا منحه ، ولقد منحك الله خلقا صالحا . فقال سعد : الحمد لله الذي هو فعل ذلك ! قال ثابت بن قيس : يا رسول الله ، إن أهل بيت سعد في الجاهلية سادتنا والمطعون في المحل منا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الناس معادن ، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا ، لهم ما أسلموا عليه ' . قال ابن أبي الزناد ، يقول له جميل ذكره ، قال : واحتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم بلحيى جمل ، وهو محرم ، في وسط رأسه قال : حدثني بذلك محمد ، وعبد الرحمن بن أبي الزناد ، وسليمان بن بلال ، عن علقمة بن أبي علقمة ، عن الأعرج ، عن ابن بحينة ، قالوا : ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم السقيا يوم الأربعاء ، ثم أصبح رسول 
ms829	 الله صلى الله عليه وسلم بالأبواء ، فأهدى له الصعب بن جثامة عجز حمار يقطر دما ، فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : إنا حرم فكان معاوية يقول : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل بالأبواء لياء مقشى أهدى له من ودان ، ثم قام فصلى ولم يتوضأ ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد الذي ينظر وادي الأبواء ، على يسارك وأنت موجه إلى مكة . ثم راح النبي صلى الله عليه وسلم من الأبواء فصلى بتلعات اليمن ، وكان هناك سمرة . كان ابن عمر يخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم PageV02P457 جلس تحتها ، وكان ابن عمر يصب الإداوة تحتها إذا مر بها ، يسقيها .(@)(@@) قال : حدثني أفلح بن حميد ، عن أبيه ، قال : كان ابن عمر يخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم جلس تحتها ، وأن ابن عمر كان يصب الإداوة تحتها في أصل السمرة ، يريد بقاءها .(@)(@@) قال : فحدثني أفلح بن حميد ، عن أبيه ، عن ابن عمر ، قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد الذي هناك حين يهبط . من ثنية أراك على الجحفة ، ونزل يوم الجمعة الجحفة ، ثم راح منها فصلى في المسجد الذي يحرم منه مشرفا خارجا من الجحفة ، والمسجد الذي دون خم عن يسار الطريق ، فكان يوم السبت بقديد ، فصلى في المسجد المشلل ، وصلى في المسجد الذي أسفل من لفت .(@)(@@) قال : حدثني إسماعيل بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن كريب ، عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال : مر النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ بامرأة في محفتها ، ومعها ابن لها صغير ، فأخذت بعضده فقالت : يا رسول الله ، ألهذا حج ؟ فقال : نعم ، ولك أجر وكان يوم الأحد بعسفان ، ثم راح فلما كان بالغميم اعترض المشاة ، فصفوا له صفوفا فشكوا إليه المشي ، فقال : استعينوا بالنسلان . ففعلوه فوجدوا لذلك راحة . وكان يوم الاثنين بمر الظهران ، فلم يبرح منها حتى أمسى ، وغربت له الشمس ، فلم يصل المغرب حتى دخل مكة . فلما انتهى إلى الثنيتين بات بينهما ، بين كدى وكداء ، ثم أصبح 
ms830	 فاغتسل ، ودخل مكة نهارا .(@)(@@) قال : فحدثني ابن أبي سبرة ، عن موسى بن سعد ، عن عكرمة . عن ابن عباس رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة نهارا من كدى على راحلته القصواء إلى الأبطح ، حتى دخل من أعلى مكة حتى انتهى إلى الباب الذي يقال له باب بني شيبة . فلما رأى البيت رفع يديه ، فوقع زمام ناقته فأخذه بشماله . قالوا : ثم قال حين رأى البيت : اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما ومهابة وبرا ! قال : فحدثني محمد بن عبد الله ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخل المسجد بدأ بالطواف قبل الصلاة . قالوا : ولما انتهى PageV02P458 إلى الركن اسلمه وهو مضطبع بردائه ، وقال بسم الله ، والله أكبر ! ثم رمل ثلاثة من الحجر . وكان يأمر من يستلم الركن أن يقول : بسم الله ، والله أكبر ! إيمانا بالله ، وتصديقا بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال : حدثني ابن جريج ، عن يحيى بن عبد الله ، عن أبيه ، عن عبد الله بن السائب المخزومي ، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فيما بين الركن اليماني والأسود : ' ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار ' .(@)(@@) قال : فحدثني عبد الله بن جعفر ، عن عاصم بن عبد الله ، عن عبد الله ابن عامر بن ربيعة ، عن أبيه ، قال : رمقت النبي صلى الله عليه وسلم فلم يستلم من الأركان إلا اليماني والأسود ، ومشى أربعة . قالوا : ثم انتهى إلى خلف المقام فصلى ركعتين ، يقرأ فيهما : ' قل يا أيها الكافرون ' و ' قل هو الله أحد ' ، ثم عاد إلى الركن فاستلمه . وقد قال لعمر : إنك رجل قوي ؛ إن وجدت الركن خاليا فاستلمه ، وإلا فلا تزاحم الناس عليه فتؤذي وتؤذى . وقال لعبد الرحمن بن عوف : وكيف صنعت بالركن يا أبا محمد ؟ قال : استلمت وتركت . قال : أصبت ! ثم خرج إلى الصفا من باب بني مخزوم ، وقال : أبدأ بما بدأ الله به . قال : فحدثني عبد الله بن 
ms831	 وفدان ، عن عمران بن أبي أنس ، عن عبد الله بن ثعلبة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سعى بين الصفا والمروة على راحلته من فوره ذلك .(@)(@@) قال : حدثني الثوري ، عن حماد . عن سعيد بن جبير ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ، وهو ساكن ، فطاف بين الصفا والمروة على راحلته .(@)(@@) قال : حدثني ابن أبي جريج ، عن مجاهد ، قال : طاف يومئذ على بغلته . والأول أثبت عندنا ، وهو المعروف على راحلته .(@)(@@) قالوا : فصعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصفا ، فكبر سبع تكبيرات ، وقال : لا إله إلا الله وحده ، لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ؛ صدق الله وعده ، ونصر عبده ، وهزم الأحزاب وحده ! ثم دعا بين ذلك ، ثم نزل إلى المروة ، فلما انصبت قدماه في الوادي رمل . PageV02P459(@)(@@) قال : فحدثني علي بن محمد ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، عن منصور بن عبد الرحمن ، عن أمه ، عن برة بنت أبي تجراة قالت : لما انتهى النبي صلى الله عليه وسلم إلى المسعى قال : أيها الناس ، إن الله كتب عليكم السعي فاسعوا ! فسعى حتى رأيت إزاره انكشف عن فخذه . وقالوا : قال في الوادي : رب اغفر وارحم ، وأنت الأعز الأكرم ! فلما انتهى إلى المروة فعل عليها مثل ما فعل على الصفا ، فبدأ بالصفا وختم بالمروة ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد اضطرب بالأبطح .(@)(@@) قال : فحدثني برد أن إبراهيم بن أبي النضر حدثه ، عن أبيه ، عن أبي مرة مولى عقيل ، عن أم هانئ ، قالت ، قلت : يا رسول الله ، ألا تنزل في بيوت مكة ؟ فأبى واضطرب بالأبطح حتى خرج يوم التروية ، ثم رجع من منى فنزل بالأبطح حتى خرج إلى المدينة ، ولم ينزل بيتا ولم يظله . قال : ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم الكعبة ، فلما انتهى إلى بابها خلع نعليه ؛ ودخل مع عثمان بن أبي طالحة ، وبلال ، وأسامة بن زيد ، فأغلقوا عليهم الباب طويلا ثم فتحوه . قال ابن عمر : فكنت أول الناس 
ms832	 سبق إليه ، فسألت بلالا : أصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه ؟ قال : نعم ، ركعتين بني الأسطوانتين المقدمتين وكان على ستة أعمدة .(@)(@@) فحدثني ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس رضي الله عنه ، عن أسامة بن زيد ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كبر في نواحيه ولم يصل .(@)(@@) قالوا : وكانت عائشة رضي الله عنها تقول : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم حزينا فقلت : ما لك يا رسول الله ؟ قال : فعلت اليوم أمرا ليتني لم أك فعلته ! دخلت البيت فعسى الرجل من أمتي لا يقدر أن يدخله ، فتكون في نفسه حرارة ، وإنما أمرنا بالطواف ولم نؤمر بالدخول . وكسا رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت .(@)(@@) قال : فحدثني ابن أبي سبرة ، عن خالد بن رباح ، عن المطلب بن عبد الله بن موسى ، قال : سمعت العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه يقول : كسا رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت في حجته الحبرات .(@)(@@) قالوا : وكانت الكعبة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية عشر ذراعا .(@)(@@) قالوا : وقدم رسول الله PageV02P460 صلى الله عليه وسلم يوم الثلاثاء والأربعاء والخميس والجمعة وهو يوم التروية ، فيما اجتمع لنا عليه وخطب رسو لاله صلى الله عليه وسلم قبل التروية بيوم بعد الظهر بمكة .(@)(@@) قال : فحدثني هشام بن عمارة ، عن عبد الرحمن بن أبي سعيد ، عن عمارة بن حارثة الظفري ، عن عمرو بن يثربي الضمري ، قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب قبل التروية بيوم بعد الظهر ، ويوم عرفة بعرفة حين زاغت الشمس على راحلته قبل الصلاة ، والغد من يوم النحر بمنى بعد الظهر . قال الواقدي : هذا الأمر المأخوذ به المعروف . ويقال : إن يوم الجمعة وافق يوم التروية ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الركن والمقام ، فوعظ الناس وقال : من استطاع منكم أن يصلي الظهر بمنى فليفعل . وركب حين زاغت الشمس بعد أن طاف بالبيت أسبوعا ، فصلى الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح بمنى ، ونزل بموضع دار الإمارة اليوم . فقالت عائشة 
ms833	 رضي الله عنها : يا رسول الله ، ألا نبني لك كنيفا ؟ فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : منى منزل من سبق ! قال : حدثني ابن جريج ، عن محمد بن قيس بن مخرمة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يركب من منى حتى رأى الشمس قد طلعت ، ثم ركب فانتهى إلى عرفة فنزل بنمرة ، وقد ضرب له بها قبة من شعر . ويقال : إنما قال إلى فيء صخرة ، وميمونة زوجته تتبع ظلها حتى راح ، وأزواجه في قباب أو في قبة حوله . فلما كان حين زاغت الشمس أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم براحلته القصواء ، فرحلت إلى بطن الوادي بطن عرنة .(@)(@@) قالوا : وكانت قريش لا تشك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجاوز المزدلفة يقف بها ، فقال له نوفل بن معاوية الديلي ، وهو يسير إلى جنبه : يا رسول الله ، ظن قومك أنك تقف بجمع . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد كنت أقف بعرفة قبل النبوة خلافا لهم ! PageV02P461 وقال جبير بن مطعم : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقف بعرفة قبل النبوة ، وكانت قريش كلها تقف بجمع إلا شيبة بن ربيعة . وإن موسى بن يعقوب حدثني ، عن عمه ، عن عبد الله بن الوليد بن عثمان بن عفان ، عن أسماء بنت أبي بكر ، قالت : كان شيبة بن ربيعة من بين قريش يقف بعرفة ، عليه ثوبان أسودان ، وزمام بعيره من شعر بين غرزين أسودين ، حتى يقف مع الناس بعرفة ثم يدفع بدفعهم ، فإننا لا نتكلم مع الناس يعني العرب كانت تقف بعرفة : وقريش بجمع تقول : نحن أهل الله .(@)(@@) قال : فحدثني ابن أبي سبرة ، عن يعقوب بن زيد ، عن أبيه ، قال : خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم حين زاغت الشمس ببطن عرفة على ناقته القصواء ، فلما كان آخر الخطبة أذن بلال وسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم من كلامه ، فلما فرغ بلال من أذانه تكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم بكلمات وأناخ راحلته ؛ وأقام فصلى العصر 
ms834	 ، جمع بينهما بأذان وإقامتين .(@)(@@) فحدثني أسامة بن زيد ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يومئذ في وادي عرفة ، ثم ركب . قال : فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشير بيده إلى الناس أن يقفوا إلى عرفة .(@)(@@)(@)(@@) | خطبة النبي بعرفة قبل الصلاتين(@)(@@) وكان من خطبته يومئذ : ' أيها الناس ، إني والله ما أدري لعلي لا ألقاكم بمكاني هذا بعد يومكم هذا ! رحم الله امرءا سمع مقالتي فوعاها ، فرب حامل فقه لا فقه له ، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ! واعلموا أن أموالكم ودماءكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا ، في شهركم هذا ، في بلدكم هذا ! واعلموا أن الصدور لا تغل على ثلاث : إخلاص العمل لله ، ومناصحة أهل الأمر ، ولزوم جماعة المسلمين ، فإن دعوتهم تحيط من ورائهم ! ألا إن كل شيء من أمر الجاهلية تحت قدمي موضوع ، وأول دماء الجاهلية أضع دم إياس بن ربيعة بن الحارث PageV02P462 كان مسترضعا في بني سعد ، فقتلته هذيل وربا الجاهلية موضع كله ، وأول ربا أضه ربا العباس بن عبد المطلب . اتقوا الله في النساء ، فإنما أخذتموهن بأمانة الله ، واستحللتم فروجهن بكلمة الله ، وإن لكم عليهن أن لا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه ، فإن فعلن فاضربوهن ضربا غير مبرح ؛ ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف ، قد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به كتاب الله تبارك وتعإلى ! وأنتم مسؤولون عني ، فما أنتم قائلون ' ؟ قالوا : نشهد أن قد بلغت وأديت ونصحت ! ثم قال ، بإصبعه السبابة إلى السماء ، يرفعها ويكبها ثلاثا : ' اللهم ، اشهد ' ! قال : فحدثني محمد بن عبد الله . عن عمه الزهري ، عن أبي سلمة ابن عبد الرحمن ، عن ابن عباس رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف بالهضاب من عرفة فقال : كل عرفة موقف إلا بطن عرنة ، وكل المزدلفة موقف إلا بطن محسر ، وكل منى منحر إلا خلف العقبة .(@)(@@) قالوا : وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى من هو بأقصى عرفة فقال 
ms835	 : الزموا مشاعركم ، فإنكم على إرث من إرث إبراهيم .(@)(@@) قال : فحدثني إسحاق بن حازم ، عن أبي نجيح ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، قال : عرفة أول جبل مما يلي عرنة إلى جبل عرفة ، كله من عرفة . قال : وقال ابن عباس : نظرت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو واقف بعرفة ، وهو ماد يديه ، يقبل براحتيه على وجهه .(@)(@@) وقالوا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن أفضل دعائي ودعاء من كان قبلي من الأنبياء : لا إله إلا الله وحده ، لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، بيده الخير ، يحيي ويميت ، وهو على كل شيء قدير ' ! قال : فحدثني ابن أبي ذئب ، عن صالح مولى التومة ، عن ابن عباس ، أن ناسا اختلفوا في صيام النبي صلى الله عليه وسلم يوم عرفة . فقالت أم الفضل : أنا أعلم لكم عن ذلك ! فأرسلت إليه بعس من لبن ، فشرب وهو يخطب . قالوا : : ووقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته حتى غربت الشمس يدعو . وكان أهل الجاهلية يدفعون من عرفة إذا كانت الشمس على رؤوس الجبال كهيئة العمائم على رؤوس الرجال . فظنت قريش أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدفع كذلك ، فأخر رسول الله صلى الله عليه وسلم دفعه حتى غربت PageV02P463 الشمس ، وكذلك كانت دفعة النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال : حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد ، عن أبيه ، عن عروة بن الزبير ، عن أسمامة بن زيد ، قال : سمعته يسأل عن سير النبي صلى الله عليه وسلم عشية عرفة ، فقال : كان يسير العنق ، وإذا وجد فجوة نص والنص : فوق العنق .(@)(@@) قال : فحدثني إبراهيم بن يزيد ، عن عمرو بن دينار ، عن طاوس ، عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أيها الناس ، على رسلكم ! عليكم بالسكينة ، ليكف قويكم عن ضعيفكم ' .(@)(@@) قال : فحدثني معمر ، عن ابن طاوس ، عن أبيه ، قال : ما رفعت ناقة النبي صلى الله عليه وسلم يديها في شيء من الدفعتين واضعة حتى رمى جمرة .(@)(@@) قال : فحدثني محمد بن مسلم 
ms836	 الجهني ، عن عييم بن جبير بن كليب الجهني ، عن أبيه ، عن جده ، قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد دفع من عرفة إلى جمع ، والنار توقد بالمزدلفة وهو يؤمها حتى نزل قريبا منها .(@)(@@) قال : فحدثني إسحاق بن عبد الله بن خارجة ، عن أبيه ، قال : لما أبصر سليمان بن عبد الملك النار ، قال لخارجة بن زيد : متى كانت هذه النار يا أبا يزيد ؟ قال : كانت في الجاهلية ، وضعتها قريش ؛ لا تخرج من الحرم إلى عرفة إلا تقول : نحن أهل الله ! وقد أخبرني حسان بن ثابت وغيره في نفر من قومي أنهم كانوا يحجون في الجاهلية فيرون تلك النار .(@)(@@) قال : فحدثني إبراهيم بن يزيد ، عن عمر بن دينار ، عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إلى الشعب ! قال : وهو شعب الإذخر يسار الطريق بين المأزمين ، ولم يصل .(@)(@@) قال : فحدثني ابن أبي ذئب ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى المغرب والعشاء بالمزدلفة بإقامة ، ومل يسبح بينهما ، ولا على إثر واحدة منهما . PageV02P464(@)(@@) قال : فحدثني ابن أبي سبرة ، عن يحيى بن شبل ، عن أبي جعفر ، قال : صلاهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بأذان وإقامتين .(@)(@@) قالوا : ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم قريبا من النار والنار على قزح ، وهو الجبل ، وهو المشعر الحرام فلما كان في السحر أذن لمن استأذنه من أهل الضعف من الذرية والنساء .(@)(@@) قال : حدثني أفلح بن حميد ، عن القاسم ، عن عائشة رضي الله عنها ، أن سودة بنت ربيعة استأذنت النبي صلى الله عليه وسلم في التقدم من جمع قبل حطمة الناس ، وكانت امرأة ثبطة ، فأذن لها وحبس نساءه حتى دفعن بدفعه حين أصبح . قالت عائشة رضي الله عنها : فلأن أكون استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما استأذنته سودة أحب إلي من مفروج به .(@)(@@) قال : فحدثني ابن أبي سبره ، عن إسحاق بن عبد الله ، عن عمران ابن أبي أنس ، عن أمه 
ms837	 ، قالت : تقدمت مع سودة زوج النبي صلى الله عليه وسلم في حجته فرمينا قبل الفجر .(@)(@@) قال : فحدثني ابن أبي ذئب ، عن شعبة ، عن ابن عباس رضي الله عنه ، أنه كان يقول : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أهله فرموا الجمرة مع الفجر .(@)(@@) قال : فحدثني جبير بن زيد ، عن أبي جعفر ، قال : لما برق الفجر ، صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح ، ثم ركب على راحلته القصواء ، ثم وقف على قزح . وكان أهل الجاهلية لا يدفعون من جمع حتى تطلع الشمس على ثبير ، ويقولون : أشرق ثبير ، كيما نغير ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن قريشا خالفت عهد إبراهيم ! فدفع قبل طلوع الشمس ، وقال : هذا المقف ، وكل المزدلفة موقف ! قال : وحدثني ابن أبي سبرة ، عن عمر بن عطاء ، عن عكرمة ، عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال : جمع من أقصى المأزمين إلى القرن الذي خلف وداي محسر . PageV02P465(@)(@@) قال : فحدثني الثوري ، عن ابن الزبير ، عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوضع في وادي محسر . قال : فحدثني أبو مروان ، عن إسحاق بن عبد الله ، عن أبان بن صالح ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حمل حصى العقبة من المزدلفة .(@)(@@) قال : حدثني الثوري ، عن أيمن بن نائل ، قال : سمعت قدامة ابن عبد الله الكلابي يقول : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي جمرة العقبة يوم النحر على ناقة صهباء ، لا ضرب ، ولا طرد ، ولا إليك إليك .(@)(@@) قال : فحدثني ابن أبي سبرة ، عن الحارث بن عبد الرحمن ، عن مجاهد ، عن أبي معمر عبد الله بن شخيرة ، عن ابن مسعود ، أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقطع التلبية حتى رمى الجمرة .(@)(@@) قال : فحدثني ابن أبي ذئب ، عن شعبة ، عن ابن عباس ، أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقطع التلبية حتى رمى الجمرة . قال : ولما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المنحر قال : ' هذا المنحر ، وكل مني منحر ، وكل فجاج مكة طريق ومنحر ' ، ثم 
ms838	 نحر بيده ثلاثا وستين بالحبة ، ثم أعطى رجلا فنحر ما بقي ، ثم أمر من كل بدنة ببضعة ، من البدن التي نحر ، فجعل في قدر فطبخه ، فأكل من لحمها وحسا من مرقها .(@)(@@) قال : فحدثني معمر ، عن عبد الكريم الجزري ، عن مجاهد ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن علي عليه السلام قال : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أتصدق بجلال بدنه وجلودها ولحومها ، ولا أعطي منها في جزرها شيئا .(@)(@@)(@)(@@) | حلق شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قالوا : لما نحر رسول الله صلى الله عليه وسلم الهدى دعا الحلاق . وحضر المسلمون يطلبون من شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأعطى الحلاق شق رأسه الأيمن ، ثم أعطاه أبا طلحة الأنصاري . وكلمه خالد ابن الوليد في ناصيته حين حلق فدفعها إليه ، فكان PageV02P466 يجعلها في مقدم قلنسوته ، فلا يلقى جمعا إلا فضه . فقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : كنت أنظر إلى خالد بن الوليد وما نلقى منه في أحد ، وفي الخندق ، وفي الحديبة ، وفي كل موطن لاقانا ، ثم نظرت إليه يوم النحر يقدم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بدنة ، وهي تعتب في العقل ، ثم نظرت إليه ورسول الله صلى الله عليه وسلم يحلق رأسه ، وهو يقول : يا رسول الله ، ناصيتك ! لا تؤثر بها على أحدا ، فداك أبي وأمي ! فأنظر إليه أخذ ناصية رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكان يضعها على عينيه وفيه .(@)(@@) قال : وسألت عائشة رضي الله عنها : من أين هذا الشعر الذي عندكن ؟ قالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حلق رأسه في حجته فرق شعره في الناس ، فأصابنا ما أصاب الناس . فلما حلق رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه أخذ من شاربه وعارضيه ، وقلم أظفاره ، وأمر بشعره وأظفاره أن يدفنا . وقصر قوم من أصحابه وحلق آخرون ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' رحم الله المحلقين ' ! ثلاثا ، كل ذلك يقال : المقصرين يا رسول الله ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' والمقصرين 
ms839	 ' ! في الرابعة .(@)(@@) قالوا : وأصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الطيب بعد أن حلق ، ولبس القميص ، وجلس للناس ، فما سئل يومئذ عن شيء قدم أو أخر إلا قال : افعلوه ولا حرج ! قال : فحدثني أسامة بن زيد ، عن عطاء ، عن جابر بن عبد الله ، أن رجلا جاء فقال : يا رسول الله ، حلقت قبل أن أنحر . فقال : انحر ولا حرج ! قال : يا رسول الله ، نحرت قبل أن أرمي . قال : ارم ولا حرج ! قال : فحدثني ابن أبي ذئب ، عن الزهري ، قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن حذافة السهمي ينادي في الناس : أيها الناس ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إنها أيام أكل وشرب وذكر الله ' . قال : فانتهى المسلمون عن صيامهم إلا محصرا بالحج ، أو متمتعا إلى الحج ، فإن الرخصة من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصوموا أيام منى . فأفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر ، ويقال : أفاض ليلا في نسائه مساء يوم النحر ، وأمر أصحابه فأفاضوا بالنهار ، فأتى زمزم فأمر بدلو فنزع له ، فشرب منه وصب PageV02P467 على رأسه ، وقال : ' لولا أن تغلبوا عليها يا ولد عبد المطلب لنزعت منها ' . قال : حدثنا ابن جريج ، عن عطاء ، قال : نزع النبي صلى الله عليه وسلم دلوا لنفسه من زمزم . قال عطاء : فكنت أنتزعه لنفسي ، فلما كبرت وضعفت كنت آمر من ينزعه لي . وكان يرمي الجمار حين تزيغ الشمس قبل الصلاة ، فكان إذا رمى الجمرتين علاهما ، ويرمي جمرة العقبة من بطن الوادي . وكان يقف عند الجمرة الأولى أكثر مما يقف عند الثانية ، ولا يقف عند الثالثة ، فإذا رماها انصرف .(@)(@@) قال : حدثني معمر ، عن الزهري ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رمى الجمرتين وقف عندهما ورفع يديه ، ولا يفعل ذلك في رمي العقبة ، فإذا رماها انصرف . ورخص رسول الله صلى الله عليه وسلم للرعاء أن يبيتوا عن منى ، ومن جاء منهم فرمى بالليل ، ورخص له رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك .(@)(@@) قال 
ms840	 : فحدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز ، عن أبي بكر بن حزم ، عن أبي البداح بن عاصم بن عدي ، عن أبيه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص للرعاء في البتوتة عن منى .(@)(@@) قالوا : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ارموا بمثل حصى الخذف ' ! وكان أزواجه يرمين مع الليل .(@)(@@)(@)(@@) | خطبة النبي يوم النحر(@)(@@) قال : فحدثني هشام بن عمارة ، عن عبد الرحمن بن أبي سعيد ، عن عمارة بن حارثة ، عن عمرو بن يثربي ، قال : حدثنا ابن أبي ذئب ، عن عمرو بن أبي عمرو ، عن عكرمة ، عن ابن عباس رضي الله عنه ، قالا : خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغد م يوم النحر بعد الظهر على ناقته القصواء . وزاد أحدهما على صاحبه في القصة ، قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أيها الناس ، اسمعوا من قولي فاعقلوه ، فإني لا PageV02P468 أدري ، لعلي لا ألقاكم بعد عامي هذا في هذا الموقف ! أيها الناس ، أي شهر هذا ؟ قال : فسكتوا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا شهر حرام ! فأي بلد هذا ؟ فسكتوا ، فقال : بلد حرام ! ثم قال : أي يوم هذا ؟ فسكتوا ، فقال : يوم حرام . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله قد حرم دماءكم ، وأموالكم ، وأعراضكم ، كحرمة شهركم هذا ، في بلدكم هذا ، في يومكم هذا ، إلى أن تلقوا ربكم ، ألا هل بلغت ؟ قالوا : نعم ! قال : اللهم ، اشهد ! ثم قال : إنكم سوف تلقون ربكم فيسألكم عن أعمالكم ، ألا هل بلغت ؟ قالوا : نعم ؟ قال : اللهم اشهد ؛ ألا ومن كانت عنده أمانة فليؤدها إلى من ائتمنه عليها ، ألا وإن كل ربا في الجاهلية موضوع ، وإن كل دم في الجاهلية موضوع ؛ وأول دماءكم أضع ، دم إياس بن ربيعة بن الحارث كان مسترضعا في بني سعد ابن ليث ، فقتلته هذيل ألا هل بلغت ؟ قالوا : اللهم ، نعم ! قال : اللهم اشهد ! فليبلغ الشاهد الغائب ! ألا إن كل مسلم محرم على كل مسلم ، ولا يحل مال مسلم إلا ما أعطى عن طيب نفس ' . فقال عمرو 