ms481	 وهو البشاشة - وسمي صلى الله عليه وسلم به لأنه كان يلقى الناس بالبشر ، وطلاقة الوجه من حسن العشرة ولهذا مزيد بيان في باب ضحكه وتبسمه صلى الله عليه وسلم . PageV01P503 ' المتبع ' ' ط ' ' عا ' اسم مفعول من الاتباع وهو الذي يتبعه غيره أي يقتدي به في أقواله وأفعاله ، قال الله تعالى : ( فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه ) أمرنا الله تبارك وتعالى باتباعه صلى الله عليه وسلم والاقتداء به في أقواله وأفعاله فوجب علينا اتباعه في ذلك في أقواله فإنه لا ينطق عن الهوى وأفعاله فإنه لا يصدر منه محرم لعصمته . ولا مكروه لندرته من غيره من أهل الكمال فكيف به منه . بل قيل : لا يتصور وقوع المكروه منه أيضا لأنه فعل ما هو مكروه في حقنا أو خلاف الأولى كوضوئه صلى الله عليه وسلم مرة مرة فذلك لبيان الجواز . وقد حكى الإمام النووي عن العلماء أن وضوءه صلى الله عليه وسلم على تلك الصفة أفضل في حقه من التثليث . ' المتربص ' : ذكره الإمام شمس الدين البرماوي - رحمه الله تعالى - في رجال العمدة أخذا من قوله تعالى ، آمرا له أن يقول للكفار : ( تربصوا فإني معكم من المتربصين ) أي انتظروا حصول ما تتمنونه لي فإني منتظر ما وعدني ربي من النصر عليكم والظفر بكم . ' المترحم ' : اسم فاعل من ترحم . ' المتضرع في الدعاء ' : الخاضع لله وتقدم في الضارع . ' المتقن ' : اسم فاعل من الإتقان وهو إحكام الأمور أو الحاذق اللبيب والفطن الأريب ، يقال أتقن الشئ فهو متقن وتقن بكسر القاف أي حاذق . ' المتقي ' : اسم فاعل من اتقى . وقد تقدم الكلام على التقوى في اسمه الأتقى . ' المتلو ' ' عا ' اسم مفعول من التلو وهو المتابعة لأنه يتبع ويقتدى به . ' المتلو عليه ' : من التلاوة ، لأن جبريل كان يتلو عليه القرآن ويدارسه به . ' المتمكن ' : وجد مكتوبا على حجر في البيت في الهدمة الأولى فيه : ' عبدي المنتخب المتمكن المنيب المختار ' ومعنى المتمكن : المستمكن في الأرض الذي أطاعه الناس واتبعوه وظهر دينه واشتهر . والتمكن صفة أهل الحقائق ، والتكوين صفة 
ms482	 أرباب الأحوال ، فما دام العبد في الطريق فهو صاحب تكوين لأنه يرتقي من حال إلى حال ، فإذا وصل تمكن . قال الأستاذ أبو علي الدقاق - رحمه الله تعالى - : كان موسى عليه الصلاة والسلام صاحب تكوين فرجع من سماع الكلام وأثر فيه الحال قال تعالى : ( وخر موسى صعقا ) ومحمد صلى الله عليه وسلم صاحب تمكين فرجع بعد أن وصل ولم يؤثر فيه ما شاهد ، قال تعالى : ( ما زاغ البصر وما طغى ) . ' المتمم لمكارم الأخلاق ' : روى الإمام أحمد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - PageV01P504 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' بعثت لأتمم مكارم الأخلاق ' وهي من جملة الدين ، والمكارم : جمع مكرمة بضم الراء ، والأخلاق جمع خلق بضمتين وهي السجية . ' المتمم ' : مبنيا للمفعول : المكمل خلقا وخلقا . ' المتهجد ' : قال تعالى : ( ومن الليل فتهجد به ) وسيأتي الكلام عليه في أبواب عبادته . ' المتوسط ' : ' خا ' المتردد في الشفاعة بين الله تعالى وبين الامة . ' المتوكل ' : قال تعالى ( وتوكل على الحي الذي لا يموت ) ، وهو من أسمائه في التوراة كما في صحيح البخاري عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - . قال الإمام الشافعي - رضي الله تعالى عنه : نزه الله تعالى بيه ورفع قدره بهذه الآية لأن الناس في التوكل على أحوال : متوكل على نفسه أو على أهله أو على جاهه أو على سلطانه أو على صناعته أو على غلته أو على الناس . وكل منهم متوكل مستند إلى حي يموت وإلى ذاهب ينقطع ، فنزه الله تعالى نبيه عن ذلك كله وأمره بالتوكل عليه ، وقال النخشبي - وهو بنون مفتوحة فخاء ساكنة فشين مفتوحة معجمتين فباء موحدة فياء نسب : التوكل : طرح البدن في العبودية ، وتعلق القلب بالربوبية ، والطمأنينة بالله ، فإن أعطاه شكر ، وإن منعه صبر . وقيل : الثقة بالله تعالى والإيقان بقضائه لكن يجوز السعي فيما لا بد منه تأسيا بالسنة . وقال الأستاذ أبو القاسم القشيري : التوكل محله القلب ، والحركة بالظاهر لا تنافيه بعد أن تحقق أن الكل من الله تعالى ، فإن تعسر شئ فبتدبيره وإن تيسر شئ فبتيسيره 
ms483	 . وحكي أن إبراهيم بن أدهم سأل شقيقا البلخي عن مبدأ أمره فقال : رأيت في بعض الخلوات طائرا مكسور الجناجين فأتاه طائر صحيح الجناحين بجراده في منقاره فأطعمه إياها ، فتركت التكسب واشتغلت بالعبادة ، فقال إبراهيم : ولم لا تكون أنت الطائر الصحيح الذي أطعم الطائر العليل حتى تكون أفضل منه ؟ ! قال صلى الله عليه وسلم : ' اليد العليا خير من اليد السفلى . ' المتين ' : ' حا ' ' عا ' القوي الشديد ومنه حبل متين . وهو من أسمائه تعالى ومعناه القوي السلطان البالغ أقصى مراتب القدرة والإمكان . PageV01P505 ' المثبت ' : ' عا ' بفتح الموحدة مبنيا للمفعول من الثبات وهو التمكن والاستقرار . قال الله تعالى : ( ولولا أن ثبتناك ) وسمي بذلك لأن الله تعالى ثبت قلبه على دينه . ' المثبت ' : ' عا ' : المحكم المتقن للأمور أو المحاجج اسم فاعل من الجدال وهو المعارضة في القول على سبيل المنازعة والمغالبة لإظهار الحجة . وأصل الجدال الإحكام ، ومنه جدلت الحبل والبناء إذا أحكمت صنعهما قال تعالى : ( وجادلهم بالتي هي أحسن ) أي بأحسن أطرق المجادلة من الرفق واللين من غير فظاظة ولا تعنيف . ' المجاهد ' : اسم فاعل من الجهاد . قال تعالى : ( يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين ) أي جاهد الكفار بالسيف والمنافقين بالاحتجاج أو بإقامة الحدود أو بإفشاء أسرارهم . ' المجتبى ' : اسم مفعول من الاجتباة وهو الاصطفاء . قال في الصحاح : اجتباه : اصطفاه . ' المجتهد ' : المجد في الطاعة أو من قام به الاجتهاد . وهو بذل الوسع في طلب أمر يقصد ، افتعال من الجهد والطاقة . ' المجيب ' : اسم فاعل من أجاب . ' المجير ' : اسم فاعل من أجار ، أي أنقذ من استجار به وأغاث من استغاث به . ' المجيد ' : بفتح الميم وكسر الجيم : الرفيع القدر العالي البركة ، أو الكريم الشريف الفعال . فعيل بمعنى فاعل من المجد ونيل الشرف ، يقال مجد كنصر وكرم مجدا ومجادة فهو ماجد ومجيد . وهو من أسمائه تعالى ، ومعناه : الكريم الجميل الفعال الكثير الأفضال ، أو الذي لا يشارك في أوصاف جماله ولا يضاهي في علو شأنه . ' المحجة ' : جادة الطريق ، مفعلة من الحج وهو القصد ، والميم زائدة ، وجمعه المحاج . وسمي بذلك صلى الله عليه وسلم لأن 
ms484	 الناس تقصده . ' المحرض ' : بكسر الراء المشددة فضاد معجمة : المحض على القتال والجهاد أو العبادة ، أي المحث على ذلك ، قال الله تعالى : ( يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال ) . ' المحرم للظلم ' : وهو مجاوزة الحق ولهذا مزيد بيان يأتي . PageV01P506 ' المحفوظ ' : اسم مفعول من الحفظ . وسمي به لأنه محفوظ من الشيطان . روى البخاري عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة فقال : ' إن الشيطان عرض لي فشد علي ليقطع الصلاة علي فأمكنني الله منه ' . وفيه دليل على حفظه منه . فإن قيل : لم سلط عليه الشيطان أولا ، وهلا كان إذا سلك عليه الصلاة والسلام طريقا هرب الشيطان منه كما وقع لعمر بن الخطاب - رضي الله عنه - ، فقد روى الشيخان عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمر : ' ما لقيك الشيطان قط سالكا فجا إلا سلك فجا غيره . الجواب : أنه لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم معصوما من الشيطان ومكره ومحفوظا من كيده وغدره أمنا من وسواسه وشره كان اجتماعه به وهربه منه سيان في حقه صلى الله عليه وسلم ولما لم يبلغ عمر رضي الله تعالى عنه - هذه الرتبة العليه والمنزلة السنية كان هرب الشيطان منه أولى في حقه وأيقن لزيادة حفظه وأمكن لدفع شره ، على أن يجوز أن يحمل الشيطان الذي كان يهرب من عمر غير قرينه أما قرينه فكان لا يهرب منه بل لا يفارقه لأنه وكل به غيره . ' المحكم ' : ' عا ' بفتح الكاف المشددة : الحاكم وهو القاضي . قال تعالى ( فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ) أي يرضوا بحكمك لهم وعليهم . ' المحرم ' : مبين الحرام وهو ما نهى الله عنه ولم يرخص فيه . ' المحلل ' : شارع الحلال وهو ما أذن به شرعا . ' المحمود ' : ' يا ' ' د ' ' ع ' هو المستحق لأن يحمد لكثرة خصاله الحميدة . قال حسان بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - يرثيه : فأصبح محمودا إلى الله راجعا * * يبكيه حق المرسلات ويحمد وهو ما أسمائه 
ms485	 تعالى قال حسان أيضا : وشق له من إسمه ليجله * * فذو العرش محمود وهذا محمد PageV01P507 ' المحيد ' : من حاد عن الشئ إذا عدل عنه ، وسمي بذلك لأنه حاد عن الباطل واتبع الحق . أو من أحاد لأنه عدل بأمته إلى جادة الطريق المستقيم وسلك سبيل الدين القويم . ' المخبت ' : ' خا ' تقدم في الأواه . وفي الصحاح : الإخبات الخشوع والتواضع . ' المخبر ' : ' د ' المبلغ عن الله ما أوحى إليه . ' المختار ' : اسم مفعول من الاختيار وهو الاصطفاء كما في الصحاح . روى الدارمي عن كعب الأحبار قال في السفر الأول : محمد رسول الله عبدي المختار لا فظ ولا غليظ ولا سخاب بالأسواق ولا يجزي بالسيئة السيئة . ' المختص ' : اسم مفعول من الاختصاص بالشئ وهو الإيثار به ، وسمي بذلك لأن الله تعالى اختصه لنفسه واستأثر به على خلقه ، ويجوز أن يراد به اسم الفاعل ، وسمي به لأنه اختص بملازمته عبادة ربه واستأثر حبه وقربه . ' المختص بالقرآن ' : ' عا ' المستأثر به على غيره ، يقال اختصه الله بكذا واختص نفسه بكذا فهو مختص فيهما . والقرآن في الأصل مصدر نحو كفران ورجحان سمي بذلك من بين كتب الله لكونه جامعا لثمرة كتبه ، بل لجمعه ثمرة جميع العلوم كما أشار إليه بقوله : ( وتفصيلا لكل شئ ) وقوله : ( تبيانا لكل شئ ) وقد خص بالكتاب المنزل على محمد صلى الله عليه وسلم وصار له كالعلم ، كما أن التوراة لما أنزل على موسى والإنجيل لما أنزل على عيسى عليهما الصلاة والسلام . القرآن : ضم بعض الحروف والكلمات إلى بعض في الترتيل . وليس يقال ذلك لكل جمع ، لا يقال قرأت إذا جمعتهم . ' المختص بآي لا تنقطع ' : الآي : جمع آية وهي العلامة والمراد بها المعجزة لأن منها القرآن ، والمعنى أن آياته لا تبيد ولا تنقطع بل هي باقية إلى يوم القيامة تتجدد ولا تضمحل لأن منها القرآن وهو باق إلى آخر الدهر بخلاف معجزات سائر الأنبياء صلى الله عليه وسلم فإنها انقرضت بانقراضهم ، ولهذا مزيد بسط في المعجزات . ' المختم ' : اسم مفعول من تختم إذا اتخذ خاتما ، وسيأتي لهذا مزيد بيان في أبواب زينته 
ms486	 . أو الذي ختم عليه بخاتم النبوة كما سيأتي بيانه في صفات جسده الشريف . ' المخصوص بالعز ' . ' المخصوص بالمجد ' . ' المخضم ' ' عا ' بضاد معجمة بوزن منبر : السيد الشريف العظيم المنيف . ' المخلص ' : ' عا ' الصادق في عبادته الذي ترك الرياء في طاعة الله تعالى ، اسم فاعل PageV01P508 من الإخلاص وهو الصدق وترك الرياء . قال الله تعالى : ( بل الله أعبد مخلصا له ديني ) قال الأستاذ أبو القاسم القشيري - رحمه الله تعالى - : الإخلاص إفراد الحق في الطاعة بالقصد ، أو تصفية الفعل عن ملاحظة المخلوقين . والفرق بينه وبين الصدق أو تصفية الفعل عن ملاحظة المخلوقين . والفرق بينه وبين الصدق أنه التنقي عن مطالعة النفس . والإخلاص : التوقي عن ملاحظة الخلق . والمخلص لا رياء له والصادق لا إعجاب له . ' المدثر ' : قال تعالى : ( يا أيها المدثر ) روى الشيخان عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو يحدث عن فترة الوحي : ' بينا أنا أمشي إذ سمعت صوتا من السماء فرفعت بصري فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالس على كرسي بين السماء والأرض فرعبت منه فرجعت فقلت دثروني دثروني ' . وفي لفظ : زملوني زملوني فأنزل الله تعالى : ( يا أيها المدثر قم فأنذر ) وهو اسم مشتق من الحالة التي كان عليها حين النزول . والمدثر : المتلفف في الدثار وهو الثياب وأصله المتدثر لأنه من تدثر فقلبت التاء دالا وأدغمت . قال أبو القاسم بن الورد : وإنما نزل : ( يا أيها المدثر ) عقب قوله ' زملوني ' لأجل أن هذا التزمل أريد به الدثار من البرد الذي يعتري الروع لأنه كالمحموم مخاطبة بالمعنى المطلوب من تزمل أي يا أيها المزمل المدثر دع هذا الدثار وخذ في الإنذار تأنيبا له من ذلك الروع وتنشيطا على فعل ما أمر به . كما تقول لمن أرسلته في حاجة فتخوف وجلس في بيته : يا أيها المتخوف امض فيما وجهتك . ولو قلت : يا أيها الجالس في بيته لاستقام لكن بدأه بالمعنى الذي من أجله جلس في بيته آنس له وآمن من تخوفه وأبلغ في التنشيط له . ' المدني ' : نسبة 
ms487	 إلى المدينة الشريفة وسيأتي الكلام عليها في أبواب فضلها . ' مدينة العلم ' : روى الترمذي وغيره مرفوعا : ' أنا مدينة العلم وعلي بابها ' والصواب الحديث حسن . كما قال الحافظان العلائي وابن حجر ، وقد بسط الشيخ الكلام فيه في كتاب ' تهذيب الموضوعات ' . وفي ' النكت ' . ' المذكر ' : المبلغ الواعظ ، اسم فاعل من التذكرة وهي الموعظة والتبليغ . قال تعالى : ( فذكر إنما أنت مذكر ) أي ذكر عبادي وعظهم بحجتي وبلغهم رسالاتي . PageV01P509 ' المذكور ' : ' خا ' : في الكتب السالفة . ' المرء ' : بتثليث الميم : الرجل الكامل المروءة ، وهي بالهمز وتركه : الإنسانية . قال الجوهري . وسأل رجل الأحنف عن المروءة فقال : عليك بالخلق الفسيح والكف عن القبيح . وقيل : أن تصور نفسك عن الأدناس ولا تشينها عند الناس . وقال الإمام جعفر الصادق : وهي أن لا تطمع فتذل ولا تسأل فتثقل ولا تبخل فتشتم ، ولا تجهل فتخصم . وقيل : أن لا تعمل في السر ما تستحي منه في العلانية . وقيل : هي اسم جامع لكل المحاسن . وعن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - : المروءة : مروءتان : مروءة ظاهرة وهي الرئاسة ومروءة باطنة وهي العفاف . وروى الإمام أحمد وأبو داود عن عائشة مرفوعا : ' أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم إلا في الحدود ' ورواه الإمام الشافعي وابن حبان في صحيحه بلفظ : أقيلوا ذوي الهيئات زلاتهم . وقال الشافعي : وذو الهيئات الذين يقالون عثراتهم : الذين لا يعرفون بالشر فيزل أحدهم الزلة . وقال الماوردي : في عثراتهم وجهان : أحدهما : الصغائر . والثاني أول معصية زل فيها مطيع . وسمي صلى الله عليه وسلم بذلك لأنه منها بمكان قال له زهير بن صرد : آمنن علي رسول الله في كرم * * فإنك المرء نرجوه وندخر ' المرتجى ' : ' ط ' بفتح الجيم : اسم مفعول من الرجاء بمعنى الأمل لأنه الذي يرجوه الناس لكشف كروبهم وجلاء مصائبهم وأعظمها يوم القيامة في فصل القضاء . ' عا ' : أو بكسرها : اسم فاعل ، أي المؤمل من الله تعالى قبول شفاعته في أمته . روى الشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لكل نبي دعوة مستجابة فتعجل كل نبي دعوته وأني أختار دعوتي شفاعة 
ms488	 لأمتي فهي نائلة إن شاء الله تعالى من مات لا يشرك بالله شيئا ' . ' المرتضى ' الذي رضيه مولاه أي أحبه واصطفاه . ' المرتل ' : بكسر المثناة الفوقية اسم فاعل من رتل مضاعفا وهو الذي يقرأ القرآن على ترسل وتؤدة مع تبيين الحروف والحركات قال تعالى : ( ورتل القرآن ترتيلا ) . روى الترمذي عن حفصة - رضي الله عنها - قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بالسورة ويرتلها حتى تكون أطول من أطول منها . ولهذا مزيد بيان في أبواب قراءته صلى الله عليه وسلم . PageV01P510 ' مرحمة ' : روى أبو نعيم في ' الحلية ' عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - مرفوعا : ' بعثت مرحمة ولم أبعث تاجرا ولا زارعا ' أي بعثت رحمة للمؤمنين وشدة على الكافرين . كما قال الله تعالى في حقه وحق أصحابه : ( أشداء على الكفار رحماء بينهم ) . ' المرسل ' : ' ع ' ' د ' . قال الله تعالى : ( ويقول الذين كفروا لست مرسلا . قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب ) وهو مفعل من الرسالة والفرق بينه وبين الرسول أن الأول لا يقتضي التتابع في الإرسال ، بل يكون مرة واحدة والرسول يقتضيه . ' المرشد ' : الهادي : اسم فاعل من أرشد أي من دل على طريق الهدى . ' مرغمة ' ' د ' وقع في الصحاح : ' بعثت مرغمة ' أي مذلا للكفر حتى يلتصق بالرغام وهو بالفتح التراب ، ثم استعمل في الذل والعجز . ' المرغب ' : ' عا ' اسم فاعل من رغب مضاعفا ، لأنه يحث الخلق على طاعة الحق ويرغبهم فيما عنده من الخير ، وقرأ زيد بن علي : ( وإلى ربك فارغب ) أي رغب الناس إلى طلب مغفرته ومحبة مثوبته . ' المزكي ' : ' ط ' قال تعالى ( وزكيهم ) أي يطهرهم من الشرك ووضر الآثام . ' المزمل ' : أصله المتزمل قلبت التاء زايا وأدغمت لأنه من تزمل . قال الله تعالى : ( يا أيها المزمل قم الليل ) ولهذا مزيد بيان في أبواب بعثه . ' المزموم ' : ' عا ' بضم الميم الأولى وفتح الزاي الثانية أي المغسول قلبه بماء زمزم كما سيأتي الكلام على ذلك في أبواب صفة جسده الشريف في باب شق صدره صلى الله عليه وسلم . ' مزيل الغمة ' : اسم فاعل من الإزالة 
ms489	 وهي الكشف والإماطة . والغمة من الغم : الكرب والشدة . وأصله الستر ومنه الغمام لأنه يستر ضوء الشمس ، وسمي بذلك لأنه جلى ظلمة الشك بنور اليقين ، وأماط غمة الشرك عن الدين المتين ، ورفع حجب الغفلة عن قلوب المتقين . ' المسبح ' ' ط ' ' عا ' بسين مهملة فباء موحدة مهملة : المهلل الممجد ، اسم فاعل من التسبيح وهو تنزيه الحق عن أوصاف الخلق ، وأصله المر بسرعة في الماء . قال ' عا ' : وفرق بينه وبين التقديس والتنزيه بأن التقديس تبعيد الرب عما لا تليق به الربوبية ، والتنزيه تبعيده عن أوصاف البشرية ، والتسبيح تبعيده عن أوصاف جميع البرية . ' المستحب ' : ' عا ' المطيع اسم فاعل من استحباب بمعنى أجاب ، وليست سينه PageV01P511 للطلب بل هو استفعل بمعنى أفعل قال كعب الغنوي : وداع دعا يا من يجيب إلى الندا * * فلم يستجبه عند ذلك مجيب ومنه ( يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده ) أي فتجيبون ويجوز أن يكون المستجيب بمعنى مستجاب ، فعيل بمعنى مفعول ، وسمي بذلك لأنه تجب علينا طاعته ويلزمنا إجابته إذا دعانا ولو في صلاتنا ، ولا تبطل بإجابته كما سيأتي بيان ذلك في الخصائص . ' المستعيذ ' : ' ط ' اسم فاعل من العوذ وهو الالتجاء إلى الله تعالى والاستجارة به والانجياز إليه والاستعانة به ، قال تعالى ( فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله ) ( وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله ) واستعاذته صلى الله عليه وسلم عند القراءة وفي كل وقت من الشيطان وهمزه ونفته ومن شر ما خلق وعند نزول المنازل في السفر معلوم جاءت به الأحاديث الصحيحة وذكر بعضهم أن الاستعاذة كانت واجبة عليه صلى الله عليه وسلم وحده ثم تأسينا به . ' المستغفر من غير مأثم ' : قال تعالى : ( فسبح بحمد ربك واستغفره ) روى ابن السني عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : كنا نعد رلسول الله صلى الله عليه وسلم في المجلس الواحد مائة مرة يقولها قبل أن يقول شيئا ' رب اغفر لي وتب علي إنك التواب الرحيم ' ولهذا مزيد بيان في باب استغفاره . ' المستغني ' : اسم فاعل من الاستقامة وستأتي وأصله مستقوم نقلت حركة الواو إلى ما قبلها ثم 
ms490	 قلبت ياء ، وهو الذي لا عوج فيه ينقصه ، أو السالك الطريق المستقيم وهي طريق الحق فلا يحول عنها ، وقد مر عن الحسن وأبي العالية أن الصراط المستقيم في قوله تعالى : ( اهدنا الصراط المستقيم ) سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم قال تعالى ( فاستقم كما أمرت ) أي استقم استقامة مثل الاستقامة التي أمرت بها على جادة الحق غير عادل عنها ، أي دوام على ذلك . قال الأستاذ أبو القاسم القشيري رحمه الله تعالى : الاستقامة درجة بها كمال الامور وتمامها . وببلوغها حصول الخيرات ونظامها ، وأول مدارجها : التقويم وهو تأديب النفس ، ثم الاستقامة وهي تقرب الأسرار . وقيل : الاستقامة الخروج من المعهودات ومفارقة الرسوم والعادات والقيام بين يدي الحق على قدم الصدق . ' المسدد ' : أخذه ' ط ' من قوله تعالى لشعيا صلى الله عليه وسلم فيما رواه ابن أبي حاتم عن وهب : أسدده لكل جميل . ' المسرى به ' : بضم الميم وسكون السين المهملة اسم مفعول من الإسراء كما سيأتي بيان ذلك في بابه . PageV01P512 ' المسعود ' : ' د ' ' عا ' اسم مفعول من أسعده الله تعلى أي أغناه وأذهب شقاوته فهو مسعود ولا تقل مسعد . ' د ' ويجوز أن يكون بمعنى فاعل ، كالمحبوب . بمعنى محبب من سعد كعلم وعني سعادة فهو سعيد ومسعود أي حصل له اليمن والبركة . ' المسلم ' : ' عا ' بشديد اللام المكسورة والمفوض من غير اعتراض ، المتوكل على الله تعالى في جميع الأعراض . ' المسيح ' المبارك باليونانية ، أو الذي يمسح العاهات فيبرئها فعيل بمعنى فاعل ، أو الذي لا إخمص له . وسيأتي في باب صفة قدمه الشريف أنه صلى الله عليه وسلم كان مسيح القدمين ومعناه أنه كان أمسح الرجل ليس لرجله إخمص فالإخمص : ما لا يمس الأرض من باطن الرجل ولذلك سمي السيد عيسى صلى الله عليه وسلم ، وذكر فيه أقوال يناسب النبي صلى الله عليه وسلم منها عشرة : الأول : أنه كان لا يمسح ذا عاهة إلا برئ ، وقد كان صلى الله عليه وسلم كذلك . كما سيأتي بيان ذلك في المعجزات . الثاني : سمي بذلك لحسن وجهه ، والمسيح في اللغة الجميل ، وقد كان صلى الله 
ms491	 عليه وسلم مر الحسن بمكان لا يدانيه فيه أحد ، كما سيأتي بيان ذلك في حسنه . الثالث : الكثير الجماع يقال مسحها إذا جامعها . قال ابن فارس . الرابع : الصديق قاله الأصمعي . الخامس : المسيح قطعة الفضة وسمي به لأنه كان أبيض مشربا بحمرة وكذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم كما سيأتي في باب صفة لونه . السادس : المسيح : السيف قاله المطرز . ومعنى السيف في حقه صلى الله عليه وسلم واضح لأنه سيف الله كما تقدم . السابع : الذي يمسح الأرض أي يقطعها لأنه كان تارة بالشام وتارة بمصر وتارة بغيرها . والنبي صلى الله عليه وسلم قطع السماوات السبع . الثامن : لأن الله تعالى كان يمسح عنه الذنوب : التاسع : أن جبرئيل مسحه بالبركة ذكرهما أبو نعيم . العاشر : أنه ولد كأنه ممسوح بالدهن . وقد ولد صلى الله عليه وسلم مسرورا مختونا . وقالت حاضنته أم أيمن : كان يصبح دهينا رجلا وغيره من الأولاد شعثا . قال أبو عبيد : وأظن المسيح أصله مشيح بالشين المعجمة فعرب . ' المشاور ' : ' عا ' اسم فاعل من المشاورة وهي استخراج الآراء ليعلم ما عند أهلها . قال تعالى ( وشاورهم في الأمر ) وروى ابن أبي حاتم عن أبي هريرة قال : ' ما رأيت أحدا أكثر مشورة لأصحابه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ' ولهذا مزيد بيان في باب مشاورته أصحابه . ' المشذب ' : ' عا ' بمعجمتين آخره باء موحدة : الطويل المعتدل القامة . PageV01P513 ' المشرد ' : ' عا ' اسم فاعل من التشريد بالعدو وهو التنكيل والتسميع بعيوبه ويجوز إعجام ذاله وبه قرأ ابن مسعود في قوله تعالى ( فشرد بهم من خلفهم ) أي فرقهم عن محاريبك بقتلهم شر قتلة واجعلهم نكالا لمن يتعرض لك بعد ذلك بسوء حتى لا يجسر أحد عليك اعتبارا بهم واتعاظا بحالهم . ' المشفع ' : بفتح الفاء : الذي يشفع فتقبل شفاعته ، وهو السؤال في طلب التجاوز عن المذنبين . ويأتي الكلام على شفاعته صلى الله عليه وسلم في بابها . ' المشفع ' : بفتح الفاء : الذي يشفع فتقبل شفاعته ، وهو السؤال في طلب التجاوز عن المذنبين . ويأتي الكلام على شفاعته صلى الله عليه وسلم في بابها . ' المشفوع ' : ذكره 
ms492	 ' د ' قال الشيخ رحمه الله تعالى : ولم يظهر لي معناه لأنه لا يصح أن يكون من الشفاعة لأن اسم المفعول منها مشفع من شفع . ' مشقح ' ' يا ' قال الشمني : هو بضم الميم وفتح الشين المعجمة والقاف المشددة وفي آخره حاء مهملة . وقال ابن دحية هو بالفاء وزن محمد ومعناه ، فإن الشقح في اللغة : الحمد . وقال ابن ظفر : وقع هذا الاسم في كتاب شعيا ونصه : عبدي الذي سرت به نفسي أنزل عليه وحيي فيظهر في الأمم عدلي ويوصيهم بالوصايا ولا يضحك ولا يسمع صوته في الأسواق ، بفتح العيون العور والآذان الصم والقلوب الغلف وما أعطيه لا أعطي أحدا ، مشقح بحمد الله تعالى حمدا جديدا ، يأتي من أقصى الأرض يفرح البرية وسكانها يهللون الله ويكبرونه على كل رابية ، لا يضعف ولا يغلب ولا يميل إلى الهوى ولا يذل الصالحين الذين هم كالعصبة الضعيفة بل يقوي الصديقين ، وهو ركن المتواضعين ، وهو نور الله لا يطفأ أثر سلطانه على كتفه . قلت : قد راجعت عدة نسخ من ' خير البشر ' لابن ظفر فلم أره قد ضبط مشقح بالفاء ' إنما فيها نقطتان فوق الحرف ' . وذلك مما يؤيد ضبط الشمني رحمه الله تعالى . ' المشهود ' : ' د ' اسم مفعول وهو الذي تشهد أوامره ونواهيه وتحضر . قال تعالى : ' وشاهد ومشهود ' حكى القرطبي أن الشاهد : الأنبياء ، والمشهود : النبي صلى الله عليه وسلم قال : وبيانه : ' وإذا أخذ الله ميثاق النبيين ' إلى قوله : ' وأنا معكم من الشاهدين ' . ' المشيح ' : بضم الميم وكسر الشين المعجمة وسكون المثناة التحتية آخره مهملة . أي مشيح الصدر أي باديه من غير تقعس ولا تطامن ، بل بطنه وصدره وسواء . قال القاضي : ولعله بفتح الميم بمعنى عريض الصدر ، كما وقع في الرواية الأخرى . ' المشير ' : اسم فاعل من أشار عليه إذا نصحه وبين له الصواب . وسمي صلى الله عليه بذلك لأنه الناصح المخلص في نصحه . PageV01P514 ' المصافح ' : ' عا ' اسم فاعل من المصافحة وهي الأخذ باليد . قال الإمام النووي رحمه الله تعالى : وهي عند التلاقي سنة مجمع عليها ويستحب معها البشاشة بالوجه والدعاء بالمغفرة ولهذا مزيد 
ms493	 بيان في باب مصافحته صلى الله عليه وسلم . ' المصارع ' : ' خا ' ' عا ' الذي يصرع الناس لقوته من الصرع وهو الطرح . روى البيهقي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صارع أبا الأشد الجمحي واسم كلدة فصرعه . وبلغ من شدة أبي الأشد أنه كان يقف على جلد البقرة ويجاذبه عشرة من تحت قدميه فيتمزق الجلد من تحته ولا يتزحزح . ولهذا مزيد بيان في باب شجاعته صلى الله عليه وسلم وقوته . ' المصباح ' : السراج ، وأحد أعلام الكواكب ، وسمي به صلى الله عليه وسلم لأنه أضاءت به الآفاق . ' مصحح الحسنات ' : لأن شرط صحتها الإيمان به صلى الله عليه وسلم . ' المصدق ' : ' عا ' بكسر الدال . اسم فاعل من صدق مضاعفا إذا أذعن وانقاد لما أمر به ، وسمي صلى الله عليه وسلم بذلك لأنه صدق جبريل فيما أخبر به عن الله تعالى من الوحي . قال تعالى : ( والذي جاء بالصدق وصدق به ) قيل هو سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم لأنه جاء بالصدق وآمن به ، ولما كان المراد هو وأمته ساغ الإتيان بضمير الجمع وإشارته في الآية فقال تعالى : ( أولئك هم المتقون ) وقيل : الذي صفة لمحذوف بمعنى الجمع تقديره والفريق أو الفوج ( الذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون ) أو لأنه صدق ما بين يديه من الكتاب كما قال تعالى : ( ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم ) . ' المصدق ' : بفتح الدال مبنيا الدال للمفعول لأن أمته صدقته فيما أخبرهم به فهو معنى ما قرئ به في الآية وصدق بضم الصاد . ' المصدوق ' : تقدم في الصادق . ' المصطفى ' : هو من أشهر أسمائه صلى الله عليه وسلم وأصله ' مصتفو ' لأنه مأخوذ من الصفوة وهو الخلوص ، تحركت الواو وانفتح ما قبلها فقلبت ألفا وأبدلت تاء الافتعال منه طاء لوقوعها بعد الصاد التي هي أحد حروف الإطباق ، وتقدم في باب ' فضل العرب ' وفي باب طهارة أصله صلى الله عليه وسلم أحاديث كثيرة فيها أن الله اصطفاه على خلقه . ' المصلح ' : اسم فاعل من أصلح إذا أزال الإفساد وأوضح سبيل الرشاد ، وتقدم وروده في حرف التاء . وهو صلى 
ms494	 الله عليه وسلم مصلح للدين بإزالة الشرك والطغيان ، مصلح للخلق بالهداية . ' المصلى ' : بفتحها مبني للمفعول أي المصلى عليه . PageV01P515 ' المصون ' : الصين . وتقدم . ' المضخم ' : بمعجمتين بوزن منبر : السيد الشريف العظيم المنيف . ' المضري ' : ' عا ' بضاد نسبة إلى مضر أحد أجداده ، وتقدم الكلام عليه في أبواب نسبه صلى الله عليه وسلم . فائدة : العرب لا تقول إلا ربيعة ومضر ولا تنطق بالعكس أصلا مع أن مضر أشرف من ربيعة طلبا للخفة إذ لو قدمت مضر لتوالت حركات كثيرة فأخر ليوقف عليه بالسكون . ' المضئ ' : ' عا ' بالمعجمة مهموز : اسم فاعل من أضاء إذا أنار ، وسمي صلى الله عليه وسلم بذلك كما سمي بالضياء ، وقد مر الفرق بينه وبين النور مع مزيد كلام . قال كعب يمدحه صلى الله عليه وسلم : نور يضئ له فضل على الشهب ' المطاع ' : المتبع الذي يذعن وينقاد له ، اسم مفعول من الطاعة . قال تعالى : ( وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول ) وأحد القولين في قوله تعالى : ( مطاع ثم أمين ) أنه سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم . ' المطهر ' : ونقله ' د ' عن كعب ' ط ' : ويحتمل ضبطه بكسر الهاء اسم فاعل لأنه صلى الله عليه وسلم طهر من دنس الشرك . وبفتحها اسم مفعول لأنه صلى الله عليه وسلم طهر ذاتا ومعنى ظاهرا وباطنا . ' المطيع ' : ورد في حديث ابن ماجة السابق في الأواه أي المنقاد لربه ، اسم فاعل من الطوع وهو الانقياد ومثله الطاعة . يقال طاع يطوع وأطاع يطيع فهو طائع ومطيع وأطعته فهو مطاع . ' المظفر ' : ' خا ' المنصور على من عاداه . ' المعروف ' : ' عا ' بالبر والخير والإحسان أي معروف لله تعالى أي بره وإحسانه لعباده أو صاحب المعروف . ' المعزر ' : الموقر . ذكرهما ' د ' قال تعالى : ( وتعزروه وتوقروه ) وقال تبارك وتعالى : ( فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه ) فأوجب الله تعالى تعزيره وتوقيره وإكرامه ، ومعنى يعزروه يجلوه ، وقيل : يبالغوا في تعظيمه ، وقيل يعينوه ، وقرئ بزاءين من العز ، ومعنى يوقروه : يعظموه . ومن ذلك ما أوجبه الله تعالى من خفض الصوت عنده بقوله : ( لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ) الآية . ولهذا مزيد بيان في باب وجوب تعظيمه وتوقيره 
ms495	 صلى الله عليه وسلم . ' المعصوم ' : قال تعالى : ( والله يعصمك من الناس ) ولهذا مزيد بيان في باب عصمته صلى الله عليه وسلم . PageV01P516 ' المعطي ' : ' د ' الواهب المتفضل ، اسم فاعل من العطاء وهو الإنالة وهو من أسمائه تعالى . ' المعظم ' : بالبناء للمفعول أي العظيم ومعناه الجليل الشأن الكبير السلطان ، أو الذي كل شئ دونه أو البالغ أقصى مراتب العظمة فلا تتصوره الأفهام ولا تحيط بكنهه الأوهام . ' المعقب ' : ' د ' قال ' ط ' : وكأنه بفتح العين وكسر القاف المشددة بمعنى العاقب لأنه عقب الأنبياء أي جاء بعدهم ' عا ' هو الذي يخلف غيره فهو بمعنى العاقب يقال : ' نجم معقب ' إذا طلع بعد آخر ، أو من أعقب إذا أخلف عقبا لأن له صلى الله عليه وسلم عقبا باقيا إلى يوم القيامة وهم أولاد السيدة فاطمة رضي الله تعالى عنهم . ومن خصائصه صلى الله عليه وسلم : أن أولاد بناته ينسبون إليه كما سيأتي بسط ذلك هنالك . ' المعلم ' : كمعظم اسم مفعول من التعليم وهو تنبيه النفس لتصور المعاني وتوقيفها لتدبر المباني ، والتعلم تنبهها لذلك يقال : علمته وأعلمته إعلاما بمعنى واحد في الأصل ، ثم اختص الإعلام كما قال الراغب بما كان بإخبار سريع ، والتعليم بما كان بتكرير وتكثير حتى يحصل منه في النفس أثر ، قال تعالى : ( وعلمك ما لم تكن تعلم ) أي أرشدك وهداك ودلك على ما لم يكن لك به علم ولا سبق لك فيه معرفة من حوادث الأمور وضمائر القلوب وأسرار الغيوب وأمر الدين والأحكام وشرائع الإسلام . ' معلم أمته ' صلى الله عليه وسلم . ' المعلن ' : ' د ' المظهر بدعوته من العلانية ضد السر بالمهملة في حديث علي رضي الله تعالى عنه في صفة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم : المعلن الحق بالحق . ' المعلى ' : الذي رفع على غيره ، اسم مفعول من التعلية وهي الرفعة . ' المعمم ' : ' عا ' بالبناء للمفعول أي صاحب العمامة وهو من أسمائه صلى الله عليه وسلم في الكتب السالفة . PageV01P517 ' المعين ' : ' عا ' الناصر ، أو الكثير العونة وهي المعاضدة والمساعدة . قالت خديجة رضي الله تعالى عنها : ' إنك تعين على نوائب الحق ' أي 
ms496	 تعين على خصال الخير وتساعد عليها . ' المغرم ' : بضم الميم وسكون الغين المعجمة - أي المحب لله تعالى من الغرام وهو الولوع بالشئ والاهتمام به . ' المغنم ' : بغين معجمة ونون كجعفر ، مثل الغنيمة وهي الخيار من كل شئ . ' المغني ' : المحسن المتفضل ، اسم فاعل من الإغناء وهو الإحسان والتفضل بما يدفع الحاجة قال تعالى : ( وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله ) وفي هذه الآية ما فيها من تشريف النبي صلى الله عليه وسلم وتعظيمه والتنبيه على علو مقامه وعظم شأنه حيث ذكره معه في إيصال الصنع إلى عباده وجعله مغنيا لهم بما فتح على يديه وأفاءه من المغانم . ' المفتاح ' : الذي يفتح به المغلاق . ' مفتاح الجنة ' : لأنه أول من يفتح له صلى الله عليه وسلم . ' المفخم ' : ' عا ' بالخاء المعجمة كمعظم : الموقر في الصدور المهاب في العيون ، وليس المراد فخامة الجسم وهو عظم الجثة . ' المفضال ' : ' د ' صيغة مبالغة من الإفصال وهو الجود والكرم . ' المفضل ' : ' د ' ' ط ' : يحتمل أن يكون بوزن المكرم من أفضل يفضل فيكون بمعنى الذي قبله بوزن المقدس ، أي المفضل على جميع العالمين ' عا ' : أي المشرف على غيره ، اسم مفعول من التفضيل وهو التشريف والتكريم . وسمي صلى الله عليه وسلم بذلك لأن الله تعالى فضله على سائر البرية وخصه بالرتب السنية . ' المفلج ' : بالجيم كمعظم أي مفلج الثنايا وهو المتباعد ما بين الأسنان . وإن بنيت هذا الوصف من أفعل فلا بد من ذكر الأسنان فتقول كما في القاموس أفلج الثنايا . ' المفلح ' : ' عا ' اسم فاعل من الفلاح وهو الفوز والبقاء . ' المقتصد ' : بكسر الصاد المهملة اسم فاعل من الاقتصاد افتعال من القصد من القصد وهو استقامة الطريق أو هو العدل . ' المستقيم ' : ' المقتفي ' : بقاف ففاء بمعنى قفى النبيين ذكره شيخنا أبو الفضل بن الخطيب . ' المقدس ' : ' يا ' ' ع ' ' د ' بفتح الدال - سماه الله تعالى بذلك في كتب أنبيائه . ومعناه PageV01P518 المطهر من الذنوب المبرأ من العيوب أو المطهر من الأخلاق السيئة والأوصاف الذميمة . وأصل التقديس التطهير أو البعد . يقال قدس في الأرض إذا ذهب فيها . ومن أسمائه تعالى 
ms497	 : القدوس وهو المطهر مما لا يليق به من النقائص وسمات الحدوث . ' المقدس ' : بكسر الدال أي المطهر من اتبعه من أرجاس الشرك . ' المقدم ' : بفتح الدال ضد المؤخر ، اسم مفعول من قدم المتعدي . وسمي به صلى الله عليه وسلم بذلك لأن الله تعالى قدمه على غيره من الأنبياء خلقة ورتبة وشرفاو وما أحسن قول الأبوصيري في سياق قصة الإسراء : وقدمتك جميع الأنبياء بها * * والرسل تقديم مخدوم على خدم ' المقدم ' : بكسر الدال اسم فاعل من المتعدي لأن أمته قدمت بسببه أي فضلت على غيرها من الأمم وشرفت من القدم . ' المقرئ ' : ' عا ' بالهمز الذي يقرئ غيره القرآن . روى مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بن كعب رضي الله تعالى عنه : ' إن الله تعالى أمرني أن أقرأ عليك القرآن ' أي أعلمك كما يقرأ الشيخ على الطالب ليفيده لا ليستفيد منه وفيه منقبة لأبي رضي الله تعالى عنه . ' المقسط ' : اسم فاعل من أقسط إذا عدل وهو من أسمائه تعالى . ومعناه العادل في حكمه المنصف المظلوم من الظالم . ' المقسم ' : ' المقصوص ' : عليه : قال تعالى : ( نحن نقص عليك أحسن القصص ) . ' المقفي ' : بضم الميم وفتح القاف وكسر الفاء المشددة . سبق في حديث حذيفة في الباب الثاني . ومعناه الذي ليس بعده نبي كالعاقب ، وقيل المتبع آثار من قبله من الأنبياء . ' المقوم ' : ' عا ' بالفتح - المستقيم اسم مفعول من التقويم وهو الاستقامة أو بمعنى المقيم . ' مقيل العثرات ' : ' مقيم السنة ' : هو اسمه صلى الله عليه وسلم في التوراة والزبور . ففي حديث عبد الله بن عمرو رضي الله تعالى عنهما : ولن يقبضه الله تعالى حتى يقيم به الملة العوجاء بأن يقولوا : لا إله إلا الله ، PageV01P519 وفي رواية : ' ولا يذهب حتى يقيم السنة العوجاء ' وفي الزبور قال داود صلى الله عليه وسلم : ' اللهم ابعث لنا محمدا صلى الله عليه وسلم يقيم لنا السنة بعد الفترة ' . والسنة : الطريقة ، والملة : الدين ، ومعناهما واحد . ومعنى إقامتها إظهار الإسلام . وسبق الكلام على ذلك في الباب الثالث من أبواب فضائله السابقة على مولده صلى الله عليه وسلم 
ms498	 . ' المكتفي بالله ' : ' عا ' أي الذي سلم أموره إليه وتوكل في كل الأحوال عليه . ' المكرم ' : ' عا ' أي الذي سلم أموره إليه وتوكل في كل الأحوال عليه . ' المكرم ' : ' عا ' بتشديد الراء مخففا . قال ' د ' : لأنه صلى الله عليه وسلم كان أكرم الناس لجليسه . ' المكفي ' : ' المكلم ' : بفتح اللام مشددة - اسم مفعول . بمعنى المخاطب . فإن في حديث المعراج أنه صلى الله عليه وسلم سمع خطاب الحق تبارك وتعالى كما سيأتي بيان ذلك . فإن قيل : فإذا ثبت أنه صلى الله عليه وسلم مكلم وقام به هذا الوصف فلم لا يشتق له من الكلام اسم الكليم كما اشتق لموسى صلى الله عليه وسلم ؟ أجيب بأن اعتبار المعنى قد يكون لتصحيح الاشتقاق كاسم الفاعل ، فيطرد بمعنى أن كل من قام به ذلك الوصف اشتق له منه اسم وجوبا ، وقد يكون للترجيح فقط كالكليم والقارورة فلا يطرد ، وحينئذ فلا يلزم في كل من قام به ذلك الوصف أن يشتق له منه كما حققه القاضي عضد الدين رحمه الله تعالى . ' المكي ' : نسبة إلى مكة أشرف بلاد الله تعالى . وتقدم الكلام على ذلك في باب أسمائها . ' المكين ' : أخذه جماعة من قوله تعالى : ' ذي قوة عند ذي العرش مكين ) وهو فعيل من المكانة أي ذو مكانة عظيمة عند خالقه . ' الملاحمي ' : نسبة إلى الملاحم وستأتي . ' الملاذ ' : ' عا ' بالذال المعجمة : المجير . قال أبو طالب يمدحه صلى الله عليه وسلم : يلوذ به الهلاك من آل هاشم * * فهم عنده في نعمة وفواضل ' الملبي ' : بضم الميم وفتح اللام آخره موحدة وهو المطيع أو المخلص أو المجيب أو المحب ، اسم فاعل من لبى يلبي تلبية أي أقام على طاعة ربه إلبابا بعد إلباب ، أو أخلص فيها من قولهم : حسب لباب كغراب أي خالص ، أو إجابة بعد إجابة . أو أحب ، من قولهم : امرأة ملبة أي محبة لزوجها . أو جعل تجاهه وقصده إليه ، من قولهم : داري تلب داره أي تواجهها . PageV01P520 ' الملجا ' : بالجيم مهموز : الملاذ . ' الملمحة ' : بفتح الميم المعركة واحدة الملاحم ، مأخوذة من لحمة الثوب لاشبتاك الناس في الحرب واختلاطهم 
ms499	 كاشتباك اللحمة بالسدي . وقيل : من اللحم لكثرة لحوم القتلى في المعركة . وسمي به صلى الله عليه وسلم بذلك لأنه بعث بالسيف والجهاد . ' ملقي القرآن ' : أي الملقي لما تلقاه على لسان جبريل عليه الصلاة والسلام من القرآن وغيره من الوحي على أمته ، أي المبلغ ذلك إليهم ، أو بمعنى المتلقي أي المتصدي لسماعه حين ينزل . قال تعالى : ( وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم ) أي يلقى إليك وحيا . ' المليك ' : ' د ' فعيل من الملك بضم الميم أو بكسرها كما سيأتي من أن زيادة البناء تدل على زيادة المعنى ، وهو من أسمائه تعالى ، ومعناه في حقه تعالى : القادر على الإيجاد والاختراع ، أو هو ضابط الأمور المتصرف في الجمهور . ' الملك ' : بكسر اللام وهو الذي يسوس الناس ويدبر أمرهم . أو هو ذو العز والسلطان وهو من أسمائه تعالى ، ومعناه في حقه تعالى : المستغني في ذاته وصفاته عن الكون وموجوداته وليس يستغنى عن جوده أحد من مخلوقاته ، وقيل : هو القادر على الاختراع والإبداع من العدم إلى الوجود . ' الملئ ' ' عا ' باللام مهموزا : الغني بالله عما سواه أو الحسن حكمه وقضاؤه . ' الممنوح ' : ' عا ' : الذي منح من ربه كل خير دنيوي وأخروي ، أو الذي منح أمته ذلك وساقه إليها من المحنة أي العطية ، لأنه ، أي الله ، منحه ذلك ، أو أنه صلى الله عليه وسلم منح أمته ذلك . ' الممنوع ' : ' عا ' : الذي له منعة وقوة تمنعه من الشيطان وتحميه من الأعداء . أو الذي منعه الله تعالى من العدا وحماه من السوة والردى . ' المنادي ' : بكسر الدال المهملة : الداعي إلى الله تعالى أو إلى توحيده . قال الله تعالى : ( ربنا إننا سمعنا ينادي للإيمان ) قال ابن جريج رحمه الله : هو سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم . رواه ابن أبي حاتم . ' المنادي ' : ' عا ' بفتح الدال المهملة أي المدعو إلى الله تعالى الإسراء على لسان جبريل صلى الله عليهما وسلم . ' المنتجب بالجيم ' . ' المنتخب ' : بالخاء المعجمة ، كلاهما بمعنى المختار . PageV01P521 ' المنتصر ' . ' المنجد ' : المعين الناصر ، أو المرتفع القدر ، اسم فاعل من أنجد إذا ارتفع وأعان . ' المنجمنا ' : قال ابن إسحاق 
ms500	 : هو اسمه في الإنجيل ومعناه بالسريانية : محمد . وضبطه الإمام الشمني بضم الميم وسكون النون وفتح الحاء المهملة وكسر الميم بعدها نون مشددة مفتوحة وألف وقال ابن دحية : إنه بفتح الميمين . ' المنذر ' : قال تعالى : ( إنما أنت منذر ) وهو من الحصر الخاص ، أي لست بقادر على هداية الكفار ، وليس من الحصر العام ، لأنه عليه الصلاة والسلام له أوصاف أخرى كالبشارة ، وهو وصف من الإنذار وهو الإبلاغ ، ولا يكون إلا مع تخويف . ' المنزل عليه ' . ' المنصف ' : المؤيد . اسم مفعول من النصر وهو التأييد . ' المنقذ ' : بنون فقاف فذال معجمة : اسم فاعل من الإنقاذ وهو التخليص من ورطة الشدائد ، وسمي بذلك لأنه ينقذنا بالشفاعة يوم القيامة ، قال حسان رضي الله تعالى عنه يرثيه : يدل على الرحمن من يقتدى به * * وينقذ من هول الخزايا ويرشد وأما قوله تعالى : ( لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم ) وإنما خصهم بالذكر لأنهم المنتفعون بمبعثه ، ووجه المنة به عليهم . أنه لما بعث سهل أخذ ما يجب عليهم أخذه عنه . ' المنيب ' : تقدم في الأواه ، وهو اسم فاعل من الأنابة وهي الإقبال على الطاعة ، والفرق بينه وبين التائب والأواب : أن التائب من رجع عن المخالفات خوفا من عذاب الله . والمنيب : من رجع عنها حياء من الله . والأواب : من رجع تعظيما للأوصاف المحمودة . ويقال الإنابة صفة الأولياء والمقربين . قال تعالى : ( وجاء بقلب منيب ) والتوبة صفة المؤمنين قال تعالى : ( وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون ) والأوبة : صفة الأنبياء والمرسلين . قال تعالى : ( نعم العبد إنه أواب ) . PageV01P522 ' المنير ' : اسم فاعل من أنار إذا أضاء . أي المنور قلوب المؤمنين بما جاء به . ' المهاب ' بالضم : الذي يهابه الناس أي تخافه لعظم بأسه وسلطانه ، اسم مفعول من الهيبة وهي الخوف والرهبة . قال في الإحياء : الهيبة : خوف مصدره الإجلال والتعظيم ، فهي أخص من الخوف لوجوده بدون التعظيم ، كالخوف من العقرب ونحوها من الأشباء الخسيسة ، وعدم صدقها بدونه كالخوف من سلطان معظم . وسمي بذلك لأنه كان من مهابته أنه كان أعداؤه إذا كان بينه وبينهم مسيرة شهر هابوه 