ms1121	 العين والنظر إلى نقش القصور وخضرة الأشجار غير ممكن ، فلا يحب إلا لذة النظر ولا يؤثر غيره . قال : ولا تظنن أن أهل الجنة عند النظر إلى وجه الله تعالى يبقى للذة الحور القصور متسع في قلوبهم ، بل تلك اللذة بالإضافة إلى لذة نعيم الجنة كلذة ملك الدنيا والاستيلاء على أطراف الأرض ورقاب الخلق بالإضافة إلى الاستيلاء على عصفور واللعب به ، والطالبون لنعيم الجنة عند أهل المعرفة وأرباب القلوب كالصبي الطالب للعب بالعصفور في نفسه أعلى وألذ من الاستيلاء بطريق الملك على كافة الخلق .(@)(@@) وأما المرغوب عنه ، فقد كثرت فيه الأقاويل .(@)(@@) قال الغزالي رحمه الله : لعلها تزيد على مائة قول ، وأشار إلى كلام محيط بالتفاصيل فقال : المرغوب عنه بالزهد له إجمال وتفصيل ، ولتفصيله مراتب بعضها أشرح لآحاد الأقسام وبعضها أجمع للجمل .(@)(@@) أما الإجمال في الدرجة الأولى : فهو كل ما سوى الله ينبغي أن يزهد فيه حتى يزهد في نفسه أيضا . PageV05P252(@)(@@) والإجمال في الدرجة الثانية : أن يزهد في كل صفة للنفس فيها متعة ، وهذا يتناول جميع مقتضيات الطبع من الشهوة والغضب والكبر والرياسة والمال والجاه وغير ذلك .(@)(@@) في الدرجة الثالثة : أن يزهد في المال والجاه وأسبابهما ، إذ إليهما ترجع جميع حظوظ النفس .(@)(@@) وفي الدرجة الرابعة : أن يزهد في العلم والقدرة والدينار والدرهم والجاه ، إذا الأموال وإن كثرت أصنافها فيجمعها الدينار والدرهم ، والجاه وإن كثرت أسبابه فيرجع إلى العلم والقدرة . قال : وأعني به كل علم وقدرة مقصودهما ملك القلوب ، إذ معنى الجاه هو ملك القلوب والقدرة عليها ، كما أن معنى المال ملك الأعيان والقدرة عليها . قال : فإن جاوزت هذا التفصيل إلى شرح وتفصيل أبلغ من هذا فتكاد تخرج ما فيه الزهد عن الحصر . وقد ذكر الله تعالى في آية واحدة سبعة منها فقال : ' زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا ' . ثم رده في آية أخرى إلى خمسة فقال : ' اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال 
ms1122	 والأولاد ' . ثم رده في موضع آخر إلى اثنين فقال : ' وما الحياة الدنيا إلا لهو ولعب ' . ثم رد الكل في موضع آخر إلى واحد فقال : ' ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى ' ، فالهوى لفظ يجمع جميع حظوظ النفس في الدنيا ، فينبغي أن يكون الزهد فيه .(@)(@@) قال : فالحاصل أن الزهد عبارة عن الرغبة عن حظوظ النفس كلها .(@)(@@) وقال أبو سليمان الداراني : سمعنا في الزهد كلاما كثيرا ، والزهد عندنا ترك كل شيء يشغلك عن الله عز وجل ، وقرأ قوله تعالى : ' إلا من أتى الله بقلب سليم ' ، قال : هو القلب الذي ليس فيه غير الله . فهذا بيان أقسامه بالإضافة إلى المرغوب فيه وعنه . PageV05P253 وأما أحكامه فتنقسم إلى فرض ونفل وسلامة . فالفرض هو الزهد في الحرام ، والنفل هو الزهد في الحلال ، والسلامة هو الزهد في الشبهات . فهذه درجاته وأقسامه وأحكامه على سبيل الاختصار .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر بيان تفصيل الزهد فيما هو من ضروريات الحياة(@)(@@) قال الغزالي رحمه الله : اعلم أن ما الناس منهمكون فيه ينقسم إلى فضول وإلى مهم ، فالفضول كالخيل المسومة - إذ غالب الناس إنما يقتنيها للترفه بركوبها وهو قادر على المشي - وغير ذلك مما لا ينحصر . ثم حصر المهم الضروي فتميز ما عداه انه فضول . قال : والمهم أيضا يتطرق إليه فضول في مقداره وجنسه وأوقاته على ما يشرحه من قوله . قال : والمهمات ستة أمور ، وهي : المطعم ، والملبس ، والمسكن ، وأثاثه ، والمنكح ، والمال ، والجاه يطلب لأغراض .(@)(@@) فالمهم الأول المطعم . ولا بد للإنسان من قوت حلال يقيم صلبه ، ولكن له طول وعرض ووقت . فأما طوله فبالإضافة إلى جملة العمر فإن من يملك طعام يومه قد لا يقنع به ، وهو لا يقصر إلا بقصر الأمل ، وأقل درجات الزهد فيه الاقتصار على قدر دفع الجوع عند شدته وخوف المرض . ومن هذا حاله فإذا استقل بما تناوله لم يدخر من غدائه لعشائه ، وهذه الدرجة العليا .(@)(@@) والثانية : أن يدخر لشهر أو أربعين يوما .(@)(@@) والثالثة : أن يدخر لسنة فقط ، وهذه رتبة ضعفاء الزهاد . ومن ادخر لكثر من ذلك فتسميته زاهدا محال ، لأن 
ms1123	 من أمل بقاء أكثر من سنة فهو طويل الأمل جدا فلا يتم منه الزهد إلا إذا لم يكن له كسب ولم يرض لنفسه الأخذ من أيدي الناس ، كداود الطائي فإنه ورث عشرين دينارا فأمسكها وأنفقها عشرين سنة ، فهذا لا يضاد الزهد إلا عند من جعل التوكل شرط الزهد .(@)(@@) وأما عرضه فبالإضافة إلى المقدار ، وأقل درجاته في اليوم والليلة نصف رطل ، وأوسطه رطل ، وأعلاه مد - وهو ما قدره الله تعالى في إطعام المساكين في الكفارة - وما وراء ذلك فهو اتساع واشتغال بالبطن . وممن لم يقدر على الاقتصار على مد لم يكن له من الزهد في البطن نصيب . PageV05P254(@)(@@) وأما بالإضافة إلى الجنس فأقله ما يقوت وهو الخبز من النخالة ، وأوسطه خبز الشعير والذرة ، وأعلاه خبز البر غير منخول ، فإذا ميزت النخالة منه وصار حوارى فقد دخل في التنعم وخرج عن آخر أبواب الزهد فضلا عن أوائله .(@)(@@) وأما الأدم ، فأقله الملح أو البقل والخل ، وأوسطه الزيت أو يسير من الأدهان ، وأعلاه اللحم وذلك في الأسبوع مرة أو مرتين ، فإن صار دائما أو أكثر من مرتين في الأسبوع خرج من آخر أبواب الزهد فلم يكن صاحبه زاهدا في البطن أصلا .(@)(@@) وأما بالإضافة إلى الوقت فأقله في اليوم والليلة مرة وهو أن يكون صائما ثم يفطر في وقت الإفطار ، وأوسطه أن يصوم ويشرب ليلة ولا يأكل ، ويأكل ليلة ولا يشرب ، وأعلاه أن ينتهي إلى أن يطوي ثلاثة أيام وأسبوعا وما زاد عليه . وانظر إلى أحوال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه في كيفية زهدهم في المطاعم وتركهم الأدم واقتصارهم على ما يمسك الرمق . قال عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها : كانت تأتي علينا أربعون ليلة وما يوقد في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مصباح ولا نار . قيل لها : فبم كنتم تعيشون ؟ قالت : بالأسودين التمر والماء . وجاء أهل قباء إلى النبي صلى الله عليه وسلم بشربة من لبن مشوبة بعسل ، فوضع القدح من يده وقال : ' أما إني لست أحرمه ولكني أتركه تواضعا لله 
ms1124	 تعالى ' . وأتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بشربة من ماء بارد وعسل في يوم صائف فقال : اعزلوا عني حسابها . وقال يحيى بن معاذ الرازي . الزاهد الصادق قوته ما وجد ، ولباسه ما ستر ، ومسكنه حيث أدرك ، الدنيا سجنه ، والقبر مضجعه ، والخلوة مجلسه ، والاعتبار فكرته ، والقرآن حديثه ، والرب أنيسه ، والذكر رفيقه ، والزهد قرينه ، والحزن شأنه ، والحياء شعاره ، والجوع إدامه ، والحكمة كلامه ، والتراب فراشه ، والتقوى زاده ، والصمت غنيمته ، الصبر معتمده ، والتوكل حسبه ، والعقل دليله ، والعبادة حرفته ، والجنة مبلغه إن شاء الله تعالى . PageV05P255 المهم الثاني الملبس . وأقل درجاته ما يدفع الحر والبرد ويستر العورة ، وهو كساء يتغطى به ، وأوسطه قميص وقلنسوة ونعلان ، وأعلاه أن يكون معه منديل وسراويل . وما جاوز هذا من حيث المقدار فهو مجاوز حد الزهد . وشرط الزهد ألا يكون له ثوب يلبسه إذا غسل بل يلزمه القعود في البيت ، فإذا صار صاحب قميصين وسراويلين ومنديلين فقد خرج من جميع أبواب الزهد . هذا من حيث المقدار . وأما الجنس ، فأقله المسموح الخشنة ، وأوسطه الصوف الخشن ، وأعلاه القطن الغليظ .(@)(@@) وأما من حيث الوقت ، فأقصاه ما يستر سنة ، وأقله ما يبقى يوما ، وقد رقع بعضهم ثوبه بورق الشجر وإن كان يتسارع الجفاف إليه ، وأوسطه ما يتماسك عليه شهرا وما يقاربه . فطلب ما يبقى أكثر من سنة خروج إلى طول الأمل ، وهو مضاد للزهد إلا إذا كان المطلوب خشونته وقد يتبع ذلك قوته ودوامه . فمن وجد زيادة من ذلك فينبغي أن يتصدق به ، فإن أمسكه لم يكن زاهدا بل كان محبا للدنيا . ولينظر إلى أحوال الأنبياء صلى الله عليهم والصحابة رضي الله عنهم كيف تركوا الملابس . قال أبو بردة : أخرجت لنا عائشة رضي الله عنها كساء ملبدا وإزارا غليظا فقالت : قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذين . وقال صلى الله عليه وسلم : ' إن الله تعالى يحب المتبذل الذي لا يبالي ما لبس ' . وفي الخبر : ' ما من عبد لبس ثوب شهرة إلا أعرض الله عنه حتى ينزعه وإن كان عنده حبيبا ' . واشترى رسول الله 
ms1125	 صلى الله عليه وسلم ثوبا بأربعة دراهم وكان إزاره أربعة أذرع ونصفا ، واشترى سراويل بثلاثة دراهم ، وكان يلبس شملتين بيضاوين من صوف وكانت تسمى حلة لأنهما ثوبان من جنس واحد . وربما كان يلبس بردين يمانيين أو سحوليين . ولبس صلى الله عليه وسلم يوما واحدا ثوبا سيراء من سندس قيمته مائتا درهم ، فكان أصحابه يلمسونه ويقولون : يا رسول الله ، أنزل هذا عليك من الجنة ! تعجبا ، وكان قد أهداه إليه المقوقس ملك الإسكندرية ، فأراد أن يكرمه بلبسه ثم نزعه وأرسل به إلى رجل من المشركين وصله به ، ثم حرم لبس الحرير والديباج . وقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV05P256 في خميصة لها علم فلما سلم قال : ' شغلني النظر إلى هذه اذهبوا بها إلى أبي جهم وأتوني بأنبجاتيته ' يعني كساءه فاختار لبس الكساء على الثوب الناعم . وكان شراك نعله قد أخلق فأبدل بسير جديد فصلى فيه ، فلما سلم قال : ' أعيدوا الشراك الخلق وانزعوا هذا الجديد فإني نظرت إليه في الصلاة ' . وعن جابر رضي الله عنه قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على فاطمة رضي الله عنها وهي تطحن بالرحا وعليها كساء من وبر الإبل ، فلما نظر إليها بكى وقال : ' يا فاطمة تجرعي مرارة الدنيا لنعيم الأبد ' . فأنزل الله عليه ' ولسوف يعطيك ربك فترضى ' . وقد أوصى أمته عامة باتباعه إذ قال : ' من أحبني فليستن بسنتي ' . وقال : ' عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ ' . وقال الله تعالى : ' قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ' . وأوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم عائشة رضي الله عنها خاصة وقال : ' إن أردت اللحوق بي فإياك ومجالسة الأغنياء ولا تنزعي ثوبا حتى ترقعيه ' . وعد على قميص عمر رضي الله عنه اثنتان وعشرون رقعة بعضها من أدم . وفي الخبر : ' من ترك ثوب جمال وهو يقدر عليه تواضعا لله تعالى وابتغاء لوجهه كان حقا على الله أن يدخر له من عبقري الجنة في أتخات الياقوت ' . وقال عمر رضي الله عنه : اخلولقوا واخشوشنوا ، وإياكم وزي 
ms1126	 العجم كسرى وقيصر . وقال الثوري وغيره : البس من الثياب مالا يشهرك عند العلماء ولا يحقرك عند الجهال . وقال بعضهم : قومت ثوبي سفيان ونعليه بدرهم وأربعة دوانيق . والأخبار في التقلل من اللباس كثيرة فلا نطول بسردها . PageV05P257 المهم الثالث المسكن . وللزهد فيه أيضا ثلاث درجات ، أعلاها ألا يطلب موضعا خاصا لنفسه فيقنع بزوايا المساجد كأصحاب الصفة ، وأوسطها أن يطلب موضعا خاصا لنفسه مثل كوخ مبني من سعف أو خص أو ما يشبهه ، وأدناها أن يطلب حجرة مبنية إما بشراء أو إجارة . فإن كان قدر سعة المسكن على قدر حاجته من غير زيادة ولم تكن فيه زينة لم يخرجه هذا القدر عن آخر درجات الزهد . فإن طلب التشييد و التجصيص والسعة وارتفاع السقف أكثر من ستة أذرع فقد جاوز بالكلية حد الزهد في المسكن . قال : والغرض من المسكن دفع المطر والبرد ودفع الأعين والأذى . وأقل الدرجات فيه معلوم ، وما زاد عليه فهو من الفضول ، والفضول كله من الدنيا ، وطالب الفضول الساعي له بعيد من الزهد . وقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إذا أراد الله بعبد شرا أهلك ماله في الماء والطين ' . وقال الحسن : مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يضع لبنة على لبنة ولا قصبة على قصبة . وقال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : مر علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نعالج خصا فقال : ' ما هذا ' قلنا : خص لنا قد وهى ، قال : ' أرى الأمر أعجل من ذلك ' . واتخذ نوح عليه السلام بيتا من قصب ، فقيل له : لو بنيت ! فقال : هذا كثير لمن يموت . وقال الحسن : دخلنا على صفوان بن محرز وهو في بيت من قصب قد مال عليه ، فقيل له : لو أصلحته ! فقال : كم من رجل قد مات وهذا قائم على حاله . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من بنى ما يكفيه كلف أن يحمله يوم القيامة ' . وفي الخبر : ' كل نفقة للعبد يؤجر عليها إلا ما أنفقه في الماء والطين ' . وجاء في 
ms1127	 تفسير قوله تعالى : ' تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا ' أنه الرياسة والتطاول في البنيان . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كل بناء وبال على صاحبه يوم القيامة إلا ما أكن من حر وبرد ' . ونظر عمر رضي الله عنه في طريق الشام إلى صرح قد بني بجص وآجر ، فكبر وقال : ما كنت أظن أن يكون في أمتي من يبني بنيان هامان لفرعون . وكان ارتفاع بناء السلف قامة وبسطة . قال الحسن : كنت إذا دخلت بيوت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضربت يدي إلى السقف . وقال عمرو بن دينار : إذا على العبد البناء فوق ستة أذرع ناداه ملك : إلى أين يا أفسق الفاسقين . وقال الفضيلي : إني لا أعجب PageV05P258 ممن بنى وترك ولكني أعجب ممن نظر إليه ولم يعتبر . وقال ابن مسعود : يأتي قوم يرفعون الطين ، ويضعون الدين ، ويستعملون البراذين ، يصلون إلى قبلتكم ، ويموتون على غير دينكم . المهم الرابع أثاث البيت . وللزهد فيه أيضا درجات ، أعلاها حال عيسى عليه السلام إذا كان لا يصحبه إلا مشط وكوز ، فرأى إنسانا يمشط لحيته بأصابعه ، فرمى بالمشط . ورأى آخر يشرب من النهر بكفيه فرمى بالكوز . وهذا حكم كل أثاث فإنه إنما يراد لمقصود فإذا استغني عنه فهو وبال في الدنيا والآخرة . وما لا يستغنى عنه فيقتصر فيه على أقل الدرجات وهو الخزف في كل ما يكفي فيه الخزف ، ولا يبالي أن يكون مكسور الطرف إذا كان المقصود يحصل به . وأوسطها أن يكون له أثاث بقدر الحاجة صحيح في نفسه ، ولكن يستعمل الآلة الواحدة في مقاصد كالذي معه قصعة يأكل فيها ويشرب فيها ويحفظ المتاع فيها . وكان السلف يستحبون استعمال آلة واحدة في أشياء للتخفيف . وأعلاها أن يكون له بعدد كل حاجة آلة من الجنس النازل الخسيس ، فإن زاد في العدد أو في نفاسة الجنس خرج من جميع أبواب الزهد وركن إلى طلب الفضول . ولينظر إلى سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسيرة أصحابه رضي الله عنهم . قالت عائشة 
ms1128	 رضي الله عنها : كان ضجاع رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي ينام عليه وسادة من أدم حشوها ليف . وقال الفضيل : ما كان فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا عباءة مثنية ووسادة حشوها ليف . وروي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو نائم على سرير مرمول بشريط ، فجلس فرأى أثر السرير في جنبه عليه السلام فدمعت عينا عمر . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' ما الذي أبكاك يا بن الخطاب ' ؟ قال : ذكرت كسرى وقيصر وما هما فيه من الملك وذكرتك وأنت حبيب الله وصفيه ورسوله نائم على سرير مرمول بالشريط ! فقال صلى الله عليه وسلم : ' أما ترضى يا عمر أن تكون لهما الدنيا ولنا الآخرة ' ! قال : بلى يا رسول الله . قال : ' فذلك كذلك ' . ودخل رجل على أبي ذر فجعل يقلب بصره في بيته فقال : يا أبا ذر ، ما أرى في بيتك متاعا ولا غير ذلك من الأثاث ! فقال : إن لنا بيتا نوجه إليه صالح PageV05P259 متاعنا . فقال : إنه لا بد لك من متاع ما دمت هاهنا . فقال : إن صاحب المنزل لا يدعنا فيه . ولما قدم عمير بن سعد أمير حمص على عمر قال له : ما معك من الدنيا ؟ فقال : معي عصاي أتوكأ عليها وأقتل بها حية إن لقيتها ، ومعي جرابي أحمل فيه طعامي ، ومعي قصعتي آكل فيها وأغسل فيها رأسي وثوبي ، ومعي مطهرتي أحمل فيها شرابي ووضوئي للصلاة ، فما كان بعد هذا من الدنيا فهو تبع لما معي . فقال عمر : صدقت ، رحمك الله . وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من سفر ، فدخل على فاطمة رضي الله عنها فرأى على باب منزلها سترا وفي يدها قلبين من فضة فرجع . فدخل عليها أبو رافع وهي تبكي ، فأخبرته برجوع رسول الله صلى الله عليه وسلم . فسأله أبو رافع فقال : ' من أجل الستر والسوارين ' : فأرسلت بهما بلالا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالت : قد تصدقت بهما فضعهما حيث ترى . فقال : ' اذهب 
ms1129	 فبعه وادفعه إلى أهل الصفة ' . فباع القلبين بدرهمين ونصف وتصدق بهما عليهم . فدخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' بأبي أنت قد أحسنت ' . وقال الحسن : أدركت سبعين من الأخيار ما لأحدهم إلا ثوبه ، وما وضع أحدهم بينه وبين الأرض ثوبا قط ، كان إذا أراد النوم باشر الأرض بجسمه وجعل ثوبه فوقه . المهم الخامس المنكح . قال الغزالي : وقد قال قائلون : لا معنى للزهد في أصل النكاح ولا في كثرته ، وإليه ذهب سهل بن عبد الله وقال : قد حبب إلى سيد الزاهدين النساء فكيف نزهد فيهن ! ووافقه ابن عينية ، وقال : كان أزهد الصحابة علي بن أبي طالب رضي الله عنه وكان له أربع نسوة وبضع عشرة سرية . قال الغزالي : والصحيح ما قاله أبو سليمان الداراني إذ قال : كل ما شغلك عن الله من أهل ومال وولد فهو عليك مشئوم . والمرأة قد تكون شاغلا عن الله . قال : وكشف الحق فيه أن قد تكون العزوبة أفضل في بعض الأحوال فيكون ترك النكاح من الزهد . وحيث يكون النكاح أفضل لدفع الشهوة الغالبة فهو واجب فكيف يكون تركه من الزهد ! وإن لم يكن عليه آفة في تركه ولا فعله ولكن ترك النكاح احترازا عن ميل القلب إليهن والأنس بهن بحيث يشتغل عن ذكر الله فترك ذلك من الزهد . وإن علم أن المرأة لا تشغله عن ذكر الله ولكن ترك ذلك احترازا من لذة النظر والمضاجعة والمواقعة فليس هذا من الزهد أصلا ، فإن الولد PageV05P260 مقصود لبقاء نسله ، وتكثير أمة محمد صلى الله عليه وسلم من القربات . واللذة التي تلحق الإنسان فيما هو من ضرورة الوجود لا تضره إذا لم تكن هي المقصد والمطلب ، وهكذا كمن ترك أكل الخبز وشرب الماء احترازا من لذة الأكل والشرب ، وليس ذلك من الزهد في شيء ، لأن من ترك ذلك فوات بدنه ، فكذلك في ترك النكاح انقطاع نسله ، فلا يجوز أن يترك النكاح زهدا في لذته من غير آفة أخرى . قال : وأكثر الناس تشغلهم كثرة النسوان ، فينبغي أن يترك الأصل 
ms1130	 إن كان يشغله ، وإن لم يشغله وكان يخاف من أن تشغله الكثرة منهن أو جمال المرأة فلينكح واحدة غير جميلة وليراع قلبه في ذلك . قال أبو سليمان : الزهد في النساء أن تختار المرأة الدون أو اليتيمة على المرأة الجميلة والشريفة . وقال الجنيد : أحب للمريد المبتدي ألا يشغل قلبه بثلاث وإلا تغير حاله : التكسب ، وطلب الحديث ، والتزوج . فقد ظهر أن لذة النكاح كلذة الأكل والشرب ، فما شغل عن الله تعالى فهو محذور فيهما جميعا .(@)(@@) المهم السادس : ما يكون وسيلة إلى هذه الخمسة وهو المال والجاه . أما الجاه فمعناه ملك القلوب بطلب محل فيها ليتوصل به إلى الاستعانة في الأغراض والأعمال . وكل من لا يقدر على القيام بنفسه في جميع حاجاته وافتقر إلى من يخدمه افتقر إلى جاه لا محالة في قلب خادمه ، لأنه لم يكن عنده محل وقدر لم يقم بخدمته . وقيام القدر والمحل في القلوب هو الجاه . قال : وإنما يحتاج إلى المحل في القلوب إما لجلب نفع أو لدفع ضرر أو لخلاص من ظلم . فأما النفع فيغني عنه المال ، فإن من يخدم بأجرة خدم وإن لم يكن عنده للمستأجر قدر ، وإنما يحتاج إلى الجاه في قلب من يخدم بغير أجرة . وأما دفع الضرر فيحتاج لأجله إلى الجاه في بلد لا يكمل فيه العدل أو يكون بين جيران يظلمونه فلا يقدر على دفع شرهم إلا بمحل له في قلوبهم أو محل له عند السلطان . وقدر الجاه فيه لا ينضبط . والخائض في طلب الجاه سالك طريق الهلاك . بل حق الزاهد ألا يسعى لطلب المحل في القلوب أصلا ، فإن اشتغاله بالدين والعبادة يمهد له من المحل في القلوب ما يدفع عنه الأذى ولو كان بين الكفار فكيف بين المسلمين .(@)(@@) وأما التوهمات والتقديرات التي تحوج إلى زيادة في الجاه على الحاصل بغير كسب فهي أوهام كاذبة ، إذ من طلب الجاه لم يخل عن أذى في بعض الأحوال ، فعلاج ذلك بالاحتمال والصبر أولى من علاجه بطلب الجاه . فإذا طلب المحل في PageV05P261 القلوب لا رخصة فيه 
ms1131	 أصلا ، واليسير منه داع إلى الكثير ، وضراوته أشد من ضراوة الخمر ، فليحترز من قليله وكثيره .(@)(@@) وأما المال ، فهو ضروري في المعيشة أعني القليل منه . فإن كان كسوبا ، فإذا اكتسب حاجة يومه فينبغي أن يترك الكسب ، هذا شرط الزهد ، فإن جاوز ذلك إلى ما يكفيه أكثر من سنة فقد خرج عن حد ضعفاء الزهاد وأقويائهم جميعا . وإن كانت له ضيعة ولم تكن له قوة يقين في التوكل فأمسك منها مقدار ما يكفي ريعه لسنة واحدة فلا يخرج بهذا القدر عن الزهد بشرط أن يتصدق بكل ما يفضل عن كفاية سنة ، ولكن يكون من ضعفاء الزهاد . قال : وأمر المنفرد في جميع ذلك أخف من أمر المعيل . وقد قال أبو سليمان : لا ينبغي أن يرهق الرجل أهله إلى الزهد بل يدعوهم إليه ، فإن أجابوا وإلا تركهم وفعل بنفسه ما شاء . قال : والذي يضطر إليه الإنسان من الجاه والمال ليس بمحدود ، فالزائد منه على الحاجة سم قاتل ، والاقتصار على قدر الضرورة دواء نافع ، وما بينهما درجات متشابه ، فما يقرب من الزيادة وإن لم يكن سما قاتلا فهو مضر ، وما يقرب من الضرورة فهو وإن لم يكن دواء نافعا لكنه قليل الضرر . والسم محظور شربه ، والدواء فرض تناوله ، وما بينهما مشتبه أمره . فمن احتاط فإنما يحتاط لنفسه ، ومن تساهل فإنما يتساهل على نفسه ، ومن استبرأ لدينه وترك ما يريبه إلى ما لا يريبه ورد نفسه إلى مضيق الضرورة فهو الآخذ بالحزم وهو من الفرقة الناجية لا محالة . والمقتصر على قدر الضرورة والمهم لا يجوز أن ينسب إلى الدنيا ، بل ذلك القدر من الدنيا هو عين الدين لأنه شرط الدين ، والشرط من جملة المشروط .(@)(@@) وقد روي أن إبراهيم الخليل عليه السلام أصابته حاجة فذهب إلى صديق له يستقرضه شيئا فلم يقرضه فرجع مهموما ، فأوحى الله تعالى إليه : لو سألت خليلك لأعطاك . فقال : يا رب ، عرفت مقتك للدنيا فخفت أن أسألك منها شيئا . فأوحي الله إليه : ليس الحاجة من الدنيا . فعلى هذا يكون قدر الحاجة من الدين 
ms1132	 وما وراء ذلك وبال في PageV05P262 الآخرة ، وهو أيضا في الدنيا كذلك ، يعرفه من يخبر أحوال الأغنياء وما عليهم من المحنة في كسب المال وجمعه وحفظه واحتمال الذل فيه ، وغاية سعادته به أن يسلم لورثته فيأكلوه ، وربما يكونون أعداء له ، وقد يستعينون به على المعاصي فيكون هو معينا لهم عليها . ولذلك شبه جامع الدنيا ومتبع الشهوات بدود القز إذا لا يزال ينسج على نفسه حيا ثم يروم الخروج فلا يجد مخلصا فيموت ويهلك بسبب عمله الذي عمله بنفسه ، فكذلك كل من اتبع شهوات الدنيا . قال الشاعر :(@)(@@) كدود كدود القز ينسج دائما . . . ويهلك غما وسط ما هو ناسجه(@)(@@) قال : ولما انكشف لأولياء الله تعالى أن العبد مهلك نفسه بأعماله واتباعه هوى نفسه إهلاك دود القز نفسه رفضوا الدنيا بالكلية ، حتى قال الحسن : رأيت سبعين بدريا كانوا فيما أحل الله لهم أزهد منكم فيما حرم الله عليكم . وفي لفظ آخر : كانوا بالبلاء أشد فرحا منكم بالخصب والرخاء ، لو رأيتموهم قلتم : مجانين ولو رأوا خياركم قالوا : ما لهؤلاء من خلاق ، ولو رأوا شراركم قالوا : ما يؤمن هؤلاء بيوم الحساب . وكان أحدهم يعرض له المال الحلال فلا يأخذه ويقول : أخاف أن يفسد علي قلبي . فمن كان له قلب فهو لا محالة يخاف من فساده ، والذين أمات حب الدنيا قلوبهم فقد أخبره الله عنهم فقال : ' ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها والذين هم عن آياتنا غافلون ' ، وقال تعالى : ' ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا ' ، وقال تعالى : ' فاعرض عمن تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم ' ، فأحال ذلك كله على الغفلة وعدم الفكر . وقال بعضهم : ما من يوم ذر شارقه إلا وأربعة أملاك ينادون في الآفاق بأربعة أصوات : ملكان بالمشرق وملكان بالغرب يقول أحدهم بالمشرق : يا باغي الخير هلم ، ويا باغي الشر أقصر . ويقول الآخر : اللهم أعط منفقا خلفا ، وأعط ممسكا تلفا . ويقول اللذان بالمغرب أحدهما : لدوا للموت وابنوا للخراب ، ويقول الآخر : كلوا وتمتعوا لطول الحساب . PageV05P263(@)(@@)(@)(@@) | ذكر 
ms1133	 بيان علامات الزهد(@)(@@) قال الغزالي رحمه الله تعالى : اعلم أنه قد يظن أن تارك المال زاهد ، وليس كذلك ، فإن ترك المال وإظهار الخشونة سهل على من أحب المدح بالزهد . فكم من الرهابين من ردوا أنفسهم كل يوم إلى نزر يسير من الطعام ولازموا ديرا لا باب له ، وإنما مسرة أحدهم معرفة الناس حاله ونظرهم إليه ومدحهم له ، فلذلك لا يدل على الزهد دلالة قاطعة ، بل لابد من الزهد في المال والجاه جميعا حتى يكمل الزهد في جميع حظوظ النفس من الدنيا ، بل قد يدعي جماعة الزهد مع لبس الأصواف الفاخرة والثياب الرفيعة كما قال الخواص في وصف المدعين إذ قال : وقوم ادعوا الزهد ولبسوا الفاخر من الثياب يموهون بذلك على الناس ليهدى إليهم مثل لباسهم لئلا ينظر إليهم بالعين التي ينظر بها إلى الفقراء فيحقروا فيعطوا كما يعطى المساكين ويحتجون لأنفسهم باتباع العلم وأنهم على السنة وأن الأشياء داخلة إليهم وهم خارجون منها ، وإنما يأخذون ما يأخذون بعلة غيرهم ، هذا إذا طولبوا بالحقائق وألجئوا إلى المضايق . وكل هؤلاء أكلة الدنيا بالدين لم يعنوا بتصفية أسرارهم ولا بتهذيب أخلاق نفوسهم ، فظهرت عليهم صفاتهم فغلبتهم فادعوها حالا لهم ، فهم مائلون إلى الدنيا متبعون للهوى . هذا كلام الخواص .(@)(@@) قال الغزالي رحمه الله : فإذا معرفة الزهد أمر مشكل ، بل حال الزهد على الزاهد مشكل ، فينبغي أن يعول في باطنه على ثلاث علامات : العلامة الأولى : ألا يفرح بموجود ، ولا يحزن على مفقود ، كما قال الله تعالى : ' لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم ' ، بل ينبغي أن يكون بالضد من ذلك وهو أن يحزن لوجود المال ويفرح لفقده .(@)(@@) العلامة الثانية : أن يستوي عنده ذامه ومادحه ، فالأولى علامة الزهد في المال ، والثانية علامة الزهد في الجاه .(@)(@@) العلامة الثالثة : أن يكون أنسه بالله عز وجل ، والغالب على قلبه حلاوة الطاعة ، إذ لا يخلو القلب من حلاوة المحبة ، إما محبة الدنيا وإما محبة الله ، وهما في القلب كالماء والهواء في القدح ، فالماء إذا دخل خرج الهواء ولا 
ms1134	 يجتمعان ، وكل من أنس PageV05P264 بالله اشتغل به ولم يشتغل بغيره . وقد قال أهل المعرفة : إذا تعلق الإيمان بظاهر القلب أحب الدنيا والآخرة جميعا وعمل لهما ، وإذا بطن الإيمان في سويداء القلب وباشره أبغض الدنيا ولم ينظر إليها ولم يعمل لها . وقد ورد في دعاء آدم عليه السلام : اللهم إني أسألك إيمانا يباشر قلبي . وقال أبو سليمان : من شغل بنفسه شغل عن الناس ، وهذا مقام العاملين . ومن شغل بربه شغل عن نفسه ، وهذا مقام العارفين . والزاهد لا بد أن يكون في أحد هذين المقامين .(@)(@@) وبالجملة فعلامة الزهد استواء الفقر والغنى والعز والذل والمدح والذم ، وذلك لغلبة الأنس بالله . ويتفرع عن هذه العلامات علامات أخر مثل أن يترك الدنيا ولا يبالي من أخذها . وقيل : علامته أن يترك الدنيا كما هي فلا يقول : أبني رباطا أو أعمر مسجدا ، وهذا من كلام الأستاذ أبي علي الدقاق . وقال ابن خفيف : علامته وجود الراحة في الخروج من الملك . وقال الجنيد : علامته خلو القلب عما خلت منه اليد . وقال أحمد بن حنبل وسفيان : علامة الزهد قصر الأمل . وقال رجل ليحيى بن معاذ : متى أدخل حانوت التوكل وألبس برد الزهد وأقعد مع الزاهدين ؟ فقال : إذا صرت من رياضتك لنفسك في السر إلى حد لو قطع الله عنك الرزق ثلاثة أيام لم تضعف في نفسك ، فأما ما لم تبلغ هذه الدرجة فجلوسك على بساط الزاهدين جهل ثم لا آمن عليك أن تفتضح . قالوا : ولا يتم الزهد إلا بالتوكل ، فلنذكر التوكل .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما ورد في التوكل فضيلته وحقيقته(@)(@@) أما فضيلته فقد قال تعالى : ' وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين ' ، وقال الله تعالى : ' وعلى الله فليتوكل المتوكلون ' . وقال PageV05P265 تعالى : ' ومن يتوكل على الله فهو حسبه ' . وقال تعالى : ' إن الله يحب المتوكلين ' ، وناهيك بذلك مقاما . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أريت الأمم في الموسم فرأيت أمتي قد ملئوا السهل والجبل فأعجبتني كثرتهم وهيئتهم فقيل لي أرضيت قلت نعم قال ومع هؤلاء سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب قيل من هم 
ms1135	 يا رسول الله قال هم الذين لا يكتوون ولا يتطيرون ولا يسترقون وعلى ربهم يتوكلون ' . وقال صلى الله عليه وسلم : ' من انقطع إلى الله عز وجل كفاه الله تعالى مئونة رزقه من حيث لا يحتسب ومن انقطع إلى الدنيا وكله الله إليها ' . وأما حقيقة التوكل فقد قال الغزالي رحمه الله : التوكل مشتق من الوكالة يقال : وكل أمره إلى فلان أي فوضه إليه واعتمد عليه فيه . ويسمى الموكول إليه وكيلا ، ويسمى المفوض إليه متكلا عليه ومتوكلا عليه مهما اطمأنت إليه نفسه ووثق به ولم يتهمه فيه بتقصيره ولم يعتقد فيه عجزا ولا قصورا . ثم قال بعد أن ضرب لذلك أمثلة يطول شرحها : واعلم أن حالة التوكل في القوة والضعف ثلاث درجات : الأولى : أن يكون حاله في حق الله تعالى والثقة بكفالته وعنايته كحاله في الثقة بالوكيل .(@)(@@) الثانية وهي أقوى : أن يكون حاله مع الله تعالى كحال الطفل في حق أمه فإنه لا يعرف غيرها ولا يفزع إلى سواها ولا يعتمد إلا إياها ، فإن رآها تعلق في كل حال بها ، وإن نابه أمر في غيبتها كان أول سابق إلى لسانه : يا أماه ، وأول خاطر يخطر على قلبه أمه لوثوقه بكفالتها وكفايتها وشفقتها .(@)(@@) الثالثة وهي أعلاها : أن يكون بين يدي الله تعالى في حركاته وسكناته مثل الميت بين يدي الغاسل يقلبه كيف أراد لا يكون له حركة ولا تدبير . قال : وهذا المقام في التوكل يثمر ترك الدعاء والسؤال منه ثقة بكرمه وعنايته ، وأنه يعطي ابتداء أفضل مما يسأل . وقد تكلم المشايخ في التوكل وبيان حده واختلفت عباراتهم وتكلم كل واحد عن مقام نفسه وأخبر عن حده . PageV05P266(@)(@@) قال أبو موسى الديلي : قلت لأبي زيد : ما التوكل ؟ فقال : ما تقول أنت ؟ قلت : إن أصحابنا يقولون : لو أن السباع والأفاعي عن يمينك ويسارك ما تحرك لذلك سرك . فقال أبو زيد : نعم هذا قريب ، ولكن لو أن أهل الجنة في الجنة يتنعمون ، وأهل النار في النار يعذبون ، ثم وقع بك تمييز عليهما خرجت من جملة التوكل . وسئل 
ms1136	 أبو عبد الله القرشي عن التوكل فقال : التعلق بالله تعالى في كل حال . فقال السائل : زدني ، فقال : ترك كل سبب يوصل إلى سبب حتى يكون الحق هو المتولي لذلك . وهذا مثل توكل إبراهيم الخليل عليه السلام إذ قال له جبريل : ألك حاجة ؟ فقال : أما إليك فلا ، إذا كان سؤاله يفضي إلى سبب فترك ذلك ثقة بأن الله يتولى ذلك .(@)(@@) قال أبو سعيد الخراز : التوكل اضطراب بلا سكون ، وسكون بلا اضطراب . أشار بالأول إلى فزعه إلى الله تعالى وابتهاله وتضرعه بين يديه كاضطراب الطفل بيديه إلى أمه ، وبالثاني إلى سكون القلب إلى الوكيل وثقته به . وقال أبو علي الدقاق : التوكل على ثلاث درجات : التوكل ثم التسليم ثم التفويض ، فالمتوكل يسكن إلى وعده ، وصاحب التسليم يكتفي بعلمه ، وصاحب التفويض يرضى بحكمه . وقال : التوكل بداية ، والتسليم وسائط ، والتفويض نهاية . وقال : التوكل صفة المؤمنين ، والتسليم صفة الأولياء ، والتفويض صفة الموحدين .(@)(@@) وسئل ابن عطاء عن حقيقة التوكل فقال : ألا يظهر فيك انزعاج إلى الأسباب مع شدة فاقتك إليها ، ولا تزول عن حقيقة السكون إلى الحق مع وقوفك عليها . وقال أبو نصر السراج : شرط التوكل ما قاله أبو تراب النخشبي وهو طرح البدن في العبودية وتعلق القلب بالربوبية والطمأنينة إلى الكفاية ، فإن أعطي شكر ، وإن منع صبر . وكما PageV05P267 قال ذو النون : التوكل ترك تدبير النفس والانخلاع من الحول والقوة . وقال أبو بكر الدقاق : التوكل رد العيش إلى يوم واحد وإسقاط هم غد .(@)(@@) وسئل ذو النون : ما التوكل ؟ فقال : خلع الأرباب ، وقطع الأسباب . فقال السائل : زدني ، فقال : إلقاء النفس في العبودية وإخراجها من الربوبية . وقال مسروق : التوكل الاستسلام لجريان القضاء والأحكام . وقال أبو عثمان : التوكل الاكتفاء بالله مع الاعتماد عليه . وقيل : التوكل الثقة بما في يد الله واليأس مما في يد الناس . وقيل : التوكل فراغ السر عن التفكر في التقاضي في طلب الرزق .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر بيان أعمال المتوكلين(@)(@@) قال الغزالي رحمه الله : قد يظن أن معنى التوكل ترك الكسب بالبدن وترك التدبير بالقلب ، والسقوط على الأرض كالخرقة الملقاة 
ms1137	 وكاللحم على الوضم ، وهذا ظن الجهال ، فإن ذلك حرام في الشرع ، والشرع قد أثنى على المتوكلين فكيف ينال مقام من مقامات الدين بمحظورات الدين ! بل إنما يظهر تأثير التوكل في حركة العبد وسعيه بعمله إلى مقاصده . وسعي العبد باختياره إما أن يكون لأجل جلب نافع هو مفقود عنده كالكسب ، أو لحفظ نافع هو موجود عنده كالادخار ، أو لدفع ضار لم ينزل به كدفع الصائل والسارق والسباع ، أو لإزالة ضار قد نزل به كالتداوي من المرض . فمقصود حركات العبد لا يعدو هذه الحالات الأربع التي هي جلب النافع أو حفظه أو دفع الضار أو قطعه . ثم ذكر شرط التوكل ودرجاته في كل واحد منها ، وقرن ذلك بشواهد الشرع ، فقال ما مختصره ومعناه : أما جلب النافع ، فالأسباب التي بها يجلب النافع على ثلاث درجات : مقطوع به ، ومظنون ظنا يوثق به ، وموهوم وهما لا تثق النفس به ثقة تامة ولا تطمئن إليه .(@)(@@) فالدرجة الأولى : المقطوع به كالطعام إذا وضع بين يدي الرجل وهو جائع محتاج إلى تناوله فامتنع من مد يده وقال : أنا متوكل ، وشرط التوكل ترك السعي ، PageV05P268 ومد اليد إليه سعي وحركة ، وكذلك مضغه بالأسنان وابتلاعه بإطباق أعالي الحنك على أسفله ، فهذا جنون وليس من التوكل في شيء ، فإنه إن انتظر أن الله تعالى يخلق فيه شبعا دون الخبز أو يسخر ملكا يمضغه ويوصله إلى معدته فهذا رجل جهل سنة الله تعالى ، وكذلك لو لم يزرع الأرض وطمع أن الله تعالى يخلق نباتا من غير بذر أو تلد زوجه من غير مباضعة كريم ، فكل ذلك جنون ، بل يجب عليه أن يعلم أن الله تعالى خالق الطعام واليد والأسنان وقوة الحركة ، وأنه الذي يطعمه ويسقيه ، وأن يكون قلبه واعتماده على فضل الله تعالى لا على اليد والطعام ، فليمد يده وليأكل فإنه متوكل .(@)(@@) والدرجة الثانية : الأسباب التي ليست متعينة ، ولكن الغالب أن المسببات لا تحصل دونها واحتمال حصولها دونها بعيد كالذي يفارق الأمصار والقوافل ويسافر في البوادي التي لا يطرقها الناس إلا نادرا ويكون 
ms1138	 سفره من غير استصحاب زاد ، فهذا ليس شرطا في التوكل ، بل استصحاب الزاد في البوادي سنة الأولين مع الاعتماد على فضل الله عز وجل لا على الزاد ، ولكن فعل ذلك جائز ، وهو من أعلى مقامات التوكل وهو فعل الخواص . قال الغزالي : فإن قلت : فهذا سعي في الهلاك وإلقاء النفس إلى التهلكة ، فاعلم أن ذلك يخرج عن كونه حراما بشرطين : أحدهما أن يكون الرجل قد راض نفسه وجاهدها حتى صبرت عن الطعام أسبوعا أو ما يقاربه بحيث إنه لا يناله ضيق قلب ولا تشويش خاطر . والثاني أن يكون بحيث يقوى على التقوت بالحشيش وما يتفق من الأشياء الخسيسة ، فإنه لا يخلو غالب الأمر في البوادي كل أسبوع أن يلقاه آدمي أو ينتهي إلى محلة أو قرية أو إلى حشيش يتقوت به ، وعلى هذا كان يعول الخواص ونظراؤه من المتوكلين . وقد كان الخواص مع توكله لا تفارقه الإبرة والمقراض والحبل والركوة ، ويقول : هذا لا يقدح في التوكل .(@)(@@) وأما لو انحاز إلى شعب من شعاب الجبال حيث لا ماء ولا حشيش ولا يطرقه طارق فيه وجلس متوكلا فهو آثم به ساع في إهلاك نفسه . PageV05P269(@)(@@) وأما القاعد في البلد بغير كسب فليس ذلك حراما ، لأنه لايبعد أن يأتيه الرزق من حيث لا يحتسب ولكن قد يتأخر عنه . فإن أغلق باب البيت على نفسه بحيث لا طريق لأحد إليه ففعله ذلك حرام . فإن فتح باب البيت وهو بطال غير مشغول بعبادة فالكسب والخروج له أولى ، ولكن ليس فعله حراما إلا أن يشرف على الموت ، فعند ذلك يلزمه الخروج والسؤال والكسب . وإن كان مشغول القلب بالله غير متطلع إلى الناس ولا إلى من يدخل من الباب فيأتيه برزق ، بل تطلعه إلى فضل الله تعالى واشتغاله بالله فهو أفضل وهو من مقامات التوكل ، فإن الرزق يأتيه لا محالة . فلو هرب العبد من رزقه لطلبه كما لو هرب من الموت لأدركه . قال ابن عباس رضي الله عنهما : اختلف الناس في كل شيء إلا في الرزق والأجل فإنهم أجمعوا 
ms1139	 أن لا رازق ولا مميت إلا الله تعالى . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لو توكلتم على الله تعالى حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا ولزالت بدعائكم الجبال ' . وقال عيسى عليه السلام : انظروا إلى الطير لا تزرع ولا تحصد ولا تدخر و الله تعالى يرزقها يوما بيوم ، فإن قلتم نحن أكبر بطونا ، فانظروا إلى الأنعام كيف قيض الله تعالى لها هذا الخلق للرزق . وقال أبو يعقوب السوسي : المتوكلون تجري أرزاقهم على أيدي العباد بلا تعب منهم وغيرهم مشغولون مكدودون . وقال بعضهم : العبيد كلهم في رزق الله تعالى ، لكن بعضهم يأكل بذل كالسؤال ، وبعضهم يأكل بتعب كالتجار ، وبعضهم بامتهان كالصناع ، وبعضهم بعز كالصوفية ، يشهدون العزيز فيأخذون رزقهم من يده ولا يرون الواسطة .(@)(@@) والدرجة الثالثة : ملابسة الأسباب التي يتوهم إفضاؤها إلى المسببات من غير ثقة ظاهرة ، كالذي يستقصي في التدبيرات الدقيقة في تفصيل الاكتساب ووجوهه ، وذلك يخرج بالكلية عن درجات التوكل كلها ، وهو الذي الناس كلهم فيه من التكسب بالحيل الدقيقة اكتسابا مباحا لمال مباح . هذا ملخص ما أورده رحمه الله تعالى في جلب النافع ، ذكر لذلك أمثلة ونظائر تركناها اختصارا .(@)(@@) وأما حظ النافع فهو التعرض لأسباب الادخار ، فمن حصل له مال بإرث أو كسب أو سؤال أو سبب من الأسباب فله في الادخار ثلاث أحوال : PageV05P270 الأولى : أن يأخذ قدر حاجته في الوقت فيأكل إن كان جائعا ، ويلبس إن كان عاريا ، ويشتري مسكنا مختصرا إن كان محتاجا ، ويفرق الباقي في الحال ولا يدخر منه إلا ما أرصده لمحتاج ، فهذا هو الموفي بموجب التوكل تحقيقا ، وهي الدرجة العليا .(@)(@@) الحالة الثانية المقابلة لهذه المخرجة له عن حدود التوكل : أن يدخر لسنة فما فوقها ، فهذا ليس من المتوكلين أصلا .(@)(@@) الحالة الثالثة : أن يدخر لأربعين يوما فما دونها ، فهذا يوجب حرمانه من المقام المحمود الموعود في الآخرة للمتوكلين . وقال الخواص : لا يخرج بأربعين يوما ويخرج بما زاد عليها .(@)(@@) وأما دفع الضار عن النفس والمال فقد قال الغزالي رحمه الله : ليس من 
ms1140	 شرط التوكل ترك الأسباب الدافعة للضرر . أما في النفس فكالنوم في الأرض المسبعة أو في مجاري السيل من الوادي أو تحت الجدار المائل أو السقف المتكسر ، فإن ذلك منهي عنه وصاحبه قد عرض نفسه إلى الهلاك بغير فائدة . وأما في المال فلا ينقص التوكل إغلاق باب البيت عند الخروج منه ولا أن يعقل البعير . فهذه أسباب عرفت بسنة الله تعالى ، فقد روي عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه قال : جاء رجل على ناقة فقال : يا رسول الله ، أدعها وأتوكل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اعقلها وتوكل ' .(@)(@@) وأما إزالة الضرر فقد قال الغزالي رحمه الله تعالى : إن الأسباب المزيلة للضرر تنقسم إلى مقطوع به كالماء المزيل لضرر العطش والخبز المزيل لضرر الجوع ، وإلى مظنون كالفصد والحجامة وشرب الدواء وسائر أبواب الطب ، وإلى موهوم كالكي والرقية . PageV05P271(@)(@@) أما المقطوع به فليس من التوكل تركه بل تركه حرام عند خوف الموت .(@)(@@) وأما الموهوم ، فشرط التوكل تركه ، إذ بتركه وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم المتوكلين ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لم يتوكل من استرقى واكتوى ' . وقال سعيد بن جبير : لدغتني عقرب فأقسمت على أمي لتسترقين ، فناولت الراقي يدي التي لم تلدغ .(@)(@@) وأما الدرجة الوسطى وهي المظنونة كالمداواة بالأسباب الظاهرة عند الأطباء ففعل ذلك لا يناقض التوكل بخلاف الموهوم ، وتركه ليس بمحظور بخلاف المقطوع به . وقد تداوى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر بالتداوي وقال : ' ما من داء إلا وله دواء عرفه من عرفه وجهله من جهله إلا السام ' يعني الموت ، وتضافرت الأحاديث بالأمر بالدواء .(@)(@@) ومنهم من رأى أن ترك التداوي قد يحمد في بعض الأحيان إذا اقترن به أحد أسباب ستة : الأول : أن يكون المريض من المكاشفين وقد كوشف بأنه انتهى اجله وأن الدواء لا ينفعه ، وتحقق ذلك إما برؤيا صادقة أو بحدس وظن أو بكشف محقق كحال أبي بكر الصديق رضي الله عنه لما قيل له في مرض موته : لو دعونا لك طبيبا ؟ فقال : الطبيب 