ms4021	 : جمع مكنس مفعل من الكناس ، والمعنى استتروا في موضع الريبة . وفي حديث كعب : أول من لبس القباء سليمان ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، لأنه كان إذا أدخل رأسه للبس الثياب كنست الشياطين استهزاء . يقال : كنس أنفه إذا حركه مستهزئا ويروى : كنصت ، بالصاد . يقال : كنص في وجه فلان إذا استهزأ به . ويقال : فرسن مكنوسة وهي الملساء الجرداء من PageV06P198 الشعر . قال أبو منصور : الفرسن المكنوسة الملساء الباطن تشبهها العرب بالمرايا لملاستها . و كنيسة اليهود وجمعها كنائس ، وهي معربة أصلها كنشت . الجوهري : و الكنيسة للنصارى . ورمل الكناس : رمل في بلاد عبدا بن كلاب ، ويقال له أيضا الكناس حكاه ابن الأعرابي وأنشد : رمتني ، وستر الله بيني وبينها ، عشية أحجار الكناس ، رميم ( 2 ) قال : أراد عشية رمل الكناس فلم يستقم له الوزن فوضع الأحجار موضع الرمل . و الكناسة : اسم موضع بالكوفة . و الكناسة و الكانسية : موضعان أنشد سيبويه : [(@)(@@) كندس(@)(@@) ] كندس : الكندس : العقعق عن ثعلب وأنشد : منيت بزمردة كالعصا ، ألص وأخبث من كندس ( 1 ) الزمردة : التي بين الرجل والمرأة ، فارسية . [(@)(@@) كهمس(@)(@@) ] كهمس : الكهمس : القصير ، وقيل : القصير من الرجال . و الكهمس الأسد . وقال ابن الأعرابي : هو الذئب . و كهمس : من أسماء الأسد . وناقة كهمس : عظيمة السنام . و كهمس : اسم ، وهو أبو حي من العرب أنشد سيبويه لمودود العنبري ، وقيل هو لأبي حزابة الوليد بن حنيفة : فلله عيا من رأى من فوارس ، أكر على المكروه منهم وأصبرا فما برحوا حتى أعضوا سيوفهم ذرى الهام منهم ، والحديد المسمرا وكنا حسبناهم فوارس كهمس ، حيوا بعدما ماتوا من الدهر أعصرا و كهمس هذا : هو كهمس بن طلق الصريمي ، وكان من جملة الخوارج مع بلال بن مرداس ، وكانت الخوارج وقعت بأسلم بن زرعة الكلابي ، وهم في أربعين رجلا ، وهو في ألفي رجل ، فقتلت قطعة من أصحابه وانهزم إلى البصرة فقال مودود هذا الشعر في قوم من بني تميم فيهم شدة ، وكانت لهم وقعة بسجستان ، فشبههم في شدتهم بالخوارج الذين كان فيهم كهمسبن طلق ، وحيوا يعني الخوارج أصحاب كهمس ، أي كأن هؤلاء القوم أصحاب كهمس 
ms4022	 في قوتهم وشدتهم ونصرتهم . [(@)(@@) كوس(@)(@@) ] كوس : الكوس : المشي على رجل واحدة ، ومن ذوات الأربع على ثلاث قوائم ، وقيل : الكوس أن يرفع إحدى قوائمه وينزو على ما بقي ، وقد كاست تكوس كوسا قال الأعور النبهاني : ولو عند غسان السليطي عرست ، رغا فرق منها ، وكاس عقير وقال حاتم الطائي : وإبلي رهن أن يكوس كريمها عقيرا ، أمام البيت ، حين أثيرها أي تعقر إحدى قوائم البعير فيكوس على ثلاث وقالت عمرة أخت العباس بن مرداس وأمها الخنساء ترثي أخاها وتذكر أنه كان يعرقب الإبل : فظلت تكوس على أكرع ثلاث ، وغادرت أخرى خضيبا PageV06P199 تعني القائمة التي عرقبها فهي مخضبة بالدم . و كاس البعير إذا مشى على ثلاث قوائم وهو معرقب . و التكاوس : التراكم والتزاحم . و تكاوس النخل والشجر والعشب : كثر والتف قال عطارد بن قران : ودوني من نجران ركن عمرد ، ومعتلج من نخله متكاوس و تكاوس النبت : التف وسقط بعضه على بعض ، فهو متكاوس . وفي حديث قتادة ذكر أصحاب الأيكة فقال : كانوا أصحاب شجر متكاوس أي ملتف متراكب ، ويروى متكادس ، وهو بمعناه . وفي النوادر : اكتاسني فلان عن حاجتي وارتكسني أي حبسني . و الكوس : بالضم : الطبل ، ويقال : هو معرب . و مكوس على مفعل : اسم حمار ( 1 ) . ولمعة كوساء : متراكمة ملتفة . و المتكاوس في القوافي : نوع منها وهو ما توالى فيه أربع متحركات بين ساكنين ، شبه بذلك لكثرة الحركات فيه كأنها التفت . و كاس الرجل كوسا و كوسه : أخذ برأسه فنصاه إلى الأرض ، وقيل : كبه على رأسه . و كاس هو يكوس : انقلب . وفي حديث عبدا بن عمر : أنه كان عند الحجاج فقال : ما ندمت على شيء ندمي أن لا أكون قتلت ابن عمر ، فقال عبدا : أما وا لو فعلت ذلك لكوسك الله في النار أعلاك أسفلك قال أبو عبيد : قوله لكوسك الله يعني لكبك الله فيها وجعل أعلاك أسفلك ، وهو كقولهم : كلمته فاه إلى في ، في وقوعه موقع الحال . ويقال : كوسته على رأسه تكويسا ، وقد كاس يكوس إذا فعل ذلك . و الكوس : خشبة مثلثة تكون مع النجار يقيس 
ms4023	 بها تربيع الخشب ، وهي كلمة فارسية ، و الكوس أيضا كأنها أعجمية والعرب تكلمت بها ، وذلك إذا أصاب الناس خب في البحر فخافوا الغرق ، قيل : خافوا الكوس . ابن سيده : و الكوس هيج البحر وخبه ومقاربة الغرق فيه ، وقيل : هو الغرق ، وهو دخيل . و الكوسي من الخيل : القصير الدوارج فلا تراه إلا منكسا إذا جرى ، والأنثى كوسية ، وقال غيره : هو القصير اليدين . و كاست الحية إذا تحوت في مكاسها ، وفي نسخة في مساكها . و كوساء : موضع قال أبو ذؤيب : إذا ذكرت قتلى بكوساء ، أشعلت كواهية الأخرات رث صنوعها [(@)(@@) كيس(@)(@@) ] كيس : الكيس : الخفة والتوقد ، كاس كيسا ، وهو كيس و كيس ، والجمع أكياس قال الحطيئة : وا ما معشر لاموا امرأ جنبا ، في آل لأي بن شماس ، بأكياس قال سيبويه : كسروا كيسا على أفعال تشبيها بفاعل ، ويدلك على أنه فيعل أنهم قد سلموا فلو كان فعلا لم يسلموه ( 1 ) وقوله أنشده ثعلب : فكن أكيس الكيسى إذا كنت فيهم ، وإن كنت في الحمقى ، فكن أنت أحمقا PageV06P200 إنما كسره هنا على كيسى لمكان الحمقى ، أجرى الضد مجرى ضده ، والأنثى كيسة و كيسة . و الكوسى و الكيسى : جماعة الكيسة عن كراع قال ابن سيده : وعندي أنها تأنيث الأكيس ، وقال مرة : لا يوجد على مثالها إلا ضيقى وضوقى جمع ضيقة ، وطوبى جمع طيبة ولم يقولوا طيبى ، قال : وعندي إن ذلك تأنيث الأفعل . الليث : جمع الكيس كيسة . ويقال : هذا الأكيس وهي الكوسى وهن الكوس . و الكوسيات : النساء خاصة وقوله : فما أدري أجبنا كان دهري أم الكوسى ، إذا جد الغريم أراد الكيس بناه على فعلى فصارت الياء واوا كما قالوا طوبى من الطيب . وفي اغتسال المرأة مع الرجل . إذا كانت كيسة أراد به حسن الأدب في استعمال الماء مع الرجل . وفي الحديث : وكان كيس الفعل أي حسنه ، و الكيس في الأمور يجري مجرى الرفق فيها . و الكوسى : الكيس : عن السيرافي ، أدخلوا الواو على الياء كما أدخلوا الياء كثيرا على الواو ، وإن كان إدخال الياء على الواو أكثر لخفة الياء . ورجل مكيس : كيس 
ms4024	 قال رافع بن هريم : فهلا غير عمكم ظلمتم ، إذا ما كنتم متظلمينا عفاريتا علي وأكل مالي ، وجبنا على رجال آخرينا فلو كنتم لمكيسة أكاست ، وكيس الأم يعرف في البنينا ولكن أمكم حمقت فجئتم غثاثا ، ما نرى فيكم سمينا أي أوجب لأن يكون البنون أكياسا . وامرأة مكياس : تلد الأكياس . و أكيس الرجل و أكاس إذا ولد له أولاد أكياس . و التكيس : التظرف . و تكيس الرجل : أظهر الكيس . و الكيسى : نعت المرأة الكيسة ، وهو تأنيث الأكيس ، وكذلك الكوسى ، وقد كاس الولد يكيس كيسا و كياسة . وفي الحديث عن النبي : الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت أي العاقل . وفي الحديث : أي المؤمنين أكيس أي أعقل . أبو العباس : الكيس العاقل ، و الكيس خلاف الحمق ، و الكيس العقل ، يقال : كاس يكيس كيسا . وزيد بن الكيس النمري : النسابة . و الكيس : اسم رجل ، وكذلك كيسان . و كيسان أيضا : اسم للغدر عن ابن الأعرابي وأنشد لضمرة بن ضمرة بن جابر بن قطن : إذا كنت في سعد ، وأمك منهم ، غريبا فلا يغررك خالك من سعد إذا ما دعوا كيسان ، كانت كهولهم إلى الغدر أسعى من شبابهم المرد وذكر ابن دريد أن هذا للنمر بن تولب في بني سعد وهم أخواله . وقال ابن الأعرابي : الغدر يكنى أبا كيسان ، وقال كراع : هي طائية ، قال : وكل هذا من الكيس . والرجل كيس مكيس أي ظريف قال : أما تراني كيسا مكيسا ، بنيت بعد نافع مخيسا PageV06P201 المكيس : المعروف بالكيس . و الكيس : الجماع . وفي حديث النبي : فإذا قدمتم على أهاليكم فالكيس الكيس أي جامعوهن طلبا للولد ، أراد الجماع فجعل طلب الولد عقلا . و الكيس : طلب الولد . ابن بزرج : أكاس الرجل الرجل إذا أخذ بناصيته ، و أكاست المرأة إذا جاءت بولد كيس ، فهي مكيسة . ويقال : كايست فلانا فكسته أكيسه كيسا أي غلبته بالكيس وكنت أكيس منه . وفي حديث جابر : أن النبي ، قال له : أتراني إنما كستك لآخذ جملك أي غلبتك بالكيس . وهو يكايسه في البيع . و الكيس من الأوعية : وعاء معروف يكون للدراهم والدنانير والدر 
ms4025	 والياقوت قال : إنما الذلفاء ياقوتة أخرجت من كيس دهقان والجمع كيسة وفي الحديث : هذا من كيس أبي هريرة أي مما عنده من العلم المقتنى في قلبه كما يقتنى المال في الكيس ، ورواه بعضهم بفتح الكاف ، أي من فقهه وفطنته لا من روايته . و الكيسانية : جلود حمر ليست بقرظية . و الكيسانية : صنف من الروافض أصحاب المختار بن أبي عبيد يقال لقبه كان كيسان . ويقال لما يكون فيه الولد : المشيمة و الكيس شبه بالكيس الذي تحرز فيه النفقة . [(@)(@@) لأس(@)(@@) ] لأس : اللؤس : وسخ الأظفار . وقالوا : لو سألته لوسا ما أعطاني وهو لا شيء عن كراع . الليث : اللوس أن تتبع الحلاوات ( 1 ) وغيرها فتأكلها . يقال لاس يلوس لوسا ، وهو لائس و لؤوس . [(@)(@@) لبس(@)(@@) ] لبس : اللبس ، بالضم : مصدر قولك لبست الثوب ألبس ، و اللبس ، بالفتح : مصدر قولك لبست عليه الأمر ألبس خلطت . و اللباس : ما يلبس ، وكذلك الملبس و اللبس ، بالكسر ، مثله . ابن سيده : لبس الثوب يلبسه لبسا و ألبسه إياه ، و ألبس عليك ثوبك . وثوب لبيس إذا كثر لبسه ، وقيل : قد لبس فأخلق ، وكذلك ملحفة لبيس بغير هاء ، والجمع لبس وكذك المزادة وجمعها لبائس قال الكميت يصف الثور والكلاب : تعهدها بالطعن ، حتى كأنما يشق بروقيه المزاد اللبائسا يعني التي قد استعملت حتى أخلقت ، فهو أطوع للشق والخرق . ودار لبيس : على التشبيه بالثوب الملبوس الخلق قال : دار لليلى خلق لبيس ، ليس بها من أهلها أنيس وحبل لبيس : مستعمل عن أبي حنيفة . ورجل لبيس : ذو لباس ، على التشبيه حكاه سيبويه . و لبوس : كثير اللباس . و اللبوس : ما يلبس وأنشد ابن السكيت لبيهس الفزاري ، وكان بيهس هذا قتل له ستة إخوة هو سابعهم لما أغارت عليهم أشجع ، وإنما تركوا بيهسا لأنه كان يحمق فتركوه احتقارا له ، ثم إنه مر يوما على نسوة من قومه ، وهن يصلحن امرأة يردن أن يهدينها لبعض من قتل إخوته ، فكشف ثوبه عن استه وغطى رأسه PageV06P202 فقلن له : ويلك أي شيء تصنع فقال : البس لكل حالة لبوسها : إما نعيمها وإما بوسها و اللبوس : الثياب 
ms4026	 والسلاح ، مذكر ، فإن ذهبت به إلى الدرع أنثت . وقال الله تعالى : @QB@ وعلمناه صنعة لبوس لكم @QE@ قالوا : هي الدرع تلبس في الحروب . و لبس الهودج : ما عليه من الثياب . يقال : كشفت عن الهودج لبسه ، وكذلك لبس الكعبة ، وهو ما عليها من اللباس قال حميد بن ثور يصف فرسا خدمته جواري الحي : فلما كشفن عنه مسحنه بأطراف طفل ، زان غيلا موشما وإنه لحسن اللبسة و اللباس . و اللبسة : حالة من حالات اللبس و لبست الثوب لبسة واحدة . وفي الحديث : أنه نهى عن لبستين ، هي بكسر اللام ، الهيئة والحالة ، وروي بالضم على المصدر قال ابن الأثير : والأول الوجه . و لباس النور : أكمته . و لباس كل شيء : غشاؤه . و لباس الرجل : امرأته ، وزوجها لباسها . وقوله تعالى في النساء : @QB@ هن لباس لكم وأنتم لباس لهن @QE@ أي مثل اللباس قال الزجاج : قد قيل فيه غير ما قول قيل : المعنى تعانقونهن ويعانقنكم ، وقيل : كل فريق منكم يسكن إلى صاحبه و يلابسه كما قال تعالى : @QB@ وجعل منها زوجها ليسكن إليها @QE@ . والعرب تسمي المرأة لباسا وإزارا : قال الجعدي يصف امرأة : إذا ما الضجيع ثنى عطفها ، تثنت ، فكانت عليه لباسا ويقال : لبست امرأة أي تمتعت بها زمانا ، و لبست قوما أي تمليت بهم دهرا وقال الجعدي : لبست أناسا فأفنيتهم ، وأفنيت بعد أناس أناسا ويقال : لبست فلانة عمري أي كانت معي شبابي كله . و تلبس حب فلانة بدمي ولحمي أي اختلط . وقوله تعالى : @QB@ الذي جعل لكم الليل لباسا @QE@ أي تسكنون فيه ، وهو مشتمل عليكم . وقال أبو إسحق في قوله تعالى : @QB@ فأذاقها الله لباس الجوع والخوف @QE@ جاعوا حتى أكلوا الوبر بالدم وبلغ منهم الجوع الحال التي لا غاية بعدها ، فضرب اللباس لما نالهم مثلا لاشتماله على لابسه . و لباس التقوى : الحياء هكذا جاء في التفسير ، ويقال : الغليظ الخشن القصير . و ألبست الأرض : غطاها النبت . و ألبست الشيء ، بالألف ، إذا غطيته . يقال : ألبس السماء السحاب إذا غطاها . ويقال : الحرة الأرض التي لبستها حجارة سود . أبو عمرو : يقال للشيء إذا غطاه كله ألبسه ولا 
ms4027	 يكون لبسه كقولهم ألبسنا الليل ، و ألبس السماء السحاب ولا يكون لبسنا الليل ولا لبس السماء السحاب . ويقال : هذه أرض ألبستها حجارة سود أي غطتها . والدجن : أن يلبس الغيم السماء . و الملبس : كاللباس . وفي فلان ملبس أي مستمتع . قال أبو زيد : يقال إن في فلان لملبسا أي ليس به كبر ، ويقال : كبر ، ويقال : ليس لفلان لبيس أي ليس له مثل . وقال أبو مالك : هو من الملابسة وهي المخالطة . وجاء لابسا أذنيه أي متغافلا ، وقد لبس له أذنه عن ابن الأعرابي وأنشد PageV06P203 : لبست لغالب أذني ، حتى أراد لقومه أن يأكلوني يقول : تغافلت له حتى أطمع قومه في . و اللبسو اللبس : اختلاط الأمر . لبس عليه الأمر يلبسه لبسا فالتبس إذا خلطه عليه حتى لا يعرف جهته . وفي المولد والمبعث : فجاء الملك فشق عن قلبه ، قال : فخفت أن يكون قد التبس بي أي خولطت في عقلي ، من قولك في رأيه لبس أي اختلاط ، ويقال للمجنون : مخالط . و التبس عليه الأمر أي اختلط واشتبه . و التلبيس : كالتدليس والتخليط ، شدد للمبالغة ، ورجل لباس ولا تقل ملبس . وفي حديث جابر : لما نزل قوله تعالى : @QB@ أو يلبسكم شيعا @QE@ اللبس : الخلط . يقال : لبست الأمر ، بالفتح ، ألبسه إذا خلطت بعضه ببعض ، أي يجعلكم فرقا مختلفين ومنه الحديث : فلبس عليه صلاته . والحديث الآخر : من لبس على نفسه لبسا ، كله بالتخفيف قال : وربما شدد للتكثير ومنه حديث ابن صياد : فلبسني أي جعلني ألتبس في أمره ، والحديث الآخر : لبس عليه . و تلبس بي الأمر : اختلط وتعلق وأنشد أبو حنيفة : تلبس حبها بدمي ولحمي ، تلبس عطفة بفروع ضال و تلبس بالأمر وبالثوب . و لابست الأمر : خالطته . وفيه لبس و لبسة أي التباس . وفي التنزييل العزييز : @QB@ وللبسنا عليهم ما يلبسون @QE@ يقال : لبست الأمر على القوم ألبسه لبسا إذا شبهته عليهم وجعلته مشكلا ، وكان رؤساء الكفار يلبسون على ضعفتهم في أمر النبي ، فقالوا : هلا أنزل إلينا ملك قال الله تعالى : @QB@ ولو أنزلنا ملكا لقضي @QE@ يعني الملك ، رجلا لكان يلحقهم فيه من اللبس مثل ما لحق 
ms4028	 ضعفتهم منه . ومن أمثالهم : أعرض ثوب الملتبس إذا سألته عن أمر فلم يبينه لك . وفي التهذيب : أعرض ثوب الملبس يضرب هذا المثل لمن اتسعت فرقته أي كثر من يتهمه فيما سرقه . و الملبس : الذي يلبسك ويجللك . و الملبس : الليل بعينه كما تقول إزار ومئزر ولحاف وملحف ومن قال الملبس أراد ثوب اللبس كما قال : وبعد المشيب طول عمر وملبسا وروي عن الأصمعي في تفسير هذا المثل قال : ويقال ذلك للرجل ، يقال له من أنت فيقول : من مضر أو من ربيعة أو من اليمن أي عممت ولم تخص . و اللبس : اختلاط الظلام . وفي الحديث : لبسة ، بالضم ، أي شبهة ليس بواضح . وفي الحديث : فيأكل فما يتلبس بيده طعام أي لا يلزق به لنظافة أكله ومنه الحديث : ذهب ولم يتلبس منها بشيء يعني من الدنيا . وفي كلامه لبوسة و لبوسة أي أنه ملتبس عن اللحياني . و لبس الشيء : التبس ، وهو من باب : قد بين الصبح لذي عينين و لابس الرجل الأمر : خالطه . و لابست فلانا : عرفت باطنه . وما في فلان ملبس أي مستمتع . ورجل لبيس : أحمق . PageV06P204 اللبث : اللبسة بقلة قال الأزهري لا أعرف اللبسة في البقول ولم أسمع بها لغير الليث . [(@)(@@) لحس(@)(@@) ] لحس : اللحس باللسان ، يقال : لحس القصعة ، بالكسر . و اللحسة : اللعقة . والكلب يلحس الإناء لحسا : كذلك ، وفي المثل : أسرع من لحس الكلب أنفه . و لحست الإناء لحسة و لحسة و لحسه لحسا : لعقه . وفي حديث غسل اليد من الطعام : إن الشيطان حساس لحاس أي كثير اللحس لما يصل إليه . تقول : لحست الشيء ألحسه إذا أخذته بلسانك ، و لحاس للمبالغة . و الحساس : الشديد الحس والإدراك . وقولهم : تركت فلانا بملاحس البقر أولادها ، هو مثل قولهم بمباحث البقر أي بالمكان القفر بحيث لا يدرى أين هو ، وقال ابن سيده : أي بفلاة من الأرض . قال : ومعناه عندي بحيث تلعق البقر ما على أولادها من السابياء والأغراس ، وذلك لأن البقر الوحشية لا تلد إلا بالمفاوز قال ذو الرمة : تربعن ، من وهبين أو بسويقة ، مشق السوابي عن رؤوس 
ms4029	 الجآذر قال : وعندي أنه بملاحس البقر فقد أو بملحس البقر أولادها لأن المفعل إذا كان مصدرا لم يجمع . قال ابن جني : لا تخلو ملاحس ههنا من أن تكون جمع ملحس الذي هو المصدر أو الذي هو المكان ، فلا يجوز أن يكون ههنا مكانا لأنه قد عمل في الأولاد فنصبها ، والمكان لا يعمل في المفعول به كما أن الزمان لا يعمل فيه ، وإذا كان الأمر على ما ذكرناه كان المضاف هنا محذوفا مقدرا كأنه قال : تركته بملاحس ( 1 ) البقر أولادها ، كما أن قوله : وما هي إلا في إزار وعلقة ، مغار ابن همام على حي خثعما محذوف المضاف ، أي وقت إغارة ابن همام على حي خثعم ، ألا تراه قد عداه إلى قوله على حي خثعما و ملاحس البقر إذا مصدر مجموع معمل في المفعول به كما أن قوله : مواعيد عرقوب أخاه بيثرب كذلك وهو غريب . قال ابن جني : وكان أبو علي ، رحمه ا ، يورد مواعيد عرقوب أخاه مورد الطريف المتعجب منه . و اللحس : أكل الجراد الخضر والشجر ، وكذلك أكل الدودة الصوف . و اللاحوس : الحريص ، وقيل : المشؤوم يلحس قومه ، على المثل ، وكذلك الحاسوس و اللحوس من الناس الذي يتبع الحلاوة كالذباب . و الملحس : الشجاع كأنه يأكل كل شيء يرتفع له . ويقال : فلان ألد ملحس أحوس أهيس . وفي حديث أبي الأسود : عليكم فلانا فإنه أهيس أليس ألد ملحس ، هو الذي لا يظهر له شيء إلا أخذه ، مفعل من اللحس . ويقال : التحست منه حقي أي أخذته ، وأصابتهم لواحس أي سنون شداد تلحس كل شيء قال الكميت : وأنت ربيع الناس وابن ربيعهم ، إذا لقبت فيها السنون اللواحسا و ألحست الأرض : أنبتت أول العشب ، وقيل : هو أن تخرج رؤوس البقل فيراه المال فيطمع فيه فيلحسه إذ لم يقدر أن يأكل منه شيئا PageV06P205 . و اللحس : ما يظهر من ذلك . وغنم لاحسة : ترعى اللحس . ورجل ملحس : حريص ، وقيل : الملحس و الملحس الذي يأخذ كل شيء يقدر عليه . [(@)(@@) لدس(@)(@@) ] لدس : لدسه بيده لدسا : ضربه بها ، و لدسه بالحجر : ضربه أو رماه 
ms4030	 ، وبه سمي الرجل ملادسا . وبنو ملادس : حي . وناقة لديس : رميت باللحم ، وقيل : اللديس الكثير اللحم عن كراع . الصحاح : اللديس الناقة الكثيرة اللحم مثل اللكيك والدخيس . و ألدست الأرض إلداسا : أطلعت شيئا من النبات قال ابن سيده : أراه مقلوبا عن أدلست . وناقة لديس رديس إذ رميت باللحم رميا قال الشاعر : سديس لديس عيطموس شملة ، تبار إليها المحصنات النجائب المحصنات النجائب : اللواتي أحصنها صاحبها أن لا يضربها إلا فحل كريم ، وقوله تبار أي ينظر إليهن وإلى سيرهن بسير هذه الناقة يختبرن بسيرها . ويقال : لدست الخف تلديسا إذا ثقلته ورقعته . يقال : خف ملدس كما يقال ثوب ملدم ومردم . و لدست فرسن البعير تلديسا إذا أنعلته وقال الراجز : حرف علاة ذات خف مردس ، دامي الأظل منعل ملدس و الملدس : لغة في الملطس ، وهو حجر ضخم يدق به النوى ، وربما شبه به الفحل الشديد الوطء ، والجمع الملادس . [(@)(@@) لسس(@)(@@) ] لسس : اللس : الأكل . أبو عبيد : لس يلس لسا إذا أكل وقال زهير يصف وحشا : ثلاث كأقواس السراء وناشط ، قد اخضر من لس الغمير جحافله ( 2 ) و لست الدابة الحشيش تلسه لسا : تناولته ونتفته بجحفلتها . و ألست الأرض : طلع أول نباتها ، واسم ذلك النبات اللساس ، بالضم ، لأن المال يلسه . و اللساس : أول البقل . وقال أبو حنيفة : اللساس البقل ما دام صغيرا لا تستمكن منه الراعية وذلك لأنها تلسه بألسنتها لسا قال : يوشك أن توجس في الإيجاس ( 3 ) في باقل الرمث وفي اللساس ، منها هديم ضبع هواس و ألس الغمير : أمكن أن يلس . قال بعض العرب : وجدنا أرضا ممطورا ما حولها قد ألس غميرها وقيل : ألس خرج زهره . وقال أبو حنيفة : اللس أول الرعي ، لست تلس لسا . وثوب متلسلس و ملسلس : كمسلسل ، وزعم يعقوب أنه مقلوب . وماء لسلس و لسلاس و لسالس : كسلسل الأخيرة عن ابن جني . ابن الأعرابي : يقال للغلام الخفيف الروح النشيط لسلس و سلسل . و اللسس : الحمالون الحذاق قال الأزهري : والأصل النسس ، والنس السوق ، فقلبت النون لاما . ابن الأعرابي : سلسل إذا أكل السلسلة ، وهي القطعة الطويلة من السنام 
ms4031	 ، وقال أبو عمر : وهي اللسلسة ، وقال الأصمعي : هي السلسلة ، ويقال سلسلة PageV06P206 . و اللسلاس : السنام المقطع قال الأصمعي : اللسلسة يعني السنام المقطع . [(@)(@@) لطس(@)(@@) ] لطس : اللطس : الضرب للشيء بالشيء العريض لطسه يلطسه لطسا . وحجر لطاس : تكسر به الحجارة و الملطس و الملطاس : حجر ضخم يدق به النوى مثل الملدم والملدام ، والجمع الملاطس . و الملطاس : معول يكسر به الصخر . قال ابن شميل : الملاطيس المناقير من حديد ينقر بها الحجارة ، الواحدة ملطاس . و الملطاس ذو الخلفين الطويل الذي له عنزة ، وعنزته حده الطويل قال أبو خيرة : الملطس ما نقرت به الأرحاء قال امرؤ القيس : وتردي على صم صلاب ملاطس ، شديدات عقد ، لينات متان وقال الفراء : ضربه بملطاس ، وهي الصخرة العظيمة ، لطس بها أي ضرب بها . ابن الأعرابي : اللطس اللطم وقال الشماخ فجعل أخفاف الإبل ملاطس : تهوي على شراجع عليات ، ملاطس الأخفاف أفتليات قال ابن الأعرابي : أراد أنها تضرب بأخفافها تلطس الأرض أي تدقها بها . و اللطس : الدق والوطء الشديد قال حاتم . وسقيت بالماء النمير ، ولم أترك ألاطس حمأة الحفر قال أبو عبيدة : معنى ألاطس أتلطخ بها . و لطسه البعير بخفه : ضربه أو وطئه . و الملطس و الملطاس : الخف أو الحافر الشديد الوطء . التهذيب : وربما سمي خف البعير ملطاسا . و الملطاس : الصخرة العظيمة ، والمدق الملطاس ، و الملطاس : حجر عريض فيه طول . [(@)(@@) لعس(@)(@@) ] لعس : اللعس : سواد اللثة والشفة ، وقيل : اللعس و اللعسة سواد يعلو شفة المرأة البيضاء وقيل : هو سواد في حمرة قال ذو الرمة : لمياء في شفتيها حوة لعس ، وفي اللثاث ، وفي أنيابها شنب أبدل اللعس من الحوة . لعس لعسا ، فهو ألعس ، والأنثى لعساء وجعل العجاج اللعسة في الجسد كله فقال : وبشرا مع البياض ألعسا فجعل البشر ألعس وجعله مع البياض لما فيه من شربة الحمرة . قال الجوهري : اللعس لون الشفة إذا كانت تضرب إلى السواد قليلا ، وذلك يستملح . يقال : شفة لعساء وفتية ونسوة لعس ، وربما قالوا : نبات ألعس ، وذلك إذا كثر وكثف لأنه حينئذ يضرب إلى السواد . وفي حديث الزبير : أنه رأى فتية لعسا 
ms4032	 فسأل عنهم فقيل : أمهم مولاة للحرقة وأبوهم مملوك ، فاشترى أباهم وأعتقه فجر ولاءهم قال ابن الأثير : اللعس جمع ألعس ، وهو الذي في شفتيه سواد . قال الأصمعي : اللعس الذين في شفاههم سواد ، وهو مما يستحسن ، ولقد لعس لعسا . قال الأزهري : لم يرد به سواد الشفة خاصة إنما أراد لعس ألوانهم أي سوادها ، والعرب تقول جارية لعساء إذا كان في لونها أدنى سواد فيه شربة حمرة ليست بالناصعة ، فإذا قيل لعساء الشفة فهو على ما قال الأصمعي PageV06P207 . و المتلعس : الشديد الأكل . و اللعوس : الأكول الحريص ، وقيل : اللغوس ، بالغين معجمة ، وهو من صفات الذئب . و اللعوس ، بتسكين العين : الخفيف في الأكل وغيره كأنه الشره ومنه قيل للذئب : لعوس ولغوس وأنشد لذي الرمة : وماء هتكت الليل عنه ، ولم يرد روايا الفراخ والذئاب اللعاوس ويروى بالغين المعجمة . وما ذقت لعوسا أي شيئا ، وما ذقت لعوقا مثله . وقيل : اللعس العض ، يقال : لعسني لعسا أي عضني وبه سمي الذئب لعوسا . و ألعس : موضع قال : فلا تنكروني ، إنني أنا ذلكم ، عشية حل الحي غولا فألعسا ( 1 ) ويروى : ليالي حل . [(@)(@@) لغس(@)(@@) ] لغس : اللغوسة : سرعة الأكل ونحوه . و اللغوس : السريع الأكل . و اللغوس : الذئب الشره الحريص ، والعين فيه لغة قال ذو الرمة : وماء هتكت الستر عنه ، ولم يرد روايا الفراخ والذئاب اللغاوس ويروى بالعين المهملة . وذئب لغوس ولص لغوس : ختول خبيث . و اللغوس : عشبة من المرعى حكاه أبو حنيفة قال : و اللغوس أيضا الرقيق الخفيف من النبات قال ابن أحمر يصف ثورا : فبدرته عينا ، ولج بطرفه عني لعاعة لغوس متزيد ( 1 ) معناه أني نظرت إليه وشغلته عني لعاعة لغوس ، وهو نبت ناعم ريان ، وقيل : اللغوس عشب لين رطب يؤكل سريعا . ولحم ملغوس و ملغوس : أحمر لم ينضج . ابن السكيت : طعام ملهوج و ملغوس وهو الذي لم ينضج . [(@)(@@) لقس(@)(@@) ] لقس : اللقس : الشره النفس الحريص على كل شيء . يقال : لقست نفسه إلى الشيء إذا نازعته إليه وحرصت عليه قال : ومنه الحديث : لا يقولن أحدكم خبثت نفسي ولكن ليقل لقست نفسي أي غثت . و اللقس 
ms4033	 : الغثيان ، وإنما كره خبثت هربا من لفظ الخبث والخبيث . و لقست نفسه من الشيء تلقس لقسا ، فهي لقسة ، وتمقست نفسه تمقسا : غثت غثيانا وخبثت ، وقيل : نازعته إلى الشر ، وقيل : بخلت وضاقت قال الأزهري : جعل الليث اللقس الحرص والشره وجعله غيره الغثيان وخبث النفس ، قال : وهو الصواب . أبو عمرو : اللقس الذي لا يستقيم على وجه . ابن شميل : رجل لقس سيء الخلق خبيث النفس فحاش . وفي حديث عمر وذكر الزبير رضي الله عنهما ، فقال : وعقة لقس اللقس : السيء الخلق ، وقيل : الشحيح . و لقست نفسه إلى الشيء إذا حرصت عليه ونازعته إليه . و اللقس : العياب للناس الملقب الساخر يلقب الناس ويسخر منهم ويفسد بينهم . و اللاقس : العياب . ويقال : فلان لقس أي شكس عسر ، و لقسه يلقسه لقسا . و تلاقسوا : تشاتموا . أبو زيد : لقست الناس ألقسهم و نقستهم أنقسهم ، وهو الإفساد بينهم وأن تسخر منهم وتلقبهم الألقاب . ولاقس : اسم . PageV06P208 [(@)(@@) لكس(@)(@@) ] لكس : إنه لشكس لكس أي عسر حكاه ثعلب مع أشياء إتباعية قال ابن سيده : فلا أدري ألكس إتباع أم هي لفظة على حدتها كشكس . [(@)(@@) لمس(@)(@@) ] لمس : اللمس : الجس ، وقيل : اللمس المس باليد ، لمسه يلمسه و يلمسه لمسا و لامسه . وناقة لموس : شك في سنامها أبها طرق أم لا فلمس ، والجمع لمس . و اللمس : كناية عن الجماع ، لمسها و يلمسها و لامسها ، وكذلك الملامسة . وفي التنزيل العزيز : أو لمستم النساء وقريء : @QB@ أو لامستم النساء @QE@ وروي عن عبد بن عمر وابن مسعود أنهما قالا : القبلة من اللمس وفيها الوضوء . وكان ابن عباس يقول : اللمس و اللماس و الملامسة كناية عن الجماع ومما يستدل به على صحة قوله قول العرب في المرأة تزن بالفجور : هي لا ترد يد لامس ، وجاء رجل إلى النبي ، فقال له : إن امرأتي لا ترد يد لامس ، فأمره بتطليقها أراد أنها لا ترد عن نفسها كل من أراد مراودتها عن نفسها . قال ابن الأثير : وقوله في سياق الحديث فاستمتع بها أي لا تمسكها إلا بقدر ما تقضي متعة النفس منها ومن وطرها ، وخاف 
ms4034	 النبي إن أوجب عليه طلاقها أن تتوق نفسه إليها فيقع في الحرام ، وقيل : معنى لا ترد يد لامس أنها تعطي من ماله من يطلب منها ، قال : وهذا أشبه ، قال أحمد : لم يكن ليأمره بإمساكها وهي تفجر . قال علي وابن مسعود رضي الله عنهما : إذا جاءكم الحديث عن رسولا ، فظنوا أنه الذي هو أهدى وأتقى . أبو عمرو : اللمس الجماع . و اللميس : المرأة اللينة الملمس . وقال ابن الأعرابي : لمسته لمسا و لامسته ملامسة ، ويفرق بينهما فيقال : اللمس قد يكون مس الشيء بالشيء ويكون معرفة الشيء وإن لم يكن ثم مس لجوهر على جوهر ، و الملامسة أكثر ما جاءت من اثنين . و الالتماس : الطلب . و التلمس : التطلب مرة بعد أخرى . وفي الحديث : اقتلوا ذا الطفيتين والأبتر فإنهما يلمسان البصر ، وفي رواية : يلتمسان أي يخطفان ويطمسان ، وقيل : لمس عينه وسمل بمعنى واحد ، وقيل : أراد أنهما يقصدان البصر باللسع ، وفي الحيات نوع يسمى الناظر متى وقع نظره على عين إنسان مات من ساعته ، ونوع آخر إذا سمع إنسان صوته مات وقد جاء في حديث الخدري عن الشاب الأنصاري الذي طعن الحية برمحه فماتت ومات الشاب من ساعته . وفي الحديث : من سلك طريقا يلتمس فيه علما أي يطلبه ، فاستعار له اللمس . وحديث عائشة : فالتمست عقدي . و التمس الشيء و تلمسه : طلبه . الليث : اللمس باليد أن تطلب شيئا ههنا وههنا ومنه قول لبيد : يلمس الأحلاس في منزله بيديه ، كاليهودي المصل ( 1 ) و المتلمسة : من السمات يقال : كواه المتلمسة والمثلومة ( 2 ) وكواه لماس إذا أصاب مكان دائه بالتلمس فوقع على داء الرجل أو على ما كان يكتم PageV06P209 . و المتلمس : اسم شاعر ، سمي به لقوله : فهذا أوان العرض جن ذبابه ، زنابيره والأزرق المتلمس يعني الذباب الأخضر . وإكاف ملموس الأحناء إذا لمست بالأيدي حتى تستوي ، وفي التهذيب : هو الذي قد أمر عليه اليد ونحت ما كان فيه من ارتفاع وأود . وبيع الملامسة : أن تشتري المتاع بأن تلمسه ولا تنظر إليه . وفي الحديث النهي عن الملامسة قال أبو عبيد : الملامسة أن يقول : إن 
ms4035	 لمست ثوبي أو لمست ثوبك أو إذا لمست المبيع فقد وجب البيع بيننا بكذا وكذا ويقال : هو أن يلمس المتاع من وراء الثوب ولا ينظر إليه ثم يوقع البيع عليه ، وهكذا كله غرر وقد نهي عنه ولأنه تعليق أو عدول عن الصيغة الشرعية ، وقيل : معناه أن يجعل اللمس باليد قاطعا للخيار ويرجع ذلك إلى تعليق اللزوم وهو غير نافذ . و اللماسة و اللماسة : الحاجة المقاربة وقول الشاعر : لسنا كأقوام إذا أزمت ، فرح اللموس بثابت الفقر اللموس : الدعي يقول : نحن وإن أزمت السنة أي عضت فلا يطمع الدعي فينا أن نزوجه ، وإن كان ذا مال كثير . و لميس : اسم امرأة . و لميس و لماس : اسمان . [(@)(@@) لهس(@)(@@) ] لهس : لهسالصبي ثدي أمه لهسا : لطعه بلسانه ولم يمصصه . و الملاهس : المزاحم على الطعام من الحرص قال : ملاهس القوم على الطعام ، وجائز في قرقف المدام ، شرب الهجان الوله الهيام الجائز : العاب في الشراب . وفلان يلاهس بني فلان إذا كان يغشى طعامهم . و اللهس : لغة في اللحس أو ههة ، يقال : ما لك عندي لهسة ، بالضم ، مثل لحسة أي شيء . [(@)(@@) لوس(@)(@@) ] لوس : اللوس : الذوق . رجل لؤوس ، على فعول لاس يلوس لوسا وهو ألوس : تتبع الحلاوات فأكلها . و اللوس : الأكل القليل . وما ذاق عنده لوسا ولا لواسا ، بالفتح ، أي ذواقا . ولا يلوس كذا أي لا يناله ، وهو من ذلك . وقال أبو صاعد الكلابي : ما ذاق علوسا ولا لؤوسا ، وما لسنا عندهم لواسا . و اللواسة ، بالضم : أقل من اللقمة . و اللوس : الأشداء ( 1 ) واحدهم أليس . [(@)(@@) ليس(@)(@@) ] ليس : الليس : اللزوم . و الأليس : الذي لا يبرح بيته و الليس أيضا : الشدة ، وقد تليس . وإبل ليس على الحوض إذا قامت عليه فلم تبرحه . وإبل ليس : ثقال لا تبرح قال عبدة بن الطيب : إذا ما حام راعيها استحنت لعبدة ، منتهى الأهواء ليس ليس لا تفارقه منتهى أهوائها ، وأراد لعطن عبدة أي أنها تنزع إليه إذا حام راعيها . ورجل أليس أي شجاع بين الليس من قوم ليس . ويقال للشجاع : هو أهيس أليس ، وكان في الأصل 
ms4036	 PageV06P210 أهوس أليس ، فلما ازدوج الكلام قلبوا الواو ياء فقالوا : أهيس . والأهوس : الذي يدق كل شيء ويأكله ، و الأليس : الذي يبازج قرنه وربما ذموه بقولهم أهيس أليس ، فإذا أرادوا الذم عني بالأهيس الأهوس ، وهو الكثير الأكل ، و بالأليس الذي لا يبرح بيته ، وهذا ذم . وفي الحديث عن أبي الأسود الدؤلي : فإنه أهيس أليس الأليس : الذي لا يبرح مكانه . و الأليس : البعير يحمل كل ما حمل . بعض الأعراب : الأليس : الديوث الذي لا يغار ويتهزأ به ، فيقال : هو أليس بورك فيه فالليس يدخل في المعنيين في المدح والذم ، وكل لا يخفى على المتفوه به . ويقال : تلايس الرجل إذا كان حمولا حسن الخلق و تلايست عن كذا وكذا أي غمضت عنه . وفلان أليس : دهثم حسن الخلق . الليث : الليس مصدر الأليس ، وهو الشجاع الذي لا يبالي الحرب ولا يروعه وأنشد : أليس عن حوبائه سخي يقوله العجاج وجمعه ليس قال الشاعر : تخال نديهم مرضى حياء ، وتلقاهم غداة الروع ليسا وفي الحديث : كل ما أنهر الدم فكل ليس السن والظفر معناه إلا السن والظفر . و ليس : من حروف الاستثناء كإلا ، والعرب تستثني بليس فتقول : قام القوم ليس أخاك وليس أخويك ، وقام النسوة ليس هندا ، وقام القوم ليسي و ليسني و ليس إياي أنشد : قد ذهب القوم الكرام ليسي وقال آخر : وأصبح ما في الأرض مني تقية لناظره ، ليس العظام العواليا قال ابن سيده : و ليس من حروف الاستثناء تقول : أتى القوم ليس زيدا أي ليس الآتي ، لا يكون إلا مضمرا فيها . قال الليث : ليس كلمة جحود . قال الخليل : وأصله لا أيس فطرحت الهمزة وألزقت اللام بالياء ، وقال الكسائي : ليس يكون جحدا ويكون استثناء ينصب به كقولك ذهب القوم ليس زيدا يعني ما عدا زيدا ، ولا يكون أبدا ويكون بمعنى إلا زيدا وربما جاءت ليس بمعنى لا التي ينسق بها كقول لبيد : إنما يجزي الفتى ليس الجمل إذا أعرب ليس الجمل لأن ليس ههنا بمعنى لا النسقية . وقال سيبويه : أراد ليس يجزي الجمل وليس الجمل يجزي ، قال : وربما 
ms4037	 جاءت ليس بمعنى لا التبرئة . قال ابن كيسان : ليس من حروف جحد وتقع في ثلاثة مواضع : تكون بمنزلة كان ترفع الاسم وتنصب الخبر ، تقول ليس زيد قائما و ليس قائما زيد ، ولا يجوز أن يقدم خبرها عليها لأنها لا تصرف ، وتكون ليس استثناء فتنصب الاسم بعدها كما تنصبه بعد إلا ، تقول جاءني القوم ليس زيدا وفيها مضمر لا يظهر ، وتكون نسقا بمنزلة لا ، تقول جاءني عمرو ليس زيد قال لبيد : إنما يجزي الفتى ليس الجمل قال الأزهري : وقد صرفوا ليس تصريف الفعل الماضي فثنوا وجمعوا وأنثوا فقالوا ليس و ليسا و ليسوا و ليست المرأة و ليستا و لسن ولم يصرفوها في المستقبل . وقالوا : لست أفعل PageV06P211 و لسنا نفعل . وقال أبو حاتم : من اسمح أنا ليس مثلك والصواب لست مثلك لأن ليس فعل واجب فإنما يجاء به للغائب المتراخي ، تقول : عبدا ( 1 ) ليس مثلك ، وتقول : جاءني القوم ليس أباك و ليسك أي غير أبيك وغيرك ، وجاءك القوم ليس أباك و ليسني ، بالنون ، بمعنى واحد . التهذيب : وبعضهم يقول ليسني بمعنى غيري . ابن سيده : و ليس كلمة نفي وهي فعل ماض ، قال : وأصلها ليس بكسر الياء فسكنت استثقالا ، ولم تقلب ألفا لأنها لا تتصرف من حيث استعملت بلفظ الماضي للحال ، والذي يدل على أنها فعل وإن لم تتصرف تصرف الأفعال لقولهم لست ولستما ولستم كقولهم ضربت وضربتما وضربتم ، وجعلت من عوامل الأفعال نحو كان وأخواتها التي ترفع الأسماء وتنصب الأخبار ، إلا أن الباء تدخل في خبرها وحدها دون أخواتها ، تقول ليس زيد بمنطلق ، فالباء لتعدية الفعل وتأكيد النفي ، ولك أن لا تدخلها لأن المؤكد يستغنى عنه ، ولأن من الأفعال ما يتعدى مرة بحرف جر ومرة بغير حرف ، نحو اشتقتك واشتقت إليك ، ولا يجوز تقديم خبرها عليها كما جاز في أخواتها ، لا تقول محسنا ليس زيد ، قال : وقد يستثنى بها ، تقول : جاءني القوم ليس زيدا كما تقول إلا زيدا ، تضمر اسمها فيها وتنصب خبرها بها كأنك قلت ليس الجائي زيدا ، وتقديره جاءني القوم ليس 
ms4038	 بعضهم زيدا ولك أن تقول جاءني القوم ليسك إلا أن المضمر المنفصل ههنا أحسن كما قال الشاعر : ليت هذا الليل شهر ، لا نرى فيه غريبا ، ليس إياي وإيا ك ، ولا نخشى رقيبا ولم يقل : ليسني وليسك ، وهو جائز إلا أن المنفصل أجود . وفي الحديث أنه قال لزيد الخيل : ما وصف لي أحد في الجاهلية فرأيته في الإسلام إلا رأيته دون الصفة ليسك أي إلا أنت قال ابن الأثير : وفي ليسك غرابة فإن أخبار كان وأخواتها إذا كانت ضمائر فإنما يستعمل فيها كثيرا المنفصل دون المتصل ، تقول ليس إياي وإياك قال سيبويه : وليس كلمة ينفى بها ما في الحال فكأنها مسكنة من نحو قوله صد ( 2 ) كما قالوا علم ذلك في علم ذلك ، قال : فلم يجعلوا اعتلالها إلا لزوم الإسكان إذ كثرت في كلامهم ولم يغيروا حركة الفاء ، وإنما ذلك لأنه لا مستقبل منها ولا اسم فاعل ولا مصدر ولا اشتقاق ، فلما لم تصرف تصرف أخواتها جعلت بمنزلة ما ليس من الفعل نحو ليت وأما قول بعض الشعراء : يا خير من زان سروج الميس ، قد رست الحاجات عند قيس ، إذا لا يزال مولعا بليس فإنه جعلها اسما وأعربها . وقال الفراء : أصل ليس لا أيس ، ودليل ذلك قول العرب ائتني به من حيث أيس وليس ، وجىء به من أيس وليس أي من حيث هو وليس هو ، قال سيبويه : وقالوا لست كما قالوا مست ولم يقولوا لست كما قالوا خفت لأنه لم يتمكن تمكن الأفعال ، وحكى أبو علي أنهم يقولون : جيء به من حيث و ليسا ( 1 ) يريدون وليس فيشبعون فتحة السين ، PageV06P212 إما لبيان الحركة في الوقف ، وإما كما لحقت بينا في الوصل . و إلياس و ألياس : اسم قال ابن سيده : أراه عبرانيا جاء في التفسير أنه إدريس ، وروي عن ابن مسعود : وإن إدريس ، مكان : @QB@ وإن إلياس لمن المرسلين @QE@ ، ومن قرأ : على إلياسين ، فعلى أنه جعل كل واحد من أولاده أو أعمامه إلياسا فكان يجب على هذا أن يقرأ على الإلياسين ، ورويت : سلام على إدراسين 
ms4039	 ، وهذه المادة أولى به من باب ألس قال ابن سيده : وكذلك نقلته عنه اطرادا لمذهب سيبويه أن الهمزة إذا كانت أولى أربعة حكم بزيادتها حتى يثبت كونها أصلا . [(@)(@@) مأس(@)(@@) ] مأس : المأس : الذي لا يلتفت إلى موعظة أحد ولا يقبل قوله . ويقال : رجل ماس بوزن مال أي خفيف طياش ، وسنذكره أيضا في موس ، وقد مسأ و مأس بينهم يمأس مأسا و مأسا : أفسد قال الكميت : أسوت دماء حاول القوم سفكها ولا يعدم الآسون في الغي مائسا أبو زيد : مأست بين القوم وأرشت وأرثت بمعنى واحد . ورجل مائس و مئوس و ممآس و ممأس : نمام ، وقيل : هو الذي يسعى بين الناس بالفساد ( عن ابن الأعرابي ) ، و مأس ، مثل فعال بتشديد الهمزة ( عن كراع ) . وفي حديث مطرف : جاء الهدهد ب الماس فألقاه على الزجاجة ففلقها الماس : حجر معروف يثقب به الجوهر ويقطع وينقش قال ابن الأثير : وأظن الهمزة واللام فيه أصليتين مثلهما في إلياس ، قال : وليست بعربية ، فإن كان كذلك فبابه الهمز لقولهم فيه الألماس ، قال : وإن كانتا للتعريف فهذا موضعه . [(@)(@@) متس(@)(@@) ] متس : المتس : لغة في المطس . متس العذرة متسا : لغة في مطس . و متسه يمتسه متسا : أراغه لينتزعه . [(@)(@@) مجس(@)(@@) ] مجس : المجوسية : نحلة ، و المجوسي منسوب إليها ، والجمع المجوس . قال أبو علي النحوي : المجوس واليهود إنما عرف على حد يهودي ويهود و مجوسي و مجوس ، ولولا ذلك لم يجز دخول الألف واللام عليهما لأنهما معرفتان مؤنثان فجريا في كلامهم مجرى القبيلتين ولم يجعلا كالحيين في باب الصرف وأنشد : أحار أريك برقا هب وهنا كنار مجوس تستعر استعارا PageV06P213 قال ابن بري : صدر البيت لامرىء القيس وعجزه للتوءم اليشكري قال أبو عمرو بن العلاء : كان امرؤالقيس معنا عريضا ينازع كل من قال إنه شاعر ، فنازع التوءم اليشكري ( 3 ) فقال له : إن كنت شاعرا فملط أنصاف ما أقول وأجزها ، فقال : نعم ، فقال امرؤالقيس : أصاح أريك برقا هب وهنا فقال التوءم : كنار مجوس تستعر استعارا فقال امرؤ القيس : أرقت له ونام أبو شريح فقال التوءم : إذا ما قلت 
ms4040	 قد هدأ استطارا فقال امرؤ القيس : كأن هزيزه بوراء غيب فقال التوءم : عشار وله لاقت عشارا فقال امرؤ القيس : فلما أن علا كنفي أضاخ فقال التوءم : وهت أعجاز ريقه فحارا فقال امرؤ القيس : فلم يترك بذات السر ظبيا فقال التوءم : ولم يترك بجلهتها حمارا ومثل ما فعل امرؤ القيس بالتوءم فعل عبيد بن الأبرص بامرىء القيس ، فقال له عبيد : كيف معرفتك بالأوابد فقال امرؤ القيس : ألق ما أحببت ، فقال عبيد : ما حية ميتة أحيت بميتها درداء ، ما أنبتت نابا وأضراسا فقال امرؤ القيس : تلك الشعيرة تسقى في سنابلها فأخرجت بعد طول المكث أكداسا فقال عبيد : ما السود والبيض والأسماء واحدة لا يستطيع لهن الناس تمساسا فقال امرؤ القيس : تلك السحاب إذا الرحمن أنشأها روى بها من محول الأرض أنفاسا ثم لم يزالا على ذلك حتى كملا ستة عشر بيتا . تفسير الأبيات الرائية : قوله هب وهنا ، الوهن : بعد هدء من الليل . وبريقا : تصغيره تصغير التعظيم كقولهم دويهية يريد أنه عظيم بدلالة قوله : PageV06P214 كنار مجوس تستعر استعارا وخص نار المجوس لأنهم يعبدونها . وقوله : أرقت له أي سهرت من أجله مرتقبا له لأعلم أين مصاب مائه . واستطار : انتشر . وهزيزه : صوت رعده . وقوله : بوراء غيب أي بحيث أسمعه ولا أراه . وقوله : عشار وله أي فاقدة أولادها فهي تكثر الحنين ولا سيما إذا رأت عشارا مثلها فإنه يزداد حنينها ، شبه صوت الرعد بأصوات هذه العشار من النوق . وأضاخ : اسم موضع ، وكنفاه : جانباه . وقوله : وهت أعجاز ريقه أي استرخت أعجاز هذا السحاب ، وهي مآخيره ، كما تسيل القربة الخلق إذا استرخت . وريق المطر : أوله . وذات السر : موضع كثير الظباء والحمر ، فلم يبق هذا المطر ظبيا به ولا حمارا إلا وهو هارب أو غريق . والجلهة : ما استقبلك من الوادي إذا وافيته . ابن سيده : المجوس جيل معروف جمع ، واحدهم مجوسي غيره : وهو معرب أصله منج كوش ، وكان رجلا صغير الأذنين كان أول من دان بدين المجوس ودعا الناس إليه ، فعربته العرب فقالت : مجوس ونزل القرآن به ، والعرب ربما تركت 