ms8221	 ما قال لي شيئا فقلن PageV13P136 لها فكلميه قالت فكلمته حين دار إليها أيضا فلم يقل لها شيئا فسألنها فقالت ما قال لي شيئا فقلن لها كلميه حتى يكلمك فدار إليها فكلمته فقال لها لا تؤذيني في عائشة فإن الوحي لم يأتني وأنا في ثوب امرأة إلا عائشة قالت فقالت أتوب إلاى الله من أذاك يا رسول الله ثم إنهن دعون فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تقول إن نساءك ينشدنك الله العدل في بنت أبي بكر فكلمته فقال يا بنية ألا تحبين ما أحب قالت بلاى فرجعت إليهن فأخبرتهن فقلن ارجعي إليه فأبت أن ترجع فأرسلن زينب بنت جحش فأتته فأغلظت وقالت إن نساءك ينشدنك الله العدل في بنت ابن أبي قحافة فرفعت صوتها حتى تناولت عائشة وهي قاعدة فسبتها حتى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لينظر إلى عائشة هل تكلم قال فتكلمت عائشة ترد على زينب حتى أسكتتها قالت فنظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى عائشة وقال إنها بنت أبي بكر .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( وكان المسلمون قد علموا . . ) إلى قوله : ( إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في بيت عائشة ، رضي الله تعالى عنها ) .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : إسماعيل بن أبي أويس . الثاني : أخوه ، هو أبو بكر عبد الحميد ابن أبي أويس ، مر في العلم . الثالث : سليمان بن بلال ، مر في الإيمان . الرابع : هشام بن عروة . الخامس : عروة بن الزبير بن العوام . السادس : أم المؤمنين عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن رواته كلهم مدنيون . وفيه : رواية الأخ عن الأخ . وفيه : رواية الابن عن الأب وقد تابع البخاري في السند المذكور حميد بن زنجويه في رواية أبي نعيم ، وإسماعيل القاضي في رواية أبي عوانة فروياه عن إسماعيل كما قال ، وخالفهم 
ms8222	 محمد بن يحيى الذهلي فرواه إسماعيل : حدثني سليمان ، فحذف الواسطة بين إسماعيل وسليمان ، وهو أخو إسماعيل : عبد الحميد .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( حزبين ) ، تثنية حزب ، وهو الطائفة ويجمع على أحزاب . قوله : ( عائشة ) ، هي بنت أبي بكر الصديق ، ( وحفصة ) هي بنت عمر بن الخطاب ، ( وصفية ) بنت حيي الخيبرية . ( وسودة ) بنت زمعة العامرية . قوله : ( أم سلمة ) ، هي بنت أبي أمية . قوله : ( وسائر نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم ) أي : وبقية نسائه ، صلى الله عليه وسلم ، وهي الأربع : زينب بنت جحش الأسدية ، وميمونة بنت الحارث الهلالية ، وأم حبيبة رملة بنت أبي سفيان الأموية ، وجويرية بنت الحارث المصطلقية . قوله : ( يكلم الناس ) ، يجوز بالجزم وبالرفع . قوله : ( فيقول ) ، تفسير لقوله : يكلم . قوله : ( فليهدها إليه ) ، وفي رواية الكشميهني : فليهد ، بلا ضمير . قوله : ( بما قلن ) ، أي : بالذي قلنه . قوله : ( حين دار إليها ) ، أي : إلى عائشة أراد يوم كونه ، صلى الله عليه وسلم ، في نوبة عائشة في بيتها . قوله : ( فكلمته ) ، أي : فكلمت أم سلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تؤذيني في عائشة ) ، كلمة : في ، ههنا للتعليل ، كما في قوله تعالى : { فذلكن الذي لمتنني فيه } ( يوسف : 23 ) . وفي الحديث : أن امرأة دخلت النار في هرة حبستها . قوله : ( قالت : فقالت ) ، أي : قالت عائشة فقالت أم سلمة : أتوب إلى الله . قوله : ( ثم إنهن ) أي : إن نساء النبي اللاتي هن الحزب الآخر . قوله : ( دعون ) ، أي : طلبن فاطمة ، رضي الله تعالى عنها ، وفي رواية الكشميهني : دعين قوله : ( تقول ) ، أي : فاطمة تقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن نساءك ينشدنك الله العدل ) أي : يسألنك بالله العدل ، ومعناه : التسوية بينهن في كل شيء من المحبة وغيرها ، هكذا قاله بعضهم ، ولكن المعنى التسوية بينهن في المحبة المتعلقة بالقلب ، لأنه كان يسوي بينهن في الأفعال المقدورة . وأجمعوا على أن محبتهن PageV13P137 لا تكليف فيها ولا يلزمه فيها لأنها لا قدرة عليها ، وإنما يؤمر بالعدل في الأفعال ، حتى اختلفوا في أنه : هل يلزمه القسم بين الزوجات أم لا ؟ وفي رواية 
ms8223	 الأصيلي : يناشدنك الله العدل ، وفي رواية مسلم عن ابن شهاب : أخبرني محمد بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام ، قالت : أرسلت أزواج النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاستأذنت عليه وهو مضطجع معي في مرطي فأذن لها ، فقالت : يا رسول الله ! إن أزواجك أرسلني يسألنك العدل في بنت أبي قحافة ، وأنا ساكتة . قالت : فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ألست تحبين ما أحب ؟ ) فقالت : بلى قال : ( فأحبي هذه ) . قالت فاطمة حين سمعت ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجعت إلى أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرتهن بالذي قالت وبالذي قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلن لها : ما نراك أغنيت عنا من شيء ، فارجعي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقولي له : إن أزواجك ينشدنك العدل في بنت أبي قحافة ، فقالت فاطمة : والله لا أكلمه فيها أبدا . قالت عائشة : فأرسل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش ، زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، وهي التي كانت تساميني منهن من المنزلة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لم أر امرأة قط خيرا في الدين من زينب وأتقى لله وأصدق حديثا وأوصل للرحم وأعظم صدقة ، وأشد ابتذالا لنفسها في العمل الذي تصدق به ، وتقرب إلى الله ما عدا سورة من حدة كانت فيها تسرع الفيئة ، قالت : فاستأذنت على رسول الله صلى الله عليه وسلم مع عائشة على الحال الذي دخلت فاطمة عليها وجوبها فإذن لها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ! إن أزواجك أرسلنني يسألنك العدل في بنت أبي قحافة . قالت : ثم وقعت بي فاستطالت علي وأنا أرقب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأرقب طرفه : هل يأذن لي فيها ؟ قالت : فلم تبرح زينب حتى عرفت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكره أن أنتصر ، قالت : فلما وقعت بها لم أنشبها 
ms8224	 حتى انهيت عليها . قالت : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبسم : إنها بنت أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، وإنما سقت حديث مسلم بكماله لأنه كالشرح لحديث البخاري مع زيادات فيه ، وسأشرح بعض ما فيه . قوله : ( يا بنية ) ، تصغير إشفاق . قوله : ( فأتته ) أي : فأتت زينب رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فأغلظت ) أي : في كلامها . قوله : ( في بنت أبي قحافة ) ، بضم القاف وتخفيف الحاء المهملة وبالفاء : هي كنية والد أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، واسمه : عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد ابن تميم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب ، واسم أبي بكر : عبد الله ، يلتقي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرة بن كعب . قوله : ( حتى تناولت ) ، أي : تعرضت . قوله : ( وهي قاعدة ) ، جملة حالية ، أي : عائشة قاعدة ، وفي رواية النسائي وابن ماجه مختصرا من طريق عبد الله البهي : عن عروة عن عائشة ، قالت : دخلت علي زينب بنت جحش فسبتني فردعها النبي صلى الله عليه وسلم فأبت ، فقال : سبيها ، فسببتها حتى جف ريقها في فمها . انتهى . يحتمل أن تكون هذه قضية أخرى . قوله : ( وقال : إنها بنت أبي بكر ) ، أي : إنها شريفة عاقلة عارفة كأبيها وقيل : معناه هي أجود فهما وأدق نظرا منها . وفيه : الاعتبار بالأصل في مثل هذه الأشياء . وفيه : لطيفة أخرى ، وهي ، أنه ، صلى الله عليه وسلم ، نسبها إلى أبيها في معرض المدح ، ونسبت فيما تقدم إلى أبي قحافة حيث لما أريد النيل منها ، ليخرج أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه من الوسط إذ ذاك ، ولئلا يهيج ذكره المحبة . قوله في رواية مسلم : تساميني ، بالسين المهملة أي : تضاهيني في المنزلة من السمو وهو الارتفاع . قوله ؛ ( ما عدا سورة من حدة ) بالحاء المهملة ، وهو العجلة بالغضب ، ويروى : من حد ، بدون الهاء ، وهو شدة الخلق ، وصحف صاحب ( التحرير ) فروى : سودة ، بالدال وجعلها بنت زمعة ، وهو ظاهر الغلط . قوله : ( تسرع منها الفيئة ) ، بفتح الفاء وسكون الياء آخر الحروف وفتح الهمزة ، وهو الرجوع من 
ms8225	 : فاء إذا رجع ، ومعنى كلامها أنها كاملة الأوصاف إلا في شدة خلق بسرعة غضب ، ومع ذلك يسرع زوالها عنها . قوله : لم أنشبها أي : لم أهملها حتى أنحيت ، بالنون والحاء المهملة ، أي قصدتها بالمعارضة ، ويروى : حين أنحيت ، ورجح القاضي هذه الرواية وما ثم موضع ترجح ، ويروى : أثختها بالثاء المثلثة والخاء المعجمة وبالنون ، أي : قطعتها وغلبتها . قوله : ( وتبسم ) ، جملة وقعت حالا .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : فضيلة عظيمة لعائشة ، رضي الله تعالى عنها . وفيه : أنه لا حرج على الرجل في إيثار بعض نسائه بالتحف ، وإنما اللازم العدل في المبيت والنفقة ونحو ذلك من الأمور اللازمة ، كذا روي عن المهلب ، واعترض على ذلك بأنه PageV13P138 صلى الله عليه وسلم لم يفعل ذلك ، وإنما فعله الذين أهدوا له ، وإنما لم يمنعهم النبي صلى الله عليه وسلم لأنه ليس من كمال الأخلاق التعرض لمثل هذا ، على أن حال النبي صلى الله عليه وسلم يشعر بأنه كان يشركهن في ذلك ، ولم تقع المنافسة إلا لكون العطية تصل إليهن من بيت عائشة . وفيه : تجرى الناس بالهدايا في أوقات المسرة ومواضعها من المهدى إليه ليزيد بذلك في سرورة . وفيه : أن الرجل يسعه السكوت بين نسائه إذا تناظرن في ذلك ولا يميل مع بعضهن على بعض ، كما سكت ، صلى الله عليه وسلم ، حين تناظرت زينب وعائشة ، ولكن قال في الأخير : إنها بنت أبي بكر . وفيه : إشارة إلى التفضيل بالشرف والعز . وفيه : جواز التشكي والترسل في ذلك . وفيه : ما كان عليه أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، من مهابته والحياء منه ، حتى راسلنه بأعز الناس عنده : فاطمة ، رضي الله تعالى عنها . وفيه : إدلال زينب بنت جحش على النبي صلى الله عليه وسلم ، لكونها كانت بنت عمته ، كانت أمها أميمة بالتصغير بنت عبد المطلب . وقال الداودي : فيه : عذر النبي صلى الله عليه وسلم لزينب ، قيل : لا ندري هذا من أين أخذه ؟ وقيل : يمكن أنه أخذه من مخاطبتها النبي صلى الله عليه وسلم لطلب العدل مع علمها بأنه أعدل الناس ، لكن غلبت عليها 
ms8226	 الغيرة فلم يؤاخذها النبي صلى الله عليه وسلم بإطلاق ذلك ، وإنما خص زينب بالذكر لأن فاطمة ، رضي الله تعالى عنها ، كانت حاملة رسالة خاصة ، بخلاف زينب فإنها شريكتهن في ذلك ، بل كانت رأسهن ، لأنها هي التي تولت إرسال فاطمة أولا ثم سارت بنفسها .(@)(@@) قال البخاري الكلام الأخير قصة فاطمة يذكر عن هشام بن عروة عن رجل عن الزهري عن محمد بن عبد الرحمان(@)(@@) لما تصرف الرواة في هذا الحديث بالزيادة والنقص حتى إن منهم من جعله ثلاثة أحاديث . قال البخاري : الكلام الأخير قصة فاطمة . . . إلى آخره ، يذكره عن هشام بن عروة عن رجل ، وهو مجهول ، عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن عائشة ، وقال الكرماني : الرجل المجهول مذكور على طريق الشهادة والمتابعة ، واحتمل فيها ما لا يحتمل في الأصول .(@)(@@) وقال أبو مروان عن هشام عن عرزة كان الناس يتحرون يوم عائشة وعن هشام عن رجل من قريش ورجل من الموالي عن الزهري عن محمد بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام قالت عائشة كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فاستأذنت فاطمة رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) أبو مروان هو يحيى بن أبي زكريا الغساني ، سكن واسطا ، مات سنة تسعين ومائة ، وقال الكرماني : وقيل : إنه محمد بن عثمان العثماني ، وهو وهم . قلت : هذا أيضا يكنى أبا مروان ، لكنه لم يدرك عن هشام بن عروة ، وإنما يروي عنه بواسطة ، وروى عن هشام أيضا بطريق آخر ، رواه حماد بن سلمة عنه عن عوف بن الحارث عن أخيه رميثة(@)(@@) عن أم سلمة : أن نساء النبي صلى الله عليه وسلم قلن لها : إن الناس يتحرون بهداياهم يوم عائشة . . . الحديث . أخرجه أحمد .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب ما لا يرد من الهدية ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يرد من الهدية .(@)(@@) 2852 حدثنا أبو معمر قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا عزرة بن ثابت الأنصاري قال حدثني ثمامة بن عبد الله قال دخلت عليه فناولني طيبا قال كان أنس رضي الله 
ms8227	 تعالى عنه لا يرد الطيب قال وزعم أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يرد الطيب .(@)(@@) ( الحديث 2852 طرفه في : 9295 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه أوضح ما في الترجمة من الإبهام ، لأن قوله : ما لا يرد من الهدية ، غير معلوم ، فالحديث أوضحه PageV13P139 وهو أن المراد منه الطيب . قال الجوهري : الطيب ما يتطيب به . قلت : هذا بكسر الطاء وسكون الياء ، وأما : الطيب ، بفتح الطاء وتشديد الياء المكسورة ، فهو خلاف الخبيث . تقول : طاب الشيء يطيب طيبة وتطيابا .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : أبو معمر ، بفتح الميمين : عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج المنقري المقعد . الثاني : عبد الوارث بن سعيد . الثالث : عزرة ، بفتح العين المهملة وسكون الزاي وبالراء : ابن ثابت الأنصاري . الرابع : ثمامة ، بضم الثاء المثلثة وتخفيف الميم : ابن عبد الله بن أنس ، قاضي البصرة . الخامس : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وبصيغة الإفراد في موضع واحد . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم بصريون . وفيه : رواية الراوي عن جده ، فإن ثمامة روى عن جده أنس بن مالك .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في اللباس عن أبي نعيم الفضل بن دكين ، وأخرجه الترمذي في الاستئذان في : باب ما جاء في كراهية رد الطيب : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، قال : حدثنا عزرة بن ثابت عن ثمامة بن عبد الله ، قال : كان أنس لا يرد الطيب . وقال أنس : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يرد الطيب ، وقال : حسن صحيح . وأخرجه النسائي في الوليمة وفي الزينة عن إسحاق بن إبراهيم عن وكيع .(@)(@@) قوله : ( قال : دخلت عليه ) ، أي : قال عزرة بن ثابت : دخلت على ثمامة بن عبد الله بن أنس ، وقد وهم صاحب ( التوضيح ) حيث قال : الضمير في : عليه ، يرجع إلى أنس . قوله : ( فناولني طيبا ) أي : فناولني ثمامة طيبا ، وقد ذكرنا أن الطيب في اللغة ما يتطيب به ، وروى الترمذي من حديث عبد الله بن عمر 
ms8228	 ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ثلاث لا ترد : الوسائد والدهن واللبن ) ، وقال : هذا حديث غريب ، وهذا الذي ذكره أيضا مما لا يرد وإنما لم يذكره لأنه ليس على شرطه . قوله : ( قال وزعم أنس ) ، أي : قال : والزعم يستعمل للقول ، قال ابن بطال ، رحمه الله : إنما كان لا يرد الطيب من أجل أنه ملازم لمناجاة الملائكة ، ولذلك كان لا يأكل الثوم وما يشاكله ، قال بعضهم : لو كان هذا هو السبب في ذلك لكان من خصائصه ، وليس كذلك ، فإن أنسا اقتدى به في ذلك ، وقد ورد النهي عن رده مقرونا ببيان الحكمة في ذلك في حديث صحيح رواه أبو داود والنسائي وأبو عوانة من طريق عبيد الله بن أبي جعفر عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعا : ( من عرض عليه طيب فلا يرده ، فإنه خفيف المحمل طيب الرائحة ) وأخرجه مسلم من هذا الوجه لكن ، قال : ريحان ، بدل : طيب . انتهى . قلت : إذا انتفت الخصوصية لا ينافي أن يكون من جملة السبب في ترك رده استصحاب شيء طيب الرائحة للملك وللخلق .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب من رأى الهبة الغائبة جائزة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من رأى الهبة أي : التي توهب ، لأن نفس الهبة مصدر ، كما ذكرنا ، فلا يوصف بالغيبة . وفي بعض النسخ : من رأى الهدية الغائبة جائزة ، والأول أصوب على ما لا يخفى .(@)(@@) 4852 حدثنا سعيد بن أبي مريم قال حدثنا الليث قال حدثني عقيل عن ابن شهاب قال ذكر عروة أن المسور بن مخرمة رضي الله تعالى عنهما ومروان قال أخبراه أن النبي صلى الله عليه وسلم حين جاءه وفد هوازن قام في الناس فأثناى على الله بما هو أهله ثم قال أما بعد فإن إخوانكم جاؤنا تائبين وإني رأيت أن أرد إليهم سبيهم فمن أحب منكم أن يطيب ذالك فليفعل ومن أحب أن يكون على حظه حتى نعطيه إياه من أول ما يفىء الله علينا فقال الناس طيبنا لك .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معنى الحديث ، فإن فيه : أنهم تركوا ما غنموه من السبي 
ms8229	 ، من قبل أن يقسم ، وذلك في معنى الغائب ، وتركهم إياه في معنى الهبة ، وفيه تعسف شديد من وجوه : الأول : أنهم ما ملكوا شيئا قبل القسمة ، وإن كانوا استحقوه . والثاني : إطلاق الهبة على الترك بعيد جدا . والثالث : أنه هبة شيء مجهول ، لأن ما يستحق كل واحد منهم قبل القسمة غير معلوم . والرابع : توصيف الهبة بالعيبة ، وفيه ما فيه ، وهذه التعسفات كلها من وضع هذه الترجمة على الوجه المذكور .(@)(@@) وهذا الحديث قطعة من حديث المسور ومروان في قصة هوازن ، وقد مر الحديث في كتاب العتق في : باب من ملك من العرب رقيقا فوهب PageV13P140 وباع ، وقد مر الكلام فيه مستوفى هناك .(@)(@@) قوله : ( ومن أحب أن يكون على حظه ) ، أي : نصيبه ، وجواب : من ، التي هي للشرط محذوف ، يدل عليه السياق في جواب الشرط الأول ، وهو قوله : فليفعل ، وقال ابن بطال : فيه : أن للسلطان أن يرفع أملاك قوم إذا كان في ذلك مصلحة واستئلاف ، ورد بأنه ليس في الحديث ما ذكره ، بل فيه أنه صلى الله عليه وسلم فعل ذلك بعد تطييب نفوس الغانمين .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب المكافأة في الهبة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان المكافأة ، وهي إعطاء العوض في الهبة ، والمكافأة مفاعلة من : كافأ يكافيء ، وأصلها بالهمزة ، وقد يلين ، وكل شيء ساوى شيئا حتى يكون مثله فهو مكافىء له ، ومنه التكافؤ وهو الاستواء .(@)(@@) 5852 حدثنا مسدد قال حدثنا عيساى بن يونس عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها .(@)(@@) مطابقته للترجمة إنما تتأتى إذا أريد بلفظ الهبة في الترجمة معناها الأعم ، وهشام هو ابن عروة بن الزبير ، يروي عن أبيه عروة .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في البيوع عن علي بن بحر وعبد الرحيم بن مطرف ، وأخرجه الترمذي في البر عن يحيى بن أكثم ، وعلي بن خشرم ، وفي الشمائل عن علي بن خشرم وغير واحد كلهم عن عيسى بن يونس به .(@)(@@) قوله : ( عن هشام ) وفي رواية الإسماعيلي : عن عيسى بن يونس حدثنا هشام . قوله 
ms8230	 : ( ويثيب عليها ) ، من أثاب يثيب أي : يكافىء عليها بأن يعطي صاحبها العوض ، والمكافأة على الهدية مطلوبة اقتداء بالشارع . قال صاحب ( التوضيح ) : وعندنا لا يجب فيها ثواب مطلقا ، سواء وهب الأعلى للأدنى أو عكسه ، أو للمساوي . قال المهلب : والهدية ضربان : للمكافأة ، فهي بيع ويجبر على دفع العوض ، ولله تعالى . وللصلة ، فلا يلزم عليه مكافأة ، وإن فعل فقد أحسن .(@)(@@) واختلف العلماء فيمن وهب هبة ثم طلب ثوابها ، وقال : إنما أردت الثواب ، فقال مالك : ينظر فيه ، فإن كان مثله من يطلب الثواب من الموهوب له فله ذلك ، مثل هبة الفقير للغني والغلام لصاحبه ، والرجل لامرأته ومن فوقه ، وهو أحد قولي الشافعي ، وقال أبو حنيفة : لا يكون له إذا لم يشرطه ، وهو قول الشافعي الثاني ، واحتج مالك بحديث الباب ، والاقتداء به واجب ، قال الله تعالى : { لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة } ( الأحزاب : 12 ) . وروى أحمد في ( مسنده ) وابن حبان في ( صحيحه ) من حديث ابن عباس : أن أعرابيا وهب للنبي صلى الله عليه وسلم فأثابه عليها . وقال : رضيت ؟ فقال : لا ، فزاده ، قال : رضيت ؟ قال : لا ، فزاده . قال : رضيت ؟ قال : نعم . قال النبي صلى الله عليه وسلم : إني لا أتهب هبة إلا من قريشي أو أنصاري أو ثقفي ، وعن أبي هريرة نحوه ، رواه أبو داود والترمذي والنسائي ، وقال : حسن . وقال الحاكم : صحيح على شرط مسلم وهو دال على الثواب فيها ، وإن لم يشرط ، لأنه صلى الله عليه وسلم أثابه وزاده فيه حتى بلغ رضاه ، واحتج به من أوجبه ، قال : ولو لم يكن واجبا لم يثبه ولم يزده ، ولو أثاب تطوعا لم تلزمه الزيادة ، وكان ينكر على الأعرابي طلبها . قلت : طمع في مكارم أخلافه وعادته في الإثابة . وقال ابن التين : إذا شرط الثواب أجازه الجماعة إلا عبد الملك ، وله عند الجماعة أن يردها ما لم يتغير إلا عند مالك ، فألزمه الثواب بنفس القبول ، وعبارة ابن الحاجب : وإذا صرح بالثواب فإن عينه فبيع ، وإن لم يعينه فصححه ابن القاسم ومنعه بعضهم للجهل بالثمن ، قال : ولا يلزم الموهوب 
ms8231	 له إلا قيمتها قائمة أو فائتة ، وقال مطرف : للواهب أن يأبى إن كانت قائمة .(@)(@@) لم يذكر وكيع ومحاضر عن هشام عن أبيه عن عائشة(@)(@@) أشار البخاري بهذا إلى أن عيسى بن يونس تفرد بوصل هذا الحديث عن هشام ، وأنه لم يذكر وكيع بن الجراح ، ومحاضر ، بضم الميم وكسر الضاد المعجمة : ابن المورع ، بتشديد الراء المكسورة وبالعين المهملة : الكوفي ، عن هشام عن أبيه عن عائشة يعني : لم يسندا إلى هشام عن أبيه عن عائشة ، بل أرسلاه . وقال الترمذي : لا نعرف هذا الحديث مرفوعا PageV13P141 إلا من حديث عيسى بن يونس ، وكذا قال البزار ، وقال الآجري : سألت أبا داود عنه ، فقال : تفرد بوصله عيسى بن يونس ، وهو عند الناس مرسل .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب الهبة للولد وإذا أعطاى بعض ولده لم يجز حتى يعدل بينهم ويعطي الآخرين مثله ولا يشهد عليه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم هبة الوالد لولده ، وإذا أعطى أي : الأب بعض ولده شيئا لم يجز حتى يعدل ، يعني : في العطاء للكل ويعطي الآخرين ، أي : الأولاد الآخرين ، وهذه رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ويعطى الآخر ، بصيغة الإفراد . وصدر الترجمة بالهبة للولد لدفع إشكال من يأخذ بظاهر حديث : أنت ومالك لأبيك ، فإن المال إذا كان للأب فلو وهب منه شيئا لولده كان كأنه وهب مال نفسه لنفسه ، وقال بعضهم : ففي الترجمة إشارة إلى ضعف هذا الحديث أو إلى تأويله . قلت : بأي وجه تدل هذه الترجمة على ضعف هذا الحديث ؟ فلا وجه لذلك أصلا على أن الحديث المذكور صحيح ، ورواه ابن ماجه في ( سننه ) : حدثنا هشام بن عمار حدثنا عيسى بن يونس حدثنا يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق السبيعي عن محمد بن المنكدر عن جابر : أن رجلا قال : يا رسول الله ! إن لي مالا وولدا . وإن أبي يريد أن يجتاح مال . قال : ( أنت ومالك لأبيك ) . قال ابن القطان : إسناده صحيح . وقال المنذري : رجاله ثقات ، وقال في ( التنقيح ) : ويوسف بن إسحاق من الثقات المخرج لهم في ( الصحيحين ) قال : وقول الدارقطني فيه : غريب ، تفرد به عيسى 
ms8232	 عن يوسف ، لا يضره ، فإن غرابة الحديث والتفرد به لا يخرجه عن الصحة . وطريق آخر أخرجه الطبراني في ( الصغير ) والبيهقي في ( دلائل النبوة ) في حديث جابر ، قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! إن أبيه يريد أن يأخذ ماليه . . . الحديث ، بطوله ، وفي آخره : قال : بكى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم أخذ بتلابيب ابنه ، وقال له : ( إذهب ، فأنت ومالك لأبيك ) . وفيه : عن عائشة أيضا ، رواه ابن حبان في ( صحيحه ) : أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم يخاصم أباه في دين له عليه ، فقال له صلى الله عليه وسلم : ( أنت ومالك لأبيك ) . وعن سمرة بن جندب أخرجه البزار في ( مسنده ) والطبراني في ( معجمه ) ، فذكره بلفظ ابن ماجه . وعن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه البزار في ( مسنده ) عنه مرفوعا بلفظ ابن ماجه ، وفي سنده مقال . وعن ابن مسعود أخرجه الطبراني في ( معجمه ) : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل : ( أنت ومالك لأبيك ) ، وفيه مقال ، وعن ابن عمر أخرجه أبو يعلى في ( مسنده ) عنه مرفوعا بلفظ ابن مسعود .(@)(@@) قوله : ( وإذا أعطى بعض ولده ) إلى قوله : ( مثله ) . واختلف العلماء من التابعين وغيرهم فيه ، فقال طاووس وعطاء بن أبي رباح ومجاهد وعروة وابن جريج والنخعي والشعبي وابن شبرمة وأحمد وإسحاق وسائر الظاهرية : أن الرجل إذا نحل بعض بنيه دون بعض فهو باطل . وقال أبو عمر : اختلف في ذلك عن أحمد ، وأصح شيء عنه في ذلك ما ذكره الخرفي في ( مختصره ) عنه ، قال : وإذا فضل بعض ولده في العطية أمر برده ، فإن مات ولم يرده فقد ثبت لمن وهب له ، إذا كان ذلك في صحته ، واحتجوا في ذلك بحديث النعمان ابن بشير ، يقول : نحلني أبي غلاما ، فأمرتني أمي أن أذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لأشهده على ذلك ، فقال : أكل ولدك أعطيته ؟ فقال : لا . قال : فاردده ، أخرجه الجماهير غير أبي داود ، وقال الثوري والليث بن سعد والقاسم بن عبد الرحمن ومحمد بن المنكدر وأبو 
ms8233	 حنيفة وأبو يوسف ومحمد والشافعي في رواية : يجوز أن ينحل لبعض ولده دون بعض ، وسيأتي الكلام فيه مفصلا . قوله : ( ولا يشهد عليه ) ، أي : على الأب ، و : لا يشهد ، على صيغة المجهول . قال الكرماني : هو عطف على قوله : لم يجز ، وقال أيضا : وفي بعض الروايات : و : يشهد ، بدون كلمة : لا ، والأولى هي المناسبة لحديث عمر ، وقال ابن بطال : معناه الرد لفعل الأب إذا فضل بعض بنيه ، وأنه لا يسع الشهود أن يشهدوا على ذلك .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم اعدلوا بين أولادكم في العطية(@)(@@) هذا التعليق يأتي موصولا في الباب الثاني من حديث النعمان بن بشير ، رضي الله تعالى عنه ، بدون قوله : في العطية ، وروى الطحاوي ، قال : حدثنا ابن أبي داود ، قال : حدثنا آدم ، قال : حدثنا ورقاء عن المغيرة عن الشعبي ، قال : سمعت النعمان PageV13P142 على منبرنا هذا يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سووا بين أولادكم في العطية كما تحبون أن يسووا بينكم في البر ) .(@)(@@) وهل للوالد أن يرجع في عطيته وما يأكل من مال ولده بالمعروف ولا يتعدى(@)(@@) هذا الذي ذكره مسألتان : الأول : أن الأب إذا وهب لابنه ، هل له أن يرجع ؟ فيه خلاف ، فعند طاووس وعكرمة والشافعي وأحمد وإسحاق : ليس للواهب أن يرجع فيما وهب ، إلا الذي ينحله الأب لابنه ، وغير الأب من الأصول كالأب ، عند الشافعي في الأصح . وفي ( التوضيح ) : لا رجوع في الهبة إلا للأصول ، أبا كان أو أما أو جدا ، وليس لغير الأب الرجوع عند مالك وأكثر أهل المدينة ، إلا أن عندهم أن الأم لها الرجوع أيضا مما وهبت لولدها إذا كان أبوه حيا ، هذا هو الأشهر عند مالك ، وروي عنه المنع ، ولا يجوز عند أهل المدينة أن ترجع الأم ما وهبت ليتيم من ولدها ، كما لا يجوز الرجوع في العتق والوقف وأشباهه . انتهى . وعند أصحابنا الحنفية : لا رجوع فيما يهبه لكل ذي رحم محرم بالنسب ، كالابن والأخ والأخت والعم والعمة . وكل من لو كان امرأة لا يحل له أن يتزوجها ، وبه قال 
ms8234	 طاووس والحسن وأحمد وأبو ثور .(@)(@@) المسألة الثانية : أكل الولد من مال الولد بالمعروف يجوز . وروى الحاكم مرفوعا من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : أن أطيب ما أكل الرجل من كسبه ، وأن ولده من كسبه ، فكلوا من مال أولادكم ، وأخرجه الترمذي أيضا من حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، وقال : حديث حسن ، وعند أبي حنيفة : يجوز للأب الفقير أن يبيع عرض ابنه الغائب لأجل النفقة ، لأن له تملك مال الابن عند الحاجة ، ولا يصح بيع عقاره لأجل النفقة . وقال أبو يوسف ومحمد : لا يجوز فيهما ، وأجمعوا أن الأم لا تبيع مال ولدها الصغير والكبير ، كذا في ( شرح الطحاوي ) .(@)(@@) واشترى النبي صلى الله عليه وسلم من عمر بعيرا ثم أعطاه ابن عمر وقال اصنع به ما شئت(@)(@@) هذا قطعة من حديث مضى في كتاب البيوع في : باب إذا اشترى شيئا فوهب من ساعته ، فأرجع فراجع إليه تقف عليه . وقال ابن بطال : مناسبة حديث ابن عمر للترجمة أنه ، صلى الله عليه وسلم ، لو سأل عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أن يهب البعير لابنه عبد الله لبادر إلى ذلك ، ولكنه لو فعل لم يكن عدلا بين بني عمر ، فلذلك اشتراه النبي صلى الله عليه وسلم من عمر ثم وهبه لعبد الله ، وهذا يدل على ما بوب له البخاري من التسوية بين الأبناء في الهبة .(@)(@@) واختلف الفقهاء في معنى التسوية : هل هو على الوجوب أو على الندب ؟ فأما مالك والليث والثوري والشافعي وأبو حنيفة وأصحابه فأجازوا أن يخص بعض بنيه دون بعض بالنحلة والعطية ، على كراهية من بعضهم ، والتسوية أحب إلى جميعهم . وقال الشافعي : ترك التفضيل في عطية الأبناء فيه حسن الأدب ، ويجوز له ذلك في الحكم ، وكره الثوري وابن المبارك وأحمد أن يفضل بعض ولده على بعض في العطايا ، وكان إسحاق يقول مثل هذا ، ثم رجع إلى مثل قول الشافعي . وقال المهلب : وفي الحديث دلالة على أنه لا تلزم المعدلة فيما يهبه غير الأب لولد غيره .(@)(@@) 6852 حدثنا عبد الله بن يوسف 
ms8235	 قال أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمان ومحمد بن النعمان بن بشير أنهما حدثاه عن النعمان ابن بشير أن أباه أتى به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني نحلت ابني هذا غلاما فقال أكل ولدك نحلت مثله قال لا قال فارجعه .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن الترجمة فيما إذا أعطى لبعض ولده لم يجز حتى يعدل ويعطي الآخرين مثله ، والحديث يتضمن هذا على ما لا يخفى .(@)(@@) ذكر رجاله : عبد الله بن يوسف التنيسي ، وهو من أفراده ، وقد تكرر ذكره ، ومالك بن أنس وابن شهاب هو محمد بن مسلم ابن شهاب الزهري ، وحميد ، بضم الحاء المهملة : ابن عبد الرحمن بن عوف ، وقد مر في الإيمان ، ومحمد بن النعمان بن بشير الأنصاري ، ذكره ابن حبان في الثقات التابعين ، وقال العجلي : هو تابعي ثقة ، روى له الجماعة إلا أبا داود ، والنعمان ، بضم النون : ابن بشير ضد PageV13P143 النذير ابن سعد بن ثعلبة بن الجلاس ، بضم الجيم وتخفيف اللام : الأنصاري الخزرجي ، وأبوه بشير من البدريين ، قيل : إنه أول من بايع أبا بكر ، رضي الله تعالى عنه ، من الأنصار بالخلافة ، وقتل يوم عين التمر مع خالد بن الوليد ، رضي الله تعالى عنه ، سنة ثنتي عشرة بعد انصرافه من اليمامة .(@)(@@) حتى ص 441(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع ، وبصيغة التثنية في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : رواية التابعي عن التابعيين عن الصحابي . وفيه : رواية الابن عن الأب . وفيه : أن رواته كلهم مدنيون إلا شيخه فإنه في الأصل من دمشق وسكن تنيس . وفيه : عن النعمان بن بشير ، كذا هو لأكثر أصحاب الزهري . وأخرجه النسائي من طريق الأوزاعي عن ابن شهاب : أن محمد بن النعمان وحميد بن عبد الرحمن حدثنا عن بشير بن سعلة ، فجعله من مسند بشير ، فشذ بذلك ، والمحفوظ أنه عنهما عن النعمان بن بشير ، وروى هذا الحديث عن النعمان عدد كثير من التابعين ، منهم : عروة بن الزبير عند مسلم 
ms8236	 ، وأبي داود والنسائي ، وأبو الضحى عند النسائي وابن حبان وأحمد والطحاوي ، والمفضل بن المهلب عند أحمد وأبي داود والنسائي ، وعبد الله بن عتبة بن مسعود عند أحمد ، وعون بن عبد الله عند أبي عوانة ، والشعبي في ( الصحيحين ) وأبي داود والنسائي وابن ماجه وابن حبان وغيرهم ، ورواه عن الشعبي عدد كثير أيضا .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الهبة من رواية الشعبي عن النعمان عن حامد ابن عمر ، وفي الشهادات عن عبدان عن ابن المبارك . وأخرجه مسلم من حديث مالك في الفرائض عن يحيى بن يحيى عنه وعن أبي بكر بن أبي شيبة . وإسحاق بن إبراهيم وابن أبي عمر وعن قتيبة ومحمد بن رمح وعن حرملة وعن إسحاق بن إبراهيم وعن عبد بن حميد . وأخرجه الترمذي في الأحكام عن نصر بن علي وسعيد بن عبد الرحمن وأخرجه النسائي في النحل عن محمد بن منصور عن سفيان به وعن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين ، كلاهما عن عبد الرحمن بن القاسم عن مالك به ، وعن محمد بن هاشم عن الوليد بن مسلم وعن قتيبة عن سفيان وعن عمرو بن عثمان . وأخرجه ابن ماجه في الأحكام عن هشام بن عمار ، ومن طريق الشعبي أخرجه مسلم في الفرائض عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن يحيى بن يحيى وعن أبي بكر عن علي وعن محمد بن عبد الله وعن إسحاق بن إبراهيم ويعقوب بن إبراهيم وعن محمد بن المثنى وعن أحمد بن عثمان . وأخرجه أبو داود في البيوع عن أحمد بن حنبل . وأخرجه النسائي في النحل عن محمد بن المثنى وعن محمد بن عبد الملك وعن موسى بن عبد الرحمن . وعن أبي داود الحراني وفي القضاء عن محمد بن قدامة . وأخرجه ابن ماجه في الأحكام عن بكر بن خلف .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أن أباه ) هو : بشير بن سعد . قوله : ( إني نحلت ) ، بالنون والحاء المهملة ، يقال : نحله أنحله نحلا ، بضم النون ، أي : أعطيته ، ونحلت للمرأة مهرها أنحلها نحلة ، بكسر النون ، هكذا 
ms8237	 اقتصر في النحلة على الكسر ، وحكى غيره فيها الوجهين : الضم والكسر ، والنحلى ، بالضم على وزن : فعلى : العطية . قوله : ( هذا غلاما )(@)(@@) . قوله : ( أكل ولدك ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار ، و : كل ، منصوب بقوله : نحلت ، وفي رواية ابن حبان : ألك ولد سواه ؟ قال : نعم . وفي رواية لمسلم : أكل بنيك ؟ . فإن قلت : ما التوفيق بين الروايتين ؟ قلت : لا منافاة بينهما ، لأن لفظ : الولد ، يشمل ما لو كانوا ذكورا أو إناثا وذكورا ، وأما لفظ : البنين ، فالذكور فيهم ظاهر ، وإن كان فيهم إناث فيكون على سبيل التغليب ، ولم يذكر محمد بن سعد لبشير بن سعد والد النعمان ولدا غير النعمان ، وذكر له بنتا اسمها : أبية ، مصغر أبي . والله أعلم . قوله : ( قال : فأرجعه ) ، أي : قال النبي صلى الله عليه وسلم أرجع ما نحلته لابنك . اختلف في هذا اللفظ ، ففي بعض الروايات : فاردده ، وفي رواية : فرده ، وفي رواية : فرد عطيته ، وفي رواية : اتقوا الله واعدلوا بين أولادكم ، وفي رواية : قاربوا بين أولادكم ، روى : قاربوا بالباء الموحدة وبالنون .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : احتج به جماعة على أن من نحل بعض بنيه دون بعض فهو باطل ، فعليه أن يرجع حتى يعدل بين أولاده ، وقد مر الكلام فيه مستقصى وبقي الكلام في تحقيق هذا الحديث ، فقال الترمذي : وقد روي هذا الحديث من غير PageV13P144 وجه عن النعمان بن بشير ، ورواه الطحاوي من طريق الزهري عن محمد بن النعمان ، وحميد بن عبد الرحمن عن النعمان مثل حديث الباب ثم قال : واحتج به قوم على أن الرجل إذا نحل بعض بنيه دون بعض أنه باطل ، ثم قال : وخالفهم في ذلك آخرون ، وحاصل كلامه أنهم جوزوا ذلك ، ثم قال ما ملخصه : إن الحديث المذكور ليس فيه أن النعمان كان صغيرا حينئذ ، ولعله كان كبيرا ، ولم يكن قبضه . وقد روى أيضا على معنى غير ما في الحديث المذكور ، وهو أن النعمان قال : انطلق بي أبي إلى النبي صلى الله عليه وسلم ونحلني نحلا ليشهده على ذلك ، فقال : ( أو كل ولدك نحلته مثل هذا ؟ فقال 
ms8238	 : لا . قال : أيسرك أن يكونوا إليك في البر كلهم سواء ؟ قال : بلى . قال : فأشهد على هذا غيري ) . فهذا لا يدل على فساد العقد الذي كان عقده للنعمان ، وأما امتناعه عن الشهادة فلأنه كان متوقيا عن مثل ذلك ، ولأنه كان إماما ، والإمام ليس من شأنه أن يشهد ، وإنما من شأنه أن يحكم . وقد اعترض عليه بأنه لا يلزم من كون الإمام ليس من شأنه أن يشهد أن يمتنع من تحمل الشهادة ، ولا من أدائها إذا تعينت عليه . قلت : لا يلزم أيضا أن لا يمتنع من تحمل الشهادة ، فإن التحمل ليس بمتعين ، لا سيما في حق النبي صلى الله عليه وسلم ، لأن مقامه أجل من ذلك ، وكلامنا في التحمل لا في الأداء ، إذا تحمل . فافهم . ثم روى الطحاوي حديث النعمان المذكور من رواية الشعبي عنه كما رواه البخاري ، على ما يأتي ، وليس فيه أنه صلى الله عليه وسلم أمره برد الشيء ، وإنما فيه الأمر بالتسوية . فإن قلت : في رواية البخاري : ( فرجع فرد عطيته ؟ ) قلت : رده عطيته في هذه الروايات باختياره هو لا بأمر النبي صلى الله عليه وسلم لما سمع عنه صلى الله عليه وسلم : ( فاتقوا الله واعدلوا بين أولادكم ) . فإن قلت : في حديث الباب الأمر بالرجوع صريحا حيث قال : ( فارجعه ) قلت : ليس الأمر على الإيجاب ، وإنما هو من باب الفضل والإحسان ، ألا ترى إلى حديث أنس رواه البزار في ( مسنده ) عنه : ( أن رجلا كان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجاء ابن له فقبله وأجلسه على فخذه ، وجاءته بنية له فأجلسها بين يديه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ألا سويت بينهما ؟ ) انتهى . وليس هذا من باب الوجوب ، وإنما هو من باب الإنصاف والإحسان .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب الإشهاد في الهبة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الإشهاد في الهبة .(@)(@@) 7852 حدثنا حامد بن عمر قال حدثناأبو عوانة عن حصين عن عامر قال سمعت النعمان بن بشير رضي الله تعالى عنهما وهو على المنبر يقول أعطاني أبي عطية فقالت عمرة بنت رواحة لا أرضاى 
ms8239	 حتى تشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني أعطيت ابني من عمرة بنت رواحة عطية فأمرتني أن أشهدك يا رسول الله قال أعطيت سائر ولدك مثل هاذا قال لا قال فاتقوا الله واعدلوا بين أولادكم قال فرجع فرد عطيته .(@)(@@) ( انظر الحديث 6852 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معنى الحديث ، وهو ظاهر ، وقال الكرماني : قال شارح التراجم : فإن قيل : ليس في حديث النعمان ما يدل على أكل الرجل مال ولده ، قلنا : إذا جاز للوالد انتزاع ملك ولده الثابت بالهبة لغير حاجة ، فلأن يجوز عند الحاجة أولى .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : حامد بن عمر بن حفص بن عبيد الله الثقفي . الثاني : أبو عوانة ، بفتح العين المهملة : الوضاح بن عبد الله اليشكري . الثالث : حصين ، بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين : ابن عبد الرحمن السلمي . الرابع : عامر بن شرحبيل الشعبي . الخامس : النعمان بن بشير .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه بصري وأبو عوانة واسطي وحصين وعامر كوفيان . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وهو على المنبر ) ، جملة حالية ، وكذا قوله : ( يقول ) . قوله : ( أعطاني أبي عطية ) ، وكان العطية غلاما صرح به مسلم في رواية هشام بن عروة عن أبيه ، قال : حدثنا النعمان بن بشير ، قال وقد أعطاه أبوه غلاما ، فقال له PageV13P145 النبي صلى الله عليه وسلم : ( ما هذا الغلام ؟ ) فقال أعطانيه أبي . قال : فكل أخوته أعطيته كما أعطيت هذا ؟ قال : لا . قال : فرده . وكذا صرح به في حديث جابر رواه مسلم عنه ، قال : قالت امرأة بشير : إنحل ابني غلامك وأشهد لي رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث . فإن قلت : روى ابن حبان من رواية ابن حريز ، بفتح الحاء المهملة وكسر الراء وفي آخره زاي ، على وزن كريم ، والطبراني أيضا عن الشعبي : أن النعمان خطب بالكوفة ، فقال : إن والدي بشير بن سعد أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال 
ms8240	 : إن عمرة بنت رواحة نفست بغلام ، وإني سميته النعمان ، وأنها أبت أن تربيه حتى جعلت له حديقة من أفضل مال هو لي ، فإنها قالت : أشهد على ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم . . . وفيه قوله صلى الله عليه وسلم : ( لا أشهد على جور ) قلت : وفق ابن حبان بين الروايتين بالحمل على واقعتين : إحداهما : عند ولادة النعمان ، وكانت العطية حديثة ، والأخرى : بعد أن كبر النعمان ، وكانت العطية عبدا . وقال بعضهم : يعكر عليه أنه يبعد أن ينسى بشير بن سعد ، مع جلالته ، الحكم في المسألة حتى يعود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستشهد على العطية الثانية بعد أن قال له في الأولى : لا أشهد على جور . قلت : لا بعد في هذا أصلا ، فإن الإنسان مأخوذ من النسيان ، وهموم أحوال الدنيا وغم أحوال الآخرة تنسي أن نسيان ، والنسيان غالب ، حتى قيل : إن الإنسان مأخوذ من النسيان . قوله : ( عمرة بنت رواحة ) ، بفتح الراء : الأنصارية زوجة بشير أم النعمان ، وهي أخت عبد الله بن رواحة . قوله : ( حتى تشهد ) من الإشهاد ، وسيأتي في الشهادات من حديث الشعبي سبب سؤال شهادة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولفظه : عن النعمان ، قال : سألت أمي أبي بعض الموهبة لي من ماله ، ولفظ مسلم عن الشعبي : حدثني النعمان بن بشير أن أمه ابنة رواحة سألت أباه بعض الموهبة من ماله ، فالتوى بها سنة أي : مطلها ثم بدا له . وفي رواية ابن حبان من هذا الوجه : بعد حولين ، والتوفيق بين الروايتين ، بأن يقال : إن المدة كانت سنة وشيئا ، فجبر الكسر تارة وألغى أخرى ، ثم في رواية مسلم : فأخذ أبي بيدي ، وأنا يومئذ غلام ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم . وفي رواية أخرى له ، قال : انطلق بين أبي يحملني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والتوفيق بين الروايتين بأن يقال : إنه أخذ بيده فمشى معه بعض الطريق ، وحمله في بعضها لصغر سنه . قوله : ( فرجع فرد عليه عطيته ) ، ، وفي رواية لمسلم : فرجع أبي فرد تلك الصدقة . وسيأتي في الشهادات 