ms221	 وممن استشهد أيضا الأمير صارم الدين أزبك الوزيري . فلما أمسى الليل رحل الأمير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ ممن معه من عساكر المسلمين وقطع بهم الجسر إلى الجانب الشرقي الذي فيه مدينة دمياط . وخلا البر الغربي للفرنج وسار فخر الدين بالعسكر يريد أشموم طناح . فلما رأى أهل دمياط رحيل العسكر خرجوا كإنما يسحبون على وجوههم طول الليل ولم يبق بالمدينة أحد البتة وصارت دمياط فارغة من الناس جملة . وفروا إلى أكوم مع العسكر وهم حفاة عراة جياع فقراء حيارى بمن معهم من الأطفال النساء وساروا إلى القاهرة فنهبهم الناس في الطريق ولم يبق لهم ما يعيشون به فعدت هذه الفعلة من الأمير فخر الدين من أقبح ما يشنع به . وقد كانت دمياط في أيام لملك الكامل لما نازلها الفرنج أقل ذخائر وعددا منها في هذه النوبة ومع ذلك لم قدر الفرنج على أخذها إلا بعد سنة عندما فني أهلها بالوباء والجوع وكان فيها هذه المرة أيضا جماعة من شجعان بني كنانة فلم يغن ذلك شيئا . وأصبح الفرنج يوم الأحد لسبع بقين من صفر سائرين إلى مدينة دمياط . فعندما رأوا أبوابها مفتحة ولا أحد يحميها خشوا أن تكون مكيدة فتمهلوا حتى ظهر أن ناس قد فروا وتركوها . فدخلوا المدينة بغير كلفة ولا مؤنة حصار واستولوا على ما PageV01P438 فيها من الآلات الحربية والأسلحة العظيمة والعدد الكثيرة والأقوات والأزواد والذخائر والأموال والأمتعة وغير ذلك صفوا عفوا . وبلغ ذلك أهل القاهرة ومصر فأنزعج الناس انزعاجا عظيما ويئسوا من بقاء كلمة الإسلام بديار مصر . لتملك الفرنج مدينة دمياط وهزيمة العساكر وقوة الفرنج بما صار إليهم من الأموال والأزواد والأسلحة والحصن الجليل الذي لا يقدر على أخذه بقوة مع شدة مرض السلطان وعدم حركته . وعندما وصلت العساكر إلى أشموم طناح ومعهم أهل دمياط اشتد حنق السلطان على الكنانيين وأمر بشنقهم فقالوا : وما ذنبنا إذا كانت عساكره جميعهم وأمراؤه هربوا وأحرقوا الزردخاناه فأي شيء لعمل نحن فشنقوا لكونهم خرجوا من المدينة بغير إذن حتى تسلمها الفرنج 
ms222	 فكانت عدة من شنق زيادة على خمسين أميرا من الكنانيين . وكان فيهم أمير حشيم وله ابن جميل الصورة . فقال أبوه : بالله اشنقوني قبل ابني . فقال السلطان : لا بل اشنقوه قبل أبيه . فشنق الابن ثم شنق الأب من بعده بعد أن استفتى السلطان الفقهاء فأفتوا بقتلهم . وتغير السلطان على الأمير فخر الدين بن شيخ الشيوخ وقال : أما قدرتم تقفون ساعة بين يدي الفرنج . هذا وما قتل منكم إلا هذا الضيف الشيخ نجم الدين . وكان الوقت لا يسع إلا الصبر والتغاضي وقامت الشناعة من كل أحد على الأمير فخر الدين فخاف كثير من الأمراء وغيرهم سطوة السلطان وهموا بقتله فأشار عليهم فخر الدين بالصبر حتى يتبين أمر ولما وقع ما ذكر السلطان بالرحيل إلى المنصورة وحمل في حراقة حتى أنزل بقصر المنصورة على بحر النيل في يوم الثلاثاء لخمس بقين من صفر فشرع كل أحد من العسكر في تجديد الأبنية للسكنى بالمنصورة ونصبت بالأسواق وأبراج السور الذي على البحر وستر بالستائر . وقدمت الشواني المصرية بالعدد الكاملة والرجالة وجاءت الغزاة والرجال من عوام الناس الذين يريدون الجهاد من كل النواحي ووصلت عربان كثيرة جدا وأخذوا في الغارة على الفرنج ومناوشتهم . وحصن الفرنج أسوار دمياط وشحنوها بالمقاتلة . فلما كان يوم الاثنين سلخ شهر ربيع الأول : وصل إلى القاهرة من أسرى الفرنج PageV01P439 الذين تخطفهم العرب ستة وثلاثون أسيرا منهم فارسان وفي خامس شهر ربيع الآخر وصل سبعة وثلاثون أسيرا وفي سابعه وصل اثنان وعشرون أسيرا وفي سادس عشره وصل خمسة وأربعون أسيرا منهم ثلاثة من الخيالة . ولما بلغ أهل دمشق أخذ الفرنج لمدينة دمياط ساروا منها وأخذوا صيداء من الفرنج بعد حصار وقتال فورد الخبر بذلك لخمس بقين من شهر ربيع الآخر فسر الناس بذلك . هذا والأسرى من الفرنج تصل في كل قليل إلى القاهرة ووصل في ثامن عشر جمادى الأولى خمسون أسيرا . ومع ذلك والمرض يتزايد بالسلطان وقواه خط حتى وقع بأمر الأطباء من برئه وأما الناصر داود صاحب الكرك فإنه لما ضاقت به 
ms223	 الأمور استخلف ابنه الملك المعظم شرف الدين عيسى وأخذ معه جواهره وسار في البر إلى حلب مستجيرا بالملك الناصر يوسف بن الملك العزيز فأنزله وأكرمه وسير الناصر بجواهره إلى الخليفة المستعصم بالله لتكون عنده وديعة فقبض الخليفة ذلك وسير إليه الخط بقبضه وأراد الناصر بذلك أن يكون الجوهر في مأمن فإذا احتاج إليه طلبه وكانت قيمته ما ينيف على مائة ألف دينار . فحنق ولدا الناصر - وهما الملك الظاهر شادي والملك الأمجد حسن - على أبيهما لكونه قدم عليهما المعظم وقبضا على المعظم واستوليا على الكرك وأقام الملك - الظاهر شادي وهو أسن اخوته - بالكرك وسار الملك الأمجد حسن إلى الملك الصالح نجم الدين فوصل إلى العسكر بالمنصورة يوم السبت لتسع مضين من جمادى الآخرة وبشره بأنه هو وأخوه الظاهر أخذا الكرك له وسأله في خبز بديار مصر يقوم بهما . فأكرمه السلطان وأعطاه مالا كثيرا وسير الطواشي بدر الدين الصوابي إلى الكرك نائبا بها وبالشوبك فتسلمها بدر الدين وسير أولاد الناصر داود جميعهم وأخويه الملك القاهر عبد الملك والملك المغيث عبد العزيز PageV01P440 ونساءهم وعيالاتهم كلها . إلى المعسكر بالمنصورة فأقطعهم السلطان إقطاعا جليلا ورتب لهم الرواتب وأنزل أولاد الناصر في الجانب الغربي قبالة المنصورة . وكان استيلاء نائب السلطان على الكرك يوم الاثنين لاثنتي عشرة بقيت من جمادى الآخرة وسر السلطان بأخذ الكرك سرورا عظيما وأمر فزينت القاهرة ومصر وضربت البشائر بالقلعتين وجهز السلطان إلى الكرك ألف ألف دينار مصرية وجواهر وذخائر وأسلحة وشيئا كثيرا مما يعز عليه . وفي ثالث عشر شهر رجب : وصل إلى القاهرة سبعة وأربعون أميرا من الفرنج وأحد عشر فارسا منهم وظفر المسلمون بعد أيام بمسطح للفرنج في البحر فيه مقاتلة بالقرب من نستراوة . فلما كان ليلة الاثنين نصف شعبان : مات السلطان الملك الصالح بالمنصورة وهو في مقابلة الفرنج عن أربع وأربعين سنة بعدما عهد لولده الملك المعظم تورانشاه وحلف له فخر الدين بن الشيخ ومحسن الطواشي ومن يثق به وبعدما علم قبل موته عشرة آلاف علامة . يستعان بها في المكاتبات 
ms224	 على كتمان موته حتى يقدم ابنه تورانشاه من حصن كيفا وكانت أم السلطان الملك الصالح أم ولد اسمها ورد المنى . وكانت مدة ملكه بمصر عشر سنين إلا خمسين يوما فغسله أحد الحكماء الذين تولوا علاجه لكي يخفى موته . وحمل في تابوت إلى قلعة الروضة وأخفى موته فلم يشتهر إلى ثاني عشري رمضان ثم نقل بعد ذلك بمدة إلى تربته بجوار المدارس الصالحية بالقاهرة . والملك الصالح هو الذي أنشأ المماليك البحرية بديار مصر : وذلك أنه لما مر به ما تقدم ذكره في الليلة التي زال عنه ملكه بتفرق الأكراد وغيرهم من العسكر عنه حتى لم يثبت معه سوى مماليكه رعي لهم ذلك . فلما استولى على مملكة مصر أكثر من شراء المماليك وجعلهم معظم عسكره وقبض على الأمراء الذين كانوا عند أبيه وأخيه واعتقلهم وقطع أخبازهم وأعطى مماليكه الإمريات فصاروا بطانته والمحيطين بدهليزه وسماهم بالبحرية لسكناهم معه في قلعة الروضة على بحر النيل . PageV01P441 وكان ملكا شجاعا حازما مهيبا لشدة سطوته وفخامة مع عزة النفس وعلو الهمة وكثرة الحياء والعفة وطهارة الفيل عن الخنا وصيانة اللسان من الفحش في القول والإعراض عن الهزل والعبث بالكلية وشدة الوقار ولزوم الصمت حتى أنه كان إذا خرج من عند حرمه إلى مماليكه أخذتهم الرعدة عندما يشاهدونه - خوفا منه - ولا يبقى أحد منهم مع أحد . وكان إذا جلس مع ندمائه كان صامتا لا يستفزه الطرب ولا يتحرك وجلساؤه كأنما على رءوسهم الطير . وإذا تكلم مع أحد من خواصه كان ما يقوله كلمات نزرة وهو في غاية الوقار وتلك الكلمات لا تكون إلا في مهم عظيم من استشارة أو تقدم بأمر من الأمور المهمة لا يعدو حديثه قط هذا النحو ولا يجسر أحد يتكلم بين يديه إلا جوابا . وما عرف أبدا عن أحد من خواصه أن تكلم في مجلسه ابتداء البتة ولا أنه جسر على شفاعة ولا مشورة ولا ذكر نصيحة ما لم يكن ذلك بابتداء من السلطان فإذا انفرد بنفسه لا يدنو منه أحد . وكانت القصص ترد 
ms225	 إليه مع الخدام فيوقع عليها ويخرج بها الخدام إلى كاتب الإنشاء ولا يستقل أحد من أرباب الدولة بانفراد بأمر بل يراجع القصص مع الخدام . ومع هذه الشهامة والمهابة لا يرفع بصره إلى من يحادثه حياء منه وخفرا ولم يسمع منه قط في حق أحد من خدمه لفظة فحش وأكثر ما يقول إذا شتم أحدا : متخلف ولا يزيد على هذه الكلمة ولا عرف قط من النكاح سوى زوجته وجواريه . وكانت البلاد في أيامه آمنة مطمئنة والطرق سابلة إلا أنه كان عظيم الكبر زائد الترفع بلغ من كبره وترفعه أن ابنه الملك المغيث عمر لما حبسه الملك الصالح إسماعيل عنده لم يسأله فيه ولا طلبه منه حتى مات في حبسه . وكان يحب جمع المال بحيث أنه عاقب عليه أم أخيه الملك العادل إلى أن أخذ منها مالا عظيما وجواهر نفيسة . وقيل السلطان الملك الصالح أيوب أخاه الملك العادل ومن حين قتله ما انتفع بالحياة لا تهنى بها : فنزل به المرض وطرقه الفرنج وقبض على جميع أمراء الدولة وأخذ أموالهم وذخائرهم . ومات في حبوسه ما ينيف على خمسة آلاف نفس سوى من قتل غرق من الأشرفية في البحر ولم يكن له مع ذلك ميل إلى العلم ولا مطالعة الكتب إلا أنه كان يجري على أهل العلم والصلاح المعاليم والجرايات من غير أن يخالطهم . لم يخالط غيرهم . لمحبته في العزلة ورغبته في الانفراد وملازمته للصمت ومداومته على الوقار والسكون . PageV01P442 وكان يحب العمارة ويباشر الأبنية بنفسه وعمر بمصر ما لم يعمره أحد من ملوك بني أيوب : فأنشأ قلعة الروضة تجاه مدينة فسطاط مصر وأنفق فيها أموالا جمة وهدم كنيسة كانت هناك لليعاقبة من النصارى وأسكن بهذه القلعة ألف مملوك من الترك - وقيل ثمانمائة - سماهم البحرية وكان الماء حينئذ لا يحيط بها . فلم يزل يغرق السفن ويرمي الحجارة فيما بين الجيزة والروضة إلى أن صار الماء في طول السنة محيطا الروضة وأقام جسرا من مصر إلى الروضة يمر عليه الأمراء . وغيرهم إذا جاءوا إلى الخدمة و 
ms226	 لم يكن أحد يمر على هذا الجسر راكبا احتراما للسلطان فجاءت هذه القلعة من أجل مباني الملوك وبني أيضا على النيل بناحية اللوق قصورا بلغت الغاية في الحسن جعلها إلى جانب ميدانه الذي يلعب فيه بالكرة وكان مغرم بلعبها وبني قصرا عظيما فيما بين القاهرة ومصر سماه الكبش على الجبل بجوار جامع ابن طولون . وبني قصرا بالقرب من العلاقمة في أرض السانح وجعل حوله مدينة سماها الصالحية فيها جامع وسوق لتكون مركزا للعساكر بأول الرمل الذي بين الشام ومصر . وكان له من الأولاد الملك المغيث فتح الدين عمر وهو أكبر أولاده مات في سجن قلعة دمشق والملك المعظم غياث الدين تورانشاه وملك مصر بعده والملك القاهر ومات في حياته أيضا وولد له أيضا من شجر الدر ولد سماه خليلا مات صغيرا . ولما طال مرضه من الجراحة الناصورية - وفسد مخرجه وامتد الجرح إلى فخذه اليمين وأكل جسمه - اجتهد في مداواتها وحدث له مرض السل من غير أن يفطن به . فورد كتابه إلى الأمير حسام الدين بن أبي علي بالقاهرة : إن الجراحة قد صلحت وجفت رطوباتها ولم يبق إلا ركوبي ولعبي بالصولجة فتأخذ حظك من هذه البشرى . وفي الحقيقة لم تجف الجراحة إلا لفراغ المواد وتزايد عليه بعد ذلك المرض حتى مات . وقيل إنه لم يعهد إلى أحد بالملك بل قال للأمير حسام الدين بن أبي علي : إذا مت لا تسلم البلاد إلا للخليفة المستعصم بالله ليرى فيها رأيه فإنه كان يعرف ما في PageV01P443 ولده المعظم تورانشاه من الهوج فلما مات السلطان أحضرت زوجته شجر الدر الأمير فخر الدين بن شيخ الشيوخ والطواشي جمال الدين محسن - وكان أقرب الناس إلى السلطان وإليه القيام بأمر مماليكه وحاشيته - وأعلمتهما بموت السلطان ووصتهما بكتمان موته خوفا من الفرنج . وكان الأمير فخر الدين عاقلا مدبرا خليقا بالملك جوادا محبوبا إلى الناس فاتفقا مع شجر الدر على القيام بتدبر المملكة إلى أن يقدم الملك المعظم تورانشاه فأحضرت شجر الدر الأمراء الذين بالمعسكر وقالت لهم : إن السلطان قد 
ms227	 رسم بأن تحلفوا له ولابنه الملك المعظم غياث الدين تورانشاه صاحب حصن كيفا أن يكون سلطانا بعده وللأمير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ بالتقدمة على العساكر والقيام بالأتابكية وتدبير المملكة فقالوا كلهم سمعا وطاعة ظنا أن السلطان حي وحلفوا بأسرهم وحلفوا سائر الأجناد والمماليك السلطانية . وكتب على لسان السلطان إلى الأمير حسام الدين بن أبي علي الهذباني بالقاهرة أن يحلف أكابر الدولة وأجنادها بالقاهرة فحضر إلى دار الوزارة قاضي القضاء بدر الدين يوسف بن الحسن قاضي سنجار والقاضي بهاء الدين زهير بن محمد كاتب الإنشاء - وكان الملك الصالح قد أبعده لأمر نقمه عليه - وحلفا من حضر من الأعيان على ما تقدم ذكره وكان ذلك في يوم الخميس ثامن عشر شعبان . واستدعى القاضي بهاء الدين زهير من القاهرة إلى المعسكر بالمنصورة . وقام الأمير فخر الدين بتدبير المملكة واقطع البلاد بمناشيره وأعاد إليها زهيرا إلى منصبه فكانت الكتب ترد من المعسكر وعليها علامة السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب فقيل إنها كانت بخط خادم يقال له سهيل ولا يشك من رآه أنه خط السلطان ومشى هذا على الأمير حسام الدين نائب السلطة محق إلى أن أوقفه بعض أصحابه على اضطراب في العلامة يخالف علامة السلطان ففحص عن خبر السلطان من بعض خواصه الذين بالمعسكر حتى عرف موته فاشتد خوفه من الأمير فخر الدين وخشي أن يتغلب على الملك فاحتاط لنفسه . PageV01P444 وأخذ الأمير فخر الدين يطلق المسجونين ويتصرف في إطلاق الأموال والخلع علم خواص الأمراء وأطلق السكر والكتان إلى الشام فعلم الناس بموت السلطان من حينئذ غير أن أحدا لا يجسر أن يتفوه به . وسار من المعسكر الفارس أقطاي وهو يومئذ رأس المماليك البحرية لإحضار الملك المعظم من حصن كيفا وبعث الأمير حسام الدين محمد بن أبي علي نائب السلطنة بالقاهرة من عنده قاصدا من قبله أيضا . فلما كان يوم الاثنين لثمان بقين من شعبان أمر الأمير حسام الدين الخطباء بأن يدعوا يوم الجمعة للملك المعظم بعد الدعاء لأبيه وأن ينقش اسمه 
ms228	 على السكة بعد اسم أبيه وتوهم الأمير حسام الدين من الأمير فخر الدين أن يقيم الملك المغيث عمر بن العادل أبي بكر بن الكامل ويستولي على الأمر فنقله من عند عمات أبيه بنات الملك العادل أبي بكر بن أيوب من القاهرة إلى قلعة الجبل ووكل به من يحتاط عليه ولا يسلمه لأحد . هذا والمكاتبات ترد من الأمير فخر الدين وعنوانها من فخر الدين الخادم يوسف فيجيب عنها الأمير حسام الدين ويجعل العنوان المملوك أبو علي فيتجاملان في ظاهر الأمر وأما في الباطن فإن الأمير فخر الدين أخذ في الاستبداد والاستقلال بالمملكة واختص بالصاحب جمال بن مطروح وبالقاضي بهاء الدين زهيرة وصار يركب في موكب عظيم وجميع الأمراء في خدمته ويترجلون له عند النزول ويحضرون سماطه . ووصل قاصد الأمير حسام الدين إلى حصن كيفا وطالع الملك المعظم بأن المصلحة في السرعة ومتى تأخر فات الفوت وتغلب الأمير فخر الدين على البلاد ثم وصل إليه بعد ذلك قصاد فخر الدين وشجر الدر . فخرج المعظم من حصن كيفا ليلة السبت لإحدى عشرة ليلة مضت من شهر رمضان في خمسين فارسا من إلزامه . وقص عانه ليعدي الفرات وقد أقام له بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل جماعة وأقام له الحلبيون أيضا جماعة يقبضون عليه فنجاه الله منهم وعدى الفرات من عانة وسلك البرية فخاطر بنفسه وكاد يهلك من العطش . هذا وشجر الدر تدبر الأمور حتى لم يتغير شيء وصار الدهليز السلطاني على حاله والسماط في كل يوم يمد والأمراء تحضر الخدمة وهي تقول : السلطان مريض ما يصل إليه أحد . PageV01P445 وأما الفرنج فما هم إلا أن فهموا أن السلطان قد مات حتى خرجوا من دمياط فارسهم وراجلهم ونزلوا على فارسكور وشوانيهم في بحر النيل تحاذيهم ورحلوا من فارسكور يوم الخميس لخمس بقين من شعبان فورد في يوم الجمعة إلى القاهرة من المعسكر كتاب فيه حض الناس على الجهاد أوله : انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون وكان كتابا 
ms229	 بليغا فيه مواعظ جمة فقرئ على الناس فوق منبر جامع القاهرة وحصل عند قراءته من البكاء والنحيب وارتفاع الأصوات بالضجيج ما لا يوصف . وارتجت القاهرة ومصر لكثرة انزعاج الناس وحركتهم للمسير فخرج من البلاد والنواحي لجهاد الفرنج عالم عظيم وقد اشتد كرب الخلائق من تمكن الفرنج وقوتهم وأخذهم البلاد مع موت السلطان . فلما كان يوم الثلاثاء أول يوم من شهر رمضان : واقع الفرنج المسلمين فاستشهد العلامي أمير مجلس وجماعة من الأجناد وقتل من الفرنج عدة ونزل الفرنج بشارمساح . وفي يوم الاثنين سابعه : نزلوا البرمون فاشتد الكرب وعظم الخطب لدنوهم وقربهم من المعسكر . وفي يوم الأحد ثالث عشره وصلوا إلى طرف بر دمياط ونزلوا تجاه المنصورة وصار بينهم وبين المسلمين بحر أشموم . وكان معظم عسكر المسلمين في المنصورة بالبر الشرقي وفي البر الغربي أولاد الملك الناصر داود صاحب الكرك : وهم الملك الأمجد والملك الناصر والملك المعظم والملك الأوحد وفي عدة من العسكر وكان أولاد الملك الناصر داود الأكابر منهم والأصاغر الذين قدموا القاهرة اثني عشر ولدا ذكرا . وكان بالبر الغربي أيضا أخو الملك الناصر داود : وهما الملك القاهر عبد الملك والملك المغيث عبد العزيز فاستقر الفرنج بمنزلتهم هذه وخندقوا عليهم خندقا وأداروا أسوارا وستروه بالستائر ونصبوا المجانيق ليرموا بها على معسكر المسلمين ونزلت شوانيهم بازائهم في بحر النيل ووقفت شواني المسلمين بازاء المنصورة ووقع القتال بين الفريقين برا وبحرا . وفي يوم الأربعاء سادس عشره : قفز إلى عند المسلمين ستة خيالة وأخبروا بضائقة الفرنج . PageV01P446 وفي يوم عيد الفطر : أسر كند كبير من الفرنج له قرابة من الملك ريدافرنس . واستمر القتال وما من يوم إلا ويقتل من الفرنج ويؤسر وقد لقوا من عامة المسلمين وسوالهم نكاية عظيمة وتخطفوا منهم وقتلوا كثيرا وكانوا إذا شعروا بالفرنج ألقوا أنفسهم في الماء وسبحوا إلى أن يصيروا في بر المسلمين . وكانوا يتحيلون في خطفهم بكل حيلة حتى أن شخصا أخذ بطيخة أدخل فيها رأسه وغطس في الماء إلى أن قرب من الفرنج فظنوه بطيخة فما هو إلا 
ms230	 أن نزل أحدهم في الماء ليتناولها إذ اختطفه المسلم وعام به حتى قدم به إلى المسلمين . وفي يوم الأربعاء سابع شوال : أخذ المسلمون شينيا فيه نحو مائتي رجل من الفرنج وكند كبير . وفي يوم الخميس النصف منه : ركب الفرنج والمسلمون فدخل المسلمون إليهم البر الذي هم فيه وقاتلوهم قتالا شديدا قتل فيه من الفرنج أربعون فارسا وقتلت خيولهم . وفي يوم الجمعة تاليه : وصل القاهرة سبعة وستون أسير من الفرنج منهم ثلاثة من أكابر الداوية . وفي يوم الخميس ثاني عشريه : أحرقت للفرنج مرمة عظيمة في البحر واستظهر عليهم استظهارا عظيما . وما زال الأمر على ذلك إلى أن كان يوم الثلاثاء خامس ذي القعدة دل بعض منافقي أهل الإسلام الفرنج على مخاض في بحر أشمون فلم يشعر الناس إلا والفرنج معهم في المعسكر وكان الأمير فخر الدين في الحمام فأتاه الصريخ بأن الفرنج قد هجموا على العسكر فخرج مدهوشا وركب فرسه في غير اعتداد ولا تحفظ وساق لينظر الخبر ويأمر الناس بالركوب وليس معه سوى بعض مماليكه وأجناده فلقيه طلب الفرنج الحاوية وحملوا عليه ففر من كان معه وتركوه وهو يدافع عن نفسه فطعنه واحد برمح في جنبه واعتورته السيوف من كل ناحية . فمات رحمه الله ونزل الفرنج على جديلة وكانوا ألفا وأربعمائة فارس ومقدمهم أخو الملك ريدافرنس . وما هو إلا أن قتل الأمير فخر الدين وإذا بالفرنج اقتحموا على المنصورة فتفرق PageV01P447 الناس وانهزموا يمينا وشمالا وكانت الكسرة أن تكون فإن الملك ريدافرنس وصل بنفسه إلى باب قصر السلطان إلا أن الله تدارك بلطفه وأخرج إلى الفرنج الطائفة التركية التي تعرف بالبحرية والجمدارية وفيهم ركن الدين بيبرس البندقداري الذي تسلطن بعد هذه الأيام فحملوا على الفرنج حملة زعزعوهم بها وأزاحوهم عن باب القصر فلما ولوا أخذتهم السيوف والدبابيس حتى قتل منهم في هذه النوبة نحو ألف وخمسمائة من أعيانهم وشجعانهم . وكانت رجالة الفرنج قد أتوا الجسر ليعدوا منه فلولا لطف الله لكان الأمر يتم لهم بتعديتهم الجسر . وكانت المعركة بين أزقة المنصورة 
ms231	 فانهزموا إلى جديلة منزلتهم وقد حال بين الفريقين الليل وأداروا عليهم سورا وخندقوا خندقا . وصارت منهم طائفة في البر الشرقي ومعظمهم في الجزيرة المتصلة بدمياط فكانت هذه الواقعة أول ابتداء النصر على الفرنج . وعندما هجم الفرنج على المعسكر سرح الطائر بذلك إلى القاهرة فانزعج الناس انزعاجا عظيما وقدم المنهزمون من السوقة والعسكر فلم تغلق أبواب القاهرة في ليلة الأربعاء لتوارد المنهزمين . وفي صبيحة يوم الأربعاء : وقعت البطاقة تبشر بالنصرة على الفرنج فزينت القاهرة وضربت البشائر بقلعة الجبل وكثر فرح الناس وسرورهم وبقي العسكر يدبر أمره شجر الدر فكانت مدة تدبير الأمير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ بعد موت الملك الصالح لمملكة مصر خمسة وسبعين يوما وفي يوم قتله نهب مماليكه وبعض الأمراء داره وكسروا صناديقه وخزائنه وأخذوا أمواله وخيوله وأحرقوا داره . السلطان الملك المعظم غياث الدين تورانشاه ابن الصالح نجم الدين أيوب بن الكامل محمد بن العادل أبي بكر بن أيوب بن شادي ابن مروان سار من حصن كيفا إلى دمشق لإحدى عشرة ليلة مضت من شهر رمضان فنزل عانة في خمسين فارسا من أصحابه يوم الخميس النصف من شهر رمضان سنة سبع وأربعين وخرج منها يوم الأحد يريد دمشق على طريق السماوة PageV01P448 في البرية فنزل القصير في دهليز ضربه له الأمير جمال الدين موسى بن يغمور نائب دمشق يوم الجمعة لليلتين بقيتا من شهر رمضان . ودخل المعظم تورانشاه من الغد - وهو يوم السبت سلخه - إلى دمشق ونزل بقلعتها فكان يوما مشهودا وقام الأمير جمال الدين بخدمته وحلف له الأمراء وتسلطن في يومئذ . وخلع المعظم على الأمراء وأعطاهم أموالا جزيلة بحيث أنه أنفق ما كان في قلعة دمشق وهو ثلاثمائة ألف دينار . واستدعى من الكرك مالا آخر حتى أنفقه وأفرج عمن كان بدمشق في حبس أبيه ولأربع مضين من شوال : سقطت البطائق إلى العسكر والقاهرة بوصول الملك المعظم إلى دمشق وسلطته بها فضربت البشائر بالمعسكر وبالقاهرة . وسار السلطان من دمشق يوم الأربعاء سابع عشريه يريد مصر بعدما خلع علي 
ms232	 الأمير جمال الدين وأقره على نيابة السلطة بدمشق . وقدم معه القاضي الأسعد شرف الدين هبة الله بن صاعد الفائزي وكان مقيما بدمشق عند الأمير جمال الدين . وقدم معه أيضا هبة الله بن أبي الزهر بن حشيش الكاتب النصراني وقد وعده السلطان بوزارة مصر فأسلم وتلقب بالقاضي معين الدين . وسيره السلطان أول يوم من ذي القعدة إلى قلعة الكرك ليحتاط على خزائنها فأنهى أشغاله بها ولحقه في الرمل وأسلم على يده هناك . وعندما تواترت الأخبار في القاهرة بقدوم السلطان خرج قاضي القضاة بدر الدين السنجاري فلقيه بغزة وقدم معه وخرج الأمير حسام الدين بن أبي علي نائب السلطان إلى الصالحية فلقيه بها يوم السبت لأربع عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة ونزل السلطان المعظم تورانشاه في قصر أبيه ومنه يومئذ أعلن بموت الملك الصالح نجم الدين أيوب ولم يكن أحد قبل هذا اليوم ينطق بموته بل كانت الأمور على حالها - والدهليز الصالحي والسماط ومجيء الأمراء للخدمة على ما كان عليه الحال في أيام حياته وشجر الدر تدبر أمور الدولة كلها وتقول : ( ' السلطان مريض ، ما إليه وصول _ فلم يتغير عليها شيئ إلى أن إستقر الملك المعظم بالصالحية . ) PageV01P449 فتسلم السلطان المعظم مملكة مصر وخلع على الأمير حسام الدين بن أبي علي خلعة سنية ومنطقة وسيفا فيهما ثلاثة آلاف دينار مصرية وأنشده الشعراء عدة تهاني وجرت بين يديه مباحثات ومناظرات في أنواع من العلوم وكان السلطان المعظم قد مهر في العلوم وعرف الخلاف والفقه والأصول وكان جده الملك الكامل يحبه لميله إلى العلم ويلقي عليه من صغره المسائل المشكلة ويأمره بعرضها وامتحان الفقهاء بها في مجلسه . ولازم المعظم الاشتغال إلى أن برع إلا أنه فيه هوج وخفة مع غرامه بمجالسة أهل العلم من الفقهاء والشعراء . ثم إنه رحل من الصالحية ونزل تلبانة ثم نزل بعدها منزلة ثالثة وسار منها إلى المنصورة . وقد تلقاه الأمراء المماليك فنزل في قصر أبيه وجده يوم الخميس لتسع بقين من ذي القعدة . فأول ما بدأ أن أخذ مماليك الأمير 
ms233	 فخر الدين بن شيخ الشيوخ الصغار وكثيرا من مخلفه بدون القيمة ولم يعط ورثته شيئا وكان ذلك بنحو الخمسة عشرة ألف دينار . وأخذ يسب فخر الدين ويقول : أطلق السكر والكتان وأنفق المال وأطلق المحابيس إيش ترك لي . وكانت الميرة ترد إلى الفرنج في منزلتهم من دمياط في بحر النيل فصنع المسلمون عدة مراكب وحملوها وهي مفصلة على الجمال إلى بحر المحلة وطرحوها فيه وشحنوها بالمقاتلة وكانت أيام زيادة النيل فلما جاءت مراكب الفرنج لبحر المحلة وهذه المراكب مكمنة فيه خرجت عليها بغتة وقاتلتها وللحال قدم أسطول المسلمين من جهة المنصورة فأخذت مراكب الفرنج أخذا وبيلا وكانت اثنتين وخمسين مركبا وقتل منها وأسر نحو ألف إفرنجي وغنم سائر ما فيها من الأزواد والأقوات وحملت الأسرى على الجمال إلى العسكر . فانقطع المدد من دمياط عن الفرنج ووقع الغلاء عندهم وصاروا محصورين لا يطيقون المقام ولا يقدرون على الذهاب واستضرى المسلمون عليهم وطمعوا فيهم . وفي أول ذي الحجة : أخذ الفرنج من المراكب التي في بحر المحلة سبع حراريق ونجا من كان فيها من المسلمين . وفي ثاني ذي الحجة تقدم أمر السلطان إلى الأمير حسام الدين بن أبي علي بالسير إلى القاهرة والإقامة بدار الوزارة على عادته في نيابة السلطة . وفيه وصل إلى السلطان جماعة من الفقهاء : منهم الشيخ عز الدين بن عبد السلام وبهاء الدين بن الجميزي الشريف عماد الدين والقاضي عماد الدين القاسم PageV01P450 ابن إبراهيم بن هبة الله بن إسماعيل بن نبهان بن محمد بن المقنشع الحموي - قاضي مصر وكان قد ولي القضاء بعد موت الجمال يحيى في جمادى الأولى - وسراج الدين الأرموي فجلس السلطان المعظم معهم وناظرهم . وفي يوم عرفة : وصلت مراكب فيها الميرة للفرنج فالتقت بها شواني المسلمين عند مسجد النصر فأخذت شواني المسلمين منها اثنتين وثلاثين مركبا منها تسع شواني . فاشتد الغلاء عند الفرنج وشرعوا في مراسلة السلطان يطلبون منه الهدنة فاجتمع برسلهم الأمير زين الدين أمير جاندار وقاضي القضاة بدر الدين السنجاري فسألوا أن يسلموا دمياط ويأخذوا عوضا 
ms234	 عنها مدينة القدس وبعض الساحل فلم يجابوا إلى ذلك . وفي يوم الجمعة لثلاث بقين من ذي الحجة : أحرق الفرنج ما عندهم من الخشب وأتلفوا مراكبهم ليفروا إلى دمياط وخرجت السنة وهم في منزلتهم . وفي هذه السنة : قدم إلى بغداد طائفة من التتر على حين غفلة فقتلوا ونهبوا وجفل منهم الناس . وفيها استولى علي بن قتادة على مكة في ذي القعدة . وفيها قتل الشريف شيخة أمير المدينة النبوية وقام من بعده ابنه عيسى . وفيها قتل المنصور نور الدين عمر بن علي بن رسول صاحب اليمن وملك بعده ابنه المنصور شمس الدين يوسف . وفيها مات متملك تونس أبو زكريا يحيى بن عبد الواحد بن أبي حفص في آخر جمادى الآخرة عن تسع وأربعين سنة . وكان أبو زكريا يحيى قد قام وملك تونس واستبد بأمرها ودعا لنفسه وقد ضعف أمر ملوك الموحدين من بني عبد المؤمن بن علي . فأقام أبو زكريا يحيى على مملكة إفريقية ثلاثا وعشرين سنة وامتدت مملكته إلى PageV01P451 تلمسان وسجلمامة وسبته وبايعه أهل إشبيلية وشاطبة والمرية ومالقة PageV01P452 وغرناطة وخلف مالا جما فبويع بعده ابنه محمد المستنصر . وأبو زكريا هذا هو أول من ملك تونس من الملوك الحفصيين وأما من كان قبله منهم فإنما كانوا عمالا لبني عبد المؤمن . وفيها قبض الشريف أبو سعد بن علي بن قتادة على الأمير أحمد بن محمد بن المسيب بمكة في آخر شوال كما تقدم في السنة الخالية وقام هو بإمرة مكة . PageV01P453 فارغة PageV01P454(@)(@@) | 1 ( سنة ثمان وأربعين وستمائة ) 1(@)(@@) في ليلة الأربعاء ثالث المحرم : رحل الفرنج بأسرهم من منزلتهم يريدون مدينة دمياط وانحدرت مراكبهم في البحر قبالتهم . فركب المسلمون أقفيتهم بعد أن عدوا برهم واتبعوهم . فطلع صباح نهار يوم الأربعاء وقد أحاط بهم المسلمون وبلوا فيهم سيوفهم واستولوا عليهم قتلا وأسرا وكان معظم الحرب في فارسكور فبلغت عدة القتلى عشرة آلاف في قول المقل وثلاثين ألفا في قول المكثر . وأسر من خيالة الفرنج ورجالتهم المقاتلة وصناعهم وسوقتهم ما يناهز مائة ألف إنسان وغنم المسلمون من الخيل والبغال 
ms235	 والأموال ما لا يحصى كثرة واستشهد من المسلمين نحو مائة رجل وأبلت الطائفة البحرية - لاسيما بيبرس البندقداري - في هذه النوبة بلاء حسنا وبان لهم أثر جميل . والتجأ الملك ريدافرنس - وعدة من أكابر قومه - إلى تل المنية وطلبوا الأمان فأمنهم الطواشي جمال الدين محسن الصالحي ونزلوا على أمانه . وأخذوا إلى المنصورة فقيد الملك ريدافرنس بقيد من حديد واعتقل في دار القاضي فخر الدين إبراهيم ابن لقمان كاتب الإنشاء التي كان ينزل بها من المنصورة ووكل بحفظه الطواشي صبيح المعظمي واعتقل معه أخوه وأجرى عليه راتب في كل يوم . وتقدم أمر الملك المعظم لسيف الدين يوسف بن الطودي - أحد من وصل معه من بلاد الشرق - بقتل الأسرى من الفرنج وكان سيف الدين يخرج كل ليلة منهم ما بين الثلاثمائة والأربعمائة ويضرب أعناقهم ويرميهم في البحر حتى فنوا بأجمعهم . ورحل السلطان من المنصورة ونزل بفارسكور وضرب بها الدهليز السلطاني وعمل فيه برجا من خشب وأقام على لهوه . وكتب إلى الأمير جمال الدين بن يغمور نائب دمشق كتابا بخطه نصه : من ولده تورانشاه الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن PageV01P455(@)(@@) | 7 ( وما النصر إلا من عند الله ) 7(@)(@@) ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله وأما بنعمة ربك فحدث وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها نبشر المجلس السامي الجمالي بل نبشر المسلمين كافة بما من الله به على المسلمين من الظفر بعدو الدين فإنه استفحل أمره واستحكم شره ويئس العباد من البلاد والأهل والأولاد فنودوا لا تيأسوا من روح الله . ولما كان يوم الاثنين مستهل السنة المباركة تمم الله على الإسلام بركتها فتحنا الخزائن وبذلنا الأموال وفرقنا السلاح وجمعنا العربان والمطوعة وخلقا لا يعلمهم إلا الله فجاءوا من كل فج عميق ومكان سحيق . فلما كان ليلة الأربعاء تركوا خيامهم وأموالهم وأثقالهم وقصدوا دمياط هاربين . وما زال السيف يعمل في أدبارهم عامة الليل فيوحل بهم الخزي والويل . فلما أصبحنا يوم الأربعاء قتلنا منهم ثلاثين ألفا غير من ألقى نفسه في اللجج وأما الأسرى فحدث عن البحر ولا حرج . والتجأ الفرنسيس 
ms236	 إلى المنية وطلب الأمان فأمناه وأخذناه وأكرمناه وتسلمنا دمياط بعون الله وقوته وجلاله وعظمته وذكر كلاما طويلا . وبعث المعظم مع الكتاب غفارة الملك الفرنسيس فلبسها الأمير جمال الدين بن يغمور وهي أشكرلاط أحمر بفرو سنجاب فيها بكلة ذهب فقال الشيخ نجم الدين بن إسرائيل : إن غفارة الفرنسيس التي جاءت جباء لسيد الأمراء كبياض القرطاس لونا ولكن صبغتها سيوفنا بالدماء PageV01P456 وقال آخر : أسيد أملاك الزمن بأسرهم تنجزت من نصر الإله وعوده وأخذ الملك المعظم في أبعاد رجال الدولة فأخرج الملك المغيث فتح الدين عمر بن العادل أبي بكر بن الكامل من قلعة الجبل إلى الشوبك واعتقله بها . وأخرج الملك السعيد فخر الدين حسن بن الملك العزيز عثمان بن العادل أبي بكر بن أيوب من مصر إلى دمشق فلما وصل دمشق قبض عليه ابن يغمور واعتقله . وفي يوم الجمعة لخمس من المحرم : ورد إلى القاهرة كتاب السلطان إلى الأمير حسام الدين أبي علي نائب السلطنة بالقدوم عليه وأقام بدله في نيابة السلطة بالقاهرة الأمير جمال الدين أقوش النجيبي ووصل الأمير أبو علي إلى المعسكر فنزل به مطرح الجانب بعدما كان عدة الملك الصالح وعمدته وبعث المعظم إلى شجر الدر يتهددها ويطالبها بمال أبيه وما تحت يدها من الجواهر فداخلها منه خوف كثير لما بدا منه الهوج والخفة وكاتبت المماليك البحرية بما فعلته في حقه من تمهيد الدولة وضبط الأمور حتى حضر وتسلم المملكة وما جازاها به من التهديد والمطالبة بما ليس عندها . فأنفوا لها وحنقوا من أفعال السلطان . وكان السلطان المعظم قد وعد الفارس أقطاي لما أتاه في حصن كيفا بأن يؤمره فلم يف له بذلك فتنكر له أقطاي وكتم الشر فحرك كتاب شجر الدر منه ساكنا . وانضاف إلى هذه الأمور أن السلطان المعظم أعرض عن مماليك أبيه الذين كانوا عنده لمهماته واطرح الأمراء والأكابر أهل الحل والعقد وأبعد غلمان أبيه واختص بجماعته الذين قدموا معه وولاهم الوظائف السلطانية . وقدم الأراذل : وجعل الطواشي مسرورا - هو خادمه - أستادار السلطان وأقام صبيحا - وكان عبدا 
ms237	 حبشيا فحلا - أمير جاندار وأنعم عليه بأموال كثيرة وإقطاعات جليلة وأمر أن يصاغ له عصا من ذهب . وأساء السلطان إلى المماليك وتوعدهم وصار إذا سكر في الليل جمع ما بين يديه من الشمع وضرب رءوسها بالسيف حتى تتقطع ويقول : هكذا أفعل بالبحرية ويسمى كل واحد منهم باسمه . واحتجب أكثر من أبيه مع الانهماك على الفساد بمماليك أبيه ولم يكونوا يألفون هذا الفعل من أبيه وكذلك فعل بحظايا أبيه . PageV01P457 وصار مع هذا جميع الحل والعقد والأمر والنهي لأصحابه الذين قدموا معه فنفرت قلوب البحرية منه واتفقوا على قتله وما هو إلا أن مد السماط بعد نزوله بفارسكور في يوم الاثنين سادس عشري المحرم وجلس السلطان على عادته تقدم إليه واحد من البحرية - وهو بيبرس البندقداري الذي صار إليه ملك مصر - وضربه بالسيف : فتلقاه المعظم بيده فبانت أصابعه والتجأ إلى البرج الخشب الذي نصب له بفارسكور وهو يصيح : من جرحني . قالوا : الحشيشة فقال : لا والله إلا البحرية ! والله لا أبقيت منهم بقية واستدعى المزين ليداوي يده . فقال البحرية بعضهم لبعض : تمموه وإلا أبادكم فدخلوا عليه بالسيوف . ففر المعظم إلى أعلى البرج وأغلق بابه والدم يسيل من يده فأضرموا النار في البرج ورموه بالنشاب فألقى نفسه من البرج وتعلق بأذيال الفارس أقطاي واستجار به فلم يجره وفر المعظم هاربا إلى البحر وهو يقول : ما أريد ملكا دعوني أرجع إلى الحصن يا مسلمين ما فيكم من يصطعني ويجيرني هذا وجميع العسكر واقفون فلم يجبه أحد والنشاب يأخذه من كل ناحية . وسبحوا خلفه في الماء وقطعوه بالسيوف قطعا حتى مات جريحا حريقا غريقا وفر أصحابه واختفوا . وترك المعظم على جانب البحر ثلاثة أيام منتفخا لا يقدر أحد أن يتجاسر على دفنه إلى أن شفع فيه رسول الخليفة فحمل إلى ذلك الجانب وفي فن فكانت مدة ملكه أحدا وسبعين يوما . وقيل مرة لأبيه في الإرسال إليه ليحضر من حصن كيفا إلى مصر فأبى وألح عليه الأمير حسام الدين أبو علي في طلب حضوره فقال : متى حضر 
ms238	 إلى هنا قتلته . وكان المباشر لقتله أربعة من مماليك أبيه وكان الملك الصالح نجم الدين لما أراد أن يقتل أخاه العادل قال الطواشي محسن : اذهب إلى أخي العادل في الحبس وخذ معك من المماليك من يخنقه فعرض محسن ذلك على جماعة من المماليك وكلهم يمتنع إلا أربعة منهم فمضى بهم حتى خنقوا العادل . فقدر الله أن هؤلاء الأربعة هم الذين باشروا قتل ابنه المعظم أقبح قتلة . وروي في النوم الملك الصالح نجم الدين بعد قتل ابنه الملك المعظم تورانشاه وهو يقول : لم يراعوا فيه إلا لا ولا من كان قبله ستراهم عن قريب لأقل الناس أكله فكان ما يأتي ذكره من الواقعة بين المصريين والشاميين بين المعز أيبك والناصر PageV01P458 صلاح الدين يوسف بن عبد العزيز محمد بن الظاهر غازي بن صلاح الدين يوسف وهو صاحب حلب وعدم فيها عدة من الأعيان . وبقتل المعظم انقرضت دولة بني أيوب من أرض مصر وكانت مدتهم إحدى وثمانين سنة وعدة ملوكهم ثمانية كما مر ذكرهم . فسبحان الباقي وما سواه يزول . الملكة عصمة الدين أم خليل شجر الدر كانت تركية الجنس وقيل بل أرمنية اشتراها الملك الصالح نجم الدين أيوب وحطت عنده بحيث كان لا يفارقها سفرا ولا حضرا . وولدت منه ابنا اسمه خليل مات وهو صغير . وهذه المرأة شجر الدر هي أول من ملك مصر من ملوك الترك المماليك وذلك أنه لما قتل الملك المعظم غياث الدين تورانشاه ابن الملك الصالح نجم الدين أيوب كما تقدم ذكره اجتمع الأمراء المماليك البحرية وأعيان الدولة وأهل المشورة بالدهليز السلطاني واتفقوا على إقامة شجر الدر أم خليل زوجة الملك الصالح نجم الدين أيوب في مملكة مصر وأن تكون العلامات السلطانية على التواقيع تبرز من قبلها وأن يكون مقدم العسكر الأمير عز الدين أيبك الزكماني الصالحي أحد البحرية . وحلفوا على ذلك في عاشر صفر وخرج عز الدين الرومي من المعسكر إلى قلعة الجبل وأنهى إلى شجر الدر ما جرى من الاتفاق فأعجبها وصارت الأمور كلها معقودة بها والتواقيع 
ms239	 تبرز من قلعة الجبل وعلامتها عليها والدة خليل . وخطب لها على منابر مصر والقاهرة ونقش اسمها على السكة ومثاله المستعصمة الصالحية ملكة المسلمين والدة الملك المنصور خليل أمير المؤمنين وكان الخطباء يقولون في الدعاء : اللهم أدم سلطان الستر الرفيع والحجاب المنيع ملكة المسلمين والدة الملك الخليل وبعضهم يقول بعد الدعاء للخليفة : واحفظ اللهم الجبة الصالحية ملكة المسلمين عصمة الدنيا والدين أم خليل المستعصمية صاحبة الملك الصالح . PageV01P459 ولما حلف الأمراء والأجناد واستقرت القاعدة ندب الأمير حسام الدين - محمد بن أبي علي للكلام مع الملك ريدافرنس في تسليم في دمياط فجرى بينه وبين الملك مفاوضات ومحاورات ومراجعات آلت إلى أن وقع الاتفاق على تسليمها من الفرنج وأن يخلى عنه ليذهب إلى بلاده بعدما يؤدي نصف ما عليه من المال المقرر . فبعث الملك ريدافرذس إلى من بها من الفرنج يأمرهم بتسليمها فأبوا وعاودهم مرارا إلى أن دخل العلم الإسلامي إليها في يوم الجمعة لثلاث مضين من صفر ورفع على السور وأعلن بكلمة الإسلام وشهادة الحق . فكانت مدة استيلاء الفرنج عليها أحد عشر شهرا وتسعة أيام . وأفرج عن الملك ريدافرنس بعدما فدى نفسه بأربعمائة ألف دينار وأفرج عن أخيه وزوجته ومن بقي من أصحابه وسائر الأسرى الذين بمصر والقاهرة ممن أسر في هذه الواقعة ومن أيام العادل والكامل والصالح وكانت عدتهم اثني عشر ألف أسير ومائة أسير وعشر أسارى وساروا إلى البر الغربي ثم ركبوا البحر في يوم السبت تاليه وأقلعوا إلى جهة عكا . فقال الصاحب جمال الدين بن مطروح في ذلك : قل للفرنسيس إذا جئته مقال نصح من قؤول فصيح آجرك الله على ما جرى من قتل عباد يسوع المسيح أتيت مصرا تبتغي ملكها تحسب أن الزمر يا طبل ريح فساقك الحسين إلى أدهم ضاق به عن ناظرتك الفسيح وكل أصحابك أودعتهم بحسن تدبيرك بطن الصريح سبعون ألفا لا يرى منهم إلا قتيل أو أسير جريح إن يكن الباب بذا راضيا فرب غش قد أتى من نصيح فاتخذوه كاهنا إنه أنصح من شق 
ms240	 لكم أو سطيح وقل لهم إن أزمعوا عودة لأخذ ثأر أو لفعل قبيح دار ابن لقمان على حالها والقيد باق والطواشي صبيح واتفق أن الفرنسيس هذا بعد خلاصه من أيدي المسلمين عزم على الحركة إلى تونس من بلاد أفريقية لما كان فيها من المجاعة والموتان . وأرسل يستنفر ملوك النصارى وبعث إلى البابة خليفة المسيح بزعمهم . فكتب البابة إلى ملوك النصارى بالمسير معه وأطلق يده في أموال الكنائس يأخذ منها ما شاء . فأتاه من الملوك PageV01P460 الإنكتار وملك اسكوسنا وملك ثورل وملك برشلونة واسمه ريداركون وجماعة أخر من ملوك النصارى فاستعد له السلطان أبو عبد الله محمد المستنصر بالله بن الأمير أبي زكريا يحيى بن الشيخ أبي محمد عبد الواحد بن الشيخ أبي حفص عمر ملك تونس وبعث إليه رسله في طلب الصلح ومعهم ثمانون ألف دينار فأخذها الفرنسيس ولم يصالحهم وسار إلى تونس آخر ذي القعدة سنة ثمان وستين وستمائة ونزل بساحل قرطاجنة في ستة آلاف فارس وثلاثين ألف راجل . وأقام الفرنسيس PageV01P461 هناك ستة أشهر فقاتله المسلمون - للنصف من محرم سنة تسع وستين - قتالا شديدا قتل فيه من الفريقين عالم عظيمة وكاد المسلمون أن يغلبوا فأتاهم الله بالفرج وأصبح ملك الفرنجة ميتا فجرت أمور آلت إلى عقد الصلح ومسير النصارى . ومن الغريب أن رجلا من أهل تونس اسمه أحمد بن إسماعيل الزيات قال : يا فرنسيس هذه أخت مصر فتأهب لما إليه تصير لك فيها دار ابن لقمان قبرا وطواشيك منكر ونكير فكان هذا فألا عليه ومات وكان ريدافرنس هذا عاقلا داهيا خبيثا مفكرا . ولما استولى المسلمون على دمياط سارت البشائر إلى القاهرة ومصر وسائر الأعمال فضربت البشائر وأعلن الناس بالسرور والفرح وعادت العساكر إلى القاهرة في يوم الخميس تاسع صفر . فلما كان يوم الاثنين ثالث عشره : خلعت شجر الدر على الأمراء وأرباب الدولة وأنفقت فيهم الأموال وفي سائر العسكر . ووصل خبر قتل الملك المعظم وإقامة شجر الدر في السلطنة إلى دمشق بمسير الخطيب أصيل الدين محمد بن إبراهيم بن عمر الإسعردي 