ms5681	 بمنزلة النون ، فلما سمي به ترك على حاله كما ترك مسلمون إذا سمي به على حاله ، وكذلك القول في أذرعات وعانات وعريتنات . و العرف : مواضع منها عرفة ساق ، و عرفة الأملح ، و عرفة صارة . و العرف : موضع ، وقيل جبل قال الكميت : أهاجك بالعرف المنزل ، وما أنت والطلل المحول ( 1 ) واستشهد الجوهري بهذا البيت على قوله العرف . و العرف : الرمل المرتفع قال : وهو مثل عسر وعسر ، وكذلك العرفة ، والجمع عرف و أعراف . و العرفتان : ببلاد بني أسد وأما قوله أنشده يعقوب في البدل : وما كنت ممن عرف الشر بينهم ، ولا حين جد الجد ممن تغيبا فليس عرف فيه من هذا الباب إنما أراد أرث ، فأبدل الألف لمكان الهمزة عينا وأبدل الثاء فاء . و معروف : اسم فرس الزبير ابن العوام شهد عليه حنينا . و معروف أيضا : اسم فرس سلمة بن هند الغاضري من بني أسد وفيه يقول : أكفئ معروفا عليهم كأنه ، إذا ازور من وقع الأسنة ، أحرد و معروف : واد لهم أنشد أبو حنيفة : وحتى سرت بعد الكرى في لويه أساريع معروف ، وصرت جنادبه وذكر في ترجمة عزف : أن جاريتين كانتا تغنيان بما تعازفت الأنصار يوم بعاث ، قال : وتروى بالراء المهملة ، أي تفاخرت . [(@)(@@) عرصف(@)(@@) ] عرصف : العرصاف : العقب المستطيل وأكثر ما يعنى به عقب المتنين والجنبين ، وكل خصلة من سرعان المتنين عرصاف و عرفاص قال الأزهري : سمعته من العرب . و عرصف الشيء : جذبه . و العراصيف في الرحل : كالعصافير ، والواحد عرصوف قال يعقوب : ومنه يقال اقطع عراصيفه ، ولم يفسره . و عرصاف الإكاف و عرصوفه وعصفوره : قطعة خشب مشدودة بين الحنوين المقدمين . و العرصاف : الخصلة من العقب التي يشد بها على قبة الهودج . و العرصاف و العرفاص : السوط من العقب . و العراصيف : ما على السناسن كالعصافير . قال ابن سيده : وأرى العرافيص فيه لغة . الأزهري : العراصيف أربعة أوتاد يجمعن بين رؤوس أحناء الرحل ، في رأس كل حنو من ذلك وتدان مشدودان بعقب أو بجلود الإبل ، وفيه الظلفات ، يعدلون الحنو بالعرصوف . و عراصيف القتب : عصافيره . و العراصيف : الخشب 
ms5682	 الذي تشد به رؤوس الأحناء وتضم به قال PageV09P243 الأصمعي : في الرحل العراصيف وهي الخشبتان اللتان تشدان بين واسط الرحل وأخرته يمينا وشمالا . [(@)(@@) عزف(@)(@@) ] عزف : عزف يعزف عزفا : لها . و المعازف : الملاهي ، واحدها معزف و معزفة . و عزف الرجل يعزف إذا أقام في الأكل والشرب ، وقيل : واحد المعازف عزف على غير قياس ، ونظيره ملامح ومشابه في جمع شبه ولمحة ، والملاعب التي يضرب بها ، يقولون للواحد عزف ، والجمع معازف رواية عن العرب ، فإذا أفرد المعزف ، فهو ضرب من الطنابير ويتخذه أهل اليمن وغيرهم ، يجعل العود معزفا . و عزف الدف : صوته . وفي حديث عمر : أنه مر بعزف دف فقال : ما هذا قالوا : ختان ، فسكت العزف : اللعب بالمعازف ، وهي الدفوف وغيرها مما يضرب قال الراجز : للخوتع الأزرق فيها صاهل ، عزف كعزف الدف والجلاجل وكل لعب عزف . وفي حديث أم زرع : إذا سمعن صوت المعازف أيقن أنهن هوالك . و العازف : اللاعب بها والمغني ، وقد عزف عزفا . وفي الحديث : أن جاريتين كانتا تغنيان بما تعازفت الأنصار يوم بعاث أي بما تناشدت من الأراجيز فيه ، وهو من العزيف الصوت ، وروي بالراء ، أي تفاخرت ، ويروى تقاذفت وتقارفت . و عزفت الجن تعزف عزفا و عزيفا : صوتت ولعبت قال ذو الرمة : عزيف كتضراب المغنين بالطبل ورجل عزوف عن اللهو إذا لم يشتهه ، و عزوف عن النساء إذا لم يصب إليهن قال الفرزدق يخاطب نفسه : عزفت بأعشاش ، وما كدت تعزف ، وأنكرت من حدراء ما كنت تعرف وقول مليح : هركولة ليست من العشانق ، ولا العزيفات ولا المعانق و عزفت القوس عزفا و عزيفا : صوتت عن أبي حنيفة . و العزيف : صوت الرمال إذا هبت بها الرياح . و عزف الرياح : أصواتها . و أعزف : سمع عزيف الرياح والرمال . و عزيف الرياح : ما يسمع من دويها . و العزف و العزيف : صوت في الرمل لا يدرى ما هو ، وقيل : هو وقوع بعضه على بعض . ورمل عازف و عزاف : مصوت ، والعرب تجعل العزيف أصوات الجن وفي ذلك يقول قائلهم : وإني لأجتاب الفلاة ، وبينها عوازف جنان ، وهام صواخد وهو 
ms5683	 العزف أيضا . وقد عزفت الجن تعزف ، بالكسر ، عزيفا . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : كانت الجن تعزف الليل كله بين الصفا والمروة عزيف الجن : جرس أصواتها ، وقيل : هو صوت يسمع بالليل كالطبل ، وقيل : هو صوت الرياح في الجو فتوهمه أهل البادية صوت الجن . و العزاف : رمل لبني سعد صفة غالبة مشتق من ذلك ويسمى أبرق العزاف . وسحاب عزاف : يسمع منه عزيف الرعد وهو دويه وأنشد الأصمعي لجندل بن المثنى PageV09P244 : يا رب رب المسلمين بالسور ، لا تسقه صيب عزاف جؤر قال : ومطر عزاف مجلجل ، وروى الفارسي هذا البيت عزاف ، بالزاي ، ورواية ابن السكيت غراف . و عزفت نفسي عن الشيء تعزف و تعزف عزفا و عزوفا : تركته بعد إعجابها وزهدت فيه وانصرفت عنه . و عزفت نفسه أي سلت . وفي حديث حارثة : عزفت نفسي عن الدنيا أي عافتها وكرهتها ، ويروى عزفت ، بضم التاء ، أي منعتها وصرفتها وقول أمية بن أبي عائذ الهذلي : وقدما تعلقت أم الصبي ي مني على عزف واكتهال أراد عزوف فحذف . و العزوف : الذي لا يكاد يثبت على خلة قال : ألم تعلمي أني عزوف على الهوى ، إذا صاحبي في غير شيء تعصبا و اعزوزف للشر : تهيأ عن اللحياني . و العزاف : جبل من جبال الدهناء . و العزف : الحمام الطورانية في قول الشماخ : حتى استغاث بأحوى فوقه حبك ، يدعو هديلا به العزف العزاهيل وهي المهملة . و العزف : التي لها صوت وهدير . [(@)(@@) عسف(@)(@@) ] عسف : العسف : السير بغير هداية والأخذ على غير الطريق ، وكذلك التعسف و الاعتساف . و العسف : ركوب المفازة وقطعها بغير قصد ولا هداية ولا توخي صوب ولا طريق مسلوك . يقال : اعتسف الطريق اعتسافا إذا قطعه دون صوب توخاه فأصابه . و التعسيف : السير على غير علم ولا أثر . و عسف المفازة : قطعها كذلك ومنه قيل : رجل عسوف إذا لم يقصد قصد الحق وقول كثير : عسوف بأجواز الفلا حميرية العسوف : التي تمر على غير هداية فتركب رأسها في السير ولا يثنيها شيء . و العسف : ركوب الأمر بلا تدبير ولا روية ، عسفه يعسفه 
ms5684	 عسفا و تعسفه و اعتسفه قال ذو الرمة : قد أعسف النازح المجهول معسفه في ظل أغضف ، يدعو هامه البوم ويروى : في ظل أخضر وأنشد ابن الأعرابي : وعسفت معاطنا لم تدثر مدح إبلا فقال : إذا ثبتت ثفناتها في الأرض بقيت آثارها فيها ظاهرة لم تدثر ، قال : وقيل ترد الظمء الثاني ، وأثر ثفناتها الأول في الأرض ومعاطنها لم تدثر وقال ذو الرمة : وردت اعتسافا ، والثريا كأنها ، على هامة الرأس ، ابن ماء محلق وقال أيضا : يعتسفان الليل ذا الحيود أما بكل كوكب حريد ( 2 ) و عسف فلان فلانا عسفا : ظلمه . و عسف السلطان PageV09P245 يعسف و اعتسف و تعسف : ظلم ، وهو من ذلك . وفي الحديث : لا تبلغ شفاعتي إماما عسوفا أي جائرا ظلوما . و العسف في الأصل : أن يأخذ المسافر على غير طريق ولا جادة ولا علم فنقل إلى الظلم والجور . و تعسف فلان فلانا إذا ركبه بالظلم ولم ينصفه . ورجل عسوف إذا كان ظلوما . و العسيف : الأجير المستهان به . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : أن رجلا جاء إلى النبي فقال : إن ابني كان عسيفا على رجل كان معه وإنه زنى بامرأته ، أي كان أجيرا . و العسفاء : الأجراء ، وقيل : العسيف المملوك المستهان به قال نبيه بن الحجاج : أطعت النفس في الشهوات حتى أعادتني عسيفا ، عبد عبد ويروى : أطعت العرس ، وهو فعيل بمعنى مفعول كأسير أو بمعنى فاعل كعليم من العسف الجور والكفاية . يقال : هو يعسفهم أي يكفيهم . وكم أعسف عليك أي كم أعمل لك ، وقيل : كل خادم عسيف . وفي الحديث : لا تقتلوا عسيفا ولا أسيفا . والأسيف : العبد ، وقيل : الشيخ الفاني ، وقيل : هو الذي يشتريه بماله ، والجمع عسفاء على القياس ، و عسفة على غير القياس . وفي الحديث : أنه بعث سرية فنهى عن قتل العسفاء والوصفاء ، ويروى الأسفاء . و اعتسفه : اتخذه عسيفا . و عسف البعير يعسف عسفا و عسوفا : أشرف على الموت من الغدة ، فهو عاسف ، وقيل : العسف أن يتنفس حتى تقمص حنجرته أي تنتفخ وأما قول أبي وجزة السعدي : واستيقنت أن الصليف منعسف فهو 
ms5685	 من عسف الحنجرة إذا قمصت للموت . و أعسف الرجل إذا أخذ بعيره العسف ، وهو نفس الموت وناقة عاسف ، بغير هاء : أصابها ذلك . و العساف للإبل : كالنزاع للإنسان . قال الأصمعي : قلت لرجل من أهل البادية : ما العساف قال : حين تقمص حنجرته أي ترجف من النفس قال عامر بن الطفيل في قرزل يوم الرقم : ونعم أخو الصعلوك أمس تركته 1 - 2 بتضرع ، يمري باليدين ويعسف و أعسف الرجل إذا أخذ غلامه بعمل شديد ، و أعسف إذا سار بالليل خبط عشواء . و العسف : القدح الضخم . و العسوف : الأقداح الكبار . و عسفان : موضع وقد ذكر في الحديث قال ابن الأثير : هي قرية جامعة بين مكة والمدينة ، وقيل : هي منهلة من مناهل الطريق بين الجحفة ومكة ، قال الشاعر : يا خليلي اربعا واس تخبرا رسما بعسفان و العساف : اسم رجل . [(@)(@@) عسقف(@)(@@) ] عسقف : العسقفة : نقيض البكاء ، وقيل : هو جمود العين عن البكاء إذا أراده أو هم به فلم يقدر عليه ، وقيل : بكى فلان و عسقف فلان إذا جمدت عينه فلم يقدر على البكاء . [(@)(@@) عشف(@)(@@) ] عشف : ابن الأعرابي : العشوف الشجرة اليابسة . ويقال للبعير إذا جيء به أول ما يجاء به لا يأكل القت ولا النوى : إنه لمعشف ، و المعشف : الذي عرض عليه ما لم يكن يأكل فلم يأكله . وأكلت طعاما فأعشفت عنه ولم يهنأني ، وإني PageV09P246 لأعشف هذا الطعام أي أقذره وأكرهه . ووا ما يعشف لي الأمر القبيح أي ما يعرف لي وقد ركبت أمرا ما كان يعشف لك أي ما كان يعرف لك . [(@)(@@) عصف(@)(@@) ] عصف : العصف و العصفة و العصيفة و العصافة عن اللحياني : ما كان على ساق الزرع من الورق الذي ييبس فيتفتت ، وقيل : هو ورقه من غير أن يعين بيبس ولا غيره ، وقيل : ورقه وما لا يؤكل . وفي التنزيل : @QB@ والحب ذو العصف والريحان @QE@ يعني بالعصف ورق الزرع وما لا يؤكل منه ، وأما الريحان فالرزق وما أكل منه ، وقيل : العصف و العصيفة و العصافة التبن ، وقيل : هو ما على حب الحنطة ونحوها من قشور التبن . وقال النضر : العصف القصيل 
ms5686	 ، وقيل : العصف بقل الزرع لأن العرب تقول خرجنا نعصف الزرع إذا قطعوا منه شيئا قبل إدراكه فذلك العصف . و العصف و العصيفة : ورق السنبل . وقال بعضهم : ذو العصف ، يريد المأكول من الحب ، والريحان الصحيح الذي يؤكل ، و العصف و العصيف : ما قطع منه ، وقيل : هما ورق الزرع الذي يميل في أسفله فتجزه ليكون أخف له ، وقيل : العصف ما جز من ورق الزرع وهو رطب فأكل . و العصيفة : الورق المجتمع الذي يكون فيه السنبل . و العصف : السنبل ، وجمعه عصوف . و أعصف الزرع : طال عصفه . و العصيفة : رؤوس سنبل الحنطة . و العصف و العصيفة : الورق الذي ينفتح عن الثمرة . و العصافة : ما سقط من السنبل كالتبن ونحوه . أبو العباس : العصفان التبنان ، و العصوف الأتبان . قال أبو عبيدة : العصف الذي يعصف من الزرع فيؤكل ، وهو العصيفة وأنشد لعلقمة بن عبدة : تسقي مذانب قد مالت عصيفتها ويروى : زالت عصيفتها أي جز ثم يسقى ليعود ورقه . ويقال : أعصف الزرع حان أن يجز . و عصفنا الزرع نعصفه أي جززنا ورقه الذي يميل في أسفله ليكون أخف للزرع ، وقيل : جززنا ورقه قبل أن يدرك ، وإن لم يفعل مال بالزرع ، وذكر الله تعالى في أول هذه السورة ما دل على وحدانيته من خلقه الإنسان وتعليمه البيان ، ومن خلق الشمس والقمر والسماء والأرض وما أنبت فيها من رزق من خلق فيها من إنسي وبهيمة ، تبارك الله أحسن الخالقين . و استعصف الزرع : قصب . و عصفه يعصفه عصفا : صرمه من أقصابه . وقوله تعالى : @QB@ كعصف مأكول @QE@ ، له معنيان : أحدهما أنه جعل أصحاب الفيل كورق أخذ ما فيه من الحب وبقي هو لا حب فيه ، والآخر أنه أراد أنه جعلهم كعصف قد أكله البهائم . وروي عن سعيد بن جبير أنه قال في قوله تعالى : @QB@ كعصف مأكول @QE@ ، قال : هو الهبور وهو الشعير النابت ، بالنبطية . وقال أبو العباس في قوله : @QB@ كعصف @QE@ قال : يقال فلان يعتصف إذا طلب الرزق ، وروي عن الحسن أنه الزرع الذي أكل حبه وبقي تبنه وأنشد أبو العباس محمد بن يزيد : فصيروا 
ms5687	 مثل كعصف مأكولأراد مثل عصف مأكول ، فزاد الكاف لتأكيد الشبه كما أكده بزيادة الكاف في قوله تعالى : @QB@ ليس كمثله شيء @QE@ ، إلا أنه في الآية أدخل الحرف على الاسم وهو سائغ ، وفي البيت أدخل الاسم PageV09P247 وهو مثل على الحرف وهو الكاف ، فإن قال قائل بماذا جر عصف أبالكاف التي تجاوره أم بإضافة مثل إليه على أنه فصل بين المضاف والمضاف إليه فالجواب أن العصف في البيت لا يجوز أن يكون مجرورا بغير الكاف وإن كانت زائدة ، يدلك على ذلك أن الكاف في كل موضع تقع فيه زائدة لا تكون إلا جارة كما أن من وجميع حروف الجر في أي موضع وقعن زوائد فلا بد من أن يجررن ما بعدهن ، كقولك ما جاءني من أحد ولست بقائم ، فكذلك الكاف في كعصف مأكول هي الجارة للعصف وإن كانت زائدة على ما تقدم ، فإن قال قائل : فمن أين جاز للاسم أن يدخل على الحرف في قوله مثل كعصف مأكول فالجواب أنه إنما جاز ذلك لما بين الكاف ومثل من المضارعة في المعنى ، فكما جاز لهم أن يدخلوا الكاف على الكاف في قوله : وصاليات ككما يؤثفينلمشابهته لمثل حتى كأنه قال : كمثل ما يؤثفين كذلك أدخلوا أيضا مثلا على الكاف في قوله : مثل كعصف ، وجعلوا ذلك تنبيها على قوة الشبه بين الكاف ومثل . ومكان معصف : كثير الزرع ، وقيل : كثير التبن عن اللحياني وأنشد : إذا جمادى منعت قطرها زان جنابي عطن معصف ( 1 ) هكذا رواه ، وروايتنا مغضف ، بالضاد المعجمة ، ونسب الجوهري هذا البيت لأبي قيس بن الأسلت الأنصاري قال ابن بري : هو لأحيحة بن الجلاح لا لأبي قيس . و عصفت الريح تعصف عصفا و عصوفا ، وهي ريح عاصف و عاصفة و معصفة و عصوف ، و أعصفت ، في لغة أسد ، وهي معصف من رياح معاصف و معاصيف إذا اشتدت ، و العصوف للرياح . وفي التنزيل : @QB@ فالعاصفات عصفا @QE@ 2 ، يعني الرياح ، والريح تعصف ما مرت عليه من جولان التراب تمضي به ، وقد قيل : إن العصف الذي هو التبن مشتق منه لأن الريح 
ms5688	 تعصف به قال ابن سيده : وهذا ليس بقوي . وفي الحديث : كان إذا عصفت الريح أي إذا اشتد هبوبها . وريح عاصف : شديدة الهبوب . و العصافة : ما عصفت به الريح على لفظ عصافة السنبل . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف @QE@ ، قال : فجعل العصوف تابعا لليوم في إعرابه ، وإنما العصوف للرياح ، قال : وذلك جائز على جهتين : إحداهما أن العصوف وإن كان للريح فإن اليوم قد يوصف به لأن الريح تكون فيه ، فجاز أن يقال يوم عاصف كما يقال يوم بارد ويوم حار والبرد والحر فيهما ، والوجه الآخر أن يريد في يوم عاصف الريح فتحذف الريح لأنها قد ذكرت في أول كلمة كما قال : إذا جاء يوم مظلم الشمس كاسفيريد كاسف الشمس فحذفه لأنه قدم ذكره . وقال الجوهري : يوم عاصف أي تعصف فيه الريح ، وهو فاعل بمعنى مفعول فيه ، مثل قولهم ليل نائم وهم ناصب ، وجمع العاصف عواصف . و المعصفات : الرياح التي تثير السحاب والورق وعصف الزرع . و العصف و التعصف : السرعة ، على التشبيه بذلك . و أعصفت الناقة في السير : أسرعت ، فهي معصفة وأنشد : ومن كل مسحاج ، إذا ابتل ليتها ، تحلب منها ثائب متعصف PageV09P248 يعني العرق . و أعصف الفرس إذا مر مرا سريعا ، لغة في أحصف . وحكى أبو عبيدة : أعصف الرجل أي هلك . و العصيفة : الورق المجتمع الذي يكون فيه السنبل . و العصوف : السريعة من الإبل . قال شمر : ناقة عاصف و عصوف سريعة قال الشماخ : فأضحت بصحراء البسيطة عاصفا ، توالي الحصى سمر العجايات مجمرا وتجمع الناقة العصوف عصفا قال رؤبة : بعصف المر خماص الأقصاب يعني الأمعاء . وقال النضر : إعصاف الإبل استدارتها حول البئر حرصا على الماء وهي تطحن التراب حوله وتثيره . ونعامة عصوف : سريعة ، وكذلك الناقة ، وهي التي تعصف براكبها فتمضي به . و الإعصاف : الإهلاك . و أعصف الرجل : هلك . والحرب تعصف بالقوم : تذهب بهم وتهلكهم قال الأعشى : في فيلق جأواء ملمومة تعصف بالدارع والحاسر أي تهلكهما . و أعصف الرجل : جار عن الطريق . قال المفضل : إذا رمى الرجل 
ms5689	 غرضا فصاف نبله قيل إن سهمك لعاصف ، قال : وكل مائل عاصف وقال كثير : فمرت بليل ، وهي شدفاء عاصف بمنخرق الدوداة ، مر الخفيدد ( 1 ) قال اللحياني : هو يعصف و يعتصف ويصرف ويصطرف أي يكسب . و عصف يعصف عصفا و اعتصف : كسب وطلب واحتال ، وقيل : هو كسبه لأهله . و العصف : الكسب ومنه قول العجاج : قد يكسب المال الهدان الجافي ، بغير ما عصف ولا اصطراف و العصوف : الكد ( 2 ) . و العصوف : الخمور . [(@)(@@) عطف(@)(@@) ] عطف : عطف يعطف عطفا : انصرف . ورجل عطوف و عطاف : يحمي المنهزمين . و عطف عليه يعطف عطفا : رجع عليه بما يكره أوله بما يريد . و تعطف عليه : وصله وبره . و تعطف على رحمه : رق لها . و العاطفة : الرحم ، صفة غالبة . ورجل عاطف و عطوف : عائد بفضله حسن الخلق . قال الليث : العطاف الرجل الحسن الخلق العطوف على الناس بفضله ، وقول مزاحم العقيلي أنشده ابن الأعرابي : وجدي به وجد المضل قلوصه بنخلة ، لم تعطف عليه العواطف لم يفسر العواطف ، وعندي أنه يريد الأقدار العواطف على الإنسان بما يحب . و عطفت عليه : أشفقت . يقال : ما يثنيني عليك عاطفة من رحم ولا قرابة . و تعطف عليه : أشفق . و تعاطفوا أي عطف بعضهم على بعض . و استعطفه فعطف . و عطف الشيء يعطفه عطفا و عطوفا فانعطف و عطفه فتعطف : حناه وأماله ، شدد للكثرة PageV09P249 . ويقال : عطفت رأس العود فانعطف أي حنيته فانحنى . و عطفت أي ملت . و العطائف : القسي ، واحدتها عطيفة كما سموها حنية ، وجمعها حني . وقوس عطوف و معطفة : معطوفة إحدى السيتين على الأخرى . و العطيفة و العطافة : القوس قال ذو الرمة في العطائف : وأشقر بلى وشيه خفقانه ، على البيض في أغمادها والعطائف يعني بردا يظلل به ، والبيض : السيوف ، وقد عطفها يعطفها . وقوس عطفى : معطوفة قال أسامة الهذلي : فمد ذراعيه وأجنأ صلبه ، وفرجها عطفى مرير ملاكد ( 1 ) وكل ذلك لتعطفها وانحنائها ، وقسي معطفة ولقاح معطفة ، وربما عطفوا عدة ذود على فصيل واحد ، فاحتلبوا ألبانهن على ذلك ليدررن . قال الجوهري : والقوس المعطوفة هي هذه العربية . و منعطف الوادي : منعرجه ومنحناه 
ms5690	 وقول ساعدة بن جؤية : من كل معنقة وكل عطافة منها ، يصدقها ثواب يزعب يعني بعطافة هنا : منحنى ، يصف صخرة طويلة فيها نحل . وشاة عاطفة بينة العطوف و العطف : تثني عنقها لغير علة . وفي حديث الزكاة : ليس فيها عطفاء أي ملتوية القرن وهي نحو العقصاء . وظبية عاطف : تعطف عنقها إذا ربضت ، وكذلك الحاقف من الظباء . و تعاطف في مشيه : تثنى . يقال : فلان يتعاطف في مشيته بمنزلة يتهادى ويتمايل من الخيلاء والتبختر . و العطف : انثناء الأشفار عن كراع ، والغين المعجمة أعلى . وفي حديث أم معبد : وفي أشفاره عطف أي طول ، كأنه طال وانعطف ، وروي الحديث أيضا بالغين المعجمة . و عطف الناقة على الحوار والبو : ظأرها . وناقة عطوف : عاطفة ، والجمع عطف . قال الأزهري : ناقة عطوف إذا عطفت على بو فرئمته . و العطوف : المحبة لزوجها . وامرأة عطيف : هينة لينة ذلول مطواع لا كبر لها ، وإذا قلت امرأة عطوف ، فهي الحانية على ولدها ، وكذلك رجل عطوف . ويقال : عطف فلان إلى ناحية كذا يعطف عطفا إذا مال إليه و انعطف نحوه . و عطف رأس بعيره إليه إذا عاجه عطفا . و عطف الله تعالى بقلب السلطان على رعيته إذا جعله عاطفا رحيما . و عطف الرجل وساده إذا ثناه ليرتفق عليه ويتكئ قال لبيد : ومجود من صبابات الكرى ، عاطف النمرق صدق المبتذل و العطوف و العاطوف وبعض يقول العأطوف : مصيدة فيها خشبة معطوفة الرأس ، سميت بذلك لانعطاف خشبتها . و العطفة : خرزة يعطف بها النساء الرجال ، وأرى اللحياني حكى العطفة ، بالكسر . و العطف : المنكب . قال الأزهري : منكب الرجل عطفه ، وإبطه عطفه . و العطوف : الآباط . و عطفا الرجل والدابة : جانباه عن يمين وشمال وشقاه من لدن رأسه إلى وركه ، والجمع أعطاف و عطاف و عطوف . و عطفا كل شيء : PageV09P250 جانباه . و عطف عليه أي كر وأنشد الجوهري لأبي وجزة : العاطفون ، تحين ما من عاطف ، والمطعمون ، زمان أين المطعم قال ابن بري : ترتيب إنشاد هذا الشعر : العاطفون ، تحين ما من عاطف ، والمنعمون يدا ، إذا ما أنعموا واللاحقون جفانهم قمع الذرى ، والمطعمون 
ms5691	 ، زمان أين المطعم وثنى عطفه : أعرض . ومر ثاني عطفه أي رخي البال . وفي التنزيل : @QB@ ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله @QE@ قال الأزهري : جاء في التفسير أن معناه لاويا عنقه ، وهذا يوصف به المتكبر ، فالمعنى ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ثانيا عطفه أي متكبرا ، ونصب ثاني عطفه على الحال ، ومعناه التنوين كقوله تعالى : @QB@ هديا بالغ الكعبة @QE@ أي بالغا الكعبة وقال أبو سهم الهذلي يصف حمارا : يعالج بالعطفين شأوا كأنه حريق ، أشيعته الأباءة ، حاصد أراد أشيع في الأباءة فحذف الحرف وقلب . وحاصد أي يحصد الأباءة بإحراقه إياها . ومر ينظر في عطفيه إذا مر معجبا . و العطاف : الإزار . و العطاف : الرداء ، والجمع عطف و أعطفة ، وكذلك المعطف وهو مثل مئزر وإزار وملحف ولحاف ومسرد وسراد ، وكذلك معطف و عطاف ، وقيل : المعاطف الأردية لا واحد لها ، و اعتطف بها و تعطف : ارتدى . وسمي الرداء عطافا لوقوعه على عطفي الرجل ، وهما ناحيتا عنقه . وفي الحديث : سبحان من تعطف بالعز وقال به ، ومعناه سبحان من تردى بالعز و التعطف في حق الله مجاز يراد به الاتصاف كأن العز شمله شمول الرداء هذا قول ابن الأثير ، ولا يعجبني قوله كأن العز شمله شمول الرداء ، وا تعالى يشمل كل شيء وقال الأزهري : المراد به عز الله وجماله وجلاله ، والعرب تضع الرداء موضع البهجة والحسن وتضعه موضع النعمة والبهاء . و العطوف : الأردية . وفي حديث الاستسقاء : حول رداءه وجعل عطافه الأيمن على عاتقه الأيسر قال ابن الأثير : إنما أضاف العطاف إلى الرداء لأنه أراد أحد شقي العطاف ، فالهاء ضمير الرداء ، ويجوز أن يكون للرجل ، ويريد بالعطاف جانب ردائه الأيمن ومنه حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما : خرج متلفعا بعطاف . وفي حديث عائشة : فناولتها عطافا كان علي فرأت فيه تصليبا فقالت : نحيه عني . و العطاف : السيف ، لأن العرب تسميه رداء ، قال : ولا مال لي إلا عطاف ومدرع ، لكم طرف منه حديد ، ولي طرف الطرف الأول : حده الذي يضرب به ، والطرف الثاني : مقبضه وقال آخر : لا مال إلا العطاف 
ms5692	 ، تؤزره أم ثلاثين وابنة الجبل لا يرتقي النز في ذلاذله ، ولا يعدي نعليه من بلل عصرته نطفة ، تضمنها لصب تلقى مواقع السبل PageV09P251 أو وجبة من جناة أشكلة ، إن لم يرعها بالماء لم تنل قال ثعلب : هذا وصف صعلوكا فقال : لا مال له إلا العطاف ، وهو السيف ، وأم ثلاثين : كنانة فيها ثلاثون سهما ، وابنة الجبل : قوس نبعة في جبل وهو أصلب لعودها ولا يناله نز ، لأنه يأوي الجبال ، والعصرة : الملجأ ، والنطفة : الماء ، واللصب : شق الجبل ، والوجبة : الأكلة في اليوم ، والأشكلة : شجرة . و اعتطف الرداء والسيف والقوس الأخيرة عن ابن الأعرابي وأنشد : ومن يعتطفه على مئزر ، فنعم الرداء على المئزر وقوله أنشده ابن الأعرابي : لبست عليك عطاف الحياء ، وجللك المجد ثني العلاء إنما عنى به رداء الحياء أو حلته استعارة . ابن شميل : العطاف ترديك بالثوب على منكبيك كالذي يفعل الناس في الحر ، وقد تعطف بردائه . و العطاف : الرداء والطيلسان وكل ثوب تعطفه أي تردى به ، فهو عطاف . و العطف : عطف أطراف الذيل من الظهارة على البطانة . و العطاف : في صفة قداح الميسر ، ويقال العطوف ، وهو الذي يعطف على القداح فيخرج فائزا قال الهذلي : فخضخضت ضفني في جمه ، خياض المدابر قدحا عطوفا وقال القتيبي في كتاب الميسر : العطوف القدح الذي لا غرم فيه ولا غنم له ، وهو واحد الأغفال الثلاثة في قداح الميسر ، سمي عطوفا لأنه ( يكرر ) في كل ربابة يضرب بها ، قال : وقوله قدحا واحد في معنى جميع ومنه قوله : حتى تخضخض بالصفن السبيخ ، كما خاض القداح قمير طامع خصل السبيخ : ما نسل من ريش الطير التي ترد الماء ، والقمير : المقمور ، والطامع : الذي يطمع أن يعود إليه ما قمر . ويقال : إنه ليس يكون أحد أطمع من مقمور ، وخصل : كثر خصال قمره وأما قول ابن مقبل : وأصفر عطاف إذا راح ربه ، غدا ابنا عيان بالشواء المضهب فإنه أراد بالعطاف قدحا يعطف عن مآخذ القداح وينفرد ، وروي عن المؤرج أنه قال في حلبة الخيل إذا سوبق بينها ، وفي أساميها : هو السابق والمصلي والمسلي ، والمجلي 
ms5693	 ، والتالي و العاطف والحظي ، والمؤمل واللطيم ، والسكيت . قال أبو عبيد : لا يعرف منها إلا السابق والمصلي ثم الثالث والرابع إلى العاشر ، وآخرها السكيت والفسكل قال الأزهري : ولم أجد الرواية ثابتة عن المؤرج من جهة من يوثق به ، قال : فإن صحت الرواية عنه فهو ثقة . و العطفة : شجرة يقال لها العصبة وقد ذكرت قال الشاعر : تلبس حبها بدمي ولحمي ، تلبس عطفة بفروع ضال PageV09P252 وقال مرة : العطف ، بفتح العين والطاء ، نبت يتلوى على الشجر ، لا ورق له ولا أفنان ، ترعاه البقر خاصة ، وهو مضر بها ، ويزعمون أن بعض عروقه يؤخذ ويلوى ويرقى ويطرح على المرأة الفارك فتحب زوجها . قال ابن بري : العطفة اللبلاب ، سمي بذلك لتلويه على الشجر . قال الأزهري : العطفة و العطفة هي التي تعلق الحبلة بها من الشجر ، وأنشد البيت المذكور وقال : قال النضر : إنما هي عطفة فخففها ليستقيم له الشعر . أبو عمرو : من غريب شجر البر العطف ، واحدتها عطفة . ابن الأعرابي : يقال تنح عن عطف الطريق و عطفه وعلبه ودعسه وقريه وقارعته . و عطاف و عطيف : اسمان ، والأعرف غطيف ، بالغين المعجمة عن ابن سيده . [(@)(@@) عفف(@)(@@) ] عفف : العفة : الكف عما لا يحل ويجمل . عف عن المحارم والأطماع الدنية يعف عفة و عفا و عفافا و عفافة ، فهو عفيف و عف ، أي كف و تعفف و استعفف و أعفه الله . وفي التنزيل : @QB@ وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا @QE@ فسره ثعلب فقال : ليضبط نفسه بمثل الصوم فإنه وجاء . وفي الحديث : من يستعفف يعفه ا الاستعفاف : طلب العفاف وهو الكف عن الحرام والسؤال من الناس ، أي من طلب العفة وتكلفها أعطاه الله إياها ، وقيل : الاستعفاف الصبر والنزاهة عن الشيء ومنه الحديث : اللهم إني أسألك العفة والغنى ، والحديث الآخر : فإنهم ما علمت أعفة صبر جمع عفيف . ورجل عف و عفيف ، والأنثى بالهاء ، وجمع العفيف أعفة و أعفاء ، ولم يكسروا العف ، وقيل : العفيفة من النساء السيدة الخيرة . وامرأة عفيفة : عفة الفرج ، ونسوة عفائف ، ورجل عفيف و عف عن المسألة والحرص ، والجمع كالجمع قال ووصف قوما : أعفة 
ms5694	 الفقر أي إذا افتقروا لم يغشوا المسألة القبيحة . وقد عف يعف عفة و استعف أي عف . وفي التنزيل : @QB@ ومن كان غنيا فليستعفف @QE@ وكذلك تعفف ، و تعفف أي تكلف العفة . و عف و اعتف : من العفة قال عمرو بن الأهتم : إنا بنو منقر قوم ذوو حسب ، فينا سراة بني سعد وناديها جرثومة أنف ، يعتف مقترها عن الخبيث ، ويعطي الخير مثريها و عفيف : اسم رجل منه . و العفة و العفافة : بقية الرمث في الضرع ، وقيل : العفافة الرمث يرضعه الفصيل . و تعفف الرجل : شرب العفافة ، وقيل : العفافة بقية اللبن في الضرع بعدما يمتك أكثره ، قال : وهي العفة أيضا . وفي الحديث حديث المغيرة : لا تحرم العفة هي بقية اللبن في الضرع بعد أن يحلب أكثر ما فيه ، وكذلك العفافة ، فاستعارها للمرأة ، وهم يقولون العيفة قال الأعشى يصف ظبية وغزالها : وتعادى عنه النهار ، فما تع جوه إلا عفافة أو فواق نصب النهار على الظرف ، وتعادى أي تباعد قال ابن بري : وهذا البيت كذا ورد في الصحاح وهو في شعر الأعشى : ما تعادى عنه النهار ولا تع جوه إلا عفافة أو فواق أي ما تجاوزه ولا تفارقه ، وتعجوه تغذوه ، PageV09P253 والفواق اجتماع الدرة قال : ومثله للنمر بن تولب : بأغن طفل لا يصاحب غيره ، فله عفافة درها وغزارها وقيل : العفافة القليل من اللبن في الضرع قبل نزول الدرة . ويقال : تعاف ناقتك يا هذا أي احلبها بعد الحلبة الأولى . وجاء فلان على عفان ذلك ، بكسر العين ، أي وقته وأوانه ، لغة في إفانه ، وقيل : العفافة أن تترك الناقة على الفصيل بعد أن ينقص ما في ضرعها فيجتمع له اللبن فواقا خفيفا قال الفراء : العفافة أن تأخذ الشيء بعد الشيء فأنت تعتفه . و العفعف : ثمر الطلح ، وقيل : ثمر العضاه كلها . ويقال للعجوز : عفة وعثة . و العفة : سمكة جرداء بيضاء صغيرة إذا طبخت فهي كالأرز في طعمها . [(@)(@@) عقف(@)(@@) ] عقف : العقف : العطف والتلوية . عقفه يعقفه عقفا ، و عقفه فانعقف و تعقف أي عطفه فانعطف . و الأعقف : المنحني المعوج . وظبي أعقف : معطوف القرون . و 
ms5695	 العقفاء من الشياه : التي التوى قرناها على أذنيها . و العقافة : خشبة في رأسها حجنة يمد بها الشيء كالمحجن . و العقفاء : حديدة قد لوي طرفها . وفي حديث القيامة : وعليه حسكة مفلطحة لها شوكة عقيفة أي ملوية كالصنارة . وفي حديث القاسم بن مخيمرة : أنه سئل عن العصرة للمرأة فقال : لا أعلم رخص فيها إلا للشيخ المعقوف أي الذي انعقف من شدة الكبر فانحنى واعوج حتى صار كالعقافة ، وهي الصولجان . و العقاف : داء يأخذ الشاة في قوائمها فتعوج ، وقد عقفت ، فهي معقوفة . والتعقيف : التعويج . وشاة عاقف : معقوفة الرجل ، وربما اعترى كل الدواب . و الأعقف : الفقير المحتاج قال : يا أيها الأعقف المزجي مطيته ، لا نعمة تبتغي عندي ولا نشبا والجمع عقفان . و عقفان : جنس من النمل . ويقال : للنمل جدان : فازر و عقفان ، ففازر جد السود ، و عقفان جد الحمر ، وقيل : النمل ثلاثة أصناف : النمل والفازر والعقيفان ، و العقيفان : الطويل القوائم يكون في المقابر والخرابات وأنشد : سلط الذر فازر أو عقيفا ن ، فأجلاهم لدار شطون قال : والذر الذي يكون في البيوت يؤذي الناس ، والفازر : المدور الأسود يكون في التمر ، قال ابن بري : قال دغفل النسابة : ينسب النمل إلى عقفان والفازر ، فعقفان جد السود ، والفازر جد الشقر . و عقفان : حي من خزاعة . و العقفاء و العقف : ضرب من النبت . حكى الأزهري عن الليث : و العقفاء ضرب من البقول معروف ، قال : والذي أعرفه في البقول القفعاء ، ولا أعرف العقفاء . و العيقفان : نبت كالعرفج له سنفة كسنفة الثفاء عن أبي حنيفة . وقال مرة : العقيفاء نبتة ورقها مثل ورق السذاب لها زهرة حمراء وثمرة عقفاء كأنها شص فيها حب ، وهي تقتل الشاء ولا تضر الإبل قال الجوهري : وأما قول PageV09P254 حميد بن ثور الهلالي : كأنه عقف تولى يهرب ، من أكلب يعقفهن أكلب فيقال : هو الثعلب قال ابن بري : وهذا الرجز لحميد الأرقط لا لحميد بن ثور . وأعرابي أعقف أي جاف . [(@)(@@) عكف(@)(@@) ] عكف : عكف على الشيء يعكف و يعكف عكفا و عكوفا : أقبل عليه مواظبا لا يصرف عنه وجهه ، وقيل : أقام 
ms5696	 ومنه قوله تعالى : @QB@ يعكفون على أصنام لهم @QE@ ، أي يقيمون ومنه قوله تعالى : @QB@ ظلت عليه عاكفا @QE@ ، أي مقيما . يقال : فلان عاكف على فرج حرام قال العجاج يصف ثورا : فهن يعكفن به إذا حجا ، عكف النبيط يلعبون الفنزجا أي يقبلن عليه ، وقوم عكف و عكوف . و عكفت الخيل بقائدها إذا أقبلت عليه ، و عكفت الطير بالقتيل ، فهي عكوف كذلك أنشد ثعلب : تذب عنه كف بها رمق طيرا عكوفا ، كزور العرس يعني بالطير هنا الذبان فجعلهن طيرا ، وشبه اجتماعهن للأكل باجتماع الناس للعرس . و عكف يعكف و يعكف عكفا و عكوفا : لزم المكان . و العكوف : الإقامة في المسجد . قال الله تعالى : @QB@ وأنتم عاكفون في المساجد @QE@ قال المفسرون وغيرهم من أهل اللغة : عاكفون مقيمون في المساجد لا يخرجون منها إلا لحاجة الإنسان يصلي فيه ويقرأ القرآن . ويقال لمن لازم المسجد وأقام على العبادة فيه : عاكف و معتكف . و الاعتكاف و العكوف : الإقامة على الشيء وبالمكان ولزومهما . وروي عن النبي ، أنه كان يعتكف في المسجد . و الاعتكاف : الاحتباس . و عكفوا حول الشيء : استداروا . وقوم عكوف : مقيمون قال أبو ذؤيب يصف الأثافي فهن عكوف ، كنوح الكري م ، قد شف أكبادهن الهوى و عكفه عن حاجته يعكفه و يعكفه عكفا : صرفه وحبسه . ويقال : إنك لتعكفني عن حاجتي أي تصرفني عنها . قال الأزهري : يقال عكفته عكفا فعكف يعكف عكوفا ، وهو لازم وواقع كما يقال رجعته فرجع ، إلا أن مصدر اللازم العكوف ، ومصدر الواقع العكف . وأما قوله تعالى : @QB@ والهدي معكوفا @QE@ ، فإن مجاهدا وعطاء قالا محبوسا . قال الفراء : يقال عكفته أعكفه عكفا إذا حبسته . وقد عكفت القوم عن كذا أي حبستهم . ويقال : ما عكفك عن كذا و عكف النظم : نضد فيه الجوهر قال الأعشى : وكأن السموط عكفها السل ك بعطفي جيداء أم غزال أي حبسها ولم يدعها تتفرق . و المعكف : المعوج المعطف . و عكيف : اسم . [(@)(@@) علف(@)(@@) ] علف : العلف للدواب ، والجمع علاف مثل جبل وجبال . وفي الحديث : وتأكلون علافها هو جمع علف ، وهو ما تأكله الماشية . قال ابن سيده : العلف قضيم 
ms5697	 الدابة ، علفها يعلفها علفا ، فهي معلوفة و عليف وأنشد الفراء : علفتها تبنا وماء باردا ، حتى شتت همالة عيناها أي وسقيتها ماء وقوله PageV09P255 : يعلفها اللحم ، إذا عز الشجر ، والخيل في إطعامها اللحم ضرر إنما يعني أنهم يسقون الخيل الألبان إذا أجدبت الأرض فيقيمها مقام العلف . و المعلف : موضع العلف . والدابة تعتلف : تأكل ، و تستعلف : تطلب العلف بالحمحمة . و العلوفة : ما يعلفون ، وجمعها علف و علائف قال : فأفأت أدما كالهضاب وجاملا ، قد عدن مثل علائف المقضاب وحكى أبو زيد : كبش عليف في كباش علائف قال اللحياني : هي ما ربط فعلف ولم يسرح ولا رعي ، قال : وإن شئت حذفت الهاء ، وكذلك كل فعولة من هذا الضرب من الأسماء ، أن شئت حذفت منه الهاء ، نحو الركوبة والحلوبة والجزوزة وما أشبه ذلك . و العلوفة و العليفة و المعلفة ، جميعا : الناقة أو الشاة تعلف للسمن ولا ترسل للرعي . قال الأزهري : تسمن بما يجمع من العلف ، وقال اللحياني : العليفة المعلوفة ، وجمعها علائف فقط . وقد علفتها إذا أكثرت تعهدها بإلقاء العلف لها . و العلفى ، مقصور : ما يجعله الإنسان عند حصاد شعيره لخفير أو صديق وهو من العلف عن الهجري . و العلف : ثمر الطلح ، وقيل : أوعية ثمره . وقال أبو حنيفة : العلفة ثمرة الطلح ، كأنها هذه الخروبة العظيمة السامية إلا أنها أعبل ، وفيها حب كالترمس أسمر ترعاه السائمة ولا يأكله الناس إلا المضطر ، الواحدة علفة ، وبها سمي الرجل . و العلف : ثمر الطلح وهو مثل الباقلاء الغض يخرج فترعاه الإبل ، الواحدة علفة مثال قبر وقبرة . ابن الأعرابي : العلف من ثمر الطلح ما أخلف بعد البرمة ، وهو شبيه اللوبياء ، وهو الحلبة من السمر وهو السنف من المرخ كالإصبع وأنشد للعجاج : بجيد أدماء تنوش العلفا و أعلف الطلح : بدا علفه وخرج . و العلف : الكثير الأكل . و العلف : الشرب الكثير . و العلف : شجر يكون بناحية اليمن ورقة مثل ورق العنب يكبس في المجانب ويشوى ويجفف ويرفع ، فإذا طبخ اللحم طرح معه فقام مقام الخل . و علاف : رجل من الأزد ، وهو زبان أبو جرم من 
ms5698	 قضاعة ، كان يصنع الرحال ، قيل : هو أول من عملها ، فقيل لها علافية لذلك ، وقيل : العلافي أعظم الرحال أخرة وواسطا ، وقيل : هي أعظم ما يكون من الرحال ، وليس بمنسوب إلا لفظا كعمري قال ذو الرمة : أحم علافي وأبيض صارم ، وأعيس مهري وأروع ماجد وقال الأعشى : هي الصاحب الأدنى ، وبيني وبينها مجوف علافي ، وقطع ونمرق والجمع علافيات ومنه حديث بني ناجية : أنهم أهدوا إلى ابن عوف رحالا علافية ومنه شعر حميد بن ثور : ترى العليفي عليها موكدا PageV09P256 ( 1 ) العليفي : تصغير ترخيم للعلافي وهو الرحل المنسوب إلى علاف . ورجل علفوف : جاف كثير اللحم والشعر . وتيس علفوف : كثير الشعر . وشيخ علفوف : كبير السن ومنه قول الشاعر : مأوى اليتيم ، ومأوى كل نهبلة تأوي إلى نهبل كالنسر علفوف وقال عمر بن الجعد الخزاعي : ( 2 ) يسر ، إذا هب الشتاء وأمحلوا في القوم ، غير كبنة علفوف قال ابن بري : هذا البيت أورده الجوهري يسر وصوابه يسر ، بالخفض ، وكذلك غير وقبله : أأميم ، هل تدرين أن رب صاحب فارقت يوم خشاش غير ضعيف قال : يوم خشاش يوم كان بينهم وبين هذيل قتلتهم فيه هذيل وما سلم إلا عمير بن الجعد ، وأميم : ترخيم أميمة ، وقوله يسر أي ياسر ، و العلفوف : الجافي من الرجال والنساء ، وقيل : هو الذي فيه غرة وتضييع قال الأعشى : حلوة النشر والبديهة والعل لات ، لا جهمة ولا علفوف [(@)(@@) علهف(@)(@@) ] علهف : المعلهفة ، بكسر الهاء : الفسيلة التي لم تعل عن كراع . [(@)(@@) عنف(@)(@@) ] عنف : العنف : الخرق بالأمر وقلة الرفق به ، وهو ضد الرفق . عنف به وعليه يعنف عنفا و عنافة و أعنفه و عنفه تعنيفا ، وهو عنيف إذا لم يكن رفيقا في أمره . و اعتنف الأمر : أخذه بعنف . وفي الحديث : إن الله تعالى يعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف هو ، بالضم ، الشدة والمشقة ، وكل ما في الرفق من الخير ففي العنف من الشر مثله . و العنف و العنيف : المعتنف قال : شددت عليها الوطء لا متظالعا ، ولا عنفا ، حتى يتم جبورها أي غير رفيق بها ولا طب باحتمالها وقال الفرزدق : إذا قادني 
ms5699	 يوم القيامة قائد عنيف ، وسواق يسوق الفرزدقا و الأعنف : كالعنيف و العنف كقولك الله أكبر بمعنى كبير وكقوله : لعمرك ما أدري وإني لأوجل بمعنى وجل قال جرير : ترفقت بالكيرين قين مجاشع ، وأنت بهز المشرفية أعنف و العنيف : الذي لا يحسن الركوب وليس له رفق بركوب الخيل ، وقيل : الذي لا عهد له بركوب الخيل ، والجمع عنف قال : لم يركبوا الخيل إلا بعدما هرموا ، فهم ثقال على أكتافها عنف و أعنف الشيء : أخذه بشدة . و اعتنف الشيء : كرهه عن ابن الأعرابي وأنشد : لم يختر البيت على التعزب ، ولا اعتناف رجلة عن مركب PageV09P257 يقول : لم يختر كراهة الرجلة فيركب ويدع الرجلة ولكنه اشتهى الرجلة . و اعتنف الأرض : كرهها واستوخمها . و اعتنفته الأرض نفسها : نبت عليها ( 1 ) وأنشد ابن الأعرابي في معنى الكراهة : إذا اعتنفتني بلدة ، لم أكن لها نسيا ، ولم تسدد علي المطالب أبو عبيد : اعتنفت الشيء كرهته ووجدت له علي مشقة و عنفا . و اعتنفت الأمر اعتنافا : جهلته وأنشد قول رؤبة : بأربع لا يعتنفن العفقا أي لا يجهلن شدة العدو . قال : و اعتنفت الأمر اعتنافا أي أتيته ولم يكن لي به علم قال أبو نخيلة : نعيت امرأ زينا إذا تعقد الحبى ، وإن أطلقت ، لم تعتنفه الوقائع يريد : لم تجده الوقائع جاهلا بها . قال الباهلي : أكلت طعاما فاعتنفته أي أنكرته ، قال الأزهري : وذلك إذا لم يوافقه . ويقال : طريق معتنف أي غير قاصد . وقد اعتنف اعتنافا إذا جار ولم يقصد ، وأصله من اعتنفت الشيء إذا أخذته أو أتيته غير حاذق به ولا عالم . وهذه إبل معتنفة إذا كانت في بلد لا يوافقها . و التعنيف : التعيير واللوم . وفي الحديث : إذا زنت أمة أحدكم فليجلدها ولا يعنفها التعنيف : التوبيخ والتقريع واللوم يقال : أعنفته و عنفته ، معناه أي لا يجمع عليها بين الحد والتوبيخ قال الخطابي : أراد لا يقنع بتوبيخها على فعلها بل يقيم عليها الحد لأنهم كانوا لا ينكرون زنا الإماء ولم يكن عندهم عيبا وقوله أنشده اللحياني : فقذفت ببيضة فيها عنف فسره فقال : فيها غلظ وصلابة 
ms5700	 . و عنفوان كل شيء : أوله ، وقد غلب على الشباب والنبات قال عدي بن زيد العبادي : أنشأت تطلب الذي ضيعته في عنفوان شبابك المترجرج قال الأزهري : عنفوان الشباب أول بهجته ، وكذلك عنفوان النبات . يقال : هو في عنفوان شبابه أي أوله وأنشد ابن بري : رأت غلاما قد صرى في فقرته ماء الشباب عنفوان سنبته ( 1 ) وفي حديث معاوية : عنفوان المكرع أي أوله . و عنفوان : فعلوان من العنف ضد الرفق ، قال : ويجوز أن يكون الأصل فيه أنفوان من ائتنفت الشيء واستأنفته إذا اقتبلته فأقبل إذا ابتدأته ، فقلبت الهمزة عينا فقيل عنفوان ، قال : وسمعت بعض تميم يقول اعتنفت الأمر بمعنى ائتنفته . و اعتنفنا المراعي أي رعينا أنفها ، وهذا كقولهم : أعن ترسمت ، في موضع أأن ترسمت . و عنفوان الخمر : حدتها . و العنفوان : ما سال من العنب من غير اعتصار . و العنفوة : يبيس النصي وهو قطعة من الحلي PageV09P258 . [(@)(@@) عنجف(@)(@@) ] عنجف : العنجف و العنجوف جميعا : اليابس من هزال أو مرض . و العنجوف : القصير المتداخل الخلق ، وربما وصفت به العجوز . [(@)(@@) عوف(@)(@@) ] عوف : العوف : الضيف . و العوف : ذكر الرجل . و العوف : البال . و العوف : الحال ، وقيل : الحال أيا كان ، وخص بعضهم به الشر قال الأخطل : أزب الحاجبين بعوف سوء ، من النفر الذين بأزقبان و العوف : الكاد على عياله . وفي الدعاء : نعم عوفك أي حالك ، وقيل : هو الضيف ، وقيل : الذكر وأنكره أبو عمرو ، وقيل : هو طائر . قال أبو عبيد : وأنكر الأصمعي قول أبي عمرو في نعم عوفك . ويقال : نعم عوفك إذا دعا له أن يصيب الباءة التي ترضي ، ويقال للرجل إذا تزوج هذا . و عوفه ذكره وينشد : جارية ذات هن كالنوف ، ململم تستره بحوف ، يا ليتني أشيم فيها عوفي أي أولج فيها ذكري ، والنوف : السنام . قال الأزهري : ويقال لذكر الجراد أبو عويف ( 1 ) . وفي حديث جنادة : كان الفتى إذا كان يوم سبوعه دخل على سنان بن سلمة ، قال : فدخلت عليه وعلي ثوبان موردان ، فقال : نعم عوفك يا أبا سلمة فقلت : وعوفك فنعم أي نعم بختك وجدك ، وقيل : بالك وشأنك . و العوف أيضا 