ms1361	 وبالشين المعجمة - ابن وقش ، وبين أبي ذر الغفاري والمنذر بن عمر المعنق ليموت . وأنكر ذلك محمد بن عمر الأسلمي لأن أبا ذر إنما قدم المدينة بعد بدر وأحد ، وعنده طليب - بالتصغير - ابن عمير والمنذر بن عمرو ، وسيأتي الجواب عن ذلك في ثالث التنبيهات إن شاء الله تعالى - وواخى بين عبد الله بن مسعود وسهل بن حنيف ، وبين سلمان الفارسي وأبي الدرداء عويمر بن ثعلبة كما في صحيح البخاري عن أبي جحيفة ( وهب بن عبد الله ) PageV03P365 رضي الله عنه ، وأنكر ذلك محمد بن عمر لأن سلمان إنما أسلم بعد وقعة أحد ، وأول مشاهده الخندق ، ويأتي الجواب عن ذلك . ( وواخى ) بين بلال ( بن رباح مولى أبي بكر ) وأبي رويحة - بضم الراء وفتح الواو وبعدها تحتية ساكنة فحاء مهملة - واسمه عبد الله بن عبد الرحمن الخثعمي ، وبين حاطب بن أبي بلتعة - بموحدة فلام ساكنة ففوقية فعين مهملة - وعويم - بلفظ تصغير عام - ابن ساعدة ، وبين عبد الله بن جحش وعاصم بن ثابت بن أبي الأقلح - بفتح الهمزة وسكون القاف فلام فحاء مهملة ، وبين عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف وعمير بن الحمام - بضم الحاء المهملة ، وبين الطفيل بن الحارث أخي عبيدة ، وسفيان بن نسر - بفتح النون وسكون المهملة - كما ضبطه الأمير ، وقيل بالتصغير - ابن زيد بن الحارث الخزرجي ، وبين الحصين بن الحارث أخي عبيدة وعبد الله بن جبير - بلفظ تصغير جبر - ' ( ابن النعمان الأوسي ) ، وبين عثمان بن مظعون - بالظاء المعجمة المشالة - ( ابن حبيب بن وهب القرشي الجمحي ) والعباس بن ( عبادة بن ) نضلة - بالنون والضاد المعجمة ، وذكر سنيد بدل العباس أبا الهيثم بن التيهان - بفتح الفوقية وكسر التحتية المشددة ، وبين عتبة بن غزوان - بغين مفتوحة فزاي ساكنة معجمتين - ومعاذ بن ماعص - بعين فصاد مهملتين ويقال فيه ناعص - ( ابن قيس بن خلدة بن عامر بن زريق ) ، وبين صفوان ( بن وهب بن ربيعة القرشي الفهري وهو المعروف ) بابن بيضاء ورافع بن المعلى - بلفظ اسم المفعول من العلو بالعين المهملة - ( ابن لوذان بن حارثة ) ، وبين المقداد 
ms1362	 بن عمرو وعبد الله بن رواحة ، وبين ذي الشمالين ( بن عبد عمرو بن نضلة بن غبشان ) ويزيد بن الحارث وبين أبي سلمة بن عبد الأسد - بالمهملة - وسعد بن خيثمة - بخاء معجمة فتحتية فثاء مثلثة ، وبين عامر بن أبي وقاص وخبيب - بخاء معجمة مضمومة فموحدة مفتوحة - ابن عدي ، وبين عبد الله بن مظعون وقطبة - بلفظ تأنيث قطب - ابن عامر ، وبين شماس ، بشين معحمة مفتوحة فميم مشددة فألف فسين مهملة - ابن عثمان وحنظلة بن أبي عامر وبين الأرقم بن أبي الأرقم وطلحة بن زيد الأنصاري ، وبين زيد بن الخطاب ومعن بن عدي ، وبين عمرو بن سراقة وسعد بن زيد الأشهلي ، وبين عاقل PageV03P366 - بعين مهملة وبعد الألف قاف - ابن البكير - بموحدة تصغير بكر - ومبشر بن عبد المنذر ، وبين عبد الله بن مخرمة وفروة بن عمرو البياضي ، وبين خنيس - بخاء معجمة مضمومة ونون مفتوحة فتحتية ساكنة فسين مهملة - ابن حذافة ، والمنذر بن محمد بن عقبة بن أحيحة - بمهملتين - تصغير أحة ، وبين أبي سبرة - بسين مهملة مفتوحة فموحدة ساكنة - ابن أبي رهم - وهو بضم الراء وسكون الهاء ، وعبادة بن الخشخاش ، بخاءين الأولى مفتوحة وشينين الأولى ساكنة معجمات ، كما ذكره الأمير ، وبين مسطح ، بميم مكسورة فسين مهملة فطاء مفتوحة وحاء مهملتين - ابن أثاثة - بالضم ومثلثتين مخففة - وزيد بن المزين - ضبطه الدارقطني والأمير بضم الميم وفتح الزاي وآخره نون مصغر ، وشدد أبو عمر بخطه التحتية - والله أعلم ، وبين أبي مرثد - بفتح الميم وسكون الراء فثاء مثلثة - الغنوي - بالغين المعجمة المفتوحة والنون - وعباة بن الصامت ، وبين عكاشة بعين مهملة مضمومة فكاف تشديدها أفصح من تخفيفها - ابن محصن - بكسر الميم - والمجذر - بضم الميم وفتح الجيم وتشديد الذال المعجمة المفتوحة ثم راء - ابن ذياد - بكسر الذال المعجمة وتخفيف التحتية في آخره دال مهملة ، وقيل إنه بفتح أوله وتشديد ثانيه - وبين عامر بن فهيرة - بالتصغير - والحارث بن الصمة - بكسر الصاد المهملة وتشديد الميم - ، وبين مهجع - بكسر الميم وسكون الهاء وفتح الجيم - مولى عمر - ، وسراقة بن عمرو بن عطية . تنبيهات الأول : قال 
ms1363	 في الروض : ' آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه حين نزلوا المدينة لتذهب عنهم وحشة الغربة ويؤنسهم من مفارقة الأهل والعشيرة ويشد أزر بعضهم ببعض ، فلما عز الإسلام واجتمع الشمل وذهبت الوحشة أنزل الله سبحانه : ( وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله ) ( الأنفال 75 ) أعني في الميراث ، ثم جعل المؤمنين كلهم إخوة يعني في التواد وشمول الدعوة ' . الثاني : اختلف في ابتدائها فقيل بعد الهجرة بخمسة أشهر ، وقيل بتسعة ، وقيل وهو يبني المسجد ، وقيل قبل بنائه ، وقيل بسنة ، وقيل بثلاثة أشهر وقيل أشهر وقيل بدر ، وتقدم عن أنس بن مالك أن ذلك كان في داره ، وذكر أبو سعد النيسابوري في الشرف أن ذلك كان في المسجد . فالله أعلم . الثالث : أنكر الواقدي مؤاخاة سلمان لأبي الدرداء لأن سلمان إنما أسلم بعد وقعة أحد وأول مشاهده الخندق . وأجاب الحافظ بأن التاريخ المذكور ( هو ) للأخوة الثانية وهو ابتداء الأخوة ، واستمر صلى الله عليه وسلم يجددها بحسب من يدخل في الإسلام ويحضر إلى المدينة ، PageV03P367 وليس باللازم أن تكون المؤاخاة وقعت وقعة واحدة حتى يرد هذا التعقيب . وبما أجاب به الحافظ يجاب به عن مؤاخاة أبي ذر والمنذر بن عمرو ، وعن مؤاخاة حذيفة وعمار ، وعن مؤاخاة جعفر ومعاذ بن جبل ، ويقال بأن معاذ أرصد لمؤاخاة جعفر حتى يقدم . الرابع : نقل محمد بن عمر ، عن الزهري أنه أنكر كل مؤاخاة وقعت بعد بدر ، ويقول : قطعت بدر المواريث ، قال الحافظ رحمه الله تعالى : وهذا لا يدفع المؤاخاة من أصلها ، وإنما يدفع المؤاخاة المخصوصة التي كانت عقدت بينهم ليتوارثوا بها . الخامس : أنكر الحافظ أبو العباس بن تيمية المؤاخاة بين المهاجرين وخصوصا مؤاخاة النبي صلى الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه . قال : لأن المؤاخاة شرعت لإرفاق بعضهم بعضا ولتتألف قلوب بعضهم على بعض ، فلا معنى لمؤاخاته لأحد ولا لمؤاخاة مهاجري لمهاجري . قال الحافظ : ' وهذا رد للنص بالقياس وإغفال عن حكمة المؤاخاة لأن بعض المهاجرين كان أقوى من بعض المال والعشيرة والقوة ، فواخى بين الأعلى والأدنى ليرتفق الأدنى 
ms1364	 بالأعلى ويستعين الأعلى بالأدنى ، وبهذا تظهر حكمة مؤاخاة صلى الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه ، لأنه هو الذي كان يقوم بعلي من عهد الصبا قبل البعثة واستمر ، وكذلك مؤاخاة حمزة بن عبد المطلب وزيد بن حارثة لأن زيدا مولاهم ، فقد ثبتت إخوتهما وهما من المهاجرين ، وفي الصحيح في عمرة القضاء أن زيدا قال : ' إن ابنة حمزة ابنة أخي ' . وأخرج الحاكم وابن عبد البر بسند حسن عن أبي الشعثاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : آخى النبي صلى الله عليه وسلم بين الزبير بن العوام وعبد الله بن مسعود ، وهما من المهاجرين ، وأخرجه الضياء المقدسي في المختارة ، وابن تميمية يصرح بأن أحاديث المختارة أصح وأقوى من أحاديث المستدرك ، قلت : يأتي الكلام مبسوطا على أخوة النبي صلى الله عليه وسلم في ترجمة علي رضي الله عنه عند ذكر تراجم العشرة إن شاء الله تعالى . السادس : روى الإمام أحمد ومسلم وأبو داود والنسائي وابن حبان عن شعبة بن التوأم - بفتح الفوقية والهمزة - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا حلف في الإسلام ' ، زاد شعبة بن التوأم : ' ولكن تمسكوا بحلف الجاهلية ' . انتهى . ' وأيما - وفي لفظ : كل - حلف كان في PageV03P368 الجاهلية لم يزده الإسلام إلا حدة وشدة ، وما يسرني أن لي حمر النعم وأني نقضت الحلف الذي كان في دار الندوة ' . وروى البخاري في الكفالة وفي الاعتصام ، ومسلم في الفضائل ، وأبو داود في الفرائض عن عاصم بن سليمان الأحول قال : ' قلت لأنس بن مالك : أبلغك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا حلف في الإسلام ؟ قال : قد حالف النبي صلى الله عليه وسلم بين قريش والأنصار في داري ' . قال الطبراني : ما استدل به أنس على إثبات الحلف لا ينافي الأحاديث السابقة في نفيه ، فإن الإخاء المذكور كان في أول الهجرة ، وكانوا يتوارثون به ، ثم نسخ من ذلك الميراث ، وبقي ما لم يبطله القرآن وهو التعاون على الحق والنصر والأخذ على يد الظالم ، كما قال ابن عباس : ' إلا النصر والنصيحة ' ، ويوصي 
ms1365	 به فقد ذهب الميراث . وقال الخطابي : قال ابن عيينة : حالف بينهم : أي آخى بينهم ، يريد أن معنى الحلف في الجاهلية معنى الحلف في الإسلام جار على أحكام الدين وحدوده ، وحلف الجاهلية جار على ما كانوا يتواضعونه بينهم ، فبطل منه ما خالف حاكم الإسلام وبقي ما عدا ذلك على حاله . والحلف - بكسر الحاء المهملة وسكون اللام بعدها فاء قال في النهاية : أصله المعاقدة والمعاهدة على التعاضد والتساعد والاتفاق ، فما كان منه في الجاهلية على الفتن والقتال بين القبائل والغارات ، فذلك الذي ورد النهي عنه في الإسلام بقوله صلى الله عليه وسلم : ' لا حلف في الإسلام ' . وما كان منه في الجاهلية على نصر المظلوم وصلة الأرحام كحلف المطيبين وما جرى مجراه فذلك الذي قال فيه صلى الله عليه وسلم : ' وأيما حلف كان في الجاهلية لم يزدده الإسلام إلا شدة ' ، يريد من المعاقدة على الخير ونصرة الحق ( وبذلك يجتمع الحديثان وهذا هو الحلف الذي يقتضيه الإسلام والممنوع منه ما خالف حكم الإسلام ) والله سبحانه وتعالى أعلم . PageV03P369(@)(@@) | الباب السادس في قصة تحويل القبلة(@)(@@) روى ابن إسحاق وابن سعد ، وابن أبي شيبة ، وعبد بن حميد ، والستة ، وأبو داود في ناسخه ، وابن جرير ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، والدارقطني ، والبيهقي عن البراء بن عازب ، وابن إسحاق ، وابن أبي شيبة ، وأبو داود والنحاس في ناسخهما ، وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما ، وأبو داود في ناسخه عن أبي العالية مرسلا ، ويحيى بن الحسن العلوي في أخبار المدينة عن رافع بن خديج رضي الله عنه ، والإمام مالك ، وعبد بن حميد والشيخان ، وأبو داود في ناسخه ، والنسائي ، ويحيى بن الحسن ، عن عثمان بن محمد بن الأخنس ، وعبد بن حميد ، وابن المنذر عن قتادة ، والزبير بن بكار عن عثمان بن عبد الرحمن ، وابن سعد عن محمد بن عبد الله بن جحش ، وابن جرير عن مجاهد ، يزيد بعضهم على بعض : ' أن أول ما نسخ من القرآن القبلة ، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1366	 كان يصلي وهو بمكة نحو بيت المقدس ، والكعبة بين يديه ' . وقال ابن جريح ، كما عند ابن جرير : ' صلى النبي صلى الله عليه وسلم أول من صلى إلى الكعبة ثم صرف إلى بيت المقدس وهو بمكة فصلى ثلاث حجج ثم هاجر ' . ولما هاجرا إلى المدينة وكان أكثر أهلها اليهود أمره الله سبحانه وتعالى أن يستقبل صخرة بيت المقدس ، فعرض اليهود بذلك ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو بيت المقدس ، وكان يعجبه أن تكون قبلته قبل البيت ، لأن اليهود قالوا : ' خالفنا محمد ويتبع قبلتنا ' . وقال صلى الله عليه وسلم لجبريل : ' وددت أن الله عز وجل صرفني عن قبلة يهود إلى غيرها ' ، فقال جبريل عليه السلام : ' إنما أنا عبد ملك لا أملك لك شيئا إلا ما أمرت به ، فأدع الله تعالى ' . فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو الله تعالى ويكثر النظر إلى السماء ينتظر أمر الله تعالى ، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرا أم بشر بن البراء بن معرور ، في بني سلمة - بكسر اللام - فصنعت له طعاما ، وحانت صلاة الظهر ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه في مسجد هناك الظهر ، فلما صلى ركعتين نزل جبريل فأشار إليه أن صل إلى البيت ، وصلى جبريل إلى البيت فاستدار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الكعبة ، واستقبل الميزاب . فتحول النساء مكان الرجال والرجال مكان النساء ، فهي القبلة التي قال الله تعالى ( فلنولينك قبلة ترضاها ) ( البقرة 144 ) فسمي ذلك المسجد مسجد القبلتين . وكان الظهر يومئذ أربعا : اثنتان إلى بيت المقدس واثنتان إلى الكعبة ، فخرج عباد بن بشر رضي الله عنه ، وكان صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمر على قوم من الأنصار ببني حارثة - بالحاء المهملة والثاء المثلثة - وهم راكعون في صلاة العصر ، فقال : ' أشهد بالله لقد صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل البيت ' . فاستداروا . PageV03P370 قال رافع بن خديج : ' وأتانا آت ونحن نصلي في بني عبد الأشهل فقال : إن رسول الله صلى الله عليه 
ms1367	 وسلم قد أمر أن يوجه إلى الكعبة ، فأدارنا إمامنا إلى الكعبة ودرنا معه ' . قال ابن عمر : ' وبينما الناس بقباء في صلاة الصبح إذ جاءهم آت - قال ابن طاهر المقدسي : هو عباد بن بشر أيضا - فقال : ' إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أنزل عليه قرآن ، وقد أمر أن يستقبل الكعبة فاستقبلوها وكانت وجوههم إلى الشام فاستداروا إلى الكعبة ' . وكانت اليهود قد أعجبهم إذ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي قبل بيت المقدس وأهل الكتا فلما ولى وجهه قبل البيت أنكروا ذلك . وقال المنافقون : ' خر محمد إلى أرضه ' . وقال المشركون : ' أراد محمد أن يجعلنا قبلة له ووسيلة ، وعرف أن ديننا أهدى من دينه ، ويوشك أن يكون على ديننا ' . وقال اليهود للمؤمنين : ما صرفكم عن قبلة موسى ويعقوب وقبلة الأنبياء ؟ والله إن أنتم إلا قوم تفتنون . وقال المؤمنون : لقد ذهب منا قوم ماتوا وما ندري أكنا نحن وهم على قبلة أو لا . وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رفاعة بن قيس ، وكردم بن عمرو ، وكعب بن الأشرف ، ورافع بن أبي رافع ، والحجاج بن عمرو حليف كعب بن الأشرف ، والربيع وكنانة ابنان الربيع بن أبي الحقيق - بلفظ تصغير حق - فقالوا : ' يا محمد ما ولاك عن قبلتك التى كانت عليها وأنت تزعم أنك على ملة إبراهيم ودينه ؟ ارجع إلى قبلتك التي كنت عليها نتبعك ونصدقك ' . وإنما يريدون بذلك فتنته عن دينه ، فأنزل الله عز وجل : ' سيقول السفهاء من الناس ) - الجهال واليهود والمشركون والمنافقون ( ما ولاهم ) - أي صرفهم - ( عن قبلتهم ) - التي كانوا على استقبالها في الصلاة وهي بيت المقدس ، والإتيان بالسين الدالة على الاستقبال من الإخبار بالغيب - ( التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب ) - أي الجهات كلها ، فيأمر بالتوجه إلى أية جهة شاء لا اعتراض عليه - ( يهدي من يشاء ) - هدايته - ( إلى صراط مستقيم ) ( البقرة 142 ) - دين الإسلام أي ومنهم أنتم ، دل على هذا ( وكذلك ) أي كما هديناكم إليه ( جعلناكم ) يا أمه محمد ( أمة وسطا ) خيارا عدولا ( لتكونوا شهداء على الناس ) يوم القيامة 
ms1368	 أن رسلهم بلغتهم ( ويكون الرسول عليكم شهيدا ) أنه بلغكم ( وما جعلنا ) صيرنا ( القبلة التي كنت عليها ) أولا وهي جهة بيت المقدس وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إليها تألفا لليهود فصلى إليها ستة أو سبعة عشر شهرا ثم حول ( إلا لنعلم ) علم ظهور ( من يتبع الرسول ) فيصدقه ( ممن ينقلب على عقبيه ) أي يرجع إلى الكفر شكا في الدين وظنا أن النبي صلى في حيرة من أمره ، وقد ارتد لذلك جماعة ( وإن ) مخففة من الثقيلة واسمها محذوف ، أو وأنها ( كانت ) التولية إليها - ( لكبيرة ) شاقة على الناس ( إلا PageV03P371 على الذين هدى الله ) منهم ( وما كان الله ليضيع إيمانكم ) أي صلاتكم إلى بيت المقدس بل يثيبكم عليها لأن سبب نزولها السؤال عمن مات قبل التحويل ( إن الله بالناس ) المؤمنين ( لرؤوف رحيم ) ( البقرة 143 ) في عدم إضاعة أعمالهم ، والرأفة شدة الرحمة وقدم الأبلغ للفاصلة . ( قد ) للتحقيق ( نرى تقلب وجهك في السماء ) أي تصرف وجهك في جهة السماء تطلعا إلى الوحي ، وتشوقا للأمر باستقبال الكعبة وكان يود ذلك لأنها قبلة إبراهيم ولأنه أدعى إلى الإسلام العرب ( فلنولينك ) نحولنك ( قبلة ترضاها ) تحبها ( فول وجهك شطر المسجد الحرام ) استقبل في الصلاة ناحية المسجد الحرام أي الكعبة ( وحيث ما كنتم ) خطابا للأمة ( فولوا وجوهكم ) في الصلاة ( شطره ) ( وإن الذين أوتوا الكتاب ليعلمون أنه ( أي التولي إلى الكعبة ( الحق ) الثابت ( من ربهم ) لما في كتبهم من نعت النبي صلى الله عليه وسلم من أنه يتحول إليها ( وما الله بغافل عما يعملون ) ( البقرة 144 ) ' قرئت ' بالتاء أي أيها المؤمنون من امتثال أمره ، وبالياء أي اليهود من إنكار القبلة . ( ولئن ) لام قسم ( أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية ' على صدقك في أمر القبلة ( ما تبعوا ) أي لم يتبعوا ( قبلتك ) عنادا ( وما أنت بتابع قبلتهم ) قطع لطمعه في إسلامهم وطمعهم في عوده إليها ( وما بعضهم بتابع قبلة بعض ) أي اليهود قبلة النصارى وبالعكس ( ولئن اتبعت أهواءهم ) التي يدعونك إليها ( من بعد ما جاءك من العلم ) الوحي ( انك إذا لمن الظالمين ) ( البقرة 145 ) أي 
ms1369	 إن اتبعتهم فرضا . تنبيهات الأول : تصوير ما ذكر من تحويل الرجال مكان النساء وتحويل النساء مكان الرجال أن الإمام يتحول من مكانه في مقدم المسجد إلى مؤخره ، لأن من استقبل الكعبة بالمدينة فقد استدبر بيت المقدس ، وهو لو دار كما هو مكانه لم يكن خلفه مكان يسع الصفوف ، فلما تحول الإمام تحولت الرجال حتى صاروا خلفه ، وتحولت النساء حتى صرن خلف الرجال ، وهذا يستدعي عملا كثيرا في الصلاة . ويحتمل أن ذلك وقع قبل تحريم العمل الكثير ، كما كان قبل تحريم الكلام ، ويحتمل أن يكون اغتفر العمل المذكور لأجل المصلحة المذكورة أو لم يتوال الخطأ عند التحويل بل وقعت متفرقة . الثاني : اختلف في تاريخ تحويل القبلة ، فقال البراء بن عازب كما عند البخاري : كان على رأس ستة عشر أو سبعة عشر شهرا . وقال ابن عباس كما عند ابن اسحاق ، وأبي داود في ناسخه سبعة عشر شهرا . وكذا قال عمرو بن عوف كما عند البزار والطبراني . وقال ابن عباس PageV03P372 أيضا كما عند ابن أبي شيبة وأبي داود في ناسخه ، والطبراني والزهري كما عند البيهقي ، وسعيد بن المسيب كما عند الإمام مالك وأبي داود فيه ، وابن جرير وقتاد كما عند عبد بن حميد ، وابن المنذر ' على رأس ستة عشر شهرا ' . وقال أنس بن مالك كما عند البزار ، وابن جرير تسعة عشر شهرا . قال الحافظ : ' فطريق الجمع بين رواية ستة عشر وسبعة عشر شهرا ، ورواية الشك في ذلك : أن من جزم بستة عشر لفق من شهر القدوم ومن شهر التحويل شهرا وألغى الأيام الزائدة ، ومن جزم بسبعة عشر عدهما معا ، ومن شك تردد في ذلك ، وذلك أن القدوم كان في شهر ربيع الأول بلا خلاف وكان التحويل بعد الزوال في نصف شهر رجب من السنة الثانية على الصحيح ، وبه جزم الجمهور ، ورواه الحاكم بسند صحيح عن ابن عباس ، وقول ابن حبان : سبعة عشر شهرا وثلاثة أيام مبني على أن القدوم كان في ثاني ربيع الأول ، وأسانيد رواية ثلاثة عشر وثمانية عشر وتسعة عشر شهرا 
ms1370	 ، وعشرة أشهر ، ورواية شهرين ، ورواية سنتين في أسانيد ضعيفة ، والاعتماد على الثلاثة الأول . الثالث : اختلف في أي شهر كان تحويل القبلة . فقال محمد بن حبيب : في نصف شعبان ، وهو الذي ذكره النووي في الروضة وأقره ، مع كونه رجح في شرحه على صحيح مسلم رواية ستة عشر شهرا لكونها مجزوما بها عند مسلم ، ولا يستقيم أن يكون ذلك في شعبان إلا بإلغاء شهري القدوم والتحويل . وجزم موسى بن عقبة بأن التحويل كان في جمادى الآخرة . الرابع : اختلف في أي الصلاة كان التحويل ، ففي الصحيح عن البراء بن عازبن أن أول صلاة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم هي صلاة العصر ، والأكثر على أنها صلاة الظهر . قال الحافظ : والتحقيق أن أول صلاة صلاها في بني سلمة - بكسر اللام - الظهر ، وأول صلاة صلاها بالمسجد النبوي العصر ، وأما الصبح فهو لأهل قباء . الخامس : اختلف في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم إلى بيت المقدس وهو بمكة ، فروى ابن ماجه عن طريق أبي بكر بن عياش عن البراء أنه قال : ' صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو بيت المقدس ثمانية عشر شهرا ، وصرفت القبلة إلى الكعبة بعد دخول المدينة بشهرين ' . وظاهره أنه كان يصلي بمكة إلى بيت المقدس محضا . وحكى الزهري خلافا في أنه جعل الكعبة خلف ظهره أو أنه جعلها بينه وبين بيت المقدس ، وعلى الأول فكان يجعل الميزاب خلفه ، وعلى الثاني كان يصلي بين الركنين اليمانيين . وزعم ناس أنه لم يزل يستقبل الكعبة بمكة ، فلما قدم المدينة استقبل بيت المقدس ، ثم نسخ . قال الحافظ : ' وهذا ضعيف ويلزم منه دعوى النسخ مرتين ، والأول أصح لأنه يجمع بين القولين . وقد صححه الحاكم وغيره . وحمل أبو عمر هذا PageV03P373 القول على الثاني ويؤيده في حمله على ظاهره إمامة جبريل ، ففي بعض طرقه أن ذلك كان عند البيت . وروى ابن جرير وغيره بسند جيد قوي عن ابن عباس قال : ' لما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وأمره الله تعالى أن يستقبل بيت 
ms1371	 المقدس ' إلى آخره ، وظاهره أن استقبال بيت المقدس إنما وقع بعد الهجرة إلى المدينة ، لكن روى الإمام أحمد من وجه آخر عن ابن عباس قال : ' كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وهو بمكة نحو بيت المقدس والكعبة بين يديه ' . ورواه ابن سعد أيضا وسنده جيد قوي والجمع بينهما ممكن بأن يكون أمرا لما هاجر أن يستمر على الصلاة إلى بيت المقدس . وقوله في حديث ابن عباس الأول : ' أمره الله ' يرد قول من قال : ' إنه صلى الله عليه وسلم إلى بيت المقدس باجتهاد ' ، كما رواه ابن جرير عن عبدالرحن بن زيد بن أسلم وهو ضعيف . وعن أبي العالية أنه صلى إلى بيت المقدس يتألف بذلك أهل الكتاب ، وهذا لا ينبغي إلا بتوقيف . السادس : الذين ماتوا قبل فرض الصلاة وقبل تحويل القبلة من المسلمين عشر أنفس : بمكة من قريش 1 عبد الله بن شهاب 2 والمطلب بن أزهر ، الزهريان ، 3 والسكران بن عمرو العامري . وبأرض الحبشة منهم : 4 حطاب بن الحارث الجمحي - حطاب بالحاء المهملة - 5 وعمرو بن أمية الأسدي ، 6 وعبد الله بن الحارث السهمي . 7 - وعروة بن عبد العزى ، 8 وعدي بن نضلة - بالنون والضاد المعجمة - العدويان - ومن الأنصار بالمدينة : 9 البراء بن معرور - بمهملات ، 10 وأسعد بن زرارة . فهؤلاء العشرة متفق عليهم ، ومات في المدة أيضا إياس بن معاد الأشهلي لكنه مختلف في إسلامه . السابع : وقع في رواية زهير بن معاوية في حديث البراء بن عازب رضي الله عنه في صحيح البخاري وغيره : أنه مات على القبلة - أي قبلة بيت المقدس من قبل أن تحول ( قبل البيت ) - رجال قتلوا ( فلم ندر ما نقول فيهم ) . قال الحافظ : ' ذكر القتل لم أره إلا في رواية الزهري وباقي الروايات إنما فيها ذكر الموت فقط ، ولم أجد في شئ من الأخبار أن أحدا من المسلمين قتل قبل تحويل القبلة ، لكن لا يلزم من عدم الذكر عدم الوقوع ، فإن كانت هذه اللفظة محفوظة فتحمل على أن بعض المسلمين ممن لم يشتهر قتل في تلك المدة في غير الجهاد ولم يضبط لقلة الاعتناء بالتاريخ 
ms1372	 إذ ذاك ' . قال : ' ثم وجدت في التاريخ ذكر رجل PageV03P374 اختلف في إسلامه وهو سويد بن الصامت ' فذكر ما تقدم في بدء إسلام الأنصار . ثم قال الحافظ : ' فيحتمل أن يكون هو المراد ' قال : وذكر لي بعض الفضلاء أنه يجوز أن يراد من قتل بمكة من المستضعفين كأبوي عمار فقلت : يحتاج إلى ثبوت أن قتلهما بعد الإسراء . الثامن : في بيان غريب ما سبق : ' حجج ' ، بكسر الحاء المهملة وفتح الجيم الأولى وكسر الثانية ( أي سنين ) . ' قبل ' البيت - بكسر القاف وفتح الموحدة - : أي جهته . ' معرور ' بعين مهملة . ' حانت ' الصلاة : دنا وقتها . PageV03P375(@)(@@) | جماع أبواب بعض أمور دارت بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين اليهود والمنافقين ونزول صدر من سورة البقرة وغيره من القرآن في ذلك(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في أخذ الله سبحانه وتعالى العهد عليهم في كتبهم أن يؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم ، إذا جاءهم ، واعترف جماعة منهم بنبوته ، ثم كفر كثيرذ منهم بغيا وعنادا(@)(@@) فذكر أحاديث كثيرة في أول الكتاب وأذكر ما لم أذكر هناك . قال الله سبحانه وتعالى ( يا بني إسرائيل اذكروا نعتمي التي أنعمت عليكم وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياي فارهبون ) ( البقرة 40 ) روى ابن إسحاق وابن جرير وابن أبي حاتم ، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، وابن المنذر عن ابن مسعود رضي الله عنه في الآية ، قال الله تعالى للأحبار من يهود : ( اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم ) أي من بلائي عندكم وعند آبائكم لما كان نجاهم به من فرعون وقومه : ( وأوفوا بعهدي ) الذي أخذت في أعناقكم للنبي محمد صلى الله عليه وسلم إذا جاءكم ( أوف بعهدكم ) يقول : أرض عنكم وأدخلكم الجنة . وروى ابن جرير عن أبي العالية قي الآية قال : يقول : يا معشر أهل الكتاب ، آمنوا بما أنزلت على محمد مصدقا لما معكم لأنهم يجدونه عندهم مكتوبا في التوراة والإنجيل ، ولا تكونوا أول كافر به ، وبمحمد صلى الله عليه وسلم . وروى ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : ' ولا تبلسوا الحق بالباطل ) ( البقرة 42 ) أي لا تخلطوا الصدق 
ms1373	 بالكذب ( وتكتموا الحق وأنتم تعلمون ) ( البقرة 42 ) أي لا تكتموا الحق وأنتم قد علمتم أن محمدا صلى الله عليه وسلم رسول الله . وروى عبد بن حميد عن قتادة قال : ' لا تلبسوا اليهودية والنصرانية بالإسلام وأنتم تعلمون أن دين الله إلاسلام ، وأن اليهودية والنصرانية بدعة ليست من الله تعالى : ( وتكتموا الحق وأنتم تعلمون ) أنه رسول الله ( يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل ، يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ) ( الأعراف 157 ) وروى ابن جرير عن السدي في قوله ' وتكتموا الحق ' قال : هو محمد صلى الله عليه وسلم . وروى البيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : وصف الله محمدا في التوراة ، أكحل العين ، ربعة جعد الشعر ، حسن الوجه فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم حسده أحبار يهود ، فغيروا صفته في كتابهم وقالوا : لا نجد نعته عندنا ، وقالوا : نجد النبي صلى الله عليه وسلم الأمي طويلا أزرق سبط الشعر ، وقالوا للسفلة : ' ليس هذا نعت النبي الذي يحرم كذا PageV03P376 وكذا ' كما كتبوه ، وغيروا نعت هذا كما وصف ، فلبسوا بذلك على الناس ، وإنما فعلوا ذلك لأن الأحبار كانت لهم مأكلة يطعمهم إياها السفلة لقيامهم على التوراة ، فخافوا أن يؤمن السفلة فتقطع تلك المأكلة . وروى البيهقي عن ابن عباس وابن مسعود وناس من الصحابة رضي الله عنهم قالوا : ' كانت العرب تمر باليهود فيؤذونهم ، وكانوا يجدون محمدا صلى الله عليه وسلم في التوراة فيسألون الله تعالى أن يبعثه فيقاتلون معه العرب ، فلما جاءهم كفروا به حين لم يكن من بني إسرائيل ' . وروى ابن إسحاق وابن جرير ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما ، وأبو نعيم عنه من طرق ، وعبد بن حميد ، وابن جرير ، وأبو نعيم عن قتادة : أن يهود أهل المدينة قبل قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كانوا إذا قاتلوا من يليهم من مشركي العرب من أسد وغطفان وجهينة وعذرة يستفتحون يدعون الله على الذين كفروا ويقولون : ' اللهم إنا نستنصر بحق محمد النبي الأمي إلا نصرتنا 
ms1374	 عليهم ' ، فينصرون . وكانوا يقولون : ' اللهم ابعث النبي الأمي الذي نجده في التوراة الذي وعدتنا أنك باعثه في آخر الزمان ' . فلما جاءهم ما عرفوا ، كفروا به حسدا للعرب ، وهم يعلمون أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقال لهم معاذ بن جبل ، وبشر بن البراء أخو بني سلمة : يا معشر يهود اتقوا الله وأسلموا ، فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد ونحن أهل شرك وتخبرونا أنه مبعوث وتصفونه لنا بصفة . وروى ابن جرير ، وابن المنذر عن ابن جريح عن بعض من أسلم من أهل الكتاب ، قال : ' والله لنحن أعرف برسول الله منا بأبنائنا من أجل الصفة والنعت الذي نجده في كتابنا ، أما أبناؤنا فلا ندري ما أحدث النساء ' وروى ابن إسحاق ، والبيهقي ، وأبو نعيم عن أم المؤمنين صفية بنت حيي رضي الله عنها أنها قالت : ' لم يكن أحد من ولد أبي وعمي أبي ياسر أحب إليهما مني ، لم ألقهما قط مع ولد لهما إلا أخذاني دونه . فلما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قباء قرية بني عمرو بن عوف غدا إليه أبي ، حيي بن أخطب وعمي أبو ياسر بن أخطب مغلسين ، فوالله ما جاءانا إلا مع مغيب الشمس ، فجاءانا بأمر أبي كبشة ( كالين كسلانين ) ساقطين يمشيان الهويني فهششت إليهما كما كنت أصنع ، فوالله ما نظر إلي واحد منهما ، فسمعت عمي أبا ياسر وهو يقول لأبي حيى بن أخطب : أهو هو ؟ قال : نعم . قال : أتعرفه بنعته وصفته ؟ قال : نعم والله . قال : فما في نفسك منه ؟ قال : عدواته والله ما بقيت ' . وذكر ابن عقبة عن الزهري قال : ' إن أبا ياسر بن أخطب حين قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة ذهب إليه فسمع منه وحادثه ثم رجع إلى قومه فقال : يا قوم اطيعوني فإن الله تعالى قد جاءكم بالذي تنتظرونه فاتبعوه ولا تخالفوه . فانطلق أخوه حيي بن أخطب ، وهو يومئذ سيد PageV03P377 يهود ، وهما من بني النضير ، فجلس إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وسمع منه ، ثم رجع إلى قومه ، وكان فيهم مطاعا 
ms1375	 . فقال أتيت من عند رجل والله لا أزال له عدوا . فقال له أخوة أبو ياسر : يا ابن أم أطعني في هذا الأمر واعصني فيما شئت بعد لأمهلك . فقال : والله لا أطيعك . فاستحوذ عليه الشيطان ، وتبعه قومه على رأيه ' . وروى عبد الله بن الإمام أحمد في زوائد المسند عن جابر بن سمرة رضي الله عنه ، أنه قد جاء جرمقاني إلى أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم - فقال : أين صاحبكم هذا الذي يزعم أنه نبي ، لئن سألته لأعلمني نبي هو أو غير نبي . ثم قال الجرمقاني : ' هذا والله الذي جاء به موسى ' ، الجرمقاني بجيم مفتوحة فراء ساكنة فميم مفتوحة فقاف فألف فنون ، منسوب إلى الجرامقة . قال في الصحاح : قوم بالموصل أصلهم من العجم ، وقال غيره : وجرامقة الشام أنباطها . وروى البيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن حبرا من أحبار اليهود دخل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فوافقه يقرأ سورة يوسف فقال : ' يا محمد من علمكها ' ؟ قال : ' الله عز وجل علمنيها ' ، فعجب الحبر لما سمع منه . فرجع إلى اليهود فقال : ' إن محمدا ليقرأ القرآن ، كما أنزل في التوراة ' ، فانطلق جماعة منهم حتى دخلوا عليه فعرفوه بالصفة ، ونظروا إلى خاتم النبوة بين كتفيه ، فجعلوا يستمعون إلى قراءته لسورة يوسف ، فتعجبوا من ه وأسلموا عند ذلك . وذكر محمد بن عمر الأسلمي أن النعمان السبئي وكان من أحبار يهود اليمن فلما سمعوا برسول الله - صلى الله عليه وسلم - قدم عليه فسأله عن أشياء ، ثم قال له : ' إن أبي كان يختم على سفر ويقول : ' لا تقرأه على يهود حتى تسمع بنبي قد خرج بيثرب ، فإذا سمعت به فافتحه ' . قال النعمان : ' فلما سمعت به فتحت السفر فإذا فيه صفتك كما أراك الساعة ، وإذا فيه ما تحل وما تحرم ، وإذا فيه أنك آخر الأنبياء ، وأمتك آخر الأمم ، واسمك أحمد ، وأمتك قربانهم دماؤهم ، وأناجيلهم صدورهم ، لا يحضرون قتالا إلا وجبريل معهم ، ويتحنن الله تعالى عليهم كتحتن الطير على أفراخه ، ثم قال لا يحضرون قتالا إلا وجبريل معهم 
ms1376	 ، ويتحنن الله تعالى عليهم كتحنن الطير على أفراخه ، ثم قال لي : إذا سمعت به فاخرج إليه وصدقه ' . وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجب أن يسمع أصحابه حديثه . فأتاه يوما فقال : ' يا نعمان حدثنا ' ، فابتدأ الحديث من أوله ، فرأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يبتسم ، ثم قال : ' أشهد أني رسول الله ' . ويقال إن النعمان هذا هو الذي قتله الأسود العنسي الكذاب وقطعه عضوا عضوا ، والنعمان يقول : ' أشهد ألا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ، وأنك كذاب مفتر على الله عز وجل ' . قم حرقه بالنار ، والآثار في هذا كثيرة لا تحصى . PageV03P378(@)(@@) | الباب الثاني في إسلام عبد الله بن سلام بن الحارث أبي يوسف(@)(@@) وهو من ذرية سيدنا يوسف الصديق عليه السلام حليف القواقل من الخزرج ، الإسرائيلي ثم الأنصاري رضي الله عنه . كان اسمه الحصين فغيره النبي - صلى الله عليه وسلم - وكان عالم أهل الكتاب ، وكان إسلامه في اليوم الذي دخل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم دار أبي أيوب أول ما قدم ، كما في رواية عبد العزيز بن صهيب عند البيهقي ، وروى ابن إسحاق عن رجل من آل عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال : ' لما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نزل بقباء في بني عمرو بن عوف ، فأقبل رجل حتى أخبر بقدومه . ' الحديث . وفيه : ' فخرجت رسول الله صلى الله عليه وسلم - فأسلمت ورجعت إلى أهل بيتي ، قال الحافظ عماد الدين بن كثير : ' فلعله رآه أول ما رآه بقباء واجتمع به بعد ما صار إلى دار بني النجار والله أعلم ' . وروى البخاري والبيهقي عن أنس ، وابن إسحاق عن رجل من آل عبد الله بن سلام ، والإمام أحمد ، ويعقوب بن سفيان عن عبد الله بن سلام ، والبيقهي عن موسى بن عقبة وعن ابن شهاب ، قال : لما سمعت برسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعرفت صفته واسمه وهيئته وزمانه الذي كنا نتوكف له ، فكنت مسرا بذلك صامتا عليه حتى قدم رسول الله - صلى الله عليه 
ms1377	 وسلم - المدينة فلما قدم نزل بقباء في بني عمرو بن عوف ، فأقبل رجل حتى أخبر بقدومه ، وأنا في رأس نخلة لي أعمل فيها ، وعمتي خالدة بنت الحارث تحتي جالسة . فلما سمعت الخبر بقدوم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كبرت . فقالت عمتي حين سمعت تكبيري : ' لو كنت سمعت بموسى بن عمران ما زدت ' . قلت لها : ' أي عمة وهو ، الله أخو موسى بن عمران ، وعلى دينه ، بعث بما بعث به ' . فقالت له : ' يا ابن أخي ، أهو النبي الذي كنا نخبر أنه يبعث مع نفس الساعة ؟ ' قلت لها : ' نعم ' . قالت : ' قذاك إذا ' . قال : ' فخرجت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما تبينت وجهه عرفت أنه ليس بوجه كذاب ، فكان أول شئ سمعته يقول : ' افشوا السلام ، وأطعموا الطعام ، وصلوا الأرحام ، وصلوا بالليل والناس نيام ، تدخلوا الجنة بسلام ' . وعند البيهقي عن أنس قال : سمع عبد الله بن سلام بقدوم النبي - صلى الله عليه وسلم - فأتى PageV03P379 النبي فقال : ' إني سألك عن خلال لا يعملهن إلا نبي : ما أول أشراط الساعة ، وما أول طعام أهل الجنة ؟ وما بال الولد ينزع إلى أبيه أو إلى أمه ؟ وما هذا السواد الذي في القمر ؟ قال : ' أخبرني بهن جبريل آنفا . قال : ' جبريل ' ؟ قال : ' نعم ' . قال ' عدو اليهود من الملائكة ' . ' ثم قرأ : ( قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين ) ( البقرة 97 ) قال : ' أما أول أشراط الساعة : فنار تخرج على الناس من المشرق ( تسوقهم ) إلى المغرب ، وأما أول طعام يأكله أهل الجنة : فزيادة كبد حوت ، وأما الولد : فإذا سبق ماء الرجل ماء المرأة نزع الولد وإذا سبق ماء المرأة ماء الرجل نزعت الولد ، وأما السواد الذي في القمر : فإنهما كانا شمسين . قال الله تعالى : ( وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل ) ( الإسراء 12 ) فالسواد الذي رأيت هو المحو ' . فقال : ' أشهد ألا إله إلا الله وأنك رسول الله ' . ثم رجع إلى أهل بيته فأمرهم فأسلموا وكتم إسلامه . ثم خرج إلى رسول الله - صلى 
ms1378	 الله عليه وسلم - فقال : ' يا رسول الله ، إن اليهود قد علمت أني سيدهم وابن سيدهم ، وأعلمهم وابن أعلمهم ، وأنهم قوم بهت ، وأنهم إن يعلموا بإسلامي قبل أن تسألهم عني بهتوني ، وقالوا في ما ليس في ، فأحب أن تدخلني بعض بيوتك ' . فأدخله رسول الله بعض بيوته ، وأرسل إلى اليهود فدخلوا عليه فقال : ' يا معشر يهود يا ويلكم اتقوا الله فوالله الذي لا إله إلا هو إنكم لتعلمون أني رسول الله قد جئتكم بالحق فأسلموا ' . فقالوا : ما نعلمه . فقال : ' أي رجل فيكم الحصين بن سلام ؟ قالوا : ' خيرنا وابن خيرنا وسيدنا وابن سيدنا وأعلمنا وابن أعلمنا ' . فقال : أرأيتم إن أسلم ' . قالوا : ' أعاذه الله من ذلك ' . فقال : ' يا ابن سلام اخرج إليهم ' . فخرج عبد الله فقال : ' أشهد ألا إله إلا الله وأشهد أن محمد رسول الله ، يا معشر يهود اتقوا الله واقبلوا ما جاءكم به ، فوالله إنكم لتعلمون أنه لرسول الله حقا ، تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة : اسمه وصفته ، فإني أشهد أنه رسول الله وأؤمن به وأصدقه وأعرفه . قالوا : ' كذبت أنت شرنا وابن شرنا ' ، وانتقصوه . قال : ' هذا الذي كنت أخاف يا رسول الله ، ألم أخبرك أنهم قوم بهت ، أهل غدر وكذب وفجور ؟ ' قال : ' وأظهرت إسلامي وإسلام أهل بيتي ، وأسلمت عمتي خالدة بنت الحارث وحسن إسلامها ' . بيان غريب ما سبق : ' نفس الساعة ' بفتح النون والفاء ، أي بعثت وقد حان وقت قيامها وقرب ، إلا أن الله أخرها قليلا ، فبعثني في ذلك النفس ، فأطلق النفس على القرب ، وقيل معناه : أنه جعل للساعة PageV03P380 نفسا كنفس الإنسان أراد : إني بعثت في وقت قريب منها أحس فيه بنفسها كما يحس بنفس الإنسان إذا قرب ( المرء ) منه . يعني بعثت في وقت بانت أشراطها فيه وظهرت علاماتها . ' نزع ' إلى أبيه في الشبه : أي ذهب . ' بهت ' : جمع بهوت من بناء المبالغة في البهت مثل صبور وصبر ، ثم سكن تخفيفا ، والبهت الكذب ( والافتراء ) . PageV03P381(@)(@@) | الباب الثالث في موادعتهم صلى الله عليه وسلم اليهود ، وكتبه بينه وبينهم كتابا بذلك ، ونصبهم العداوة له ولأصحابه حسدا وعدوانا ، ونقضهم 
ms1379	 للعهد(@)(@@) قال ابن إسحاق : ' وكتب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كتابا بين المهاجرين والأنصار وداع فيه يهود وعاهدهم وأقرهم على دينهم وأموالهم واشترط عليهم وشرط لهم ' . أي لما امتنعوا من اتباعه وذلك قبل الإذن بالقتال وأخذ الجزية ممن أبى الإسلام ، وذكر ابن إسحاق نسخة الكتاب وهو نحو ورقتين بغير إسناد ، ورواه أبو عبيد في كتاب الأموال بسند جيد عن الزهري ، ولعلي أذكره في أبواب مكاتباته - صلى الله عليه وسلم - . PageV03P382 وروى ابن عائذ عن عروة بن الزبير : أن أول من أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من اليهود أبو ياسر بن أخطب أخو حيي بن أخطب ، فسمع منه ، فلما رجع قال لقومه : ' أطيعوني فإن هذا هو النبي الذي كنا ننتظره ' فعصاه أخوه ، وكان مطاعا فيهم ، فاستحوذ عليهم الشيطان فأطاعوه . وروى أبو سعيد النيسابوري في الشرف عن سعيد بن جبير قال : ' جاء ميمون بن يامين ، وكان رأس يهود ، إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ' يا رسول الله ابعث إليهم واجعلني حكما بينهم فإنهم يرجعون لي ' فأدخله داخلا ، ثم أرسل إليهم ، فأتوه ، فخاطبوه ، فقال : ' اختاروا رجلا يكون حكما بيني وبينكم ' . قالوا : ' قد رضينا ميمون بن يامين ' . فلما خرج إليهم قال : ' أشهد أنه رسول الله ' . فأبوا أن يصدقوه . وروى الإمام أحمد والشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال : ' قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' لو آمن بي عشرة من أحبار يهود لآمن بي كل يهودي على وجه الأرض ' . وروى ابن أبي حاتم وأبو سعيد النيسابوري وزاد في آخره قال : ' وقال كعب : اثني عشر ' ، وتصديق ذلك في ( سورة المائدة ) : ( وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا ) ( المائدة 12 ) قال الحافظ : فعلى هذا فالمراد عشرة مختصة ، وإلا فقد آمن به صلى الله عليه وسلم أكثر من عشرة وقيل PageV03P383 المعنى : ' لو آمن في الزمان الماضي كالزمن الذي قبل قدوم النبي - صلى الله عليه وسلم - المدينة أو حال قدومه ' . قال الحافظ : ' والذي يظهر أنهم وهم الذين كانوا حيئذ رؤساء في يهود ، ومن عداهم كان 
ms1380	 تبعا لهم ، فلم يسلم منهم إلا القليل كعبد الله بن سلام ، وكان من المشهورين بالرياسة في يهود بني قينقاع عند قدوم النبي صلى الله عليه وسلم . ومن بني النضير : أبو ياسر - بتحيتة وسين فراء مهملتين - ابن أخطب - بخاء معجمة فطاء مهملة فموحدة - وأخوه حيى بن أخطب ، وكعب بن الأشرف وأبو رافع سلام بن الربيع بن أبي الحقيق - بقافين مصغر . ومن بني قينقاع : سعد بن حنيف ، وفنحاص - بفاء مكسورة فنون ساكنة فحاء مهملة فألف فصاد مهملة - ورفاعة بن زيد ( ابن التابوت ) . ومن بني قريظة : الزبير - بفتح الزاي - ابن باطى بن وهب ، وكعب بن أسد وهو صاحب عقد بني قريظة الذي نقض عام الأحزاب وشمويل بن زيد ، فهؤلاء لم يثبت أحد منهم ، وكان كل منهم رئيسا في اليهود ، لو أسلم لتبعه جماعة ، فيحتمل أن يكونوا المراد . وروى أبو نعيم في الدلائل من وجه آخر عن أبي هريرة رضي الله عنه بلفظ : ' لو آمن بي الزبير بن باطى وذووه من رؤساء لأسلموا كلهم ' . وأغرب السهيلي فقال : لم يسلم من أحبار اليهود إلا اثنان عبد الله بن سلام . وعبد الله بن صوري ، قال الحافظ : كذا قال ، ولم أر لعبد الله بن صوري إسلاما من طريق صحيحة ، فإنما نسبه السهيلي في موضع آخر لتفسير النقاش . قال ابن إسحاق : ' ونصبت بعد ذلك أحبار يهود لرسول الله صلى الله عليه وسلم - العداوة بغيا وحسدا وضغنا لما خص الله تعالى به العرب من اصطفاء رسوله منهم . وكانت أحبار يهود ، هم الذين يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم ويتعنتون ويأتونه باللبس ليلبسوا الحق بالباطل ، وكان القرآن ينزل فيهم وفيما يسألون عنه ، إلا قليلا من المسائل في الحلال والحرام كان المسلمون يسألون عنها ' . وذكر ابن إسحاق وغيره أسماء اليهود ، ولا حاجة بي هنا إلى ذكرهم ، بل من جاء ذكره في كتابي تكلمت عليه ، وكانوا ثلاث قبائل : قينقاع - بفتح القاف وتثليث النون وبالعين المهملة ، ويجوز صرفه على إرادة الحي وترك صرفه على إرادة القبيلة أو الطائفة - وهم الوسط من يهود 