ms441	 يقترن بها الفعل تارة ، والترك أخرى ، وهي الإستطاعة التي لم تعرف القدرية غيرها ، كما أن أولئك المخالفين لهم من أهل الإثبات لم يعرفوا إلا المقارنة . وأما الذي عليه المحققون من أئمة الفقه ، والحديث ، والكلام ، وغيرهم فإثبات النوعين جميعا ، كما قد بسطناه في غير هذا الموضع فإن الأدلة الشرعية والعقلية تثبت النوعين جميعا . والثانية : المقارنة للفعل ، وهي الموجبة له ، وهي المنفية عمن لم يفعل في مثل قوله : @QB@ ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون @QE@ هود : 20 ] . وفي قوله : @QB@ لا يستطيعون سمعا @QE@ الكهف : 101 ] . وهذا الهدى الذي يكثر ذكره في القرآن في مثل قوله : @QB@ اهدنا الصراط المستقيم @QE@ الفاتحة : 6 ] . وقوله : @QB@ فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا @QE@ الأنعام : 125 ] . وفي قوله : @QB@ من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا @QE@ الكهف : 17 ] . وأمثال ذلك ، وهذا هو الذي تنكر القدرية أن يكون الله هو الفاعل له . ويزعمون أن العبد هو الذي يهدي نفسه . وهذا الحديث وأمثاله حجة عليهم حيث قال : يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم . فأمر العباد بأن يسألوه الهداية ، كما أمرهم بذلك في أم الكتاب في قوله : @QB@ اهدنا الصراط المستقيم @QE@ الفاتحة : 6 ] . وعند القدرية أن الله لايقدر من الهدى إلى على ما فعله من إرسال الرسل ، ونصب الأدلة ، وإراحة العلة ، ولامزية عندهم للمؤمن على الكافر في هداية الله - تعالى - ، ولانعمة له على المؤمن أعظم من نعمته على الكافر في باب الهدى . وقد بين الاختصاص في هذه بعد عموم الدعوة في قوله : ^ و الله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم ^ البقرة : 213 ] . فقد جمع الحديث تنزيهه عن الظلم الذي يجوزه عليه بعض المثبتة ، وبيان أنه هو الذي يهدي عباده ردا على القدرية فأخبر هناك بعدله الذي يذكره بعض المثبتة ، وأخبر هنا بإحسانه وقدرته الذي تنكره القدرية ، وإن كان كل منهما قصده تعظيما لا يعرف ما اشتمل عليه قوله . والقسم الرابع : الهدى في الآخرة ، كما قال تعالى : ^ إن الله يدخل الذين 
ms442	 آمنوا وعملوا PageV01P423 الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير ، وهدوا إلى الطيب من القول وهدوا إلى صراط الحميد ^ الحج : 23 - 24 ] . وقال : ^ إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بإيمانهم تجري من تحتهم الأنهار في جنات النعيم ^ يونس : 9 ] . فقوله : ^ يهديهم ربهم بإيمانهم ^ يونس : 9 ] كقوله : ^ والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من عملهم من شيء ^ الطو الجواب 21 ] . على أحد القولين في الآية . وهذا الهدى ثواب الاهتداء في الدنيا ، كما أن ضلال الآخرة جزاء ضلال الدنيا ، وكما أن قصد الشر في الدنيا جزاؤه الهدى إلى طريق النار ، كما قال تعالى : ^ احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون ، من دون الله فاهدوهم إلى صراط الجحيم ^ الصافات : 23 ] . وقال : ^ ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا ^ الإسراء : 72 ] . وقال : ^ فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ، ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ، ونحشره يوم القيامة أعمى ، قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا ، قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى ^ البقرة : 38 ] . وقال : ^ ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم أولياء من دونه ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما ^ الإسراء : 97 ] . فأخبر أن الضالين في الدنيا يحشرون يوم القيامة عميا وبكما وصما فإن الجزاء أبدا من جنس العمل ، كما قال صلى الله عليه وسلم : الراحمون يرحمهم الرحمن ، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء . وقال : من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل له الله به طريقا إلى الجنة ، ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة ، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة ، و الله في عون العبد ماكان العبد في عون أخيه . وقال : من سئل عن علم يعلمه فكتمه ألجمه الله يوم القيامة بلجام من نار . وقد قال تعالى : ^ وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم ^ النو الجواب 22 ] . وقال : ^ إن تبدوا خيرا أو تخفوه 
ms443	 أو تعفوا عن سوء فإن الله كان عفوا قديرا ^ النساء : 149 ] . وأمثال هذا كثير في الكتاب والسنة . ولهذا أيضا يجزى الرجل في الدنيا على ما فعله من خير الهدى بما يفتح عليه من PageV01P424 هدى آخر ، ولهذا قيل : من عمل بما علم أورثه الله علم ما لم يعلم ، وقد قال تعالى : @QB@ ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا @QE@ ، إلى قوله : @QB@ مستقيما @QE@ النساء : 66 ] . وقال : @QB@ قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام @QE@ المائدة : 16 ] . وقال : @QB@ يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم @QE@ الحديد : 28 ] . وقال : @QB@ إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا @QE@ الأنفال : 29 ] . فسروه بالنصر والنجاة ، كقوله : @QB@ يوم الفرقان @QE@ الأنفال : 41 ] . وقد قيل : نور يفرق به بين الحق والباطل ، ومثله قوله : @QB@ ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب @QE@ الطلاق : 2 ] . وعد المتقين بالمخارج من الضيق ، وبرزق المنافع . ومن هذا الباب قوله : @QB@ والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم @QE@ محمد : 17 ] . وقوله : @QB@ إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى @QE@ الكهف : 13 ] . ومنه قوله : @QB@ إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما وينصرك الله نصرا عزيزا @QE@ الفتح : 2 ] . وبإزاء ذلك أن الضلال والمعاصي تكون بسبب الذنوب المتقدمة ، كما قال الله : @QB@ فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم @QE@ الصف : 5 ] . وقال : @QB@ وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم @QE@ النساء : 155 ] . وقال : @QB@ فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية @QE@ المائدة ك 13 ] . وقال : ^ وأقسموا ب الله جهد أيمانهم ^ إلى قوله : @QB@ لا يؤمنون @QE@ ، إلى قوله : @QB@ يعمهون @QE@ النو الجواب 53 ] وهذا باب واسع . ولهذا قال من قال من السلف : إن من ثواب الحسنة الحسنة بعدها ، وأن من عقوبة السيئة السيئة بعدها . وقد شاع في لسان العامة أن قوله : @QB@ اتقوا الله ويعلمكم الله @QE@ البقرة : 282 ] من الباب الأول ، حيث يستدلون بذلك على أن التقوى سبب تعليم الله ، وأكثر الفضلاء يطعنون في هذه الدلالة ، لأنه لم يرابط الفعل 
ms444	 الثاني بالأول ربط الجزاء بالشرط فلم يقل : واتقوا الله ويعلمكم ، ولا قال : فيعلمكم ، وإنما أتى بواو العطف ، وليس من العطف ما يقتضي أن الأول سبب الثاني . وقد يقال : العطف قد يتضمن معنى الاقتران والتلازم ، كما يقال : زرني وأزورك ، وسلم علينا ونسلم عليك ، ونحو ذلك مما يقتضى اقتران الفعلين ، والتعاوض من الطرفين ، كما لو قال لسيده : أعتقني ولك علي ألف ، أو قالت المرأة لزوجها : طلقني ولك ألف . أو : اخلعني ولك ألف PageV01P425 فإن ذلك بمنزلة قولها : بألف ، أو على ألف . وكذلك أيضا لو قال : أنت حر وعليك ألف ، أو : أنت طالق وعليك ألف فإنه كقوله : علي ألف ، أو : بألف عند جمهور الفقهاء . والفرق بينهما قول شاذ ، ويقول أحد المتعاوضين للآخ الجواب أعطيك هذا وآخذ هذا ونحو ذلك من العبارات فيقول الآخ الجواب نعم وإن لم يكن أحدهما هو السبب للآخر دون العكس . فقوله : @QB@ واتقوا الله ويعلمكم الله @QE@ البقرة : 282 ] ، قد يكون من هذا الباب فكل من تعليم الرب ، وتقوى العبد يقارب الآخر ويلازمه ويقتضيه فمتى علمه الله العلم النافع اقترن به التقوى بحسب ذلك ، ومتى اتقاه زاده من العلم وهلم جرا . ( فصل ) وأما قوله : يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم ، وكلكم عار إلا من كسوته فاستكسوني أكسكم فيقتضي أصلين عظيمين : أحدهما : وجوب التوكل على الله في الرزق المتضمن جلب المنفعة ، كالطعام ، ودفع المضرة كاللباس ، وأنه لا يقضي غير الله على الإطعام والكسوة قدرة مطلقة . وإنما القدرة التي تحصل لبعض العباد تكون على بعض أسباب ذلك ، ولهذا قال : @QB@ وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف @QE@ البقرة : 233 ] . وقال : @QB@ ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم @QE@ النساء : 5 ] . فالمأمور به هو المقدور للعباد . وكذلك قوله : @QB@ أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة أو مسكينا ذا متربة @QE@ البلد : 14 ] . وقوله : @QB@ وأطعموا القانع والمعتر @QE@ الحج : 36 ] . وقوله : @QB@ فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير @QE@ الحج : 38 ] . وقال : ^ وإذا قيل لهم أنفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين آمنوا أنطعم من لو يشاء الله أطعمه 
ms445	 ^ يس : 47 ] . فذم من يترك المأمور به اكتفاء بما يجري به القدر . ومن هنا يعرف أن السبب المأمور به ، أو المباح لا ينافي وجوب التوكل على الله في وجود السبب ، بل الحاجة والفقر إلى الله ثابتة مع فعل السبب . إذ ليس في المخلوقات ما هو وحده سبب تام لحصول المطلوب . ولهذا لا يجب أن تقترن الحوادث بما قد يجعل سببا إلا بمشيئة الله - تعالى - فإنه ما شاء الله كان ، وما لم يشأ لم يكن . فمن ظن الاستغناء بالسبب من التوكل ، فقد ترك ما أوجب الله عليه من التوكل ، وأخل بواجب التوحيد ، ولهذا يخذل أمثال هؤلاء PageV01P426 إذا اعتمدوا على الأسباب فمن رجا نصرا أو رزقا من غير الله خذله الله ، كما قال علي - رضي الله عنه - : لا يرجون عبد إلا ربه ، ولا يخافن إلا ذنبه ] . وقد قال تعالى : @QB@ ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم @QE@ فاط الجواب 2 ] . وقال تعالى : @QB@ وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده @QE@ يونس : 107 ] . وقال : @QB@ قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون @QE@ الزم الجواب 38 ] . وهذا كما أن من أخذ يدخل في التوكل تاركا لما أمر به من الأسباب فهو أيضا جاهل ظالم عاص لله يترك ما أمره فإن فعل المأمور به عبادة لله . وقد قال تعالى : ^ فاعبده وتوكل عليه ^ هود : 123 ] . وقال : @QB@ إياك نعبد وإياك نستعين @QE@ الفاتحة : 4 ] . وقال : ^ قل هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب ^ الرعد : 30 ] . وقال شعيب - عليه السلام - : ^ عليه توكلت وإليه أنيب ^ هود : 88 ] . وقال : ^ وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله ذلكم الله ربي عليه توكلت وإليه أنيب ^ الشورى : 10 ] . وقال : ^ قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برءاء منكم ومما 
ms446	 تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا ب الله وحده إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك وما أملك لك من الله من شيء ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير ^ الممتحنة : 4 ] . فليس من فعل شيئا أمر به ، وترك ما أمر به من التوكل ، بأعظم ذنبا ممن فعل توكلا أمر به وترك فعل ما أمر به من السبب ، إذ كلاهما مخل ببعض ما وجب عليه ، وهما مع اشتراكهما في جنس الذنب فقد يكون هذا ألوم . وقد يكون الآخر ، مع أن التوكل في الحقيقة من جملة الأسباب . وقد روى أبو داود في سننه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بين رجلي فقال المقضي عليه : حسبي الله ونعم الوكيل فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله لا يلوم على العجز ، لكن : عليك بالكيس فإن غلبك أمر فقل : حسبي الله ونعم الوكيل . وفي صحيح مسلم ، عن أبي هريرة - رضي الله عنه - ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : المؤمن PageV01P427 القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف ، وفي كل خير ، احرص على ما ينفعك واستعن ب الله ولا تعجز فإن أصابك شيء فلا تقل : لو إني فعلت ، لكان كذا وكذا ولكن قل قدر الله وما شاء فعل فإن لو تفتح عمل الشيطان . ففي قوله صلى الله عليه وسلم : احرص على ما ينفعك واستعن ب الله ولا تعجز . أمر بالتسبب المأمور به وهو الحرص على المنافع ، وأمر مع ذلك بالتوكل وهو الاستعانة بالله فمن اكتفى بأحدهما فقد عصى أحد الأمرين ، ونهى عن العجز الذي هو ضد الكيس ، كما قال في الحديث الآخ الجواب إن الله لا يلوم على العجز ، ولكن عليك بالكيس . وكما في الحديث الشامي : الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت ، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمنى على الله . فالعاجز في الحديث مقابل الكيس . ومن قال : العاجز الذي هو مقابل البر فقد حرف الحديث ولم يفهم معناه . ومنه الحديث : كل شيء بقدر 
ms447	 حتى العجز والكيس . ومن ذلك ما روى البخاري في صحيحه ، عن ابن عباس قال : كان أهل اليمن يحجون ولا يتزودون ، يقولون : نحن المتوكلون فإذا قدموا سألوا الناس فقال الله - تعالى - : @QB@ وتزودوا فإن خير الزاد التقوى @QE@ البقرة : 197 ] . فمن فعل ما أمر به من التزود فاستعان به على طاعة الله وأحسن منه إلى من يكون محتاجا ، كان مطيعا لله في هذين الأمرين ، بخلاف من ترك ذلك ملتفتا إلى أزواد الحجيج ، كلا على الناس ، وإن كان مع هذا قلبه غير ملتفت إلى معين فهو ملتفت إلى الجملة ، لكن إن كان المتزود غير قائم بما يجب عليه من التوكل على الله ومواساة المحتاج فقد يكون في تركه لما أمر به ، من جنس هذا التارك للتزود المأمور به . وفي هذه النصوص بيان غلط طوائف : فطائفة تضعف أمر السبب المأمور به فتعده نقصا ، وقدحا في التوحيد والتوكل ، وأن تركة من كمال التوكل والتوحيد ، وهم في ذلك ملبوس عليهم ، وقد يقترن بالغلط اتباع الهوى في إخلاد النفس إلى البطالة ، ولهذا تجد عامة هذا الضرب التاركين لما أمروا به من الأسباب يتعلقون بأسباب دون ذلك . فإما أن يعلقوا قلوبهم بالخلق رغبة ورهبة ، وإما أن يتركوا لأجل ما تبتلوا PageV01P428 له من الغلو في التوكل واجبات أو مستحبات انفع لهم من ذلك ، كمن يصرف همته في توكله إلى شفاء مرضه بلا دواء ، أو نيل رزقه بلا سعي فقد يحصل ذلك ، لكن كان مباشرة الدواء الخفيف والسعي اليسير ، وصرف تلك الهمة ، والتوجه في علم صالح أنفع له ، بل قد يكون أوجب عليه من تبتله لهذا الأمر اليسير الذي قدره درهم ، أونحوه ، وفوق هؤلاء من يجعل التوكل ، والدعاء أيضا نقصا وانقطاعا عن الخاصة ، ظنا أن ملاحظة ما فرع منه في القدر هو حال الخاصة . وقد قال في الحديث : كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم ، وقال : فاستكسوني أكسكم . وفي الطبراني ، أوغيره ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ليسأل أحدكم ربه حاجته كلها حتى شسع نعله إذا انقطع فإنه إن لم ييسره 
ms448	 لم يتيسر . وهذا قد يلزمه أن يجعل أيضا استهداء الله وعمله بطاعته من ذلك . وقولهم يوجب دفع المأمور به مطلقا ، بل دفع المخلوق والمأمور . وإنما غلطوا من حيث ظنوا سبق التقدير يمنع أن يعون بالسبب المأمور به ، كمن يتزندق فيترك الأعمال الواجبة بناء على أن القدر قد سبق بأهل السعادة وأهل الشقاوة ، ولم يعلم : أن القدر سبق بالأمور على ما هي عليه فمن قدره الله من أهل السعادة كان مما قدره الله يتيسر لعمل أهل السعادة ، ومن قدره من أهل الشقاء كان مما قدره أنه ييسره لعمل أهل الشقاء ، كما قد أجاب النبي صلى الله عليه وسلم عن هذا السؤال في حديث علي بن أبي طالب ، وعمران بن حصين ، وسراقة بن جعشم وغيرهم . ومنه حديث الترمذي : حدثنا ابن أبي عم الجواب حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن أبي خزامة ، عن أبيه ، قال : سألت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله أرأيت أدوية نتداوى بها ، ورقي نسترقي بها ، وتقاة نتقيها ، هل ترد من قدر الله شيئا فقال : هي من قدر الله . وطائفة تظن أن التوكل انما هو من مقامات الخاصة المتقربين إلى الله بالنوافل ، كذلك قولهم في أعمال القلوب وتوابعها ، كالحب ، والرجاء ، والخوف ، والشكر ، ونحو ذلك ، وهذا ضلال مبين ، بل جميع هذه الأمور فروض على الأعيان باتفاق أهل الإيمان . ومن تركها بالكلية فهو إما كافر وإما منافق ، لكن الناس هم فيها كما هم في الأعمال الظاهرة فمنهم ظالم لنفسه ، ومنهم مقتصد ، ومنهم سابق بالخيرات ، ونصوص PageV01P429 الكتاب والسنة طافحة بذلك ، وليس هؤلاء المعرضون عن هذه الأمور علما وعملا بأقل لوما من التاركين لما أمروا به من أعمال ظاهرة مع تلبسهم ببعض هذه الأعمال ، بل استحقاق الذم والعقاب يتوجه إلى من ترك المأمور من الأمور الباطنة والظاهرة ، إن كانت الأمور الباطنة مبتدأ الأمور الظاهرة وأصولها ، والأمور الظاهرة كما لها وفروعها التي لا تتم إلا بها . ( فصل ) وأما قوله : يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا . وفي رواية : وأنا أغفر 
ms449	 الذنوب ولا أبالي ، فاستغفروني أغفر لكم . فالمغفرة العامة لجميع الذنوب نوعان : أحدهما : المغفرة لمن تاب ، كما في قوله تعالى : @QB@ قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله @QE@ . إلى قوله : ^ ثم لا تنصرون ^ الزم الجواب 53 ] . فهذا السياق مع سبب نزول الآية يبين أن المعنى لا ييأس مذنب من مغفرة الله ، ولو كانت ذنوبه ما كانت فإن الله سبحانه لا يتعاظمه ذنب أن يغفره لعبده التائب ، وقد دخل في هذا العموم الشرك وغيره من الذنوب فإن الله تعالى يغفر ذلك لمن تاب منه ، قال تعالى : @QB@ فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين @QE@ إلى قوله : @QB@ فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم @QE@ التوبة : 5 ] . وقال في الآية الأخرى : @QB@ فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين @QE@ التوبة : 11 ] . وقال : @QB@ لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة @QE@ ، إلى قوله : ^ أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه و الله غفور رحيم ^ المائدة : 74 ] . وهذا القول الجامع بالمغفرة لكل ذنب للتائب منه ، كما دل عليه القرآن والحديث ، هو الصواب عند جماهير أهل العلم ، وإن كان من الناس من يستثني بعض الذنوب ، كقول بعضهم : إن توبة الداعية إلى البدع لا تقبل باطنا ، للحديث الإسرائيلي الذي فيه : فكيف من أضللت . وهذا غلط فإن الله قد بين في كتابه وسنة رسوله أنه يتوب على أئمة الكفر ، الذين هم أعظم من أئمة البدع . وقد قال تعالى : @QB@ إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق @QE@ البروج : 10 ] . قال الحسن البصري : انظروا إلى هذا الكرم عذبوا أولياءه وفتنوهم ، ثم وهو يدعوهم إلى التوبة ، وكذلك توبة القاتل ونحوه . وحديث أبي سعيد المتفق عليه في الذي قتل تسعة وتسعين نفسا ، يدل على قبول توبته ، وليس في الكتاب والسنة ، PageV01P430 ما ينافي ذلك ، ولا نصوص الوعيد فيه وفي غيره من الكبائر بمنافية لنصوص قبول التوبة فليست آية الفرقان بمنسوخة بآية النساء إذ لا منافاة بينهما فإنه قد علم يقينا أن كل ذنب فيه وعيد فإن لحوق الوعيد مشروط بعدم التوبة 
ms450	 ، إذ نصوص التوبة مبنية لتلك النصوص ، كالوعيد في الشرك ، وأكل الربا ، وأكل مال اليتيم ، والسحر ، وغير ذلك من الذنوب . ومن قال من العلماء : توبته غير مقبولة فحقيقة قوله التي تلائم أصول الشريعة أن يراد بذلك أن التوبة المجردة تسقط حق الله من العقاب ، وأما حق المظلوم فلا يسقط بمجرد التوبة ، وهذا حق ، ولافرق في ذلك بين القاتل وسائر الظالمين . فمن تاب من ظلم لم يسقط بتوبته حق المظلوم ، لكن من تمام توبته أن يعوضه بمثل مظلمته . وإن لم يعوضه في الدنيا فلا بد له من العوض في الآخرة فينبغي للظالم التائب أن يستكثر من الحسنات حتى إذا استوفى المظلومون حقوقهم لم يبق مفلسا . ومع هذا فإذا شاء الله أن يعوض المظلوم من عنده فلا راد لفضله ، كما إذا شاء أن يغفر مادون الشرك لمن يشاء . ولهذا في حديث القصاص الذي ركب فيه جابر بن عبد الله إلى عبد الله بن أنيس شهرا حتى شافهه به . وقد رواه الإمام أحمد وغيره ، واستشهد به البخاري في صحيحه ، وهو من جنس حديث الترمذي صحاحه أو حسانه ، قال فيه : إذا كان يوم القيامة فإن الله يجمع الخلائق في صعيد واحد يسمعهم الداعي وينفذهم البصر ، ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب : أنا الملك ، أنا الديان ، لا ينبغي لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة . ولأحد من أهل النار قبله مظلمة ، ولا ينبغي لأحد من أهل النار أن يدخل النار ولأحد من أهل الجنة حتى أقصه منه فبين في الحديث العدل والقصاص بين أهل الجنة وأهل النار . وفي صحيح مسلم من حديث أبي سعيد : أن أهل الجنة إذا عبروا الصراط وقفوا على قنطرة بين الجنة والنار فيقتص لبعضهم من بعض فإذا هذبوا ونقوا أذن لهم في دخول الجنة . وقد قال سبحانه لما قال : @QB@ ولا يغتب بعضكم بعضا @QE@ الحجرات : 12 ] . والاغتياب من ظلم الأعراض ، PageV01P431 قال : @QB@ أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم @QE@ الحجرات : 12 ] . فقد نبههم على التوبة 
ms451	 من الاغتياب وهو من الظلم . وفي الحديث الصحيح : من كان عنده لأخيه مظلمة في دم أو مال أو عرض فليأته فليستحل منه قبل أن يأتي يوم ليس فيه درهم ولا دينار إلا الحسنات والسيئات ، فإن كان له حسنات وإلا أخذ من سيئات صاحبه فطرحت عليه . ثم يلقى في النار . أو كما قال . وهذا فيما علمه المظلوم من العوض فأما إذا اغتابه أو قذفه ولم يعلم بذلك فقد قيل : من شرط توبته إعلامه . وقيل : لا يشترط ذلك ، وهذا قول الأكثرين ، وهما روايتان عن أحمد . لكن قوله مثل هذا أن يفعل مع المظلوم حسنات ، كالدعاء له ، والاستغفار وعمل صالح يهدى إليه يقوم مقام اغتيابه وقذفه . قال الحسن البصري : كفارة الغيبة أن نستغفر لمن اغتبته . وأما الذنوب التي يطلق الفقهاء فيها نفي قبول التوبة ، مثل قول أكثرهم : لا تقبل توبة الزنديق وهو المنافق . وقولهم : إذا تاب المحارب قبل القدرة عليه تسقط عنه حدود الله ، وكذلك قول الكثير منهم أو أكثرهم في سائر الجرائم ، كما هو أحد قولي الشافعي وأصح الروايتين عن أحمد . وقولهم في هؤلاء إذا تابوا بعد الرفع إلى الإمام لم تقبل توبتهم فهذا إنما يريدون به رفع العقوبة المشروعة عنهم ، أى لا تقبل توبتهم بحيث يخلى بلا عقوبة ، بل يعاقب ، إما لأن توبته غير معلومة الصحة ، بل يظن به الكذب فيها ، وإما لأن رفع العقوبة بذلك يفضي إلى انتهاك المحارم وسد باب العقوبة على الجرائم ، ولا يريدون بذلك أن من تاب من هؤلاء توبة صحيحة فإن الله لا يقبل توبته في الباطن ، إذ ليس هذا قول أحد من أئمة الفقهاء . بل هذه التوبة لا تمنع إلا إذا عاين أمر الآخرة ، كما قال تعالى : @QB@ إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار @QE@ النساء : 17 - 18 ] الآية . قال أبو العالية : سألت أصحاب محمد صلى 
ms452	 الله عليه وسلم عن ذلك فقالوا لي : كل من عصى الله فهو جاهل ، وكل من تاب قبل الموت فقد تاب من قريب . وأما من تاب عند معاينة الموت فهذا كفرعون الذي قال : أنا الله فلما أدركه الغرق PageV01P432 قال : آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين ، قال الله : @QB@ آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين @QE@ يونس : 91 ] . وهذا استفهام إنكار ، بين به أن هذه التوبة ليست هي التوبة المقبولة المأمور بها فإن استفهام الإنكار إما بمعنى النفي إذا قابل الأخبار ، وإما بمعنى الذم والنهي إذا قابل الإنشاء ، وهذا من هذا ، ومثله قوله تعالى : ^ فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون ، فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا ب الله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين ، فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا ^ غاف الجواب 83 - 85 ] . الآية ، بين أن التوبة بعد رؤية البأس لاتنفع ، وأن هذه سنة الله التي قد خلت في عباده كفرعون وغيره ، وفي الحديث : إن الله يقبل توبة العبد مالم يغرغر . وروي : ما لم يعاين . وقد ثبت في الصحيحين أنه صلى الله عليه وسلم عرض على عمه التوحيد في مرضه الذي مات فيه ، وقد عاد يهوديا كان يخدمه فعرض عليه الإسلام فأسلم فقال : الحمد لله الذي أنقذه بي من النار ثم قال لأصحابه : آووا أخاكم . ومما يبين أن المغفرة العامة في الزمر هي للتائبين ، أنه قال في سورة النساء : @QB@ إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء @QE@ النساء : 116 ] . فقيد المغفرة بما دون الشرك ، وعلقها على المشيئة ، وهناك أطلق وعمم فدل هذا التقييد والتعليق على أن هذا في حق غير التائب ، ولهذا استدل أهل السنة بهذه الآية على جواز المغفرة لأهل الكبائر في الجملة خلافا لمن أوجب نفوذ الوعيد بهم من الخوارج والمعتزلة ، وإن كان المخالفون لهم قد أسرف فريق منهم من المرجئة حتى توقفوا في لحوق الوعيد بأحد من أهل القبلة ، كما يذكر عن 
ms453	 غلاتهم أنهم نفوه مطلقا ، ودين الله وسط بين الغالي فيه ، والجافي عنه ، ونصوص الكتاب والسنة مع اتفاق سلف الأمة وأئمتها متطابقة على أن من أهل الكبائر من يعذب ، وأنه لايبقى في النار من في قلبه مثقال ذرة من إيمان . النوع الثاني : من المغفرة العامة التي تدل عليها قوله : ياعبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا . المغفرة بمعنى تخفيف العذاب ، أو بمعنى تأخيره إلى أجل مسمى ، وهذا عام مطلقا ، ولهذا شفع النبي صلى الله عليه وسلم في أبي طالب مع موته على الشرك فنقل من غمرة من نار حتى جعل في ضحضاح من نار في قدميه PageV01P433 نعلان من نار ، يغلي منهما دماغه . قال : ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل من النار . وعلى هذا المعنى دل قوله سبحانه : @QB@ ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة @QE@ فاط الجواب 45 ] ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة ^ النمل : 61 ] ^ وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير ^ الشورى : 30 ] . ( فصل ) وأما قوله عز وجل : يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني فإنه هو بين بذلك أنه ليس هو فيما يحسن به إليهم من إجابة الدعوات ، وغفران الزلات ، بالمستعيض بذلك منهم جلب منفعة أو دفع مضرة ، كما هي عادة المخلوق الذي يعطي غيره نفعا ليكافئه عليه بنفع ، أو يدفع عنه ضرا لينفي بذلك ضرره فقال : إنكم لن تبلغوا نفعي فتنفعوني ولن تبلغوا ضري فتضروني . فلست إذا أجبتكم بهداية المستهدي وكفاية المستكفي المستطعم والمستكسي ، بالذي أطلب أن تنفعوني ، ولا أنا إذا غفرت خطاياكم بالليل والنهار أتقي بذلك أن تضروني فإنكم لن تبلغوا نفعي فتنفعوني ، ولن تبلغوا ضري فتضروني ، إذ هم عاجزون عن ذلك ، بل ما يقدرون عليه من الفعل لا يقدرون عليه إلا بتقديره وتدبيره فكيف بما لا يقدرون عليه فكيف بالغني الصمد الذي يمتنع عليه أن يستحق من غيره نفعا أو ضرا . وهذا الكلام كما بين أن ما يفعله بهم من جلب 
ms454	 المنافع ودفع المضار فإنهم لن يبلغوا أن يفعلوا به مثل ذلك فكذلك يتضمن أن ما يأمرهم به من الطاعات ، وما ينهاهم عنه من السيئات فإنه لا يتضمن استجلاب نفعهم ، كما أمر السيد لعبده أو الوالد لولده ، والأمير لرعيته ، ونحو ذلك ، ولا دفع مضرتهم ، كنهي هؤلاء أو غيرهم لبعض الناس عن مضرتهم فإن المخلوقين يبلغ بعضهم نفع بعض ، ومضرة بعض ، وكانوا في أمرهم ونهيهم قد يكونون كذلك ، والخالق سبحانه مقدس عن ذلك . فبين تنزيهه عن لحوق نفعهم وضرهم في إحسانه إليهم بما يكون من أفعاله بهم وأوامره لهم ، قال قتادة : إن الله لم يأمر العباد بما أمرهم به لحاجته إليهم ، ولا نهاهم عما نهاهم عنه بخلا به عليهم ، ولكن أمرهم بما فيه صلاحهم ، ونهاهم عما فيه فسادهم . ( PageV01P434 فصل ) ولهذا ذكر هذين الأصلين بعد هذا فذكر أن برهم وفجورهم الذي هو طاعتهم ومعصيتهم لا يزيد في ملكه ولا ينقص ، وأن إعطاءه إياهم غاية ما يسألونه نسبته إلى ما عنده أدنى نسبة ، وهذا بخلاف الملوك وغيرهم ممن يزداد ملكه بطاعة الرعية ، وينقص ملكه بالمعصية ، وإذا أعطى الناس ما يسألونه أنفد ما عنده ولم يغنهم ، وهم في ذلك يبلغون مضرته ومنفعته ، وهو يفعل ما يفعله من إحسان وعفو وأمر ونهي ، لرجاء المنفعة وخوف المضرة . فقال : يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم ، كانوا على أتقى قلب رجل منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا ، يا عيادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم ، كانوا على أفجر قلب رجل منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا . إذ ملكه وهو قدرته على التصرف . فلا تزداد بطاعتهم ولا تنقص بمعصيتهم ، كما تزداد قدرة الملوك بكثرة المطيعين لهم ، وتنقص بقلة المطيعين لهم فإن ملكه متعلق بنفسه ، وهو خالق كل شيء وربه ومليكه ، وهو الذي يؤتى الملك من يشاء ، وينزع الملك ممن يشاء ، والملك قد يراد به القدرة على التصرف والتدبير ، ويراد به نفس التدبير والتصرف ، ويراد به المملوك نفسه الذي هو محل التدبير ، ويراد به ذلك كله . وبكل 
ms455	 حال فليس بر الأبرار وفجور الفجار ، موجبا لزيادة شيء من ذلك ولا نقصه ، بل هو من مشيئته وقدرته يخلق ما يشاء فلو شاء أن يخلق مع فجور الفجار ما شاء لم يمنعه من ذلك مانع ، كما يمنع الملوك فجور رعاياهم التي تعارض أوامرهم عما يختارونه من ذلك ، ولو شاء أن لا يخلق مع بر الأبرار شيئا مما خلقه لم يكن برهم محوجا له إلى ذلك ولا معينا له ، كما يحتاج الملوك ويستعينون بكثرة الرعايا المطيعين . ( فصل ) ثم ذكر حالهم في النوعين سؤال بره وطاعة أمره ، الذين ذكرهما في الحديث ، حيث ذكر الاستهداء والاستطعام والاستكساء ، وذكر الغفران والبر والفجور فقال : لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم ، كانوا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل إنسان منهم مسألته ، ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا دخل البحر والخياط والمخيط ما يخاط به ، إذ الفعال والمفعل والفعال من صيغ الآلات التي يفعل بها كالمسمار والخلاب والمنشار . PageV01P435 فبين أن جميع الخلائق إذا سألوا وهم في مكان واحد ، وزمان واحد فأعطى كل إنسان منهم مسألته لم ينقصه ذلك مما عنده إلا كما ينقص الخياط ، وهي الإبرة ، إذا غمس في البحر . وقوله : لم ينقص مما عندي فيه قولان : أحدهما : أنه يدل على أن عنده أمورا موجودة يعطيهم منها ما سألوه . وعلى هذا فيقال : لفظ ( النقص ) على حاله ، لأن الإعطاء من الكثير وإن كان قليلا فلا بد أن ينقصه شيئا ما ، ومن رواه : لم ينقص من ملكي ، يحمل على ما عنده كما في هذا اللفظ فإن قوله : مما عندي فيه تخصيص ، ليس هو في قوله : من ملكي . وقد يقال : المعطي إما أن يكون أعيانا قائمة بنفسها أو صفات قائمة بغيرها فأما الأعيان فقد تنقل من محل إلى محل فيظهر النقص في المحل الأول ، وأما الصفات فلا تنقل من محلها وإن وجد نظيرها في محل آخر ، كما يوجد نظير علم المعلم في قلب المتعلم من غير زوال علم المعلم ، وكما يتكلم المتكلم بكلام المتكلم قبله من 
ms456	 غير انتقال كلام المتكلم الأول إلى الثاني ، وعلى هذا فالصفات لا تنقص مما عنده شيئا . وهي من المسؤول كالهدى . وقد يجاب عن هذا بأنه هو من الممكن في بعض الصفات أن لا يثبت مثلها في المحل الثاني حتى تزول عن الأول كاللون الذي ينقص ، وكالروائح التي تعبق بمكان وتزول ، كما دعا النبي صلى الله عليه وسلم على حمى المدينة أن تنقل إلى مهيعة وهي الجحفة ، وهل مثل هذا الانتقال بانتقال عين العرض الأول ، أو بوجود مثله من غير انتقال عينه فيه للناس قولان : إذ منهم من يجوز انتقال الأعراض ، بل من يجوز أن تجعل الأعراض أعيانا ، كما هو قول ضرار والنجار وأصحابهما كبرغوث وحفص الفرد . لكن إن قيل : هو بوجود مثله من غير انتقال عنه فذلك يكون مع استحالة العرض الأول وفنائه فيعدم عن ذلك المحل ، ويوجد مثله في المحل الثاني . والقول الثاني : أن لفظ النقص هنا كلفظ النقص في حديث موسى والخضر الذي في الصحيحين ، من حديث ابن عباس ، عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم : وفيه أن الخضر قال لموسى لما وقع عصفور على قارب السفينة فنقر في البحر فقال : يا موسى PageV01P436 ما نقص علمي وعلمك من علم الله إلا كما نقص هذا العصفور من هذا البحر . ومن المعلوم أن نفس علم الله القائم بنفسه لايزول منه شيء بتعلم العباد ، وإنما المقصود أن نسبة علمي وعلمك إلى علم الله كنسبة ماعلق بمنقار العصفور إلى البحر . ومن هذا الباب كون العلم يورث ، كقوله : العلماء ورثة الأنبياء . ومنه قوله : @QB@ وورث سليمان داود @QE@ النمل : 16 ] . ومنه توريث الكتاب أيضا ، كقوله : @QB@ ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا @QE@ فاط الجواب 32 ] . ومثل هذه العبارة من النقص ونحوه تستعمل في هذا ، وإن كان العلم الأول ثابتا ، كما قال سعيد بن المسيب لقتادة ، وقد أقام عنده أسبوعا سأله فيه مسائل عظيمة ، حتى عجب من حفظه وقال : نزفتني يا أعمى وإنزاف القليب ونحوه ، هو رفع ما فيه بحيث لا يبقى فيه شيء ، ومعلوم أن 
ms457	 قتادة لو تعلم جميع علم سعيد لم يزل علمه من قلبه كما يزول الماء من القليب . لكن قد يقال : التعليم إنما يكون بالكلام ، والكلام يحتاج إلى حركة وغيرها مما يكون بالمحل ويزول عنه ، ولهذا يوصف بأنه يخرج من المتكلم ، كما قال تعالى : @QB@ كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا @QE@ الكهف : 5 ] . ويقال : قد أخرج العالم هذا الحديث ولم يخرج هذا فإذا كان تعليم العلم بالكلام المستلزم زوال بعض مايقوم بالمحل ، وهذا نزيف وخروج ، كان كلام سعيد بن المسيب على حقيقته . ومضمونه أنه في تلك السبع الليالى من كثرة ما أجابه وكلمه ففارقه أمور قامت به من حركات وأصوات ، بل ومن صفات قائمة بالنفس ، كان ذلك نزيفا . ومما يقوي هذا المعنى أن الإنسان وإن كان علمه في نفسه فليس هو أمرا لازما للنفس لزوم الألوان للمتلونات ، بل قد يذهل الإنسان عنه ويغفل ، وقد ينساه ثم يذكره فهو شيء يحضر تارة ويغيب أخرى ، وإذا تكلم به الإنسان وعلمه فقد تكل النفس وتعيى ، حتى لا يقوى على استحضاره إلا بعد مدة فتكون في تلك الحال خالية عن كمال تحققه واستحضاره الذي يكون به العالم عالما بالفعل ، وإن لم يكن نفس ما زال ، هو بعينه القائم في نفس السائل والمستمع ، ومن قال هذا يقول كون التعليم يرسخ العلم من وجه لا ينافي ما ذكرناه . PageV01P437 وإذا كان مثل هذا النقص والنزيف معقولا في علم العباد ، كان إستعمال لفظ النقص في علم الله بناء على اللغة المعتاد في مثل ذلك ، وإن كان هو سبحانه منزها عن اتصافه بضد العلم بوجه من الوجوه ، أو على زوال علمه عنه ، لكن في قيام أفعال به وحركات نزاع بين الناس من المسلمين وغيرهم . وتحقيق الأمر أن المراد ما أخذ علمي وعلمك من علم الله ، وما نال علمي وعلمك من علم الله ، وما أحاط علمي وعلمك من علم الله ، كما قال : ^ لا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء ^ البقرة : 255 ] . إلا كما نقص أو أخذ أو نال هذا العصفور من 
ms458	 هذا البحر ، أي نسبة هذا إلى هذا كنسبة هذا إلى هذا ، وإن كان المشبه به جسما ينتقل من محل إلى محل ، ويزول عن المحل الأول ، وليس المشبه كذلك فإن هذا الفرق هو فرق ظاهر يعلمه المستمع من غير التباس ، كما قال صلى الله عليه وسلم : إنكم سترون ربكم كما ترون الشمس والقمر . فشبه الرؤية بالرؤية ، وهي وإن كانت متعلقة بالمرئي في الرؤية المشبهة والرؤية المشبه بها ، لكن قد علم المستمعون أن المرئي ليس مثل المرئي فكذلك هنا شبه النقص بالنقص ، وإن كان كل من الناقص والمنقوص منه المشبه ، ليس مثل الناقص والمنقوص والمنقوص منه المشبهه به ، ولهذا كل أحد يعلم أن المعلم لا يزول علمه بالتعليم ، بل يشبهونه بضوء السراج الذي يحدث يقتبس منه كل أحد ، ويأخذون ما شاءوا من الشهب ، وهو باق بحاله . وهذا تمثيل مطابق فإن المستوقد من السراج يحدث الله في فتيلته أو وقوده نارا من جنس تلك النار ، وإن كان قد يقال انها تستحيل عن ذلك الهواء ، مع أن النار الأولى باقية ، كذلك المتعلم يجعل في قلبه مثل علم المعلم ، مع بقاء علم المعلم ، ولهذا قال علي - رضي الله عنه - : العلم يزكو على العمل ، أو قال : على التعليم ، والمال ينقصه النفقة . وعلى هذا فيقال في حديث أبي ذ الجواب أن قوله : مما عندي ، وقوله : من ملكي ، هو من هذا الباب ، وحينئذ فله وجهان : أحدهما : ان يكون ما أعطاهم خارجا عن مسمى ملكه ومسمى ما عنده ، كما أن علم الله لا يدخل فيه نفس علم موسى والخضر . والثاني : أن يقال : بل لفظ الملك وما عنده يتناول كل شيء ، وما أعطاهم فهو جزء من ملكه ومما عنده ، ولكن نسبت إلى الجملة هذه النسبة الحقيرة . PageV01P438 ومما يحقق هذا القول الثاني أن الترمذي روى هذا الحديث ، من طريق عبدالرحمن بن غنم ، عن أبي ذر مرفوعا فيه : لو أن أولكم وآخركم ، وإنسكم وجنكم ، ورطبكم ويابسكم سألوني حتى تنتهي مسألة كل واحد منهم فأعطيتهم ما سألوني ما نقص ذلك مما عندي كمغرز 
ms459	 إبرة لو غمسها أحدكم في البحر ، وذلك إني جواد ماجد واجد ، عطائي كلام ، وعذابي كلام ، إنما أمري لشيء إذا أردته أن أقول له : كن فيكون . فذكر سبحانه أن عطاءه كلام ، وعذابه كلام ، يدل على أنه هو أراد بقوله : من ملكي ، ومما عندي ، أي من مقدوري فيكون هذا في القدرة كحديث الخضر في العلم و الله أعلم . ويؤيد ذلك أن في اللفظ الآخر الذي في نسخة أبي مسهر : لم ينقص ذلك من ملكي شيئا إلا كما ينقص البحر . وهذا قد يقال فيه أنه استثناء منقطع ، أي لم ينقص من ملكي شيئا ، لكن يكون حاله حال هذه النسبة ، وقد يقال بل هو تام والمعنى على ما سبق . ( فصل ) ثم ختمه بتحقيق ما بينه فيه من عدله وإحسانه فقال : يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيتها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه . فبين أنه محسن إلى عباده في الجزاء على أعمالهم الصالحة إحسانا يستحق به الحمد ، لأنه هو المنعم بالأمر بها وأشاد إليها ، والإعانة عليها ، ثم احصائها ، ثم توفية جزائها فكل ذلك فضل منه وإحسان ، إذ كل نعمة منه فضل ، وكل نقمة منه عدل . وهو وإن كان قد كتب على نفسه الرحمة وكان حقا عليه نصر المؤمنين كما تقدم بيانه فليس وجوب ذلك كوجوب حقوق الناس بعضهم على بعض ، الذي يكون عدلا لا فضلا ، لأن ذلك إنما يكون لكون بعض الناس أحسن إلى البعض فاستحق المعاوضة ، وكان إحسانه إليه بقدرة المحسن دون المحسن إليه . ولهذا لم يكن المتعاوضان ليخص أحدهما بالتفضل على الآخر لتكافئهما ، وهو قد بين في الحديث أن العباد لن يبلغوا ضره فيضروه ، ولن يبلغوا نفعه فينفعوه فامتنع حينئذ أن يكون لأحد من جهة نفسه عليه حق ، بل هو الذي أحق الحق على نفسه بكلماته فهو المحسن بالإحسان ، وبإحقاقه وكنايته على نفسه فهو في كتابة الرحمة على نفسه ، وإحقاقه نصر عباده المؤمنين ، ونحو ذلك محسن إحسانا مع إحسان . PageV01P439 فليتدبر اللبيب هذه 
ms460	 التفاصيل التي يتبين بها فصل الخطاب في هذه المواضع التي عظم فيها الاضطراب . فمن بين موجب على ربه بالمنع أن يكون محسنا متفضلا ، ومن بين مسو بين عدله وإحسانه ، وما تنزه عنه من الظلم والعدوان . وجاعل الجميع نوعا واحدا ، وكل ذلك حيد عن سنن الصراط المستقيم ، و الله يقول الحق وهو يهدي السبيل . وكما بين أنه محسن في الحسنات ، متم إحسانه بإحصائها والجزاء عليها ، بين أنه عادل في الجزاء على السيئات فقال : ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه . كما تقدم بيانه في مثل قوله : ^ وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم ^ البقرة : 57 ] . وعلى هذا الأصل استقرت الشريعة الموافقة لفطرة الله التي فطر الناس عليها ، كما في الحديث الصحيح الذي رواه البخاري ، عن شداد بن أوس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : سيد الاستغفار أن يقول العبد : اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت ، خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك مااستطعت ، أعوذ بك من شر ما صنعت ، أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت . ففي قوله : أبوء لك بنعمتك علي اعتراف بنعمته عليه في الحسنات وغيرها . وقوله : وأبوء بذنبي ، إعتراف منه بأنه مذنب ظالم لنفسه ، وبهذا يصير العبد شكورا لربه مستغفرا لذنبه فيستوجب مزيد الخير ، وغفران الشر ، من الشكور الغفور الذي يشكر اليسير من العمل ويغفر الكثير من الزلل . وهنا انقسم الناس إلى ثلاثة أقسام في إضافة الحسنات والسيئات التي هي الطاعات والمعاصي إلى ربهم وإلى نفوسهم فشرهم الذي إذا أساء أضاف ذلك إلى القدر ، واعتذر بأن القدر سبق بذلك ، وأنه لا خروج له عن القدر فركب الحجة على ربه في ظلمه لنفسه ، وإن أحسن أضاف ذلك إلى نفسه ونسي نعمة الله عليه في تيسيره لليسرى ، وهذا ليس مذهب طائفة من بني آدم ، ولكنه حال شرار الجاهلين الظالمين الذين لا حفظوا حدود الأمر والنهي ، ولا شهدوا حقيقة القضاء والقدر ، كما قال فيهم الشيخ أبو الفرج بن الجوزي : أنت عند الطاعة قدري 