ms341	 - رحمه الله تعالى - وصنف له من أجله كتابا ، فهولاء علماء متدينون رضوه وأقروه ولم ينكروه . وقوله : ' ولا مندوبا لأن حقيقة المندوب ما طلبه الشرع ' يقال عليه : إن الطلب في المندوب تارة يكون بالنص وتارة يكون بالقياس ، وهذا وإن لم يرد فيه نص ففيه القياس على الأصلين الآتي ذكرهما . وقوله : ' ولا جائز أن يكون مباحا لأن الابتداع في الدين ليس مباحا بإجماع المسلمين ' كلام غير مستقيم لأن البدعة لم تنحصر في الحرام والمكروه ، بل قد تكون أيضا مباحة ومندوبة وواجبة . قال النووي - رحمه الله تعالى - في ' تهذيب الأسماء واللغات : البدعة في الشرع : هي ما لم يكن في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي منقسمة إلى حسنة وقبيحة ' . وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام - رحمه الله تعالى - في القواعد : البدعة منقسمة إلى واجبة وإلى محرمة ومندوبة ومكروهة ومباحة . قال : والطريق في ذلك أن نعرض البدعة على قواعد الشرع ، فإذا دخلت في قواعد الإيجاب فهي واجبة ، أو في قواعد التحريم فهي محرمة ، أو الندب فمندوبة ، أو المكروه فمكروهة أو المباح فمباحة . وذكر لكل قسم من هذه الخمسة أمثلة منها : إحداث الربط والمدارس وكل إحسان لم يعهد في العصر الأول . ومنها التراويح والكلام في دقائق التصوف وفي الجدل ومنها جمع المحافل للاستدلا ل في المسائل إن قصد بذلك وجه الله تعالى . وروى البيهقي بإسناده في ' مناقب الشافعي ' عن الشافعي - رحمه الله تعالى - ورضي عنه قال : المحدثات من الأمور ضربان : أحدهما مما أحدث مما يخالف كتابا أو سنة أو أثرا أو إجماعا فهذه البدعة الضلالة والثاني : ما أحدث من الخير لا خلاف فيه لواحد من هذا . وهذه محدثة غير مذمومة . وقد قال عمر - رضي الله تعالى عنه - في قيام شهر رمضان : نعمت البدعة هذه . يعني أنها محدثة لم تكن وإذا كانت ليس فيها رد لما مضى . هذا آخر كلام الشافعي . فعرف بذلك منع قول الشيخ تاج الدين : ' ولا جائز أن يكون مباحا ' إلى قوله : ' وهذا الذي وصفناه بأنه بدعة مكروهة ' الخ لأن 
ms342	 هذا القسم مما أحدث وليس فيه مخالفة لكتاب ولا سنة ولا أثر ولا إجماع ، فهي غير مذمومة كما في عبارة الشافعي وهو من الإحسان الذي ، لم يعهد في العصر الأول ، فإن إطعام الطعام الخالي من اقتراف الآثام إحسان ، فهو من البدع المندوبة كما في عبارة ابن عبد السلام . وقوله : والثاني الخ هو كلام صحيح في نفسه غير أن التحريم فيه إنما جاء من قبل هذه PageV01P370 الأشياء المحرمة التي ضمت إليه ، لا من حيث الاجتماع لإظهار شعار المولد ، بل لو وقع مثل هذه الأمور في الاجتماع لصلاة الجمعة مثلا لكانت قبيحة شنيعة ، ولا يلزم من ذلك تحريم أصل الاجتماع لصلاة الجمعة وهو واضح . وقد رأينا بعض هذه الأمور يقع في ليال من رمضان عند اجتماع الناس لصلاة التراويح فلا تحرم التراويح لأجل هذه الأمور التي قرنت بها ، كلا بل نقول : أصل الأجتماع لصلاة التراويح سنة وقربة وما ضم إليها من هذه الأمور قبيح شنيع . وكذلك نقول : أصل الاجتماع لإظهار شعائر المولد مندوب وقربة . وما ضم إليه من هذه الأمور مذموم وممنوع . وقوله مع ' أن الشهر الذي وقع فيه ' الخ . جوابه أن يقال : إن ولادته صلى الله عليه وسلم أعظم النعم علينا ووفاته أعظم المصائب لنا ، والشريعة حثت على أظهار شكر النعم والصبر والسكون والكتم عند المصائب . وقد أمر الشرع بالعقيقة عند الولادة وهي إظهار شكر وفرح بالمولود ولم يأمر عند الموت بذبح ولا غيره ، بل نهى عن النياحة وإظهار الجزع ، فدلت قواعد الشريعة على أنه يحسن في هذا الشهر إظهار الفرح بولادته صلى الله عليه وسلم دون أظهار الفرح بولادته صلى الله عليه وسلم دون إظهار الحزن فيه بوفاته صلى الله عليه وسلم وقد قال ابن رجب - رحمه الله تعالى - في كتاب ' اللطائف ' في ذم الرافضة حيث اتخذوا يوم عاشوراء مأتما لأجل قتل الحسين - رضي الله تعالى عنه - لم يأمر الله تعالى ولا رسوله صلى الله عليه وسلم باتخاذ أيام مصائب الأنبياء وموتهم مأتما فكيف بمن هو دونهم ؟ وقد تكلم الإمام 
ms343	 أبو عبد الله بن الحاج - رحمه الله تعالى - في كتابه ' المدخل ' على عمل المولد فأتقن الكلام فيه جدا وحاصله : مدح ما كان فيه من إظهار شعار وشكر ، وذم ما احتوى عليه من محرمات ومنكرات . وأنا أسوق كلامه فصلا فصلا . قال : فصل في المولد : ومن جملة ما أحدثوه من البدع مع اعتقادهم أن ذلك من أكبر العبادات وإظهار الشعائر ما يفعلونه في شهر ربيع الأول من المولد وقد احتوى ذلك على بدع ومحرمات جملة . فمن ذلك : استعمال المغاني ومعهن آلات الطرب من الطار المصرصر ( 1 ) والشبابة وغير ذلك مما جعلوه آلة للسماع ومضوا في ذلك على العوائد الذميمة في كونهم يشغلون أكثر الأزمنة التي فضلها الله تعالى وعظمها ببدع ومحدثات ، ولا شكر أن السماع في غير هذه الليلة فيه ما فيه ، فكيف به إذا انضم إلى فضيلة هذا الشهر العظيم الذي فضله الله تعالى وفضلنا فيه بهذا النبي الكريم الذي من الله علينا فيه بسيد الأولين والآخرين ، وكان يجب أن يزداد فيه من العبادة والخير شكرا للمولى على ما أولانا به من هذه النعم العظيمة وإن كان النبي صلى الله عليه وسلم لم يزد فيه على غيره من الشهور شيئا من العبادات . وما ذاك إلا برحمته صلى الله عليه وسلم لأمته ورفقه بهم لأنه صلى الله عليه وسلم كان يترك العمل خشية أن يفرض على أمته رحمة منه بهم ، لكن أشار صلى الله عليه وسلم إلى * هامش * ( 1 ) المصرصر : الشديد الصوت . المعجم الوسيط 1 / 515 . ( * ) PageV01P371 فضيلة هذا الشهر العظيم بقوله للسائل الذي سأله عن صوم يوم الاثنين : ' ذاك يوم ولدت فيه ' فتشريف هذا اليوم متضمن تشريف هذا الشهر الذي ولد فيه فينبغي أن نحترمه حق الاحترام ونفضله بما فضل الله تعالى به الأشهر الفاضلة وهذا منها ، لقوله صلى الله عليه وسلم ' أنا سيد ولد آدم ولا فخر ، آدم فمن دونه تحت لوائي ' وفضيلة الأزمنة والأمكنة بما خصها الله تعالى به من العبادات التي تفعل فيها ، لما قد علم أن الأمكنة والأزمنة لا تشرف لذاتها . وإنما 
ms344	 يجعل التشريف بما خصت به من المعاني . فانظر إلى ما خص الله به هذا الشهر الشريف ويوم الاثنين ، ألا ترى أن صوم هذا اليوم فيه فضل عظيم لأنه صلى الله عليه وسلم ولد فيه ؟ فعلى هذا ينبغي إذا دخل هذا الشهر الكريم أن يكرم ويعظم ويحترم الاحترام اللائق به ، اتباعا له صلى الله عليه وسلم في كونه كان يخص الأوقات الفاضلة بزيادة فعل البر فيها وكثرة الخيرات . ألا ترى إلى قول ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - : ' كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس بالخير وكان أجود ما يكون في رمضان ' فنمتثل تعظيم الأوقات الفاضلة بما امتثله على قدر استطاعتنا . فإن قال قائل : قد التزم صلى الله عليه وسلم في الأوقات الفاضلة ما التزمه في غيره . فالجواب : أن ذلك لما علم من عادته الكريمة أنه يريد التخفيف عن أمته سيما فيما كان يخصه ، ألا ترى إلى أنه صلى الله عليه وسلم حرم المدينة مثل ما حرم إبراهيم مكة ، ومع ذلك لم يشرع في قتل صيده ولا شجره الجزاء تخفيفا على أمته ورحمة بهم ، وكان ينظر إلى ما هو من جهته وإن كان فاضلا في نفسه فيتركه للتخفيف عنهم . فعلى هذا : تعظيم هذا الشهر الشريف إنما يكون بزيادة الأعمال الزاكيات فيه والصدقات إلى غير ذلك من القربات ، فمن عجز عن ذلك فأقل أحواله أن يجتنب ما يحرم عليه ويكره له تعظيما لهذا الشهر الشريف ، وإن كان ذلك مطلوبا في غيره إلا أنه في هذا الشهر أكثر احتراما ، كما يتأكد في شهر رمضان وفي الأشهر الحرم فيترك الحدث في الدين ويجتنب مواضع البدع وما لا ينبغي . وقد ارتكب بعضهم في هذا الزمان ضد هذا المعنى ، و ( هو ) أنه إذا دخل هذا الشهر الشريف تسارعوا فيه إلى اللهو واللعب بالدف والشبابة وغيرهما . ويا ليتهم عملوا المغاني ليس إلا ، بل يزعم بعضهم أنه يتأدب فيبدأ المولد بقراءة الكتاب العزيز وينظرون إلى من هو أكثر معرفة بالتهوك والطرق المهيجة لطرب النفوس ، وهذا فيه 
ms345	 وجوه من الفساد . ثم إنهم لم يقتصروا على ما ذكر ، بل ضم بعضهم إلى ذلك الأمر الخطر ، وهو أن يكون PageV01P372 المغني شابا نظيف الصورة حسن الصوت والكسوة والهيئة ، فينشد التغزل ويتكسر في صوته وحركاته ، فيفتن بعض من معه من الرجال والنساء ، فتقع الفتنة في الفريقين ويثور من الفساد ما لا يحصى . وقد يؤول ذلك في الغالب إلى إفساد حال الزوج وحال الزوجة ويحصل الفراق والنكد العاجل ويتشتت أمرهم بعد جمعهم وهذه المفاسد مركبة على فعل المولد إذا عمل بالسماع . فإن خلا منه وعمل طعاما فقط ونوى به المولد ودعا إليه الإخوان وسلم من كل ما تقدم ذكره فهو بدعة بنفس نيته فقط لأن ذلك زيادة في الدين ، وليس من عمل السلف الماضين ، واتباع السلف أولى ولم ينقل عن أحد منهم أنه نوى المولد ونحن تبع فيسعنا ما يسعهم . انتهى . وحاصل ما ذكره : أنه لم يذم المولد بل ذم ما يحتوي عليه من المحرمات والمنكرات ، وأول كلامه صريح في أنه ينبغي أن يخص هذا الشهر بزيادة فعل البر وكثرة الخيرات والصدقات وغير ذلك من وجوه القربات ، وهذا هو عمل المولد الذي استحسناه ، فإنه ليس فيه شئ سوى قراءة القرآن وإطعام الطعام وذلك خير وبر وقربة . وأما قوله آخرا : إنه بدعة : فإما أن يكون مناقضا لما تقدم ، أو أنه يحمل على أنه بدعة حسنة ، كما تقدم تقريره في صدر الباب ، أو يحمل على أن فعل ذلك خير والبدعة منه نية المولد كما أشار إليه بقوله : ' فهو بدعة بنفس نيته فقط ، ولم ينقل عن أحد منهم أنه نوى المولد ' فظاهر هذا الكلام أنه كره أن ينوي به المولد فقط ولم يكره عمل الطعام ودعاء الإخوان إليه . وهذا إذا حقق النظر يجتمع مع أول كلامه لأنه حث فيه على زيادة فعل البر وما ذكر معه على وجه الشكر لله تعالى إذا أوجد في هذا الشهر الشريف سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم وهذا هو معنى نية المولد . فكيف بذم هذا القدر مع الحث عليه 
ms346	 أولا ؟ ! . وأما مجرد فعل البر وما ذكر معه من غير نية أصلا فإنه لا يكاد يتصور ، ولو تصور لم يكن عبادة ولا ثواب فيه ، إذ لا يعمل إلا بنية ، ولا نية هنا إلا الشكر لله تعالى على ولادة هذا النبي الكريم صلى الله عليه وسلم في هذا الشهر الشريف ، وهذا معنى نية المولد فهي نية مستحسنة بلا شك . فتأمل . ثم قال ابن الحاج : ومنهم من يفعل المولد لا لمجرد التعظيم ، ولكن له فضة عند الناس متفرقة كان قد أعطاها في بعض الأفراح أو المواسم ويريد أن يستردها ويستحي أن يطلبها بذلك ، فيعمل المولد حتى يكون سببا لأخذ ما اجتمع له عند الناس وهذا فيه وجوه من المفاسد : أنه يتصف بصفة النفاق ، وهو أن يظهر خلاف ما يبطن ، وظاهر حاله أنه عمل المولد يبتغي به الدار الآخرة ، وباطنه أنه يجمع فيه فضة . ومنهم من يعمل المولد لأجل جمع الدراهم PageV01P373 أو طلب ثناء الناس عليه ومساعدتهم له ، وهذا أيضا فيه من المفاسد ما لا يخفى . انتهى . وهذا أيضا من نمط ما تقدم ذكره ، وهو أن الذم فيه إنما حصل من عدم النية الصالحة ، لا من أصل عمل المولد . انتهى ما أوردته من كلام الشيخ رحمه الله تعالى . ورضي عنه ، والله هو الهادي للصواب . PageV01P374 جماع أبواب رضاعه صلى الله عليه وسلم وزاده شرفا وفضلا الباب الأول في مراضعه صلى الله عليه وسلم جملة من قيل إنهن أرضعنه صلى الله عليه وسلم عشر نسوة . الأولى : أمه صلى الله عليه وسلم أرضعته سبعة أيام . ذكر ذلك جماعة منهم صاحب المورد والغرر . الثانية : ثويبة ( 1 ) بضم الثاء المثلثة وفتح الواو وسكون المثناة التحتية بعدها باء موحدة أرضعته بلبن ابنها مسروح بفتح الميم وسكون السين المهملة ثم راء مضمومة وآخره حاء مهملة . قال ابن مندة : اختلف في إسلامها وقال أبو نعيم لا أعلم أحدا ذكر إسلامها إلا ابن مندة . قال الحافظ : وفي باب من أرضع النبي صلى الله عليه وسلم من طبقات ابن سعد ما يدل على أنها 
ms347	 لم تسلم ، ولكنه لا يدفع نقل ابن مندة به . انتهى . وقال ابن الجوزي رحمه الله تعالى : لا نعلم أنها أسلمت . وقال الحافظ : لم أقف في شئ من الطرق على إسلام ابنها مسروح وهو محتمل . انتهى . فأرضعته صلى الله عليه وسلم أياما حتى قدمت حليمة ، وكانت ثويبة ( 1 ) أرضعت قبله حمزة وبعده أبا سلمة بن عبد الأسد ، وكانت مولاة أبي لهب . روى عبد الرزاق والإسماعيلي ( 2 ) والبخاري في كتاب النكاح في باب ' وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم ' عن عروة : ثوبية مولاة أبي لهب ، كان أبو لهب أعتقها فأرضعت النبي صلى الله عليه وسلم ، * هامش * ( 1 ) ثوبية التي أرضعت النبي صلى الله عليه وسلم وهي مولاة أبي لهب . . ذكرها ابن مندة وقال اختلف في إسلامها وقال أبو نعيم : لا أعلم أحدا أثبت إسلامها انتهى . وأخرج ابن سعد من طريق برة بنت أبي تجرأة أن أول من أرضع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثويبة بلبن ابن لها يقال له مسروح أياما قبل أن تقدم حليمة وأرضعت قبله حمزة وبعده أبا سلمة بن عبد الأسد . ماتت سنة سبع مرجعه من خيبر . الإصابة 8 / 36 . ( 2 ) أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن العباس ، أبو بكر الإسماعيلي الفقيه الحافظ . أحد كبراء الشافعية فقها وحديثا وتصنيفا ، رحل وسمع الكثير وصنف الصحيح والمعجم ومسند عمر بن الخطاب رضي الله عنه في مجلدات ، أجاد فيه وأفاد . أخذ عنه الفقه ابنه أبو سعد وفقهاء جرجان . قال الشيخ أبو إسحاق : جمع بين الفقه والحديث ورئاسة الدين والدنيا . قال الذهبي : رأيت له مجلدا من مسند كبير إلى الغاية من حساب مائة مجلد أو أكثر . توفي في رجب سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة وله أربع وسبعون سنة . الطبقات لابن قاضي شهبة 1 / 136 ، 137 ، والأعلام 1 / 83 ، والأنساب 1 / 239 . ( * ) PageV01P375 فلما مات أبو لهب أريه بعض أهله بشر حيبة فقال له : ماذا لقيت ؟ قال أبو لهب : لم ألق بعدكم . زاد عبد الرزاق : راحة . ولفظ الإسماعيلي : لم ألق بعد رخاء . وحذف المفعول في جميع روايات البخاري . ' غير أني سقيت في هذه ' زاد عبد الرزاق - وأشار إلى النقرة التي تحت 
ms348	 إبهامه بعتاقتي ثويبة . وذكر السهيلي وغيره أن الرائي له أخوه العباس ، وكان ذلك بعد سنة من وفاة أبي لهب بعد وقعة بدر : أن أبا لهب قال للعباس ، إنه ليخفف علي في يوم الاثنين . قالوا : لأنه لما بشرته ثويبة بميلاد ابن أخيه محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم أعتقها من ساعته ، فجوزي بذلك لذلك . قال في الغرر : واختلفوا متى أعتقها . فقيل : أعتقها حين بشرته بولادة رسول الله صلى الله عليه وسلم . وهو الصحيح . وقيل إن خديجة سألت أبا لهب في أن تبتاعها منه ليعتقها فلم يفعل . فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة أعتقها أبو لهب . وهو ضعيف . انتهى . وقال الحافظ : واستدل بهذا على أن الكافر قد ينفعه العمل الصالح في الآخرة ، وهو مردود بظاهر قوله تعالى : ' وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا ' لا سيما والخبر مرسل أرسله عروة ولم يذكر من حدثه به . وعلى تقدير أن يكون موصولا فلا يحتج به . إذ هو رؤيا منام لا يثبت به حكم شرعي ، لكن يحتمل أن يكون ما يتعلق بالنبي صلى الله عليه وسلم مخصوصا من ذلك ، بدليل التخفيف عن أبي طالب المروي في الصحيح . قلت : وعلى هذا الاحتمال جرى جمع كما سبق ، نقل ذلك عنهم . قال البيهقي : ما ورد من بطلان الخير للكفار فمعناه أنهم لا يكون لهم التخلص من النار ولا دخول الجنة ، ويجوز أن يخفف عنهم من العذاب الذي يستوجبونه على ما ارتكبوه من الجرائم سوى الكفر ، بما عملوه من الخيرات . وأما عياض رحمه الله تعالى فقال : انعقد الإجماع على أن الكفار لا تنفعهم أعمالهم ولا يثابون عليها بنعيم ولا تخفيف عذاب وإن كان بعضهم أشد عذابا من بعض ، قال الحافظ : وهذا لا يرد الاحتمال الذي ذكره البيهقي ، فإن جميع ما ورد من ذلك فيما يتعلق بذنب الكفر ، وأما ذنب غير الكفر فما المانع من تخفيفه . وقال القرطبي رحمه الله تعالى : هذا التخفيف خاص بهذا أو بمن ورد النص فيه . وقال ابن 
ms349	 المنير ( 1 ) رحمه الله تعالى في الخامسة : هما قضيتان إحداهما محال ، وهي * هامش * ( 1 ) أحمد بن محمد بن منصور : من علماء الإسكندرية وأدبائها . ولي قضاءها وخطابتها مرتين . له تصانيف ، منها ' تفسير ' و ' ديوان خطب ' و ' تفسير حديث الإسراء ' على طريقة المتكلمين . و ' الانتصاف من الكشاف ' وله نظم . توفي سنة 683 ه . انظر الأعلام 1 / 220 ، وفوات الوفيات 1 / 72 . ( * ) PageV01P376 اعتبار طاعة الكافر مع كفره ، لأن شرط الطاعة أن تقع بقصد صحيح ، وهذا مفقود من الكافر . الثانية : إثبات ثواب على بعض الأعمال تفضلا من الله تعالى وهذا لا يحيله العقل ، فإذا تقرر ذلك لم يكن عتق أبي لهب لثويبة قربة معتبرة ، ويجوز أن يتفضل الله تعالى عليه بما شاء كما تفضل علي بن أبي طالب ، والمتبع في ذلك التوقيف نفيا وإثباتا . وقال الحافظ : وتتمة هذا أن يقع التفضل المذكور إكراما لمن وقع من الكافر البر له ونحو ذلك . حيبة : بحاء مهملة مكسورة فمثناة تحتية ساكنة وفي لفظ عند السهيلي بالخاء المعجمة المفتوحة . عتاقتي : بفتح العين المهملة : أحد مصادر عتق العبد الذي هو فعل لازم وإنما عبر في هذا الحديث بالعتاقة دون الإعتاق وإن كان المناسب الإعتاق لأنها أثره : فلذلك أضافها إلى نفسه بقوله : عتاقتي . قاله الترمذي في شرح العمدة . النقرة : قال ابن بطال رحمه الله تعالى : يعني أن الله سقاه ما في مقدار نقره إبهامة لأجل عتق ثويبة . كما ذكر في حديث أبي طالب أنه في ضحضاح من نار لا في النار ، بسبب حفظه لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، بخلاف أبي لهب فإنه كان يؤديه فكان نصيبه من الرفق والرحمة دون أبي طالب . قال غيره : أراد بالنقرة التي بين إبهامه وسبابته إذا مد إبهامه فصار بينهما نقرة يسقى من الماء بقدر ما يسع تلك النقرة نقل ذلك في غريبي الهروي . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم وخديجة يكرمان ثويبة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث إليها من المدينة بكسوة وصلة حتى ماتت بعد فتح خيبر ، فسأل عن ابنها مسروح فقيل قد مات فسأل عن 
ms350	 قرابتها فقيل لم يبق منهم أحد . الثالثة : امرأة من بني سعد غير حليمة . روى ابن سعد عن ابن أبي مليكة ( 1 ) رحمه الله تعالى أن حمزة كان مسترضعا له عند قوم من بني سعد بن بكر ، وكانت أم حمزة قد أرضعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عند أمه حليمة . الرابعة : خولة بنت المنذر بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن عدي بن النجار ، أم بردة الأنصارية ، ذكر الإمام أبو الحسن إبراهيم بن يحيى بن إبراهيم المعروف بابن الأمين أنها أرضعت النبي صلى الله عليه وسلم وقال : ذكرها العدوي وتابعه في العيون والمورد ، وهو وهم إنما أرضعت * هامش * ( 1 ) عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن أبي مليكة ، بالتصغير ، ابن عبد الله بن جدعان ، يقال اسم أبي مليكة ، زهير التيمي ، المدني ، أدرك ثلاثين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، ثقة فقيه ، من الثالثة ، مات سنة سبع عشرة . التقريب 1 / 431 . ( * ) PageV01P377 ولده صلى الله عليه وسلم إبراهيم . كما ذكر ابن سعد وأبو عمر وغيرهما وعليه جرى الحافظ في الإصابة كما رأيته بخطه . ونصه بعد أن ساق نسبها : مرضعة ابن النبي صلى الله عليه وسلم . وهذا هو الصواب . خلافا لما في بعض النسخ السقيمة من إسقاط ابن ولم أر من نبه على ذلك ثم بعد مدة رأيت القاضي عز الدين بن القاضي بدر الدين بن جماعة رحمهما الله تعالى ذكر في سيرته المختصرة أن ابن الأمين وهم في ذكرها في الرضاع وأن بعض العصريين حكوا ذلك عنه من غير تعقب . انتهى فسررت بذلك وحمدت الله تعالى . الخامسة ( 6 ) : أم أيمن بركة ذكرها القرطبي . والمشهور أنها من الحواضن لا من المراضع . السادسة والسابعة والثامنة : قال أبو عمر رحمه الله تعالى : أنه صلى الله عليه وسلم مر به على نسوة ثلاثة من بني سليم فأخرجن ثديهن فوضعنها في فيه فدرت عليه . ورضع منهن . التاسعة : أم فروة ذكرها المستغفري . ثم روى عن ابن إسحاق عن أم فروة ظئر النبي صلى الله عليه وسلم قالت 
ms351	 : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا أويت إلى فراشك فاقرأ : ( قل يا أيها الكافرون ) فإنها براءة من الشرك ' قال أبو موسى المديني رحمه الله تعالى : اختلف في راوي هذا الحديث . فقيل فروة . وقيل أبو فروة وقيل أم فروة وهذا أغرب الأقوال . قال الحافظ في الإصابة : بل هو غلط محض وإنما هو أبو فروة وكأن بعض رواته لما رأى عن أبي فروة ظئر النبي صلى الله عليه ظنه خطأ والصواب أم فروة فرواه على ما ظن فأخطأ هو واسم الظئر لا يختص بالمرأة المرضعة بل يطلق على زوجها أيضا . وقد أخرجه أبو داود والنسائي من رواية إسرائيل كلاهما عن أبي إسحاق مجردا وفيه على أبي إسحاق اختلاف . وهذا هو المعتمد . انتهى . العاشرة : حليمة بنت أبي ذؤيب بذال معجمة ، ابن عبد الله بن سجنة بسين مهملة مكسورة فجيم ساكنة فنون مفتوحة . ابن رزام براء مكسورة ثم زاي ، ابن ناصرة بن فصية بالفاء تصغير فصاه وهي النواة من التمر ، ابن سعد بن بكر بن هوازن . كذا قاله ابن إسحاق . وقال ابن الكلبي : اسم أبي ذؤيب الحارث بن عبد الله بن سجنة . قال البلاذري : وهو الثبت . قال النووي رحمه الله تعالى : كنية حليمة أم كبشة اسم أبيه الذي أرضعه الحارث بن عبد العزى . PageV01P378 الباب الثاني في إخوته صلى الله عليه وسلم من الرضاعة عمه حمزة أسد الله وسيد الشهداء رضي الله تعالى عنه ، روى سعيد بن منصور وابن سعد والشيخان عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، قال : قال علي بن أبي طالب للنبي صلى الله عليه وسلم : ألا تتزوج ابنة حمزة فإنها من أحسن فتاة في قريش ؟ قال : ' إنها ابنة أخي من الرضاعة ' انتهى ( 1 ) . وحمزة رضي الله تعالى عنه رضيع رسول الله صلى الله عليه وسلم من جهة حليمة . ومن جهة السعدية السابقة . أبو سلمة عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم من السابقين الأولين إلى الإسلام . روى الشيخان عن زينب بنت أم سلمة 
ms352	 عن أم حبيبة ، بنت أبي سفيان رضي الله تعالى عنهما قالت : قلت يا رسول الله : ألا تنكح أختي بنت أبي سفيان . ولمسلم عزة بنت أبي سفيان ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' أتحبين ذلك ؟ ' قالت : نعم لست لك . بمخلية وأحب من شاركني في خير أختي . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' فإن ذلك لا يحل لي ' . قالت : فإنا نحدث أنك تريد أن تنكح بنت أبي سلمة . وفي رواية : درة بنت أبي سلمة . قال : ' بنت أبي سلمة ؟ ' قلت : نعم . قال : ' إنها لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي إنها لابنة أخي من الرضاعة أرضعتني وأبا سلمة ثويبة ' . وذكر الحديث ( 2 ) . مخلية بضم الميم وسكون الخاء المعجمة وكسر اللام وبالتحتية المثناة أي لم أجدك خاليا من الزوجات غيري وقال ابن الجوزي : المعنى بمنفردة للخلوة بك . نحدث بضم النون وفتح الحاء والدال المهملتين . حجري بفتح الحاء المهملة وكسرها . عزة بفتح المهملة بعدها زاي . درة : بضم المهملة . مسروح : تقدم الكلام عليه . * هامش * ( 1 ) أخرجه النسائي 6 / 100 ، وابن ماجة ( 1938 ) ، والطبراني في الكبير 12 / 181 ، وأحمد في المسند 1 / 329 . ( 2 ) أخرجه البخاري 9 / 43 كتاب النكاح ( 5101 ) ( 5106 - 5107 - 5123 - 5372 ) . ( * ) PageV01P379 عبد الله بن جحش رضي الله تعالى عنه . قال السهيلي رحمه الله تعالى . وتعقبه في الزهر بأن الذي ذكره أهل التاريخ وأهل الصحيح لا أعلم بينهم اختلافا أن الراضع مع حمزة أبو سلمة عبد اللله بن عبد الأسد لا ذكر لابن جحش عندهم . قلت : هذا هو الصواب . وما ذكره السهيلي سبق قلم ؟ فإن أبا سلمة ذكر النبي صلى الله عليه وسلم أنه رضع هو وإياه من ثويبة كما في صحيح البخاري ولم يذكر ذلك السهيلي ، وذكر ابن جحش . عبد الله بن الحارث بن عبد العزى ابن حليمة وهو الذي شرب مع النبي صلى الله عليه وسلم ، ووقع للبيهقي من طريق العلائي أن اسمه ضمرة . فالله تعالى أعلم . حفص بن الحارث : ذكره الحافظ في الإصابة . أمية بنت الحارث ذكرها أبو سعيد النيسابوري في الشرف وأقره الحافظ . خذامة بخاء مكسورة وذال معجمتين . ويقال بجيم مضمومة ودال مهملة ، ويقال حذافة 
ms353	 بحاء مهملة مضمومة وذال معجمة وفاء ، قال الخشني : وهو الصواب وهي : الشيماء بفتح المعجمة وسكون المثناة التحتية . وكانت تحضن رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أمها إذ كان عندهم . قال ابن إسحاق رحمه الله تعالى في رواية يونس بن بكير وغيره : إن حذافة وهي الشيماء غلب عليها ذلك ، وذكر أن الشيماء كانت تحضن رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أمها . وروى ابن إسحاق عن أبي وجزة السعدي أن الشيماء لما انتهت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : يا رسول الله إني لأختك من الرضاعة . قال : ' وما علامة ذلك ؟ ' قالت : عضة عضضتنيها في ظهري وأنا متوركتك . فعر ف رسول الله صلى الله عليه وسلم العلامة فبسط لها رداءه ثم قال : ها هنا فأجلسها عليه وخيرها فقال : ' إن أحببت فأقيمي عندي محببة مكرمة وإن أحببت أن أمتعك فترجعي إلى قومك فعلت ' . فقالت : بل تمتعني وترجعني إلى قومي . فمتعها وردها إلى قومها . فزعم بنو سعد بن بكر أنه صلى الله عليه وسلم أعطاها غلاما يقال له مكحول وجارية فزوجوا الغلام الجارية فلم يزل من نسلهما بقية . أبو وجزة بفتح الواو وسكون الجيم بعدها زاي اسمه يزيد بن عبيد . وذكر أبو عمر رحمه الله تعالى نحوه . وزاد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاها وشيا أي ثوبا موشى وثلاثة أعبد وجارية . ونقل في الزهر والإصابة أن محمد بن المعلى قال في كتاب الترقيص : إن الشيماء كانت ترقص رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقول في ترقيصه هذا الكلام : يا ربنا أبق أخي محمدا * * حتى أراه يافعا وأمردا وأكبت أعاديه معا والحسدا * * وأعطه عزا يدوم أبدا زاد في الزهر في النقل عنه : PageV01P380 هذا أخ لي لم تلده أمي * * وليس من نسل أبي وعمي فديته من مخول معم * * فأنمه اللهم فيما تنمي وتقول أيضا رضي الله تعالى عنها : محمد خير البشر * * ممن مضى ومن غبر من حج منهم أو اعتمر * * أحسن من وجه القمر من كل أنثى وذكر * * من كل مشبوب 
ms354	 أغر جنبني الله الغير * * فيه وأوضح لي الأثر PageV01P381 الباب الثالث في إسلام حليمة وزوجها رضي الله تعالى عنهما قال الحافظ عماد الدين بن كثير رحمه الله تعالى : الظاهر أن حليمة لم تدرك البعثة . قال الحافظ في شرح الدرر : وهو غير مسلك ، فقد روى أبو يعلى والطبراني وابن حبان ، عن عبد الله بن جعفر رضي الله تعالى عنهما قال : حدثتني حليمة . وعبد الله إنما ولد بعد البعثة بمدة ، بل لم يتهيأ له السماع من حليمة إلا بعد الهجرة بسبع سنين أو أكثر ، لأنه قدم من الحبشة مع أبيه وهو صغير ليلة الغزوة في خيبر سنة سبع ، وحليمة إنما قدمت في هذه المدة أو بعدها بسنة في الجعرانة . ومستند ابن كثير كثير الاختلاف على ابن إسحاق في حديث حدثه عبد الله ، فمنهم من قال : عبد الله بن جعفر ، عن حليمة . ومنهم من قال : عن عبد الله بن جعفر حدثتني حليمة . قلت : ليس هذا مستنده إنما مستنده قول من قال : عن عبد الله بن جعفر حدثت عن حليمة . والله تعالى أعلم . قال الحافظ فرأى ابن كثير أن هذه علة تمنع من الجزم بإدراك عبد الله بن جعفر لها ، وليست هذه في التحقيق علة ، فإن الشواهد التي تدل على إدراك عبد الله بن جعفر لها كثيرة وأسانيدها جيدة . وروى ابن سعد بسند رجاله رجال الصحيح ، عن محمد بن المنكدر - مرسلا - قال : استأذنت امرأة على النبي صلى الله عليه وسلم . قد كانت ترضعه فلما دخلت عليه قال : أمي أمي ! وعمد إلى ردائه فبسطه لها فقعدت عليه انتهى . قلت : ويجاب عن رواية : ' حدثت عن حليمة ' أنه سمع منها بعض القصة وبعضها عمن سمع منها أو أنه سمع ممن روى عنها . ثم سمع منها . والله تعالى أعلم . وقد ألف الحافظ مغلطاي رحمه الله تعالى جزءا في إيمانها وهذه خلاصته مع زيادة : روى البخاري في الأدب وأبو داود والطبراني وابن حبان في صحيحه عن أبي الطفيل رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms355	 يقسم لحما بالجعرانة - وأنا يومئذ غلام أحمل عظم الجزور - إذ أقبلت امرأة حتى دنت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبسط لها رداءه فجلست عليه فقلت : من هذه ؟ قالوا هذه أمه صلى الله عليه وسلم التي أرضعته . وقول الذهبي : يجوز أن تكون هذه ثويبة مردود بما ثبت أنها توفيت سنة سبع من الهجرة . PageV01P382 ثم ذكر الحافظ مغلطاي حديث الرضاع ثم قال : فإن قيل : ما وجه الاستدلال من هذين الحديثين ؟ قلنا : من وجوه الأول : دفع شبهة من زعم أن القادمة في حنين أخته صلى الله عليه وسلم لأنه يستبعد أن تكون عمرت إلى ذلك الحين تخرصا من غير يقين ، لأن رواية هذين الصحابيين عنها مشافهة مع صغرهما يقرب ذلك الاستبعاد . قلت : قال الحافظ بعد أن أورد عدة آثار في مجئ أمه صلى الله عليه وسلم من الرضاعة إليه ثم قال : ففي تعدد الطرق ما يقتضي أن لها أصلا أصيلا ، وفي اتفاق الطرق على أنها أمه رد على من زعم أن التي قدمت عليه أخته ، وزاعم ذلك هو الحافظ الدمياطي رحمه الله تعالى والله تعالى أعلم . وقد ذكرها في الصحابة جماعة . قال أبو بكر أحمد بن أبي خيثمة في تاريخه : ذكر ما انتهى إلينا من سند النساء اللاتي روين عن النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال : باب الحاء : حليمة بنت أبي ذؤيب وقال الحافظ أبو محمد المنذري في مختصر سنن أبي داود : حليمة أمه صلى الله عليه وسلم أسلمت وجاءت إليه وروت عنه عليه الصلاة والسلام . قال الحافظ أبو الفرج بن الجوزي رحمه الله تعالى في الحدائق : قدمت حليمة ابنة الحارث على النبي صلى الله عليه وسلم بعدما تزوج خديجة فشكت إليه جذب البلاد فكلم خديجة فأعطتها أربعين شاة وبعيرا ، ثم قدمت عليه بعد النبوة فأسلمت وبايعت وأسلم زوجها الحارث . وقال القاضي أبو الفضل عياض رحمه الله تعالى : لما وردت حليمة السعدية على رسول الله صلى الله عليه وسلم فبسط لها رداءه وقضى حاجتها فلما توفي قدمت على أبي بكر 
ms356	 فصنع لها مثل ذلك . قلت : هذا كلام القاضي في الشفاء وروى ابن سعد عن عمر بن سعد مرسلا قال : جاءت ظئر النبي صلى الله عليه وسلم فبسط لها رداءه وقضى حاجتها ثم جاءت أبا بكر ففعل ذلك ، ثم جاءت عمر ففعل ذلك والله تعالى أعلم . الوجه الثاني : أن لفظ الأم لا ينطلق عرفا ولغة إلا على الأم الحقيقية ، ولم نر من يسمي الأخت أما ، على أنه قد جاء ما يدفع هذا لو قيل به . وروى أبو داود بسند صحيح عن عمرو بن السائب رحمه الله تعالى أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان جالسا يوما فأقبل أبوه من الرضاعة فوضع له بعض ثوبه فقعد عليه ، ثم أقبلت أمه فوضع لها شق ثوبه من جانبه الآخر فجلست إليه ، ثم أقبل أخوه من الرضاعة فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأجلسه بين يديه . وذكز أبو عمر عن زيد بن أسلم رحمه الله تعالى عن عطاء بن يسار قال : جاءت حليمة PageV01P383 ابنة عبد الله أم النبي صلى الله عليه وسلم ، فقام لها النبي صلى الله عليه وسلم ، وبسط لها رداءه فجلست عليه . وهو مرسل جيد الإسناد . الوجه الثالث : ليس لقائل أن يقول : سلمنا أن القادمة أمه صلى الله عليه وسلم ، فما الدليل على إسلامها حينئذ ؟ ولعل الدليل من قول من قال أسلمت وبايعت . وقول من قال : روت عن النبي صلى الله عليه وسلم . وروي عنها . قال الحافظ مغلطاي ( 1 ) رحمه الله تعالى : ورأيت ليلة الأحد ثاني وعشرين شهر ربيع الآخر سنة ثمان وثلاثين وثمانمائة في المنام عيسى ابن مريم عليهما الصلاة والسلام وسألته عنها فقال مجيبا : رضي الله تعالى عنها . ثم قال الحافظ مغلطاي : أنشدنا الإمام العالم العلامة أبو الحسن علي بن جابر الهاشمي رحمه الله تعالى لنفسه : أما حليمة مرضع المختار * * فبه غدت تزهى على الأخيار في جنة الفردوس دار مقامها * * أكرم بها يا صاحبي من دار قال الحافظ مغلطاي رحمه الله تعالى ورضي عنه : ومما قلته فيها من 
ms357	 الأبيات رضي الله تعالى ونفعنا بها : أضحت حليمة تزدهي بمفاخر * * ما نالها في عصرها إثنان ( 2 ) منها الكفالة والرضاع وصحبة * * والغاية القصوى رضا الرحمن . وأما زوج حليمة أبو عبد الله الحارث فلم يذكره كثير ممن ألف في الصحابة . وذكره ابن إسحاق في رواية يونس بن بكير فقال : حدثني والذي إسحاق بن يسار عن رجال من بني سعد بن بكر قالوا : قدم الحارث بن عبد العزى أبو رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاعة على رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة فقالت له قريش ، حين نزل عليه : ألا تسمع يا حارث ما يقول ابنك هذا ؟ قال ما يقول : قالوا يزعم أن الناس يبعثون بعد الموت وأن لله دارا من نار يعذب فيها من عصاه ودارا يكرم فيها من أطاعه شتت أمرنا وفرق جماعتنا . فأتاه فقال : أي بني مالك ولقومك يشانئونك ويزعمون أنك تقول إن الناس يبعثون بعد الموت ثم يصيرون إلى جنة ونار . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أنا أزعم ذلك ، ولو قد كان ذلك اليوم يا أبت لقد أخذت بيدك حتى * هامش * ( 1 ) مغلطاي بن قليج بن عبد الله البكجري المصري الحكري الحنفي ، أبو عبد الله ، علاء الدين : مؤرخ ، من حفاظ الحديث ، عارف بالأنساب . تركي الأصل ، مستعرب . من أهل مصر . ولي تدريس الحديث في المدرسة المظفرية بمصر . وكان نقاده ، له مآخذ على المحدثين وأهل اللغة . وتصانيفه أكثر من مئة ، منها ' شرح البخاري ' و ' شرح سنن ابن ماجة ' سماه ' الإعلام بسنته عليه السلام ' و ' إكمال تهذيب الكمال في أسماء الرجال ' . توفي سنة 762 ه . الأعلام 7 / 275 . ( 2 ) في أ : اثنان . ( * ) PageV01P384 أعرفك حديثك اليوم ' . فأسلم الحارث بعد ذلك فحسن إسلامه وكان يقول حين أسلم : لو قد أخذ ابني بيدي فعرفني ما قال لم يرسلني إن شاء الله تعالى حتى يدخلني الجنة . قال ابن إسحاق رحمه الله تعالى : وبلغني أن الحارث إنما أسلم بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم . PageV01P385 الباب الرابع في سياق قصة الرضاع وما وقع فيها من الآيات روى ابن إسحاق 
ms358	 وابن راهوية وأبو يعلى والطبراني وابن حبان رضي الله عنهم عن عبد الله بن جعفر رضي الله تعالى عنهما قال : حدثتني حليمة ، والبيهقي وابن عساكر عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، وفي سنده من تكلم فيه لكن لأكثره شاهد قوي والبيهقي عن الزهري وأبو يعلى وأبو نعيم عن شداد بن أوس مرفوعا مختصرا ، والإمام أحمد والدارمي عن عتبة بن عبد الله مرفوعا مختصرا ، وأبو نعيم عن بريدة ، وابن سعد وأبو نعيم وابن عساكر عن يحيى بن يزيد السعدي وابن سعد عن زيد بن أسلم - رضي الله عنهم - أن حليمة قالت : قدمت على أتان لي قمراء قد أزمت بالركب حتى شق ذلك عليهم ضعفا وعجفا ومعي صبي لنا وشارف لنا والله ما تبض بقطرة ، وما ننام ليلنا أجمع ، ( من ) ( 1 ) صبينا ذاك لا يجد في شارفنا ما يكفيه ولا في ثديي ما يغنيه فقدمنا مكة . وذكر العوفي رحمه الله تعالى أن عبد المطلب سمع وقت دخول حليمة مكة هاتفا يقول : إن ابن آمنة الأمين محمدا * * خير الأنام وخيرة الأخيار ما إن له غير الحليمة مرضع * * نعم الأمينة هي على الأبرار مأمونة من كل عيب فاحش * * ونقية الأثواب والأزرار لا تسلمنه إلى سواها إنه * * أمر وحكم جا من الجبار قالت : فو الله ما علمت امرأة منا إلا وقد عرض عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فتأباه إذا قيل لها بانه يتيم ، وذلك أنا إنما كنا نرجو المعروف من أبي الصبي ، فكنا نقول يتيم ما عسى تصنع إمه وجده . فكنا نكرهه لذلك . فوالله ما بقي من صواحبي امرأة إلا أخذت رضيعا غيري ، فلما لم أجد غيره قلت لزوجي : والله إني لأكره أن أرجع من بين صواحبي ليس معي رضيع ، لأنطلقن إلى ذلك اليتيم فلآخذنه . فذهبت فأخذته فجئت به رحلى . فقالت آمنة : يا حليمة قيل لي ثلاث ليال : استرضعي ابنك في بني سعد بن بكر ثم في آل أبي ذؤيب . قالت حليمة : فإن زوجي أبو ذؤيب . وإنها أخبرتها بما رأت في حمله صلى 
ms359	 الله عليه وسلم وحين وضعته . قالت حليمة : فلما وضعته في حجري أقبل عليه ثدياي . بما شاء الله من لبن ، فشرب حتى روي ثم شرب أخوه حتى روي ثم ناما . وقام زوجي إلى شارفنا فإذا إنها لحافل ، فحلب * هامش * ( 1 ) سقط في أ . ( * ) PageV01P386 فشرب وشربت حتى انتهينا ، وبتنا بخير ليلة . فقال صاحبي : تعلمي يا حليمة والله إني لأراك قد أخذت نسمة مباركة ألم تري إلى ما بتنا فيه الليلة من الخير والبركة حين أخذناه ؟ قلت : والله إني لأرجو ذلك . وفي حديث إسحاق بن يحيى عند ابن سعد أن اليهود مروا على حليمة فقالت : ألا تحدثوني عن ابني هذا فإني حملته كذا ووضعته كذا ورأيت كذا كما وصفت إمه . فقال بعضهم لبعض : اقتلوه فقالوا أيتيم هو ؟ قالت : لا هذا أبوه وأنا أمه فقالوا : لو كان يتيما قتلناه . قالت : ثم رجعنا وركبت أتاني وحملته عليها معي ، فوالله لقد قطعت أتاني بالركب حتى ما يتعلق بها حمار ، حتى إن صواحبي ليقلن لي يا بنت أبي ذؤيب ويحك ! اربعي علينا ، أهذه أتانك التي خرجت عليها معنا ؟ فأقول نعم والله إنها لي فيقلن : والله إن لها لشأنا . وفي حديث الزهري أن حليمة نزلت به صلى الله عليه وسلم سوق عكاظ فرآه كاهن من الكهان فقال : يا أهل سوق عكاظ : اقتلوا هذا الغلام فإن له ملكا . فزاغت به حليمة فأنجاه الله تعالى منهم . ثم قدمنا أرض بني سعد ، وما أعلم أرضا من أرض الله تعالى أجدب منه ، فكانت غنمي تسرح ثم تروح شباعا لبنا فنحلب ونشرب وما يحلب إنسان قطرة لبن ولا يجدها في ضرع ، إن كان الحاضر من قومنا ليقولون لرعاتهم : ويحكم انظروا حيث تسرح غنم حليمة فاسرحوا معهم . فيسرحون مع غنمي حيث تسرح فتروح أغنامهم جياعا ما فيها قطرة لبن وتروح غنمي شباعا لبنا . قالت : ولما دخلت به إلى منزلي لم يبق منزل من منازل بني إلا شممنا منه ريح المسك وألقيت محبته صلى الله عليه وسلم في قلوب الناس حتى إن أحدهم كان إذا نزل 
ms360	 به أذى في جسده أخذ كفه صلى الله عليه وسلم فيضعها على موضع الأذى فيبرأ سريعا بإذن الله تعالى . وكانوا إذا اعتل لهم بعير أو شاة فعلوا ذلك . وروى أبو نعيم عن بعض من كان يرعى غنم حليمة أنهم كانوا يرون غنمها ما ترفع برؤوسها وترى الخضر في أفواهها وأبعارها ، وما تزيد غنمنا على أن تربض ما تجد عودا تأكله . قالت حليمة : فلم يزل الله تعالى يرينا البركة ونتعرفها ، حتى بلغ صلى الله عليه وسلم سنتين ، فكان يشب شبابا لا يشبه الغلمان . وفي حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : كان أول كلام تكلم به صلى الله عليه وسلم به حين فطمته : الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا . وروى أبو نعيم عن بعض رعاة حليمة قالوا : مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم سنتين حين فطم PageV01P387 وكأنه ابن أربع سنين فقدموا به على أمه زائرين لها ، وهم أحرص شئ على رده مكانه لما رأوا من عظم بركته ، فلما كانوا بوادي السرر لقيت نفرا من الحبشة فرافقتهم فسألوها فنظروا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم نظرا شديدا ثم نظروا إلى خاتم النبوة بين كتفيه وإلى حمرة في عينيه فقالوا : هل يشتكي عينه ؟ قالت : لا ولكن هذه الحمرة لا تفارقه . قالوا : والله نبي . انتهى . قالت : فقدمنا به إلى أمه فلما رأته قلنا لها : اتركي ابننا عندنا هذه السنة فإننا نخاف عليه وباء مكة . فوالله ما زلنا بها حتى قالت نعم فسرحته معنا . وعند أبي نعيم عن بعض رعاة حليمة أنها مرت بذي المجاز وهي راجعة برسول الله صلى الله عليه وسلم وبه عراف يؤتى إليه بالصبيان ينظر إليهم فلما نظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى الحمرة بين عينيه وإلى خاتم النبوة صاح : يا معشر العرب اقتلوا هذا الصبي فليقتلن أهل دينكم وليكسرن أصنامكم وليظهرن أمره عليكم . فانسلت به حليمة . زاد ابن سعد : فجعل الهذلي يصيح : يا لهذيل وآلهته إن هذا لينظر أمرا من السماء 