ms8861	 يلحف الأرض بجريه ، يقال : لحفت الرجل باللحاف إذا طرحته عليه ، وعن ابن سراج ، بفتح اللام وكسر الحاء على وزن : رغيف ، وقال ابن الجوزي ، بنون وحاء مهملة ، وفي ( المغيث ) : بلام مفتوحة وجيم مكسورة . وقال أبو موسى : المحفوظ بالحاء ، فإن روي بالجيم فيراد به السرعة ، لأن اللجيف : سهم نصله عريض ، قاله صاحب ( التتمة ) .(@)(@@) قال أبو عبد الله وقال بعضهم اللخيف(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه ، يعني : قال بعضهم بالخاء المعجمة . وفي ( التلويح ) : وصح عن البخاري أنه بالخاء المعجمة ، وقال ابن الأثير : ولم يتحققه ، والمشهور هو الأول يعني : بالحاء المهملة مصغرا ، وبه جزم الهروي والدمياطي ، وقيل : الذي قاله البخاري رواية عبد المهيمن بن عباس بن سهل أخو أبي بن عباس ، ولفظه عند ابن أبي منده : كان لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم عند سعد بن سعد والد سهل ثلاثة أفراس ، فسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يسميهن : لزازا ، يعني بكسر اللام وبزايين الأولى خفيفة ، و : الظرب ، بفتح الظاء المعجمة وكسر الراء وفي آخره باء موحدة . و : اللخيف ، وحكى سبط ابن الجوزي : أن البخاري ضبطه بالتصغير والخاء المعجمة ، قال : وكذا حكاه ابن سعيد عن الواقدي ، وقال : أهداه له ربيعة بن أبي البراء مالك بن عامر العامري ، وأبوه الذي يعرف بملاعب الأسنة ، فأثابه عليه فرائض من نعم بني كلاب ، وقال ابن أبي خيثمة : أهداه له فروة بن عمرو الجذامي من أرض البلقاء .(@)(@@) PageV14P147(@)(@@) 6582 حدثني إسحاق بن إبراهيم أنه سمع يحيى بن آدم قال حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون عن معاذ رضي الله تعالى عنه قال كنت ردف النبي صلى الله عليه وسلم على حمار يقال له عفير فقال يا معاذ هل تدري ما حق الله على عباده وما حق العباد على الله قلت الله ورسوله أعلم قال فإن حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا وحق العباد على الله أن لا يعذب من لا يشرك به شيئا فقلت يا رسول الله ! أفلا أبشر الناس قال لا تبشرهم 
ms8862	 فيتكلوا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( على حمار يقال له : عفير ) فإن اسم الحمار اسم جنس سمي به عفير ليتميز به عن غيره ، وإسحاق ابن إبراهيم هو الذي يعرف بابن راهويه المروزي ، ويحيى ابن آدم بن سليمان القرشي المخزومي الكوفي ، وأبو الأحوص اسمه سلام بن سليم الحنفي الكوفي ، قبل أبو الأحوص هذا عمار بن زريق الضبي الكوفي . قلت : لا يصح هذا لأن عمارا هذا مما انفرد به مسلم ولم يخرج له البخاري ، وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي الكوفي ، وعمرو بن ميمون الأودي ، بفتح الهمزة وسكون الواو : من كبار التابعين أدرك الجاهلية .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الإيمان عن أبي بكر بن أبي شيبة . وأخرجه أبو داود في الجهاد عن هناد بن السري بقصة الحمار حسب . وأخرجه الترمذي في الإيمان عن محمود بن غيلان ولم يذكر قصة الحمار . وأخرجه النسائي في العلم عن محمد بن عبد الله المخزومي ولم يذكر قصة الحمار .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ردف النبي صلى الله عليه وسلم ) ، بكسر الراء وسكون الدال المهملة . قال الجوهري : الردف المرتدف ، وهو الذي يركب خلف الراكب ، وأردفته أنا إذا أركبته معك ، وذلك الموضع الذي يركبه رداف ، وكل شيء تبع شيئا فهو ردفه ، والردف يجمع على أرداف . قوله : ( عفير ) ، بضم العين المهملة وفتح الفاء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء تصغير أعفر ، أخرجوه عن بناء أصله كما قالوا : سويد في تصغير : أسود ، مأخوذ من العفرة وهي حمرة يخالطها بياض ، وزعم عياض أنه بغين معجمة ورد ذلك عليه ، وقال ابن عبدوس ، في ( أسماء خيله ودوابه صلى الله عليه وسلم ) : كان أخضر من العفر وهو التراب . وفي ( التلويح ) : وزعم شيخنا أبو محمد التوني أنه شبه في عدوه باليعفور وهو الظبي ، أهداه لسيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم المقوقس ، وأهدى له فروة بن عمرو حمارا يقال له : يعقور ، وقال ابن عبدوس : هما واحد ، ورد عليه الدمياطي فقال : عفير أهداه المقوقس ، ويعفور أهداه فروة بن عمرو ، وقيل بالعكس ، ويعفور ، بفتح الياء آخر الحروف وسكون العين 
ms8863	 المهملة وضم الفاء : وهو ولد الظبي ، كأنه سمي بذلك لسرعته . وقال الواقدي : نعق يعفور منصرف رسول الله ، صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع ، وقيل : طرح نفسه في بئر يوم مات صلى الله عليه وسلم ، ذكره السهيلي . قوله : ( أن يعبدوه ) ، وفي رواية الكشميهني : أن يعبدوا ، بحذف المفعول . قوله : ( فيتكلوا ) ، بتشديد الياء المثناة من فوق ، وقد مر الكلام فيه في كتاب العلم في : باب من خص بالعلم قوما دون قوم .(@)(@@) وفيه : جواز تسمية الدواب بأسماء تخصها غير أسماء أجناسها . وفيه : إرداف النبي صلى الله عليه وسلم أفاضل الصحابة ، ومعاذ أحد الأربعة الذين حفظوا القرآن على عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وزيد بن ثابت وأبي بن كعب وأبو زيد الأنصاري . وفيه : جواز الإرداف على الدابة والحمل عليها ما أقلت ولم يضرها .(@)(@@) 7582 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة قال سمعت قتادة عن أنس ابن مالك رضي الله تعالى عنه قال كان فزع بالمدينة فاستعار النبي صلى الله عليه وسلم فرسا لنا يقال له مندوب فقال ما رأينا من فزع وإن وجدناه لبحرا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فرسا لنا يقال له : مندوب ) فإنه خص باسم تميز به عن غيره ، ومحمد بن بشار ، بفتح الباء الموحدة وتشديد الشين المعجمة ، وغندر ، بضم الغين المعجمة : محمد بن جعفر .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الهبة في : باب من استعار من الناس الفرس ، فإنه أخرجه هناك : عن آدم عن شعبة إلى آخره ، وفيه فاستعار فرسا من أبي طلحة ، وهو زوج أم أنس ، فلذلك PageV14P148 قال هنا : فرسا لنا ، لأن أنسا كان في حجر أبي طلحة ، فمن هذه الحيثية قال أنس : لنا . والله أعلم .(@)(@@) 74(@)(@@) | 2 ( باب ما يذكر من شؤم الفرس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يذكر في الأحاديث من شؤم الفرس ، هل هو عام في جميع الخيل أو مخصوص ببعضها ؟ وهل هو على ظاهره أو مؤول ؟ وذكر في الباب حديث عمر وحديث سهل بن سعد يدل على أنه ليس على ظاهره كما سنبينه ، إن شاء 
ms8864	 الله تعالى . ثم ذكره الباب الذي يلي هذا الباب يدل على خصوص الشؤم ببعض الخيل دون كلها كما سيأتي بيانه إن شاء الله تعالى والشؤم ضد اليمن ، يقال : تشاء مت بالشيء وتيمنت به ، والواو في : الشؤم ، همزة ولكنها خففت فصارت واوا ، وغلب عليها التخفيف حتى لم ينطق بها مهموزة . وقال الجوهري : يقال : رجل مشوم ومشؤم ، ويقال ما أشأم فلانا ، والعامة تقول ما أيشمه . قلت : العامة أيضا تقول : ميشوم ، وهو من تصحيفاتهم .(@)(@@) 8582 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إنما الشؤم في ثلاثة في الفرس والمرأة والدار .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( في الفرس ) وهذا السند بهؤلاء الرجال قد مر غير مرة . وأبو اليمان ، بفتح الياء آخر الحروف : الحكم بن نافع الحمصي ، وشعيب بن أبي حمرة الحمصي ، والزهري هو محمد بن مسلم بن شهاب .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الطب عن عبيد الله بن عبد الرحمن عن أبي اليمان . وأخرجه النسائي في عشرة النساء عن محمد بن خالد بن خلي عن بشر بن شعيب عن أبي حمزة عن أبيه به .(@)(@@) قوله : ( أخبرني سالم ) ، كذا صرح شعيب عن الزهري بإخبار سالم له ، لا وشذ ابن أبي ذئب فأدخل بين الزهري وسالم محمد بن زيد بن قنفذ ، واقتصر شعيب على سالم ، وتابعه ابن جريج عن ابن شهاب عند أبي عوانة ، وكذا روى البخاري في كتاب الطب عن عبد الله بن محمد ، أخبرنا عثمان بن عمر أخبرنا يونس عن الزهري عن سالم عن ابن عمر . . . الحديث . ونقل الترمذي عن ابن المديني والحميدي أن سفيان كان يقول : لم يرو الزهري هذا الحديث إلا عن سالم . قلت : هذا ممنوع ، وقد روى الطحاوي : حدثنا يونس ، قال : أخبرنا ابن وهب ، قال : أخبرني يونس ومالك عن ابن شهاب عن حمزة وسالم ابني عبد الله بن عمر عن ابن عمر عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال 
ms8865	 : ( إنما الشوم في ثلاثة : في المرأة والدار والفرس ) . وأخرجه مسلم أيضا عن أبي الطاهر وحرملة عن ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن حمزة وسالم ابني عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ( قال : لا عدوى ولا طيرة ، وإنما الشؤم في ثلاثة : المرأة والفرس والدار ) . وقال مسلم أيضا : حدثنا أبو بكر بن إسحاق ، قال : أخبرنا ابن أبي مريم ، قال : حدثنا سليمان بن بلال ، قال : حدثنا عتبة ابن مسلم عن حمزة بن عبد الله عن أبيه : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قال : ( إن كان الشؤم في شيء ففي الفرس والمسكن والمرأة ) . قوله : ( إنما الشؤم في ثلاثة ) ، أي : كان في ثلاثة أشياء ، وجاء في رواية مالك وسفيان ، وسائر الرواة بحذف أداة الحصر ، قال ابن العربي : الحصر فيها بالنسبة إلى العادة لا بالنسبة إلى الخلقة ، وقيل : إنما خصت هذه الأشياء الثلاثة بالذكر لطول ملازمتها ، لأن غالب أحوال الإنسان لا يستغني عن دار يسكنها ، وزوجة يعاشرها ، وفرس مرتبطة . واتفقت الطرق كلها على الاقتصار على الثلاثة المذكورة ، ووقع عند إسحاق في رواية عبد الرزاق ، قال معمر ، قالت أم سلمة : والسيف . قال أبو عمر : رواه جويرية عن مالك عن الزهري عن بعض أهل أم سلمة عن أم سلمة ، والمبهم المذكور هو أبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة . وأخرجه ابن ماجه موصولا عن الزهري عن أبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة عن زينب بنت أم سلمة عن أم سلمة : أنها حدثت بهذا الحديث ، وزادت : فيهن السيف . وأبو عبيد المذكور هو ابن بنت أم سلمة ، وأمه زينب بنت سلمة . قلت : التحقيق في هذا الموضع أن هذا الحصر ليس على ظاهره ، وكان ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، يقول : إن كان الشؤم في شيء فهو فيما بين اللحيين مع اللسان ، وما شيء أحوج إلى سجن PageV14P149 طويل من لسان ، وإنما قلنا : إنه متروك الظاهر لأجل قوله صلى الله عليه وسلم : ( لا طيرة ) ، وهي نكرة في سياق 
ms8866	 النفي ، فتعم الأشياء التي يتطير بها ، ولو خلينا الكلام على ظاهره لكانت هذه الأحاديث ينفي بعضها بعضا . وهذا محال أن يظن بالنبي صلى الله عليه وسلم مثل هذا الاختلاف من النفي والإثبات ، في شيء واحد ، ووقت واحد . والمعنى الصحيح في هذا الباب نفي الطيرة بأسرها بقوله : ( لا طيرة ) ، فيكون قوله ، عليه الصلاة والسلام : ( إنما الشؤم في ثلاثة ) بطريق الحكاية عن أهل الجاهلية لأنهم كانوا يعتقدون الشؤم في هذه الثلاثة ، لا أن معناه : أن الشؤم حاصل في هذه الثلاثة في اعتقاد المسلمين ، وكانت عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، تنفي الطيرة ولا تعتقد منها شيئا حتى قالت لنسوة كن يكرهن الابتناء بأزواجهن في شوال : ( ما تزوجني رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إلا في شوال ، ولا بنى بي إلا في شوال ، فمن كان أحظى مني عنده ؟ وكان يستحب أن يدخل على نسائه في شوال ) . وروى الطحاوي عن علي بن معبد ، قال : حدثنا يزيد بن هارون قال : أخبرنا همام ابن يحيى عن قتادة عن أبي حسان ، قال : دخل رجلان من بني عامر على عائشة ، فأخبراها أن أبا هريرة يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( الطيرة في المرأة والدار والفرس ) ، فغضبت وطارت شقة منها في السماء وشقة في الأرض ، فقالت : والذي نزل القرآن على محمد صلى الله عليه وسلم ما قاله رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قط ، إنما قال : ( إن أهل الجاهلية كانوا يتطيرون من ذلك ) ، فأخبرت عائشة أن ذلك القول كان من النبي صلى الله عليه وسلم حكاية عن أهل الجاهلية ، لا أنه عنده كذلك . وأخرجه أيضا ابن عبد البر عن أبي حسان المذكور وفي روايته : كذاب ، والذي أنزل القرآن . . . وفي آخره ، ثم قرأت عائشة : { ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب } ( الحديد : 22 ) . الآية . قلت : أبو حسان الأعرج ، ويقال الأجرد واسمه : مسلم بن عبد الله البصري ، وثقه يحيى وابن حبان وروى له الجماعة والبخاري مستشهدا . قوله : طارت شقة ، أي : قطعة ، ورواه بعض المتأخرين : بالسين 
ms8867	 المهملة ، وأراد به المبالغة في الغضب والغيظ . وقال أبو عمر : قول عائشة في أبي هريرة كذب ، فإن العرب تقول : كذبت إذا أرادوا به التغليظ ، ومعناه : أوهم وظن حقا ونحو هذا . وهنا جواب آخر : وهو أنه يحتمل أن يكون قوله صلى الله عليه وسلم : ( الشوم في ثلاثة ) ، كان في أول الإسلام خبرا عما كان تعتقده العرب في جاهليتها على ما قالت عائشة ، ثم نسخ ذلك وأبطله القرآن والسنن ، وأخبار الآحاد لا تقطع على عينها ، وإنما توجب العمل فقط . وقال تعالى : { قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولينا } ( التوبة : 9 ) . وقال { ما أصاب من مصيبة في الأرض . . . } ( الحديد : 9 ) . الآية ، وما خط في اللوح المحفوظ لم يكن منه بد ، وليست البقاع ولا الأنفس بصارفة من ذلك شيئا . وقد يقال : إن شؤم المرأة أن تكون سيئة الخلق ، أو تكون غير قانعة ، أو تكون سليطة ، أو تكون غير ولود . وشؤم الفرس أن يكون شموسا . وقيل : ( أن لا يكون يغزى عليها ) . وشؤم الدار أن تكون ضيقة ، وقيل : ( أن يكون جارها سوء ) وروى الدمياطي بإسناد ضعيف في الخيل : إذا كان ضروبا فهو مشئوم ، وإذا حنت المرأة إلى زوجها الأول فهي مشؤومة ، وإذا كانت الدار بعيدة من المسجد لا يسمع منها الأذان فهي مشؤمة . فإن قلت : روى مالك في ( موطئة ) عن يحيى ابن سعيد أنه قال : جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ! دار سكناها ، فالعدد كثير والمال وافر ، فقل العدد وذهب المال فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( دعوها ذميمة ) . قلت : إنما قال ذلك كذلك لما رأى منهم أنه رسخ في قلوبهم ما كانوا عليه في جاهليتهم ، ثم بين لهم ولغيرهم ولسائر أمته الصحيح . بقوله : ( لا طيرة ولا عدوى ) ، وقال الخطابي : يحتمل أن يكون أمرهم بتركها والتحول عنها إبطالا لما وقع في قلوبهم منها من أن يكون المكروه إنما أصابهم بسبب الدار سكناها فإذا تحولوا منها انقطعت مادة ذلك الوهم ، وقد أخرج الترمذي من حديث حكيم بن معاوية قال 
ms8868	 : سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يقول : ( لا شؤم ، وقد يكون اليمن في المرأة والدار والفرس ) . قلت : في إسناده ضعف ، وروى أبو نعيم في كتاب ( الحلية ) من حديث خبيب بن عبيد عن عائشة ، قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( الشؤم سوء الخلق ) ، فإن قلت : ما الفرق بين الدار وبين موضع الوباء الذي منع من الخروج منه ؟ قلت : ما لم يقع التأذي به ولا اطردت عادته به خاصة ولا عامة ، ولا نادرة ولا متكررة لا يصغي إليه ، وقد أنكر الشارع الالتفات إليه . كلقي غراب في بعض الأسفار ، أو صراخ بومة في دار ، ففي مثل هذا قال ، صلى الله عليه وسلم : ( لا طيرة ولا تطير ) ، وأيضا إنه لا يفر منه لإمكان أن يكون قد وصل الضرر إلى الفار ، فيكون سفره زيادة في محنته وتعجيلا لهلكته .(@)(@@) PageV14P150(@)(@@) 9582 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي حازم بن دينار عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله تعالى عنه أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قال إن كان في شيء ففي المرأة والفرس والمسكن .(@)(@@) ( الحديث 9582 طرفه في : 5905 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو حازم اسمه : سلمة ، وقد مر عن قريب .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في النكاح عن عبد الله بن يوسف وفي الطب عن القعنبي . وأخرجه مسلم في الطب عن القعنبي . وأخرجه ابن ماجه في النكاح عن عبد السلام ابن عاصم الرازي .(@)(@@) قوله : ( إن كان في شيء . . . ) ، إلى آخر هكذا هو في جميع النسخ ، وكذا في ( الموطأ ) لكن زاد في آخره : يعني الشؤم ، وكذا رواه مسلم : وهنا اسم : كان ، مقدر تقديره : ( إن كان الشؤم في شيء حاصلا فيكون في المرأة والفرس والمسكن . فقوله : ( إن كان في شيء ) . . إلى آخره إخبار أنه ليس فيهن ، فإذا لم يكن في هذه الثلاثة فلا يكون في شيء ، والشؤم والطيرة واحد ، والطيرة شرك لما روي أبو داود من حديث زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( الطيرة شرك الطيرة شرك 
ms8869	 ، ثلاثا ، وما منا إلا وفيه ، ولكن الله ، عز وجل ، يذهبه بالتوكل ) . وأخرجه الترمذي ، وقال : حديث حسن صحيح . وقوله : الطيرة شرك خارج مخرج المبالغة والتغليظ قوله ( وما منا إلا وفيه ) فيه حذف تقديره : إلا وفيه الطيرة . أو : إلا قد يعتريه التطير ، ويسبق إلى قلبه الكراهية ، فيه ، فحذف اختصارا واعتمادا على فهم السامع ، والدليل على أن الطيرة والشؤم واحد ، قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( لا عدوى ولا طيرة وإن كان في شيء ففي المرأة والفرس والدار ) . رواه أبو سعيد . وأخرجه عند الطحاوي .(@)(@@) 84(@)(@@) | 2 ( باب الخيل لثلاثة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه الخيل لثلاثة ، أي : الخيل تنقسم إلى ثلاثة أقسام عند اقتنائها لثلاثة أنفس على ما يجيء في الحديث ، وهذه الترجمة صدر حديث الباب ، وذكر هذا المقدار اكتفاء بما ذكر في حديث الباب ، والخيل جمع لا واحد له وجمعه : خيول ، كذا في ( المخصص ) وكان أبو عبيدة يقول : واحدها : خائل ، لاختيالها ، فهو على هذا اسم للجمع عند سيبويه ، وجمع عند أبي الحسن . وفي ( المحكم ) ليس هذا بمعروف ، يعني : قول أبي عبيدة . قال : وقول ابن أبي ذؤيب .(@)(@@) % فتنازلا واتفقت خيلاهما % % وكلاهما بطل اللقاء مخدع %(@)(@@) ثناه على قولهم : لقاحان أسودان وحمالان ، والجمع أخيال عن ابن الأعرابي ، والأول أشهر ، وفي الاحتفال لأبي عبد الله بن رضوان ، وقد جاء فيه الجمع أيضا على أخيل ، وإذا صغرت الخيل أدخلت الهاء ، فقلت : خييلة ، ولو طرحت الهاء لكان وجها ، والخولة بالفتح جماعة الخيل .(@)(@@) وقوله تعالى { والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة } ( النحل : 8 ) .(@)(@@) وقوله : ( مرفوع ) ، عطفا على قوله : الخيل ، وفي بعض النسخ ، وقول الله تعالى قوله : ( والخيل ) ، عطف على قوله : { والأنعام خلقها لكم } ( النحل : 8 ) . أي : وخلق الخيل والبغال والحمير ، أي : وخلق هؤلاء للركوب والزينة ، واللام في : لتركبوها ، للتعليل . قوله : ( وزينة ) ، مفعول له عطف على محل : لتركبوها ، ولم يرد المعطوف والمعطوف عليه على سنن واحد ، لأن الركوب فعل المخاطبين ، وأما الزينة ففعل الزائن ، وهو الخالق وقرىء { زينة } ( النحل : 8 ) . بلا : واو ، أي : وخلقها زينة لتركبوها ، واحتج به أبو حنيفة ومالك على حرمة أكل الخيل لأنه علل 
ms8870	 خلقها بالركوب ، والزينة ولم يذكر الأكل كما ذكره في الأنعام .(@)(@@) 0682 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن زيد بن أسلم عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الخيل لثلاثة لرجل أجر ولرجل ستر وعلى رجل وزر فأما الذي له أجر فرجل ربطها في سبيل الله فأطال في مرج أو روضة فما أصابت في طيلها ذلك من المرج أو الروضة كانت له حسنات ولو أنها قطعت طيلها فاستنت شرفا PageV14P151 أو شرفين كانت أرواثها وآثارها حسنات له ولو أنها مرت بنهر فشربت منه ولم يرد أن يسقيها كان ذلك حسنات له ورجل ربطها فخرا ورياء ونواء لأهل الإسلام فهي وزر على ذلك وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحمر فقال ما أنزل علي فيها إلا هذه الآية الجامعة الفاذة { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } ( الزلزلة : 7 8 ) .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( الخيل لثلاثة ) ، وقد ذكرنا أنها صدر حديث الباب .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الشرب في : باب شرب الناس والدواب من الأنهار ، غير أنه لم يذكر فيه هنا القسم الثالث اختصارا . وهو قوله : ( ورجل ربطها تغنيا ) إلى آخر ما ذكره هناك ، ومضى الكلام فيه مستوفى ، ولنذكر بعض شيء لزيادة الفائدة .(@)(@@) قوله : ( الخيل لثلاثة ) ، وفي رواية الكشميهني ( الخيل ثلاثة ) ، قوله : ( في مرج أو روضة ) ، شك من الراوي ، والمرج موضع الكلأ ، وأكثر ما يطلق على الموضع المطمئن والروضة أكثر ما يطلق على الموضع المرتفع . وقال ابن الأثير : المرج : الأرض الواسعة ذات نبات كثير تمرج فيها الدواب أي : تخلى تسرح مختلطة كيف شاءت ، والروضة : الموضع الذي يستنقع فيه الماء . قوله : ( طيلها ) ، بكسر الطاء المهملة وفتح الياء آخر الحروف بعدها لام : وهو الحبل الذي ترتبط به ، ويطول لها الترعي ، ويقال له : طول أيضا . قوله : ( فاستنت ) ، من الاستنان ، وهو العدو ، والشرف : الشوط . قوله : ( ونواء ) ، بكسر النون المناوأة وهي المعاداة ، وحكى عياض عن الداودي أنه وقع عنده . ونوى ، بفتح 
ms8871	 النون والقصر ، قال : ولا يصح ذلك ، وقيل : حكاه الإسماعيلي من رواية إسماعيل بن أبي أويس فإن ثبت فمعناه : وبعدا لأهل الإسلام ، وقيل : الظاهر أن الواو في قوله : ( ورياء ونواء ) ، بمعنى : أو ، لأن هذه الأشياء قد تفترق في الأشخاص ، وكل واحد منها مذموم على حدة . قوله : ( الفاذة ) ، بالفاء وتشديد الذال المعجمة : أي المنفردة في معناها ، يعني : منفردة في عموم الخير والشر .(@)(@@) 94(@)(@@) | 2 ( باب من ضرب دابة غيره في الغزو ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من ضرب دابة غيره التي وقفت من العي إعانة له ورفقا به .(@)(@@) 1682 حدثنا مسلم قال حدثنا أبو عقيل قال حدثنا أبو المتوكل الناجي قال أتيت جابر ابن عبد الله الأنصاري فقلت له حدثني بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سافرت معه في بعض أسفاره قال أبو عقيل لا أدري غزوة أو عمرة فلما أن أقبلنا قال النبي صلى الله عليه وسلم من أحب أن يتعجل إلى أهله فليعجل قال جابر فأقبلنا وأنا على جمل لي أرمك ليس فيه شية والناس خلفي فبينما أنا كذلك إذ قام علي فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم يا جابر استمسك فضربه بسوطه ضربة فوثب البعير مكانه فقال أتبيع الجمل قلت نعم فلما قدمنا المدينة ودخل النبي صلى الله عليه وسلم المسجد في طوائف أصحابه فدخلت إليه وعقلت الجمل في ناحية البلاط فقلت أهذا جملك فخرج فجعل يطيف بالجمل ويقول الجمل جملنا فبعث النبي صلى الله عليه وسلم أواق من ذهب فقال أعطوهاجابرا ثم قال استوفيت الثمن قلت نعم قال الثمن والجمل لك .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فضربه بسوطه ضربة ) فالضارب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم والمضروب : دابة غيره ، وهو جمل جابر ، رضي الله تعالى عنه ، ومسلم هو ابن إبراهيم القصاب البصري ، وأبو عقيل ، بفتح العين المهملة وكسر القاف : اسمه بشير ضد النذير بن عقبة الدورقي الأزدي الناجي ، ويقال السامي البصري ، وأبو المتوكل علي بن داود الناجي ، بالنون والجيم منسوبا إلى بني ناجية بن سامة بن لؤي 
ms8872	 ، PageV14P152 قبيلة كبيرة منهم ، والحديث مضى بهذا الإسناد مختصرا في المظالم ، ومضت مباحثه مستوفاة في الشروط .(@)(@@) قوله : ( أو عمرة ) ، كذا في رواية الكشميهنيي وفي رواية غيره : أم عمرة . قوله : ( فلما أن أقبلنا ) ، كلمة : أن ، زائدة ، قوله : ( فليعجل ) ، وفي رواية الكشميهني : ( فليتعجل ) ، فالأول من باب التفعيل ، والثاني من باب التفعل . قوله : ( أرمك ) براء وكاف ، على وزن : أحمر . قال الأصمعي : الأرمك لون يخالط حمرته سواده ، ويقال : بعير أرمك وناقة رمكاء ، وعن ابن دريد : الرمك كل شيء خالطت غيرته سوادا كدرا . وقيل : الرمكة الرماد . وقال ابن قرقول : ويقال : أربك ، بالباء الموحدة أيضا ، والميم أشهر . قوله : ( ليس فيه شية ) ، بكسر الشين المعجمة وفتح الياء آخر الحروف الخفيفة أي : ليس فيه لمعة من غير لونه ، وعن قتادة في قوله : ( لا شية ) ، أي : لا عيب ، ويقال : الشية : كل لون يخالف معظم لون الحيوان . قوله : ( والناس خلفي ) ، جملة حالية من قوله : ( وأنا على جمل لي ) ، أراد أن جمله كان يسبق جمال الناس . قوله : ( فبينا أنا كذلك ) ، أي : في حالة كان الناس خلفي . قوله : ( إذا قام علي ) ، جواب بينا أنا كذلك ، أي : إذ وقف الجمل ، يقال : قامت الدابة إذا وقفت من الكلال . قوله : ( البلاط ) ، بفتح الباء الموحدة ، وهي الحجارة المفروشة ، وقيل : هو موضع .(@)(@@) وقال ابن المنذر : اختلفوا في المكتري يضرب الدابة فتموت ، فقال مالك : إذا ضربها ضربا لا يضرب مثله ، أو حيث لا يضرب ضمن ، وبه قال أحمد وإسحاق وأبو ثور ، ويقال : إذا ضربها ضربا يضربها صاحبها مثله ولم يتعد فليس عليه شيء ، واستحسن هذا القول أبو يوسف ومحمد . وقال الثوري وأبو حنيفة : ضامن إلا أن يكون أمره بضربها .(@)(@@) 05(@)(@@) | 2 ( باب الركوب على الدابة الصعبة والفحولة من الخيل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مشروعية الركوب على الدابة الصعبة إذا كان من أهل ذلك ، والصعبة ، بسكون العين : الشديدة والفحولة ، بفتح الفاء والحاء المهملة : جمع فحل ، وقال الكرماني : ولعل التاء فيه لتأكيد الجمع كما في : الملائكة .(@)(@@) وقال راشد بن سعد كان السلف يستحبون الفحولة لأنها أجرأ وأجسر(@)(@@) راشد بن سعد المقرئي ، بضم 
ms8873	 الميم وفتحها وسكون القاف وفتح الراء بعدها همزة ، نسبة إلى : مقرأ ، قرية من قرى دمشق ، وهو تابعي وروي عن ثوبان مولى سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وأبي أمامة ومعاوية وغيرهم ، مات سنة ثلاثة عشر ومائة ، والصحيح أنه مات سنة ثمان ومائة ، وليس له في البخاري سوى هذا الأثر الواحد . قوله : ( السلف ) ، أي : من الصحابة ومن بعدهم . قوله : ( لأنها أجرأ ) ، أفعل من الجراءة ، ويكون أيضا من الجري لكن الأول بالهمز والثاني بدونه . قوله : ( وأجسر ) أفعل من الجسارة ، بالجيم والسين المهملة ، والمفضل عليه محذوف لدلالة القرينة عليه ، تقديره : أجرأ وأجسر من الإناث ، أو من المخصية .(@)(@@) وقال ابن بطال : فيه : أن ركوب الفحولة أفضل للركوب من الإناث لشدتها وجرأتها ، ومعلوم أن المدينة لم تخل من إناث الخيل ولم ينقل عن سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ولا جملة أصحابه أنهم ركبوا غير الفحول ، ولم يكن ذلك إلا لفضلها إلا ما ذكر عن سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه ، أنه كان له فرس أنثى بلقاء ، وذكر سيف في ( الفتوح ) : أنها التي ركبها أبو محجن حين كان عند سعد مقيدا بالعراق ، وذكر الدارقطني في ( سننه ) عن المقداد ، قال : غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر على فرس لي أنثى ، وروى الوليد بن مسلم في الجهاد له من طريق عبادة بن نسي ، بضم النون وفتح السين المهملة ، أو ابن محيريز : أنهم كانوا يستحبون إناث الخيل في الغارات والبيات ، ولما خفي من أمور الحرب ، ويستحبون الفحولة في الصفوف والحصون ، ولما ظهر من أمور الحرب ، وروي عن خالد بن الوليد ، رضي الله تعالى عنه ، أنه كان لا يقاتل إلا على أنثى ، لأنها تدفع البول ، وهي أقل صهيلا ، والفحل يحبسه في جريه حتى ينفتق ويؤذي بصهيله ، وروى أبو عبد الرحمن عن معاذ بن العلاء عن يحيى بن أبي كثير يرفعه : عليكم بإناث الخيل ، فإن ظهورها عز وبطونها كنز ، وفي لفظ : ظهورها حرز .(@)(@@) 2682 حدثنا أحمد بن محمد قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا 
ms8874	 شعبة عن قتادة قال سمعت & PageV14P153 ( أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال كان بالمدينة فزع فاستعار النبي صلى الله عليه وسلم فرسا لأبي طلحة يقال له مندوب فركبه وقال ما رأينا من فزع وإن وجدناه لبحرا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( والفحولة من الخيل ) وأحمد بن محمد ، قال الدارقطني : هو أحمد بن محمد بن ثابت بن عصمان الخزاعي أبو الحسين بن شبويه ، وذكر في ( رجال الصحيحين ) : هو أحمد بن محمد بن موسى أبو العباس ، يقال له : مردويه السمسار المروزي ، وهو من أفراد البخاري ، وعبد الله : هو ابن المبارك . والحديث مضى عن قريب في : باب اسم الفرس والحمار ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) 15(@)(@@) | 2 ( باب سهام الفرس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كمية سهام فرس الغازي من الغنيمة ، وإضافة السهام إلى الفرس باعتبار أن صاحبه يستحق من الغنيمة بسببه ثلاثة أسهم : سهمان للفرس وسهم للفارس .(@)(@@) 3682 حدثنا عبيد بن إسماعيل عن أبي أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل للفرس سهمين ولصاحبه سهما .(@)(@@) ( الحديث 3682 طرفه في : 8224 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه بين فيه سهام الفرس بقوله : ( جعل للفرس سهمين ) وفي الحقيقة أيضا : السهمان لصاحب الفرس ، ولكن لما كانا له بسبب الفرس ومن جهته أضيفا إليه ، واللام فيه للتعليل .(@)(@@) وعبيد مصغر عبد ، ضد الحر ابن إسماعيل واسمه في الأصل : عبد الله ، يكنى أبا محمد الهباري القرشي الكوفي ، وهو من أفراده ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وعبيد الله ابن عمر العمري .(@)(@@) قوله : ( ولصاحبه سهما ) ، أي : جعل لصاحب الفرس سهما غير سهمي الفرس ، فيصير للفارس ثلاثة أسهم وقد فسره نافع كذلك ، ولفظه : إذا كان مع الرجل فرس فله ثلاثة أسهم ، فإن لم يكن معه فرس فله سهم ، وسيأتي هذا في غزوة خيبر ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وفي الباب أحاديث نحو حديث الباب . فروى أبو داود : حدثنا أحمد بن حنبل ، قال : أخبرنا أبو معاوية حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر : أن رسول 
ms8875	 الله ، صلى الله عليه وسلم أسهم لرجل ولفرسه ثلاثة أسهم : سهما له وسهمين لفرسه ، وقال أبو داود أيضا : حدثنا أحمد بن حنبل ، قال : حدثنا عبد الله بن يزيد ، قال : حدثني المسعودي ، قال : حدثني أبو عمرة عن أبيه ، قال : أتينا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أربعة نفر ومعنا فرس ، فأعطى كل إنسان منا سهما ، وأعطى الفرس سهمين . وروى النسائي من حديث يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن جده ، قال : ضرب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم عام خيبر للزبير أربعة أسهم : سهم للزبير وسهم لذي القربى لصفية بنت عبد المطلب أم الزبير وسهمين للفرس . وروى أحمد : من حديث مالك ابن أوس عن عمر ، وطلحة بن عبيد الله ، والزبير ، رضي الله تعالى عنهم ، قالوا : كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يسهم للفرسين سهمين . وروى الدارقطني : من حديث أبي رهم ، قال : غزونا مع النبي صلى الله عليه وسلم أنا وأخي ومعنا فرسان ، فأعطانا ستة أسهم : أربعة لفرسينا وسهمين لنا . وروى أيضا من حديث أبي كبشة الأنماري ، قال : لما فتح رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قال : إني جعلت للفرس سهمين وللفارس سهما ، فمن أنقصهما أنقصه الله عز وجل . وروى أيضا من حديث ضباعة بنت الزبير عن المقداد ، قال : أسهم لي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يوم بدر سهما ولفرسي سهمين . وروى أيضا من حديث عطاء عن ابن عباس : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قسم لكل فرس بخيبر سهمين سهمين . وروى أيضا من حديث هشام بن عروة عن أبي صالح عن جابر ، قال : شهدت مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم غزاة فأعطى الفارس منا ثلاثة أسهم وأعطى الراجل سهما . وروى أيضا من حديث الواقدي حدثنا محمد بن يحيى بن سهل بن أبي حثمة عن أبيه عن جده : أنه شهد حنينا مع النبي صلى الله عليه وسلم فأسهم لفرسه سهمين وله سهما . وقال محمد بن عمرو : حدثنا أبو بكر بن يحيى بن النضر عن أبيه أنه 
ms8876	 سمع أبا هريرة ، يقول : أسهم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم للفرس سهمين ولصاحبه سهما .(@)(@@) واحتج بهذه الأحاديث جمهور العلماء : إن سهام الفارس ثلاثة : سهمان لفرسه وسهم له ، وبه قال مالك والشافعي وأحمد وأبو يوسف ومحمد .(@)(@@) وقال أبو حنيفة : لا يسهم للفارس إلا سهم واحد ولفرسه سهم . واحتج في ذلك بما رواه الطبراني في ( معجمه ) : حدثنا حجاج بن عمران السدوسي حدثنا سليمان بن داود الشاذكوني حدثنا PageV14P154 محمد بن عمر الواقدي حدثنا موسى بن يعقوب الربعي عن عمته قريبة بنت عبد الله بن وهب عن أمها كريمة بنت المقداد ابن ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب عن المقداد بن عمرو أنه : كان يوم بدر على فرس يقال له سبحة ، فأسهم له النبي صلى الله عليه وسلم سهمين لفرسه سهم واحد وله سهم ، وبما رواه الواقدي أيضا في المغازي : حدثني المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي عن جعفر بن خارجة ، قال : قال الزبير بن العوام : شهدت بني قريظة فارسا فضرب لي بسهم ولفرسي بسهم . وبما رواه ابن مردويه في ( تفسيره ) في سورة الأنفال من حديث عروة عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : أساب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، سبايا بني المصطلق ، فأخرج الخمس منها ثم قسم بين المسلمين ، فأعطى الفارس سهمين والراجل سهما . وبما رواه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا أبو أسامة وابن نمير ، قالا : حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، جعل للفارس سهمين وللراجل سهما . وبما رواه الدارقطني في أول كتابه ( المؤتلف والمختلف ) من حديث عبد الرحمن بن أمين عن ابن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، كان يقسم للفارس سهمين وللراجل سهما . وفي ( التوضيح ) : خالف أبو حنيفة عامة العلماء قديما وحديثا ، وقال : لا يسهم للفارس إلا سهم واحد ، وقال : أكره أن أفضل بهيمة على مسلم ، وخالفه أصحابه فبقي وحده ، وقال ابن سحنون : انفرد أبو حنيفة بذلك دون فقهاء الأمصار . قلت : لم ينفرد أبو حنيفة بذلك ، بل جاء مثل 
ms8877	 ذلك عن عمر وعلي وأبي موسى ، رضي الله تعالى عنهم . فإن قلت : الواقدي فيه مقال . قلت : ما للواقدي ؟ فقد قال إبراهيم الحربي : سمعت مصعبا الزبيري ، وسئل عن الواقدي ، فقال : ثقة مأمون ، وكذلك قال المسيبي حين سئل عنه ، وقال أبو عبيد القاسم بن سلام الواقدي ثقة ، وعن الداودي ، قال : الواقدي أمير المؤمنين في الحديث ، ولئن سلمنا أن فيه مقالا ففي أكثر أحاديث هؤلاء أيضا مقال . فحديث أبي داود الذي رواه عن أحمد فيه المسعودي فيه مقال ، واسمه عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود . وحديث أبي رهم فيه قيس بن الربيع ، قال في ( التنقيح ) : ضعفه بعض الأئمة ، وأبو رهم مختلف في صحبته . وحديث أبي كبشة الأنماري فيه محمد بن عمران العبسي ، قال النسائي : ليس بالقوي ، وفيه عبد الله بن بشر ، قال النسائي : ليس بثقة ، وقال يحيى القطان : لا شيء ، وقال أبو حاتم والدارقطني : ضعيف . وحديث مقداد فيه موسى بن يعقوب عن عمته قريبة فيه لين ، وتفرد به عنها . فإن قلت : حديث الباب وما روي من ( الصحاح ) مثله حجة عليه . قلت : لا ، لأن ظاهر قوله تعالى : { واعلموا أنما غنتم من شيء } ( الأنفال : 14 ) . يقتضي المساواة بين الفارس والراجل ، وهو خطاب لجميع الغانمين ، وقد شملهم هذا الاسم ، وحديث الباب ونحوه محمول على وجه التنفيل .(@)(@@) وقال مالك يسهم للخيل والبراذين منها(@)(@@) وفي بعض النسخ قوله : قال مالك إلى الباب الذي يليه ذكر مقدما على الحديث المذكور . قوله : ( والبراذين ) ، جمع : برذون ، بكسر الباء الموحدة وسكون الراء وفتح الذال المعجمة وسكون الواو وفي آخره نون ، وفي المغرب : البرذون التركي من الخيل وخلافها العراب ، والأنثى برذونة ، ويقال : البرذون يجلب من بلاد الروم ، وله جلد على السير في الشعاب والجبال والوعر بخلاف الخيل العربية ، وهذا التعليق روي عن مالك بزيادة : والهجين ، وهو ما يكون أحد أبويه عربيا والآخر غير عربي ، وقيل : الهجين الذي أبوه فقط عربي ، وأما الذي أمه فقط عربية فيسمى : المقرف ، وعن أحمد : الهجين البرذون ، ويقال : الهجين والبراذين خيل الروم والفرس ، وقال 
ms8878	 ابن فارس : اشتقاق البرذون من برذن الرجل برذنة إذا ثقل .(@)(@@) لقوله تعالى { والخيل والبغال والحمير لتركبوها } ( النحل : 8 ) .(@)(@@) قال ابن بطال ، رحمه الله : وجه الاحتجاج بالآية أن الله تعالى أمتن بركوب الخيل ، وقد أسهم لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واسم الخيل يقع على البرذون والهجين . قلت : وبقول مالك قال أبو حنيفة والثوري والشافعي وأبو ثور ، وقال الليث : للهجين والبرذون سهم دون سهم الفرس ، ولا يلحقان بالعراب ، وقال ابن المناصف : أول من أسهم البرذون رجل من همدان يقال له المنذر الوداعي ، فكتب بذلك إلى عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فأعجبه فجرت سنة للخيل والبراذين ، وفي ذلك يقول شاعرهم : PageV14P155(@)(@@) % ومنا الذي قد سن في الخيل سنة % % وكانت سواء قبل ذاك سهامها %(@)(@@) وعن محكول فيما رواه أبو داود في ( المراسيل ) : ( أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، هجن الهجين يوم خيبر وعرب العربي ، للعربي سهمان وللهجين سهم ) . وقال الإشبيلي : وروي موصولا عن مكحول عن زياد بن حارثة عن حبيب بن سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، والمرسل أصح ، وقال ابن المناصف ، وروي أيضا عن الحسن وبه قال أحمد بن حنبل ، وقال مكحول : ولا شيء للبراذين ، وهو قول الأوزاعي ، وقال ابن حزم : للراجل وراكب البغل والحمار والجمل سهم واحد فقط ، وهو قول مالك والشافعي وأبي سليمان ، وقال أحمد : للفارس ثلاثة أسهم ولراكب البعير سهمان .(@)(@@) ولا يسهم لأكثر من فرس(@)(@@) هو من بقية كلام مالك ، وهو قول الجمهور ، وبه قال مالك وأبو حنيفة والشافعي ومحمد بن الحسن وأهل الظاهر . وقال الأوزاعي والثوري والليث وأحمد وأبو يوسف وإسحاق : يسهم لفرسين ، وهو قول ابن وهب وابن الجهم من المالكية ، وقال ابن أبي عاصم : وهو قول الحسن ومكحول وسعيد بن عثمان ، وقال القرطبي : لم يقل أحد أنه يسهم لأكثر من فرسين إلا شيئا روي عن سليمان بن موسى الأشدق ، قال : يسهم لمن عنده أفراس : لكل فرس سهمان وهو شاذ . وعن مالك ، فيما ذكره ابن المناصف : إذا كان المسلمون في سفن فلقوا العدو فغنموا أنه يضرب للخيل 
ms8879	 التي معهم في السفن بسهمهم ، وهو قول الشافعي والأوزاعي وأبي ثور ، وقال بعض الفقهاء : القياس أن لا يسهم لها .(@)(@@) واختلف في فرس يموت قبل حضور القتال ، فقال الشافعي وأحمد وإسحاق : يسهم ، وأبو ثور : لا يسهم له إلا إذا حضر القتال . وقال مالك وابن القاسم وأشهب وعبد الملك بن الماجشون : بالإدراب يستحق الفرس الإسهام ، وإليه ذهب ابن حبيب ، قال : ومن حطم فرسه أو كسر بعد الإيجاف أسهم له . وقال مالك : ويسهم للرهيص من الخيل وإن لم يزل رهيصا من حين دخل إلى حين خرج بمنزلة الإنسان المريض . قاله ابن الماجشون وأشهب وأصبغ ، وقال اللخمي ، وروي عن مالك أنه : لا يسهم للمريض من الخيل . وقال الأوزاعي في رجل دخل دار الحرب بفرسه ثم باعه من رجل دخل دار الحرب راجلا ، وقد غنم المسلمون غنائم قبل شرائه وبعده : أنه يسهم للفرس ، فما غنموا قبل الشراء للبائع ، وما غنموا بعد الشراء فسهمه للمشتري ، فما اشتبه من ذلك قسم بينهما ، وبه قال أحمد وإسحاق ، وقال ابن المنذر : وعلى هذا مذهب الشافعي إلا فيما اشتبه ، فمذهبه أنه يوقف الذي أشكل من ذلك بينهما حتى يصطلحا . وقال أبو حنيفة : إذا دخل أرض العدو غازيا راجلا ، ثم ابتاع فرسا يقاتل عليه وأحرزت الغنيمة وهو فارس أنه لا يضرب له إلا بسهم راجل .(@)(@@) 25(@)(@@) | 2 ( باب من قاد دابة غيره في الحرب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من قاد . . . إلى آخره .(@)(@@) 4682 حدثنا قتيبة قال حدثنا سهل بن يوسف عن شعبة عن أبي إسحاق قال رجل للبراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما أفررتم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين قال لاكن رسول الله لم يفر إن هوازن كانوا قوما رماة وإنا لما لقيناهم حملنا عليهم فانهزموا فأقبل المسلمون على الغنائم واستقبلونا بالسهام فأما رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يفر فلقد رأيته وإنه لعلى بغلته البيضاء وإن أبا سفيان آخذ بلجامها والنبي صلى الله عليه وسلم يقول :(@)(@@) % أنا النبي لا كذب % أنا ابن عبد المطلب %(@)(@@) مطابقته للترجمة 
ms8880	 في قوله : ( وأبو سفيان آخذ بلجامها ) . وسهل بن يوسف الأنماطي البصري ، وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله PageV14P156 السبيعي . وأخرجه مسلم أيضا .(@)(@@) قوله : ( رجل للبراء ) وفي رواية قال للبراء رجل من قيس . قوله : ( أفررتم ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على وجه الاستخبار . قوله : ( يوم حنين ) ، قال الواقدي : حنين واد بينه وبين مكة ثلاث ليال قرب الطائف ، وقال البكري : بضعة عشر ميلا ، والأغلب فيه التذكير لأنه اسم ماء ، وربما أنثت العرب جعلته إسما للبقعة ، وهو وراء عرفات سمي بحنين بن قانية بن مهلايل . وقال الزمخشري : هو إلى جنب ذي المجاز ، وكانت سنة ثمان ، وسببها أنه لما أجمع ، صلى الله عليه وسلم ، على الخروج إلى مكة لنصرة خزاعة ، أتى الخبر إلى هوازن أنه يريدهم ، فاستعدوا للحرب حتى أتوا سوق ذي المجاز ، فسار صلى الله عليه وسلم حتى أشرف على وادي حنين مساء ليلة الأحد ، ثم صالحهم يوم الأحد نصف شوال . قوله : ( لكن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم لم يفر ) ، هذا هو المعلوم من حاله وحال الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، لإقدامهم وشجاعتهم وثقتهم بوعد الله ، عز وجل ، ورغبتهم في الشهادة ، وفي لقاء الله ، عز وجل ، ولم يثبت عن واحد منهم والعياذ بالله أنه فر ، ومن قال ذلك قتل ولم يستتب لأنه صار بمنزلة من قال : إنه صلى الله عليه وسلم كان أسودا وأعجميا ، لإنكاره ما علم من وصفه قطعا ، وذلك كفر . قال القرطبي : وحكي عن بعض أصحابنا الإجماع على قتل من أضاف إليه صلى الله عليه وسلم نقصا أو عيبا ، وقيل : يستتاب ، فإن تاب وإلا قتل . قال ابن بطال : لأنه كافر إن لم يتأول ويعذر بتأويله . وقال النووي : والذين فروا يومئذ إنما فتحه عليه من كان في قلبه مرض من مسلمة الفتح المؤلفة ومشركيها الذين لم يكونوا أسلموا ، والذين خرجوا الأجل الغنيمة ، وإنما كانت هزيمتهم فجاءة . قوله : ( إن هوازن ) ، هم قبيلة من قيس ، فإن قلت : هذا الاستدراك مماذا ؟ قلت : تقديره : نحن فررنا ، ولكن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم لم يفر ، وحذف لقصدهم عدم التصريح 