ms2241	 في الأطراف أنه سفيان الثوري قوله ' كان رجال ' قال الكرماني التنكير فيه للتنويع أو للتبعيض أي بعض الرجال ولو عرفه لأفاد الاستغراق وهو خلاف المقصود وتبعه بعضهم في شرحه فقال التنكير فيه للتنويع وهو يقتضي أن بعضهم كان بخلاف ذلك وهو كذلك ( قلت ) ما في رواية أبي داود المذكورة يرد ما ذكراه لأن في روايته رأيت الرجال بالتعريف قوله ' يصلون ' خبر كان قوله ' عاقدي أزرهم ' أصله عاقدين أزرهم فلما أضيف سقطت النون وهي حال ويجوز أن يكون انتصابه على أنه خبر كان ويكون قوله ' يصلون ' في محل النصب على الحال قوله ' كهيئة الصبيان ' وفي رواية أبي داود ' كأمثال الصبيان ' كما ذكرنا والمعنى قريب . ومما يستنبط منه أن الثوب إذا كان يمكن الالتحاف به كان أولى من الاتزار به لأنه أبلغ في الستر *(@)(@@) ( ويقال للنساء لا ترفعن رؤسكن حتى يستوي الرجال جلوسا ) | قال الكرماني أي قال رسول الله & وفي رواية أبي داود ' فقال قائل يا معشر النساء ' كما ذكرناه الآن وهذا القائل أعم من أن يكون النبي & أو غيره ويؤيده رواية الكشميهني ' ويقال للنساء ' وفي رواية النسائي ' فقيل للنساء ' وروى أبو داود ثم البيهقي من حديث أسماء بنت أبي بكر ' سمعت رسول الله & يقول من كان منكن تؤمن بالله واليوم الآخر فلا ترفع رأسها حتى يرفع الرجال رؤسهم كراهية أن ترين عورات الرجال ' وهذا فيه التصريح بأن القائل رسول الله & قوله ' لا ترفعن ' أي من السجود قوله ' جلوسا ' أما جمع جالس كالركوع جمع راكع وأما مصدر بمعنى جالسين وعلى كل حال انتصابه على الحال وإنما نهى عن رفع رؤسهن قبل جلوس الرجال خشية أن يلمحن شيئا من عورات الرجال عند الرفع منه *(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة في الجبة الشامية ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الصلاة في الجبة الشامية ، والجبة ، بضم الجيم وتشديد الباء الموحدة . هي التي تلبس ، وجمعها جباب ، والشامية . نسبة إلى الشام ، وهو الإقليم المعروف دار الأنبياء عليهم السلام . ويجوز فيه الألف والهمزة الساكنة ، والمراد بالجبة الشامية هي : التي تنسجها الكفار 
ms2242	 ، وإنما ذكره بلفظ الشامية مراعاة للفظ الحديث . وكان هذا في غزوة تبوك ، والشام إذ ذاك كانت بلاد كفر ، ولم تفتح بعد ، وإنما أولنا بهذا لأن الباب معقود لجواز الصلاة في الثياب التي تنسجها الكفار ما لم تتحقق نجاستها . وقال الحسن في الثياب ينسجها المجوس لم ير بها بأسا .(@)(@@) الحسن : هو البصري ، ووصله نعيم بن حماد ، وعن معتمر عن هشام عنه . ولفظه : ( لا بأس بالصلاة في الثوب الذي ينسجه المجوس قبل أن يغسل ) . وروى أبو نعيم الفضل بن دكين في كتاب ( الصلاة ) تأليفه : عن الربيع ، ( عن الحسن : لا بأس بالصلاة في رداء اليهودي والنصراني ) . قوله : ( المجوس ) جمع المجوسي ، وهو معرفة سواء كان محلى بالألف واللام أم لا ، والأكثر على أنه يجري مجرى القبيلة لا مجرى الحي في باب الصرف ، وفي بعض النسخ : ينسجها المجوسي ، بالياء ، والجملة صفة للثياب ، والمسافة بين النكرة والمعرفة بلام الجنس قصيرة ، فلذلك وصفت المعرفة بالنكرة . كما وصف اللئيم بقوله : يسبني في قول الشاعر :(@)(@@) % ولقد أمر على اللئيم يسبني %(@)(@@) وفي بعض النسخ : ( في ثياب ينسجها المجوس ) بتنكير الثياب ، وعلى هذه النسخة لا يحتاج إلى ما ذكرنا ، وينسج من باب : ضرب يضرب ، ومن باب : نصر ينصر ، وقال ابن التين : قرأناه بكسر السين . قوله : ( لم ير ) ، على صيغة المعلوم أي : لم ير الحسن . وقال الكرماني : ( لم ير ) بلفظ المجهول ، أي : القوم ، فعلى الأول يكون من باب التجريد ، كأنه جرد عن نفسه شخصا فأسند إليه .(@)(@@) PageV04P069 وقال معمر رأيت الزهري يلبس من ثياب اليمن ما صبغ بالبول .(@)(@@) معمر ، بفتح الميم : هو ابن الراشد ، والزهري هو محمد بن مسلم بن شهاب ، ووصله عبد الرزاق في ( مصنفه ) عنه . قوله : ( بالبول ) إن كان المراد منه جنس البول فهو محمول على أنه كان يغسله قبل لبسه ، وإن كان المراد منه البول المعهود ، وهو بول ما يؤكل لحمه فهو طاهر عند الزهري .(@)(@@) وصلى علي في ثوب غير مقصور .(@)(@@) 50(@)(@@) 50 علي : هو ابن أبي طالب ، وأراد : بغير مقصور الخام . والمراد أنه كان جديدا لم يغسل . وقال ابن التين : غير 
ms2243	 مقصور ، أي : غير مدقوق . يقال : قصرت الثوب إذا دققته ، ومنه القصار . قلت : القصر ليس مجرد الدق ، والدق لا يكون إلا بعد الغسل الذي يبالغ فيه . وقال الداودي : أي لم يلبس بعد ، وروى ابن سعد من طريق عطاء بن محمد . قال : ( رأيت عليا رضي ا تعالى عنه ، صلى وعليه قميص كرابيس غير مغسول ) . وعلم من هذه الآثار الثلاثة جواز لبس الثياب التي ينسجها الكفار ، وجواز لبس الثياب التي تصبغ بالبول بعد الغسل ، وجواز لبس الثياب الخام قبل الغسل . وقال ابن بطال : اختلفوا في الصلاة في ثياب الكفار ، فأجاز الشافعي والكوفيون لباسها ، وإن لم تغسل حتى تتبين فيها النجاسة . وقال مالك : يستحب أن لا يصلي على الثياب إلا من حر أو برد أو نجاسة بالموضع ، وقال مالك أيضا : تكره الصلاة في الثياب التي ينسجها المشركون ، وفيما لبسوه ، فإن فعل يعيد في الوقت . وقال إسحاق جميع ثيابهم طاهرة .(@)(@@) فإن قلت : ما مناسبة أثر الزهري وعلي للترجمة ؟ قلت : لما ذكر أثر الحسن المطابق للترجمة ذكر الأثرين الآخرين استطرادا .(@)(@@) 36392 ح دثنا يحيى قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم عن مسروق عن مغيرة ابن شعبة قال كنت مع النبي في سفر فقال يا مغيرة خذ الإداوة فأخذتها فانطلق رسول الله حتى توارى عني فقضى حاجته وعليه جبة شامية فذهب ليخرج يده من كمها فضاقت فأخرج يده من أسفلها فصببت عليه فتوضأ وضوءه للصلاة ومسح على خفيه ثم صلى . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة . الأول : يحيى بن موسى أبو زكريا البلخي ، يعرف بخت ، بفتح الخاء المعجمة وتشديد التاء المثناة من فوق . وقال الغساني في ( التقييد ) : قال البخاري في باب الصلاة في الجبة الشامية وفي الجنائز وفي تفسير سورة الدخان : حدثنا يحيى حدثنا أبو معاوية ، فنسب ابن السكن الذي في الجنائز بأنه يحيى بن موسى البلخي ، وأهمل الموضعين الآخرين ، ولم أجدهما منسوبين لأحد من شيوخنا . وقال الكرماني : وأنا وجدته في بعض النسخ منسوبا إلى جعفر ابن أبي زكريا البخاري البيكندي ، ويحتمل أن يكن يحيى 
ms2244	 بن معين : لأنه روى عن أبي معاوية ، والبخاري يروي عنه . الثاني : أبو معاوية محمد بن خازم ، بالمعجمتين . الثالث : سليمان بن مهران الأعمش . الرابع : مسلم بن صبيح ، بضم الصاد : أبو الضحى العطار ، وتردد الكرماني في هذا ، فقال : مسلم بن عمران البطين ، بفتح الباء الموحدة ، أو مسلم بن صبيح ، وكذا تردد في أبي معاوية . وقال محمد بن خازم : ويحتمل أن يراد به أبو معاوية شيبان النحوي ، ثم قال : وأمثال هذه الترددات لا تقدح في صحة الحديث ولا في إسناده ، لأن أيا كان منهم فهو عدل ضابط بشرط البخاري ، بدليل أنه قد روى في ( الجامع ) عن كل منهم . وقال بعضهم : لم يرو يحيى عن شيبان . قلت : هذا نفي لا يعارض الإثبات . الخامس : مسروق بن الأجدع الهمداني ، سمي به لأنه سرق في صغره . السادس : المغيرة بن شعبة رضي ا تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : أن رواته ما بين بلخي وكوفي .(@)(@@) تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الجهاد عن موسى بن إسماعيل ، وفي PageV04P070 اللباس عن قيس بن حفص ، كلاهما عن عبد الواحد بن زياد ، وعن إسحاق بن نصر عن أبي أسامة مختصرا . وأخرجه مسلم في الطهارة عن أبي بكر وأبي كريب ، كلاهما عن أبي معاوية . وعن إسحاق بن إبراهيم وعلي بن خشرم ، كلاهما عن عيسى بن يونس أربعتهم عن الأعمش عن أبي الضحى مسلم بن صبيح عنه به . وأخرجه النسائي فيه عن علي بن خشرم به ، وفي الزينة عن أحمد بن حرب عن أبي معاوية نحوه . وأخرجه ابن ماجه في الطهارة عن هشام بن عمار عن عيسى به .(@)(@@) ذكر معناه . قوله : ( الإداوة ) بكسر الهمزة : المطهرة . قوله : ( حتى توارى ) أي : غاب وخفي . قوله : ( فضاقت ) ، أي : الجبة .(@)(@@) وفيه جواز أمر الرئيس غيره بالخدمة ، والتستر عن أعين الناس عند قضاء الحاجة ، والإعانة على الوضوء ، والمسح على الخف . وقد مر الكلام فيه مستوفى في باب المسح على الخفين .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب كراهية التعري في الصلاة وغيرها ) 2(@)(@@) وفي 
ms2245	 رواية الكشميهني والحموي : باب كراهية التعري في الصلاة وغيرها ، أي : هذا باب في بيان كراهة التعري في نفس الصلاة وغيرها أي : غير الصلاة .(@)(@@) 46303 ح دثنا مطر بن الفضل قال حدثنا روح قال حدثنا زكرياء بن إسحاق قال حدثنا عمرو بن دينار قال سمعت جابر بن عبد الله يحدث أن رسول الله كان ينقل معهم الحجارة للكعبة وعليه إزاره فقال له العباس عمه يا ابن أخي لو حللت إزارك فجعلت على منكبيك دون الحجارة قال فحله على منكبيه فسقط مغشيا عليه فما رؤي بعد ذلك عريانا . ( الحديث 463 طرفاه في : 2851 ، 9283 ) .(@)(@@) مطابقة هذا الحديث للترجمة من حيث عموم قوله : ( فما رؤي بعد ذلك عريانا ) ، لأن ذلك يتناول ما بعد النبوة كما يتناول ما قبلها ، ثم بعمومه يتناول حالة الصلاة وغيرها .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : مطر بن الفضل المروزي . الثاني : روح ، بفتح الراء وسكون الواو : ابن عبادة التنيسي ، مر في باب اتباع الجنائز من الإيمان . الثالث : زكريا بن إسحاق المكي . الرابع : عمرو بن دينار الجمحي ، تقدم في باب كتاب العلم . الخامس : جابر بن عبد ا .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده . فيه : التحديث بصيغة الجمع في أربعة مواضع . وفيه : السماع . وفيه : التحديث بصيغة الإفراد والمضارع . وفيه : أن رواته ما بين تنيسي ومروزي ومكي ، وهذا الحديث من مراسيل الصحابة ، رضي ا تعالى عنهم ، فإن جابرا لم يحضر القضية . وهي حجة ، خلافا لطائفة قد شذوا فيه ، ففي نفس الأمر لا يخلو إما أن يكون سمع ذلك من رسول الله بعد ذلك ، أو من بعض من حضر ذلك من الصحابة ، والأقرب أنه سمعه من العباس ، لأنه حدث به عنه أيضا ، وسياقه أتم . أخرجه الطبراني ، وفيه ؛ ( فقام وأخذ إزاره ، وقال : نهيت أن أمشي عريانا ) .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره . أخرجه البخاري أيضا في بنيان الكعبة . وأخرجه مسلم في الطهارة عن زهير بن حرب عن روح بن عبادة عنه به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كان ينقل معهم ) أي : مع قريش . قوله : ( للكعبة ) أي : لبناء الكعبة . وقال الزهري : لما بنت قريش الكعبة 
ms2246	 لم يبلغ النبي عليه الصلاة والسلام ، الحلم . وقال ابن بطال وابن التين : كان عمره خمس عشرة سنة . وقال هشام : بين بناء الكعبة والمبعث خمس سنين . وقيل : إن بناء الكعبة كان في سنة ست وثلاثين من مولده ، وذكر البيهقي بناءا لكعبة قبل تزوجه خديجة رضي ا تعالى عنها ، والمشهور أن بناء قريش الكعبة بعد تزوج خديجة بعشر سنين ، فيكون عمره إذ ذاك خمسة وثلاثين سنة . وهو الذي نص عليه محمد بن إسحاق ، وقال موسى بن عقبة : كان بناء الكعبة قبل المبعث بخمس عشرة سنة ، وهكذا قاله مجاهد وغيره ، وفي ( سيرة ابن إسحاق ) أنه كان يحدث عما كان ا يحفظه في صغره أنه قال : ( لقد رأيتني في غلمان قريش بنقل الحجارة لبعض ما تلعب به الغلمان ، كلنا قد تعرى وأخذ إزاره وجعل على PageV04P071 رقبته يحمل عليها الحجارة ، فإني لأقبل معهم كذلك وأدبر إذ لكمني لا كم ، ما أراه إلا لكمة وجيعة ، ثم قال شد عليك إزارك . فأخذته فشددته علي ثم جعلت أحمل الحجارة على رقبتي وإزاري علي من بين أصحابي ) . وقال السهيلي : وحديث ابن إسحاق هذا إن صح فهو محمول على أن هذا الأمر كان مرتين ، في حال صغره . وعند بنيان الكعبة . قوله : ( وعليه إزار ) ويروى : ( عليه إزاره ) ، بالضمير ، وهذه الجملة حال بالواو ، وفي بعض النسخ بلا واو . قوله : ( عمه ) مرفوع لأنه عطف بيان . قوله : ( لو حللت ) ، جواب : لو ، محذوف إن كانت شرطية ، وتقدير : لو حللت إزارك لكان أسهل عليك ، ويجوز أن تكون : لو ، للتمني فلا تحتاج إلى جواب حينئذ . قوله : ( فجعلت ) أي الإزار ، وفي رواية الكشميهني : ( فجعلته ) ، بالضمير . وجاء في رواية غير ( الصحيحين ) : ( إن الملك نزل عليه فشد إزاره ) . قوله : ( قال : فحله ) ، يحتمل أن يكون مقول جابر أو مقول من حدثه . قوله : ( فسقط ) أي : رسول الله مغشيا عليه ، أي مغمى عليه ، وذلك لانكشاف عورته . قوله : ( فما رؤي ) ، بضم الراء بعدها همزة مكسورة ويجوز كسر الراء بعدها ياء آخر الحروف ساكنة ثم همزة مفتوحة . وفي رواية الإسماعيلي : ( فلم يتعر بعد ذلك ) ، قوله 
ms2247	 : ( عريانا ) نصب على أنه مفعول ثان لرؤي .(@)(@@) ذكر ما فيه من الفوائد منها : أن النبي كان في صغره محميا عن القبائح ، وأخلاق الجاهلية ، منزها عن الرذائل والمعايب قبل النبوة وبعدها . ومنها : أنه كان جبله ا تعالى على أحسن الأخلاق والحياء الكامل حتى كان أشد حياء من العذراء في خدرها ، فلذلك غشي عليه ، وما رؤي بعد ذلك عريانا . ومنها : أنه لا يجوز التعري للمرء بحيث تبدو عورته لعين الناظر إليها ، والمشي عريانا بحيث لا يأمن أعين الآدميين إلا ما رخص فيه من رؤية الحلائل لأزواجهن عراة . قالوا : وقد دل حديث العباس المذكور أنه لا يجوز التعري في الخلوة ، ولا لأعين الناس . وقيل : إنما مخرج القول منه للحال التي كان عليها ، فحيث كانت قريش رجالها ونساؤها تنقل معه الحجارة ، فقال : نهيت أن أمشي عريانا في مثل هذه الحالة ، لو كان ذلك نهيا عن التعري في كل مكان لكان قد نهاه عنه في غسل الجنابة في الموضع الذي قد أمن أن يراه فيه أحد ، ولكنه نهاه عن التعري بحيث يراه فيه أحد ، والقعود بحيث يراه من لا يحل له أن يرى عورته في معنى المشي عريانا ، ولذلك نهى الشارع عن دخول الحمام بغير إزار فإن قلت : روى القاسم عن أبي أمامة مرفوعا : ( لو أستطيع أن أواري عورتي من شعاري لواريتها ) . وقال علي رضي ا تعالى عنه : ( إذا كشف الرجل عورته أعرض عنه الملك ) . وقال أبو موسى الأشعري : ( إني لأغتسل في البيت المظلم فما أقيم صلبي حياء من ربي ) . قلت : كل ذلك محمول على الاستحباب لاستعمال الستر ، لا على الحرمة ، وفي ( التوضيح ) : إذا أوجبنا الستر في الخلوة فهل يجوز أن ينزل في ماء النهر والعين بغير مئزر ؟ وجهان : أحدهما : لا ، للنهي عنه ، والثاني : نعم ، لأن الماء يقوم مقام المئزر في ستر العورة ، وا أعلم .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة في القميص والسراويل والتبان والقباء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الصلاة في القميص إلى آخره . القميص معروف ، وجمعه : قمصان وأقمصة ، وقمصه تقميصا وتقمصة أي ؛ لبسه : والسراويل أعجمي 
ms2248	 عرب ، نقل سيبويه عن يونس ، وزعم ابن سيده أنه فارسي معرب يذكر ويؤنث ، ولم يعرف الأصمعي فيها إلا التأنيث ، والجمع سراويلات ، وقال سيبويه : لا تكسر لأنه لو كسر لم يرجع إلا إلى لفظ الواحد فترك . ويقال . هو جمع سروالة . وقال أبو حاتم السجستاني : السراويل ، مؤنث لا يذكرها أحد علمناه ، وبعض العرب يظن السراويل جماعة ، وسمعت من الأعراب من يقول : الشروال بالشين المعجمة . قلت : ولما استعملته العرب بدلوا الشين سينا ثم جمعوه على سراويل ، وقد يقال فيه : سراوين ، بالنون موضع اللام ، وفي ( الجامع ) للقزاز : سراويل وسروال وسرويل ، ثلاث لغات . والتبان ، بضم التاء المثناة من فوق وتشديد الباء الموحدة . قال في ( المحكم ) : التبان يشبه السراويل يذكر . وفي ( الصحاح ) : التبان سراويل صغير مقدار شبر يستر العورة المغلظة ، فقد يكون للملاحين . قلت : وهو عند العجم من جلد بلا رجلين يلبسه المصارعون . والقبا ، بفتح القاف والباء الموحدة المخففة . قال الكرماني : ممدود ، وتبعه على ذلك بعضهم . قلت : لم يذكر غيره ، بل الظاهر أنه مقصور . وفي كتاب الجواليقي : قال بعضهم : هو فارسي معرب ، وقيل : عربي واشتقاقه من : القبو ، وهو الضم والجمع PageV04P072 وقال أبو علي : سمي قباء لتقبضه ، وقبوت الشيء : جمعته ، وقال أبو عبيد : هو اليلمق ، فارسي معرب ، والقردماني . وقال السيرافي : قباء محشو ، وقال في ( الجامع ) : سمي قباء لأنه يضم لابسه . وفي ( الصحاح ) : تقبيت إذا لبست قباء ، وفي ( المحكم ) : قبا الشيء قبوا جمعه بأصابعه ، والقبوة انضمام ما بين الشفتين ، والقباء من الثياب مشتق من ذلك لانضمام أطرافه ، والجمع : أقبية ، وفي ( مجمع الغرائب ) للفارسي ، عن كعب : أول من لبس القباء سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام ، فكان إذا أدخل رأسه في الثياب لنصت الشياطين ، يعني : فصلت أنوفها . وزعم أبو موسى في ( المغيث ) بالسين : لنست .(@)(@@) 563 ح دثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن محمد عن أبي هريرة قال قام رجل إلى النبي فسأله عن الصلاة في الثوب الواحد فقال أو كلكم يجد ثوبين ثم سأل رجل عمر فقال إذا وسع الله فأوسعوا جمع رجل عليه 
ms2249	 ثيابه صلى رجل في إزار ورداء في إزار وقميص في إزار وقباء في سراويل ورداء في سراويل وقميص في سراويل وقباء في تبان وقميص قال وأحسبه قال في تبان ورداء . ( انظر الحديث 853 ) .(@)(@@) مطابقة هذا للترجمة ظاهرة لأنها في ذكر الصلاة في الأشياء الأربعة المذكورة ، وصدر هذا الحديث ، أعني المرفوع منه ، قد تقدم الكلام فيه في آخر باب الصلاة في الثوب الواحد ملتحفا به ، لأنه رواه هناك عن عبد ا بن يوسف عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة : ( أن سائلا سأل رسول الله عن الصلاة في ثوب واحد ، فقال رسول ا : أو لكلكم ثوبان ؟ ) . وههنا عن سليمان بن حرب الخ .(@)(@@) وأيوب : هو السختياني ، ومحمد هو ابن سيرين ، وقد تقدموا غير مرة .(@)(@@) قوله : ( أو لكلكم ؟ ) بهمزة الاستفهام وواو العطف ، أي : لا يجد كل واحد ثوبين ، فلهذا تصح الصلاة في الثوب الواحد . قوله : ( ثم سأل رجل عمر ) أي : سأل عن الصلاة في ثوب واحد ، ولم يسم الرجل في الموضعين ، وقال بعضهم : يحتمل أن يكون ابن مسعود ، لأنه اختلف هو وأبي بن كعب رضي ا تعالى عنهما ؛ في ذلك . فقال أبي : الصلاة في الثوب الواحد ، يعني لا تكره . وقال ابن مسعود : إنما كان ذلك وفي الثياب قلة ، فقال عمر : القول ما قال أبي ، ولم يأل ابن مسعود أي : لم يقصر . قلت : اختلاف أبي وابن مسعود في ذلك لا يدل على أن السائل من عمر هو ابن مسعود بعينه ، ويحتمل أن يكون أبي ، والاحتمال موجود فيهما ، مع أنه حدس وتخمين . وأما اختلافهما في ذلك فقد أخرجه عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمر وعن الحسن قال : اختلف أبي بن كعب وابن مسعود في الصلاة في ثوب واحد ، فقال أبي : لا بأس به ، وقال ابن مسعود : إنما كان ذلك إذ كان الناس لا يجدون ثيابا . فأما إذا وجدوها فالصلاة في ثوبين . فقام عمر على المنبر فقال : الصواب ما قال أبي لا ما قال ابن مسعود . قوله : ( فقال : إذا وسع ا 
ms2250	 ) أي : فقال عمر في جواب الرجل الذي سأله عن الصلاة في الثوب الواحد .(@)(@@) قوله : ( جمع رجل عليه ) الخ من بقية قول عمر . وتتمة كلامه ، والضمير في : عليه ، يرجع إلى الرجل : أي جمع رجل على نفسه ثيابه ، ولفظه : جمع ، وإن كانت صيغة الماضي ولكن المراد منها الأمر ، وكذلك قوله : ( صلى ) . فلذلك قال ابن بطال : يريد ليجمع عليه ثيابه وليصل فيها ، ذكره بلفظ الماضي ومراده المستقبل ، كقوله تعالى : { وإذ قال ا يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس } ( المائدة : 611 ) والمعنى : يقول ا ، يدل عليه قول عيسى عليه الصلاة والسلام : { ما قلت لهم إلا ما أمرتني به } ( المائدة : 711 ) . قوله : ( صلى رجل ) . أي : ليصل رجل في إزار ورداء ، وهذه تسع صور . الأولى : هذه ، والفرق بين الإزار والرداء بحسب العرف ، لأن الإزار للنصف الأسفل ، والرد للنصف الأعلى . الثانية : من الصور : هي قوله : ( في إزار وقميص ) أي : ليصل في إزار وقميص . الثالثة : قوله : ( في إزار وقباء ) ، أي : ليصل فيهما ، وإنما قدم هذه الثلاثة لأنها أستر وأكثر استعمالا . الرابعة : قوله : ( في سراويل ورداء ) أي : ليصل فيهما . الخامسة : قوله : ( في سراويل وقميص ) . السادسة : قوله : ( في سراويل وقباء ) . السابعة : قوله : ( في تبان وقباء ) . الثامنة : قوله : ( في تبان وقميص ) . التاسعة : قوله : ( في تبان ورداء ) . ولم يقصد بذلك العدد الحصر ، بل ألحق بذلك ما يقوم مقامه .(@)(@@) فإن قلت : كان المناسب أن يقول : أو كذا أو كذا . بحرف العطف . فلم ترك حرف العطف ؟ قلت : أخرج هذا على سبيل التعداد فلا حاجة إلى ذكر حرف PageV04P073 العطف ، كما في قوله عليه الصلاة والسلام : ( تصدق امرؤ من ديناره من درهمه من صاع تمره ) . ويجوز أن يقال : حذف حرف العطف على قول من يجوز ذلك من النحاة ، والتقدير حينئذ : صلى رجل في إزار ورداء ، أو في إزار وقميص ، أو في إزار وقباء . إلى آخره كذلك ، وقال الكرماني : هو من باب الإبدال . قلت : كأنه أشار بذلك إلى ما قاله ابن المنير : إنه كلام في معنى الشرط ، كأنه قال : إن جمع رجل عليه ثيابه فحسن ، ثم فصل الجمع 
ms2251	 بصور على البدلية . قوله : ( قال وأحسبه ) أي : قال أبو هريرة : وأحسب عمر قال : في ثياب ورداء . فإن قلت : كيف يدخل حرف العطف بين قوله ومقوله ؟ قلت : هو عطف على مقدر تقديره : بقي شيء من الصور المذكورة ، وأحسبه قال : في تبان ورداء .(@)(@@) فإن قلت : كيف لم يجزم به أبو هريرة ، بل ذكره بالحسبان ؟ قلت : لإمكان أن عمر أهمل ذلك ، لأن التبان لا يستر العورة كلها بناء على أن الفخذ من العورة ، فالستر به حاصل مع القباء ومع القميص ، وأما الرداء فقد لا يحصل . ورأى أبو هريرة أن انحصار القسمة يقتضي ذكر هذه الصور ، وأن الستر قد يحصل بها إذا كان الرداء سابغا . وقال ابن بطال : اللازم من الثياب في الصلاة ثوب واحد ساتر للعورة ، وقول عمر رضي ا تعالى عنه ؛ إذا وسع ا ، يدل عليه ، وجمع الثياب فيها اختيار واستحسان . ويقال : ذكر صورا تسعا : ثلاثة منها سابغة : الرداء ثم القميص ثم القباء ، وثلاثة ناقصة : الإزار ثم السراويل ثم التبان ، وأفضلها : الإزار ثم السراويل ، ومنهم من عكس . واختلف أصحاب مالك فيمن صلى في سراويل وهو قادر على الثياب ، ففي ( المدونة ) : لا يعيد في الوقت ولا في غيره . وعن ابن القاسم مثله ، وعن أشهب عليه الإعادة في الوقت ، وعنه أن صلاته تامة إن كان ضيقا . وأخرج أبو داود من حديث عبد ا بن بريدة عن أبيه ، قال : ( نهى رسول ا ، أن يصلي في لحاف ولا يوشح به ) . والآخر : أن تصلي في سراويل ليس عليك رداء ، وبظاهره أخذ بعض أصحابنا . وقال : تكره الصلاة في السراويل وحدها ، والصحيح أنه إذا ستر عورته لا تكره الصلاة فيه .(@)(@@) 66323 ح دثنا عاصم بن علي قال حدثنا ابن أبي ذئب عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال سأل رجل رسول الله فقال ما يلبس المحرم فقال لا يلبس القميص ولا السراويل ولا البرنس ولا ثوبا مسه الزعفران ولا ورس فمن لم يجد النعلين فليلبس الخفين وليقطعهما حتى يكونا أسفل من الكعبين . .(@)(@@) مطابقة هذا الحديث للترجمة من حيث جواز 
ms2252	 الصلاة بدون القميص والسراويل .(@)(@@) وأخرج البخاري هذا الحديث في آخر العلم عن عاصم بن علي أيضا . وأخرجه في العلم ، وفي اللباس أيضا عن آدم عنه به . وأخرجه أيضا في الحج عن أحمد بن عبد ا بن يونس عنه به ، وسيجيء البحث فيه في كتاب الحج مستوفى ، إن شاء ا تعالى .(@)(@@) وعاصم بن علي بن عاصم أبو الحسين الواسطي ، مات سنة إحدى وعشرين ومائتين بواسط . وابن أبي ذئب هو : محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب . والزهري هو : محمد بن مسلم .(@)(@@) قوله : ( فقال ) الفاء فيه تفسيرية إذ هو نفس : سأل . قوله : ( ولا ثوبا ) روي بالنصب والرفع ، وتقدم بيان جوازه في آخر كتاب العلم . قوله : ( حتى يكونا ) بصورة التثنية ، وفي رواية الحموي والمستملي : ( حتى يكون ) ، بالإفراد على تقدير كل واحد منهما .(@)(@@) وعن نافع عن ابن عمر عن النبي مثله .(@)(@@) 50(@)(@@) 50 - 0 أي : روي عن نافع مولى ابن عمر عنه عن النبي مثل حديث سالم . وقال الكرماني : هذا تعليق من البخاري ، ويحتمل أن يكون عطفا على سالم ، فيكون متصلا . وشنع بعضهم عليه . وقال : التجويزات العقلية لا يجوز استعمالها في الأمور النقلية . قلت : هذا تشنيع غير موجه ، لأن الكرماني إنما قال : هذا تعليق بالنظر إلى ظاهر الصورة ، ولم يجزم بذلك ، ولهذا قال : ويحتمل إلى آخره ، ثم إنه قال : عطفا على سالم ، وقال بعضهم : وعن نافع ، عطف على قوله : عن الزهري ، قلت : قصده بذلك إظهار المخالفة بأي وجه يكون ، وإلا فلا فساد في المعنى ، بل كلاهما بمعنى واحد .(@)(@@) ورواية نافع هذه أخرجها البخاري في آخر كتاب العلم عن آدم عن PageV04P074 ابن أبي ذئب عن نافع عن ابن عمر عن النبي ، وعن الزهري عن سالم ( عن ابن عمر عن النبي أن رجلا سأله : ما يلبس المحرم ؟ . . . ) الحديث ، فتقدم طريق نافع وعطف عليه طريق الزهري ، وههنا عكس ذاك حيث قدم طريق الزهري وعطف عليه طريق نافع .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب ما يستر من العورة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ستر العورة ، وكلمة : ما ، مصدرية ، ويجوز أن تكون موصولة ، والتقدير : باب في بيان 
ms2253	 الشيء الذي يستر ، أي : الذي يجب ستره ، وكلمة ؛ من ، بيانية في الوجهين ، ثم هذا أعم من أن يكون في الصلاة أو خارجها ، وقيد بعضهم قوله : أي خارج الصلاة فكأنه أخذ ذلك من لفظ الأحتباء الذي في حديث الباب ، فإنه قيد النهي فيه بقوله : ليس على فرجه منه شيء ، وهذا ليس فيه تخصيص بخارج الصلاة ، بل النهي أعم من أن يكون في الصلاة أو خارج الصلاة ، ثم قول هذا القائل : والظاهر من تصرف المصنف أنه يرى أن الواجب ستر السوءتين ليس بشيء ، لأن الذي ، يدل على ذلك ، أي : تصرف منه ههنا . وإن كان مذهبه ذلك ، والعورة : سوءة الإنسان وكل ما يستحى منه .(@)(@@) 76333 ح دثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا ل يث عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أبي سعيد الخدري أنه قال نهى رسول الله عن اشتمال الصماء وأن يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس على فرجه منه شيء . ( الحديث 763 أطرافه في : 1991 ، 4412 ، 7412 ، 0285 ، 2285 ، 4826 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ليس على فرجه منه شيء ) فإن النهي فيه أن يكون الفرج مكشوفا ، فهو يدل على أن ستر العورة واجب ، والباب في ستر العورة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة قد ذكروا غير مرة ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري ، وأبو سعيد اسمه سعيد بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : قول الصحابي عن نهي النبي . وفيه : أن رواته ما بين بلخي وبصري ومدني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في اللباس عن محمد عن مخلد عن ابن جريج عن الزهري عنه ، وأخرجه في البيوع عن سعد بن عفير عن الليث ، وفي اللباس أيضا عن يحيى بن بكير عن الليث ، وأخرجه أيضا في البيوع عن عباس عن عبد الأعلى عن معمر ، وفي الاستئذان عن علي بن عبد ا عن سفيان . وأخرجه مسلم في البيوع عن سعيد بن عفير عن الليث ، وفي اللباس عن يحيى بن بكير عن الليث 
ms2254	 ، وعن عمرو الناقد عن يعقوب بن إبراهيم . وأخرجه أبو داود في البيوع عن أحمد بن صالح وعن قتيبة وأبي الطاهر بن السرح ، كلاهما عن سفيان به . وأخرجه النسائي في البيوع عن يونس بن عبد الأعلى ، وعن أبي داود الحراني ، وعن إبراهيم بن يعقوب ، وأخرجه في الزينة أيضا عن قتيبة به ، وأخرجه في البيوع أيضا عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق به ، وعن الحسين بن حريث عن سفيان بالنهي عن البيعتين فيه ، وبالنهي عن اللبستين في الزينة . وأخرجه ابن ماجة في التجارات عن أبي بكر بن أبي شيبة ، وسهل بن أبي سهل الرازي كلاهما عن سفيان .(@)(@@) ذكر معناه . قوله : ( عن اشتمال الصماء ) بالصاد المهملة والمد ، واختلف في تفسيره ، ففي ( الصحاح ) : هو أن يجلل جسده كله بالإزار أو بالكساء ، فيرده من قبل يمينه على يده اليسرى . وعاتقه الأيسر ، ثم يرده ثانيا من خلفه على يده اليمنى وعاتقه الأيمن فيغطيهما جميعا . وفي ( النهاية ) لابن الأثير : هو التجلل بالثوب وإرساله من غير أن يرفع جانبه ، وفي كتاب ( اللباس ) : هو أن يجعل ثوبه على أحد عاتقيه فيبدو أحد شقيه ليس عليه ثوب ، وعن الأصمعي : هو أن يشتمل بالثوب حتى يجلل به جسده لا يرفع منه جانبا فلا يبقى ما يخرج منه يده ، وعن أبي عبيد : إن الفقهاء يقولون : هو أن يشتمل بثوب واحد ليس عليه غيره ثم يرفعه من أحد جانبيه فيضعه على أحد منكبيه فيبدو منه فرجه . وقال الكرماني : فإذا قلت اشتمل فلان الصماء كأنك قلت : اشتمل الشملة التي تعرف بهذا الاسم ، لأن الصماء ضرب من الاشتمال . انتهى .(@)(@@) قلت : تحقيق هذه الكملة أن الاشتمال مضاف إلى الصماء ، والصماء في الأصل صفة ، يقال : صخرة صماء إذا لم يكن فيها خرق ولا منفذ ، ومعنى النهي عن اشتمال الصماء نهي عن اشتمال الثوب كاشتمال الصخرة الصماء ، واشتمالها كون عدم الخرق والمنافذ فيها ، وتشبيه الاشتمال المنهي بها كونه يسد المنافذ كلها ، والذي ذكره الكرماني ليس تفسير ما في لفظ الحديث على ما لا يخفى . قوله : PageV04P075 ( وأن يحتبي 
ms2255	 الرجل ) أي : ونهي أيضا عن أن يحتبي الرجل ، وكلمة : إن مصدرية والتقدير : وعن احتباء الرجل في ثوب واحد ، والاحتباء أن يقعد الإنسان على إليتيه وينصب ساقيه ويحتبي عليهما بثوب أو نحوه أو بيده ، واسم هذه القعدة تسمى : الحبوة ، بضم الحاء وكسرها ، وكان هذا الاحتباء عادة العرب في أنديتهم ومجالسهم ، وإن انكشف معه شيء من عورته فهو حرام . وقال الخطابي : الاحتباء هو أن يحتبي الرجل بالثوب ورجلاه متجافيتان عن بطنه ، فيبقى هناك ، إذا لم يكن الثوب واسعا قد أسبل شيئا منه على فرجه ، فرجة تبدو منها عورته . قال : وهو منهي عنه إذا كان كاشفا عن فرجه . وقال في موضع آخر : الاحتباء أن يجمع ظهره ورجليه بثوب .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه وهو حكمان : الأول : اشتمال الصماء ، وقد نهى عنه رسول ا ، قالوا : على تفسير أهل اللغة : اشتمال الصماء إنما يكره لئلا تعرض له حاجة من دفع بعض الهوام ونحوها أو غير ذلك ، فيعسر أو يتعذر عليه إخراج يده ، فيلحقه الضرر . وعلى تفسير الفقهاء : يحرم الاشتمال المذكور إن انكشف به بعض العورة ، وإلا فيكره . والثاني : النهي عن الاحتباء الذي فيه كشف العورة ، وهو حرام مطلقا ، سواء كان في الصلاة أو خارجها .(@)(@@) 86343 ح دثنا قبيصة بن عقبة قال حدثنا سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال نهى النبي عن بيعتين عن اللماس والنباذ وأن يشتمل الصماء وأن يحتبي الرجل في ثوب واحد . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : قبيصة ، بفتح القاف : بن عقبة ، بضم العين وسكون القاف . الثاني : سفيان الثوري . الثالث : أبو الزناد ، بكسر الزاي وبالنون : عبد ا بن ذكوان . الرابع : عبد الرحمن بن هرمز الأعرج . الخامس : أبو هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول بالحكاية . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي ، وأبو الزناد راوية الأعرج ، وعن البخاري أصح الأسانيد كلها : مالك عن نافع عن ابن عمر ، وأصح أسانيد أبي هريرة : أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة 
ms2256	 . وفيه : أن رواته ما بين كوفي ومدني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري في مواضع : هنا عن قبيصة ، وفي الصلاة عن عبيد بن إسماعيل عن أبي أسامة وعن محمد عن عبدة بن سليمان ، وفي اللباس عن محمد بن بشار عن عبد الرحمن الثقفي ، ثلاثتهم عن عبيد ا بن عمر عن حبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب عن أبي هريرة . وأخرجه مسلم بهذا الطريق عن أبي بكر بن أبي شيبة عن عبد ا بن نمير وأبي أسامة ، وعن محمد بن عبد ا بن نمير عن أبيه ، وعن محمد بن المثنى عن عبد الوهاب الثقفي ، ثلاثتهم عن عبيد ا بن عمر ، وأخرجه أيضا في البيوع عن أبي كريب وابن أبي عمر ، كلاهما عن وكيع عن سفيان به . وأخرجه الترمذي فيه عن أبي كريب ومحمود بن غيلان . وأخرجه النسائي أيضا فيه من طريق حفص بن عاصم . وأخرجه ابن ماجة عن أبي بكر بن أبي شيبة به منقطعا في الصلاة وفي التجارات وفي اللباس .(@)(@@) ذكر معناه قوله : ( عن بيعتين ) تثنية : بيعة ، بفتح الباء الموحدة وكسرها ، والفرق بينهما أن ؛ الفعلة ، بالفتح ، للمرة وبالكسر للحالة والهيئة . قوله : ( عن اللماس ) بكسر اللام ، وهو مصدر من : لامس ، من باب : فاعل . وقد علم أن مصدره يأتي على : مفاعلة ، مثل : ملامسة . وعلى : فعال ، مثل : لماس . وكذلك الكلام في ( النباذ ) ، بكسر النون وبالذال المعجمة ، يأتي من بابه : فعال ، مثل : نباذ ، و : مفاعلة ، مثل : منابذة . وفسر : اللماس ، في كتاب البيع بأنه لمس الثوب بلا نظر إليه ، والنباذ : بأن الرجل يطرح ثوبه بالبيع قبل أن يقلبه أو ينظر إليه . وقال النووي : إن لأصحابنا في الملامسة تأويلات . أحدها : أن يأتي بثوب مطوي أو في ظلمة ، فيلمسه المستام ، فيقول صاحبه : بعتكه بكذا بشرط أن يقوم لمسك مقام نظرك ، ولا خيار لك إذا رأيته . الثاني : أن يجعلا نفس اللمس بيعا ، فيقول إذا لمسته فهو مبيع لك . الثالث : أن يبيعه شيئا على أنه متى لمسه انقطع خيار المجلس . PageV04P076 وفي 
ms2257	 المنابذة أيضا ثلاثة أوجه ، أن يجعل نفس . النبذ بيعا ، وأن يقول : إذا نبذته إليك انقطع الخيار . وإن يراد به نبذ الحصا ، وله أيضا تأويلات أن يقول : بعتك من هذه الأثواب ما وقعت عليه الحصاة التي أرميها ، وأن يقول : لك الخيار إلى أن أرمي بهذه الحصاة ، وأن يجعلا نفس الرمي بالحصاة بيعا ، فيقول : إذ رميت هذا الثوب بالحصاة فهو مبيع بكذا . وقال أصحابنا : الملامسة والمنابذة وإلقاء الحجر كانت بيوعا في الجاهلية ، وكان الرجلان يتساومان المبيع ، وإذا ألقى المشتري عليه حصاة ، أو نبذه البائع إلى المشتري ، أو لمسه المشتري : لزم البيع ، وقد نهى الشارع عن ذلك . قوله : ( وأن يشتمل ) عطف على قوله : ( عن بيعتين ) أي : ونهى أيضا أن يشتمل . و : أن ، مصدرية أي ؛ وعن اشتمال الصماء ، وكذلك الكلام في : ( أن يحتبي ) وتفسيرهما قد مر ، والمطلق في الاحتباء هنا محمول على المقيد في الحديث الذي قبله .(@)(@@) 96353 ح دثنا إسحاق قال حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا ابن أخي ابن شهاب عن عمه قال أخبرني حميد بن عبد الرحمن بن عوف أن أبا هريرة قال بعثني أبو بكر في تلك الحجة في مؤذنين يوم النحر نؤذن بمنى ألا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان قال حميد بن عبد الرحمن ثم أردف رسول الله عليا فأمره أن يؤذن ببراءة . قال أبو هريرة فأذن معنا علي في أهل منى يوم النحر لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان . ( الحديث 963 أطرافه في : 2261 ، 7713 ، 3634 ، 5564 ، 6564 ، 7564 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولا يطوف بالبيت عريان ) . فإن منع الطواف عاريا يدل على وجوب ستر العورة ، وقد تقدم الكلام في هذا الجزء من هذا الحديث في باب وجوب الصلاة في الثياب .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة . الأول : إسحاق بن إبراهيم ، ووقع في رواية الأكثرين إسحاق مجردا غير منسوب ، فلذلك تردد فيه الحفاظ ، فمنهم من قال : إسحاق بن منصور ، ومنهم من قال إسحاق بن إبراهيم المشهور بابن راهويه ، لأن كلا منهما يروي عن يعقوب بن إبراهيم ، والنسخة التي فيها إسحاق بن إبراهيم 
ms2258	 هي الأصح . وقال الكرماني : قوله : إسحاق ، أي ابن إبراهيم المشهور بابن راهويه في آخر باب فضل من علم . وقال بعضهم : ووقع في نسختي من طريق أبي ذر : إسحاق بن إبراهيم ، فتعين أنه ابن راهويه ، إذ لم يرو البخاري عن إسحاق بن أبي إسرائيل واسمه إبراهيم شيئا قلت : وقوع إسحاق منسوبا في نسخته إنما علم أنه ابن راهويه من جهة أبي ذر لا من جهة نسخته ، وأيضا فإنه قال : أولا وردده الحفاظ بين ابن منصور وبين ابن راهويه ، فكيف يعلل بعد هذا بقوله : إذ لم يرو البخاري عن إسحاق بن أبي إسرائيل ؟ الثاني : يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، سبط عبد الرحمن بن عوف . الثالث : ابن أخي بن شهاب ، هو : محمد بن عبد ا ابن أخي الزهري ، والزهري محمد بن مسلم بن شهاب . الرابع : عمه ، وهو الزهري . الخامس : حميد ، بضم الحاء ؛ ابن عبد الرحمن بن عوف ، رضي ا تعالى عنه . السادس : أبو هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد . وفيه : أربعة زهريون ، وهم : يعقوب إلى أبي هريرة . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الجزية عن أبي اليمان ، وفي المغازي عن أبي الربيع الزهراني ، وفي الحج عن يحيى بن بكير ، وفي التفسير عن سعيد بن عفير وعن عبد ا بن يوسف ، وعن إسحاق بن منصور ، وعن يعقوب بن إبراهيم عن أبيه عن صالح بن كيسان . وأخرجه مسلم في الحج عن هارون بن سعيد ، وعن حرملة بن يحيى . وأخرجه أبو داود فيه عن محمد بن يحيى بن فارس . وأخرجه النسائي عن أبي داود الحراني .(@)(@@) ذكر معانيه قوله : ( في تلك الحجة ) ، أي التي أمر رسول الله الصديق على الحاج ، وهي قبل حجة الوداع بسنة ، وهي السنة التاسعة كما ذكر في ( المغازي ) . قوله : ( في مؤذنين ) أي : في رهط يؤذنون في الناس يوم النحر ، كأنه مقتبس مما قال ا تعالى : { وأذان من ا ورسوله 
ms2259	 إلى الناس يوم الحج الأكبر } ( التوبة : 3 ) وفي رواية أبي داود ، يوم الحج الأكبر يوم النحر ، والحج الأكبر : قلت : الحج الأصغر العمرة . قوله : ( ألا يحج ) ، أصله : أن لا يحج ، فادغمت النون في : لا ، فصار : ألا ، بفتح الهمزة PageV04P077 وتشديد اللام وهذه رواية الأكثرين . وفي رواية الكشميهني : ( ألا لا يحج ) ، بأداة الاستفتاح قبل حرف النفي . وقال بعضهم : بحرف النهي ، وليس كذلك ، بل هو حرف النفي . وقال الكرماني : هل يكون ذلك العام داخلا في ذلك الحكم أم لا ؟ قلت : الظاهر أن المراد بعد خروج هذا العام لا بعد دخوله . ينبغي أن يدخل هذا العام أيضا بالنظر إلى التعليل .(@)(@@) قوله : ( قال حميد بن عبد الرحمن ثم أردف رسول ا ) هذا مرسل من قبيل مراسيل التابعين ، لأن حميدا ليس بصحابي حتى يقال : إنه شاهده بنفسه . وقال الكرماني : ولفظ : قال حميد ، وقال أبو هريرة ، يحتمل أن يكون كل منهما تعليقا من البخاري ، وأن يكونا داخلين تحت الإسناد لكن ظاهر أن مسألة الإرداف لم يسندها حميد ، وفي ( التوضيح ) : وقول حميد : ثم أردف رسول ا . . . إلى آخره ، يحتمل أن يكون تلقاه من أبي هريرة وأن يكون الزهري رواه عنه موصولا عند البخاري ، قلت : الوجه هو الذي ذكرته ، كما نص عليه المزي وغيره . قوله : ( ثم أردف رسول الله عليا ) أي : ثم أرسل رسول الله علي بن طالب وراء أبي بكر ، فأمره أن يؤذن ببراءة . قال ابن عبد البر : أمر رسول ا ، أبا بكر بالخروج إلى الحج وإقامته للناس ، فخرج أبو بكر ونزل صدر براءة بعده ، فقيل : يا رسول ا لو بعثت بها إلى أبي بكر يقرؤها على الناس في الموسم ؟ فقال : إنه لا يؤديها عني إلا رجل من أهل بيتي ، ثم دعا عليا فقال : أخرج بهذه القصة من صدر براءة ، وأذن بها في الناس يوم النحر إذا اجتمعوا في منى ، فخرج على ناقة رسول ا ، العضباء ، حتى أدرك أبا بكر الصديق فقيل : بذي الخليفة ، وقيل : بالعرج فوصل بالسحر ، فسمع أبا بكر رغاء ناقة رسول الله فإذا علي ، فقال أبو بكر 
ms2260	 : استعملك رسول الله على الحج ؟ قال : لا ، ولكن بعثني أن أقرأ براءة على الناس . فقال أبو بكر : أمير أو مأمور ؟ فقال : بل مأمور . وقال : لا يذهب بها إلا رجل من أهل بيتي ) . وفي لفظ : ( فرجع أبو بكر ، فقال : يا رسول ا نزل في شيء ؟ قال : لا ، ولكن جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، جاءني فقال : لن يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك ) . فإن قلت : ما الحكمة في إعطاء علي براءة ؟ قلت : لأن براءة تضمن نقض العهد ، وكانت سيرة العرب أن لا يحل العقد إلا الذي عقده أو رجل من أهل بيته ، فأراد عليه الصلاة والسلام ، أن يقطع ألسنة العرب بالجحد ، وأرسل ابن عمه الهاشمي ، حتى لا يبقى لهم متكلم . وقيل : إن في سورة براءة ذكر الصديق يعني قوله تعالى : { ثاني اثنين إذ هما في الغار } ( التوبة : 04 ) فأراد أن غيره يقرؤها فإن قلت : علي كان مأمورا بالتأذين ببراءة ، فيكف قال ؛ فأذن معناه بأنه لا يحج ؟ قلت : إما لأن ذلك داخل في سورة براءة ، وإما أن معناه أنه أذن فيه أيضا معناه بعد تأذينه ببراءة .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه هو أنه أبطل ما كانت الجاهلية عليه من الطواف عراة ، واستدل به على أن ستر العورة واجب ، وهو الموافق لترجمة الباب . وقال الكرماني : واستدل به على أن الطواف يشترط له ستر العورة . قلت : إذا طاف الحج عريانا فلا يعتد به عندهم ، وعندنا يعتد ، ولكن يكره .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة بغير رداء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الصلاة بغير رداء .(@)(@@) 07363 ح دثنا عبد العزيز بن عبد الله قال حدثني ابن أبي الموالي عن محمد بن المنكدر قال دخلت على جابر بن عبد الله وهو يصلى في ثوب ملتحفا به ورداؤه موضوع فلما انصرف قلنا يا أبا عبد الله تصلى ورداؤك موضوع قال نعم أحببت أن يراني الجهال مثلكم رأيت النبي يصلي هكذا .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وتقدم في حديث جابر هذا في باب عقد الإزار على القفا ، وهناك أخرجه عن أحمد بن يونس عن عاصم بن محمد 