ms281	 إبراهيم أول من أضاف الضيف وأول من ثرد الثريد ، وأول من رأى الشيب . وكان قد وسع عليه في المال والخدم . وروى الإمام أحمد في الزهد عن مطرف - رحمه الله تعالى - قال : أول من راغم إبراهيم صلى الله عليه وسلم حين راغم قومه إلى الله تعالى بالدعاء . وروى ابن أبي شيبة في المصنف والشيخان والترمذي والنسائي عن ابن عباس مرفوعا وابن أبي شيبة عن سعيد بن جبير وأبو نعيم عن عبيد بن عمير وابن أبي شيبة وأحمد في الزهد عن عبد الله بن الحارث - رضي الله تعالى عنهم - أن الناس يحشرون حفاة عراة فيقول الله : لا أرى خليلي عريانا . فيكسى إبراهيم ثوبا أبيض . ولفظ عبد الله بن الحارث : ' قبطيتين فهو أول من يكسى ، ثم يكسى النبي صلى الله عليه وسلم حلته الحبرة وهو على يمين العرش ' . وروى ابن أبي شيبة وأحمد في الزهد وأبو نعيم عن سلمان - رضي الله تعالى عنه - قال : PageV01P310 أرسل على إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - أسدان مجوعان فلحساه وسجدا له . وكان سبب موته أن ملك الموت قيل له : تلطف بإبراهيم . فأتاه وهو في عنب له وهو في صورة شيخ كبير لم يبق منه شئ فلما رآه إبراهيم رحمه . فأخذ مكتلا ثم دخل عنبه فقطف من العنب في مكتله ، ثم جاء فوضعه بين يديه فقال : كل . فجعل يضع يده ويريه أنه يأكل ويمجه على لحيته وعلى صدره ، فعجب إبراهيم فقال : ما أبقت السن منك شيئا ! كم أتى لك ؟ فحسب مدة إبراهيم . فقال : أتى لي كذا وكذا . فقال إبراهيم : قد أتى لي هذا وإنما أنتظر أن أكون مثلك ! اللهم اقبضني إليك . فطابت نفس إبراهيم عن نفسه للموت . وقبض ملك الموت نفسه في تلك الحال . رواه الإمام أحمد وأبو نعيم في الحلية عن كعب . وله عدة أولاد غير إسماعيل عليهما الصلاة والسلام . ابن تارح تارح - بمثناة فوقية فألف فراء مفتوحة فحاء مهملة كما في الفتح والنور ، ورأتيه بخط جماعة بإعجامها - ومعناه ( ياأعوج ) وهو آزر . قال الجوهري اسم أعجمي . وقيل عربي مشتق 
ms282	 من آزر فلان فلانا إذا عاونه . فتارح وآزر اسمان له كما جزم به غير واحد . وصححه السهيلي . قال : وقيل معناه يا أعوج . وقيل هو اسم صنم وانتصب على إضمار فعل في التلاوة في قوله تعالى : ( وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر ) أي دع آزر . وقيل إن آزر كلمة معناها الزجر والتعنيف وقال التوزري : كان لأبي إبراهيم اسمان : تارح وآزر هذا قول الحسن والسدي رحمهما الله تعالى . قال : وقيل إن آزر اسم صنم منصوب بإضمار فعل تقديره : أتتخذ آزر إلها أتتخذ أصناما . هذا على قراءة من فتح الراء وأما على قراءة من ضمها ، قلت : وهو يعقوب . فقيل : إنه في لغتهم عبارة عن المخطئ ، أي يا مخطئ . قال : وقيل إنها مشتقة من المؤازرة أي المعاونة ، كان يعاون قومه على عبادة الأصنام . قال : ويجوز أن يكون اسما لأبي إبراهيم مع الرفع ويكون منادى بإسقاط حرف النداء وقال الزمخشري : آزر عطف بيان لأبيه وقرئ آزر بالضم على النداء وقيل : آزر اسم صنم ، فيجوز أن يكون سمي به للزومه عبادته أو أريد : عابد آزر ، فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه . وقرئ : ' أزر أتتخذ أصناما آلهة ' ، بفتح الهمزة وكسرها بعد همزة الاستفهام وزاي PageV01P311 ساكنة وراء منصوبة منونة وهو اسم صنم ومعناه : لم تعبد آزر على الإنكار ثم قال : ' أتتخذ أصناما آلهة ' تبينا لذلك وتقريرا وهو داخل في حكم الإنكار كالبيان له وقال الإمام الثعلبي في العرائس : اسم أبي إبراهيم الذي سماه به أبوه تارح فلما صار مع نمروذ قيما على خزانة آلهته سماه آزر . ابن ناحور ناحور بنون فألف فحاء مهملة مضمومة وهو غير الذي سبق قبل إسماعيل . قال ابن هشام في التيجان : عاش مائة وستة عشر عاما وقال ابن حبيب : عاش مائة وثمانيا وأربعين سنة . ابن شاروخ شاروخ بشين معجمة فألف فراء مضمومة فواو فخاء معجمة . كذا ضبطه الحافظ وضبطه النووي في الأمالي والتوزري بالمهملات وقال الجواني : ساروغ بالغين المعجمة . وقال الملك المؤيد صاحب حماة : وربما قيل بالغين المهملة . قال ابن هشام : عاش مائتين وسبعة أعوام 
ms283	 . ابن راغو راغو : بغين معجمة مضمومة . وحكى التوزري إهمالها . وأرغو بفتح الهمزة وسكون الراء وضم الغين المعجمة أو المهملة ويقال : رغو . بفتح الراء وسكون الغين المعجمة . ومعناه بالعربية قاسم . قال ابن حبيب : عاش مائتي سنة واثنتين وثلاثين سنة . وقال ابن الكلبي مائتين وستين سنة . ابن فالخ قال النووي : بفاء فألف فلام مفتوحة فخاء معجمة ويقال فالغ بغين معجمة . وقال ابن هشام في التيجان : إنه اسم سرياني وتفسيره بالعربي : وكيل ، وإنه أخو هود ، وإنه حين تكلم أبوه بالعربية بجبل الجودي لم يتكلم بها ، وإنه عاش مائة وسبعا وستين سنة وقال ابن الكلبي : مائتي سنة وتسعين سنة . قال ابن حبيب : مائتي سنة وتسعا وثلاثين سنة . وقال الجواني : وأمه بيشاحا . PageV01P312 ابن عيبر عيبر بعين مهملة مفتوحة فمثناة تحتية فباء موحدة وزن جعفر . قاله الحافظ والنووي والتوزري . قال : ويقال عابر بالألف . قال ابن حبيب : عاش مائة وأربعا وثلاثين سنة . وقال ابن الكلبي : أربعمائة وثلاثا وستين سنة . قال الجواني : وهو هود النبي صلى الله عليه وسلم . وقال السهيلي والحافظ : الراجح في نسب هود أنه هود بن عبد الله بن رباح بن حادر بن عاد بن عوص بن آدم بن سام بن نوح . قال الجواني : وأمه مرجانة وكانت من الطاهرات . تنبيه : نقل السهيلي والتوزري عن الطبري ورأيته في تاريخه أن بين عابر وفالخ أبا اسمه قينان . ولفظ التوزري : قينن بقاف مفتوحة بعدها ياء مثناة تحتية فنونين . ترك ذكره في التوراة لأنه كان ساحرا . ونقل بعضهم عن ابن حزم أنه تعقب الطبري بأنه ثابت في التوراة بإجماعهم . ابن شالخ شالخ قال النووي بشين معجمة فألف فلام مفتوحة ، فخاء معجمة . قال السهيلي : ومعناه الرسول أو الوكيل . قال ابن هشام : عاش ثلاثمائة سنة وثلاثا وستين . وقال ابن حبيب أربعمائة وثلاثا وثلاثين سنة . وقال ابن الكلبي : أربعمائة وثلاثا وتسعين سنة . وهو وصي أبيه . ابن أرفخشذ أرفخشذ . قال النووي والتوزري بفتح الهمزة فراء مهملة ساكنة ففاء مفتوحة فخاء ساكنة فشين زاد الثاني مفتوحة . فذال معجمات . قال الحافظ : ويقال فيه أرنخشذ بنون 
ms284	 بدل الفاء والفخشذ باللام زاد صاحب ' النور ' الفشخذ باللام وتقديم الشين على الخاء قال السهيلي : تفسيره مصباح مضئ . وشاذ مخفف بالسريانية : الضياء . وأمه من بنات الملوك ابن خنوخ بن يرد بن قينان بن أنوش . قال ابن هشام : عاش أربعمائة عام وثلاثة أعوام وهو وصي أبيه . وقال ابن حبيب : أربعمائة سنة وستين سنة . وقال ابن الكلبي : أربعمائة وثمانية وستين سنة . وله من الذكور عابر وهو وصي ومالك وقينان . وهو أول من نظر في علم النجوم واستنبط ذلك من تنور صفر كان كتب فيها علمها قبل الطوفان ودفن في الأرض فاستخرجه وعلم ما فيه . ابن سام سام : بسين مهملة مخفف الميم . روى الإمام أحمد والترمذي وحسنه وصححه PageV01P313 الحاكم من حديث سمرة بن جندب رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' سام أبو العرب وحام أبو الحبش ، ويافث أبو الروم ' . وروى البزار وابن أبي حاتم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ولد نوح ثلاثة سام وحام ويافث ، فولد سام العرب وفارس والروم والخير فيهم ، وولد يافث يأجوج ومأجوج والترك والصقالبة ولا خير فيهم ، وولد حام القبط والبربر والسودان ' . وسنده ضعيف . قال النووي رحمه الله : لما حضرت نوحا الوفاة أوصى إلى ولده سام ، وكان ولد قبل الطوفان بثمانية وتسعين سنة ، ويقال كان سام بكره . قال ابن هشام : إنه كان وصي أبيه وإنه ولي أهل الأرض . قال : وقال وهب رحمه الله تعالى : أتى الحواريون عيسى بن مريم صلى الله عليه وسلم فسار بهم إلى قبر سام بن نوح فقال : أجبني يا سام بإذن الله تعالى . فقام بقدرة الله كالنخلة فقال له عيسى : كم عشت ؟ قال : عشت أربعة آلاف سنة فقال عيسى : كيف كانت الدنيا ؟ قال : كبيت له بابان دخلت من هذا وخرجت من هذا . وإنه كان جزوعا من الموت فسأل نوح ربه أن لا يميت سام حتى يسأل الموت . قال : وإن ساما اعتلت نفسه ومرض مرضا شديدا على كبر فسأل ربه 
ms285	 الموت فمات . وقال ياقوت في معجم البلدان : نوى - بفتح النون والواو - بليدة من أعمال حوران من نواحي دمشق ، وهي مدينة أيوب وبها قبر سام عليهما الصلاة والسلام . تنبيه : قال الشيخ برهان الدين الناجي الدمشقي في مولده المسمى بكنز الراغبين العفاة : ليس سام بنبي خلافا لما وقع لأبي الليث السمرقندي في بستانه فاحذره واحذرمن قلده . انتهى . وقد روى ابن سعد في الطبقات والزبير بن بكار في الموفقيات عن الكلبي رحمه الله تعالى أن ساما كان نبيا . لكن الكلبي متروك . ابن نوح نبي الله ورسوله صلى الله عليه وسلم . قال النووي : هو اسم أعجمي والمشهور صرفه وقيل يجوز صرفه وترك صرفه . انتهى . PageV01P314 وقيل إنه عربي واشتقاقه من ناح ينوح نوحا ونياحة لأنه أقبل على نفسه باللوم والنوح . واختلف في سبب ذلك فقيل : سببه أنه كان ينوح على قومه ويتأسف لكونهم غرقوا بلا توبة ورجوع إلى الله تعالى . وقيل في اسمه غير ذلك مما لا أصل له . قال جماعة : واسمه عبد الغفار . وهو آدم الثاني لأنه لا عقب لآدم إلا من نوح صلى الله عليه وسلم . وأثنى الله تعالى عليه في عدة آيات . قال ابن قتيبة : وكان نوح نجارا . وروى الطبراني بسند رجاله ثقات عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' بين نوح وآدم عشرة قرون ' . قال الشعبي رحمه الله تعالى في العرائس : أرسل الله تعالى نوحا إلى ولد قابيل ومن تابعهم من ولد شيث . قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : وكان بطنان من ولد آدم أحدهما يسكن السهل والآخر يسكن الجبل ، وكان رجال الجبل صباحا وفي النساء دمامة ، وكان نساء السهل صباحا وفي الرجال دمامة ، فكثرت الفاحشة من أولاد قابيل وكانوا قد أكثروا الفساد ، فأرسل الله تعالى نوحا عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام وهو ابن خمسين سنة ، فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما يدعوهم إلى الله تعالى ويحذرهم ويخوفهم فلم ينزجروا ، فكان كما حكاه الله تعالى عنه : ( قال رب إني دعوت قومي 
ms286	 ليلا ونهارا فلم يزدهم دعائي إلا فرارا ) . ولما طال دعاؤه لهم وإيذاؤهم له وتماديهم في غيهم سأل الله تعالى فأوحى الله تعالى إليه ( أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن ) فلما أخبره الله تعالى بأنه لم يبق في الأصلاب ولا في الأرحام مؤمن دعا عليهم فقال : ( رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا ) إلى آخرها . فأمره الله تعالى باتخاذ السفينة قال : يا رب وأين الخشب قال : اغرس الشجر . فغرس الساج وأتى على ذلك أربعون سنة فكف عن الدعاء عليهم ، وأعقم الله تعالى أرحام نسائهم فلم يولد لهم ولد ، فلما أدرك الشجر أمره الله تعالى بقطعة وتجفيفه وصنعه الفلك وعلمه كيف يصنعه ، وجعل بابه في جنبه وكان طول السفينة ثمانين ذراعا وعرضها خمسين وسمكها إلى السماء ثلاثين والذراع إلى المنكب . PageV01P315 وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : كان طولها ستمائة ذراع فأمره الله تعالى أن يحمل فيها من كل جنس من الحيوان زوجين اثنين وحشرها الله تعالى إليه من البر والبحر . وأول ما حمل في السفينة الدرة وآخره الحمار . قيل كان المؤمنون في السفينة سبعة : نوح وبنوه سام وحام ويافث وأزواج بنيه . وقيل ثمانية . وقيل عشرة . وقيل اثنان وسبعون . وقيل ثمانون من الرجال والنساء . وكان نوح عليه الصلاة والسلام أطول الأنبياء عمرا حتى قيل إنه عاش ألف سنة وثلاثمائة سنة . ولما نزل عليه الوحي كان عمره ثلاثمائة سنة وخمسين سنة . فلبث ألف سنة إلا خمسين عاما يدعوهم . قال في ' المطلع ' : ما أسلم من الشياطين إلا شيطانان : شيطان نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وشيطان نوح عليه الصلاة والسلام . وقال إبليس لنوح عليه الصلاة والسلام : خذ مني خمسا . فقال : لا أصدقك فأوحى الله تعالى إليه : أن صدقه في الخمس . قال : قل . قال إياك والكبر ، فإني إنما وقعت فيه بالكبر . وإياك والحسد فإن قابيل قتل هابيل أخاه حسدا . وإياك والطمع فإن آدم أورثه ما أورثه الطمع . وإياك والحرص فإن حواء وقعت فيما وقعت بالحرص . وإياك وطول الأمل فإنهما وقعا فيما 
ms287	 فيه بطول الأمل . وسماه الله تعالى عبدا شكورا . روى الفريابي وابن جرير والحاكم وصححه عن سلمان رضي الله تعالى عنه قال : كان نوح إذا لبس ثوبا أو طعم طعاما حمد الله تعالى فسمي عبدا شكورا . ومن وصاياه صلى الله عليه وسلم ما رواه النسائي والحاكم والبزار عن رجل من الأنصار من الصحابة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' قال نوح لابنه : إني أوصيك بوصية وقاصرها لكي لا تنساها : أوصيك باثنتين وأنهاك عن اثنتين . أما اللتان أوصيك بهما فيستبشر الله بهما وصالح خلقه وهما يكثران الولوج على الله تعالى : أوصيك بلا إله إلا الله فإن السموات والأرض لو كانت في حلقة قصمتهما ولو كانت في كفة وزنتهما وأوصيك بسبحان الله وبحمده فإنها صلاة الخلق وبها يرزق الخلق ( وإن من شئ إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا ) وأما اللتان أنهاك عنهما فيحتجب الله منهما وصالح خلقه : أنهاك عن الشرك والكبر ' . تنبيه حديث ابن مسعود مرفوعا : ' إن نوحا اغتسل فرأى ابنه ينظر إليه فقال : تنظر إلى وأنا أغتسل جار الله لونك . فاسود فهو أبو السودان ' رواه الحاكم وصححه وتعقبه الذهبي بأن PageV01P316 في سنده محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلة وقد ضعفوه . انتهى . والوارد في ذلك ما رواه الإمام أحمد وابن سعد وأبو داود والترمذي والحاكم وصححاه عن أبي موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' إن الله خلق آدم من قبضة قبضها من جميع الأرض فجاء بنو آدم على قدر الأرض ، جاء منهم الأحمر والأبيض والأسود وبين ذلك ، والسهل والحزن والخبيث والطيب ' . ابن لامك لامك بميم مفتوحة وبكسر الكاف ويقال لمك بفتح اللام وسكون الميم . ويقال بخاء معجمة بدل الكاف . قال في التيجان : لامك بالعبراني . وبالعربي : لمك . وبالسرياني لمخ . وتفسيره : متواضع . قال السهيلي رحمه الله تعالى : وهو أول من اتخذ العود والغناء ومصانع الماء . قال ابن هشام : عاش سبعمائة وسبعين سنة . ابن متوشلخ متوشلخ بميم فمثناة فوقية مشددة 
ms288	 مضمومتان وتفتحان فواو ساكنة وتفتح فشين معجمة مفتوحة وتسكن فلام ساكنة وقد تفتح وتكسر ، فخاء معجمة . قال ابن حبيب : عاش تسعمائة وستين سنة . قال الجواني وأمه بروخا . وكان له إخوة انقرضوا وهو وصي أبيه . ابن خنوخ خنوخ بمعجمتين بعد الأولى نون بوزن ثمود . وقيل بزيادة ألف في أوله وسكون المعجمة الأولى . وقيل كذلك لكن بحذف الواو الأولى وقيل كذلك لكن بدل الخاء الأولى هاء وقيل كالثاني لكن بدل المعجمة مهملة . وهو ادريس النبي صلى الله عليه وسلم فيما يزعمون . روى الحاكم في المستدرك بسند واه عن وهب رحمه الله تعالى أنه سئل عن إدريس PageV01P317 فقال : هو جد أبي نوح . وقيل : جد نوح . قال الحافظ : والأول أولى ، ولعل الثاني أطلق ذلك مجازا لأن جد الأب جد . وقد نقل بعضهم الإجماع على أنه جد لنوح . قال الحافظ : وفيه نظر ، فقد روى عبد بن حميد وابن أبي حاتم بإسناد حسن عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : إلياس هو إدريس ويعقوب هو إسرائيل . وروى نحوه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما وسنده ضعيف . ووجه الدلالة أنه إن ثبت أن إلياس إدريس لزم أن يكون من ذرية نوح لا أن نوحا من ذريته ، لقوله تعالى في سورة الأنعام : ( ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان ) إلى أن قال : ( وعيسى وإلياس ) فدل على أن إلياس من ذرية نوح سواء أقلنا إن الضمير في قوله ( ومن ذريته ) لنوح أو لإبراهيم لأن إبراهيم كان من ذرية نوح فمن كان من ذرية إبراهيم فهو من ذرية نوح لا محالة . وذكر ابن إسحاق رحمه الله تعالى في المبتدأ أن إلياس بن فنحاص بن العيزان بن هارون بن عمران عليهما الصلاة والسلام . وقال الحاكم في المستدرك : اختلفوا في نوح وإدريس فقيل : إن إدريس قبله . قال : وأكثر الصحابة على أن نوحا قبل إدريس . كذا قال وقد جرى القاضي أبو بكر بن العربي على أن إدريس لم يكن جد نوح وإنما هو من بني إسرائيل ، لأن إلياس قد ورد 
ms289	 / أنه من بني إسرائيل واستدل على ذلك بقوله صلى الله عليه وسلم ليلة الإسراء للنبي صلى الله عليه وسلم ' مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح ' ولو كان من أجداده لقال كما قال آدم وإبراهيم : والابن الصالح . وهو استدلال جيد . إلا أنه قد يجاب عنه بأنه قال ذلك على سبيل التواضع والتلطف ، وليس نصا فيما زعم . أشار إلى ذلك النووي . وقول ابن إسحاق إن خنوخ هو إدريس فيما يزعمون أشار به إلى أن هذا القول مأخوذ عن أهل الكتاب . وقال المازري : ذكر المؤرخون أن إدريس جد نوح ، فإن قام الدليل على أن إدريس أرسل لم يصح قول النسابين إنه قبل نوح لإخبار النبي صلى الله عليه وسلم في حديث الشفاعة : ائتوا نوحا فإنه أول رسول بعثه الله إلى أهل الأرض . وإن لم يقم دليل جاء ما قالوا به وصح أن إدريس كان نبيا ولم يرسل . قال السهيلي : وحديث أبي ذر الطويل ينص على أن آدم وإدريس رسولان . انتهى . والحديث رواه الطبراني والحاكم وابن حبان وصححاه . وفيه أن إدريس كان نبيا رسولا ، وأنه أول من خط بالقلم . وروى الحاكم بسند ضعيف عن سمرة رضي الله تعالى عنه قال : كان إدريس رجلا أبيض طويلا ضخم البطن عريض الصدر قليل شعر الجسد كثير شعر الرأس ، وكانت PageV01P318 إحدى عينيه أعظم من الأخرى وكان في جسده نقطة بيضاة من غير مرض . قال ابن قتيبة وكان رقيق الصوت . وسمي إدريس لكثرة ما كان يدرس من كتب الله وسنن الإسلام . وهو أول من خاط الثياب ولبسها وكان من قبل يلبسون الجلودد . واستجاب له ألف إنسان ممن كان يدعوه . فلما رفعه الله تعالى اختلفوا بعده وأحدثوا الأحداث . قال ابن قتيبة : وهو ابن ثلاثمائة وخمس وستين سنة . وقال في المطلع : إدريس بالسريانية خنوخ . ومعناه كثير العبادة وأما إدريس فاسم أعجمي غير منصرف وقيل مشتق من الدرس والدراسة بمعنى الكتابة . وسمي به لكثرة ما درس من كتب الله عزو جل ، فإنه كان يحفظ صحف آدم وصحف شيث على ظهر قلبه ، وكانت صحف 
ms290	 آدم إحدى وخمسين صحيفة وصحف شيث عشرين صحيفة ، وصحفه خاصة ثلاثون ، وكان يحفظ الجميع ويدرسه . وكان إدريس أول من خاط وأول من أخبر عن علم الهيئة والحساب وأحكام النجوم بالتأييد السماوي . رفع الله تعالى عنه بدعائه إحساس حرارة الشمس ، وعبد الله تعالى حتى تمنت الملائكة صحبته . ابن يرد يرد مثناة تحتية مفتوحة فراء ساكنة فدال مهملة ونقطها الجواني . وعليه جرى الملك المؤيد في تاريخه . قال ابن هشام في التيجان : اسمه في التوراة يارد عبراني وتفسيره ضابط . واسمه في الإنجيل بالسريانية يرد تفسيره بالعربي : ضبط أي ضبط في الإباء فعمل بأمر الله تعالى : فلما بلغ غاية الدعوة قبضه الله تعالى وعاش تسعمائة سنة واثنتين وستين سنة وهو وصي أبيه . قال ابن حبيب ثمانمائة سنة وخمسا وتسعين سنة . ابن مهلاييل مهلاييل : بميم مفتوحة فهاء ساكنة فلام فألف . وقد يقال بالباء بعد اللام الأولى . قال السهيلي معناه الممدح قال في التيجان : وولي الأرض بوصية من أبيه . واسمه بالسريانية في الإنجيل مهلاييل وتفسيره بالعربي يسبح الله . فسار بأمر الله ، فلما بلغ الغاية من العمر قبضه الله ، وعاش مائتي سنة وعشرين سنة قال السهيلي : وفي زمنه كان بدء عبادة الأصنام . ابن قينن قينن : بقاف مفتوحة فمثناة تحتية ساكنة فنونين الأولى منهما مفتوحة وزن جعفر ويقال قينان بالألف قال في التيجان : قينان عبراني وتفسيره باللسان العربي مستوى واسمه في الإنجيل PageV01P319 قانيان وتفسيره بالعربي عيسى . وهو وصي أبيه . وخليفته . وقام بحق الله تعالى ، وبلغ من العمر مائة سنة وعشرين سنة قال في النور : قال بعض مشايخي إن قينان هو الذي بنى أنطاكية . ابن يانش يانش : بمثناة تحتية فنون مفتوحة فشين معجمة . ويقال أنوش بفتح الهمزة وضم النون . قال في التيجان : هو باللسان السرياني : إنوش بكسر الألف وتفسيره باللسان العربي صادق . وهو ولي أمر الله تعالى في الأرض فعمل بطاعة الله حتى بلغ من العمر تسعمائة وخمسين سنة . قال السهيلي : وهو أول من غرس النخلة وبوب الكعبة وبذر الحبة . وقال أبو الحسن بن الأشرف أبي العباس أحمد بن 
ms291	 القاضي الفاضل رحمه الله تعالى أول من زرع الحبة آدم ، فإنه كان يحرث ويزرع قال الجواني : وأمه لبود بنت آدم وله إخوة بنون وبنات انقرضوا . ابن صيث شيث : بشين معجمة مكسورة فمثناة تحتية ساكنة فثاء مثلثة ويقال فيه شياث بإمالة الشين وبالصرف فيهما ويقال بلا صرف . ويقال فيه شيث بفتح الشين وتشديد الياء بلا صرف وتفسيره هبة الله ويقال عطية الله . وقال ابن هشام : نصب لأن عليه وعلى ذريته نصبت الدنيا ، وكان أجمل ولد آدم وأفضلهم وأشبههم به وأحبهم إليه ، وكان وصي أبيه وولي عهده ، وهو أبو البشر كلهم ، وإليه انتهت أنساب الناس ، وعاش تسعمائة سنة وإثنتي عشرة سنة . ابن آدم آدم صلى الله عليه وسلم : يكنى أبا البشر وآدم والخليفة . فأما آدم فقيل إنه سرياني وهو عند أهل الكتاب آدام بإشباع فتحة الدال بوزن خاتام ، ووزنه فاعال وامتنع من الصرف للعجمة والعلمية . وقال الثعلبي : التراب بالعبرانية آدام فسمي به آدم ، وحذفت منه الألف الثانية وقيل هو عربي ، وجزم به الجوهري والجواليقي . ولم يحك في المطلع غيره . واختلف في اشتقاقه فقيل هو بوزن أفعل من الأدمة وقيل من الأديم لأنه خلق من أديم الأرض . رواه الفريابي وابن سعد وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه . وروى ابن سعد وعبد بن حميد وابن جرير عن سعيد بن جبير رحمه الله تعالى قال : تدرون لم سمي آدم ؟ لأنه خلق من أديم الأرض ووجهوه بأن يكون كأعين ومنع من الصرف للوزن والعلمية ، وقيل هو من أدمت بين الشيئين إذا خلطت بينها ، لأنه كان ماء وطينا فخلطا جميعا . وقال قاسم بن ثابت في الدلائل عن محمد بن المستنير قطرب : إنه لو كان من أديم الأرض لكان على وزن فاعل وكانت الهمزة فيه أصلية فلم يكن يمنعه من الصرف مانع ، وإنما PageV01P320 هو على وزن أفعل من الأدمة . قال السهيلي : وهذا القول ليسى بشئ لأنه لا يمتنع أن يكون من الأديم ويكون على وزن أفعل تدخل الهمزة الزائد ة على الهمزة الأصلية كما تدخل على همزة 
ms292	 الأدمة . وأما الخليفة فلقوله تعالى : ( إني جاعل في الأرض خليفة ) والخليف والخليفة : من يخلف من تقدمه ، وكان آدم خلف قوما من الخلق يسمون الجان ، ولأنه ناب مناب ملائكة السماء . وأما البشر فلقوله تعالى : ( إني خالق بشرا من طين ) وقيل : وسمي بشرا لمباشرته أعظم الأمور . وقيل لما كان في وجهه من البشر والبشاشة . وأما الإنسان فلقوله تعالى : ( هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا ) وسمي بذلك لأنسه بجنسه فإن الإنسان من اجتمع فيه اثنتان : أنسه بالغير وأنس الغير به . وقيل : اشتقاقه من النوس وهو الحركة لكثرة حركته فيما يتحراه . وقيل : من الإيناس وهو الإبصار لأنه يدرك ببصره الظاهر وببصره الباطن . واختلفت الآيات فيما بدئ من خلق آدم ، ففي موضع : ( خلقه من تراب ) وفي موضع ( من طين لازب ) وفي موضع ( من حمأ مسنون ) وفي موضع ( من صلصال كالفخار ) قال العلماء : وهذه الآيات راجعة إلى أصل واحد وهو التراب الذي هو أصل الطين ، فأعلمنا الله تعالى أنه لما خلقه من تراب جعله طينا ، ثم انتقل فصار حمأ مسنونا ، ثم انتقل . فصار صلصالا كالفخار . قال الثعلبي في قوله تعالى حكاية عن إبليس أنه قال : ( خلقتني من نار وخلقته من طين ) قال العلماء أخطأ عدو الله تعالى في تفضيله النار على الطين ، لأن الطين أفضل من النار ، لوجود أحدها : أن من جوهر الطين الرزانة والسكون والوقار والحلم والأناة والحياء والصبر ، وذلك سبب توبة آدم وتواضعه فأورثه المغفرة والاجتباء والهداية . ومن جوهر النار الخفة والطيش والحدة والارتفاع والاضطراب ، وذلك سبب استكبار إبليس فأورثه اللعنة والهلاك . والثاني : أن الجنة موصوفة بأن ترابها المسك ولم ينقل أن فيها نارا . الثالث : أنها سبب العذاب بخلاف الطين . الرابع : أن الطين سبب جمع الأشياء والنار سبب تفرقها وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إن الله خلق آدم يوم الجمعة ' . PageV01P321 وفضل الله تعالى آدم بأمور : خلقه بيده وأسجد له ملائكته ، وأسكنه جنته واصطفاه ، وكرم ذريته وعلمهم جميع الأسماء ، وجعله أول الأنبياء وعلمه ما 
ms293	 لم تعلم الملائكة المقربون ، وجعل من نسله الأنبياء والمرسلين والأولياء والصديقين . واشتهر في كتب التواريخ أنه عاش ألف سنة صلى الله عليه وسلم . وقد بسطت الكلام على الأنبياء المذكورين في النسب الشريف مع تراجم بقية الأنبياء في كتاب الجواهر النفائس في تحبير كتاب العرائس أعان الله على إكماله وتحريره . PageV01P322 الباب الخامس في معنى قوله صلى الله عليه وسلم : ' أنا ابن العواتك والفواطم ' روى سعيد بن منصور والطبراني وابن عساكر بسند رجاله ثقات وصححه الحافظ الناقد ضياء الدين المقدسي في المختارة عن سيابة بن عاصم رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أنا ابن العواتك من سليم ' سيابة بمهملة مكسورة ثم مثناة تحتية مخففة فموحدة . وروى ابن عساكر عن قتادة مرسلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في بعض غزواته ' أنا النبي لا كذب ، أنا ابن عبد المطلب أنا ابن العواتك ' . وروي عن علي رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أجرى فرسه مع أبي أيوب الأنصاري فسبقه فقال : ' أنا ابن العواتك إنه لهو الجواد البحر ' يعني فرسه . وروى ابن عساكر عن أبي بكر بن البرقي قال حدثني بعض الطالبيين قال : يروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم أحد : ' أنا ابن الفواطم ' . قال في القاموس : عتك يعتك : كر في القتال . ثم قال : وعتكت المرأة : شرفت ورأست . ثم قال : والعاتك : الكريم والخالص من الألوان . ثم قال : والعاتكة من النخل التي تتأبر والمرأة المحمرة من الطيب . وقال ابن سعد : العاتكة في اللغة : الطاهرة . قال في الصحاح والقاموس : العواتك من جدات النبي صلى الله عليه وسلم تسع : ثلاث من بني سليم : عاتكة بنت هلال بن فالج أي بالجيم بن هلال أم جد قاسم . وعاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج أم هاشم . وعاتكة . بنت الأوقص بن مرة بن هلال أم وهب أم عبد مناف بن زهرة جد رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل أمه آمنة بنت وهب . وسائر 
ms294	 العواتك أمهات رسول الله صلى الله عليه وسلم من غير بني سليم . وجرى في النهاية على أن العواتك من بني سليم ثلاثة ، لكنه قال عاتكة بنت هلال بن فالج هي أم عبد مناف أبو قصي وعلى ما ذكره في الصحاح والقاموس تكون أم قصي والد PageV01P323 عبد مناف وعلى كل حال فقد قيل في اسم أم قصي وأم ولده عبد مناف غير ذلك كما تقدم . فإما أن يكون لكل واحدة منهما إسمان ، أو أحدهما الاسم والآخر اللقب . قال في النهاية : فالأولى من العواتك عمة الثانية ، والثانية عمة الثالثة . وروى ابن عساكر عن أبي عبد الله العدوي رحمه الله تعالى أن العواتك من جداته صلى الله عليه وسلم أربع عشرة : ثلاث قرشيات وأربع سليمات وعدوانيتان وهذلية وقحطانية وثقفية وأسدية أسد خزيمة وقضاعية . وذكر ابن سعد رحمه الله تعالى أن الفواطم من الجدات عشر وسردهن ولكثرة الخلاف في أسماء آباء العواتك والفواطم أضربت عن ذكرهن . والحاصل أنهن من جملة الجدات الطاهرات ، وخصص بالذكر إما لمزيد شرفهن على غيرهن ، وإما لشهرتهن ، وإما لغير ذلك . قال الإمام الحليمي رحمه الله تعالى : لم يرد صلى الله عليه وسلم بذلك الفخر إنما أراد تعريف منازل المذكورات ومراتبهن . كرجل يقول : كان أبي فقيها . لا يريد به الفخر وإنما يريد به تعريف حاله دون ما عداه . قال : وقد يكون أراد به الإشارة لنعمة الله تعالى على نفسه وآبائه وأمهاته على وجه الشكر ، وليس ذلك من الاستطالة والفخر في شئ والله تعالى أعلم . PageV01P324 جماع أبواب مولده الشريف صلى الله عليه وسلم الباب الأول في سبب تزويج عبد المطلب ابنه عبد الله امرأة من بني زهرة روى ابن سعد وابن البرقي والطبراني والحاكم وأبو نعيم عن العباس بن عبد المطلب عن أبيه قال : قدمنا اليمن في رحلة الشتاء فنزلت على حبر من اليهود فقال لي رجل من أهل الزبور ، يعني الكتاب : ممن الرجل ؟ قلت من قريش . قال من أيهم ؟ قلت : من بني هاشم . قال : أتأذن لي أن أنظر إلى بعضك ؟ قلت 
ms295	 : نعم ، ما لم يكن ملكا وفي الأخرى نبوة وإنا نجد ذلك في بني زهرة فكيف ذلك . قلت : لا أدري قال هل لك من شاعة قلت : وما الشاعة ؟ قال الزوجة . قلت ، أما اليوم فلا . فقال : إذا رجعت فتزوج منهم فلما رجع عبد المطلب إلى مكة تزوج هالة بنت أهيب بن عبد مناف وزوج ابنه عبد الله آمنة بنت وهب فولدت له رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقالت قريش : فلج عبد الله على أبيه . الشاعة : بشين معجمة وعين مهملة : الزوجة سميت بذلك لمتابعتها الزوج وشيعة الرجل أتباعه وأنصاره . فلج بفتح وأنصاره . فلج بفتح أوله وثانية : ظفر بما طلب . وروى البيهقي وأبو نعيم عن ابن شهاب رحمه الله تعالى قال : كان عبد الله أحسن رجل رئي قط ، خرج يوما على نساء قريش فقالت امرأة منهن : أيتكن تتزوج بهذا الفتى فتصطب النور الذي بين عينيه فإني أرى بين عينيه نورا ؟ فتزوجته آمنة بنت وهب . تصطب : تسكب وتدخل . وروى الزبير بن بكار عن أن سودة بنت زهرة بن كلاب الكاهنة قالت يوما لبني زهرة : إن فيكم نذيرة أو تلد نذيرا فاعرضوا علي بناتكم . فعرضن عليها فقالت في كل واحدة منهن قولا ظهر بعد حين ، حتى عرضت عليها آمنة بنت وهب فقالت هذه : النذيرة أو تلد نذيرا له شأن وبرهان منير . ولما سئلت عن جهنم قالت : سيخبركم عنها النذير . PageV01P325 الباب الثاني في حمل أمنة برسول الله صلى الله عليه وسلم وما وقع في ذلك من الآيات روى البيهقي من طريق يونس بن بكير عن ابن إسحاق رحمه الله تعالى قال : إن عبد المطلب أخذ بيد إبنه عبد الله فمر به فيما يزعمون على امرأة من بني أسد بن عبد العزى بن قصي فقالت له حين نظرت إلى وجهه أين تذهب يا عبد الله ؟ فقال مع أبي . فقالت لك عندي من الإبل مثل الذي نحرت عنك وقع علي الآن فقال لها : إني مع أبي لا أستطيع خلافه ولا فراقه ولا أريد أن أعصيه شيئا . فخرج به 
ms296	 عبد المطلب حتى أتى به وهب بن عبد مناف بن زهرة ووهب يومئذ سيد بني زهرة نسبا وشرفا فزوجه آمنة بنت وهب بن عبد مناف ، وهي يومئذ أفضل امرأة من قريش نسبا وموضعا . فذكروا أنه دخل عليها حين أملكها مكانه ، فوقع عليها عبد الله فحملت برسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم خرج فمر على تلك المرأة التي قالت له ما قالت فلم تقل شيئا ، فقال لها : ما لك لا تعرضين علي اليوم مثل الذي عرضت بالأمس ؟ فقالت : فارقك النور الذي معك بالأمس فليس لي بك اليوم حاجة . وكانت تسمع من أخيها ورقة بن نوفل ، وكان قد تنصر في الجاهلية واتبع الكتب يقول : إنه لكائن في هذه الأمة نبي من بني إسماعيل . فقالت في ذلك شعرا واسمها أم قتال : الآن وقد ضيعت ما كنت قادرا * * عليه وفارقك النور الذي جاءني بكا غدوت علينا حافلا فلا قد بذلته * * هناك لغيري فالحقن بشأنكا ولا تحسبني اليوم خلوا وليتني * * أصبت جنينا منك يا عبد داركا ولكن ذا كم صار في آل زهرة * * به يدعم الله البرية ناسكا وقالت أيضا : عليك بآل زهرة حيث كانوا * * وآمنة التي حملت غلاما ترى المهدي حين ترى عليها * * ونورا قد تقدمه أماما فكل الخلق يرجوه جميعا * * يسود الناس مهتديا إماما براه الله من نور صفاء * * فأذهب نوره عنا الظلاما وذلك صنع ربي إذ حماه * * إذا ما سار يوما أو أقاما فيهدي أهل مكة بعد كفر * * ويفرض بعد ذلكم الصياما PageV01P326 قصة أخرى . روى أبو نعيم والخرائطي وابن عساكر من طريق عطاء عن ابن عباس والبيهقي ، وأبو نعيم ، وابن عساكر عن عكرمة عنه ، وابن سعد ، عن أبي الفياض الخثعمي وابن سعد ، عن أبي يزيد المديني ، أن عبد المطلب لما خرج بابنه ليزوجه مر به على امرأة كاهنة من أهل تبالة متهودة قد قرأت الكتب يقال لها فاطمة بنت مر الخثعمية فرأت نور النبوة في وجه عبد الله فقالت : يا فتى هل لك أن تقع علي الآن وأعطيك مائة من الإبل 
ms297	 ؟ فقال عبد الله : أما الحرام فالممات دونه * * والحل لا حل فأستبينه فكيف بالأمر الذي تبغينه * * يحمي الكريم عرضه ودينه ثم مضى مع أبيه فزوجه آمنة بنت وهب فأقام عندها ثلاثا ، ثم مر على تلك المرأة فلم تقل له شيئا ، فقال لها : مالك لا تعرضين علي ما عرضت علي بالأمس ؟ فقالت : من أنت ؟ قال : أنا فلان . قالت : ما أنت هو ، ولئن كنت ذاك لقد رأيت بين عينيك نورا ما أراه الآن ، ما صنعت بعدي ؟ فأخبرها . فقالت : والله ما أنا بصاحبة ريبة ولكن رأيت في وجهك نورا فأردت أن يكون في وأبى الله إلا أن يجعله حيث أراده اذهب فأخبرها أنها حملت خير أهل الأرض ثم أنشأت تقول : إني رأيت مخيلة لمعت * * فتلألأت بحناتم القطر فلمائها نور يضئ له * * ما حوله كإضاءة البدر ورجوتها فخرا أبوء به * * ما كل قادح زنده يوري لله ما زهرية سلبت * * ثوبيك ما استلبت وما تدري وقالت أيضا : بني هاشم قد غادرت من أخيكم * * أمينة إذ للباه يعتلجان كما غادر المصباح بعد خبوة * * فتائل قد ميثت له بدهان وما كل ما يحوي الفتى من تلاده * * بحزم ولا ما فاته بتواني فأجمل إذا طالبت أمرا فإنه * * سيكفيكه جدان يصطرعان PageV01P327 سيكفيكه إما يد مقفعلة * * وإما يد مبسوطة ببنان ولما قضت منه أمينة ما قضت * * نبا بصري عنه وكل لساني وروى ابن سعد ، عن يزيد بن عبد الله بن وهب بن زمعة عن عمه ، والبيهقي عن ابن إسحاق رحمهما الله تعالى قال : كنا نسمع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حملت به آمنة كانت تقول : ما شعرت أني حملت به ولا وجدت ثقله كما تجد النساء إلا أنني أنكرت رفع حيضتي وربما ترفعني وتعود وأتاني آت وأنا بين النائم واليقظان فقال لي هل شعرت أنك حملت ؟ فأقول : ما أدري فقال : إنك حملت بسيد هذه الأمة ونبيها وذلك يوم الأثنين وآية ذلك أنه يخرج معه نور يملأ قصور بصرى من أرض الشام ، فإذا وضع فسميه محمدا . قالت : فكان ذلك 
ms298	 مما يقن عندي الحمل ، ثم أمهلني حتى إذا دنت ولادتي أتاني ذلك فقال قولي : أعيذه بالواحد * * من شر كل حاسد قالت : فكنت أقول ذلك فذكرته لنسائي فقلن : تعلقي عليك حديدا وفي عضديك وفي عنقك . ففعلت فلم يكن يترك علي إلا أياما فأجده قد قطع ، فكنت لا أتعلقه . ( ولبعضهم شعر : ) حملته آمنة وقد شرفت به * * وتباشرت كل الأنام بقربه حملا خفيفا لم تجد ألما به * * وتباشرت وحش الفلا فرحا به واستبشرت من نورهن وكيف لا * * وهو الغياث ورحمة من ربه قولها : ولا وجدت له ثقلا : قال في الزهر في حديث شداد عكسه ، وجمع بأن الثقل في ابتداء الحمل والخفة عند استمراره ليكون ذلك خارجا عن المعتاد . قلت : وبذلك صرح الحافظ أبو نعيم رحمه الله تعالى . وعن بريدة وابن عباس رضي الله تعالى عنهما قالا : رأت آمنة وهي حامل برسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل لها : إنك حبلى بخير البرية وسيد العالمين ، فإذا ولدتيه فسميه أحمد أو محمدا أو علقي عليه هذه . الأبيات فانتبهت وعند رأسها صحيفة من ذهب مكتوب عليها : أعيذه بالواحد * * من شر كل حاسد وكل خلق زائد * * من قائم وقاصد عن السبيل حائد * * على الفساد جاهد من نافث أو عاقد * * وكل خلق مارد PageV01P328 يأخذ بالمراصد * * في طرق الموارد أنهاهم عنه بالله الأعلى ، وأحوطه منهم باليد العليا والكنف الذي لا يرى ، يد الله فوق أيديهم وحجاب الله دون عاديهم ، لا يطردونه ولا يضرونه في مقعد ولا منام ولا سير ولا مقام ، أول الليل وآخر الأيام . رواه أبو نعيم وسنده واه جدا ، وإنما ذكرته لأنبه عليه لشهرته في كتب المواليد . قال الحافظ أبو الفضل العراقي في مولده إن من قوله ' وعلقي عليه هذه ' إلى آخره أدرجه بعض القصاص . وروى البيهقي عن أبي جعفر محمد بن علي رضي الله تعالى عنهما قال : أمرت آمنة وهي حبلى برسول الله صلى الله عليه وسلم أن تسميه أحمد . وروى الحاكم وصححه البيهقي عن خالد بن معدان عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms299	 أنهم قالوا ؟ يا رسول الله أخبرنا عن نفسك . قال : ' أنا دعوة أبي إبراهيم وبشرى عيسى ، ورأت أمي حين حملت بي كأنه خرج منها نور أضاءت له قصور بصرى من أرض الشام ' . وروى ابن سعد وابن عساكر عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن آمنة قالت : لقد علقت به فما وجدت له مشقة حتى وضعته . واختلفوا في يوم ابتداء الحمل فقيل : في أيام التشريق . وعليه فيكون مولده في رمضان وقيل في عاشوراء وقيل غير ذلك . قال أبو زكريا يحيى بن عائذ رحمه الله تعالى في مولده : بقي صلى الله عليه وسلم في بطن أمه تسعة أشهر كملا لا تشكو وجعا ولا مغصا ولا ريحا ولا ما يعرض لذوات الحمل من النساء . قال في الغرر : وهو الصحيح . وقيل : كانت مدة الحمل عشرة أشهر . وقيل ثمانية . وقيل سبعة . تنبيهان الأول قال الحافظ أبو الفضل العراقي رحمه الله تعالى : وسيأتي أنها رأت النور أيضا خرج منها عند الولادة . وهذا أولى لتكون طرقة متصلة . ويجوز أن يكون خرج منها النور مرتين مرة حين حملت به ومرة حين وضعته ولا مانع من ذلك . ولا يكون بين الحديثين تعارض انتهى . وقال الشيخ رحمه الله تعالى : قوله حين ' حملت به ' هي رؤيا منام وقعت في الحمل ، PageV01P329 وأما ليلة المولد فرأت ذلك رؤية عين كما سيأتي . الثاني : في شرح غريب ما تقدم : الآن : اسم للوقت الذي أنت فيه : جاء فعل ماضي قصره للنظم . بكا : بمعنى مع . أي فارقك النور الذي كان معك . حافلا : بالحاء المهملة أي ممتلئا من النور أو المنى . الشأن : الأمر والحال والخطب . خلوا : أي خالي من الزوج . أصبت : أدركت . جنينا بالجيم كما في خط مغلطاي في الزهر . وفي نسخة صحيحة من دلائل النبوة بالحاء المهملة وموحدتين . قد أعم . بعين مهملة . وفي نسخة : به يدعم الله البرية بمثناة تحتية فدال فعين مهملتين أي يقومها . البرية : الخلق ترا عليها : أي واقعها ، براه : خلعه . الصفاء : ممدود خلاف الكدر . حباه بالمهملة والموحدة أي أعطاه . تبالة . بتاء مثناة فوقية فباء 
ms300	 موحدة مفتوحتين : بلد صغير من اليمن . مخيلة بميم مفتوحة فخاء معجمة مكسورة . موضع الخيل ، وهو الظن ، كالمظنة ، وهي السحابة الخليقة بالمطر ويجوز أن تكون مسماة بالمخيلة التي هي المصدر كالمجسمة من الحبس . الحناتم : بحاء مهملة فنون فألف فمثناة فوقية : سحائب سود ، لأن السواد عندهم خضرة . أبوء به : أرجع . الزند وزان فلس : الذي يقدح به النار وهو الأعلى ، وهو مذكر والسفلى زندة بالهاء ويجمع على زياد . يوري : يوقد . غادرت : تركت أمينة تصغير آمن . خبوه . طفئة ميثت : بمثناة تحتية فثاء مثلثة يقال : ماث فلان الدواء يميثه ميثا . ويموثه موثا مرسه التلاد والتالد والتليد : المال القديم . وخلافه : الطارف والطريف . جدان : الجد بفتح الجيم الحظ . والجد : الغنى . مقفعلة : بقاف ففاء فعين مهملة : أي منقبضة يقال اقفعلت يده إذا انقبضت وتشنجت . البنان : الأصابع وقيل أطرافها الواحدة بنانة . نبا : ارتفع . كل يقال كل من الإعياء كلالا وكلالة . والبصر واللسان كلة وكلولا . ما شعرت . بفتح أوله وثانيه : أي ما علمت . ثقله بثاء مثلثة فقاف فلام مفتوحات أي ثقلا وفتورا حيضتي . بكسر الحاء المهملة : الاسم من الحيض والحال التي تلزمها الحائض من التجنب . فأما الحيضة بالفتح فالمرة الواحدة من رفع الحيض ونوبه . وقولها : وأبا بين النائم واليقظان على إرادة الشخص . والله تعالى أعلم . PageV01P330 الباب الثالث في وفاة عبد الله بن عبد المطلب قال ابن إسحاق رحمه الله تعالى . ثم لم يلبث عبد الله بن عبد المطلب أن توفي وأم رسول الله صلى الله عليه وسلم حامل به . هذا ما جزم به ابن إسحاق ورجحه الواقدي وابن سعد والبلاذري ، وصححه الذهبي وقال ابن كثير إنه المشهور . وقال ابن الجوزي : إنه الذي عليه معظم أهل السير ، ورواه الحاكم وصححه ، وأقره الذهبي عن قيس بن مخرمة رضي الله تعالى عنه . قال غير ابن إسحاق : وذلك حين تم لها شهران . وقيل إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في المهد حين توفي أبوه . وعليه فقيل وله شهران . وقيل ثمانية وعشرون شهرا . وقيل تسعة أشهر ، ونقل السهيلي عن الدولابي أنه قول الأكثرين 