ms1461	 الطويل ترجي ربيع أن تجيء صغارها . . . بخير وقد أعيا ربيعا كبارها ويقولون : يا عاقد اذكر حلا ، يضربون لمن يبالغ في الأمر وينسى عاقبته ، وأصله الذي يشد عليه رحله ويسرف في الاستيثاق . ويقولون : لا تقتن من كلي سوء جروا . والذئب خاليا أسد ، ومثله قول المتنبي : من الخفيف وإذا ما خلا الجبان بأرض . . . طلب الطعن وحده والنزالا ويقولون في الإطماع : أما كفى العبد أن ينام حتى يحلم برتبة . إنك لا تجني من الشوك العنب . وقال كعب بن زهير : من البسيط فلا يغرنك ما منت وما وعدت . . . إن الأماني والأحلام تضليل PageV07P041 يقولون : إنباض بغير توتير ، أي نبض القوس من غير أن يوترها . قد نفخت لو نفخت في فحم ، قاله الأغلب العجلي في شعر له . ويقولون : هو بنت الجبل ، يعنون الصدى ، أي هو مع كل من يتكلم . ويقولون أيضا : ما أنت إلا كابنة الجبل مهما يقل تقل . ومن كلام المهلبي في الاغترار : من ضاق الأسد قراه أظفاره ، ومن حرك الدهر أراه اقتداره . البر والعقوق والمحافظة على الأهل والإخوان من أمثالهم في هذه المعاني : منك عيصك وإن كان أشبا ، أي منك أهلك وإن كانوا على خلاف ما تريد . ومثله : منك أنفك وإن كان أجدع . ومنه : الحفاظ يحلل الأحقاد ، ومنه قول القطامي : وترفض عند المحفظات الكتائف والكتائف السخائم . PageV07P042 ويقولون : لا يعدم الحوار من أمه حنة . لا يضر الحوار وطء أمه . وقال الشاعر : من الطويل أخاك أخاك إن من لا أخا له . . . كساع إلى الهيجا بغير سلاح وقال آخر : من الطويل وإن ابن عم المرء فاعلم جناحه . . . وهل ينهض البازي بغير جناح والنصف الثاني من هذا البيت مثل سائر . ويقال في الأخ متمسك بإخائه : ما عقلك بأنشوطة . ومن ذلك قول ذي الرمة : من الطويل وقد علقت مي بقلبي علاقة . . . بطيئا على مر الشهور انحلالها ويقولون : هو على حبل ذراعك . ويقولون : لا تدخل بين العصا ولحائها . وقال أبو الدرداء رضي الله عنه : معاتبة الأخ خير من فقده ، PageV07P043 فصارت مثلا . وقال طرفة بن العبد : من الطويل وأعلم علما ليس 
ms1462	 بالظن أنه . . . إذا مات مولى المرء فهو ذليل وقال بدر بن علماء العامري : من الطويل إذا سيم مولاك الهوان فإنما . . . تراد به فاقصد له وتشدد وقال ابن المولى : من الطويل لا تطلبي عزا بذل عشيرة . . . فإن الذليل من تذل عشائره ولما قال الشاعر في جرير بن عبد الله البجلي : من الرجز لولا جرير هلكت بجيلة . . . نعم الفتى وبئست القبيلة قال قائل : ما مدح من هجي قومه . ومن الأمثال في العقوق : العقوق ثكل من لم يثكل . الملك عقيم . ومن أمثال البر قول بيهس لأمه لما قتل إخوته وعاد فحنت إليه وكانت من قبل تقصيه : الثكل أرأمها . PageV07P044 وقالت له : أجئت من بينهم ؟ فقال : لو خيروك لاخترت . ومن أمثالهم : وابأبي وجوه اليتامى ، حكاه المفضل عن سعد القرقرة ، وهو رجل من أهل هجر كان النعمان يضحك منه ، فدعا بفرسه اليحموم ، وقال لسعد : اركبه فاطلب عليه الوحش ، قال سعد : إذن والله أصرع ، فأبى النعمان إلا أن يركبه ، فلما ركبه سعد نظر إلى بعض ولده فقال : وابأبي وجوه اليتامى . ومن كلامهم : انصر أخاك ظالما أو مظلوما . ويقولون : أعن أخاك ولو بالصوت ، أي إن لم تقدر على معونته بيدك فاستصرخ له حتى يغاث . ويقولون : مولاك ولا عناك . ومن الأمثال في الحمية والأنفة قول أكثم بن صيفي : تجوع الحرة ولا تأكل بثدييها . الفحل يحمي معقولا شوله . ومنه : الخيل تجري على مساويها ، أي وإن كان بها أوصاب وعيوب . PageV07P045 وقولهم : من عز بز ، قاله جابر بن ألاف للمنذر . وقولهم : محا السيف ما قال ابن دارة أجمعا ، هو سالم بن دارة ، هجا فزارة فأفحش فاغتاله أحدهم فقتله . ومن الحمية قولهم : هاجت زبراء ، وهي أمة كانت للأحنف كان يصغي إلى قولها كثيرا ، ولها معه خبر قد ورد في موضعه ، والأبيات السائرة في هذا المعنى كثيرة ، فمن ذلك قول عبد الله بن الزبير الأسدي : من البسيط فلن ألين لغير الحق أسأله . . . حتى يلين لضرس الماضغ الحجر وقال مالك بن الريب : من الطويل وما أنا كالعير المقيم لأهله . . . على القيد في بحبوحة الدار يرتع 
ms1463	 وقال النابغة : من البسيط تعدو الذئاب على من لا كلاب له . . . وتتقي صولة المستأسد الحامي وقال معارك بن مرة العبدي : من الطويل أتطمع في هضمي لدن شاب عارضي . . . وقد كنت آبى الضيم إذ أنا أمرد وقال منقذ الهلالي : من الوافر PageV07P046 سئمت العيش حين رأيت دهرا . . . يكلفني التذلل للرجال فحسبك بالتنصف ذل حر . . . وحسبك بالمذلة سوء حال وقال امرؤ القيس ويروى للخنساء : من المتقارب سأحمل نفسي على آلة . . . فإما عليها وإما لها وقال أبي بن حمام بن قراد بن مخزوم العبسي : من الطويل ولست بمهياب لمن لا يهابني . . . ولست أرى للمرء ملا يرى ليا وقال العباس بن مرداس : من الطويل فخذها فليست للعزيز بخطة . . . وفيها مقال لامرئ متذلل وقال محمد بن وهيب الحميري : من الطويل ألا ربما كان التصبر ذلة . . . وأدنى إلى الحال التي هي أسمج وقد يركب الخطب الذي هو قاتل . . . إذا لم يكن إلا عليه معرج وقال مهيار فأحسن فجاز إلحاقه بالتمثيل بالقدماء : من المنسرح فاقعد إذا السعي جر مهلكة . . . وجع إذا ما أهانك الشبع ومن أمثالهم : لو كرهتني يدي لما صحبتني ؛ وقال الشاعر : PageV07P047 من الطويل فلو رغبت عني يميني قطعتها . . . وفيها لمن رام الوصال وصال ما جاء في الحلوم والثبات يشبه هذا المعنى قوله صلى الله عليه وسلم : جدع الحلال أنف الغيرة . ومن أمثالهم : إذا نزا بك الشر فاقعد أي فاحلم ولا تسارع إليه . وقال الأحمر في مثله : الحليم مطية الجهول ، يعني أنه يحتمل جهله ولا يؤاخذ به . ومن أمثالهم : إنه لواقع الطائر . وإنه لساكن الريح . وهو واقع الغراب ؛ واقع الطير ، وقال الشاعر : من البسيط قل ما بدا لك من زور ومن كذب . . . حلمي أصم وأذني غير صماء ومنه : ملكت فأسجح . قالته عائشة لعلي عليه السلام يوم الجمل . PageV07P048 ومن أمثالهم فيه : إذا ارجحن شاصيا فارفع يدا . يقول : إذا رأيته قد خضع واستكان فاكفف عنه ، والشاصي الرافع رجله ، والمرجحن الساقط الثقيل . ومن أمثالهم في الحلم والإيقاظ له : من الطويل لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا . . . وما علم الإنسان 
ms1464	 إلا ليعلما قيل : هو عامر بن الظرب العدواني حاكم العرب ، عاش حتى أنكر عقله ، فكان إذا زاغ في الحكم قرعت له العصا فينتبه ويعود إلى الحق ؛ وقيل : أكثم بن صيفي ، وقيل : أول من قرعت له العصا سعد بن مالك الكناني ، وقيل و عمرو بن حممة الدوسي . ومن كلام العرب : عركت ذلك بجنبي أي احتملته . ربط بالأمر جأشا أي وطن نفسه عليه . ما جاء في الصدق والكذب من أمثال العرب : سبني واصدق . إذا سمعت بسرى القين فإنه مصبح . يضرب للكذوب ولا يصدق ولو صدق ، وأصله أن القين إذا نزل بالحي قال لهم : إني أسري الليلة ، يحثهم بذلك على معاملته ثم يصبح بمكانه . PageV07P049 ويقولون في كلامهم : من عرف بالصدق جاز كذبه ، ومن عرف بالكذب لم يجز صدقه . وقال حكيم : الصدق عز والكذب خضوع . ومن أمثالهم : لا يكذب الرائد أهله . ومنها : الكذب داء والصدق شفاء . ومنها : ليس لمكذوب رأي ، كان المفضل يحدث أن صاحب هذا المثل هو العنبر بن عمرو بن تميم قاله لابنته الهيجمانة ؛ وذلك أن عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم كان يزورها ، فنهاه قومها فأبى ، حتى وقعت الحرب بين قومه وقومها ، فأغار عليهم عبد شمس في جيشه ، فعلمت الهيجمانة فأخبرت أباها ، وقد كانوا يعلمون إعجاب الهيجمانة به كإعجابه بها . فلما قالت هذه المقالة لأبيها قال مازن بن مالك بن عمرو بن تميم : حنت ولات هنت ، وأنى لك مقروع ، وهو عبد شمس بن سعد كان يلقب به ، فقال لها أبوها عند ذلك : أي بنية ، اصدقيني أكذاك هو فإنه لا رأي لمكذوب . فقالت : ثكلتك إن لم أكن صدقتك فانج ولا إخالك ناجيا ، PageV07P050 فذهبت كلمته وكلمتها وكلمة مازن مثلا . ومن أمثالهم : إن الكذوب قد يصدق . عند النوى يكذبك الصادق . قال المفضل : إن رجلا كان له عبد فلم يكذب قط ، فبايعه رجل ليكذبنه ، وجعل الخطر بينهما أهلهما ومالهما ، فقال الرجل لسيد العبد : دعه يبيت عندي الليلة . ففعل ؛ فأطعمه الرجل لحم حوار وأسقاه لبنا حليبا في سقاء قد كان فيه لبن حازر 
ms1465	 ؛ فلما أصبحوا تحملوا وقالوا للعبد : الحق بأهلك ، فلما توارى عنهم نزلوا ؛ فأتى العبد سيده فسأله فقال : أطعموني لحما لا غثا ولا سمينا ، وسقوني لبنا لا محضا ولا حقينا ، وتركتهم قد ظعنوا فاستقلوا فساروا بعد أو حلوا ، وفي النوى يكذبك الصادق ، فأرسلها مثلا . وأحرز مولاه مال الذي بايعه وأهله . ومن أمثالهم : لا يدري الكذوب كيف يأتمر . القول ما قالت حذام ، المثل للجيم بن مصعب بن علي بن بكر بن وائل وحذام امرأته . صدقته الكذوب أي نفسه . صدقني سن بكره . قال علي عليه السلام في رجل أخبره بشيء فصدقه . PageV07P051 لا ألية لسالية ، زعم يونس أن ذلك لكذبها ، تحلف أنها قليلة السلاء مخافة العين . وفي الكذوب أحاديث وبان استه حين أصعدا . وصف الرجل بالتبريز والفعل الحميد من أمثالهم في هذا : هو نسيج وحده ، إذا كان مكتفيا بنفسه . ويقولون : هو يرقم على الماء ، يضرب في الحذق . ويقولون في المحافظة والحمى : جار كجار أبي دواد . وفي الوفاء أنجز حر ما وعد ، قال ذلك الحارث بن عمرو بن حجر الكندي لصخر بن نهشل بن دارم ، وكان له مرباع من حنظلة ، فقال له : هل أدلك على غنيمة ولي خمسها ؟ قال : نعم . فدله على قبيلة فأغار عليها بقومه ، فتنجزه ما بذله له . ويقولون في المجرب : جري المذكي القارح . وقال قيس بن زهير لحذيفة بن بدر في الرهان بينهما : جري المذكيات غلاب . PageV07P052 ويقولون للرجل المبرز : ما يشق غباره ، وأصله قول قصير بن سعد في العصا فرسه حين قال لجذيمة : اركبها فإنه لا يشق غبارها ، والخبر مشهور . ويقولون : ما يقعقع له بالشنان ؛ ولا يصطلى بناره . ويقولون : هو ألوى بعيد المستمر ، للشرس الشديد ، قاله النعمان بن المنذر لخالد بن معاوية السعدي . وقال الشاعر : من الرجز وجدتني ألوى بعيد المستمر . . . أحمل ما حملت من خير وشر ومن أمثالهم : هل يخفى على الناس النهار . وهل يجهل القمر . وقال ذو الرمة : من البسيط لقد بهرت فما تخفى على أحد . . . إلا على أحد لا يعرف القمرا ومن أمثالهم : لا حر بوادي عوف ، المثل للمنذر يقوله 
ms1466	 لعوف بن محلم الشيباني وقد أجار عليه ، وقيل هو عوف بن كعب بن زيد مناة بن تميم ، PageV07P053 وكان يقتل الأسارى ولا يعتقهم . ويقولون في الرجل المقدام على الأمور : ما يبالي على أي قتريه وقع ، ويقال : قطريه ، أي جانبيه . ويقال : بمثلي تنكأ القرحة . ويقولون : هو عندي باليمين عند الوصف والإحماد . ولا تجعلني في اليد الشمال ، أي لا تحقرني . ويقولون : رجل مقابل مدابر أي كريم الطرفين . التمسك بالأمر الواضح من أمثالهم فيه : من سلك الجدد أمن العثار . ومن أمثالهم : الحق أبلج والباطل لجلج ، يتردد صاحبه فيه فلا يجد مخرجا . ليس لعين ما رأت ولكن لكف ما أخذت . أكرمت فارتبط . ومنه : اشدد يديك بغرزه . PageV07P054 ويقولون : محسنة فهيلي ، يضربونه للأمر المستقيم ، وأصله أن رجلا نزل بامرأة ومعه سلف دقيق ، فلما غاب الرجل اغتنمت غيبته ، فجعلت تهيل من سلفه الدقيق في سلفها ؛ فهجم عليها غفلة فدهشت فجعلت تهيل من دقيقها في دقيقه ، فعند ذلك قال : محسنة فهيلي . ويقولون : خلاؤك أقنى لحيائك ، أقنى أي ألزم ، ومنه قول عنترة : من الكامل فاقني حياءك لا أبا لك واعلمي . . . أني تمرؤ سأموت إن لم أقتل ومن أمثالهم : اقصدي تصيدي . دع عنك بنيات الطريق ، أي عليك واضح الأمر ، ودع الروغان يمينا وشمالا . التوسط في الأمور من ذلك قوله صلى الله عليه وسلم حين ذكر العبادة والغلو فيها : إن المنبت لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى . يقول إذا كلف نفسه فوق طاقتها من العبادة بقي حسيرا كالذي أفرط في إغذاذ السير حتى عطبت راحلته ولم يقض سفره . PageV07P055 لا تكن حلوا فتسترط ولا مرا فتعقى ، أي تلفظ من المرارة ، يقال : قد أعقى الشيء إذا اشتدت مرارته ، قال أبو عبيدة : وقول العامة فتلفظ غير صحيح . وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : إن هذا الأمر لا يصلحه إلا لين في غير ضعف وشدة في غير عنف . وقيل : خير الأمور الأوساط . وقالوا في مثله : لا وكس ولا شطط . وقال زهير : من البسيط دون السماء ودون الأرض قدرهما . . . دون الذنابى فلا فوت ولا درك وقال 
ms1467	 عنترة : من الكامل لا ممنعا هربا ولا مستسلم وقالوا : شر السير الحقحقة . وفي الخبر : خير الأمور أوساطها . فالوسط محمود على كل حال إلا في العلوم ؛ فإن الغايات فيها خير وأولى . وقيل : سائر العلوم والصناعات ينفع فيها التوسط ولا يضر ، كالنحو ليس يضر من أحسن باب الفاعل والمفعول ، وباب الإضافة ، وباب المعرفة والنكرة ، أن يكون جاهلا بقية أبواب النحو ؛ وكذلك PageV07P056 من نظر في علم الفرائض فليس يضر من أحكم باب الصلب أن يجهل باب الجد . وغاية ذلك أن يكون علم من ذلك العلم نوعا دون نوع إلا علم الطب والكلام ، فأصلح الأمور لمن تكلف علم الطب أن لا يحسن منه شيئا أو يكون حاذقا ، فإنه إن أحسن منه شيئا ولم يبلغ فيه المبالغ هلك أو أهلك المرضى ؛ وكذلك العلم بصناعة الكلام : إن قصر فيه عرضت إليه الشبهة ، ولم يبلغ الغاية التي تزيلها فيضل ويضل . التساوي في الأمر سواسية كأسنان الحمار . سواسية كأسنان المشط . القوم إخوان وشتى في الشيم . هما كركبتي البعير ، هذا مثل قاله هرم بن قطبة الفزاري في منافرة عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثة إليه . هما كفرسي رهان . هما زندان في وعاء . هما كحماري العبادي حين قيل له أيهما شر ؟ فقال : هذا ثم هذا ، PageV07P057 وهذا المثل لا يوضع في المدح . ومن أمثالهم : وقعا كعكمي عير . أنصف القارة من راماها . قال هشام : والقارة هم عضل والديش ابنا الهون بن خزيمة ، وإنما سموا قارة لاجتماعهم والتفافهم ؛ قال أبو عبيدة : وأصل القارة الأكمة وجمعها قور . قال ابن واقد : وإنما قيل قد أنصف القارة من راماها في حرب كانت بين قريش وبكر بن عبد مناة بن كنانة ، وكانت القارة مع قريش وهم قوم رماة ؛ فلما التقى الفريقان راماهم الآخرون فقيل : قد أنصفكم هؤلاء إذ ساووكم في العمل الذي هو شأنكم وصناعتكم . ومن أمثالهم : سواء علينا سالباه وقاتله ، وهو نصف بيت للوليد بن عقبة من شعر قاله في قتل عثمان رضي الله عنه ، وأصله أن رجلا يقال له الحطم قتل فصارت خميصة له إلى 
ms1468	 غير القاتل ، فرؤيت معه فقال : لست بقاتله ، فقيل له ذلك . ومن أمثالهم : أشبه امرؤ بعض بزه ، قاله ذو الإصبع العدواني ، وهو خبر طويل يجيء في موضعه . كل ذات صدار خالة ؛ قاله همام بن مرة الشيباني . ويقولون : ما أشبه الليلة بالبارحة . PageV07P058 وحذو القذة بالقذة . كل نجار إبل نجارها . لا تنبت الحقلة إلا بقلة ، أي لا يلد الوالد إلا مثله . المجازاة من أمثالهم في هذا : أضئ لي أقدح لك . ويقال : اكدح لي ، أي كن لي أكن لك . ومنها : من ينكح الحسناء يعط مهرا . ومنها : أساء سمعا فأساء إجابة . قال النابغة : من البسيط لقد جزتكم بنو ذبيان ضاحية . . . بما فعلتم ككيل الصاع بالصاع لما مات محمد بن الحجاج بن يوسف اشتد جزع أبيه الحجاج عليه ، ودخل الناس عليه يعزونه ويسلونه وهو لا يزداد إلا جزعا ، وكان ممن دخل عليه رجل كان الحجاج قتل ابنه يوم الزاوية ، فلما رأى جزع الحجاج وقلة ثباته شمت به وتمثل بقول طفيل الغنوي : من الطويل PageV07P059 فذوقوا كما ذقنا غداة محجر . . . من الغيظ في أكبادنا والتحوب وقال حسان بن عمرو : من الطويل متى ما يشأ مستقبض الشر يلقه . . . سريعا وتجمعه إليه أنامله التفوق والزيال من أمثالهم في ذلك : أتى أبد على لبد ، وهو نسر لقمان السابع . من يجتمع يتقعقع عمده ، أي قصاراهم التفرق . طارت بهم العنقاء . أودت بهم عقاب ملاع . ذهبوا أيدي سبأ . ويقال في مثله : خفت نعامته . وشالت نعامته . وزف رأله . PageV07P060 ويقولون : فسا بينهم ظربان . أودى كما أودى إرم . وقال الخنوت السعدي وهو توبة بن مضرس : من الطويل أرب بهم ريب المنون كأنما . . . على الدهر فيهم أن يفرقهم نذر ومن أمثالهم : لكل ذي عمود نوى . حفظ اللسان من ذلك قوله تعالى : كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون . وفي الحديث : وهل يكب الناس على مناخرهم في النار إلا حصائد ألسنتهم . وقال أكثم بن صيفي : مقتل الرجل بين فكيه ، يعني لسانه . وقال عمر بن عبد العزيز : التقي ملجم . وقال بعض العرب لرجل يوصيه : إياك أن يضرب لسانك 
ms1469	 عنقك . ومنه قول الشاعر : من المتقارب رأيت اللسان على أهله . . . إذا ساسه الجهل ليثا مغيرا PageV07P061 وقال علقمة بن علاثة : أول العي الاختلاط ، وأسوأ القول الإفراط . ومن أمثالهم : من أكثر أهجر . اجعل هذا في وعاء غير سرب . ويقولون : صدرك أوسع لسرك . في أمثال أكثم بن صيفي : لكل ساقطة لاقطة ، يحذر به من سقط الكلام . ومن أمثاله : رب قول أنفذ من صول ، يضرب لحفظ اللسان ، فيما يبقى من العار . وقال طرفة بن العبد : من الطويل وإن لسان المرء ما لم تكن له . . . حصاة على عوراته لدليل وقال كعب بن سعد : من الطويل إذا أنت جالست الرجال فلا يكن . . . عليك لعورات الرجال دليل وكان يجالس الأحنف رجل يطيل الصمت حتى أعجب به الأحنف ، فقال PageV07P062 الرجل يوما للأحنف : يا أبا بحر ، هل تقدر أن تمشي على شرف المسجد ؟ فتمثل الأحنف : من الطويل وكائن ترى من صامت لك معجب . . . زيادته أو نقصه في التكلم ومن أمثال العرب : سكت ألفا ونطق خلفا ، قال ابن الأعرابي : الخلف الرديء من القول . يقال : فأس ذات خلفين ، أي ذات رأسين ، والخلف الطريق وراء الجبل . ويقال : خلف صدق من أبيه وخلف سوء . ويقال لمن هلك والده : أخلف الله عليك ، أي كان الله خليفة والدك عليك . ويقال لمن ذهب ماله : أخلف الله عليك ، وخلف الرجل الوالي إذا كان خليفته . ويقال : خلف فوه من الصيام يخلف خلوفا إذا تغير . ويقال : هو خالف أهله وخالفه أهله إذا كان فاسدا . ويقال في مثله : خلفناة وخليفة ، ويقال : عبد خالف ، أي فاسد . ويقال : أبيعك العبد وأبرأ إليك من خلفته ، ورجل ذو خلفة ؛ والخالفة عمود من أعمدة البيت ، وخوالف البيت زواياه ، واحدتها خلفة . قال الأصمعي : خلف فلان يخلف خلوفا إذا فسد ولم يفلح والخوالف النساء اللواتي غاب أزواجهن عنهن وليس عندهن رجال . قال الله تعالى : رضوا بأن يكونوا مع الخوالف التوبة 87 ، 93 وحي خلوف ، أي غيب ، وخلوف حضور ؛ والخلفة الورقة تخرج بعد الورق اليابس . ويقال : الليل والنهار خلفة ، أي إذا ذهب هذا جاء هذا . ويقال : خلف ثوبه إذا قطع 
ms1470	 وسطه وجمع بين طرفيه . ويقال : برئت إليك من خلفة العبد ، أي فساده ؛ والخلف طرف الضرع . ويقال : أخلف بيده إذا أهوى بها إلى خلفه PageV07P063 ليتناول شيئا ؛ والإخلاف أن يعيد على الناقة فلا تلقح ، والإخلاف أن يعد الرجل عدة فلا ينجزها ؛ والإخلاف أن يجعل الحقب وراء الثيل ، والثيل وعاء مقلم البعير ، وهو قضيبه ؛ يقال : أخلف عن بعيرك . قال أبو زيد : الخالف الفاسد الأحمق ، وقد خلف يخلف خلافة . ويقال : جاء فلان خلافي وخلفي ، وهما واحد ، وقد جاءت اللغتان في كتاب الله عز وجل ؛ ويقال اختلف فلان صاحبه في أهله اختلافا ، وذلك أن يناظره حتى إذا غاب عن أهله جاء فدخل عليهن . قال : ويقال : خلف الشراب واللبن يخلف خلوفا إذا حمض ثم أطيل إنقاعه ففسد . وقال أبو زيد والأصمعي : خلفت نفسي عن الطعام ، تخلف خلوفا إذا أضربت عنه من مرض . وقال أبو زيد : لا يقال ذلك إلا من المرض . قال الأصمعي واللحياني في الخلف المربد يكون وراء البيت . وقال الأصمعي : الخلفة الاستقاء . يقال : من أين خلفتكم ؟ أي من أين تستقون . ويقال : نتاج فلان خلفة ، أي عام ذكر وعام أنثى ؛ والخلفة النبت في الصيف ، والخلفة اختلاف البهائم وغيرها . ويقال : حلب الناقة خليف لبأها ، يعني الحلبة التي بعد ذهاب اللبأ ؛ والخليف الطريق في الجبل ، وقال أبو نصر : هو الطريق وراء الجبل أو في أصله . وقال اللحياني : الخليف الطريق في ما وراء الجبل أو بين الجبلين ؛ ويقال المخلفة : الطريق أيضا ، يقال : عليك المخلفة الوسطى . ما جاء في التصريح والمكاشفة من ذلك قولهم : صرح الحق عن محضه . أبدى الصريح عن الرغوة ، الرغوة والرغوة ، لغتان . وهذا PageV07P064 المثل لعبيد الله بن زياد قاله لهانئ بن عروة المرادي في شأن مسلم بن عقيل . يقال للبن حين يحلب : حليب ، فإذا ذهبت رغوته فهو صريح . فإذا أمكن أن يصب في الإناء فهو صريف ، ثم نقيع يومه ، ثم حقين إذا جعل في السقاء ، فإذا أخذ طعم السقاء فهو ممحل ، فإذا أخذ في الحمض فهو قارس ، فإذا راب فأمكن أن يمخض فهو ظليم ومظلوم ، فإذا 
ms1471	 انقطع زبده فلم يخرج مستقيما فهو مثمر وثامر ، فإذا خرج زبده فهو رائب ، فإذا اشتد حمضه فتقطع فصار اللبن ناحية والماء ناحية فهو الممذق ، فإذا اشتد حمضه جدا فهو الأدل . يقال : جاءنا بأدلة تروي الوجه ، فإذا بلبل وغلظ فهو الهدبد والعكلط والعجلط ، وهو الغنمي إذا صب فلم يسمع من خثورته ، والمحض الذي لم يخالطه ماء . والخامط الذي أخذ ريحا ، فإذا ذهبت عن اللبن حلاوته قبل له السامط ، والحازر الذي يشتد أيضا ، والضريب الذي حقن أياما فاشتدت حموضته ، والدواية شبيه الجليدة تعلو اللبن ، والرثيئة حليب يصب على حامض وقد رثأته . والصير ماء الجبن والمصل - عربي صحيح - والماء الذي يسيل منه المصالة ، ويقال للكشك الزهيدة ، والنسء حليب يصب عليه ماء ، نسأته أنسؤه نسئا ، والنخيسة لبن الضأن يصب عليه لبن المعزى . والضيح الذي كثر ماؤه وهو الضياح ، والمذيق الذي فيه ماء . والرخف الرخو من الزبد ، والنهيد الذي لم يتم روب لبنه ، والصرد أن ينقطع منتفثا لا يلتئم . ومن أمثالهم : قد بين الصبح لذي عينين . ومنها : برح الخفاء . PageV07P065 ومنها : أخبرته بعجري ويجري ، أي أظهرته من ثقتي على معايبي ، وأصل العجر العروق المتعقدة ، فأما البحر فهي أن تكون في البطن خاصة . ومنها : لبست له جلد النمر . قشرت له العصا . لا مخبأ لعطر بعد عروس ؛ وقد يضرب في الخطأ وترك الشيء وقت الحاجة إليه . قال أبو زيد : وأصله أن رجلا تزوج بامرأة فوجدها تفلة ، فقال : أين الطيب ؟ فقالت : خبأته فعنفها ، قال : لا مخبأ لعطر بعد عروس . وذكر المفضل : أن المثل لامرأة عروس ، وكان رجلا جميلا يسمى عروسا ، فهلك فحملت المرأة عطرا وآلة النساء والطيب ، فمر بها بعض معارفها فوبخها وعنفها ، فقالت عند ذلك هذا المثل . ومن أمثالهم : لا أطلب أثرا بعد عين ، وقد يضرب في الاحتياط للأمر ، المثل لمالك بن عمرو الباهلي ، كان له أخ يقال له سماك ، فقتله رجل من غسان ، فلقيه مالك فأراد قتله ، فقال الغساني : دعني ولك مائة من الإبل ، فقال : لا أطلب أثرا بعد عين ، ثم قتله . ومن أمثالهم : ترك الخداع من 
ms1472	 أجرى من مائة ، المثل لقيس بن PageV07P066 زهير في رهان داحس والغبراء لما جعل المدى مائة غلوة . ويقولون في المكاشفة والتحذير : قد أعذر من أنذر . وما له ستر ولا حجر ، الستر هاهنا الحياء والحجر العقل . ويقولون في الأمر الجلي : ما يوم حليمة بسر ، وحليمة بنت الحارث بن أبي شمر الغساني ، ويوم حليمة من أيام العرب المشهورة ، ولها فيه حديث معروف ، وقد ذكر هذا اليوم في موضع آخر بشرحه . ومن أمثالهم في الأمر الشائع : يكفيك من شر سماعه ، قالته فاطمة بنت الخرشب الأنمارية أم الربيع بن زياد ، وهي أم الكملة إحدى المنجبات ، لقيس بن زهير ، وكان الربيع أخذ منه درعا فعرض لها قيس ليرتهنها عليه ، فقالت : يا قيس أترى بني زياد مصالحيك وقد ذهبت بأمهم يمينا وشمالا فقال الناس ما شاءوا ، ويكفيك من شر سماعه . ومن أمثالهم : عند التصريح تريح . ما جاء في التسويف والوعد والعويد يقولون : مطله مطلا كنعاس الكلب ، وذاك أنه دائم متصل . ويقولون : أسمع جعجعة ولا أرى طحنا ، والطحن الدقيق . PageV07P067 ومن أمثالهم : الصدق ينبي عنك لا الوعيد ، غير مهموز من نبا ينبو . ومنها : جاء ينفض مذرويه ، إذا جاء يتوعد ويتهدد ، ولا يقال هذا إلا لمن يتوعد من غير حقيقة ، والمذروان فرعا الإليتين . ومنها ويقاربها قولهم : ارق على ظلعك . والمثل السائر : مواعيد عرقوب . قالوا : كان عرقوب رجلا من العماليق أتاه أخ له يسأله شيئا فقال له عرقوب : إذا أطلعت هذه النخلة فلك طلعها ، فلما أطلعت أتى الرجل أخاه للعدة فقال : دعها حتى تصير بلحا ، فلما أبلحت أتاه فقال له : دعها حتى تصير زهوا ، فلما أزهت قال : دعها حتى تصير ثمرا ، فلما أثمرت عمد إليها عرقوب من الليل فجدها ولم يعط أخاه منها شيئا ، وفيه يقول الأشجعي : من الطويل وعدت وكان الخلف منك سجية . . . مواعيد عرقوب أخاه بيثرب ويقولون في الوعيد : برق لمن لا يعرفك . PageV07P068 ويقولون لمن يعد ولا ينجز وعده ذكر ولا حساس . ومن أمثالهم في التسويف : إلى ذاك ما باض الحمام وفرخا . المكر والمداهنة ومن أمثالهم في ذلك : يسر 
ms1473	 حسوا في ارتغاء . أمكر وأنت في الحديد ؛ قاله عبد الملك بن مروان لعمرو بن سعيد الأشدق عند قتله ؛ وخبره معه طويل ، وقد ذكر في موضع آخر ، وقال له عمرو حين قيده : إن رأيت يا أمير المؤمنين أن لا تفضحني بأن تخرجني إلى أهل الشام فتقتلني بحضرتهم فافعل ؛ وإنما أراد عمرو أن يخالفه فيخرجه ، فإذا ظهر منعه أصحابه وحالوا بينه وبين عبد الملك . ومن أمثالهم : من حفر مغواة وقع فيها . أعن صبوح ترقق . أصل المغواة البئر تحفر للذئب ثم يجعل فيها جدي أو غيره ، فيسقط الذئب فيها ليأخذه فيصطاد . والمثل الثاني : قال النمفضل الضبي فيه : كان نزل رجل بقوم أضافوه ليلا وغبقوه فلما فرغ قال لهم : إذا أصبحتموني غدا فكيف آخذ في حاجتي ؟ فقالوا له : أعن صبوح ترقق ؟ PageV07P069 عاد الرمي على النزعة ، والنزعة الرماة . ومن أمثالهم في هذا المعنى : لأمر ما جدع قصير أنفه ، وخبر جذيمة يشتمل على هذا المثل وغيره فلا حاجة إلى إعادة ذكره . أطرق كرى إن النعام في القرى . ما زال يقتل في الذروة والغارب ، إذا بالغ في الخداع . الإيناس قبل الإبساس . إياك أعني واسمعي يا جارة ، المثل لسهل بن مالك الفزاري ، قاله لأخت حارثة بن لأم الطائي . ومن أمثالهم في المكر : خامري أم عامر . ويقارب ذلك قولهم : أمر نهار قضي ليلا . ويقولون للخب : أروغا ثعالة . حفظ المودة بالتباعد من أمثالهم في هذا : فرق بين معد تحاب . وكتب عمر بن الخطاب PageV07P070 رضي الله عنه إلى أبي موسى أن مر ذوي القرابات أن يتزاوروا ولا يتجاوروا ، وروي عنه وابن مسعود أنهما قالا : خالطوا الناس وزايلوهم ، أي خالطوهم في المعاشرة والأخلاق وزايلوهم بأعمالكم ، ويحتمل المباعدة أيضا ، ويقارب هذا الكلام قول صعصعة بن صوحان : إذا لقيت المؤمن فخالطه ، وإذا لقيت الفاجر فخالفه ، ودينك فلا تكلمنه . ويشبه ما روي عن عيسى عليه السلام : كن وسطا وامش جانبا . ما جاء في الضرورة والمعذرة والاعتذار أزهد الناس في عالم جاره ويروى أهله . ومن أمثالهم في ذلك : مكره أخوك لا بطل ، خبره في قصة بيهس 
ms1474	 نعامة ، وهو مذكور في مكانه من هذا الكتاب . لو ترك القطا لنام ، هو لامرأة عمرو بن أمامة ، وكان نزل بقوم من مراد فطرقوه ليلا فلما رأت امرأته سوادهم أنبهته فقالت : قد أتيت ، فقال : إنما هذه القطا ، فقالت : لو ترك القطا لنام . فأتاه القوم فبيتوه فقتلوه . ومن أمثالهم : الشر ألجأه إلى مخ العراقيب ، وقد يضرب عند مسألة اللئيم . PageV07P071 ويقولون : الطعن أظأر ، يضرب للبخيل يعطي عن ضرورة ، يقول : إذا خاف أن يطعنه عطفه ذلك عليه فجاد بماله خوفا منه . ويقولون : الخلة تدعو إلى السلة ، أي الحاجة تدعو إلى السرقة . ويقولون : لكل جواد كبوة ولكل عالم هفوة ولكل صارم نبوة . ويقولون : ترك الذنب أيسر من الاعتذار . ومن أمثالهم : حياك من لا خلا فوه ، وأصله أن رجلا سلم عليه وهو يأكل فلم يرد السلام ، فلما فرغ قال هذه المقالة أي كنت مشغولا . ومن أمثالهم في لاضرورة : بيتي يبخل لا أنا . شغلت شعابي جدواي . بالساعد تبطش الكف في الضرورة ، هذا المثل يضرب أيضا في قلة الأعوان . ومن الأعذار قول قصير بن سعد لعمرو بن عدي حين أمره أن يطلب ثأر خاله جذيمة من الزباء ، افعل كذا وخلاك ذم . قال الشاعر : من الطويل PageV07P072 إذا ما شفيت النفس أبلغت عذرها . . . ولا لوم في أمر إذا بلغ العذر ومن أمثال الضرورة : يلبس الخلق من لا جديد له . تعذر الكمال والمحض من أمثالهم فيه : أي الرجال المهذب . وقول أبي الدرداء رضي الله عنه : من لك بأخيك كله . وقولهم : لا تعدم الحسناء ذاما ، مخفف وهو العيب . تعلق الفعل بما يتعذر والامتناع عنه ما اتصل المانع ، أو فعله ما استمر الشيء ومن أمثالهم في هذا : لا آتيك ما حنت النيب . ومثله : لا آتيك ما أطت الإبل . وقال أبو زيد : لا آتيك ما اختلفت الدرة والجرة ، واختلافهما أن الدرة تنتقل إلى الضروع والجرة تعلو إلى الرأس . PageV07P073 ما اختلف الملون ، وهما الليل والنهار ، والواحد منهما ملى مقصور . ومثله : ما اختلف الأجدان ، وكذلك : ما اختلف الفتيان ، ومنه قول الشاعر : من الكامل ما لبث الفتيان 
ms1475	 أن عصفا بهم . . . ولكل قفل يسرا مفتاحا ويقولون : ما أفعله ما سمر ابنا سمير . ولا آتيك السمر والثقمر ، يريدون ما كان السمر وما طلع القمر . ولا آتيك سن الحسل ، والحسل ولد الضب ، حتى تسقط أسنانه ، ويقال إنها لا تسقط أبدا حتى تموت . قال الأحمر في هذا : لا آتيك سجيس الأوجس . سجيس عجيس ، ومعناهما : الدهر . ولا آتيك الأزلم الجذع ، وهو الدهر . PageV07P074 وما حي حي وما مات ميت . ويروى عن المفضل أنه قال : هذا المثل للقمان بن عاد . ومثله : لا أفعله دهر الداهرين ، وعوض العائضين . وأبد الآبدين ، وأبد الأبيد . وما حملت عيني الماء . وحتى يرجع السهم على فوقه وهو لا رجع أبدا إنما مضاؤه قدما . وقال ابن الكلبي : من هذا قولهم : لا أفعل ذلك معزى الفزر ، قال : والفزر سعد بن زيد مناة بن تميم ، وكان وافى الموسم بمعزى فأنهبها هنالك ، فتفرقت في البلاد ، فالمعنى في معزى الفزر حتى تجتمع تلك ، وهي لا تجتمع الدهر كله ، وإنما سمي الفزر لأنه قال : من أخذ منها واحدة فهي له ، ولا يؤخذ منها فزر ، قال : وهي الاثنان . ولا أفعل ذلك حتى يؤوب القارظان ، وهما من عنزة ، فالأول منهما يذكر بن عنزة لصلبه ، عشق فاطمة بنت خزيمة بن نهد ، وخبرهما يرد في PageV07P075 أخبار العرب ، والقارظ الآخر زهير بن عامر بن عنزة خرج يجتني القرظ فلم يرجع ولا علم بخبره . ومن أمثالهم : حتى يؤوب المنخل ، وخبره شبيه بهذا الخبر . وضع الشيء في موضعه من أمثالهم في هذا : ذكرتني الطعن وكنت ناسيا . وأصله أن رجلا حمل على رجل ليقتله ، وكان في يد المحمول عليه رمح فأنساه الدهش والجزع ما في يده ، فقال الحامل : ألق الرمح ، فقال الآخر : أرى معي رمحا وأنا لا أشعر به ، ذكرتني الطعن وكنت ناسيا ، وكر على صاحبه فقتله أو هزمه ، وقيل إن الحامل : صخر بن معاوية السلمي والمحمول عليه : يزيد الصعق الكلابي . ومن أمثالهم : خلع الدرع بيد الزوج . التجرد لغير النكاح مثلة ، وهما مثلان قالتهما رقاش بنت عمرو ابن تغلب بن وائل ، تزوجها كعب بن 
ms1476	 مالك بن تيم الله بن ثعلبة فقال لها : اخلعي درعك ، فقالت : خلع الدرع بيد الزوج ، فقال : اخلعيه لأنظر إليك ، فقالت : التجرد لغير النكاح مثلة . وقريب من معنى هذا الفصل قولهم : اذكر الغائب يقترب . PageV07P076 اذكر غائبا تره . والثاني قاله عبد الله بن الزبير وقد ذكر المختار وهو غائب فقدم عليه . وقال عتبة بن أبي سفيان : العجب من علي بن أبي طالب عليه السلام ومن طلبه الخلافة وما هو وهي ؟ فقال معاوية : اسكت يا اوزه ، فوالله إنه فيها كخاطب الحرة إذ يقول : من الطويل لئن كان أدلى خاطب فتعذرت . . . عليه وكانت رائدا فتمطت لما تركته رغبة عن حباله . . . ولكنها كانت لآخر حطت وقال النجاشي الحارثي : من البسيط إني امرؤ قل ما أثني على أحد . . . حتى أبين ما يأتي وما يذر لا تحمدن امرءا حتى تجربه . . . ولا تذمن من لم يبله الخبر وفي بعض الحديث : لا تعجلوا بحمد الناس ولا ذمهم ، فإن أحدا لا يدري بما يختم له . ومن أمثال العرب : لا تحمدن أمة عام اشترائها ولا حرة عام بنائها . ومثله : لا تهرف قبل أن تعرف ، والهرف الإطناب . PageV07P077 وضع الشيء في غير موضعه قال أوس بن حجر : كمن دب يستخفي وفي الحلق جلجل . ومن أمثال العرب : خرقاء ذات نيقة . ومنها : كالحادي وليس له بعير . ومن أمثالهم : وحمى ولا حبل ، يضربونه للشهوان وليس بجائع . ومنها : يحمل شن ويفدى لكيز ، وهما ابنا قصي بن عبد القيس ، قاله شن لأمهما ، وكانت تؤثر لكيزا عليه . ويقولون : ليس هذا بعشك فادرجي . ويقولون : كمستبضع التمر إلى هجر . متى كان حكم الله في كرب النخل وهو نصف بيت لجرير قاله لشاعر من عبد القيس وقد حكم للفرزدق على جرير . PageV07P078 وقال الشاعر : من الوافر فإنك والكتاب إلى علي . . . كدابغة وقد حلم الأديم يقولون : كالأمة تفخر بحجر ربتها . وقال ابن هرمة : من المتقارب كتاركة بيضها بالعراء . . . وملحفة بيض أخرى جناها قيل : أراد الكروان ، فإنه يترك بيض نفسه ويحضن بيض غيره ، وإن حمل على العموم كان حسنا . وقال العديل بن الفرخ العجلي : من 
ms1477	 الطويل وكنت كمهريق الذي في سقائه . . . لرقراق آل فوق رابية صلد كمرضعة أولاد أخرى وضيعت . . . بني بطنها هذا الضلال عن القصد وقال آخر : من الطويل وإن كلام المرء في غير كنهه . . . لكالنبل ترمى ليس فيها نصالها وقال يزيد بن ضبة : من الكامل PageV07P079 لا تبدين مقالة مأثورة . . . لا تستطيع إذا مضت إدراكها وقال آخر : من الطويل إذا عركت عجل بنا ذنب طيء . . . عركنا بتيم اللات ذنب بني عجل وقال حارثة بن بدر ، ويروى لأنس بن زنيم الليثي : من الطويل أهان وأقصى ثم يستنصحونني . . . ومن ذا الذي يعطي نصيحته قسرا وقال آخر : من الطويل ولم أر ظلما مثل ظلم ينالنا . . . يساء إلينا ثم نؤمر بالشكر وقال آخر : من الوافر وكم من موقف حسن أحيلت . . . محاسنه فعد من الذنوب ومن أمثالهم : تبصر القذاة في عين أخيك وتعمى عن الجذع في عينك ، وتدع الجذع المعترض في حلقك . وقد روي هذا المثل بألفاظ مختلفة ، فمنها : أن رجلا كان أبوه صلب في حرب ، ثم إنه قاول آخر وعابه ، فقال له الآخر : أحدكم يرى القذاة في عين أخيه ولا يرى الجذع معترضا في است أبيه . ويقولون : في ذنب الكلب تطلب الإهالة والإهالة الودك ، لمن يطلب الشيء من غير وجهه . PageV07P080 ما جاء في إصلاح المال لا جديد لمن لا يلبس الخلق ، قالته عائشة رضي الله عنها ، وقد وهبت مالا عظيما ثم رقعت ثوبا لها . وقال أحيحة بن الجلاح : التمرة إلى التمرة تمر ؛ والذود إلى الذود إبل . ومنه : من الوافر قليل المال تصلحه فيبقى . . . ولا يبقى الكثير مع الفساد ويقولون : من ذهب ماله هان على أهله . ويقرب منه قولهم : الشحيح أعذر من الظالم . ومن أمثالهم : لا تفاكه أمة ولا تبل على أكمة . تسهيل الأمور ودفع الأقدم بالأحدث ومن أمثالهم فيه : كان جرحا فبرأ ، قاله بعض العرب وأصيب بابن له فسئل عنه بعد مدة . PageV07P081 ومثله قول أبي خراش : من الطويل بلى إنها تعفو الكلوم وإنما . . . نوكل بالأدنى وإن جل ما يمضي ومنه قولهم : هون عليك ولا تولع بإشفاق . وقال الأحوص 
ms1478	 : من البسيط إن القديم وإن جلت رزيته . . . ينضو فينسى ويبقى الحادث الأنف ويقولون : جاء ثانيا من عنانه ، إذا جاء وقد قضى حاجته . ويقولون : لا تعدم صناع ثلة : والثلة الصوف تغزله المرأة . ولن تعدم سارقة حثيثا . ومن أمثالهم : أنجد من رأى حضنا ، وحضن جبل بنجد ، يضرب ذلك لمن بلغ مقصده . ؟ ومن أمثالهم في تسهيل الشيء : أوردها سعد وسعد مشتمل ، يعني أنه أورد إبله شريعة الماء ولم يوردها على بئر فيحتاج إلى الاستقاء . ؟ PageV07P082 ومنه : أهون السقي التشريع . ؟ هذا على طرف الثمام ، وذلك أن الثمام لا يطول فيشق على المتناول . ؟ ومنه : كلا جانبي هرشى لهن طريق ، يضرب إذا سهل الأمر من الوجهين . ومن التسهيل والمقاربة كلام ابن المعتز : أبق لرضاك من غضبك ، وإذا طرت فقع قريبا . وقال أعرابي : من الطويل وقد غضبوا حتى إذا ملأوا الربى . . . ولو أن إقرارا على الضيم أروح وقال عمرو بن أسيد الأسدي : من الطويل كأنك لم تسبق من الدهر ليلة . . . إذا أنت أدركت الذي أنت تطلب ومثله : من الطويل كأن الفتى لم يعر يوما إذا اكتسى . . . ولم يك صعلوكا إذا ما تمولا ؟ وقال النبي صلى الله عليه وسلم لما قتل القاري الأنصاري عصماء بنت مروان اليهودية وكانت تهجو النبي صلى الله عليه وسلم فطرقها ليلا فقتلها : لا يتنطح فيها عنزان . وذلك أن العنز لا تبالغ ، وإنما تشام وترجع ، فهو أسهل ما يكون بين المتلاقيين . ؟ PageV07P083 ومن أمثالهم : كل امرئ في بيته صبي ، ويراد به تسهيل الخلق . ويقولون في التسهيل وما يجتزئ به : قد تقطع الدوية الناب . ما جاء في العداوة والشماتة والرمي بالعضيهة من أمثالهم في هذا : رماه بثالثة الأثافي ، وهي القطعة المتصلة بالجبل يجعل إلى جنبها اثنتان . وقال خفاف بن ندبة : من الوافر فإن قصيرة شنعاء مني . . . إذا حضرت كثالثة الأثافي ويقولون : لا تدريه لعرضك فيلزم ، تدريه تغريه ويلزم يضرى . ويقولون : لا ترى العكلي إلا حيث يسوءك . ويقولون : رماه بالعضيهة وبالأفيكة وبالبهيتة . ورماه بأقحاف رأسه . ومن أمثالهم : رمتني بدائها وانسلت ، وقال المفضل : المثل لرهم بنت الخزرج من كلب 
ms1479	 وكانت امرأة سعد بن زيد مناة ، وكان لها ضرائر PageV07P084 فسابتها إحداهن يوما فرمتها رهم بعيب كان في رهم ، فقالت ضرتها : رمتني بدائها وانسلت ، فذهبت مثلا . ويشبه هذا المثل : من الكامل لا تنه عن خلق وتأتي مثله . . . عار عليك إذا فعلت عظيم وقال عدي بن زيد : من الرمل واجتنب أخلاق من لم ترضه . . . لا تعبه ثم تقفو في الأثر وقال عبد الله بن معاوية الجعفري : من المتقارب ولا تقربن الصنيع الذي . . . تلوم أخاك على مثله ومن أمثالهم في هذا : محترس من مثله وهو حارس . ويقال في العداوة : هو أزرق العين . وهم سود الأكباد . وهم صهب السبال ، في كشف العداوة . ويقال : بينهم داء الضرائر . PageV07P085 ويقولون : جلى محب نظره . قال زهير : من الوافر فإن يك في صديق أو عدو . . . تخبرك العيون عن القلوب وقال أكثم بن صيفي : من لا حاك فقد عاداك . ويقولون : هو يعض على الأرم ، يقال ذلك في الغيظ ، يقال إنها الحصى ويقال الأضراس . ويقولون : بينهم عطر منشم ، يراد به الشر العظيم . ويقولون : عصبه عصب السلمة ، وهي شجرة لها شوك إذا أرادوا قطعها عصبوا أغصانها حتى يصلوا إليها . ويقولون في الشماتة : من ير يوما ير به . ومنه قول نهشل بن حري : من الطويل ومن ير بالأقوام يوما يرونه . . . معرة يوم لا توازى كواكبه PageV07P086 فقل للذي يبدي الشماتة جاهلا . . . سيأتيك كأس أنت لا بد شاربه وقال حارثة بن بدر : من البسيط يا أيها الشامت المبدي عداوته . . . ما بالمنايا التي عيرت من عار تراك تنجو سليما من غوائلها . . . هيهات لا بد أن يسري بك الساري والمستحسن في ذلك قول عدي بن زيد : من الخفيف أيها الشامت المعير بالده . . . ر أأنت المبرأ الموفور وقال الأخطل : من الطويل لقد عثرت بكر بن وائل عثرة . . . فإن عثرت أخرى فلليد والفم وقال تميم بن أبي بن مقبل : من الطويل إذا الناس قالوا كيف أنت وقد بدا . . . ضمير الذي بي قلت للناس صالح ليرضى صديق أو ليبلغ كاشحا . . . وما كل من أسلفته الود ناصح وقد أحسن المتنبي في 
ms1480	 قوله : من البسيط ولا تشك إلى خلق فتشمته . . . شكوى الجريح إلى الغربان والرخم PageV07P087 ما جاء في الاتفاق والتحاب والاستمالة من أمثالهم في هذا : كانت لقوة صادفت قبيسا ، تضرب في سرعة الاتفاق ، قال أبو عبيدة : اللقوة السريعة الحمل والقبيس العجل السريع الإلقاح . ومنه : التقى الثريان ، والثرى التراب الندي ، فإذا جاء المطر الكثير رسخ في الأرض حتى يلتقي بنداه ، والندى الذي يكون في بطن الأرض . ومن أمثالهم : لا تنقش الشوكة بالشوكة فإن ضلعها معها . ويقولون : ألقى عليه شراشره . وألقى عليه بعاعه ، أي ألقى عليه نفسه من حبه . ويقولون : نظرة من ذي علق . ومنها : وافق شن طبقة ، وفيه تأويلان : أحدهما أنهما قبيلتان كان فيهما شر فالتقتا ، وشن من عبد القيس وطبقة من إياد ؛ والآخر أن الشن القربة الخلق عمل منها إداوة فجاء موافقا ، وقد فسر بوجه ثالث قد ذكر في باب الكناية . PageV07P088 ويقولون : هما كندماني جذيمة ، قيل هما مالك وعقيل من بلقين كانا لا يفترقان . وقيل إن جذيمة كان لا ينادم أحدا ترفعا وكبرا ، ويقول : إنما أنادم الفرقدين ، والشعر قد دل على الأول وهو الأصح . ومن أمثالهم في الاستمالة : أرغوا لها حوارها تحن ، أصله أن الناقة إذا سمعت رغاء حوارها سكنت وهدأت . ومنه قول معاوية حين رفع قميص عثمان : حرك لها حوارها تحن . ومنها : إن الرثيئة مما يفتأ الغضب وأصله أن رجلا كان غضبانا على قوم ، قال أبو زيد : وأحسبه كان جائعا ، فسقوه رثيئة فسكن غضبه . ومنها : العاشية تهيج الآبية ، أي تراها تأكل فتميل فتأكل بعد الإباء . ما جاء في قوة الخلق على التخلق من أمثالهم في هذا : إن العناء رياضة الهرم . ويقولون : إن العروق عليها ينبت الشجر ، يضربونه في شبه الفرع بالأصل . قريب من هذا المعنى . PageV07P089 يقولون : أعييتني بأشر فكيف بدردر ، يقول : لم تقبلي الأدب وأنت شابة ذات أشر فكيف وقد أسننت وبدأت درادرك ، وهي مغارز الأسنان . ويقولون : أعييتني من شب إلى دب ، أي من لدن شببت إلى أن دببت هرما . وقال ذو الإصبع العدواني : من البسيط كل امرئ صائر يوما لشيمته 