ms1101	 في دار وجد بها عمارا . وعن شيخنا ثبوت الخيار . قوله : ( وسفر عرض إلخ ) يفيد أن سفر عطف على تعذر ويجوز عطفه على وقود كمطر وخوف في طريق مسافر , ويجوز سكون الفاء جمع مسافر أي تعذر رفقة يخرج معهم . قوله : ( لم تؤثر في منفعة الأرض ) منه يؤخذ أن غرق الأرض يفسخ الإجارة لفوات عين المعقود عليه , وبذلك فارق جعله عيبا في البيع لبقاء عين المعقود عليه , ومنه يؤخذ أنه PageV03P084 لو تلفت الأرض قبل تلف الزرع استرد المسمى ولو لما قبل تلفها فإن تلفت بعد تلف الزرع ولم يمكن إبداله بعد التلف وقبل الانفساخ استحق من المسمى بقدر ما قبل التلف . فرع : لو نبت نحو حشيش في أرض عطلت عن الزراعة , فهو لمالكها ولا يسقط شيء من أجرتها . فرع : لو أجر الشريك حصته , وقلنا لا يجبر شريكها على المهايأة قال القفال فللمستأجر الفسخ . قوله : ( وتنفسخ بموت الدابة ) وتقدم أن حضور زوج من غيبته كذلك إذا حضر في أثناء المدة فتنفسخ في باقيها , ومثله ما لو آجر مدبره أو أم ولد أو المعلق عتقه بصفة ومات أو حدثت الصفة في أثناء المدة فيهما وتصح إجارة الدار من الموصى له مدة حياته بالمنفعة لا بأن ينتفع وتنفسخ بموته لا بموت الموصى له بالدار حياته لأن المنفعة تابعة . قوله : ( المستقبل ) من وقت الموت . قوله : ( باعتبار أجرة المثل ) أي وقت العقد لا ما بعده , ولا على نسبة المدتين بل باعتبار أجرة مثل المدتين فقوله ثلثاه وثلثه معتمد . قوله : ( وجب إبدالهما ) وتقدم ما لو لم يبدل . . قوله : ( ولو أجر البطن الأول ) أي لأجنبي أو لبطن بعده أو لبعضهم . قوله : ( الوقف ) أي حصته منه . قوله : ( النظر ) أي بذاته أو بوصف كالأرشدية في حصته فقط . قوله : ( مدة استحقاقه ) أي حياته وخرج بما ذكر ما لو كان له النظر مطلقا , أو على جميع الوقف أو لم يقيده بمدة حياته , أو كان الناظر غيرهم فلا تنفسخ سواء كان المستأجر بعضهم أو من بعدهم أو أجنبيا كذا قرره شيخنا تبعا لشيخنا الرملي 
ms1102	 وتقدم الكلام فيما لو دفع الناظر الأجرة لأهل الوقف , وإذا انفسخت بموته رجع بما يقابل ما بقي على تركته لأنه الناظر والقابض لنفسه وسواء كان آجر بأجرة المثل أو دونها لأن الحق كان له . قوله : ( أو آجر الولي صبيا ) ومثله ماله وكالصبي المجنون والسفيه نفسا ومالا على المعتمد في ذلك وإفاقة المجنون ورشد السفيه كالبلوغ بالاحتلام فلا تنفسخ . قوله : ( بطلت في الزائد ) أي على زمن السن وهو ما زاد على خمس عشرة سنة وصحت فيما دونه على الأصح من قولي تفريق الصفقة . قوله : ( بطلت ) أي ظاهرا فلو بلغ سفيها استمرت ولو بلغ غائبا ولم يعلم الولي رشده تصرف الحاكم إلا الولي قاله الإسنوي . قوله : ( يتبين البطلان ) أي فيما بعد الموت . . قوله : ( بانهدام الدار ) أي جميعها وفي انهدام بعضها الخيار إن لم يصلحه المكري قبل مدة لها أجرة كما مر . قوله : ( بسوق الماء إليها ) فإن تعذر سوقه انفسخت الإجارة , ومثله ماء بئر الرحى , أو الحمام وتقدم أنه لو لم ينحسر الماء عن الأرض أو بعضها انفسخت فيما لم ينحسر عنه , وله الخيار في البعض الباقي فورا . قوله : ( بل يثبت الخيار ) قال شيخنا الرملي على التراخي لعدم تفريق الصفقة وإذا أجازوا التقدير بالعمل استوفاه بعد عود العين , PageV03P085 ولزمه جميع الأجرة , أو بالزمان انفسخت فيما مضى بقسطه من المسمى واستعمل العين فيما بقي منه , إن كان وإلا انفسخت الإجارة وسقط المسمى , إن لم يكن بتفريط من المستأجر . قاله الماوردي : فراجع ذلك وحرره . قوله : ( وغصب إلخ ) وليس للمستأجر مخاصمة الغاصب إلا إن تعذرت مخاصمة المالك , أو خاصم بدعوى استحقاق المنفعة . قوله : ( في إجارة العين ) أي المقدرة بالزمن فإن قدرت بالعمل فله استيفاؤه بعد زوال الغصب والإباق إذا أجاز كما مر . قوله : ( فإن بادر إلخ ) علم أن الخيار فيه على الفور وهو كذلك لأنه خيار تفريق صفقة . كذا قاله شيخنا وفيه نظر بل ينبغي ثبوت الخيار له كل وقت لقولهم إنه كلما مضى زمن مع الغصب انفسخت فيه لا فيما بقي منها فهي تنفسخ شيئا 
ms1103	 فشيئا فيتجدد له الفسخ فإن أرادوا الفور مع فور الخيار بعد عود العين فواضح . قال شيخنا وحيث جاز له الفسخ , فله فسخ جميع المدة أو ما بقي منها , وفي فسخ جميع المدة نظر فتأمله , وإذا عادت العين , وبقي من المدة شيء استوفاه ولزمه أجرته إن لم يكن فسخ فيه . قوله : ( وعلى المؤجر الإبدال ) ويجبره عليه حاكم , ويستأجر عليه لو امتنع . قوله : ( ولو أكرى جمالا ) سواء في العين أو الذمة وسيذكره . قوله : ( اقترض عليه القاضي ) ولو من مال المستأجر , نعم إن كان فيها فضل على حاجة المكتري فله أن يؤجر الزائد ويمونها من أجرته وتوقفوا في تصويره , وقد يتصور بنحو ما لو اكتراها شهرا مثلا ليحمل عليها زرعه المحصود من محل حصاده إلى محل آخر كالبيدر فتعذر الحصاد في بعض الأيام أو خلت من الحمل في بعض اليوم لقلة المحصود , مثلا فللحاكم أن يؤجرها في مدة الخلو بما يمونها به , فراجع ذلك وحرره ولو كانت الإجارة في الذمة وأمكن الحاكم بيعها كلها وتمام العمل من ثمنها لزمه ذلك قاله الأذرعي لأنه من التصرف للغائب بالمصلحة له . قوله : ( وله أن يبيع ) أي إن تعذر ما مر . قوله : ( منها ) أفهم أنه لا يبيع جميعها , وهو كذلك إلا إن خشي أن تأكل جميعها , وإذا تعذر البيع في البعض , فهو كتعذر بيع الكل . قوله : ( ولا يخرج إلخ ) أي فجواز البيع هنا لا خلاف فيه قوله : ( جاز في الأظهر ) فإن تعذر الحاكم أشهد على الإنفاق ليرجع , فإن لم يشهد لم يرجع وإن قصد الرجوع لندوره ولو تعذر الاقتراض والبيع والأخذ خير المستأجر بين الفسخ والصبر . تنبيه : لو فرغت مدة الإجارة فالجمال أمانة عند المستأجر أو الحاكم وفي الإنفاق عليها ما مر . قوله : ( ومتى قبض ) ولو حكما فيشمل ما لو عرضت عليه وإن امتنع من أخذها أو وضعت بين يديه مع تمكنه منها , ولو منقولة خلافا لبعضهم فيها . قوله : ( وأمسكها ) وإن تعذر عليه العمل وليس له أن يلزم المالك بعودها ولا خيار له أيضا . . PageV03P086 قوله : ( وقبضها ) كما 
ms1104	 مر . قوله : ( تستقر عليه ) أي إن لم تمت الدابة وإلا سقطت من وقت الموت لعدم استبدال المستوفى منه وبهذا فارق سقوط السن كما مر وتقدم أنه ليس له بعد فراغ المدة ركوب الدابة ولا سفر بها وقبل فراغ المدة له السفر إن شرطه أو جرت به عادة وإلا فلا . قوله : ( بما يستقر به إلخ ) نعم لا بد من القبض الحقيقي هنا , فلا يكفي العرض عليه ولا الوضع بين يديه . . قوله : ( ولم يسلمها ) أي ولو لأجل قبض الأجرة ولو حبسها أجنبي , فكذلك لأنه غصب كما مر ولو حبس بعضها انفسخ فيه , وله الخيار ولا يبدل زمان بزمان . قوله : ( حتى مضت ) ولو مضى بعضها انفسخت فيه وله الخيار فورا كما تقدم لأن هذه من أفراد الغصب وفيه ما مر . قوله : ( ولم يسلمها ) ومثله ما لو حبسها أجنبي بخلاف ما لو حبسها المستأجر فتستقر عليه الأجرة كما مر . قوله : ( قول الأصحاب لا خيار له ) على المعتمد . قوله : ( ولا انفساخ ) ولا خيار وإن كانت إجارة عين أو عين زمن الاستيفاء وفات . . قوله : ( ولو آجر عبده ) ولا تصح إجارة العبد لنفسه لأنه ليس عقد عتاقة , وبذلك فارق صحة بيعه لنفسه كما مر . قوله : ( ثم أعتقه لا تنفسخ الإجارة ) وكذا لو وقفه ونفقته بعد وقفه وعتقه في بيت المال وشمل كلامه ما لو أعتقه منجزا أو معلقا بصفة ووجدت في زمن الإجارة , نعم إن سبق التعليق على الإجارة PageV03P087 انفسخت لاستحقاق العتق , قبلها والمراد بالعبد ما يشمل الأمة , ولو مستولدة أو استولدها بعد الإجارة , نعم لو عتقت بموته انفسخت إن سبق الاستيلاد على الإجارة , ولو أقر بعتق سابق على الإجارة لم يقبل في فسخ الإجارة , وللعبد عليه أجرة مثله قال في العباب ولو استأجر حربيا فرق انفسخت الإجارة فراجعه . قوله : ( بقية مدة الإجارة ) ولو انفسخت الإجارة ملك منفعة نفسه , ولو آجر داره ثم وقفها انفسخت الإجارة فالمنافع ترجع للواقف على المعتمد عند شيخنا الرملي كوالده والفرق لائح وسيأتي . قوله : ( للمكتري ) فلو باعها المكتري بعد الشراء الآخر , انتقلت 
ms1105	 بمنافعها على المعتمد حتى لو استثنى منافعها بطل العقد . قوله : ( ولو باعها لغيره ) أو وهبها أو وقفها لم تنفسخ أيضا وسواء قدرت الإجارة بزمن أو عمل . قوله : ( لقلة زمنه ) يفيد أنه لو كانت مشحونة بأمتعة كثيرة يطول زمنها أنها لا تسلم له ولم يرتضه شيخنا ناظرا إلى أن شأنها قلة الزمن . قوله : ( إن جهل أنها مستأجرة ) وكذا لو علم الإجارة وجهل المدة خلافا للأذرعي , وكذا لو علم المدة وظن أن له الأجرة في باقيها خلافا للشاشي لأنه مما يخفى ولو انفسخت الإجارة فمنفعة بقية المدة للبائع كما قاله ابن الرفعة , وهو المعتمد وفارق ما مر في العبد بصيرورته من أهل الملك . تنبيهات : لا تنفسخ الإجارة بزيادة أجرة بعد العقد , ولا بحدوث طالب بها بعده , ولو في إجارة وقف كما سيذكره المصنف في باب الوقف , فلو كان الطلب موجودا حالة العقد فهو باطل , ولو تعارض بينتان في أن العقد وقع بأجرة المثل أو دونها فإن كانت العين باقية ولم تتغير عمل بمقتضى الحال , فإن كان العقد بدون أجرة المثل حكم ببطلانه , وإلا فلا ولو حكم حاكم بصحة الإجارة بدون أجرة المثل أو بعدم النسخ بالزيادة أو بظهور راغب بها فإن كان الحاكم شافعيا فللمخالف نقضه لأنه إفتاء أو غيره شافعي لم ينقض لأنه حكم ولو استأجر أرضا لزراعة بأجرة مؤجلة وزرعها ثم مات حلت الأجرة بموته وللمؤجر أخذها من تركته , فإن زرعها غيره متعديا انفسخت الإجارة وارتفع الحلول ويرد المؤجر ما أخذه للورثة , ويطالب الزارع بأجرة المثل , وليس للورثة تعلق به ولو استأجر شيئا بأجرة مقسطة فكتبها الشهود إجمالا ثم تفصيلا , بما لا يطابق الإجمال , فإن لم يمكن الجمع تحالفا لسقوطهما بالتعارض وإلا كأن قالوا أربع سنين بأربعة آلاف درهم كل شهر مائة درهم وعشرة دراهم حمل على تقسيط المبلغ على أول المدة , فيفضل بعد تسعة عشر شهرا عشرة دراهم فتقسط على ما يخصها من الشهر , وهو يوم وثلاثة أسباع يوم من أول الشهر العشرين لأنه خص كل يوم سبعة . كذا 
ms1106	 قاله شيخنا الرملي فراجعه . .(@)(@@) | كتاب إحياء الموات(@)(@@) أي عمارة الأرض التي لم تعمر شبهت عمارتها بإحياء الموتى لما فيها من إحداث منفعة بأمر جائز . قال بعضهم الأرض ملك الله ثم ملكها للشارع ثم ردها الشارع على أمته المسلمين , وقال الزركشي الأرض إما مملوكة أو محبوسة على حقوق عامة أو خاصة أو منفكة عن ذلك وهو الموات . قوله : ( هو مستحب ) أي أصله ذلك فلا ينافي بعض ما يأتي . قوله : ( ويحصل به الملك ) أي للمحيي على ما يأتي . قوله : ( فهي له ) هذا دليل الملك فعلم منه اختصاصه بالمسلم لأن الكافر لا يملك دار الإسلام على ما سيأتي , وقدم هذا الحديث على ما بعده على خلاف ما قبله من تقديم الاستحباب على الملك لأن الاستحباب إنما ينشأ عن الملك لاحتمال أن الاستحباب في الحديث الثاني ليس لنفس الإحياء , بل لما ينشأ عنه من نحو أكل العوافي كما سيأتي فتأمله . قوله : ( فله فيه ) أي الإحياء أجر أي ثواب به أو بما يترتب عليه , كما في حديث وما أكلت العوافي جمع عافية أو عاف أي طلاب الرزق من إنسان أو طير أو غيرهما , منها له صدقة والشرب كالأكل وهما للأغلب . PageV03P088 قوله : ( لم تعمر ) أي في الإسلام بأن لم تعلم عمارته فيه بدليل كشجر ونهر وجدار وأوتاد ونحوها , فلا تضر عمارتها في الجاهلية . قوله : ( فللمسلم ) ولو غير مميز وغير حر ويملكه سيده . قوله : ( تملكها ) أي فعل ما تملك به إذ لا حاجة إلى صيغة لأنه إعطاء عام منه , فإن الله تعالى أعطاه أرض الدنيا والجنة يعطي منها من شاء ما شاء , ولذلك أفتى السبكي رحمه الله بكفر من عارض أولاد تميم الداري بما أقطعه النبي صلى الله عليه وسلم له بأرض الشام , وبما قررناه اندفع الاعتراض على المصنف , بأن التملك يقتضي اشتراط التكليف لأنه حمل التملك على الصفة , فاقتضى ما ذكره فافهم . قوله : ( وليس هو ) أي الإحياء لذمي فغيره من الكفار أولى بالمنع , فلا عبرة بإحيائه خلافا لأبي حنيفة وللمسلم أن يأخذه منه , ويملكه فإن كان 
ms1107	 فيه عين له كزرع رده المسلم إليه , فإن أعرض عنه فهو لبيت المال وليس لأحد التصرف فيه , ولا أجرة عليه مدة إحيائه لأنه ليس ملكا لأحد وللذمي والمستأمن الاحتطاب والاحتشاش والاصطياد , ونقل تراب لا ضرر فيه علينا كأخذه من موات بدارنا , وهو ساكن فيها بالأجرة غالبا , وليس ذلك لحربي لكن لو فعل ملكه . قوله : ( وكذا لمسلم إحياؤها ) فيملكها به لا بالاستيلاء لأنها غير مملوكة لهم لكن يصير به متحجرا على المعتمد وسواء في ذلك ما يذبون عنه وغيره . قوله : ( مما لا يذبون المسلمين ) أي لا يمنعونهم عنها . قوله : ( فإن ذبوهم إلخ ) قال السبكي وقد صالحناهم على أن الأرض لهم أو كانت أرض هدية وإلا فيملكه المسلم بالإحياء مطلقا , والكلام فيمن دخل دارهم بغير قوة ومنعة وإلا بأن فتحوا بلادهم عنوة كالغانمين فيملكون عامرهم وموانهم على ما يأتي في الغنيمة , وما أعرض عنه الكافر من ملكه عاد مواتا على المعتمد وإذا استولينا على موات يذبونا عنه فالغانمون أحق بإحياء أربعة أخماسه , وأهل الخمس بإحياء خمسه فإن أعرض بعض كل فباقيهم أحق بجميعه . فإن أعرض الغانمون فأهل الخمس أحق بالجميع , أو عكسه فعكسه أو أعرض كل فلمن أحياه من المسلمين واستشكل في الروضة كيف يتصور أعراض أهل الخمس , وأجاب بعضهم بأن الأعراض من اليتامى من أوليائهم من غيرهم إن انحصروا . قوله : ( دون الآن ) بأن كان خرابا الآن وعبارة ابن حجر والمنهج , وإن كان خرابا الآن , وهو يفيد ملك المعمور بالإحياء أي الاستيلاء فذكر بلا المسلمين ليس بقيد وسيأتي . قوله : ( إسلامية ) ولو احتمالا . قوله : ( إلى ظهور مالكه ) إن رجى ظهوره وإلا فهو لبيت المال وللإمام إقطاعه , ويملكه الآخذ بذلك , قال شيخنا م ر كوالده ويحل بيعه وأكله ومنه المكوس والجلود ونحوها المأخوذة الآن ا ه وفيه نظر فقد صرح هو كوالده وشيخنا الزيادي في باب الغصب بحرمة الكوارع وغيرها كما مر لأن أربابها معروفون موجودون حاضرون عندها فهي من المال المشترك إن لم يعرف كل من أصحابها ماله , ويصرح بهذا قولهم , إنه لو 
ms1108	 أقطعه الإمام ثم ظهر مالكه بعد إقطاعه وجب رده إليه , أو بعد بيعه دفع إليه ثمنه ولا يفسد البيع لمسوغه الشرعي في وقته على أحد احتمالين , والوجه خلافه بل يتبين بطلان البيع لظهور فساد المبيع . قوله : ( جاهلية ) أي يقينا أو احتمالا بأن جهلنا دخوله في أيدينا , أما لو جهلنا هل هي جاهلية أو لا لم تملك بالإحياء كما مر . PageV03P089 قوله : ( يملك بالإحياء ) نعم إن كان ببلادهم وذبونا عنه , وقد صولحوا على أن الأرض لهم كما مر لم يملكه بالإحياء كما تقدم آنفا . قوله : ( ولو كان المعمور إلخ ) فالراجح أنه كموات بلادهم ففيه التفصيل المذكور , ولو عرف مالكه فكالمعمور . تنبيه : المراد ببلاد الإسلام ما بناه المسلمون كبغداد والبصرة , أو أسلم أهله عليه كالمدينة واليمن , أو فتح عنوة كخيبر ومصر وسواد العراق أو صلحا , والأرض لنا وهم يدفعون الجزية , وفي هذه عمارتها فيء ومواتها متحجر لأهل الفيء , وحفظه على الإمام وإن صالحناهم على أن الأرض لهم , فمواتها متحجر لهم ومعمورها ملك لهم . فرع : لو ركب الأرض ماء أو رمل أو طين فهي على ما كانت عليه من ملك , ووقف فإن كان ذلك الرمل مثلا مملوكا فلمالكه أخذه , وإن لم ينحسر عنها ولو انحسر ماء النهر عن جانب منه لم يخرج عن كونه من حقوق المسلمين العامة , وليس للسلطان إقطاعه لأحد كالنهر وحريمه ولو زرعه أحد لزمه أجرته لمصالح المسلمين , ويسقط عنه قدر حصته إن كان له حصة في مال المصالح , نعم للإمام دفعه لمن يرتفق به بما لا يضر المسلمين , ومثله ما ينحسر عنه الماء من الجزائر في البحر ويجوز زرعه , ونحوه لمن لم يقصد إحياءه , ولا يجوز فيه البناء ولا الغراس ولا ما يضر المسلمين , هذا ما اعتمده شيخنا تبعا لشيخنا م ر وبالغ في الإنكار على من ذكر شيئا مما يخالفه والله أعلم . قوله : ( حريم المعمور ) سمي بذلك لحرمة التصرف فيه على ما سيأتي . قوله : ( ويملكه ملك المعمور ) بمعنى أنه يمنع غيره من إحيائه , بجعله دارا مثلا , وليس له منع 
ms1109	 غيره من المرور فيه , ولا من رعي كلأ فيه ولا الاستقاء من ماء فيه ونحو ذلك , وهكذا يقال في حريم القرية وغيره مما سيأتي . قوله : ( مرتكض ) بفتح الكاف وآخره ضاد معجمة محل سوق الخيل لنحو السباق وإن لم يكن لهم خيل لاحتمال حدوثها وكذا يقال فيما يأتي . قوله : ( كمراح الغنم ) وملعب الصبيان ومسيل المياه والطرقات , وكذا المرعى والمحتطب وقيده الأذرعي بالقريبين قال وأما البعيدان فإن تعين بعدهما بحيث لا يعدان من مرافقها فظاهر وإلا فكالقريبين . قوله : ( البئر ) أي المعينة كما يأتي . قوله : ( المحفورة ) فيه إشارة إلا أن الحفر صفة للبئر لا حال لعدم وجود شرطه فيه , فلام البئر للجنس وكذا يقال في المبنية الآتي . قوله : ( موقف النازح ) من جانب أو أكثر دابة كان أو غيرها , ومنه موضع دورانه . قوله : ( بمصب الماء ) فالمراد ما يسيل فيه الماء إلى محل الاجتماع الآتي . تنبيه : لو حفر اثنان بئرا على أنها لأحدهما فحريمها لمالكها , وللآخر أجرة عمله . فرع : حريم النهر كالنيل ما تمس الحاجة إليه في الانتفاع به كإلقاء الأمتعة وما يخرج منه عند حفره أو تنظيفه , فيهدم ما يبني فيه ولو مسجدا كما عليه الأئمة الأربعة , وإن بعد عنه النهر جدا بحيث لا يصير محتاجا إليه فيه كما مر وكذا في القرية وغيرها , ويجب على الإمام منع من يتعاطى بناء أو نحوه بجانب النيل أو الخليج أو غيره كموارد الماء ومصلى الأعياد في الصحراء ونحوها , وأما الأبنية على ذلك التي لم يعلم حدوثها , فلا يتعرض لأهلها لاحتمال وضعها بحق , ولا يجوز لصاحب بيت أن يأخذ أجرة من جالس بجانبه في حريم أو شارع , إلا إن كانت عادة لم يعلم حدوثها , وقد عمت البلوى بخلاف ذلك فلا حول ولا قوة إلا بالله . PageV03P090 قوله : ( وثلج ) ومصب ميزاب الماء الأمطار . قوله : ( وممر ) ويقدر بالحاجة وما ورد من تقديره بسبعة أذرع عند الاختلاف , محمول على عرف المدينة الشريفة , قوله : ( آبار القناة ) هي المحفورة من غير طي ليجتمع الماء فيها , ويؤخذ لنحو المزارع وبئر الاستقاء السابقة , ما كانت 
ms1110	 مطوية , وينبع الماء منها ويظهر أن الطي ليس قيدا هنا . قوله : ( ما لو حفر إلخ ) ويعتبر هذا في بئر الاستقاء أيضا ولا يحتاج هنا إلى موقف نازح ولا غيره مم مر . قوله : ( بضبط المصنف ) لأنه الأكثر استعمالا . قوله : ( معا ) أي يقينا أو احتمالا . تنبيه : علم مما ذكر أنه لو انتهى الإحياء إلى مملوك فلا حريم . قوله : ( إلى تلف ) أي لمال الجار أو جداره أو نقص ماء بئره , ونحو ذلك كحفر حش , ويمنع مما يؤدي إلى تلف نفس أو عضو محترم . قوله : ( ضمن ما تعدى ) أي ضمن ما تلف بسبب ما تعدى به كأن دق دقا عنيفا , فأزعج أبنية جاره أو حبس الماء في ملكه فانتشرت النداوة إلى جداره قوله : ( بما يليق بمقصوده ) لأن ذلك لا يضر الملك , وإن ضر المالك فالحاصل أن له فعل ما وافق العادة , وإن ضر الملك والمالك وأن له فعل ما خالفها إن لم يضر الملك وإن ضر المالك وكذا لو ضر الأجنبي بالأولى ويكفي جريان العادة كون جنسه يفعل بين الأبنية , وإن لم تجر بفعل عينه , ومنه حداد بين بزازين فخرج نحو معمل النشادر , فيضمن فاعله بين الأبنية ما تولد منه ومثله معمل البارود نعم ما جرت العادة بالتنبيه على فعله بالمناداة كبيوت الأخلية , فيضمن ما تلف به من نفس أو مال إذا لم يناد عليها . تنبيه : شمل ما ذكر من جواز التصرف المعتاد ما لو أسرج في ملكه سراجا , ولو بنجس ولزم عليه تسويد جدار جاره ولو مسجدا , ولو مسجده صلى الله عليه وسلم وقد مال إليه شيخنا الرملي على تردد . فرع : لو شمت حامل نحو سمك أو لحم مشوي له أو لغيره وخيف عليها الإجهاض وجب عليه دفعه لها , وإن لم تطلب أو لم تعلم به فإن قصر في ذلك ضمن لكن لا يلزمه البذل بغير عوض فإن امتنعت لم يضمن . قوله : ( موات الحرم ) هل يكره إحياؤه كما في بيع دوره راجعه . قوله : ( دون عرفات ) هو كالاستثناء المنقطع لأنها من الحل . قوله : ( ومزدلفة 
ms1111	 ومنى ) خرج المحصب فلا يلحق بهما خلافا للزركشي وتقدم تحديد الكل في الحج . قوله : ( وجهان ) في الأول والثاني فتأمل . قوله : ( بحسب الغرض ) فلو حفر قبرا ملكه PageV03P091 بالحفر أو بئرا فكذلك إن قصد تملكها , لتتميز عما إذا كانت للارتفاق العام , وكذا كل ما هو كذلك بخلاف حفرها في أرض مسبلة , فلا يختص بها . قوله : ( تحويط البقعة ) أي بجدران أربعة أو أكثر أخذا من اشتراط السقف . نعم إن أراد موضوعا لنزهة أو نصب نحو خيمة لم يحتج فيها لسقف ولا بناء . قوله : ( لأنه العادة ) فلو جرت العادة بعدم نصبه لم يشترط نصبه . فرع : لو حوط بقعة لأجل جعلها مسجدا صارت مسجدا وإن لم يتلفظ به أو لم يبن فيه أو لم يسقف ومثله مصلى العيد واعتبر السبكي في المسجد السقف . قوله : ( فتحويط ) كما مر . قوله : ( الخلاف في المسكن ) والأصح اشتراط نصبه أيضا وذكر الدواب ليس قيدا بل الغلال والثمار كذلك . قوله : ( مزرعة ) بتثليث الراء , والفتح أفصح ويسمى ما يزرع فيها زريعة مخففا وجمعه زرائع كذريعة , وذرائع للأمور التي يتوصل بها إلى غيرها مثلا . قوله : ( فلا بد منه ) أي إن أمكن وإلا لم يحتج إليه على الأصح . قوله : ( وترتيب ماء لها ) أو بمنعه عنها , كأرض البطائح بالعراق لأنها دائما مملوءة بالماء . قوله : ( في جمع التراب والتحويط ) أي في ذكرهما أما الجمع بينهما أو الاقتصار على أحدهما , فيراعى فيه العادة وكذا تهيئة الماء . قوله : ( ويشترط الغرس ) ولا بد من غرس قدر يسمى به بستانا عرفا . قوله : ( ورجحها إلخ ) ولم يحمل كلام المصنف عليها لبنائها على مرجوح , فالاعتراض على الروضة في ترجيحها . قوله : ( لما علمه ) بتشديد اللام وفي نسخة لما عمله , وهي أولى لشمولها القسمين . قوله : ( لأنه لم يملكه ) هو شامل لما لو كان ما عمله لا يكفي لغرض من الأغراض , ولما كفى لغرض غير الذي قصده ابتداء وقصده الآن كأن قصده للسكنى , وعمل ما يكفي للزريبة وقصد حينئذ جعلها زريبة والذي اعتمده شيخنا الرملي أنه إن عمل بعد تغير قصده ما يناسب ما قصده 
ms1112	 الآن ابتداء أو تكميلا ملكه , وإلا فلا يملك شيئا منه ولو محل بنائه فلو بنى غيره على بنائه ملك البقعة , والبناء الأول لمالكه فله نقضه وأخذه . قوله : ( وفي المحرر إلخ ) أشار به إلى أن الصواب ما في عبارة المنهاج فتأمل . قوله : ( وإن كان ممنوعا إلخ ) يفيد أنه أثم بذلك ما لم يعرض عنه الأول , ولا يجوز نقل آلته بغير إذنه . فرع : لو فوض الإحياء إلى غيره , صار أحق به كما في الأنوار قوله : ( قال له السلطان ) وجوبا وكذا الآحاد لأنه من الأمر . PageV03P092 بالمعروف . قاله ابن حجر . قوله : ( وعبارة الروضة إلخ ) ذكرها لأنها المرادة من عبارة المنهاج . قوله ( فإن استمهل ) يفيد أن حقه باق قبل الاستمهال , وهو كذلك على المعتمد . قوله : ( ولا تتقدر بثلاثة أيام ) لأنها موكولة إلى رأي الإمام على الأصح . قوله : ( بعد الاعتذار ) اقتضى أنه لو لم يعتذر بطل حقه وكذا لو علم الإمام منه الإعراض فينزعه منه حالا ولا يمهله ومثل ذلك القدر الزائد على حاجته أو على قدرته ويراجع وجوبا . كما قاله شيخنا فيما يريده . قوله : ( بطل حقه ) أي فليس متحجرا فلا يأثم غيره بإحيائه وكذا ما ذكر آنفا . قوله : ( ولو أقطعه الإمام ) أي إرفاقا . قوله : ( مستحقا ) فليس أفعل التفضيل مرادا . قوله : ( فالحكم كما سبق في المتحجر ) أي فإذا أحياه غيره ملكه , وإن كان آثما وهذا في غير إقطاع التملك , وإلا فيملكه بالإقطاع بشرطه الآتي , ومثل ما ذكر الأموال التي جهلت أربابها إرفاقا تملكا كما مر . قوله : ( قادرا ) أي مسلما كما مر . قوله : ( وقدرا إلخ ) فإن زاد عليه لم يصح إقطاعه إرفاقا أو تملكا ويحرم على الإمام ذلك , ومقتضى ذلك بطلانه في الجميع , ولا تفرق الصفقة لعدم تعين القدر , فيبقى الكل على أصله مواتا لكن مقتضى ما بعده في المتحجر أنه يختص البطلان بالزائد فقط , وحينئذ ينظر في تعيين محله من أي الجهات . قوله : ( أي لا يتحجر ) أي يحرم عليه ذلك . قوله : ( قال المتولي إلخ ) هو المعتمد كما ذكره عن الروضة . كذا قاله شيخنا تبعا لشيخنا الرملي 
ms1113	 وقد ينظر فيه بأن القولين متفقان على إحياء الزائد لأنه على الثاني أولى منه على الأول لعدم صحة التحجر فيه عنده , فإن كان الاعتماد من حيث صحة التحجر وعدمه فواضح , وإن لم يكن كلامهما مشعرا به فتأمل ذلك وراجعه . قوله : ( فلغيره إلخ ) محله في إقطاع غير النبي صلى الله عليه وسلم ولو إرفاقا كما مر . تنبيه : ما في الموات من نحو غرس وحشيش يملك بملك البقعة تبعا لها , لا بإحياء ذلك الشجر مثلا . فرع : علم مما مر أنه لا يصح إقطاع عامر ولو إرفاقا . قال شيخنا الرملي وسكتوا عن الإقطاعات الواقعة للجند في الأراضي العامرة لاستقلالها , ويظهر أنه يملك منفعتها وله إيجارها ما لم يزرعها الإمام , وما يأخذه الجندي منها حلال بطريقه . قوله : ( والأصح ) وفي نسخة الأظهر . قوله : ( أن للإمام ) ولو بنائبه وكذا لولاة النواحي . قوله : ( أن يحمي ) بفتح أوله يمنع وبضمه يجعل حمى . قوله : ( نعم ) أي مواش وخرج بالرعي الشرب فليس للإمام أن يحمي الماء العد لشرب ما ذكر , وهو بكسر العين وبالدال المهملة المشددة الذي لا تنقطع مادته بكونه نابعا من بئر أو عين . قوله : ( النقيع ) بالنون المفتوحة وغلط من جعله بالموحدة , وبكسر القاف وسكون التحتية وآخره عين مهملة سمي بذلك لأنه منتقع الماء , وهو أشرف الأحماء وأفضلها . حماه النبي صلى الله عليه وسلم لجند المسلمين وحماه صاحباه بعده لأنه طيب التربة يغيب الراكب في كلئه , وهو بصدر وادي العقيق يماني المدينة الشريفة على أربعة برد منها على الأصح , وقيل عشرين فرسخا وقيل عشرين ميلا وطوله يزيد وعرضه ميل لأنه صلى الله عليه وسلم في محل منه , وأمر رجلا أن ينادي بأعلى صوته ففعل فكان مدى صوته ذلك المقدار كذا قيل وفيه نظر لأن ذلك يقتضي وقوف جماعة بأطرافه يسمعون الصوت , ويقتضي تساوي طوله وعرضه أو استدارته , فتأمل وقد جعلوا موضع صلاته صلى الله عليه وسلم فيه مسجدا . قوله : ( { لا حمى إلا لله ولرسوله } ) وأجيب بأن المعنى لا يحمي لنفسه إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه 
ms1114	 من خصائصه , وإن لم يقع ولو وقع كان للمسلمين لأن مصلحته مصلحتهم , أو بأن المعنى لا حمى إلا حمى مثل حمى الله ورسوله من كونه لا عوض فيه ولا PageV03P093 غير ذلك , فإنه يحرم على الإمام أخذ العوض ممن يرعى فيه , كالموات ولا يرعى مواشي نفسه فيه , ويمنع الأقوياء من الرعي أيضا لكن لو وقع منهم رعي فيه لم يغرمهم شيئا ولا يعزرهم وإن علموا على المعتمد . قوله : ( نقض حماه ) وكذا حمى غيره ولو الخلفاء الراشدين إلا حمى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن استغنى عنه لأنه نص مقدم على الاجتهاد , ولو غرس فيه أو بنى قلع . قال السبكي : ويكفر من ينقضه للإجماع عليه كما مر . قوله : ( كما لو عين إلخ ) وأجيب بأن نحو المسجد انفك عن اختصاص الآدميين . قوله : ( ولا حمى لغيره أصلا ) أي إلا لولاة النواحي . كما مر . تنبيه : الحمى مقصور يجوز مده وجمعه أحماء فيهما اه .(@)(@@) | فصل في بيان أحكام المنافع المشتركة(@)(@@) قوله : ( منفعة الشارع ) ومثله حريم الدور وأفنيتها وأعتابها , فيجوز المرور منها , والجلوس فيها وعليها , ولو لنحو بيع ولا يجوز أخذ عوض منهم على ذلك . كما مر وإن قلنا بالمعتمد إن الحريم مملوك . قوله : ( الأصلية ) احترازا عن نحو الجلوس الآتي . قوله : ( ويجوز الجلوس إلخ ) سواء في ذلك المسلم والكافر إلا في التظليل عند شيخنا زي فيمنع منه الكافر . قال السبكي : كابن الرفعة ولا يجوز لأحد من الولاة أو غيرهم أخذ عوض على ذلك , ولا أدري بأي وجه يلقى الله من فعل شيئا من ذلك . قال الأذرعي . ويقال بمثله في الحريم ونحوه مما تقدم ومنه حريم المسجد لا رحبته وليس لأحد إزعاج جالس في شيء من ذلك حيث لا ضرر وهو أحق بمجلسه مدة دوامه فيه , ولا يجوز إزعاجه مع الضرر وليس لجالس منع من يبيع مثل بضاعته مثلا , ولو بجانبه وله منع من يضيق عليه , ولو لكيله أو وزنه أو أخذه أو إعطائه أو منع رؤية يريد معاملته أو منع وصوله إليه , ويختص كل بقدر مكانه 
ms1115	 ومقر أمتعته ووقوف من يعامله . كما مر ويجوز للإمام إقطاع بعض الشارع لمن يرتفق به حيث لا ضرر . قوله : ( وله ) أي المسلم كما تقدم ويمنع الكافر أيضا من اغتساله في المغاطس المشهورة للمسلمين , ولو خارجة عن المسجد إلا بإذن مكلف , وكذا من قضاء حاجته في سقاية مسجد المسلمين . فرع : وضع السرير حيث جرت العادة به كالحصير , وهو المعروف بالكيب بكسر الكاف كالتظليل المذكور . قوله : ( أقرع بينهما ) نعم لو كان أحدهما مسلما قدم بلا إقراع ولا ينحى الذمي إذا سبق لأجل المسلم . قوله : ( بطل حقه ) وإن كان قد أقطعه له الإمام كما مر . قوله : ( ليعود ) أو بلا قصد . قوله : ( لم يبطل حقه ) ومنه الأسواق المعروفة في كل جمعة أو شهر أو سنة سواء كان في بناء أو لا ومنه محل الأجران المعهودة في القرى . قوله : ( بحيث ينقطع إلخ ) المراد ما شأنه ذلك أو انقطاعهم بالفعل . ولو في الابتداء , ويؤخذ من ذلك أن الكلام فيمن تعود الجلوس فيه مرة بعد أخرى أما في الابتداء فيعتبر قصده . قوله : ( ونحوها ) ومنه من يقعد كل يوم مثلا في سوق أو في موضع آخر من السوق . تنبيه : من فارق ولم يبطل حقه ولا يجوز لغيره الجلوس في موضعه , والبيع ونحوه مدة غيابه . قوله : ( من المسجد ) أو المدرسة . قوله : ( ويقرئ ) بضم أوله أي يعلم الناس القراءات , ولو بنحو القراءات السبع , أو بحفظ الألواح , ومثله من يتعلم منه , كما يأتي وخرج بذلك من يقرأ ما يحفظه , أو لحفظ ما في لوحه مثلا , أو لقراءة في مصحف وقف أو كتابة سنة أو قراءة نحو سبع فينقطع حقه بمفارقته إلا لنحو وضوء أو إجابة داع ومثله من جلس لذكر نحو ورد , أو صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم PageV03P094 ولو في نحو محياة , ولو في نحو ليلة جمعة مع جماعة . قوله : ( ونحوها ) كجلوس بين يدي مدرس لكن بشرط أن يفيد أو يستفيد وإلا فلا حق له . قوله : ( كالجالس إلخ ) منه التظليل بنحو بارية فراجعه , ومنه عدم الحاجة لإذن الإمام له 
ms1116	 حيث جرت العادة به . قوله : ( لصلاة ) ومثلها اعتكاف إن قدر بمدة وشمل جلوس الصلاة من لم يكن أهلا لذلك المحل كعدم صحة استخلافه , وهو كذلك وما لو جلس قبل دخول وقتها , وهو كذلك إن عد منتظرا لها عرفا لا نحو بعد صبح لانتظار ظهر , وهو ظاهر إلا إن استمر جالسا . قوله : ( ليعود ) أو بلا قصد كما مر . قوله : ( لم يبطل اختصاصه ) فيحرم على غيره الجلوس فيه بغير إذنه أو علم رضاه نعم لو أقيمت الصلاة , واتصلت الصفوف فلغيره سد مكانه , وإن علم حضوره فيها لا لأنه يجب الخلل الواقع قبله , فإن كان له فيه نحو سجادة دفعها بنحو رجله , أو عود لئلا يدخل في ضمانه ومثله فرشها في غير وقت الصلاة , أو في مكة خلف المقام , أو في الروضة الشريفة ويحرم فرشها في ذلك , لما فيه من التحجير أو المنع من الصلاة , بل يمنع الجالس خلف المقام من الجلوس فيه , لما ذكر وفارق ما هنا بقاء الحق لمن فارق في نحو المقاعد كما مر بأن غرض المعاملة يختلف فيه بخلاف بقاء المسجد , واعتبار فضيلة الصف الأول منوطة بوقوف الإمام لا بالبقعة . فرع يندب منع من جلس فيه لحرفة أو معاملة بل يجب إن كان فيها ازدراء به ويحرم حينئذ فعلها فيه , وكذا لو كان فيها تضييق على أهله , ولو باجتماع الناس عليه كالكاتب بالأجرة ويندب منع من يتطرق حلق الفقهاء والقراء توقيرا لهم . قوله : ( إلى موضع ) أي وفي الداخل شرط من يدخله ولا يحتاج إلى إذن الإمام أو ناظر . قوله : ( ولم يبطل حقه ) أي إن لم تطل غيبته عرفا أخذا مما بعده فإن كان لغير حاجة أو لها , وطالت غيبته بطل حقه . تنبيه : شمل كلامه ما لو طالت إقامته في ذلك , وهو كذلك إلا إن خالف شرط واقف أو عرفا أو مدة السفر في محل مسافر , أو ترك طلب العلم فيما للمتعلم فيزعج مدرس ترك التدريس في المساجد مثلا , ومتعلم ترك التعلم وصوفي ترك مهيأ للتعبد , وأما ما يقع الآن 
ms1117	 من بطالة المدرسين في المدارس فيمنع استحقاق معلومها على شيخ لم يدرس , ومتعلم لم يحضر إذا حضر وجد المدرس لأن زمن بطالتهم غير معتاد فيما سبق في زمن الواقف فيحرم عليهم أخذ المعلوم كله أو بعضه حيث لم يراعوا ما كان في زمن الواقف , وإن كان من بيت المال وخرج بقولهم في المتعلم إذا حضر المدرس ما إذا لم يحضر المدرس فلا يسقط معلوم المتعلم . فروع : لبيوت الرباطات والمدارس ونحوها حكم مقاعد الأسواق فيما مر , ولا يباح سكناها إلا لفقيه مطلقا , أو لمن فيه شرط واقفها , ولكل أحد دخول المساجد ونحوها كمن فيه لنحو أكل وشرب ونوم وغير ذلك , مما جرت به العادة مما لم يضيق ولم يقدر ولم يطلب تركها فيها كما مر .(@)(@@) | فصل في أحكام الأعيان المستفادة من الأرض(@)(@@) قوله : ( المعدن ) من العدن وهو الإقامة ومنه جنات عدن وهو في الأصل اسم للمكان ثم أطلق على ما يستخرج . PageV03P095 قوله : ( وهو شيء يلقيه إلخ ) يؤخذ منه أن العنبر كذلك لأن الأصح أنه ينبت في قاع البحر ثم يقذفه الماء بتموجه إلى البر . قوله : ( وبرام ) جمع برمة بالضم . قوله : ( لا يملك إلخ ) ولا بقعته إن علمه , فإن جهله ملكه وبقعته وكذا الباطن على المعتمد فيهما . قوله : ( ولا إقطاع ) ولو للإرفاق على المعتمد . قوله : ( بالرفع ) عطفا على اختصاص لإفادة نفي الإقطاع لا بالجر عطفا على تحجر لاقتضائه نفي الاختصاص به وليس مرادا . قوله : ( بين الناس ) أي المسلمين والكفار . قوله : ( كالماء ) وكذا الملح المائي والجبلي . نعم لو حفر بجانب الساحل وساق الماء إليه فانعقد ملحا جاز إحياؤه , وإقطاعه , ولو تمليكا وكذا لو احتاج الجلي إلى حفر . فرع : من الظاهر سمك البرك وصيد البحر والبر وجواهرهما , وشجر الأيكة وثمارها , فلا يجوز فيها تحجر ولا اختصاص ولا قطاع ولو إرفاقا ولا أخذ مال أو عوض ممن يأخذ منها شيئا , وقد عمت البلوى بهذا فلا حول ولا قوة إلا بالله . نعم يملكها تبعا للبقعة إذا ملكها كما مر . قوله : ( لم يملك البقعة ) هو المعتمد كما 
ms1118	 مر . قوله : ( فإن ضاق ) بخلاف ما لو اتسع فيأخذ كل من جانب . قوله : ( بقدر حاجته ) أي ما دام عاكفا فإن انصرف فغيره ممن سبق أولى . قوله : ( والثاني إلخ ) نعم إن بغيره أزعج قطعا . قوله : ( معا ) يقينا أو احتمالا وتنازعا في الابتداء . قوله : ( أقرع بينهما ) نعم إن كان أحدهما مسلما قدم ولا إقراع . قوله : ( ونحاس ) ورصاص وفيروز وعقيق وياقوت وغيرهما من الجواهر . قوله : ( لا يملك ) أي مع العلم كما مر . فرع : لقطعة ذهب مثلا أظهرها السيل مثلا حكم المعدن الظاهر . قوله : ( وللسلطان إقطاعه ) أي إقطاع إرفاق لا تمليك على المعتمد ولا يثبت فيه تحجير . قوله : ( ولا يقطع إلخ ) فإن زاد منع منه كما مر في الإحياء . قوله : ( باطن ) ليس قيدا وجميع ما ذكره الشارح ينزل على ما تقدم في حالة العلم وعدمه . قوله : ( البقعة ) المراد بها ما حوط عليه لا محل المعدن فقط . قوله : ( كالنيل ) وعمارته وإصلاحه من بيت المال وكذا سائر النزع والخلجان وسواحل ما ذكر مثلها , ويمتنع البناء وغيره فيها كما مر . نعم يجوز بناء نحو الرحى فيها , حينئذ لعموم المسلمين على الأقرب وكذا بناء القناطر عليها . فائدة غريبة : ذكر الجلال كغيره أن المرصد من بيت المال لحفر خلجان إقليم مصر وترعه وبحوره وتسوية جسوره مائة وعشرون PageV03P096 ألف قطاع بالطوارئ , والأعلاق منهم سبعون ألفا لخصوص الصعيد , والباقي لبقية الإقليم . قوله : ( يستوي الناس فيها ) ولو كفارا فلا يثبت فيها تحجر ولا إقطاع ولا إرفاق فيحرم على الإمام فعله إجماعا نعم ما وجد تحت يد أحد ولم يعلم أصله يحكم بملكه له لاحتمال كونه بوجه صحيح . قال الأذرعي ما لم يكن منبعه من موات أو نهر عظيم . قوله : ( ما يشاء ) أي إن اتسع وكفى الجميع وإلا قدم عطشان . ولو مسبوقا على غيره وآدمي محترم على غيره . وسابق على غيره , فإن استووا أقرع لحاجة أنفسهم ثم لحاجة دوابهم , ولا تدخل دوابهم في قرعتهم نعم قياس ما مر أنه يقدم المسلم على الكافر ولا إقراع . قوله : ( الأعلى ) أي الأقرب إلى الماء , فالأقرب وهذا 
ms1119	 إن علم تقديم الأقرب أو جهل الحال , فإن علم سبق الأبعد قدم فإن استووا قربا وجهل الأسبق وأحيوا معا أقرع وجوبا وللأبعد منع , من يريد إحياء موات أقرب منه خشية إثبات حق سبقه . قاله شيخنا الرملي . قوله : ( وحبس كل واحد ) وإن لزم هلاك زرع غيره . قوله : ( حتى يبلغ الكعبين ) المعتمد اعتبار عادة الزروع , والأرض والوقت ولو احتاج بعضهم لسقي ثانيا مكن كما يأتي . قوله : ( في إناء ) ومنه كيزان نحو الدوالي ومثله نحو الأحواض والمصائد ولا يحرم رده إلى الماء ولا يصير شريكا به عند جميع الأصحاب , وخرج بما ذكر ما لو أدخل الماء ملكه من نحو سيل , أو نهر فلا يملكه لكن هو أحق به , ولغيره السقي منه والأخذ منه بنحو دلو , واستعماله نعم إن سد عليه ملكه , إن قصد تملكه وإن كثر . . قوله : ( للارتفاق ) أي ارتفاق نفسه سواء تلفظ بذلك أو لا فإن لم يقصد نفسه فهو كغيره مطلقا . قوله : ( كغيره ) أي ما لم يقصد العود ولم تطل غيبته . قوله : ( والمحفورة ) أي في الموات للتملك أو في ملك أي ملكه . قوله : ( يملك حافرها ماءها ) والنابعة في الثانية كالمحفورة . قوله : ( لحديث إلخ ) وحمل على غير المملوك منها وقدم القياس قبله عليه لاعتضاده بحديث { لا يحل لامرئ من مال أخيه } , إلا ما كان عن طيب نفس ففيه جمع بين الدليلين , وبذلك علم أن المراد بالنار ما كانت في حطب مباح , أو المراد الانتفاع بضوئها أو بالإضاءة منها إذ ليس لمالكها المنع من ذلك , نعم له إطفاؤها , ولو بقصد منع غيره , ونقل عن شيخنا الرملي الميل إلى حرمة ذلك , وفيه بعد أما أخذ جزء من جرمها فممنوع بغير رضا لأنه مملوك أو مختص بصاحبها . قوله : ( وسواء ملكه أم لا ) أي على الأصح ومقابله ولا يصح رجوعه لمسألة الارتفاق لأنه يلزم التكرار في كلام الشارح إلا أن يقال هذا أعم من ذلك لتقييده الأول بالشرب فتأمل . قوله : ( بذل ما فضل إلخ ) يفيد أنه لا يجوز له طم البئر بعد حفرها في الموات , وأنه 
ms1120	 لا يلزمه بذل آلات الاستقاء كدلو ورشا ولا بذل الكلأ مطلقا وأشار إليه بقوله فيما مر إذا استقى بدلو نفسه . قوله : ( عن حاجته ) أي الناجزة فيما يخلف , وإلا فمطلقا وشمل حاجته لنفسه ومواشيه وزرعه , فزرعه مقدم على نفس غيره , PageV03P097 وماشيته نعم يقدم عليه ذو روح محترم حالة اضطرار , وقال الإمام أحمد بوجوب بذل ما فقد مطلقا . قوله : ( لم يجد صاحبها ماء مباحا ) هذا القيد يجري في مسألة الارتفاق السابقة , ويشترط أيضا كون الماشية ترعى في كلأ مباح قريب من الماء وأن لا يجوز الفاضل في إناء مثلا وإلا فلا يجب بذله مطلقا واشترط الماوردي أيضا أن لا يكون في وصول الماشية إلى الماء ضرر بزرع أو شجر مثلا لغيره , والمراد بالبذل المذكور التمكين منه لا الاستقاء له , وإذا رد الماء من أخذه إلى البحر لم يكن شريكا فيه كما مر . قوله : ( لا يجوز أخذ عوض ) للنهي عن بيع فضل الماء , وبذلك فارق بيع الطعام للمضطر , وهو المعتمد وعلى مقابله معيار الماء بالكيل والوزن , ولا يجوز بري الماشية لكثرة اختلافه , وكذلك الشرب من السقائين , واغتفر الخطيب الشرب من السقاء لقلة غرره . تنبيه : يجوز الشرب وسقي الدواب ونحو ذلك من الجداول المملوكة ولو لمحجور عليه , والموقوفة ولو على معين , لإذن العرف في ذلك ما لم يضر بمالكها أو الموقوفة عليه . قوله : ( ماؤها ) أي المجاز من نحو نهر مباح لأنه يملك بدخولها كما مر . قوله : ( قدر الحصص ) أي حصصهم من القناة المشتركة , فإن جهلت فعلى قدر الأراضي , ورجح شيخنا الرملي اعتبار العادة المطردة والقرينة ولا يتقيد بالكعبين ولا بجانبهما الأسفل ولا بجانبهما الأعلى خلافا لابن الرفعة . ولو أراد أحدهم السعي ثانيا يمكن منه كما مر . قال العلامة العبادي ظاهره ولو بعد شروع غيره في السقي وفيه بعد فحرره ولو زاد ما يخص أحد الشركاء على سقي أرضه لم يلزمه بذله لبقيتهم بل له التصرف فيه بما شاء , فإن أكرهه غيره عليه رجع بأجرة عمله في الزائد لأن الاشتراك بقدر العمل . قوله : ( ولكل منهم 