ms1	(@)(@)(@@) [ * ] [(@)(@@) أبأ(@)(@@) ] أبأ : قال الشيخ أبو محمد بن بري رحمه الله : الأباءة الأجمة القصب والجمع أباء قال وربما ذكر هذا الحرف في المعتل من الصحاح وإن الهمزة أصلها ياء قال : وليس ذلك بمذهب سيبويه بل يحملها على ظاهرها حتى يقوم دليل أنها من الواو أو من الياء نحو : الرداء لأنه من الردية والكساء لأنه من الكسوة والله أعلم [ * ] [ * ] [(@)(@@) أتأ(@)(@@) ] أتأ : حكى أبو علي في التذكرة عن ابن حبيب : أتأة أم قيس ابن ضرار قاتل المقدام وهي من بكر وائل قال : وهو من باب أجأ ( 2 ) قال جرير : أتبيت ليلك يا ابن أتأة نائما وبنو أمامة عنك غير نيام وترى القتال مع الكرام محرما وترى الزناء عليك غير حرام [ * ] [ * ] [(@)(@@) أثأ(@)(@@) ] أثأ : جاء فلان في أثئية من قومه أي جماعة قال : و أثأته إذا رميته بسهم عن أبي عبيد الأصمعي أثيته بسهم أي رميته وهو حرف غريب قال وجاء أيضا أصبح فلان مؤتثئا أي لا يشتهي الطعام عن الشيباني [ * ] [ * ] [(@)(@@) أجأ(@)(@@) ] أجأ : أجأ على فعل بالتحريك جبل لطيىء يذكر ويؤنث وهنالك ثلاثة أجبل : أجأ وسلمى والعوجاء وذلك ان أجأ اسم رجل تعشق سلمى وجمعتهما العوجاء فهرب أجأ بسلمى وذهبت معهما العوجاء فتبعهم بعل سلمى فأدركهم وقتلهم وصلب أجأ على أحد الأجبل فسمي أجأ وصلب سلمى على الجبل الآخر فسمي بها وصلب العوجاء على الثالث فسمي باسمها قال : إذا أجأ تلفعت بشعافها علي وأمست بالعماء مكلله وأصبحت العوجاء يهتز جيدها كجيد عروس أصبحت متبذله PageV01P023 وقول أبي النجم : قد حيرته جن سلمى وأجا أراد و أجأ فخفف تخفيفا قياسيا ، وعامل اللفظ كما أجاز الخليل رأسا مع ناس ، على غير التخفيف البدلي ، ولكن على معاملة اللفظ ، واللفظ كثيرا ما يراعى في صناعة العربية . ألا ترى أن موضوع ما لا ينصرف على ذلك ، وهو عند الأخفش على البدل ، فأما قوله : مثل خناذيذ أجا وصخره فإنه أبدل الهمزة فقلبها حرف علة للضرورة ، والخناذيذ رؤوس الجبال : أي إبل مثل قطع هذا الجبل . الجوهري : أجأ وسلمى جبلان لطيىء ينسب إليهما الأجئيون مثل 
ms2	 الأجعيون . ابن الأعرابي : أجأ إذا فر . [(@)(@@) أشأ(@)(@@) ] أشأ : الأشاء : صغار النخل ، واحدتها أشاءة . [(@)(@@) ألأ(@)(@@) ] ألأ : الألاء بوزن العلاء : شجر ، ورقه وحمله دباغ ، يمد ويقصر ، وهو حسن المنظر مر الطعم ، ولا يزال أخضر شتاء وصيفا . واحدته ألاءة بوزن ألاعة ، وتأليفه من لام بين همزتين : أبو زيد : هي شجرة تشبه الآس لا تغير في القيظ ، ولها ثمرة تشبه سنبل الذرة ، ومنبتها الرمل والأودية . قال : والسلامان نحو الألاء غير أنها أصغر منها ، يتخذ منها المساويك ، وثمرتها مثل ثمرتها ، ومنبتها الأودية والصحارى قال ابن غنمة : فخر على الألاءة لم يوسد ، كأن جبينه سيف صقيل وأرض مألأة : كثيرة الألاء . وأديم مألوء : مدبوغ بالألاء . وروى ثعلب : إهاب مألى : مدبوغ بالألاء . [(@)(@@) أوأ(@)(@@) ] أوأ : آء على وزن عاع : شجر ، واحدته آءة ، وفي حديث جرير : بين نخلة وضالة وسدرة و آءة . الآءة بوزن العاعة ، وتجمع على آء بوزن عاع : هو شجر معروف ، ليس في الكلام اسم وقعت فيه ألف بين همزتين إلا هذا . هذا قول كراع ، وهو من مراتع النعام ، والتنوم نبت آخر . وتصغيرها : أويأة ، وتأسيس بنائها من تأليف واو بين همزتين . ولو قلت من الآء ، كما تقول من النوم منامة ، على تقدير مفعلة ، قلت : أرض مآءة . ولو اشتق منه فعل ، كما يشتق من القرظ ، فقيل مقروظ ، فإن كان يدبغ أو يؤدم به طعام أو يخلط به دواء قلت : هو مؤوء مثل معوع . ويقال من ذلك أؤته بالآء آء . قال ابن بري : والدليل على أن أصل هذه الألف التي بين الهمزتين واو قولهم في تصغير آءة أويأة . وأرض مآءة : تنبت الآء ، وليس بثبت . قال زهير بن أبي سلمى : كأن الرحل منها فوق صعل ، من الظلمان ، جؤجؤه هواء أصك ، مصلم الأذنين ، أجنى ، له ، بالسي ، تنوم وآء أبو عمرو : من الشجر الدفلى و الآء ، بوزن العاع ، و الألاء والحبن كله الدفلى . قال الليث : الآء شجر له ثمر يأكله النعام قال : وتسمى الشجرة سرحة وثمرها الآء . و آء ممدود . من زجر الإبل ، و آء PageV01P024 حكاية أصوات قال الشاعر : إن تلق عمرا ، فقد 
ms3	 لاقيت مدرعا ، وليس ، من همه ، إبل ولا شاء في جحفل لجب ، جم صواهله ، بالليل تسمع ، في حافاته ، آء قال ابن بري : الصحيح عند أهل اللغة أن الآء ثمر السرح . وقال أبو زيد : هو عنب أبيض يأكله الناس ، ويتخذون منه ربا وعذر من سماه بالشجر أنهم قد يسمون الشجر باسم ثمره فيقول أحدهم : في بستاني السفرجل والتفاح ، وهو يريد الأشجار ، فيعبر بالثمرة عن الشجر ومنه قوله تعالى : @QB@ فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا @QE@ . ولو بنيت منها فعلا لقلت : أوت الأديم إذا دبغته به ، والأصل أؤت الأديم بهمزتين ، فأبدلت الهمزة الثانية واوا لانضمام ما قبلها . أبو عمرو : الآء بوزن العاع : الدفلى قال : و الآء أيضا صياح الأمير بالغلام مثل العاع . [(@)(@@) بأبأ(@)(@@) ] بأبأ : الليث : البأبأة قول الإنسان لصاحبه بأبي أنت ، ومعناه أفديك بأبي ، فيشتق من ذلك فعل فيقال : بأبأ به . قال ومن العرب من يقول : و ابأبا أنت ، جعلوها كلمة مبنية على هذا التأسيس . قال أبو منصور : وهذا كقوله يا ويلتا ، معناه يا ويلتي ، فقلب الياء ألفا ، وكذلك يا أبتا معناه يا أبتي ، وعلى هذا توجه قراءة من قرأ : يا أبت إني ، أراد يا أبتا ، وهو يريد يا أبتي ، ثم حذف الألف ، ومن قال يا بيبا حول الهمزة ياء والأصل : يا بأبا معناه يا بأبي . والفعل من هذا بأبأ يبأبىء بأبأة . و بأبأت الصبي و بأبأت به : قلت له بأبي أنت وأمي قال الراجز : وصاحب ذي غمرة داجيته ، بأبأته ، وإن أبى فديته ، حتى أتى الحي ، وما آذيته و بأبأته أيضا ، و بأبأت به قلت له : بابا . وقالوا : بأبأ الصبي أبوه إذا قال له : بابا . و بأبأه الصبي ، إذا قال له : بابا . وقال الفراء : بأبأت بالصبي بئباء إذا قلت له : بأبي . قال ابن جني : سألت أبا علي فقلت له : بأبأت الصبي بأبأة إذا قلت له بابا ، فما مثال البأبأة عندك الآن أتزنها على لفظها في الأصل ، فتقول مثالها البقبقة بمنزلة الصلصلة والقلقلة فقال : بل أزنها على ما صارت إليه ، وأترك ما كانت قبل عليه 
ms4	 ، فأقول : الفعللة . قال : وهو كما ذكر ، وبه انعقاد هذا الباب . وقال أيضا : إذا قلت بأبي أنت ، فالباء في أول الاسم حرف جر بمنزلة اللام في قولك : أنت ، فإذا اشتققت منه فعلا اشتقاقا صوتيا استحال ذلك التقدير فقلت : بأبأت به بئباء ، وقد أكثرت من البأبأة ، فالباء الآن في لفظ الأصل ، وإن كان قد علم أنها فيما اشتقت منه زائدة للجر وعلى هذا منها البأب ، فصار فعلا من باب سلس وقلق قال : يا بأبي أنت ، ويا فوق البأب فالبأب الآن بمنزلة الضلع والعنب . و بأبؤوه : أظهروا لطافة قال : إذا ما القبائل بأبأننا ، فماذا نرجي ببئبائها وكذلك تبأبؤوا عليه . و البأباء ، ممدود : ترقيص المرأة ولدها . و البأباء : زجر السنور ، وهو الغس وأنشد ابن الأعرابي لرجل PageV01P025 في الخيل : وهن أهل ما يتمازين وهن أهل ما يبأبين أي يقال لها : بأبي فرسي نجاني من كذا وما فيهما صلة معناه أنهن ، يعني الخيل ، أهل للمناغاة بهذا الكلام كما يرقص الصبي وقوله يتمازين أي يتفاضلن . و بأبأ الفحل ، وهو ترجيع الباء في هديره . و بأبأ الرجل : أسرع . و بأبأنا أي أسرعنا . و تبأبأت تبأبؤا إذا عدوت . و البؤبؤ : السيد الظريف الخفيف . قال الجوهري : و البؤبؤ : الأصل ، وقيل الأصل الكريم أو الخسيس . وقال شمر : بؤبؤ الرجل : أصله . وقال أبو عمرو : البؤبؤ : العالم المعلم . وفي المحكم : العالم مثل السرسور ، يقال : فلان في بؤبؤ الكرم . ويقال : البؤبؤ إنسان العين . وفي التهذيب : البؤبؤ : عير العين . وقال ابن خالويه : البؤبؤ بلا مد على مثال الفلفل . قال : البؤبؤ : بؤبؤ العين ، وأنشد شاهدا على البؤبؤ بمعنى السيد قول الراجز في صفة امرأة : قد فاقت البؤبؤ البؤيبيه ، والجلد منها غرقىء القويقيه الغرقىء : قشر البيضة . والقويقية : كناية عن البيضة . قال ابن خالويه : البؤبؤ ، بغير مد : السيد ، و البؤيبية : السيدة ، وأنشد لجرير : في بؤبؤ المجد وبحبوح الكرموأما القالي فإنه أنشده : في ضئضىء المجد وبؤبوء الكرم وقال : وكذا رأيته في شعر جرير قال وعلى هذه الرواية ( 1 ) مع ما ذكره الجوهري من كونه مثال سرسور . قال وكأنهما لغتان ، التهذيب 
ms5	 ، وأنشد ابن السكيت : ولكن يبأبئه بؤبؤ ، وبئباؤه حجأ أحجؤه قال ابن السكيت : يبأبئه : يفديه ، بؤبؤ : سيد كريم ، بئباؤه : تفديته ، وحجأ : أي فرح ، أحجؤه : أفرح به . ويقال فلان في بؤبؤ صدق أي أصل صدق ، وقال : أنا في بؤبؤ صدق ، نعم ، وفي أكرم أصل ( 2 ) [(@)(@@) بتأ(@)(@@) ] بتأ : بتأ بالمكان يبتأ بتوءا : أقام . وقيل هذه لغة ، والفصيح بتا بتوا . وسنذكر ذلك في المعتل ان شاء الله تعالى . [(@)(@@) بثأ(@)(@@) ] بثأ : بثاء : موضع معروف . أنشد المفضل : بنفسي ماء عبشمس بن سعد ، غداة بثاء ، إذ عرفوا اليقينا وقد ذكره الجوهري في بثا من المعتل . قال ابن بري فهذا موضعه . [(@)(@@) بدأ(@)(@@) ] بدأ : في أسماء الله عز وجل المبدىء : هو الذي أنشأ الأشياء واخترعها ابتداء من غير سابق مثال . و البدء : فعل الشيء أول . بدأ به و بدأه يبدؤه بدءا و أبدأه و ابتدأه . ويقال : لك البدء و البدأة و البدأة و البديئة PageV01P026 و البداءة و البداءة بالمد والبداهة على البدل أي لك أن تبدأ قبل غيرك في الرمي وغيره . وحكى اللحياني : كان ذلك في بدأتنا و بدأتنا ، بالقصر والمد ( 1 ) قال : ولا أدري كيف ذلك . وفي مبدأتنا عنه أيضا . وقد أبدأنا و بدأنا كل ذلك عنه . و البديئة و البداءة والبداهة : أول ما يفجؤك ، الهاء فيه بدل من الهمز . و بديت بالشيء قدمته ، أنصارية . و بديت بالشيء و بدأت : ابتدأت و أبدأت بالأمر بدءا : ابتدأت به . و بدأت الشيء : فعلته ابتداء . وفي الحديث : الخيل مبدأة يوم الورد أي يبدأ بها في السقي قبل الإبل والغنم ، وقد تحذف الهمزة فتصير ألفا ساكنة . و البدء و البديء : الأول ومنه قولهم : افعله بادي بدء ، على فعل ، وبادي بديء ، على فعيل ، أي أول شيء ، والياء عن بادي ساكنة في موضع النصب هكذا يتكلمون به . قال وربما تركوا همزه لكثرة الاستعمال على ما نذكره في باب المعتل . و بادىء الرأي : أوله و ابتداؤه . وعند أهل التحقيق من الأوائل ما أدرك قبل إنعام النظر يقال فعله في بادىء الرأي . وقال اللحياني : أنت بادىء الرأي و 
ms6	 مبتدأه تريد ظلمنا ، أي أنت في أول الرأي تريد ظلمنا . وروي أيضا : أنت بادي الرأي تريد ظلمنا بغير همز ، ومعناه أنت فيما بدا من الرأي وظهر أي أنت في ظاهر الرأي ، فإن كان هكذا فليس من هذا الباب . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي @QE@ و بادىء الرأي قرأ أبو عمرو وحده : بادىء الرأي بالهمز ، وسائر القراء قرؤوا بادي بغير همز . وقال الفراء : لا تهمزوا بادي الرأي لأن المعنى فيما يظهر لنا ويبدو قال : ولو أراد ابتداء الرأي فهمز كان صوابا . وسنذكره أيضا في بدا . ومعنى قراءة أبي عمرو بادي الرأي أي أول الرأي أي اتبعوك ابتداء الرأي حين ابتدؤوا ينظرون ، وإذا فكروا لم يتبعوك . وقال ابن الأنباري : بادىء بالهمز ، من بدأ إذا ابتدأ قال : وانتصاب من همز ولم يهمز بالاتباع على مذهب المصدر أي اتبعوك اتباعا ظاهرا ، أو اتباعا مبتدأ قال : ويجوز أن يكون المعنى ما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا في ظاهر ما نرى منهم ، وطوياتهم على خلافك وعلى موافقتنا وهو من بدا يبدو إذا ظهر . وفي حديث الغلام الذي قتله الخضر : فانطلق إلى أحدهم بادىء الرأي فقتله . قال ابن الأثير : أي في أول رأي رآه و ابتدائه ، ويجوز أن يكون غير مهموز من البدو : الظهور أي في ظاهر الرأي والنظر ، قالوا افعله بدءا وأول بدء ، عن ثعلب ، و بادي بدء و بادي بدي لا يهمز . قال وهذا نادر لأنه ليس على التخفيف القياسي ، ولو كان كذلك لما ذكر ههنا . وقال اللحياني : أما بادىء بدء فإني أحمد ا ، و بادي بدأة و بادىء بداء و بدا بدء ، و بدأة بدأة ، و بادي بدو و بادي بداء أي أما بدء الرأي فإني أحمد ا ، ورأيت في بعض أصول الصحاح يقال : افعله بدأة ذي بدء ، و بدأة ذي بدأة و بدأة بديء و بدأة بديء و بديء بدء ، على فعل ، و بادىء بديء ، على فعيل ، و بادىء بدىء ، على فعل ، و بديء ذي بديء 
ms7	 أي أول PageV01P027 أول . و بدأ في الأمر وعاد ، و أبدأوأعاد . وقوله تعالى : @QB@ وما يبدئ الباطل وما يعيد @QE@ . قال الزجاج : ما في موضع نصب أي أي شيء يبدىء الباطل وأي شيء يعيد ، وتكون ما نفيا والباطل هنا إبليس ، أي ما يخلق إبليس ولا يبعث ، وا جل وعز هو الخالق والباعث وفعله عوده على بدئه وفي عوده و بدئه وفي عودته و بدأته . وتقول : افعل ذلك عودا و بدءا . ويقال : رجع عوده على بدئه : إذا رجع في الطريق الذي جاء منه . وفي الحديث : أن النبي نفل في البدأة الربع وفي الرجعة الثلث ، أراد بالبدأة ابتداء سفر الغزو ، وبالرجعة القفول منه والمعنى كان إذا نهضت سرية من جملة العسكر المقبل على العدو فأوقعت بطائفة من العدو ، فما غنموا كان لهم الربع ويشركهم سائر العسكر في ثلاثة أرباع ما غنموا ، وإذا فعلت ذلك عند عود العسكر كان لهم من جميع ما غنموا الثلث ، لأن الكرة الثانية أشق عليهم ، والخطر فيها أعظم ، وذلك لقوة الظهر عند دخولهم وضعفه عند خروجهم ، وهم في الأول أنشط وأشهى للسير والإمعان في بلاد العدو ، وهم عند القفول أضعف وأفتر وأشهى للرجوع إلى أوطانهم ، فزادهم لذلك . وفي حديث علي : وا لقد سمعته يقول : ليضربنكم على الدين عودا كما ضربتموهم عليه بدءا أي أولا ، يعني العجم والموالي . وفي حديث الحديبية : يكون لهم بدء الفجور وثناه أي أوله وآخره . ويقال فلان ما يبدىء وما يعيد أي ما يتكلم ببادئة ولا عائدة . وفي الحديث : منعت العراق درهمها وقفيزها ، ومنعت الشام مديها ودينارها ، ومنعت مصر إردبها ، وعدتم من حيث بدأتم . قال ابن الأثير : هذا الحديث من معجزات سيدنا رسول الله ، لأنه أخبر بما لم يكن ، وهو في علم الله كائن ، فخرج لفظه على لفظ الماضي ودل به على رضاه من عمر بن الخطاب رضي الله عنه بما وظفه على الكفرة من الجزية في الأمصار . وفي تفسير المنع قولان : أحدهما أنه علم أنهم سيسلمون ويسقط عنهم ما وظف عليهم ، فصاروا له بإسلامهم مانعين ويدل عليه 
ms8	 قوله : وعدتم من حيث بدأتم ، لأن بدأهم ، في علم ا ، أنهم سيسلمون ، فعادوا من حيث بدؤوا . والثاني أنهم يخرجون عن الطاعة ويعصون الإمام ، فيمنعون ما عليهم من الوظائف . والمدي كميال أهل الشام ، والقفيز لأهل العراق ، والإردب لأهل مصر . و الابتداء في العروض : اسم لكل جزء يعتل في أول البيت بعلة لا يكون في شيء من حشو البيت كالخرم في الطويل والوافر والهزج والمتقارب ، فإن هذه كلها يسمى كل واحد من أجزائها ، إذا اعتل ، ابتداء وذلك لأن فعولن تحذف منه الفاء في الابتداء ، ولا تحذف الفاء من فعولن في حشو البيت البتة وكذلك أول مفاعلتن وأول مفاعيلن يحذفان في أول البيت ، ولا يسمى مستفعلن في البسيط وما أشبهه مما علته ، كعلة أجزاء حشوه ، ابتداء ، وزعم الأخفش أن الخليل جعل فاعلاتن في أول المديد ابتداء قال : ولم يدر الأخفش لم جعل فاعلاتن ابتداء ، وهي تكون فعلاتن وفاعلاتن كما تكون أجزاء الحشو . وذهب على الأخفش أن الخليل جعل فاعلاتن هنا ليست كالحشو لأن ألفها تسقط أبدا بلا معاقبة ، وكل ما جاز في جزئه الأول ما لا يجوز في حشوه ، فاسمه الابتداء وإنما سمي ما وقع في الجزء ابتداء لابتدائك بالإعلال . و بدأ الله الخلق بدءا و أبدأهم بمعنى خلقهم PageV01P028 . وفي التنزيل العزيز : @QB@ يبدأ الخلق @QE@ . وفيه @QB@ كيف يبدئ الله الخلق @QE@ . وقال : @QB@ وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده @QE@ . وقال : @QB@ إنه هو يبدئ ويعيد @QE@ ، فالأول من البادىء والثاني من المبدىء وكلاهما صفة جليلة . و البديء : المخلوق . وبئر بديء كبديع ، والجمع بدؤ . و البدء و البديء : البئر التي حفرت في الإسلام حديثة وليست بعادية ، وترك فيها الهمزة في أكثر كلامهم ، وذلك أن يحفر بئرا في الأرض الموات التي لا رب لها . وفي حديث ابن المسيب : في حريم البئر البديء خمس وعشرون ذراعا ، يقول : له خمس وعشرون ذراعا حواليها حريمها ، ليس لأحد أن يحفر في تلك الخمس والعشرين بئرا . وإنما شبهت هذه البئر بالأرض التي يحييها الرجل فيكون مالكا لها ، قال : والقليب : البئر العادية القديمة التي لا يعلم 
ms9	 لها رب ولا حافر ، فليس لأحد أن ينزل على خمسين ذراعا منها ، وذلك أنها لعامة الناس ، فإذا نزلها نازل منع غيره ومعنى النزول أن لا يتخذها دارا ويقيم عليها ، وأما أن يكون عابر سبيل فلا . أبو عبيدة يقال للركية : بديء وبديع . إذا حفرتها أنت فإن أصبتها قد حفرت قبلك فهي خفية ، وزمزم خفية لأنها لإسمعيل فاندفنت ، وأنشد : فصبحت ، قبل أذان الفرقان ، تعصب أعقار حياض البودان قال : البودان القلبان ، وهي الركايا ، واحدها بديء قال الأزهري : وهذا مقلوب ، والأصل بديان ، فقدم الياء وجعلها واوا ، والفرقان : الصبح ، و البديء : العجب ، وجاء بأمر بديء ، على فعيل ، أي عجيب . و بديء من بدأت ، و البديء : الأمر البديع ، و أبدأ الرجل : إذا جاء به ، يقال أمر بديء . قال عبيد بن الأبرص : فلا بديء ولا عجيب ( 1 ) و البدء : السيد ، وقيل الشاب المستجاد الرأي ، المستشار ، والجمع بدوء . و البدء : السيد الأول في السيادة ، والثنيان : الذي يليه في السؤدد . قال : أوس بن مغراء السعدي : ثنياننا ، إن أتاهم ، كان بدأهم ، وبدؤهم ، إن أتانا ، كان ثنيانا ( 2 ) و البدء : المفصل : و البدء : العظم بما عليه من اللحم . و البدء : خير عظم في الجزور ، وقيل خير نصيب في الجزور . والجمع أبداء و بدوء مثل جفن وأجفان وجفون . قال طرفة بن العبد : وهم أيسار لقمان ، إذا أغلت الشتوة أبداء الجزر ويقال : أهدى له بدأة الجزور أي خير الأنصباء ، وأنشد ابن السكيت : على أي بدء مقسم اللحم يجعل و الأبداء : المفاصل ، واحدها بدى ، مقصور ، وهو أيضا بدء ، مهموز تقديره بدع . و أبداء الجزور عشرة . وركاها وفخذاها وساقاها وكتفاها وعضداها ، وهما ألأم الجزور لكثرة العروق . و البدأة : النصيب من أنصباء الجزور قال النمر بن تولب : فمنحت بدأتها رقيبا جانحا ، والنار تلفح وجهه بأوارها PageV01P029 وروى ابن الأعرابي : فمنحت بدتها ، وهي النصيب ، وهو مذكور في موضعه وروى ثعلب رفيقا جانحا ( 3 ) . وفي الصحاح : البدء و البدأة : النصيب من الجزور بفتح الباء فيهما وهذا شعر النمر بن تولب بضمها كما ترى . و بدىء الرجل يبدأ بدءا فهو مبدوء : جدر أو 
ms10	 حصب . قال الكميت : فكأنما بدئت ظواهر جلده ، مما يصافح من لهيب سهامها ( 1 ) وقال اللحياني : بدىء الرجل يبدأ بدءا : خرج به بثر شبه الجدري ثم قال : قال بعضهم هو الجدري بعينه : ورجل مبدوء : خرج به ذلك . وفي حديث عائشة رضي الله عنها أنها قالت : في اليوم الذي بدىء فيه رسول الله : وارأساه . قال ابن الأثير : يقال متى بدىء فلان أي متى مرض قال : ويسأل به عن الحي والميت . و بدأ من أرض إلى أرض أخرى و أبدأ : خرج منها إلى غيرها إبداء . و أبدأ الرجل : كناية عن النجو ، والاسم البداء ، ممدود . وأبدأ الصبي : خرجت أسنانه بعد سقوطها . و البدأة : هنة سوداء كأنها كمء لا ينتفع بها ، حكاه أبو حنيفة . [(@)(@@) بذأ(@)(@@) ] بذأ : بذأت الرجل بذءا : إذا رأيت منه حالا كرهتها . و بذأته عيني تبذؤه بذاء و بذاءة : ازدرته واحتقرته ، ولم تقبله ، ولم تعجبك مرآته . و بذأته أبذؤه بذءا : إذا ذممته . أبو زيد ، يقال : بذأته عيني بذءا إذا أطري لك وعندك الشيء ثم لم تره كذلك ، فإذا رأيته كما وصف لك قلت : ما تبذؤه العين . و بذأ الشيء : ذمه . و بذىء الرجل : إذا ازدري . وبذأ الأرض : ذم مرعاها قال : أزي مستهنىء في البدىء فيرمأ فيه ولا يبذؤه ويروى : في البدي وكذلك الموضع إذا لم تحمده . وأرض بذيئة على مثال فعيلة : لا مرعى بها و باذأت الرجل : إذا خاصمته . وقال الشعبي : إذا عظمت الحلقة فإنما هي بذاء ونجاء . وقيل البذاء : المباذأة وهي المفاحشة . يقال باذأته بذاء و مباذأة والنجاء : المناجاة . وقال شمر في تفسير قوله : إنك ما علمت لبذيء مغرق . قال : البذيء : الفاحش القول ، ورجل بذيء من قوم أبذياء و البذيء : الفاحش من الرجال ، والأنثى بذيئة . وقد بذؤ يبذؤ بذاء و بذاءة ، وبعضهم يقول : بذىء يبذأ بذءا . قال أبو النجم : فاليوم يوم تفاضل وبذاء ، وامرأة بذيئة ورجل بذيء من قوم أبذياء : بين البذاءة . وأنشد : هذر البذيئة ، ليلها ، لم تهجع وامرأة بذية . وسنذكر في المعتل ما يتعلق بذلك . PageV01P030 [(@)(@@) برأ(@)(@@) ] برأ : البارىء : من أسماء الله عز 
ms11	 وجل ، والله البارىء الذارىء . وفي التنزيل العزيز : @QB@ البارئ المصور @QE@ ، وقال تعالى : @QB@ فتوبوا إلى بارئكم @QE@ . قال : البارىء : هو الذي خلق الخلق لا عن مثال . قال ولهذه اللفظة من الاختصاص بخلق الحيوان ما ليس لها بغيره من المخلوقات ، وقلما تستعمل في غير الحيوان ، فيقال : برأ الله النسمة وخلق السموات والأرض . قال ابن سيده : برأ الله الخلق يبرؤهم برءا و بروءا : خلقهم ، يكون ذلك في الجواهر والأعراض . وفي التنزيل : @QB@ ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها @QE@ وفي التهذيب : والبرية أيضا الخلق ، بلا همز . قال الفراء : هي من برأ الله الخلق أي خلقهم و البرية : الخلق ، وأصلها الهمز ، وقد تركت العرب همزها ونظيره : النبي والذرية . وأهل مكة يخالفون غيرهم من العرب ، يهمزون البريئة والنبيء والذريئة ، من ذرأ الله الخلق ، وذلك قليل . قال الفراء : وإذا أخذت البرية من البرى ، وهو التراب ، فأصلها غير الهمز . وقال اللحياني : أجمعت العرب على ترك همز هذه الثلاثة ، ولم يستثن أهل مكة . و برئت من المرض ، و برأ المريض يبرأ و يبرؤ برءا و بروءا ، وأهل العالية يقولون : برأت أبرأ برءا و بروءا ، وأهل الحجاز يقولون : برأت من المرض برءا ، بالفتح ، وسائر العرب يقولون : برئت من المرض . وأصبح بارئا من مرضه و بريئا من قوم براء ، كقولك صحيحا وصحاحا ، فذلك ذلك . غير أنه إنما ذهب في براء إلى أنه جمع بريء . قال وقد يجوز أن يكون براء أيضا جمع بارىء ، كجائع وجياع وصاحب وصحاب . وقد أبرأه الله من مرضه إبراء . قال ابن بري : لم يذكر الجوهري برأت أبرؤ ، بالضم في المستقبل . قال : وقد ذكره سيبويه وأبو عثمان المازني وغيرهما من البصريين . قال وإنما ذكرت هذا لأن بعضهم لحن بشار بن برد في قوله : نفر الحي من مكاني ، فقالوا : فز بصبر ، لعل عينك تبرو مسه ، من صدود عبدة ، ضر ، فبنات الفؤاد ما تستقر وفي حديث مرض النبي قال العباس لعلي رضي الله عنهما : كيف أصبح رسول الله قال : أصبح بحمد الله بارئا 
ms12	 ، أي معافى ، يقال : برأت من المرض أبرأ برءا ، بالفتح ، فأنا بارىء و أبرأني الله من المرض . وغير أهل الحجاز يقولون : برئت ، بالكسر برءا ، بالضم . ومنه قول عبد الرحم ن ابن عوف لأبي بكر رضي الله عنهما : أراك بارئا . وفي حديث الشرب : فإنه أروى وأبرى أي يبرئه من ألم العطش ، أو أراد أنه لا يكون منه مرض ، لأنه قد جاء في حديث آخر : فإنه يورث الكباد . قال : وهكذا يروى في الحديث أبرى ، غير مهموزة ، لأجل أروى . و البراء في المديد : الجزء السالم من زحاف المعاقبة . وكل جزء يمكن أن يدخله الزحاف كالمعاقبة ، فيسلم منه ، فهو بريء . الأزهري : وأما قولهم برئت من الدين ، والرجل PageV01P031 أبرأ براءة ، و برئت إليك من فلان أبرأ براءة ، فليس فيها غير هذه اللغة . قال الأزهري : وقد رووا برأت من المرض أبرؤ برءا . قال : ولم نجد فيما لامه همزة فعلت أفعل . قال : وقد استقصى العلماء باللغة هذا ، فلم يجدوه إلا في هذا الحرف ، ثم ذكر قرأت أقرؤ وهنأت البعير أهنؤه . وقوله عز وجل : @QB@ براءة من الله ورسوله @QE@ ، قال : في رفع براءة قولان : أحدهما على خبر الابتداء ، المعنى : هذه الآيات براءة من الله ورسوله : والثاني براءة ابتداء والخبر إلى الذين عاهدتم . قال : وكلا القولين حسن . و أبرأته مما لي عليه و برأته تبرئة ، و برىء من الأمر يبرأ و يبرؤ ، والأخير نادر ، براءة ، و براء ، الأخيرة على اللحياني قال وكذلك في الدين والعيوب برىء إليك من حقك براءة و براء و بروءا و تبرؤا ، و أبرأك منه و برأك . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فبرأه الله مما قالوا @QE@ . وأنا بريء من ذلك و براء ، والجمع براء مثل كريم وكرام ، و برآء مثل فقيه وفقهاء ، و أبراء ، مثل شريف وأشراف ، و أبرياء ، مثل نصيب وأنصباء ، و بريئون و براء . وقال الفارسي : البراء جمع بريء . وهو من باب رخل ورخال . وحكى الفراء في جمعه : براء غير مصروف على حذف إحدى الهمزتين . وقال اللحياني : أهل الحجاز يقولون : أنا منك براء . قال : وفي التنزيل العزيز 
ms13	 : @QB@ إنني براء مما تعبدون @QE@ . و تبرأت من كذا وأنا براء منه وخلاء ، لا يثنى ولا يجمع ، لأنه مصدر في الأصل ، مثل سمع سماعا ، فإذا قلت : أنا بريء منه وخلي منه ثنيت وجمعت وأنثت . ولغة تميم وغيرهم من العرب : أنا بريء . وفي غير موضع من القرآن : إني بريء ، والأنثى ، بريئة ، ولا يقال : براءة ، وهما بريئتان ، والجمع بريئات ، وحكى اللحياني : بريات وبرايا كخطايا ، وأنا البراء منه ، وكذلك الاثنان والجمع المؤنث . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إنني براء مما تعبدون @QE@ الأزهري : والعرب تقول : نحن منك البراء والخلاء ، والواحد والاثنان والجمع من المذكر والمؤنث يقال : براء لأنه مصدر . ولو قال : بريء ، لقيل في الاثنين : بريئان : وفي الجمع : بريئون و براء . وقال أبو إسح ق : المعنى في البراء أي ذو البراء منكم ، ونحن ذوو البراء منكم . وزاد الأصمعي : نحن برآء على فعلاء و براء على فعال ، و أبرياء وفي المؤنث : إنني بريئة و بريئتان ، وفي الجمع بريئات و برايا . الجوهري : رجل بريء و براء مثل عجيب وعجاب . وقال ابن بري : المعروف في براء أنه جمع لا واحد ، وعليه قول الشاعر : رأيت الحرب يجنبها رجال ويصلى ، حرها ، قوم براء قال ومثله لزهير : إليكم إننا قوم براء ونص ابن جني على كونه جمعا ، فقال : يجمع بريء على أربعة من الجموع : بريء و براء ، مثل ظريف وظراف ، و بريء و برآء ، مثل شريف وشرفاء ، و بريء و أبرياء ، مثل صديق وأصدقاء ، و بريء و براء ، مثل ما جاء من الجموع على فعال نحو تؤام ورباء ( 1 ) في جمع توأم وربى PageV01P032 . ابن الأعرابي : برىء إذا تخلص ، و برىء إذا تنزه وتباعد ، و برىء ، إذا أعذر وأنذر ومنه قوله تعالى : @QB@ براءة من الله ورسوله @QE@ أي إعذار وإنذار . وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه لما دعاه عمر إلى العمل فأبى ، فقال عمر : إن يوسف قد سأل العمل . فقال : إن يوسف مني بريء وأنا منه براء أي بريء عن مساواته في الحكم وأن أقاس به ولم يرد براءة الولاية والمحبة ، لأنه مأمور بالإيمان به 
ms14	 ، و البراء و البريء سواء . وليلة البراء ليلة يتبرأ القمر من الشمس ، وهي أول ليلة من الشهر . التهذيب : البراء أول يوم من الشهر ، وقد أبرأ : إذا دخل في البراء ، وهو أول الشهر . وفي الصحاح البراء ، بالفتح : أول ليلة من الشهر ، ولم يقل ليلة البراء ، قال : يا عين بكي مالكا وعبسا ، يوما ، إذا كان البراء نحسا أي إذا لم يكن فيه مطر ، وهم يستحبون المطر في آخر الشهر وجمعه أبرئة ، حكي ذلك عن ثعلب . قال القتيبي : آخر ليلة من الشهر تسمى براء لتبرؤ القمر فيه من الشمس . ابن الأعرابي : يقال لآخر يوم من الشهر البراء لأنه برىء من هذا الشهر . وابن البراء : أول يوم من الشهر . ابن الأعرابي : البراء من الأيام يوم سعد يتبرك بكل ما يحدث فيه ، وأنشد : كان البراء لهم نحسا ، فغرقهم ، ولم يكن ذاك نحسا مذ سرى القمر وقال آخر : إن عبيدا لا يكون غسا ، كما البراء لا يكون نحسا ( 2 ) أبو عمرو الشيباني : أبرأ الرجل : إذا صادف بريئا ، وهو قصب السكر . قال أبو منصور : أحسب هذا غير صحيح قال : والذي أعرفه أبرت : إذا صادفت بريا ، وهو سكر الطبرزذ . و بارأت الرجل : برئت إليه و بريء إلي . و بارأت شريكي : إذا فارقته . و بارأ المرأة والكري مبارأة و براء : صالحهما على الفراق . و الاستبراء : أن يشتري الرجل جارية ، فلا يطؤها حتى تحيض عنده حيضة ثم تطهر وكذلك إذا سباها لم يطأها حتى يستبرئها بحيضة ، ومعناه : طلب براءتها من الحمل . و استبرأت ما عندك : غيره . استبرأ المرأة : إذا لم يطأها حتى تحيض وكذلك استبرأ الرحم . وفي الحديث في استبراء الجارية : لا يمسها حتى تبرأ رحمها ويتبين حالها هل هي حامل أم لا . وكذلك الاستبراء الذي يذكر مع الاستنجاء في الطهارة ، وهو أن يستفرغ بقية البول ، وينقي موضعه ومجراه ، حتى يبرئهما منه أي يبينه عنهما ، كما يبرأ من الدين ، والمرض . و الاستبراء : استنقاء الذكر عن البول . و استبرأ الذكر : طلب براءته من بقية بول فيه بتحريكه ونتره وما أشبه ذلك ، حتى 
ms15	 يعلم أنه لم يبق فيه شيء . ابن الأعرابي : البريء : المتفضي من القبائح ، المتنجي عن الباطل والكذب ، البعيد من التهم ، النقي القلب من الشرك . و البريء الصحيح الجسم والعقل . و البرأة ، بالضم : قترة الصائد التي يكمن فيها PageV01P033 ، والجمع برأ . قال الأعشى يصف الحمير : فأوردها عينا ، من السيف رية ، بها برأ مثل الفسيل المكمم [(@)(@@) بسأ(@)(@@) ] بسأ : بسأ به يبسأ بسأ : و بسوءا و بسيء بسأ أنس به ، وكذلك بهأت قال زهير : بسأت بنيها وجويت عنها ، وعندي ، لو أردت ، لها دواء ( 1 ) وفي الحديث أن النبي قال بعد وقعة بدر : لو كان أبو طالب حيا لرأى سيوفنا وقد بسئت بالمياثل . بسئت و بسأت بفتح السين وكسرها : اعتادت واستأنست ، والمياثل : الأماثل . قال ابن الأثير : هكذا فسر ، وكأنه من المقلوب . و بسأ بذلك الأمر بسأ و بسوءا : مرن عليه ، فلم يكترث لقبحه وما يقال فيه . و بسأ به : تهاون . وناقة بسوء : لا تمنع الحالب . و أبسأني فلان فبسئت به . [(@)(@@) بطأ(@)(@@) ] بطأ : البطء : و الإبطاء : نقيض الإسراع . تقول منه : بطؤ مجيئك و بطؤ في مشيه يبطؤ بطأ و بطاء ، و أبطأ ، و تباطأ ، وهو بطيء ، ولا تقل : أبطيت ، والجمع بطاء قال زهير ( 1 ) : فضل الجياد على الخيل البطاء ، فلا يعطي بذلك ممنونا ولا نزقا ومنها الإبطاء و التباطؤ . وقد استبطأ و أبطأ الرجل : إذا كانت دوابة بطاء ، وكذلك أبطأ القوم : إذا كانت دوابهم بطاء . وفي الحديث : من بطأ به عمله لم ينفعه نسبه أي من أخره عمله السيء أو تفريطه في العمل الصالح لم ينفعه في الآخرة شرف النسب . و أبطأ عليه الأمر : تأخر . و بطأ عليه بالأمر و أبطأ به ، كلاهما : أخره . و بطأ فلان بفلان : إذا ثبطه عن أمر عزم عليه . وما أبطأ بك و بطأ بك عنا ، بمعنى ، أي ما أبطأ ( 2 ) . . . و تباطأ الرجل في مسيره . وقول لبيد : وهم العشيرة أن يبطىء حاسد ، أو أن يلوم ، مع العدا ، لوامها فسره ابن الأعرابي فقال : يعني أن يحث العدو على مساويهم ، كأن هذا الحاسد لم يقنع بعيبه 
ms16	 لهؤلاء حتى حث . و بطآن ما يكون ذلك و بطآن أي بطؤ ، جعلوه اسما للفعل كسرعان . و بطآن ذا خروجا : أي بطؤ ذا خروجا ، جعلت الفتحة التي في بطؤ على نون بطآن حين أدت عنه ليكون علما لها ، ونقلت ضمة الطاء إلى الباء . وإنما صح فيه النقل لأن معناه التعجب : أي ما أبطأه . الليث : و باطئة اسم مجهول أصله . قال أبو منصور : الباطئة : الناجود . قال : ولا أدري أمعرب أم عربي ، وهو الذي يجعل فيه الشراب ، وجمعه البواطىء ، وقد جاء ذلك في أشعارهم . [(@)(@@) بكأ(@)(@@) ] بكأ : بكأت الناقة والشاة تبكأ بكأ و بكؤت تبكؤ بكاءة و بكوءا ، وهي بكيء و بكيئة : قل لبنها وقيل انقطع . وفي حديث علي : دخل علي PageV01P034 رسول الله ، وأنا على المنامة ، فقام إلى شاة بكيء ، فحلبها . وفي حديث عمر أنه سأل جيشا : هل ثبت لكم العدو قدر حلب شاة بكيئة قال سلامة بن جندل : وشد كور على وجناء ناجية ، وشد سرج على جرداء سرحوب يقال محبسها أدنى لمرتعها ، ولو نفادي ببكء كل محلوب أراد بقوله : محبسها أي محبس هذه الإبل والخيل على الجدب ، ومقابلة العدو على الثغر أدنى وأقرب من أن ترتع وتخصب وتضيع الثغر في إرسالها لترعى وتخصب . وناقة بكيئة وأينق بكاء ، قال : فليأزلن ( 1 ) وتبكؤن لقاحه ، ويعللن صبيه بسمار السمار : اللبن الذي رقق بالماء . قال أبو منصور : سماعنا ، في غريب الحديث ، بكؤت تبكؤ . قال : وسمعنا في المصنف لشمر عن أبي عبيد عن أبي عمرو : بكأت الناقة تبكأ . قال أبو زيد : كل ذلك مهموز . وفي حديث طاؤوس : من منح منيحة لبن فله بكل حلبة عشر حسنات غزرت أو بكأت . وفي حديث آخر : من منح منيحة لبن بكيئة كانت أو غزيرة . وأما قوله : ألا بكرت أم الكلاب تلومني ، تقول : ألا قد أبكأ الدر حالبه فزعم أبو رياش أن معناه وجد الحالب الدر بكيئا ، كما تقول أحمده وجده حميدا . قال ابن سيده : وقد يجوز عندي أن تكون الهمزة لتعدية الفعل أي جعله بكيئا ، غير أني لم أسمع ذلك من أحد 
ms17	 ، وإنما عاملت الأسبق والأكثر . و بكأ الرجل بكاءة ، فهو بكيء من قوم بكاء : قل كلامه خلقة . وفي الحديث : إنا معشر النبآء بكاء . وفي رواية : نحن معاشر الأنبياء فينا بكء و بكاء : أي قلة كلام إلا فيما نحتاج إليه . بكؤت الناقة : إذا قل لبنها ومعاشر منصوب على الاختصاص . والاسم البكء . و بكىء الرجل : لم يصب حاجته . و البكء : نبت كالجرجير ، واحدته بكأة ( 2 ) . [(@)(@@) بهأ(@)(@@) ] بهأ : بهأ به يبهأ و بهىء و بهؤ بهأ و بهاء و بهوءا : أنس به . وأنشد : وقد بهأت ، بالحاجلات ، إفالها ، وسيف كريم لا يزال يصوعها و بهأت به و بهئت : أنست . و البهاء ، بالفتح والمد : الناقة التي تستأنس إلى الحالب ، وهو من بهأت به ، أي أنست به . ويقال : ناقة بهاء ، وهذا مهموز من بهأت بالشيء . وفي حديث عبد الرحمن بن عوف : أنه رأى رجلا يحلف عند المقام ، فقال : أرى الناس قد بهؤوا بهذا المقام ، معناه : أنهم أنسوا به ، حتى قلت هيبته في قلوبهم . ومنه حديث ميمون بن مهران أنه كتب إلى يونس بن عبيد : عليك بكتاب الله فإن الناس قد بهؤوا به ، واستخفوا عليه أحاديث الرجال . قال أبو عبيد : روي بهوا به ، غير مهموز ، وهو في الكلام مهموز : PageV01P035 أبو سعيد : ابتهأت بالشيء : إذا أنست به وأحببت قربه . قال الأعشى : وفي الحي من يهوى هوانا ، ويبتهي ، وآخر قد أبدى الكآبة ، مغضبا ( 1 ) ترك الهمز من يبتهي . و بهأ البيت : أخلاه من المتاع أو خرقه كأبهاه . وأما البهاء من الحسن فإنه من بهي الرجل ، غير مهموز . قال ابن السكيت : ما بهأت له وما بأهت له : أي ما فطنت له . [(@)(@@) بوأ(@)(@@) ] بوأ : باء إلى الشيء يبوء بوءا : رجع . و بؤت إليه و أبأته ، عن ثعلب ، و بؤته عن الكسائي ، كأبأته ، وهي قليلة . والباءة الباءة مثل الباعة و الباء : النكاح . وسمي النكاح باءة و باء من المباءة لأن الرجل يتبوأ من أهله أي يستمكن من أهله ، كما يتبوأ من داره . قال الراجز يصف الحمار والأتن : يعرس أبكارا بها وعنسا ، أكرم عرس ، باءة ، إذ 
ms18	 أعرسا وفي حديث النبي : من استطاع منكم الباءة ، فليتزوج ، ومن لم يستطع ، فعليه بالصوم ، فإنه له وجاء : أراد بالباءة النكاح والتزويج . ويقال : فلان حريص على الباءة أي على النكاح . ويقال : الجماع نفسه باءة ، والأصل في الباءة المنزل ثم قيل لعقد التزويج باءة لأن من تزوج امرأة بوأها منزلا . والهاء في الباءة زائدة ، والناس يقولون : الباه . قال ابن الأعرابي : الباء و الباءة والباه كلها مقولات . ابن الأنباري : الباء النكاح ، يقال : فلان حريص على الباء و الباءة والباه ، بالهاء والقصر ، أي على النكاح و الباءة الواحدة و الباء الجمع ، وتجمع الباءة على الباءات . قال الشاعر : يا أيها الراكب ، ذو الثبات ، إن كنت تبغي صاحب الباءات ، فاعمد إلى هاتيكم الأبيات وفي الحديث : عليكم بالباءة ، يعني النكاح والتزويج ومنه الحديث الآخر : إن امرأة مات عنها زوجها فمر بها رجل وقت تزينت للباءة . و بوأ الرجل : نكح . قال جرير : تبوئها بمحنية ، وحينا تبادر حد درتها السقابا وللبئر مباءتان : إحداهما مرجع الماء إلى جمها ، والأخرى موضع وقوف سائق السانية . وقول صخر الغي يمدح سيفا له : وصارم أخلصت خشيبته ، أبيض مهو ، في متنه ربد فلوت عنه سيوف أريح ، حتى باء كفي ، ولم أكد أجد الخشيبة : الطبع الأول قبل أن يصقل ويهيأ ، وفلوت : انتقيت . أريح : من اليمن . باء كفي : أي صار كفي له مباءة أي مرجعا . و باء بذنبه وبإثمه يبوء بوءا و بواء : احتمله وصار المذنب مأوى الذنب ، وقيل اعترف به . وقوله تعالى : @QB@ إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك @QE@ ، قال ثعلب : معناه إن عزمت على PageV01P036 قتلي كان الإثم بك لأبي . قال الأخفش : @QB@ وباؤوا بغضب من الله @QE@ : رجعوا به أي صار عليهم . وقال أبو إسحق في قوله تعالى : @QB@ فباؤوا بغضب على غضب @QE@ ، قال : باؤوا في اللغة : احتملوا ، يقال : قد بؤت بهذا الذنب أي احتملته . وقيل : باؤوا بغضب أي بإثم استحقوا به النار على إثم استحقوا به النار أيضا . قال الأصمعي : باء بإثمه ، فهو يبوء به بوءا : إذا أقر به . وفي الحديث : أبوء بنعمتك علي ، و أبوء بذنبي أي 
ms19	 ألتزم وأرجع وأقر . وأصل البواء اللزوم . وفي الحديث : فقد باء به أحدهما أي التزمه ورجع به . وفي حديث وائل بن حجر : إن عفوت عنه يبوء بإثمه وإثم صاحبه أي كان عليه عقوبة ذنبه وعقوبة قتل صاحبه ، فأضاف الإثم إلى صاحبه لأن قتله سبب لإثمه وفي رواية : إن قتله كان مثله أي في حكم البواء ، وصارا متساويين لا فضل للمقتص إذا استوفى حقه على المقتص منه . وفي حديث آخر : بؤ للأمير بذنبك ، أي اعترف به . و باء بدم فلان وبحقه : أقر ، وذا يكون أبدا بما عليه لا له . قال لبيد : أنكرت باطلها ، وبؤت بحقها عندي ، ولم تفخر علي كرامها و أبأته : قررته . و باء دمه بدمه ( 1 ) بوءا و بواء : عدله . و باء فلان بفلان بواء ، ممدود ، و أباءه و باوأه : إذا قتل به وصار دمه بدمه . قال عبد الله ابن الزبير : ( 2 ) قضى الله أن النفس بالنفس بيننا ، ولم نك نرضى أن نباوئكم قبل و البواء : السواء . وفلان بواء فلان : أي كفؤه إن قتل به ، وكذلك الاثنان والجميع . و باءه : قتله به ( 3 ) . أبو بكر ، البواء : التكافؤ ، يقال : ما فلان ببواء لفلان : أي ما هو بكفء له . وقال أبو عبيدة يقال : القوم بواء : أي سواء . ويقال : القوم على بواء . وقسم المال بينهم على بواء : أي على سواء . و أبأت فلانا بفلان : قتلته به . ويقال : هم بواء في هذا الأمر : أي أكفاء نظراء ، ويقال : دم فلان بواء لدم فلان : إذا كان كفئا له . قالت ليلى الأخيلية في مقتل توبة بن الحمير : فإن تكن القتلى بواء ، فإنكم فتى ما قتلتم ، آل عوف بن عامر و أبأت القاتل بالقتيل و استبأته أيضا : إذا قتلته به . و استبأت الحكم و استبأت به كلاهما : استقدته . و تباوأ القتيلان : تعادلا . وفي الحديث : أنه كان بين حيين من العرب قتال ، وكان لأحد الحيين طول على الآخر ، فقالوا لا نرضى حتى يقتل بالعبد منا الحر منهم وبالمرأة الرجل ، فأمرهم النبي أن يتباءوا . قال أبو عبيدة : هكذا روي لنا بوزن يتباعوا ، قال 
ms20	 : والصواب عندنا أن يتباوءوا بوزن يتباوعوا على مثال يتقاولوا ، من البواء وهي المساواة ، يقال : باوأت بين القتلى : أي ساويت قال ابن بري : يجوز أن يكون يتباءوا على القلب ، كما قالوا جاءاني ، والقياس جايأني في المفاعلة من جاءني وجئته قال ابن الأثير وقيل : يتباءوا صحيح . يقال : باء به إذا كان كفئا له ، وهم بواء أي أكفاء PageV01P037 ، معناه ذوو بواء ، وفي الحديث أنه قال : الجراحات بواء ، يعني أنها متساوية في القصاص ، وأنه لا يقتص للمجروح إلا من جارحه الجاني ، ولا يؤخذ إلا مثل جراحته سواء وما يساويها في الجرح ، وذلك البواء . وفي حديث الصادق : قيل له : ما بال العقرب مغتاظة على نبي آدم فقال : تريد البواء أي تؤذي كما تؤذى . وفي حديث علي رضي الله عنه : فيكون الثواب جزاء والعقاب بواء . و باء فلان بفلان : إذا كان كفئا له يقتل به ومنه قول المهلهل لابن الحارث بن عباد حين قتله : بؤ بشسع نعلي كليب ، معناه : كن كفئا لشسع نعليه . و باء الرجل بصاحبه : إذا قتل به . يقال باءت عرار بكحل ، وهما بقرتان قتلت إحداهما بالأخرى ويقال : بؤبه أي كن ممن يقتل به . وأنشد الأحمر لرجل قتل قاتل أخيه ، فقال : فقلت له بؤ بامرىء لست مثله ، وإن كنت قنعانا لمن يطلب الدما يقول : أنت ، وإن كنت في حسبك مقنعا لكل من طلبك بثأر ، فلست مثل أخي . وإذا أقص السلطان رجلا برجل قيل : أباء فلانا بفلان . قال طفيل الغنوي : أباء بقتلانا من القوم ضعفهم ، وما لا يعد من أسير مكلب قال أبو عبيد : فإن قتله السلطان بقود قيل : قد أقاد السلطان فلانا وأقصه و أباءه وأصبره . وقد أبأته أبيئه إباءة . قال ابن السكيت في قول زهير بن أبي سلمى : فلم أر معشرا أسروا هديا ، ولم أر جار بيت يستباء قال : الهدي ذو الحرمة وقوله يستباء أي يتبوأ ، تتخذ امرأته أهلا وقال أبو عمرو الشيباني : يستباء . من البواء ، وهو القود . وذلك أنه أتاهم يريد أن يستجير بهم فأخذوه ، فقتلوه برجل منهم . وقول التغلبي ( 1 ) : ألا تنتهي 