ms2941	 أحدهما وأقام الآخر على ما سبق تفصيله ; لقيامه مقام الأب ( إن كان ) العصبة محرما لأنثى ولو بنحو رضاع كعم وابن عم هو أخ من رضاع أو هي ربيبته , وقد دخل بأمها . ( وسائر النساء المستحقات لها ) أي : الحضانة من جدات وخالات وعمات ( كأم في ذلك ) أي : التخيير والإقامة والنقلة ( وتكون بنت سبع سنين ) تامة ( عند أب إلى زفاف ) بكسر أوله ( وجوبا ) ; لأنه أحفظ لها وأحق بولايتها , وليؤمن عليها من دخول النساء ; لأنها معرضة للآفات لا يؤمن عليها الخديعة ; لغرتها ولمقاربتها حينئذ الصلاحية للتزويج وقد تزوج النبي صلى الله عليه وسلم عائشة بنت سبع , وإنما تخطب من أبيها ; لأنه وليها ويعلم بالكفء , ولم يرد الشرع بتمييزها , ولا يصلح القياس على الغلام ; لأنه لا يحتاج إلى ما تحتاج إليه البنت . قال في ' المبدع ' لم أقف في الخنثى المشكل بعد البلوغ على نقل , والذي ينبغي أن يكون كالبنت البكر ( ويمنعها ) أبوها أن تنفرد , ويمنعها ( من يقوم مقامه أن تنفرد ) بنفسها خشية عليها . PageV05P671 تتمة : وعلى أولياء المرأة وكل من يقدر على ذلك منعها من المحرمات وجوبا ; لأنه نهي عن منكر , فإن لم تمنع إلا بالحبس وجب حبسها , وإن احتاجت إلى القيد قيدت , ولا ينبغي للولد أن يضرب أمه ; لأنه قطيعة لها ولكن ينهى ويداريها , ولا يجوز للأولياء مقاطعتها بحيث تمكن من السوء , بل عليهم أن ينهوها بحسب قدرتهم , وإن احتاجت إلى رزق وكسوة كسوها , يقدم بذلك من وجبت عليه نفقتها , وليس لهم إقامة الحد عليها ; لأن إقامته تختص بالحاكم والسيد . ( ولا تمنع أم ) بنت ( من زيارتها ) على العادة على ما سبق ( وإن لم يخف منها ) أي : الأم مفسدة , ولا خلوة لأم مع خوف أن تفسد قلبها , قاله في ' الواضح ' ويتوجه في الغلام مثلها , قاله في ' الفروع ' . ولا تمنع من ( تمريضها عندها ) أي : الأم لاحتياجها إلى ذلك ( ولها ) أي : البنت ( زيارة أمها إن مرضت ) الأم ; لأنه من الصلة والبر . تنبيه : لا يمنع الرجل من زيارة ابنته إذا كانت عند أمها من غير أن يخلو بها , ولا 
ms2942	 يطيل المقام ; لأن الأم صارت بالبينونة أجنبية منه . ( والمعتوه ولو أنثى ) يكون عند أمه ( ولو كبر ) لحاجته إلى من يخدمه , ويقوم بأمره , والنساء أعرف بذلك , وأمه أشفق عليه من غيرها , فإن عدمت أمه فأمهاتها القربى فالقربى على ما تقدم ( ولا يقر من يحضن ) أي : تجب حضانته لصغر أو جنون أو غيبة ( بيد من لا يصونه ويصلحه ) ; لأن وجوب ذلك كعدمه , فتنتقل عنه إلى من يليه , وإن مات الولد حضرته أمه لتتعاهد بل حلقه ونحوه ; لأنها أرفق أهله وتتولى من ولدها , إذا احتضر ما تتولاه حال الحياة , فتشهده في حال نزعه , وتشد لحييه , وتوجهه إلى القبلة , وتشرف على من يتولى غسله وتجهيزه ; لأن ذلك كله من البر والصلة . PageV05P672(@)(@@) | ( كتاب الجنايات )(@)(@@) | ( الجنايات : جمع جناية وهي ) لغة : التعدي على بدن أو مال وشرعا : ( التعدي على البدن بما يوجب قصاصا أو مالا ) وتسمى الجناية على المال : غصبا وسرقة وخيانة وإتلافا ونهبا ( والقتل ظلما من أعظم الكبائر ) عند الله ودرجته في العظم بحسب مفسدته في نفسه فقتل الإنسان ولده الطفل الصغير الذي لا ذنب له - وقد جبل الله سبحانه القلوب على رحمته وعطفها عليه وخص الوالدين من ذلك بمزية ظاهرة خشية أن يشاركه في مطمعه ومشربه وماله - من أقبح الظلم وأشده وكذلك قتل أبويه اللذين كانا سببا لوجوده وكذلك قتله ذا رحمة . وتتفاوت درجات القتل بحسب قبحه واستحقاق من قتله للسعي في إبقائه ونصيحته ولهذا كان أشد الناس عذابا يوم القيامة من قتل نبيا أو قتله نبي ويليه من قتل إماما عادلا أو عالما يأمر الناس بالقسط ويدعوهم إلى الله وينصحهم في دينهم وقد جعل الله سبحانه جزاء قتل النفس المؤمنة عمدا الخلود في النار وغضب الجبار ولعنته وإعداد العذاب العظيم له هذا موجب قتل المؤمن عمدا ما لم يمنع منه مانع ولا خلاف أن الإسلام الواقع بعد القتل طوعا واختيارا مانع من نفوذ ذلك الجزاء ( وقد جرى في توبته ) ؛ أي : القاتل عمدا عدوانا ( خلاف كبير ) بين أصحابنا . قال ابن القيم في كتابه الداء والدواء 
ms2943	 : وهل تمنع توبة المسلم منه بعد وقوعه ؟ فيه قولان للسلف والخلف وهما روايتان عن أحمد فالذين قالوا : لا تمنع التوبة من نفوذه رأوا أنه حق لآدمي لم يستوفه في دار الدنيا وخرج منهما بظلامته فلا بد أن يستوفى في PageV06P003 دار العدل . قالوا : وما استوفاه الوارث فإنما استوفى محض حقه الذي خيره الله بين استيفائه والعفو عنه وماذا ينتفع المقتول من استيفاء وارثه ؟ وأي استدراك لظلامته حصل له باستيفاء وارثه ؟ وهذا أصح القولين في المسألة . إن حق المقتول لا يسقط باستيفاء الوارث سواء عفا أو أخذ الدية أو قتل القاتل وهما وجهان لأصحاب أحمد والشافعي وغيرهم ورأت طائفة أنه يسقط بالتوبة وإستيفاء الوارث ؛ فإن التوبة تهدم ما قبلها والذي جناه قد أقيم عليه حده قالوا : وإذا كانت التوبة تمحو أثر الكفر والسحر وما هو أعظم إثما من القتل فكيف تقصر عن محو أثر القتل ؟ وقد قبل الله توبة الكفار الذين قتلوا أولياءه وجعلهم من خيار عباده ودعا الذين حرقوا أولياءه وفتنوهم عن دينهم إلى التوبة وقال تعالى : @QB@ قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا @QE@ فهذه في حق التأديب وهي تتناول الكفر وما دونه . قالوا : وكيف يتوب العبد من الذنب ويعاقب عليه بعد التوبة ؟ هذا معلوم انتفاؤه في شرع الله وجزائه . قالوا : وتوبة هذا المذنب تسليم نفسه ولا يمكن تسليمها إلى المقتول فأقام الشارع وارثه مقامه وجعل تسليم النفس اليه كتسليمها إلى المقتول بمنزلة تسليم المال الذي عليه لوارثه ؛ فإنه يقوم مقام تسليم المورث . | ( والتحقيق ) في هذه المسألة ( أن القتل يتعلق به ) ثلاثة حقوق ( حق لله و حق للمقتول و ) حق ( لوليه ) فإذا سلم القاتل نفسه طوعا واختيارا إلى الولي ندما على ما فعل وخوفا من الله وتوبة نصوحا ( فحق الله يسقط بتوبته وتسليم نفسه للولي وحق الولي يسقط بالاستيفاء أو الصلح أو العفو ويبقى حق المقتول يعوضه الله عنه يوم القيامة ) عن عبده التائب المحسن ( ويصلح PageV06P004 بينه وبينه ) ولا يذهب حق 
ms2944	 هذا ولا تبطل توبة هذا . انتهى ( ما قاله ابن القيم ) برد الله مضجعه . | ( والقتل ) فعل ما يكون سببا لزهوق النفس وهو مفارقة الروح البدن ( ثلاثة أضرب ) ؛ أي : أصناف أحدها : ( عمد يختص القود به ) دون قسيميه والثاني ( شبه عمد ) ويقال خطأ : العمد وعمد الخطأ ( و ) الثالث ( خطأ ) وهذا تقسيم أكثر أهل العلم وأنكر مالك شبه العمد وقال : ليس في كتاب الله إلا العمد والخطأ وجعل شبه العمد من قسم العمد وحكي عنه مثل قول الجماعة وهو الصواب ؛ لما روى عبد الله بن عمرو بن العاص أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :(@)(@@) ألا إن دية الخطأ شبه العمد ما كان بالسوط والعصى مائة من الإبل منها أربعون في بطونها أولادها(@)(@@) رواه أبو داود(@)(@@) وهذا نص في ثبوت شبه العمد وقسمه الموفق في المقنع إلى أربعة أقسام فزاد ما أجري مجرى الخطأ وهو أن يتغلب النائم على شخص فيقتله ومن يقتل بسبب كحفر بئر محرم ونحوه من الصور عند أكثر أهل العلم من قسم الخطأ . | ( فالعمد ) الذي يختص به القود ( أن يقصد ) الجاني ( من يعلم آدميا معصوما فيقتله بما ) ؛ أي : شيء ( يغلب على الظن موته به ) محددا كان أو غيره ؛ فلا قصاص إن لم يقصد القتل أو قصده بما لا يقتل غالبا . | ( وله ) ؛ أي : العمد الذي يختص به القود ( تسع صور ) بالاستقراء . ( أحدها : أن يجرحه بما له نفوذ ) ؛ أي : دخول وتردد في البدن من حديد كسكين وحربة وسيف وسنان وقدوم ( ومسلة ) بكسر الميم ( أو ) من ( غيره ) ؛ أي : الحديد ( كشوكة ) وخشب وقصب وعظم وكذا نحاس وذهب وفضة ونحوه فإذا جرحه فمات به فعمد ( ولو ) كان جرحه ( صغيرا كشرط حجام ) فمات ولو طالت علته منه ولا علة به غيره ولو كان في غير مقتل كالأطراف ؛ لأن المحدد لا يعتبر فيه غلبة الظن في حصول القتل به بدليل PageV06P005 ما لو قطع شحمة أذنه أو أنملته فمات ؛ وربطا للحكم بكونه محددا لتعذر ضبطه بغلبة الظن ولا يعتبر ظهور الحكم في آحاد صور مظنة بل يكفي احتمال 
ms2945	 الحكمة ولأن العمد لا يختلف مع اتحاد الآلة والفعل بسرعة الإفضاء وإبطائه ولأن في البدن مقاتل خفية وهذا له سراية ومور ؛ فأشبه الجرح الكبير أو كان جرحه بشيء صغير كغرزة بابرة أو شوكة ( في مقتل كالفؤاد ) ؛ أي : القلب ( والخصيتين ) والخاصرة والصدغ وأصل الأذن ( أولا ) يكون جرحه في مقتل كما لو جرحه في ( فخد ويد فتطول علته ) من ذلك ( أو يصير متألما حتى يموت أو يموت في الحال ) ففي ذلك كله القود ؛ لأن الظاهر أنه مات بفعل الجاني ( ولو لم يداو مجروح قادر ) على مداواة ( جرحه ) حتى يموت ؛ لأن الدواء ليس بواجب بل ولا مستحب ( ومن قطع ) ؛ أي : أبان سلعة خطرة من أجنبي مكلف بغير إذنه فمات فعليه القود ( أو بط ) ؛ أي : شرط ( سلعة ) بكسر السين وهي غدة تظهر بين الجلد واللحم إذا غمزت باليد تحركت ( خطرة ) ليخرج ما فيها من مادة ( من مكلف بلا إذنه فمات ) منه ( فعليه القود ) لأنه جرحه بلا إذنه جرحا لا يجوز له ؛ فكان عليه القود حيث تعمده كغيره ولا قود إن قطعها أو بطها ( ولي من مجنون وصغير لمصلحة ) ومثله حاكم ( ولا شيء عليه ) سواء كان الولي أبا أو وصيه ؛ لأنه محسن بذلك كما لو ختنه فمات . | الصورة ( الثانية : أن يضربه بمثقل ) كبير ( فوق عمود الفسطاط ) الذي تتخذه العرب لبيوتها فيه رقة ورشاقة ( لا ) بمثقل ( كهو ) ؛ أي : عمودي الفسطاط نصا ( وهي الخشبة التي يقوم عليها بيت الشعر ) لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما سئل عن المرأة التي ضربت جارتها بعمود فسطاط فقتلتها وجنينها قضى في الجنين بغرة وقضى بدية المرأة على عاقلتها . والعاقلة لا تحمل العمد فدل على أن القتل بعمود الفسطاط ليس بعمد وأن العمد يكون بما فوقه PageV06P006 وأما العمود الذي تتخذه الترك وغيرهم لخيامهم فالقتل به عمد ؛ لأنه يقتل غالبا أو يضر به ( بما يغلب على الظن موته به ) لثقله ( من كوذين وهو ما يدق به الدقاق الثياب و ) من ( لت ) بضم اللام وتشديد المثناة فوق ( نوع من السلاح ) معروف ( ودبوس وسندان 
ms2946	 ) حداد ( وحجر كبير ولو ) كان ضربه بذلك ( في غير مقتل ) فيموت ؛ فيقاد به ؛ لأنه يقتل غالبا فيتناوله قوله تعالى : @QB@ ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا @QE@ وقوله : @QB@ كتب عليكم القصاص في القتلى @QE@ ولحديث أنس :(@)(@@) أن يهوديا قتل جارية على أوضاح لها بحجر فقتله رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) + ( متفق عليه ) + . ولأن المثقل الكبير يقتل غالبا ؛ أشبه المحدد . وأما حديث :(@)(@@) ألا إن في قتيل خطأ العمد بالسوط والعصا والحجر مائة من الإبل(@)(@@) . فالمراد الحجر الصغير جمعا بين الأخبار ؛ ولأنه قرنه بالعصا والسوط ؛ فدل على أنه أراد ما يشبههما أو يضر به ( في مقتل ) بمثقل ( دون ذلك ) المتقدم أو يضربه في حال ( ضعف قوة من مرض وصغر وكبر وحر وبرد ونحوه ) كإعياء ( بدون بذلك ) كحجر صغير فيموت ( أو يكرر الضرب ) بما لا يقتل غالبا كعصا ( وخشبة صغيرة أو حجر صغير ) حتى يموت ( أو يلقي عليه حائطا أو سقفا ) مما يقتل غالبا فيموت ( أو يلقيه من شاهق فيموت ) ففيه كله القود ؛ لأنه يقتل غالبا ( وإن قال ) جان ( لم أقصد ) بذلك ( قتله لم يصدق ) أو ادعى جهل المرض في ذلك كله لم يقبل منه ؛ لأنه خلاف الظاهر . | الصورة ( الثالثة : أن يلقيه بزبية أسد ) بضم الزاي ؛ أي : حفيرته ( ونحوه ) كنمر فيقتله ( أو ) يلقيه ( مكتوفا بفضاء . بحضرة ذلك ) ؛ أي : الأسد ونحوه فيقتله أو يلقيه ( في مضيق بحضرة حية ) فيقتله ( أو ينهشه ) بضم أوله ( كلبا أو حية ) PageV06P007 من القواتل ( أو يلسعه ) بضم أوله ( عقربا من ) العقارب ( القواتل غالبا ) فيموت ( فيقتل به ) لأنه مما يقتل غالبا والسبع ونحوه كالآلة للآدمي فيشترط أن يفعل به الأسد ونحوه فعلا يقتل مثله وإن كان ما ذكر لا يقتل غالبا كثعبان الحجاز أو سبع صغير أو كلب صغير أو كتفه وألقاه في أرض غير مسبعة فأكله سبع أو نهشته حية فمات ؛ فشبه عمد فيضمنه بالدية على عاقلته والكفاره في ماله ؛ لأنه فعل فعلا تلف به وهو لا يقتل مثله غالبا . | تتمة : وإن ألقاه في موضع لم يعهد وصول زيادة الماء اليه 
ms2947	 أو تحتمل زيادة الماء وعدمها فيه فوصلت اليه الزيادة ومات بها فشبه عمد ؛ لما سبق وإن كان يعلم زيادة الماء في ذلك الوقت وألقاه مشدودا فمات به ؛ فهو عمد ؛ لأنه يقتل غالبا . | الصورة ( الرابعة : أن يلقيه في ماء يغرقه أو نار ولا يمكنه التخلص ) منهما إما لكثرتهما أو لعجزه عن التخلص لمرض أو ضعف أو صغر أو كان مربوطا أو منعه الخروج كونه في حفرة لا يقدر على الصعود منها ( فيموت ) فيقتل به ؛ لما تقدم ؛ لأن الموت حصل بعد فعل يغلب على الظن إسناد القتل اليه ؛ فوجب كونه عمدا وكذا إن حبسه في بيت وأوقد فيه نارا أو سد المنافذ التي للبيت حتى اشتد الدخان وضاق به النفس أو دفنه حيا أو ألقاه في بئر ذات نفس عالما بذلك فمات ؛ فعمد ( وإن أمكنه ) التخلص ( فيهما ) ؛ أي : مسألتي إلقائه في الماء والنار فتركه حتى مات فهو ( هدر ) لا شيء فيه ؛ لموته بفعل نفسه وهذا ظاهر كلامه في المحرر وقدمه في الرعايتين والحاوي وشرح ابن رزين وجزم به في المنتهى ( لا أنه يضمنه في ) المسألة ( الأخيرة ) وهي ما إذا ألقاه فيما يمكنه التخلص منه ( بالدية خلافا له أي لصاحب الإقناع فإنه قال وإن كان ) ؛ أي : القاه في نار يمكنه التخلص منها فلم يخرج حتى مات فلا قود ويضمنه بالدية . انتهى . وقد علمت أن المذهب ما قاله PageV06P008 المصنف ؛ وإنما تعلم قدرة الملقي في الماء أو النار على التخلص بقوله : أنا قادر على التخلص أو نحو هذا . | الصورة ( الخامسة : أن يخنقه بحبل أو غيره ) فيموت فيقتل به سواء جعل في عنقه خراطة ثم علقه في شيء عن الأرض فيخنق فيموت في الحال أو بعد زمن كما يفعل بنحو اللصوص أو خنقه بيده أو نحو حبل وهو على الأرض ( أو يسد فمه وأنفه ) زمنا يموت في مثله عادة فيموت ( أو بعصر خصيتيه زمنا يموت في مثله غالبا فيموت ) فيقتل به ؛ لما سبق وظاهره أنه يعتبر سد الفم والأنف جميعا فلو سد أحدهما فلا قود . قال 
ms2948	 في المبدع : لأن الحياة في الغالب لا تفوت إلا بسدهما وإن كان سد الفم والأنف أو عصر الخصيتين في مدة لا يموت مثله فيها غالبا ؛ فشبه عمد إلا أن يكون يسيرا إلى الغاية بحيث لا يتوهم الموت فيه فمات فهدر ؛ لأنه لم يقتله تتمة : إذا خنقه وتركه متألما حتى مات ففيه القود ؛ لأنه قتله بما يقتل غالبا . وإن تنفس المخنوق وصح بعد الخنق ثم مات ؛ فلا ضمان على الخانق ؛ لأنه لم يقتله ؛ أشبه ما لو برأ الجرح ثم مات . | الصورة ( السادسة : أن يحبسه ويمنعه الطعام والشراب ) أو واحدا منهما ( فيموت جوعا وعطشا لزمن يموت فيه من ذلك غالبا ) فيقاد به ( بشرط تعذر الطلب عليه ) ويختلف ذلك باختلاف الناس والزمن والحال ففي شدة الحر إذا عطشه يموت في الزمن القليل بخلاف زمن البرد والاعتدال ( وإلا ) يتعذر عليه الطلب ( فلا قود ولا دية ولا حد كتركه ) ؛ أي : المقصود ظلما ( شد فصده ) لحصول موته بفعل نفسه وتسببه فيه وأما لو منعه الفاصد شد الفصد فهو بمنزلة حبسه ومنعه الطعام والشراب حتى مات ؛ فيقاد به ( أو يمنعه الدفء في البرد المهلك ) قاله ابن عقيل فيموت ؛ فيقاد به ؛ لأن الله تعالى أجرى العادة بالموت عند ذلك فإذا تعمده الإنسان فقد تعمد القتل . PageV06P009 | تتمة : وإن كان حبسه مع منعه الطعام والشراب ونحوه في مدة لا يموت فيها غالبا ؛ فهو عمد الخطأ وإن شككنا في المدة لم يجب القود ؛ لعدم تحقق موجبه . | الصورة ( السابعة : أن يسقيه سما ) يقتل غالبا ( لا يعلم به ) شاربه ( أو يخلطه بطعام ويطعمه ) لمن لا يعلم به ( أو ) يخلطه ( بطعام أكله فيأكله جهلا ) به ( فيموت ) فيقاد به كما لو قتله بمحدد لما روي(@)(@@) أن يهودية أتت النبي صلى الله عليه وسلم بشاة مسمومة فأكل منها النبي صلى الله عليه وسلم وبشير بن العلاء فلما مات بشير أرسل إليها النبي صلى الله عليه وسلم فاعترفت فأمر بقتلها(@)(@@) رواه أبو داود(@)(@@) ( فإن علم به ) ؛ أي : السم ( آكل مكلف ) فهدر كما لو قدم إليه سكينا فقتل 
ms2949	 نفسه وإن كان الآكل غير مكلف ضمنه واضع السم ؛ لأن غير المكلف لا عبرة بفعله ( أو خلطه ) ؛ أي : السم ( بطعام نفسه فأكله أحد بلا إذنه ؛ فهدر ) لأنه لم يقتله وإنما هو قتل نفسه ؛ أشبه ما لو حفر في داره بئرا ليقع فيه اللص إذا دخل يسرق منها وسواء دخل بإذنه أو بغيره حيث لم يأذنه في الأكل وإن كان ما سقاه له مما لا يقتل غالبا فقتله ؛ فشبه عمد ؛ لأنه قصد الجناية بما لا يقتل غالبا وإن اختلف في السم المسقي له هل يقتل غالبا أو لا - وثم بينة لأحدهما - عمل بها إذا كانت من ذوي الخبرة وإن قالت البينة : إن ذلك السم يقتل النصف الضعيف دون القوي أو غير ذلك ؛ عمل على حسب ذلك ؛ لأنه ممكن فإن لم يكن مع أحدهما بينة ؛ فالقول قول الساقي ؛ لأنه منكر . | الصورة ( الثامنة : أن يقتله بسحر ) يعلم أنه ( يقتل غالبا ) فيقتل به - أي : قودا - كما في المنتهى لأنه قتله بما يقتل غالبا . وقال ابن البنا : يقتل حدا بالسيف في مفصل عنقه وتجب دية المقتول في تركته , وصححه في الإنصاف وجزم به في الاقناع فإن كان السم أو السحر مما لا يقتل غالبا فشبه عمد PageV06P010 ويأتي في التعزير حكم المعيان والقاتل بالحال ( ومتى ادعى قاتل بسم أو سحر عدم علمه أنه ) ؛ أي : السم أو السحر ( قاتل ) لم يقتل ؛ لأنهما من جنس ما يقتل ؛ أشبه ما لو جرحه وقال : لم أعلم أن الجرح يقتله . أو ادعى قاتل بسم أو سحر ( جهل مرض ) يقتل معه السم أو السحر وكذا لو ضربه بما لا يقتل غالبا في الصحة وكان مريضا فمات وادعى الضارب جهل مرض ( لم يقبل ) منه ذلك ( ويتجه ما لم يكن مرضه خفيا ) لا يدرك فإن كان كذلك فالظاهر قبول قوله وهو متجه . | الصورة ( التاسعة : أن يشهد رجلان ) فأكثر ( على شخص بقتل عمد أو بردة حيث امتنعت توبته ) كأن شهدا أنه سب الله أو رسوله أو تكررت ردته أو أنه زنديق أو ساحر أو غير 
ms2950	 ذلك كما يأتي في بابه أو يشهد ( أربعة ) فأكثر ( بزنا محصن فيقتل ) بشهادتهم ( ثم ترجع البينة وتقول : عمدنا قتله أو يقول الحاكم : علمت بكذبهما أو كذبهم وعمدت قتله أو يقول ( الولي علمت كذبهما وعمدت قتله ؛ فيقاد بذلك ) كله وشبهه بشرط القود الآتي في بابه ؛ لما روى القاسم بن عبد الرحمن أن رجلين شهدا عند علي ابن أبي طالب على رجل أنه سرق فقطعه ثم رجعا عن شهادتهما فقال علي : لو أعلم أنكما تعمدتما لقطعت أيديكما . ولأنهما توصلا إلى قتله بسبب يقتل غالبا ؛ أشبه المكره . | ( ولا قود على بينة و ) لا على ( حاكم مع مباشرة ولي ) عالم بالحال ؛ لمباشرته القتل عمدا عدوانا وغيره متسبب والمباشرة تبطل حكم التسبب كالدافع مع الحافر . PageV06P011 | ( ويختص به ) ؛ أي : القصاص إذا لم يباشر الولي القتل ( مع عمد الجميع ) يختص ( مباشر عالم ) أقر بالعلم وتعمد القتل ظلما ؛ لمباشرته القتل عمدا ظلما بلا إكراه فإن لم يعلم الوكيل ذلك ( فولي ) أقر بعلمه بكذب الشهود وفساد الحكم بالقتل وتعمد القتل ظلما ؛ لما سبق فإن جهل الولي ذلك ( فبينة وحاكم ) علم كذبها ؛ لتسبب الجميع في القتل ظلما حيث علموا ذلك ( ومتى لزمت حاكما وبينة دية ) كأن عفا الولي إلى الدية فهي ( على عددهم والحاكم كواحد منهم ) لاستوائهم في التسبب . | ( ولو قال واحد من ) شهود ( ثلاثة فأكثر : عمدنا ) قتله وقال آخر منهم ( أخطأنا ؛ فلا قود ) على واحد منهم ؛ لتمام النصاب بدونه ( وعلى من قال ) منهم ( عمدنا حصته من الدية المغلظة ) مؤاخذة له بإقراره و ( على الآخر ) حصته ( من ) الدية ( المخففة ) لأنه مقتضى إقراره وإن قال واحد ( من اثنين ) : عمدت وقال الآخر : أخطأت ( لزم المقر بعمد القود والآخر نصف الدية ) مؤاخذة لكل بإقراره ( ولو قال كل ) من اثنين ( عمدت وأخطأ شريكي ) فعليهما ( القود ) لاعتراف كل منهما بتعمد القتل . | ( ولو رجع ولي وبينة ؛ ضمنه ولي ) وحده ؛ لمباشرته على الصحيح من المذهب ( ومن جعل في حلق من ) ؛ أي : إنسان ( تحته ونحوه خراطة حجرا ) ؛ أي : حبلا ونحوه معقودا بصفة معروفة ( وشدها ب ) شيء ( عال ثم 
ms2951	 أزال ما تحته ) من حجر ونحوه شخص ( آخر ) غير الذي جعل الخراطة في حلقه ( عمدا ) ؛ أي : متعمدا إزالته من تحته ( فمات فإن جهلها ) ؛ أي : الخراطة بحلقه ( مزيل وداه ) ؛ أي : أدى دية القتيل ( من ماله ) على الصحيح من المذهب ( وإلا ) بأن علم الخراطة بحلقه وأزال ما تحته ( قتل به ) ولا شيء على جاعل الخراطة كالحافر مع الدافع . PageV06P012 | ( ويتجه لو أزالها ) ؛ أي : الحجر ( غير آدمي ) كبهيمة أو ماء أو ريح ( ضمن الأول ) وهو جاعل الخراطة في حلقه بالدية لأنه تعذر هنا تضمين المباشر ؛ لأنه لا يعقل ؛ فلم يبق إلا المتسبب فضمن ؛ لئلا يضيع دم المعصوم هدرا وهو متجه . | ( ولو شد على ظهره قربة منفوخة وألقاه في البحر ) وهو لا يحسن السباحة ( فخرقها آخر ) فخرج الهواء ( فغرق ؛ فالقاتل هو الثاني ) لأنه مباشر والأول متسبب . | ( فرع : اختار الشيخ ) تقي الدين ( أن الدال ) على المقتول ليقتل ظلما ( يلزمه القود إن تعمد ) وعلم الحال ولعل مراده : إذا تعذر تضمين المباشر وإلا فهو الأصل ( وإلا ) يتعمد الدال فعليه ( الدية ) واختار الشيخ أيضا ( أن الآمر ) بالقتل بغير حق ( لا يرث ) من المقتول شيئا ؛ لأن له تسببا في القتل .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( وشبه العمد ويسمى : خطأ العمد وعمد الخطأ ) لاجتماعهما فيه ( أن يقصد جناية لا تقتل غالبا ولم يجرحه بها ) ؛ أي : الجناية ( كمن ضرب ) شخصا ( بسوط أو عصا أو حجر صغير ) إلا أن يصغر جدا كقلم وأصبع في غير مقتل أو يمسه بالكبير بلا ضرب ؛ فلا قصاص ولا دية ( أو لكز ) غيره بيده في غير مقتل PageV06P013 ( أو لكم غيره في غير مقتل أو ألقاه في ماء قليل أو سحره بما لا يقتل غالبا فمات أو صاح بعاقل اغتفله أو بصغير أو معتوه لا إن ) صاح ( بمكلف على سطح فسقط فمات ) أو ذهب عقله ونحوه ( ففيه ) ؛ أي : القتل بكل من تلك ( الكفارة في مال جان ) لقوله تعالى : @QB@ ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة @QE@ والخطأ موجود في هذه الصور ؛ لأنه لم يقصد قتله بفعله ذلك ( و ) فيه ( الدية على عاقلته ) ؛ لقوله تعالى 
ms2952	 : @QB@ ودية مسلمة إلى أهله @QE@(@)(@@) وحديث أبي هريرة : اقتتلت امرأتان من هذيل فرمت إحداهما الأخرى فقتلتها وما في بطنها فقضى النبي صلى الله عليه وسلم : أن دية جنينها عبدا أو وليدة وقضى بدية المرأة على عاقلتها(@)(@@) . + ( متفق عليه ) + . فأوجب ديتها على العاقلة وهي لا تحمل العمد .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( والخطأ ضربان : ضرب ) منهما ( في القصد وهو ) ؛ أي : الضرب المذكور ( نوعان : أحدهما أن يرمي ما يظنه صيدا ) فيقتل إنسانا أو يرمي من يظنه ( مباح الدم ) كحربي ومرتد فيقتل معصوما ( فيبين ) ما ظنه صيدا ( آدميا معصوما أو يفعل ما له فعله ) كقطع لحم ( فيقتل إنسانا أو يتعمد القتل صغير أو ) يتعمده ( مجنون ) لأنه لا قصد لهما فعمدهما كخطأ المكلف بخلاف السكران اختيارا ( ففي ماله ) ؛ أي : القاتل خطأ في هذه الصورة كلها ( الكفارة وعلى عاقلته الدية ) لما سبق واذا فعل ( ما ليس له فعله كأن يرمي حيوانا محترما فيقتل آدميا فيقتل به نصا ) قاله القاضي في روايتيه وهو PageV06P014 ظاهر كلام الخرقي وخرجه الموفق على قول أبي بكر فيمن رمى نصرانيا فلم يقع به السهم أنه عمد يجب به القصاص ( خلافا له ) ؛ أي : لصاحب الإقناع في قوله : والخطأ كرمي صيد أو غرض أو شخص ولو معصوما أو بهيمة ولو محترمة فيصيب آدميا معصوما لم يقصده . انتهى ؛ أي : فلا يقاد به . | ( ويتجه ) أنه ( لا ) يقتل بقتله آدميا لم يقصده قدمه في المغني وهو مقتضى كلامه في المحرر وغيره وميل المصنف إلى ما جزم به في الإقناع لكن ميل صاحب الإنصاف إلى المنصوص وهو مفهوم المنتهى . | ( ومن قال : كنت يوم قتلت صغيرا أو مجنونا وأمكن ) ذلك بأن احتمل أن يكون القتل حال صغره أو عهد له حال جنون ( صدق بيمينه ) لأنه ينكر وجود القود والأصل عدمه وكذا لو ثبت زوال عقله وقال : كنت مجنونا وقال الولي : بل سكران وإن لم يمكن ما ادعاه لم يقبل . | تنبيه : وإن قتل وهو عاقل ثم جن ؛ لم يسقط عنه القصاص ؛ لأنه كان حين الجناية عاقلا سواء ثبت ذلك ببينة أو إقرار ويقتص منه 
ms2953	 في حال جنونه . ولو ثبت عليه حد زنا أو حد شرب أو سرقة بإقراره ثم جن ؛ لم يقم عليه حال جنونه ؛ لأن رجوعه عن ذلك يمنع إقامته بخلاف القصاص والسكران وشبهه كمن زال عقله بسبب لا يعذر فيه كمن يشرب الأدوية المخبثة اذا قتل فعليه القصاص ؛ لأن الصحابة أوجبوا عليه حد القذف واذا وجب حد القذف فالقصاص المتمحض حق آدمي أولى [ ولأنه يفضي إلى أن يصير عصيانه ] سببا لإسقاط العقوبة عنه . | النوع ( الثاني ) : من الضرب الأول ( أن يقتل بدار الحرب ) من يظنه حربيا فيبين مسلما ( أو ) يقتل ب ( صف كفار من ظنه حربيا فبان مسلما ) لم يقصد ( أو ) PageV06P015 يرمي وجوبا كفارا تترسوا بمسلم ويجب ) رميهم اذا تترسوا به ( حيث خيف على المسلمين إن لم يرمهم فيقصدهم ) ؛ أي : الكفار بالرمي ( دونه ) ؛ أي : المسلم ( فيقتله ) بلا قصد ( ففيه ) ؛ أي : هذا النوع ( الكفارة فقط ) ؛ أي : دون الدية ؛ لقوله تعالى : @QB@ فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة @QE@ ولم يذكر دية وترك ذكرها في هذا النوع مع ذكرها فيما قبله وبعده ظاهر في عدم وجوبها فيه وهذا فيمن كان من المسلمين في بلاد الكفار كالأسير والمسلم الذي لا يمكنه الخروج من بينهم وأما من ( وقف بصفهم اختيارا ) منه فقتل ( فهدر ) لا يضمن بحال ؛ لأنه عرض نفسه للتلف بلا عذر . أفاده الشيخ تقي الدين . | ( الضرب الثاني ) : من ضربي الخطأ خطأ [ في النعل ] ( وهو أن يرمي صيدا أو هدفا فيصيب آدميا ) معصوما اعترضه ( لم يقصده أو ينقلب نحو نائم ) كمغمى عليه ( على إنسان فيموت ؛ فعليه الكفارة ) في ماله ( وعلى عاقلته الدية ) كسائر أنواع الخطأ ( لكن لو كان الرامي ذميا فأسلم بين رمي وإصابة ضمن المقتول في ماله ) لمباينته دين عاقلته بإسلامه ولا يمكن ضياع دية المقتول فوجبت هي والكفارة في مال الجاني . | ( ومن قتل بسبب كحفر بئر ونصب نحو سكين وحجر تعديا إن قصد جناية فهو شبه عمد ) لأنه بالنظر إلى القصد كالعمد وبالنظر إلى عدم المباشرة خطأ ( وإلا ) يقصد جناية فهو ( خطأ 
ms2954	 ) لعدم قصد الجناية . | ( وإمساك الحية محرم وجناية ) لأنه إلقاء بنفسه إلى التهلكة ( فلو قتلت ممسكها من مدعي مشيخة فقاتل نفسه ) لأنه فعل بها ما يقتل غالبا ( فلا يسن للامام الأعظم الصلاة عليه ) كالغال من الغنيمة [ ( و ) أما إمساك ] الحية ( مع ظن PageV06P016 أنها لا تقتل فشبه عمد بمنزلة من أكل حتى بشم ) فإنه لم يقصد قتل نفسه وليس على عاقلته لورثته شيء من ديته ؛ لأن قاتل نفسه خطأ أو شبه عمد يضيع هدرا كما لو تعمد ذلك . قال في شرح الإقناع : ونظير ذلك كل ما يقتل غالبا من المشي في الهواء على الحبال والجري في المواضع البعيدة كما يفعله أرباب البطالة والشطارة ويحرم أيضا إعانتهم على ذلك وإقرارهم عليه ( ومن أريد قتله قودا ببينة ) بالقتل لا بإقراره ( فقال شخص : أنا القاتل لا هذا ؛ فلا قود ) على واحد منهما ( وعلى مقر الدية ) لما روي أن رجلا ذبح رجلا في خربة وتركه وهرب وكان قصاب قد ذبح شاة وأراد ذبح الأخرى فهربت منه إلى الخربة فتبعها حتى وقف على القتيل والسكين بيده ملطخة بالدم فأخذ على تلك الحال وجيء به إلى عمر فأمر بقتله . فقال القاتل في نفسه : يا ويله قتلت نفسا ويقتل بسببي آخر فقام فقال : أنا قتلته ولم يقتله هذا . فقال عمر : إن كان قد قتل نفسا فقد أحيى نفسا ودرا عنه القصاص ولأن الدعوى على الأول شبهة في درء القصاص عن الثاني ؛ فتجب الدية عليه لإقراره بالقتل الموجب لها ( ولو أقر الثاني بعد إقرار الأول ؛ قتل الأول ) لعدم التهمة ومصادفته الدعوى . ( و ) في المغني : ( لا شيء على المقر الثاني فإن صدقه الولي بطلت دعواه الاولى ) لأن ذلك جرى مجرى الإقرار ببطلان الدعوى ويسقط القود عنهما وله مطالبة الثاني بالدية على المنصوص . انتهى .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( ويقتل العدد ) ؛ أي : ما فوق الواحد ( بواحد ) قتلوه ( إن صلح فعل كل ) منهم ( للقتل به ) لو انفرد ؛ لقوله تعالى : @QB@ ولكم في القصاص حياة @QE@ لأنه اذا علم أنه متى قتل به انفك عنه فلو لم يشرع القصاص في 
ms2955	 الجماعة PageV06P017 بالواحد لبطلت الحكمة في مشروعية القصاص ولإجماع الصحابة . فروى سعيد بن المسيب أن عمر قتل سبعة من أهل صنعاء قتلوا رجلا . وعن علي وابن عباس معناه ولم يعرف لهم مخالف في عصرهم ؛ فكان كالإجماع ولأنها عقوبة تجب للواحد على الواحد ؛ فوجبت على الجماعة كحد القذف والفرق بين قتل الجماعة والدية أن الدم لا يتبعض بخلاف الدية ( وإلا ) يصلح فعل كل واحد للقتل به ( ولا تواطؤ ) ؛ أي : توافق على قتله . بأن ضربه كل منهما بحجر صغير حتى مات ولم يكونوا اتفقوا على ذلك ( فلا ) قصاص ؛ لأنه لم يحصل ما يوجبه من واحد منهم فإن تواطأوا عليه ؛ قتلوا به ؛ لئلا يؤدي إلى التنازع إلى القتل به وتفوت حكمة الردع والزجر عن القتل . | ( ولا يجب ) عليهم ( مع عفو ) عن قود ( أكثر من دية ) لأن القتيل واحد ؛ فلا يلزمهم أكثر من ديته كما لو قتلوه خطأ . | ( وإن جرح واحد ) شخصا ( جرحا و ) جرحه ( آخر مائة ) ومات أو أوضحه أحدهما وشجه آمة أو جرحه أحدهما وأجافه الآخر ؛ ( ف ) هما ( سواء في القتل ) ؛ أي : في القصاص ( والدية ) لصلاحية فعل كل واحد منهما للقتل لو انفرد وزهوق نفسه حصل بفعل كل منهما والزهوق لا يتبعض ليقسم على الفعل ولو اعتبرنا التساوي لإفضاء سقوط القصاص على المشتركين ؛ إذ لا يكاد جرحان يتساويان من كل وجه . | ( وإن جرحه ثلاثة ) بأن قطع واحد يده وآخر رجله وأوضحه الثالث فمات ؛ فللولي قتل جميعهم ؛ لاشتراكهم في القتل وله العفو عنهم إلى الدية فيأخذ من كل واحد ثلثها وله أن يعفو عن واحد منهم فيأخذ منه ثلث الدية ويقتل الآخرين وله أن يعفو عن اثنين فيأخذ منهما ثلثيها ويقتل الثالث كما لو انفرد كل واحد منهم بالقتل ( ف ) إن ( برىء جرح أحدهم ومات ) المجروح ( من الجرحين الآخرين ؛ فلولي قود ممن برئ جرحه بمثله ) ؛ أي : PageV06P018 بمثل جرحه كما لو لم يشركه أحد ( وقتل الآخرين ) لانفرادهما بالقتل ( أو ) قتل ( أحدهما وأخذ من الآخر نصف الدية ) وله أن يعفو عن الذي برىء جرحه ويأخذ منه 
ms2956	 دية جرحه ثم يفعل مع الآخرين كما تقدم . | ( وإن ادعى أحدهم ) ؛ أي : الجارحين ( برء جرحه فكذبه ولي ) في دعواه أن جرحه برىء قبل موت مجروح ؛ ( ف ) القول ( قوله بيمينه ) لأنه منكر ( وإلا ) يكذبه الولي بل صدقه ؛ ثبت حكم البرء بالنسبة إلى الولي مؤاخذة له بإقراره و ( لم يملك قتله [ ولا ] طلبه بثلث الدية ) لاعترافه أنه لا يستحق ذلك عليه ( بل ) للولي الطلب ( بأرش الجرح أو القود ) بان يقتص منه مثل فعله ولا يقبل قول الجارح ولا الولي المصدق له في حق شريكه ؛ لأنه إقرار على غيره فإن اختار الولي القصاص فله قتلهما كما لو لم يدع الجارح ذلك وإن اختار الدية لم يلزمهما أكثر من ثلثيها كما لو لم يدع البرء ( وإن شهد ) له ( شريكاه ببرء جرحه ؛ لزمهما الدية كاملة ) لأن ذلك موجب شهادتهما فيؤاخذان به وتؤخذ الدية منهما ( إن صدقهما ولي وإلا ) يصدقهما ولي ( فثلثاها ) وتقبل شهادتهما لشريكهما في الجناية ؛ لأنها لا تدفع عنهما ضررا ولا تجلب نفعا ومحل قبولها أن كانا قد تابا وعدلا وإلا فشهادة الفاسق غير مقبولة ؛ فيسقط عنه القصاص في النفس ؛ لعدم سراية جرحه ويتعين أرش الجرح دون القصاص مع تكذيب الولي ؛ لاعترافه بعدم استحقاقه . | ( وإن قطع واحد ) يده ( من كوع ثم ) قطع ( آخر من مرفق ) فمات مجني عليه ( فإن كان قد برىء الأول ) قبل قطع الثاني ( فالقاتل هو الثاني ) لأن جناية الأول قد انقطعت سرايتها بالاندمال ؛ فيخير الولي في الثاني بين القصاص والدية ( وإلا ) يبرأ الأول قبل قطع الثاني ( فهما ) سواء في القصاص أو الدية ؛ لأنهما قطعان مات بعدهما ؛ فوجب عليهما القصاص كما لو كانا في يدين بخلاف ما إذا اندمل الأول لزوال ألمه . | ( وإن فعل واحد ما ) ؛ أي : فعلا ( لا تبقى معه حياة ) عادة ( كقطع PageV06P019 حشوته ) ؛ أي : إبانة أمعائه ( لا خرقها ) فقط من غير إبانة ( أو قطع مريه ) ؛ أي : مجرى الطعام والشراب ( أو ) قطع ( ودجيه ) ؛ أي : العرقين في جانب العنق ( ثم ذبحه آخر فالقاتل ) هو ( الأول ) لفعله ما لا تبقي معه الحياة شيئا 
ms2957	 من الزمان ( ويضرر الثاني كما لو جنى على ميت ) لانتهاكه حرمته ( ولا يصح تصرف فيه ) ؛ أي : المفعول به ما لا تبقى معه حياة ( لو كان قنا ) فلا يصح بيعه ونحوه ؛ لأنه كالميت وظاهر كلامهم أن المريض الذي لا يرجى برؤه كصحيح في الجناية عليه ومنه وارثه واعتبار كلامه في غير تبرع عاين الملك أو لا ( وإن رماه الأول من شاهق فتلقاه الثاني بمحدد فقده ) فهو القاتل ؛ لأنه فوت حياته قبل أن يصير إلى حال ييأس فيها من حياته ؛ أشبه ما لو رماه واحد بسهم قاتل فقطع آخر عنقه قبل وقوع السهم به أو ألقى عليه صخرة فأطار آخر رأسه قبل وقوعها عليه ( أو شق الأول بطنه ) أو خرق أمعاءه ؛ أو أم دماغه ثم ذبحه الثاني فهو القاتل ؛ لأن الجرح الأول لا يخرجه عن حكم الحياة وتبقى معه الحياة المستقرة ( أو قطع ) الأول ( طرفه ثم ذبحه الثاني ؛ فهو القاتل ) لأن ما فعله الأول تبقى معه الحياة بخلاف الثاني ( وعلى الأول موجب ) بفتح الجيم ( جراحته ) ؛ أي : الأرش الذي توجبه جراحته على ما يأتي مفصلا ؛ لتعديه بها . | ( ومن رمي ) بضم الراء ( في لجة فتلقاه حوت ) أو تمساح فابتلعه أو قتله ( فالقود على راميه ) مع كثرة الماء ؛ لإبقائه إياه في مهلكة هلك بها بلا واسطة يمكن إحالة الحكم عليها ؛ أشبه ما لو مات بالغرق أو هلك بوقوعه على صخرة أو ألقاه في نار لا يمكنه التخلص منها ( ويتجه ) محل وجوب القود على الرامي إن كان المرمي ( غير سابح ) أما اذا كان متقنا لصنعة السباحة ولم يبادر بالخروج حتى هلك ؛ فلا قود على راميه ؛ لأنه قدر على تخليص نفسه ؛ فلم يفعل فكان مفرطا ( أو رماه لحربي لقتل ) ؛ أي : ليقتل الحربي ذلك المرمي ( فقتله ) الحربي ؛ فالقود على راميه دون الحربي إذ الحربي مهدر الدم على كل حال بخلاف لو رماه لغير حربي لقتل فقتله فالقود على قاتله دون راميه ؛ لأن الرامي هنا متسبب والقاتل مباشر PageV06P020 ويحبس الرامي حتى يموت ؛ لأنه حبس المقتول برميه له إلى أن 
ms2958	 مات وهو متجه ( ومع قلة الماء إن علم ) راميه ( بالحوت ) أو التمساح ( فكذلك ) ؛ أي : عليه القود ؛ لما سبق ( وإلا ) يعلم الرامي بالحوت مع قلة الماء ؛ فالدية ( أو ألقاه مكتوفا بفضاء غير مسبع فمرت به دابة فقتلته ؛ [ فالدية ] ولا قود ؛ لأن فعله لا يقتل غالبا . | ( ومن اكره مكلفا على قتل ) شخص ( معين ) ففعل فعلى كل منهما القود ( أو ) أكرهه ( على أن يكره عليه ) ؛ أي : على قتل شخص معين ( ففعل ؛ فعلى كل ) من الثلاثة ( القود ) أما الآمر فلتسببه إلى القتل بما يفضي اليه غالبا كما لو أنهشه حية أو أسدا أو رماه بسهم وأما القاتل فلأنه غير مسلوب الاختيار ؛ لأنه قصد استبقاء نفسه بقتل غيره ولا خلاف في أنه يأثم ولو كان مسلوب الاختيار لم يأثم كالمجنون ( و ) إن كان الذي أكره ( على ) قتله ( غير معين ك ) قوله : اقتل ( هذا أو هذا ؛ فلا إكراه ) فيقتل القاتل وحده ( و ) قول قادر على ما هدد به غيره ( اقتل نفسك وإلا قتلتك إكراه ) على القتل فيقتل به إن قتل نفسه كما لو أكره عليه غيره . | ( ومن أمر بالقتل مكلفا يجهل تحريمه ) ؛ أي : القتل كمن نشأ في غير بلاد الإسلام فقتل ؛ فالقصاص على الآمر [ أجنبيا كان المأمور ] أو عبدا للآمر ؛ لأن المأمور لم يكن عالما بحظر القتل ؛ فهو معتقد إباحته وذلك شبهة تمنع القصاص كما لو اعتقده صيدا فرماه فقتل إنسانا ولأن حكمة القصاص الردع PageV06P021 والزجر ولا يحصل ذلك في معتقد الإباحة واذا لم يجب عليه قصاص وجب على الآمر ؛ لأن المأمور آلة لا يمكن ايجاب القصاص عليه ؛ فوجب على المتسبب كما لو أنهشه حية فقتلته ويفارق هذا ما اذا علم حظر القتل ؛ فإن القصاص يكون على المأمور ؛ لمباشرته القتل فانقطع حكم الآمر كالدافع مع الحافر . | ( أو ) أمر بالقتل ( صغيرا أو مجنونا ) فقتل ؛ لزم القصاص الآمر ؛ لما تقدم . | ( أو أمر به ) ؛ أي : القتل [ ( سلطان ظلما من جهل ظلمه فيه ) ؛ أي : القتل ] ( لزم الآمر فقط القود ) دون المباشر ؛ لأن المأمور معذور ؛ لوجوب طاعة الإمام في غير المعصية 
ms2959	 والظاهر أن الإمام لا يأمر إلا بالحق . قال أبو العباس : هذا بناء على وجوب طاعة السلطان في القتل المجهول وفيه نظر بل لا يطاع حتى يعلم جواز قتله وحينئذ فتكون الطاعة له معصية لا سيما اذا كان معروفا بالظلم فهذا الجهل بعدم الحل كالعلم بالحرمة ( وإن علم ) المأمور ( المكلف تحريمه ) ؛ أي : القتل ( لزمه ) القصاص ؛ لأنه غير معذور في فعله ؛ لحديث :(@)(@@) لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق(@)(@@) وحديث :(@)(@@) من أمركم من الولاة بمعصية الله فلا تطيعوه(@)(@@) . وسواء كان الآمر السلطان أو غيره . ( و ) حيث وجب القصاص على المأمور ( أدب آمره ) بما يردعه من ضرب أو حبس ؛ لينكف عن العود له . | ( وإن كان السلطان يرى القتل دون مأمور كمسلم قتل ذميا وحر ) قتل ( عبدا ) فقتله ( ف ) قال القاضي : ( الضمان على المأمور ) لأنه قتل من لا يحل له قتله . قال الموفق : ( إلا أن يكون ) القاتل ( عاميا ) فلا ضمان عليه . قال في المغني : ينبغي أن يفرق بين المجتهد والمقلد فإن كان مجتهدا فهو كقول القاضي وإن كان مقلدا فلا ضمان عليه ؛ لأن له تقليد الإمام فيما رآه ( وعكسه ) PageV06P022 بأن كان الإمام يعتقد تحريم القتل والقاتل يعتقد حله ؛ ( ف ) الضمان ( على الآمر ) كما لو أمر السيد عبده الذي لا يعتقد تحريم القتل به . | ( ومن دفع لغير مكلف ) كصغير ومجنون ( آلة قتل ) كسيف وسكين ( ولم يأمره ) الدافع ( به ) ؛ أي : القتل ( فقتل ) بالآلة ( لم يلزم الدافع ) للآلة ( شيء ) ؛ لأنه لم يأمر بالقتل ولم يباشره فإن آمره بالقتل فقتل قتل الآمر وتقدم . | ( وإن وقع هو ) ؛ أي : غير المكلف ( عليه ) ؛ أي : على ما دفع اليه من السلاح ( فعلى عاقلة دافع ) ذلك ( الدية ) كالخطأ ( كذا قيل ) ؛ أي : قال شارح المنتهى في باب الوديعة . وفهم مما تقدم أن إتلاف الصغير والمجنون والسفيه لما أودعوه هدر ؛ لأن المالك سلطهم على ماله ألا ترى أنه لو دفع لصغير أو مجنون سكينا فوقع عليها فمات ؛ كانت ديته على عاقلة الدافع انتهى . وكأنه قاس هذه المسألة على أحد وجهين يأتي في الديات فيمن أركب صغيرين 
ms2960	 لا ولاية له عليهما فاصطدما فماتا ؛ فديتهما على عاقلة من أركبهما وبهذا الوجه جزم في الترغيب وغيره والصحيح من المذهب أن ديتهما في مال من أركبهما ؛ لتعديه بذلك ولأن تصادمهما إثر ركوبهما وفعلهما غير معتبر فوجب إضافة القتل إلى من أركبهما . | ( ومن أمر قن غيره بقتل قن نفسه ) ففعل ( أو أكرهه عليه ) ؛ أي : على قتل قن نفسه ففعل ( فلا شيء له ) ؛ أي : الآمر في نظير قنه من قصاص ولا قيمة ؛ لإذنه في إتلاف ماله كما لو أذنه في أكل طعامه . | ( و ) من قال لغيره : ( اقتلني ) ففعل فهدر ( أو ) قال له : ( اجرحني ويتجه لا ) إن كان قوله له : اقتلني أو اجرحني ( هزؤا أو ) كان قوله له ذلك ( مزحا ) وهو متجه ( ففعل ؛ فهدر ) نصا لإذنه في الجناية عليه فسقط حقه منها PageV06P023 كما لو أمره بإلقاء متاعه في البحر ففعل ( ويأثم ) مقول له بفعله ذلك ؛ لأنه غير مكره و ( ك ) ذا لو قال له : ( اقتلني ) أو اجرحني ( وإلا قتلتك ) ففعل ؛ فهدر ( ولا إثم هنا ) ؛ أي : في هذه الصورة ( ولا كفارة ) لأن الحق له فيه وقد أذنه في إتلافه كما لو أذنه في إتلاف ماله ( ولو قاله ) أي : اقتلني أو اجرحني وإلا قتلتك ( قن ) ففعل المقول له ( ضمن ) ؛ أي : ضمنه القاتل ( لسيده بقيمته ) أو أرش جراحته ؛ لأن إذن القن في إتلاف نفسه لا يسري على سيده .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( ومن أمسك إنسانا لآخر ليقتله لا للعب ونحوه ) كضرب ( فقتله أو قطع طرفه فمات أو فتح فمه حتى سقاه ) الآخر ( سما ) فمات ( قتل قاتل ) قال في المبدع : بغير خلاف نعلمه لأنه ؛ قتل من يكافيه عمدا بغير حق ( وحبس ممسك حتى يموت ) على المذهب جزم به الخرقي والوجيز والمنور ومنتخب الآدمي وغيرهم واختاره القاضي والشريف وأبو الخطاب في خلافاتهم والشيرازي وهو من المفردات ( و ) ظاهر كلامهم أنه ( يطعم ويسقى ) خلافا للمبدع ولا قود عليه ولا دية ؛ لما روى ابن عمر مرفوعا : اذا أمسك الرجل وقتله الآخر ؛ يقتل الذي قتل ويحبس الذي أمسك . ولأنه حبس إلى الموت فيحبس الآخر 