ms3021	 الحباب يومئذ معلما بعصابة خضراء في مغفره .(@)(@@) قال الواقدي : وطلع يومئذ عبد الرحمن بن أبي بكر على فرس مدججا لا يرى منه إلا عيناه ، فقال : من يبارز ؟ أنا عبد الرحمن بن عتيق ! فنهض إليه أبو بكر ، وقال : أنا أبارزه ، وجرد سيفه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : شم سيفك ، وارجع إلى مكانك ، ومتعنا بنفسك .(@)(@@) قال الواقدي : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما وجدت لشماس بن عثمان شبها إلا الجنة ، يعني مما يقاتل عن رسول الله يومئذ ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأخذ يمينا ولا شمالا إلا رأى شماس بن عثمان في ذلك الوجه ، يذب بسيفه عنه ، حتى غشي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فترس بنفسه دونه ، حتى قتل ، فذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما وجدت لشماس شبها إلا الجنة ' .(@)(@@) قال الواقدي : ولما ولى المسلمون حين عطف عليهم خالد بن الوليد من خلفهم ، كان أول من أقيل من المسلمين بعد التولية قيس بن محرث مع طائفة من الأنصار ، وقد كانوا بلغوا بني حارثة فرجعوا سراعا فصادفوا المشركين في كثرتهم ، فدخلوا في حومتهم ، فما أفلت منهم رجل حتى قتلوا كلهم ، ولقد ضاربهم قيس بن محرث ، فامتنع بسيفه حتى قتل منهم نفرا ، فما قتلوه إلا بالرماح ، نظموه ، ولقد وجد به أربع عشرة طعنة جائفة وعشر ضربات بالسيف .(@)(@@) قاله الواقدي : وكان عباس بن عبادة بن نضلة المعروف بابن قوقل ، وخارجة بن زيد بن أبي زهير ، وأوس بن أرقم بن زيد ، وعباس رافع صوته يقول : يا معشر المسلمين ، الله ونبيكم ! هذا الذي أصابكم بمعصية نبيكم ، وعدكم النصر فما صبرتم . ثم نزع مغفره عن رأسه ، وخلع درعه وقال لخارجة بن زيد : هل لك في درعي ومغفري ؟ قال خارجة : لا ، أنا أريد الذي تريد ، فخالطوا القوم جميعا ، وعباس يقول : ما عذرنا عند ربنا إن أصيب نبينا PageV14P154 ومنا عين تطرف ! قال : فيقول خارجة : لا عذر لنا والله عند ربنا ولا حجة ، فأما عباس فقتله سفيان بن عبد 
ms3022	 شمس السلمي ، ولقد ضربه عباس ضربتين ، فجرحه جرحين عظيمين ، فارتث يومئذ جريحا ، فمكث جريحا سنة ، ثم استبل . وأخذت خارجة بن زيد الرماح ، فجرح بضعة عشر جرحا ، فمر به صفوان بن أمية ، فعرفه فقال : هذا من أكابر أصحاب محمد ، وبه رمق ، فأجهز عليه . وقتل أوس بن أرقم ، وقال صفوان : من رأى خبيب بن يساف ؟ وهو يطلبه فلا يقدر عليه . ومثل يومئذ بخارجة ، وقال : هذا ممن أغرى بأبي يوم بدر - يعني أمية بن خلف - وقال : الآن شفيت نفسي حين قتلت الأماثل من أصحاب محمد ، قتلت ابن قوقل ، وقتلت ابن أبي زهير ، وقتلت أوس بن أرقم . قال الواقدي : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ : من يأخذ هذا السيف لحقه ؟ قالوا : وما حقه يا رسول الله ؟ قال : ويضرب به العدو ، فقال عمر : أنا يا رسول الله ، فأعرض عنه ، ثم عرضه رسول الله صلى الله عليه وسلم لذلك الشرط ، فقام الزبير ، فقال : أنا ، فأعرض عنه ، حتى وجدا عمر والزبير في أنفسهما ، ثم عرضه الثالثة ، فقام أبو دجانة ، وقال : أنا يا رسول الله آخذه بحقه ، فدفعه إليه ، فصدق حين لقي به العدو ، وأعطى السيف حقه ، فقال أحد الرجلين - إما عمر بن الخطاب أو الزبير : والله لأجعلن هذا الرجل الذي أعطاه السيف ومنعنيه من شأني ، قال : فاتبعته ، فوالله ما رأيت أحدا قاتل أفضل من قتاله ، لقد رأيته يضرب به حتى إذا كل عليه وخاف ألا يحيك عمد به إلى الحجارة ، فشحذه ، ثم يضرب به العدو ، حتى يرده كأنه منجل ، وكان حين أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم السيف مشى بين الصفين ، واختال في مشيته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه يمشي تلك المشية : إن هذه لمشية يبغضها الله تعالى إلا في مثل هذا الموطن ، قال : وكان أربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يعلمون في الزحوف ، أحدهم أبو دجانة ، كان يعصب رأسه بعصابة حمراء ، وكان قومه يعلمون أنه إذا اعتصب بها أحسن القتال ، وكان علي عليه السلام يعلم بصوفة بيضاء 
ms3023	 ، وكان الزبير يعلم بعصابة صفراء ، وكان حمزة يعلم بريش نعامة .(@)(@@) قال الواقدي : وكان أبو دجانة يحدث يقول : إني لأنظر يومئذ إلى امرأة تقذف الناس وتحوشهم حوشا منكرا ، فرفعت عليها السيف ، وما أحسبها إلا رجلا ، حتى علمت أنها امرأة ، وكرهت أن أضرب بسيف رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة - والمرأة عمرة بنت الحارث .(@)(@@) قال الواقدي : وكان كعب بن مالك يقول : أصابني الجراح يوم أحد ، فلما رأيت المشركين يمثلون بالمسلمين أشد المثل وأقبحها ، قمت فتنحيت عن القتلى ، فإني لفي موضعي أقبل خالد بن الأعلم العقيلي جامع اللأمة يحوش المسلمين ، يقول استوسقوا كما يستوسق جرب الغنم ، وهو مدجج في الحديد ، يصيح : يا معشر قريش ، لا تقتلوا محمدا ، ائسروه أسرا حتى نعرفه ما صنع ، ويصمد له قزمان فيضربه بالسيف ضربة على عاتقه رأيت PageV14P155 منها سحره ، ثم أخذ سيفه وانصرف ، فطلع عليه من المشركين فارس ما أرى منه إلا عينيه ، فحمل عليه قزمان ، فضربه ضربة جزله اثنين ، فإذا هو الوليد بن العاص بن هشام المخزومي ، ثم يقول كعب : إني لأنظر يومئذ وأقول : ما رأيت مثل هذا الرجل أشجع بالسيف ، ثم ختم له بما ختم له به ! فقال له : فما ختم له به ؟ فيقول : من أهل النار ، قتل نفسه يومئذ .(@)(@@) قال الواقدي : وروى أبو النمر الكناني ، قال : أقبلت يوم أحد وأنا من المشركين ، وقد انكشف المسلمون ، وقد حضرت في عشرة من إخوتي ، فقتل منهم أربعة ، وكان الريح للمسلمين أول ما التقينا ، فلقد رأيتني وانكشفنا مولين ، وأقبل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم على نهب العسكر ، حتى بلغت الجماء ، ثم كرت خيلنا ، فقلت : والله ما كرت الخيل إلا عن أمر رأته ، فكررنا على أقدامنا كأننا الخيل ، فنجد القوم قد أخذ بعضهم بعضا ، يقاتلون على غير صفوف ، ما يدري بعضهم من يضرب ، وما للمسلمين لواء قائم ، ومع رجل من بني عبد الدار لواء المشركين ، وأنا أسمع شعار أصحاب محمد بينهم : ' أمت أمت ' ، فأقول في نفسي : ما ' أمت ' ؟ وإني لأنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن 
ms3024	 أصحابه محدقون به ، وإن النبل ليمر عن يمينه ويساره ، ويقع بين يديه ، ويخرج من ورائه ، ولقد رميت يومئذ بخمسين مرماة ، فأصبت منها بأسهم بعض أصحابه ، ثم هداني الله إلى الإسلام .(@)(@@) قال الواقدي : وكان عمرو بن ثابت بن وقش شاكا في الإسلام ، وكان قومه يكلمونه في الإسلام ، فيقول : لو أعلم ما تقولون حقا ما تأخرت عنه ، حتى إذا كان يوم أحد بدا له الإسلام و رسول الله صلى الله عليه وسلم بأحد ، وأخذ سيفه وأسلم ، وخرج حتى دخل في القوم ، فقاتل حتى أثبث ، فوجد في القتلى جريحا ميتا ، فدنوا منه وهو بآخر رمق ، فقالوا : ما جاء بك يا عمرو ؟ قال : الإسلام ، آمنت بالله وبرسوله ، وأخذت سيفي وحضرت فرزقني الله الشهادة ، ومات في أيديهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنه لمن أهل الجنه ' . قال الواقدي : فكان أبو هريرة يقول ، والناس حوله : أخبروني برجل يدخل الجنة لم يصل لله تعالى سجدة ؟ فيسكت الناس ، فيقول أبو هريرة : هو أخو بني عبد الأشهل عمرو بن ثابت بن وقش .(@)(@@) قال الواقدي : وكان مخيرق اليهودي من أحبار يهود ، فقال يوم السبت ورسول الله صلى الله عليه وسلم بأحد : يا معشر يهود ، والله إنكم لتعلمون أن محمدا نبي ، وأن نصره عليكم حق . فقالوا : ويحك ! اليوم يوم السبت ، فقال : لا سبت ، ثم أخذ سلاحه وحضر مع النبي صلى الله عليه وسلم ، فصيب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' مخيرق خير يهود ' قال الواقدي : وكان مخيرق قال حين خرج إلى أحد : إن أصبت فأموالي لمحمد يضعها حيث أراد الله فيه ، فهي عامة صدقات النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال الواقدي : وكان حاطب بن أمية منافقا ، وكان ابنه يزيد بن حاطب رجل صدق ، PageV14P156 شهد أحدا مع النبي صلى الله عليه وسلم فارتث جريحا ، فرجع به قومه إلى منزله ، قال : يقول أبوه وهو يرى أهل الدار يبكون عنده : أنتم والله صنعتم هذا به ، قالوا : كيف ؟ قال : أغررتموه من نفسه حتى خرج فقتل ، ثم صرتم معه إلى شيء آخر تعدونه 
ms3025	 جنة ، يدخل فيها حبة من حرمل ، قالوا : قاتلك الله ! قال هو ذاك ، ولم يقر بالإسلام .(@)(@@) قال الواقدي : وكان قزمان عسيفا من بني ظفر ، لا يدرى ممن هو ، وكان لهم محبا ، وكان مقلا ولا ولد له ولا زوجة ، وكان شجاعا يعرف بذلك في حروبهم التي كانت تكون بينهم ، فشهد أحدا ، وقاتل قتالا شديدا ، فقتل ستة أو سبعة ، فأصابته الجراح فقيل للنبي صلى الله عليه وسلم : إن قزمان قد أصابته الجراح ، فهو شهيد ، فقال : بل من أهل النار ، فجاؤوا إلى قزمان ، فقالوا : هنيئا لك أبا الغيداق الشهادة ! فقال : بم تبشرونني ! والله ما قاتلنا إلا على الأحساب ، قالوا : بشرناك بالجنة ، قال حبة والله من حرمل ، إنا والله ما قاتلنا على جنة ولا على نار ، إنما قاتلنا على أحسابنا ، ثم أخرج سهما من كنانته ، فجعل يتوجأ به نفسه ، فلما أبطأ عليه المشقص ، أخذ السيف ، فاتكأ عليه ، حتى خرج من ظهره ، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : ' هو من أهل النار ' .(@)(@@) قال الواقدي : وكان عمرو بن الجموح رجلا أعرج ، فلما كان يوم أحد ، وكان له بنون أربعة يشهدون مع النبي صلى الله عليه وسلم المشاهد أمثال الأسد ، أراد قومه أن يحبسوه ، وقالوا : أنت رجل أعرج ، ولا حرج عليك ، وقد ذهب بنوك مع النبي صلى الله عليه وسلم قال : بخ ! يذهبون إلى الجنة وأجلس أنا عندكم ! فقالت هند بنت عمرو بن حزام امرأته : كأني أنظر إليه موليا قد أخذ درقته ، وهو يقول : اللهم لا تردني إلى أهلي ، فخرج ولحقه بعض قومه يكلمونه في القعود ، فأبى وجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إن قومي يريدون أن يحبسوني عن هذا الوجه والخروج معك ، والله إني لأرجو أن أطأ بعرجتي هذه في الجنة ، فقال له : أما أنت فقد عذرك الله ولا جهاد عليك ، فأبى ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لقومه وبنيه : لا عليكم أن تمنعوه ، لعل الله يرزقه الشهادة ، فخلوا عنه . فقتل يومئذ شهيدا . وكان أبو طلحة يحدث ، يقول : نظرت 
ms3026	 إلى عمرو بن الجموح حين انكشف المسلمون ، ثم ثابوا وهو في الرعيل الأول ، لكأني أنظر إلى ظلعه وهو يعرج في مشيته ، وهو يقول : أنا والله مشتاق إلى الجنة ، ثم أنظر إلى ابنه يعدو في أثره ، حتى قتلا جميعا .(@)(@@) قال الواقدي : وكانت عائشة خرجت في نسوة تستروح الخبر ، ولم يكن قد ضرب الحجاب يومئذ ، حتى كانت بمنقطع الحرة وهي هابطة من بني حارثة إلى الوادي ، لقيت هندا بنت عمرو بن حزام ، أخت عبد الله بن عمرو بن حزام ، تسوق بعيرا لها ، عليه زوجها عمرو بن الجموح ، وابنها خلاد بن عمرو بن الجموح ، وأخوها عبد الله بن عمرو بن حزام أبو جابر بن عبد الله ، فقالت لها عائشة : عندك الخبر ، فما وراءك ؟ فقالت هند : خير ، أما رسول الله صلى الله عليه وسلم فصالح ، وكل مصيبة بعده جلل ، واتخذ الله من المؤمنين شهداء : ' ورد الله PageV14P157 الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا ' .(@)(@@) قلت : هكذا وردت الرواية ، وعندي أنها لم تقل كل ذلك ، ولعلها قالت : ' ورد الله الذين كفروا بغيظهم ' ، لا غير ، وإلا فكيف يواطىء كلامها آية من كلام الله تعالى أنزلت بعد الخندق والخندق بعد أحد ! هذا من البعيد جدا قال : فقالت لها عائشة : فمن هؤلاء ؟ قالت : أخي وابني وزوجي قتلى ، قالت : فأين تذهبين بهم ؟ قالت : إلى المدينة أقبرهم بها ، ! حل حل ' ، تزجر بعيرها ، فبرك البعير ، فقالت عائشة : لثقل ما حمل ، قالت هند : ما ذاك به ، لربما حمل ما يحمله البعيران ، ولكني أراه لغير ذلك ، فزجرته فقام ، فلما وجهت به إلى المدينة برك ، فوجهته راجعة إلى أحد ، فأسرع ! ، فرجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته بذلك ، فقال : إن الجمل لمأمور ، هل قال عمرو شيئا ؟ قالت : نعم ، إنه لما وجه إلى أحد استقبل القبلة ، ثم قال : اللهم لا تردني إلى أهلي ، وارزقني الشهادة ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : فلذلك الجمل لا يمضي ، إن منكم يا معشر الأنصار من لو أقسم على الله لأبره ، منهم عمرو بن 
ms3027	 الجموح ، يا هند ، ما زالت الملائكة مظلة على أخيك من لدن قتل إلى الساعة ، ينظرون أين يدفن ! ثم مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم في قبرهم ، ثم قال : يا هند ، قد ترافقوا في الجنة جميعا ، عمرو بن الجموح بعلك ، وخلاد ابنك ، وعبد الله أخوك . فقالت هند : يا رسول الله ، فادع الله لي عسى أن يجعلني معهم ! قال الواقدي : وكان جابر بن عبد الله ، يقول : اصطبح ناس يوم أحد الخمر ، منهم أبي ، فقتلوا شهداء .(@)(@@) قال الواقدي : وكان جابر يقول : أول قتيل من المسلمين يوم أحد أبي ، قتله سفيان بن عبد شمس أبو الأعور السلمي ، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الهزيمة .(@)(@@) قال الواقدي : وكان جابر يحدث ، ويقول : استشهد أبي ، وجعلت عمتي تبكي ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما يبكيها ! ما زالت الملائكة تظل عليه بأجنحتها حتى دفن .(@)(@@) قال الواقدي : وقال عبيد الله بن عمرو بن حزام : رأيت في النوم قبل يوم أحد بأيام مبشر بن عبد المنذر ، أحد الشهداء ببدر ، يقول لي : أنت قادم علينا فتي أيام ! فقلت : فأين أنت ؟ قال : في الجنة نسرح منها حيث نشاء ، فقلت له : ألم تقتل يوم بدر ؟ قال : بلى ، ثم أحييت ، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' هذه الشهادة يا جابر ' .(@)(@@) قال الواقدي : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد : ادفنوا عبد الله بن عمرو بن حزام وعمرو بن الجموح في قبر واحد ، ويقال : إنهما وجدا وقد مثل بهما كل مثلة قطعت آرابهما عضوا عضوا ، فلا تعرف أبدانهما . فقال النبي صلى الله عليه وسلم ادفنوهما في قبر واحد ' ، ويقال : إنما أمر بدفنهما في قبر واحد ، لما كان بينهما من الصفاء ، فقال : ادفنوا هذين المتحابين في الدنيا في قبر واحد . PageV14P158 وكان عبد الله بن عمرو بن حزام رجلا أحمر أصلع ، ليس بالطويل ، وكان عمرو بن الجموح طويلا ، فعرفا ودخل السيل بعد عليهما ، وكان قبرهما مما يلي السيل ، فحفر عنهما ، وعليهما نمرتان وعبد الله قد أصابه جرح 
ms3028	 في وجهه ، فيده على وجهه ، فأميطت يده عن جرحه ، فثعب الدم ، فردت إلى مكانها فسكن الدم .(@)(@@) قال الواقدي : وكان جابر بن عبد الله يقول : رأيت أبي في حفرته ، وكأنه نائم ، وما تغير من حاله قليل ولا كثير ، فقيل له : أفرأيت أكفانه ؟ قال : إنما كفن في نمرة خمر بها وجهه ، وعلى رجليه الحرمل فوجدنا النمرة كما هي ، والحرمل على رجليه كهيئته ، وبين ذلك وبين وقت دفنه ست وأربعون سنة ، فشاورهم جابر في أن يطيبه بمسك ، فأبى ذلك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا : لا تحدثوا فيهم شيئا .(@)(@@) قال : ويقال إن معاوية لما أراد أن يجري العين التي أحدثها بالمدينة ، وهي كظامة نادى مناديه بالمدينة : من كان له قتيل بأحد فليشهد . فخرج الناس إلى قتلاهم فوجدوهم رطابا يتثنون ، فأصابت المسحاة رجل رجل منهم ، فثعبت دما ، فقال أبو سعيد الخدري : لا ينكر بعد هذا منكر أبدا .(@)(@@) قال : ووجد عبد الله بن عمرو بن حزام وعمرو بن الجموح في قبر واحد ، ووجد خارجة بن زيد بن أبي زهير وسعد بن الربيع في قبر واحد ، فأما قبر عبد الله وعمرو فحول ، وذلك أن القناة كانت تمر على قبرهما ، وأما قبر خارجة وسعد فترك ، وذلك لأن مكانه كان معتزلا ، وسوي عليهما التراب ، ولقد كانوا يحفرون التراب ، فكلما حفروا قترة من تراب ، فاح عليهم المسك .(@)(@@) قال : وقالوا : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لجابر : يا جابر ، ألا أبشرك ؟ فقال : بلى ، بأبي وأمي ! قال : فإن الله أحيا أباك ، ثم كلمه كلاما ، فقال له : تمن على ربك ما شئت ! فقال : أتمنى أن أرجع فأقتل مع نبيك ، ثم أحيا فأقتل مع نبيك ، فقال : إني قد قضيت أنهم لا يرجعون . قال الواقدي : وكانت نسيبة بنت كعب أم عمارة بن غزية بن عمرو قد شهدت أحدا ، وزوجها غزية وابناها عمارة بن غزية وعبد الله بن زيد ، وخرجت ومعها شن لها في أول النهار تريد تسقي الجرحى ، فقاتلت يومئذ وأبلت بلاء حسنا ، فجرحت اثني عشر جرحا بين طعنة برمح أو 
ms3029	 ضربة بسيف ، فكانت أم سعد بنت سعد بن الربيع تحدث ، فتقول : دخلت عليها ، فقالت لها : يا خالة ، حدثيني خبرك ، فقالت : خرجت أول النهار إلى أحد ، وأنا أنظر ما يصنع الناس ، ومعي سقاء فيه ماء ، فانتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في الصحابة والدولة والريح للمسلمين ، فلما انهزم المسلمون ، انحزت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعلت أباشر القتال ، وأذب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف ، وأرمي بالقوس ، حتى خلصت إلى PageV14P159 الجراح ، فرأيت على عاتقها جرحا أجوف له غور ، فقلت : يا أم عمارة ، من أصابك بهذا ؟ قالت : أقبل ابن قميئة ، وقد ولى الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يصيح : دلوني على محمد ، لا نجوت إن نجا ! فاعترض له مصعب بن عمير وناس معه ، فكنت فيهم ، فضربني هذه الضربة ، ولقد ضربته على ذلك ضربات ، ولكن عدو الله كان عليه درعان . فقلت لها : يدك ما أصابها ؟ قالت : أصيبت يوم اليمامة ، لما جعلت الأعراب تنهزم بالناس ، نادت الأنصار : أخلصونا . فأخلضت الأنصار ، فكنت معهم ، حتى انتهينا إلى حديقة الموت ، فاقتتلنا عليها ساعة ، حتى قتل أبو دجانة على باب الحديقة ؟ ودخلتها وأنا أريد عدو الله مسيلمة ، فيعرض لي رجل ، فضرب يدي فقطعها ، فوالله ما كانت ناهية ، ولا عرجت عليها ، حتى وقفت على الخبيث مقتولا ، وابني عبد الله بن زيد المازني يمسح سيفه بثيابه ، فقلت : أقتلته ؟ قال : نعم ، فسجدت شكرا لله عز وجل وانصرفت .(@)(@@) قال الواقدي : وكان ضمرة بن سعيد يحدث عن جدته ، وكانت قد شهدت أحدا تسقي الماء ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يومئذ : لمقام نسيبة بنت كعب اليوم خير من مقام فلان وفلان . وكان يراها يومئذ تقاتل أشد القتال ، وإنها لحاجزة ثوبها على وسطها ، حتى جرحت ثلاثة عشر جرحا .(@)(@@) قلت : ليت الراوي لم يكن هذه الكناية ، وكان يذكرهما باسمهما حتى لا تترامى الظنون إلى أمور مشتبهة ! ومن أمانة المحدث أن يذكر الحديث على وجهه ولا يكتم منه شيئا ، فما باله كتم اسم هذين 
ms3030	 الرجلين ! قال : وقالت : فلما حضرت نسيبة الوفاة ، كنت فيمن غسلها فعددت جراحها جرحا جرحا فوجدتها ثلاثة عشر ، وكانت تقول : إني لأنظر إلى ابن قميئة وهو يضربها على عاتقها - وكان أعظم جراحها ، لقد داوته سنة - ثم نادى منادي النبي صلى الله عليه وسلم بعد انقضاء أحد : إلى حمراء الأسد ! فشدت عليها ثيابها ، فما استطاعت من نزف الدم ، ولقد مكثنا ليلتنا نكمد الجراح ، حتى أصبحنا ، فلما رجع رسول الله من حمراء الأسد ، لم يصل إلى بيته حتى أرسل إليها عبد الله بن كعب المازني يسأل عنها ، فرجع إليه فأخبره بسلامتها ، فسر بذلك .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني عبد الجبار بن عمارة بن غزية ، قال : قالت أم عمارة لقد رأيتني وانكشف الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فما بقي إلا نفير ما يتمون عشرة ، وأنا وأبنائي وزوجي بين يديه نذب عنه ، والناس يمرون عنه منهزمين ، فرآني ولا ترس معي ، ورأى رجلا موليا معه ترس ، فقال : يا صاحب الترس ، ألق ترسك إلى من يقاتل . فألقى ترسه فأخذته ، فجعلت أترس به على النبي صلى الله عليه وسلم وإنما فعل بنا الأفاعيل أصحاب الخيل ، ولو كانوا رجالة مثلنا أصبناهم ، فيقبل رجل على فرس ، فضربني وترست له ، فلم يصنع سيفه PageV14P160 شيئا ، وولى وأضرب عرقوب فرسه ، فوقع على ظهره ، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يصيح : يابن عمارة ، أمك أمك ! قالت : فعاونني عليه حتى أوردته شعوب . قال الواقدي : وحدثني ابن أبي سبرة ، عن عمرو بن يحيى ، عن أبيه ، عن عبد الله بن زيد المازني ، قال : جرحت يومئذ جرحا في عضدي اليسرى ، ضربني رجل كأنه الرقل ولم يعرج علي ، ومضى عني ، وجعل الدم لا يرقأ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اعصب جرحك ، فتقبل أمي إلي ، ومعها عصائب في حقويها قد أعدتها للجراح ، فربطت جرحي والنبي صلى الله عليه وسلم واقف ينظر ، ثم قالت : انهض يا بني ، فضارب القوم ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ومن يطيق ما تطيقين يا أم عمارة ! قالت : وأقبل الرجل الذي 
ms3031	 ضربني ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا ضارب ابنك ، فاعترضت أمي له ، فضربت ساقه ، فبرك ، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم تبسم حتى بدت نواجذه ، ثم قال : استقدت يا أم عمارة . ثم أقبلنا نعلوه بالسلاح حتى أتينا على نفسه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : الحمد لله الذي ظفرك وأقر عينك من عدوك ، وأراك ثأرك بعينك ! قال الواقدي : وروى موسى بن ضمرة بن سعيد ، عن أبيه ، قال : أتى عمر بن الخطاب في أيام خلافته بمروط كان فيها مرط واسع جيد ، فقال بعضهم : إن هذا المرط بثمن كذا ، فلو أرسلت به إلى زوجة عبد الله بن عمر صفية بنت أبي عبيد ، وذلك حدثان ما دخلت على ابن عمر ، فقال : بل أبعث به إلى من هو أحق منها ، أم عمارة نسيبة بنت كعب سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد يقول : ما التفت يمينا وشمالا إلا وأنا أراها تقاتل دوني .(@)(@@) قال الواقدي : وروى مروان بن سعيد بن المعلى ، قال : قيل لأم عمارة : يا أم عمارة ، هل كن نساء قريش يومئذ يقاتلن مع أزواجهن ؟ فقالت : أعوذ بالله ، لا والله ما رأيت امرأة منهن رمت بسهم ولا حجر ، ولكن رأيت معهن الدفاف والأكابر يضربن ويذكرن القوم قتلى بدر ، ومعهن مكاحل ومراود ، فكلما ولى رجل أو تكعكع ناولته إحداهن مرودا ومكحلة ، ويقلن : إنما أنت امرأة ، ولقد رأيتهن ولين منهزمات مشمرات ، ولها عنهن الرجال أصحاب الخيل ، ونجوا على متون خيلهم ، وجعلن يتبعن الرجال على أقدامهن ، فجعلن يسقطن في الطريق ، ولقد رأيت هندا ابنة عتبة ، وكانت امرأة ثقيلة ، ولها خلق ، قاعدة خاشية من الخيل ، ما بها مشي ، ومعها امرأة أخرى ، حتى كثر القوم علينا ، فأصابوا منا ما أصابوا ، فعند الله نحتسب ما أصابنا يومئذ من قبل الرماة ومعصيتهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني ابن أبي سبرة ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة ، عن الحارث بن عبد الله ، قال : سمعت عبد الله بن زيد بن عاصم ، يقول 
ms3032	 : شهدت أحدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما تفرق الناس عنه ، دنوت منه ، وأمي تذب عنه ، فقال : يابن عمارة ، قلت : نعم ، قال : ارم ، فرميت بين يديه رجلا من المشركين بحجر ، وهو على فرس ، فصيبت عين الفرس ، فاضطرب الفرس حتى وقع هو وصاحبه ، وجعلت أعلوه بالحجارة ، حتى نضدت عليه منها وقرا ، والنبي صلى الله عليه وسلم ينظر إلي ويتبسم ، فنظر إلى جرح بأمي على PageV14P161 عاتقها ، فقال : أمك أمك ! اعصب جرحها ، بارك الله عليكم من أهل بيت ! لمقام أمك خير من مقام فلان وفلان ، ومقام ربيبك - يعني زوج أمه - خير من مقام فلان ، رحمكم الله مع أهل بيت ! فقالت امي : ادع لنا الله يا رسول الله أن نرافقك في الجنة ، فقال : ' اللهم اجعلهم رفقائي في الجنة ' قالت : فما أبالي ما أصابني من الدنيا .(@)(@@) قال الواقدي : وكان حنظلة بن أبي عامر تزوج جميلة بنت عبد الله بن أبي بن سلول ، فأدخلت عليه في الليلة التي في صبيحتها قتال أحد ، وكان قد استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيت عندها ، فأذن له ، فلما صلى الصبح غدا يريد النبي صلى الله عليه وسلم فلزمته جميلة ، فعاد فكان معها ، فأجنب منها ، ثم أراد الخروج ، وقد أرسلت قبل ذلك إلى أربعة من قومها ، فأشهدتهم أنه قد دخل بها ، فقيل لها بعد : لم أشهدت عليه ؟ قالت : رأيت كأن السماء فرجت ، فدخل فيها ثم أطبقت . فقلت : هذه الشهادة ، فأشهدت عليه أنه قد دخل بي ، فعلقت منه بعبد الله بن حنظلة . ثم تزوجها ثابت بن قيس بعد ، فولدت له محمد بن ثابت بن قيس . وأخذ حنظلة بن أبي عامر سلاحه ، فلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم بأحد ، وهو يسوي الصفوف ، فلما انكشف المشركون ، اعترض حنظلة لأبي سفيان بن حرب ، فضرب عرقوب فرسه ، فاكتسعت الفرس ، ويقع أبو سفيان إلى الأرض ، فجعل يصيح : يا معشر قريش ، أنا أبو سفيان بن حرب ! وحنظلة يريد ذبحه بالسيف ، فأسمع الصوت رجالا لا يلتفتون إليه من الهزيمة ، حتى عاينه الأسود بن 
ms3033	 شعوب ، فحمل على حنظلة بالرمح ، فأنفذه ، ومشى حنظلة إليه في الرمح فضربه ثانية فقتله ، وهرب أبو سفيان يعدو على قدميه ، فلحق ببعض قريش ، فنزل عن صدر فرسه ، وردف وراءه أبا سفيان ، فذلك قول أبي سفيان يذكر صبره ووقوفه وأنه لم يفر ، وذكره محمد بن إسحاق :(@)(@@) ولوشئت نجتني كميت طمرة . . . ولم أحمل النعماء لابن شعوب(@)(@@) ومازال مهري مزجر الكلب فيهم . . . لدن غدوة حتى دنت لغروب(@)(@@) أقاتلهم وأدعي يال غالب . . . وأدفعهم عني بركن صليب(@)(@@) فبكي ولا ترعي مقالة عاذل . . . ولا تسأمي من عبرة ونحيب(@)(@@) إياك وإخوانا لنا قد تتابعوا . . . وحق لهم من حسرة بنصيب(@)(@@) وسلي الذي قد كان في النفس . . . أنني قتلت من النجار كل نجيب(@)(@@) ومن هاشم قرما كريماومصعبا . . . وكان لدى الهيجاء غير هيوب(@)(@@) ولو أنني لم أشف نفسي منهم . . . لكانت شجا في الصدر ذات ندوب(@)(@@) فآبوا وقد أودى الجلابيب منهم . . . بهم كمدمن واجم وكئيب(@)(@@) أصابهم من لم يكن لدمائهم . . . كفاء ولا في سنخهم بضريب(@)(@@) قال الواقدي : مر أبو عامر الراهب على حنظلة ابنه وهو مقتول إلى جنب حمزة بن عبد المطلب ، وعبد الله بن جحش ، فقال : إن كنت لأحذرك هذا الرجل - يعني رسول الله PageV14P162 صلى الله عليه وآله - من قبل هذا المصرع ، والله إن كنت لبرا بالوالد ، شريف الخلق في حياتك ، وإن مماتك لمع سراة أصحابك وأشرافهم ، إن جزى الله هذا القتيل - يعني حمزة - خيرا ، أو جزى أحدا من أصحاب محمد خيرا ، فليجزك ، ثم نادى - يا معشر قريش ، حنظلة لا يمثل به ، وإن كان خالفني وخالفكم ، فلم يأل لنفسه فيما يرى خيرا ، فمثل بالناس وترك حنظلة فلم يمثل به .(@)(@@) وكانت هند بنت عتبة أول من مثل بأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، وأمرت النساء بالمثل ، وبجدع الأنوف والآذان ، فلم تبق امرأة إلا عليها معضدان مسكتان وخدمتان إلا حنظلة لم يمثل به ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إني رأيت الملائكة تغسل حنظلة بن أبي عامر بين السماء والأرض بماء المزن في صحاف الفضة ' ، قال أبو أسيد الساعدي : فذهبنا فنظرنا 
ms3034	 إليه ، فإذا رأسه يقطر ماء ، فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته ، فأرسل إلى امرأته فسألها ، فأخبرته أنه خرج وهو جنب . قال الواقدي : وأقبل وهب بن قابوس المزني ، ومعه ابن أخيه الحارث بن عقبة بن قابوس بغنم لهما من جبل مزينة ، فوجد المدينة خلوا ، فسألا : أين الناس ؟ قالوا : بأحد ، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يقاتل المشركين من قريش ، فقال : لا نبتغي أثرا بعد عين ، فخرجا حتى أتيا النبي صلى الله عليه وسلم بأحد ، فيجدان القوم يقتتلون ، والدولة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، فأغارا مع المسلمين في النهب ، وجاءت الخيل من ورائهم ، خالد بن الوليد وعكرمة ابن أبي جهل ، فاختلط الناس ، فقاتلا أشد القتال ، فانفرقت فرقة من المشركين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لهذه الفرقة ؟ فقال وهب بن قابوس : أنا يا رسول الله ، فقام فرماهم بالنبل حتى انصرفوا ، ثم رجع فانفرقت فرقة أخرى ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لهذه الكتيبة ؟ فقال المزني : أنا يا رسول الله ، فقام فذبها بالسيف حتى ولت ، ثم رجع فطلعت كتيبة أخرى ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : من يقوم لهؤلاء ؟ فقال المزني : أنا يا رسول الله فقال : قم وأبشر بالجنة . فقام المزني مسرورا يقول : والله لا أقيل ولا أستقيل ، فجعل يدخل فيهم فيضرب بالسيف ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إليه والمسلمون ، حتى خرج من أقصى الكتيبة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : اللهم ارحمه ثم يرجع فيهم ، فما زال كذلك وهم محدقون به ، حتى اشتملت عليه أسيافهم ورماحهم ، فقتلوه فوجد به يومئذ عشرون طعنة بالرماح ، كلها قد خلصت إلى مقتل ، ومثل به أقبح المثل يومئذ . ثم قام ابن أخيه ، فقاتل كنحو قتاله ، حتى قتل ، فكان عمر بن الخطاب يقول : إن أحب ميتة أموت عليها لما مات عليها المزني .(@)(@@) قال الواقدي : وكان بلال بن الحارث المزني يحدث يقول : شهدنا القادسية مع سعد بن أبي وقاص ، فلما فتح الله علينا ، وقسمت بيننا غنائمنا 
ms3035	 ، أسقط فتى من آل قابوس من مزينة ، فجئت سعدا حين فزع من نومه ، فقال : بلال ! قلت : بلال ، قال : مرحبا بك ، من هذا معك ؟ قلت : رجل من قومي ، قال : ما أنت يا فتى من المزني الذي قتل يوم أحد ! PageV14P163 قال : ابن أخيه . قال سعد : مرحبا وأهلا ، أنعم الله بك عينا ! لقد شهدت من ذلك الرجل يوم أحد مشهدا ما شهدت من أحد قط ، لقد رأيتنا وقد أحدق المشركون بنا من كل ناحية ، ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وسطنا ، والكتائب تطلع من كل ناحية ، وإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يرمي ببصره في الناس يتوسمهم ، ويقول : من لهذه الكتيبة ؟ كل ذلك يقول المزني : أنا يا رسول الله ، كل ذلك يرد الكتيبة ، فما أنسى آخر مرة قالها ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : قم وأبشر بالجنة ، فقام وقمت على أثره ، يعلم الله أني أطلب مثل ما يطلب يومئذ من الشهادة ، فخضنا حومتهم ، حتى رجعنا فيهم الثانية ، فأصابوه رحمه الله ، ووددت والله أني كنت أصبت يومئذ معه ، ولكن أجل استأخر ، ثم دعا من ساعته بسهمه فأعطاه وفضله ، وقال : اختر في المقام عندنا أو الرجوع إلى أهلك ، فقال بلال : إنه يستحب الرجوع ، فرجع .(@)(@@) قال الواقدي : وقال سعد بن أبي وقاص : أشهد لرأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم واقفا على المزني ، وهو مقتول ، وهو يقول : رضي الله عنك ، فإني عنك راض ؛ ثم رأيت رسول الله صلى الله وعليه وآله وسلم قام على قدميه ، وقد ناله عليه السلام ألم الجراح ما ناله ، وإني لأعلم أن القيام يشق عليه على قبره ؛ حتى وضع في لحده وعليه بردة ، لها أعلام حمر ، فمد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم البردة على رأسه ، فخمره وأدرجه فيها طولا ، فبلغت نصف ساقيه ، فأمرنا فجمعنا الحرمل ، فجعلناه على رجليه وهو في لحده ، ثم انصرف فما حال أحب إلي من أن أموت عليها وألقى الله عليها من حال المزني . قال الواقدي : وكان رسول الله صلى 
ms3036	 الله عليه وآله وسلم يوم أحد قد خاصم إليه يتيم من الأنصار أبا لبابة بن عبد المنذر في عذق بينهما ، فقضى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأبي لبابة ، فجزع اليتيم على العذق ، فطلب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم العذق إلى أبي لبابة لليتيم ، فأبى أن يدفعه إليه ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول لأبي لبابة : ادفعه إليه ولك عذق في الجنة ، فأبى أبو لبابة ، وقال ثابت بن أبي الدحداحة : يا رسول الله ؛ أرأيت إن أعطيت اليتيم عذقه من مالي ! قال : لك به عذق في الجنة ، فذهب ثابت بن الدحداحة ، فاشترى من أبي لبابة ذلك العذق بحديقة نخل ، ثم رد العذق إلى الغلام ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رب عذق مذلل لابن الدحداحة في الجنة ، فكانت ترجى له الشهادة بذلك القول ، فقتل يوم أحد .(@)(@@) قال الواقدي : ويقبل ضرار بن الخطاب فارسا يجر قناة له طويلة ، فيطعن عمرو بن معاذ ، فأنفذه ، ويمشي عمرو إليه حتى غلب ، فوقع لوجهه ، قال : يقول ضرار : لا تعدمن رجلا زوجك من الحور العين ، وكان يقول : زوجت يوم أحد عشرة من أصحاب محمد الحور العين .(@)(@@) قال الواقدي : فسألت شيوخ الحديث : هل قتل عشرة ؟ قالوا : ما بلغنا أنه قتل إلا ثلاثة ، ولقد ضرب يومئذ عمر بن الخطاب حين جال المسلمون تلك الجولة بالقناة ، وقال : يا بن الخطاب ، إنها نعمة مشكورة ، ما كنت لأقتلك . PageV14P164(@)(@@) قال الواقدي : وكان ضرار يحدث بعد ، ويذكر وقعة أحد ، ويذكر الأنصار فيترحم عليهم ، ويذكر غناءهم في الإسلام ، وشجاعتهم وإقدامهم على الموت ، ثم يقول : لقد قتل أشراف قومي ببدر ، فأقول : من قتل أبا الحكم ؟ فيقال : ابن عفراء . من قتل أمية بن خلف ؟ فيقال : خبيب بن يساف . من قتل عقبة بن أبي معيط ؟ فيقال : عاصم بن ثابت . من قتل فلان بن فلان ؟ فيسمى لي من الأنصار ، من أسر سهيل بن عمرو ؟ فيقال : مالك بن الدخشم . فلما خرجنا إلى أحد ، وأنا أقول : إن قاموا في صياصيهم فهي منيعة لا 
ms3037	 سبيل لنا إليهم نقيم أياما ثم ننصرف ، وإن خرجوا إلينا من صياصيهم أصبنا منهم ، فإن معنا عددا أكثر من عددهم ، ونحن قوم موتورون ؛ خرجنا بالظعن يذكرننا قتلى بدر ، ومعنا كراع ولا كراع معهم ، وسلاحنا أكثر من سلاحهم ، فقضي لهم أن خرجوا ، فالتقينا ، فوالله ما قمنا لهم حتى هزمنا وانكشفنا مولين ، فقلت في نفسي : هذه أشد من وقعة بدر ، وجعلت أقول لخالد بن الوليد : كر على القوم ، فيقول : وترى وجها نكر فيه ! حتى نظرت إلى الجبل الذي كان عليه الرماة خاليا ، فقلت : يا أبا سليمان ، انظر وراءك ، فعطف عنان فرسه ، وكررنا معه ، فانتهينا إلى الجبل ، فلم نجد عليه أحدا له بال ، وجدنا نفيرا فأصبناهم ، ثم دخلنا العسكر ، والقوم غارون ينتهبون عسكرنا ، فأقحمنا الخيل عليهم ، فتطايروا في كل وجه ، ووضعنا السيوف فيهم حيث شئنا ، وجعلت أطلب الأكابر من الأوس والخزرج قتلة الأحبة ، فلا أرى أحدا ، هربوا فما كان حلب ناقة حتى تداعت الأنصار بينها ، فأقبلت فخالطونا ونحن فرسان ، فصبرنا لهم وصبروا لنا ، وبذلوا أنفسهم حتى عقروا فرسي ، وترجلت فقتلت منهم عشرة ؛ ولقيت من رجل منهم الموت الناقع ، حتى وجدت ريح الدم ، وهو معانقي ما يفارقني ، حتى أخذته الرماح من كل ناحية ، فوقع . فالحمد لله الذي أكرمهم بيدي ، ولم يهني بأيديهم .(@)(@@) قال الواقدي : وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم أحد : من له علم بذكوان بن عبد قيس ؟ فقال علي عليه السلام : أنا رأيت يا رسول الله فارسا يركض في أثره حتى لحقه ، وهو يقول : لا نجوت إن نجوت ! فحمل عليه فرسه وذكوان راجل ، فضربه وهو يقول : خذها وأنا ابن علاج ! فقتله ، فأهويت إلى الفارس ، فضربت رجله بالسيف ، حتى قطعتها من نصف الفخذ ، ثم طرحته عن فرسه فذففت عليه ، وإذا هو أبو الحكم بن أخنس بن شريق بن علاج بن عمرو بن وهب الثقفي . قال الواقدي : وقال علي عليه السلام : لما كان يوم أحد وجال الناس تلك الجولة أقبل أمية بن أبي حذيفة بن المغيرة ، وهو دارع مقنع في الحديد ما 
ms3038	 يرى منه إلا عيناه ، وهو يقول : يوم بيوم بدر ! فيعرض له رجل من المسلمين ، فقتله أمية ؟ قال علي عليه السلام : وأصمد له ، فأضربه بالسيف على هامته ، وعليه بيضة ، وتحت البيضة مغفر ، فنبا سيفي ، وكنت رجلا قصيرا ، ويضربني بسيفه ، فأتقي بالدرقة ، فلحج سيفه ، فأضربه ، وكانت درعه PageV14P165 مشمرة ، فأقطع رجليه ، فوقع وجعل يعالج سيفه ، حتى خلصه من الدرقة ، وجعل يناوشني وهو بارك حتى نظرت إلى فتق تحت إبطه فأحش فيه بالسيف ، فمال فمات ، وانصرفت .(@)(@@) قال الواقدي : وفي يوم أحد انتمى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فقال : أنا ابن العواتك ، وقال أيضا :(@)(@@) أنا النبي لا كذب . . . أنا ابن عبد المطلب(@)(@@) قال الواقدي : بينا عمر بن الخطاب يومئذ في رهط من المسلمين قعود ، مر بهم أنس بن النضر بن ضمضم عم أنس بن مالك ، فقال : ما يقعدكم ؟ قالوا : قتل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، قال : فما تصنعون بالحياة بعده ؟ قوموا فموتوا على ما مات عليه ، ثم قام ، فجالد بسيفه حتى قتل ، فقال عمر بن الخطاب : إني لأرجو أن يبعثه الله أمة وحده يوم القيامة ، وجد به سبعون ضربة في وجهه ما عرف حتى عرفته أخته .(@)(@@) قال الواقدي : وقالوا : إن مالك بن الدخشم مر على خارجة بن زيد بن زهير يومئذ وهو قاعد ، وفي حشوته ثلاثة عشر جرحا كلها قد خلصت إلى مقتل ، فقال له مالك : أما علمت أن محمدا قد قتل ! قال خارجة : فإن كان محمد قد قتل ، فإن الله حي لا يقتل ولا يموت ، وإن محمدا قد بلغ رسالة ربه ، فاذهب أنت فقاتل عن دينك .(@)(@@) قال : ومر مالك بن الدخشم أيضا على سعد بن الربيع ، وبه اثنا عشر جرحا كلها قد خلصت إلى مقتل ، فقال : أعلمت أن محمدا قد قتل ! فقال سعد : أشهد أن محمدا قد بلغ رسالة ربه ، فقاتل أنت عن دينك ، فإن الله حي لا يموت .(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : وحدثني محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة المازني ، أخو بني النجار ، قال : قال 
ms3039	 رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يومئذ : من رجل ينظر ما فعل سعد بن الربيع ، أفي الأحياء هو أم في الأموات ؟ فقال رجل من الأنصار : أنا أنظر يا رسول الله ما فعل ، فنظر فوجده جريحا في القتلى ، وبه رمق ، فقال له : إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمرني أن أنظر في الأحياء أنت أم في الأموات ، قال : أنا في الأموات ، فأبلغ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مني السلام ، وقل له : إن سعد بن الربيع يقول : جزاك الله خيرا عنا ما جزى نبيا عن أمته وأبلغ قومك السلام عني ، وقل لهم : إن سعد بن الربيع يقول لكم : لا عذر لكم عند الله أن يخلص إلى نبيكم ومنكم عين تطرف ، قال : فلم أبرح عنده حتى مات ، ثم جئت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأخبرته ، فقال : اللهم ارض عن سعد بن الربيع .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني عبد الله بن عمار ، عن الحارث بن الفضيل الخطمي ، قال : أقبل ثابت بن الدحداحة يومئذ والمسلمون أوزاع ، قد سقط في أيديهم ، فجعل يصيح : يا معشر الأنصار ، إلي إلي أنا ثابت بن الدحداحة ! إن كان محمد قد قتل ، فإن الله حي لا PageV14P166 يموت ! قاتلوا عن دينكم ، فإن الله مظهركم وناصركم ؛ فنهض إليه نفر من الأنصار ، فجعل يحمل بمن معه من المسلمين ، وقد وقفت لهم كتيبة خشناء فيها رؤساؤهم : خالد بن الوليد ، وعمرو بن العاص ، وعكرمة بن أبي جهل ، وضرار بن الخطاب ، وجعلوا يناوشونهم ، ثم حمل عليه خالد بن الوليد بالرمح فطعنه ، فأنفذه فوقع ميتا ، وقتل من كان معه من الأنصار ، فيقال : إن هؤلاء آخر من قتل من المسلمين في ذلك اليوم .(@)(@@) وقال عبد الله بن الزبعرى يذكر يوم أحد :(@)(@@) ألا ذرفت من مقلتيك دموع . . . وقد بان في حبل الشباب قطوع(@)(@@) وشط بمن تهوى المزار وفرقت . . . نوى الحي دار بالحبيب فجوع(@)(@@) وليس لما ولى على ذي صبابة . . . وإن طال تذراف الدموع رجوع(@)(@@) فدع ذا ولكن هل أتى أم مالك . . . أحاديث قومي والحديث 
ms3040	 يشيع !(@)(@@) ومجنبنا جردا إلى أهل يثرب . . . عناجيج فيها ضامر وبديع(@)(@@) عشية سرنا من كداء يقودها . . . ضرور الأعادي للصديق نفوع يشد علينا كل زحف كأنها . . . غدير نضوح الجانبين نقيع(@)(@@) فلما رأونا خالطتهم مهابة . . . وخامرهم رعب هناك فظيع(@)(@@) فودوا لو أن الأرض ينشق ظهرها . . . بهم ، وصبور القوم ثم جزوع(@)(@@) وقد عريت بيض كأن وميضها . . . حريق وشيك في الأباء سريع(@)(@@) بأيماننا نعلو بها كل هامة . . . وفيها سمام للعدو ذريع(@)(@@) فغادرن قتلى الأوس عاصبة بهم . . . ضباع وطير فوقهن وقوع(@)(@@) ومر بنو النجار في كل تلعة . . . بأثوابهم من وقعهن نجيع(@)(@@) ولولا علو الشعب غادرن أحمدا . . . ولكن علا والسمهري شروع(@)(@@) ولو غادرت في الكر حمزة ثاويا . . . وفي صدره ماضي الشباة وقيع(@)(@@) وقال ابن الزبعرى أيضا من قصيدة مشهورة ، وهي :(@)(@@) يا غراب البين أسمعت فقل . . . إنما تندب أمرا قد فعل(@)(@@) إن للخير وللشر مدى . . . وسواء قبر مثر ومقل(@)(@@) كل خير ونعيم زائل . . . وبنات الدهر يلعبن بكل(@)(@@) أبلغا حسان عني آية . . . فقريض الشعر يشفي ذا الغلل(@)(@@) كم ترى بالجسر من جمجمة . . . وأكفا قد أترت ورجل(@)(@@) وسرابيل حسان شققت . . . عن كماة غودروا في المنتزل(@)(@@) كم قتلنا من كريم سيد . . . ماجد الجدين مقدام بطل(@)(@@) صادق النجدة قرم بارع . . . غير ملطاط لدى وقع الأسل(@)(@@) فسل المهراس من ساكنه ؟ . . . من كراديس وهام كالحجل PageV14P167(@)(@@) ليت أشياخي ببدرشهدوا . . . جزع الخزرج من وقع الأسل(@)(@@) حين حطت بقباء بركها . . . واستحر القتل في عبد الأشل(@)(@@) ثم خفوا عند ذاكم رقصا . . . رقص الحفان تعدو في الجبل(@)(@@) فقتلنا النصف من ساداتهم . . . وعدلنا ميل بدر فاعتدل(@)(@@) لا ألوم النفس إلا أننا . . . لو كررنا لفعلنا المفتعل(@)(@@) بسيوف الهند تعلو هامهم . . . تبرد الغيظ ويشفين الغلل(@)(@@) قلت : كثير من الناس يعتقدون أن هذا البيت ليزيد بن معاوية ، وهو قوله : ليت أشياخي ، وقال من أكره التصريح باسمه : هذا البيت ليزيد ، فقلت له : إنما قاله يزيد متمثلا لما حمل إليه رأس الحسين عليه السلام ، وهو لابن الزبعرى ، فلم تسكن نفسه إلى ذلك ، حتى أوضحته له ، فقلت ألا تراه يقول : جزع الخزرج من وقع الأسل ، والحسين 