ms3101	 الوسطى والتي تليها . والشراك : بكسر الشين المعجمة ، فراء : هو أحد السيور التي تكون في النعل على ظهر القدم ، والمراد أن لكل فردة قبالين ، بدليل ما روى الطبراني برجال ثقات عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه فيما تقدم قال : كان لنعل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبالان ، ولنعل أبي بكر PageV07P321 رضي الله تعالى عنه قبالان ، ولنعل عمر رضي الله تعالى عنه قبالان ، وأول من عقد عقدة واحدة عثمان رضي الله تعالى عنه ، والنعل الأجود الذي ليس عليه شعر انتهى . الجورب : بجيم مفتوحة ، فواو ساكنة ، فراء ، فموحدة : ما كان شكل الخف . المعقبة : التي لها عقب . المخصرة : بميم مكسورة ، فمعجمة ساكنة ، فمهملة ، فراء : ما يتوكأ عليه كالعصا . الشسع . الحضرمية . السبتية : بكسر المهملة ، وسكون الموحدة ، بعدها مثناة : جلود البقر المدبوغة بالقرظ ، تتخذ منها النعال ، سميت بذلك لأن شعرها قد سبت عنها أي حلق وأزيل ، وقيل لأنها انسبتت بالدباغ أي لانت ، والله تعالى أعلم . PageV07P322(@)(@@) | جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في خاتمه الذي في يده(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في أمر الله تبارك وتعالى له باتخاذ الخاتم - إن صح الخير - وسبب اتخاذه(@)(@@) روى الطبراني ، والخطيب من طريق عمرو بن هارون - وهو ضعيف - عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أمرت باتخاذ الخاتم والنعلين ) . وروى ابن عدي عن أحمد بن محمد بن هبد الكريم أبي عن حاتم الرازي ، عن عبيد ابن أحمد السكري ، عن خالد بن مجدوع أبي روح عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : سحر النبي صلى الله عليه وسلم فأتاه جبريل عليه السلام بخاتم ، فلبسه في يمينه ، وقال : لا تخف شيئا ما دام في يمينك . وروى البخاري وغيره عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يكتب إلى كسرى أو قيصر ، فقيل له : إنهم لا يقبلون كتابا إلا مختوما ، فاتخذ خاتما - الحديث . وروى أبو مسلم الكجي عن سعيد بن أبي عربة عن قتادة ، عن أنس رضي 
ms3102	 الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يكتب إلى الأعاجم فقيل له : إنهم لا يقبلون كتابا إلا بخاتم ، فاتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من فضة نقشه : ( محمد رسول الله ) ، كأني أنظر إلى بصيصه . وروى البخاري وأبو القاسم البغوي ، من شعبة عن قتادة عن أنس رضي الله تعالى عنهم قال : لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكتب إلى الروم قيل : إنهم لا يقرؤون كتابا إلا أن يكون مختوما ، فاتخذ خاتما من فضة فكأني أنظر إلى بياضه في يده . تنبيه : اختلف العلماء رحمهم الله تعالى في لبس الخاتم في الجملة ، فأباحه كثيرون من غير كراهة ، وبعضهم كرهه . PageV07P323(@)(@@) | الباب الثاني في لبسه صلى الله عليه وسلم خاتم الذهب ، ثم تركه له ، وتحريمه لبسه(@)(@@) روى ابن سعد والأئمة إلا الإمام الشافعي ، والدارقطني ، وابن عساكر عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ذهب ، فلبسه ثلاثة أيام ، فكان يجعل فصه في باطن كفه إذا لبسه في يديه اليمنى ، فصنع الناس خواتيم من ذهب ، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فنزعه ، وقال : ( كنت ألبس هذا الخاتم ، وأجعل فصه في باطن كفي ، فرمى به ، وقال : والله لا ألبسه أبدا ) ، ونبذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الخاتم ، فنبذ الناس خواتيمهم ، زاد النسائي : ولبسه ثلاثة أيام . ورواه البزار وأبو مسلم الكجي والطبراني بلفظ جيد بلفظ : اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ذهب ثلاثة أيام ، فلما رأى أصحابه فشت عليهم خواتيم الذهب رمى به ، فلم يدر ما فعل ، فاتخذ خاتما من فضة ، وأمر أن ينقش فيه ( محمد رسول الله ) ، فكان في يد النبي صلى الله عليه وسلم حتى مات ، وفي يد أبي بكر رضي الله تعالى عنه حتى مات ، وفي يد عمر رضي الله تعالى عنه حتى مات ، وفي يد عثمان رضي الله تعالى عنه سنتين من عمله ، فلما كثرت عليه الكتب دفعه 
ms3103	 إلى رجل من الأنصار ، فكان يختم به ، فخرج الأنصاري إلى قليب لعثمان فسقط منه ، فلم يوجد ، فأمر بخاتم مثله ، ونقش عليه ( محمد رسول الله ) صلى الله عليه وسلم انتهى . PageV07P324(@)(@@) | الباب الثالث في أي يد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتختم ؟(@)(@@) فورد تختمه في يمينه من حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عند البخاري ، وأنس عند مسلم ، وابن عباس وعبد الله بن جعفر عند الترمذي ، وجابر عنده في الشمائل ، وعلي عند أبي داود والنسائي ، وعائشة عند البزار ، وأبي أمامة عند الطبراني ، وأبي هريرة عند الدارقطني في الغرائب ، فهؤلاء تسعة من الصحابة . روى أبو داود والنسائي عن علي رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه ، وفي رواية كأني أنظر إلى بياض خاتم النبي صلى الله عليه وسلم في أصبعه اليسرى الخنصر . وروى الإمام أحمد والترمذي عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن عبد الله بن جعفر كان يتختم في يمينه . وروى أبو بكر بن أبي شيبة عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن عبد الله بن جعفر رضي الله تعالى عنهما قال : رأيت خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم في يمينه . وروى أبو سعيد بن الأعرابي عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه . وروى ابن عدي عن الحسين بن علي عن معمر بن سهل عن سلمة بن عثمان عن سليمان بن محمد عن عبد الله بن عطاء عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه ، ثم حوله في يساره . وروى الحارث بن أبي أسامة عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس خاتمه في كفه اليمنى . وروى إسحاق عن عقيل بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه أنه تختم في يمينه ، وقال تختم رسول الله صلى 
ms3104	 الله عليه وسلم في يمينه . وروى الطبراني برجال الصحيح عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه . PageV07P325 وروى مسلم وأبو ذر الهروي عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبس خاتم فضة في يمينه . وروى الدارقطني في غرائبه عن مالك عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : لم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتختم في يمينه حتى قيض . وورد التختم في اليسار من حديث أنس عند مسلم ، وابن عمر عند أبي داود ، وأبي سعيد عند ابن سعد . وروى عبد بن حميد - بسند صحيح - عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : هكذا كان خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشار بيساره ، ووضع إبهامه على ظهر خنصره . وروى أبو داود عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يساره . وروى النسائي وابن عدي عن ثابت رضي الله تعالى عنه أنهم سألوا أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كأني أنظر إلى وبيص حلقة من فضة ، وروى : في أصبعه اليسرى الخنصر ، وعند ابن عدي : ورفع أنس يده اليسرى . وروى ابن عدي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة فصه منه ، وكان يلبسه في خنصره اليسرى ، ويجعل فصه مما يلي كفه . تنبيه : قال الحافظ : وردت رواية ضعيفة أنه كان تختم أولا في اليمين ، ثم حوله إلى اليسار . رواه ابن عدي من حديث ابن عمر ، واعتمد عليها البغوي في شرح السنة ، فجمع بين الأحاديث المختلفة بأنه تختم أولا في يمينه ، ثم تختم في شماله ، وكان ذلك آخر الأمرين ، وقال ابن أبي حاتم : رسالة أبي زرعة عن اختلاف الأحاديث في ذلك فقال : لا يثبت هذا ، ولكن يمينه أكثر . وقال البيهقي في الأدب : يجمع بين الأحاديث بأن الذي لبسه 
ms3105	 في يمينه هو خاتم الذهب ، كما صرح به في حديث ابن عمر ، والذي لبسه في يساره هو خاتم الفضة ، وجمع غيره : بأنه لبس الخاتم أولا في يمينه ، ثم حوله إلى يساره ، وفي المسألة عند الشافعية اختلاف ، والأصح اليمين ، قال الحافظ : ويظهر لي أن ذلك يختلف باختلاف الفعل ، فإن كان اللبس PageV07P326 للتزين فاليمين أفضل ، وإن كان للختم فاليسار أولى ، لأنه يكون كالمودع فيها ، ويحصل تناوله باليمين وكذا وضعه فيها ، ويترجح الختم في اليمين مطلقا لأن اليسار آلة الاستنجاء ، فيصان الخاتم إذا كان في اليمين عن أن تصيبه النجاسة ، ويترجح الختم باليسار بما أشرت إليه من التناول ، ونقل النووي وغيره الأجماع على الجواز ، ثم قال : ولا كراهة عند الشافعية ، وإنما الاختلاف في الأفضل ، والله أعلم . PageV07P327(@)(@@) | الباب الرابع فيما روى إلى أي جهة صلى الله عليه وسلم كان يجعل فص خاتمه(@)(@@) روى مسلم وأبو بكر الإسماعيلي عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبس خاتم فضة في يمينه ، فيه فص حبشي ، كان يجعل فصه في بطن كفه . وروى ابن أبي شيبة عن أيوب بن موسى عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة ، فصه منه ، وكان يلبسه في خنصره اليسرى ، ويجعل فصه مما يلي كفه . وروى ابن أبي شيبة عن أيوب بن موسى عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ذهب ، ثم ألقاه فاتخذ خاتما من ورق ، ونقش على فصه ( محمد رسول الله ) وقال : ( لا ينقش أحد على نقش خاتمي هذا ) ، فكان إذا لبسه جعل فصه مما يلي بطن كفه ، وقد ورد جعله مما يلي ظهر كفه ، قال شيخنا رحمه الله في شرح السنن : قال العلماء رحمهم الله تعالى : جعله صلى الله عليه وسلم فص الخاتم في بطن كفه أصح وأكثر . PageV07P328(@)(@@) | الباب الخامس فيما قيل إن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما 
ms3106	 لبس الخاتم يوما واحدا ، ثم تركه(@)(@@) روى البخاري ومسلم من طريق زياد بن سعد ، وأبو داود ، والنسائي ، من طريق إبراهيم ابن سعد ، عن أنس رضي الله تعالى عنه أنه رأى في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ورق يوما واحدا ، فصنع الناس ، فلبسوا ، وطرح رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وطرح الناس ، وقال رواه عن الزهري زياد ابن سعد ، وشعيب ، وابن مسافر ، كلهم قال : من ورق . وقال غير أبي داود ، وكذلك قال الليث ، وعقيل ، ومحمد بن أبي عتيق ، وموسى بن عقبة ، وابن شهاب مثل ما تقدم . وقال ابن لهيعة عن عقيل عن ابن شهاب خاتما من ذهب ، ولم يتابع عليه ، قال أبو الحسن بن الضحاك ، والصواب ما روته الجماعة ، قلت : وقد تقدم في الباب الثاني من هذا الجماع أن الحافظ ذكر عن هذا الحديث أجوبة فانظره . وروى النسائي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما فلبسه ، ثم قال : ( شغلني عنكم اليوم ، إليه نظرة ، وإليكم نظرة ) ، ثم ألقاه .(@)(@@) | الباب السادس في آداب تتعلق بالخاتم(@)(@@) روى الأربعة وابن حبان ، والحاكم عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل الخلاء وضع خاتمه . PageV07P329(@)(@@) | جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في سيرته وخصال الفطرة(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في خاتمه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وفيه أنواع غير ما تقدم : الأول : الفضة . روى الإمام أحمد والشيخان وابن سعد والبرقاني عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قيصر ، أو إلى الروم ، ولم يختمه ، فقيل له : إن كتابك لا يقرأ إلا أن يكون مختوما ، فاتخذ خاتما من فضة فنقشه ، ونقش ( محمد رسول الله ) فكأني أنظر إلى بياضه في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى ابن سعد عنه قال : اصطنع رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتمه كله من فضة ، وقال : ( لا يصنع أحد على صنعته ) . وروى الإمام أحمد والبخاري 
ms3107	 وابن سعد عنه قال : كان خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم من فضة منه ، زاد ابن سعد : قال زهير : فسألت حميدا عن الفص كيف هو ؟ فأخبرني أنه لا يدري كيف هو ؟ . وروى ابن سعد عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من فضة نقش فيه محمد رسول الله ، فجعل فصه في بطن كفه . وروى ابن سعد من طريق عبد الله بن وهب عن أسامة بن زميل عن محمد بن عبد الله ابن عمرو بن عثمان أن معاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه لما قدم من اليمن حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها قدم وفي يده خاتم من ورق نقشه ( محمد رسول الله ) صلى الله عليه وسلم فقال : ( ما هذا الخاتم ؟ ) قال : يا رسول الله إني كنت أكتب إلى الناس ، فأفرق أن يزاد فيها ، وينقص منها ، فاتخذت خاتما أختم به قال : ( وما نقشه ؟ ) قال : ( محمد رسول الله ) صلى الله عليه وسلم ، فقال PageV07P330 رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( آمن كل شئ من معاذ حتى خاتمه ) ، ثم أخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فتختمه . وروى ابن عساكر قال : أخبرنا أبو غالب بن البناء ، أخبرنا أبو محمد الجوهري ، أخبرنا أبو الحسن بن عساكر عن علي بن محمد بن لؤلؤ ، أخبرنا أحمد بن الوليد الأزدي ، حدثنا الهيثم بن عدي ، حدثنا يونس بن يزيد عن الزهري قال : حدثني أنس بن مالك أن معاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بخاتم من اليمن ، من ورق فصه حبشي ، فكتب عليه ( محمد رسول الله ) فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتختم به ، ويختم به أبو بكر ، ويختم به عمر ، ويتختم به عثمان ست سنين من إمارته ، فبينا هو على بئر أريس إذ سقط من يده فترحت إليه فلم يوجد ، قلت : قوله : بعث به أقرب إلى الصواب لأن معاذا لم يقدم من اليمن إلا بعد 
ms3108	 موت رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى ابن سعد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن أبيه عمر رضي الله تعالى عنهما قال : اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ورق ، فكان في يده ثم كان في يد أبي بكر بعده ، ثم كان في يد عمر بعده ، ثم كان في يد عثمان ، حتى وقع في بئر أريس نقشه ( محمد رسول الله ) . الثاني : في خاتمه صلى الله عليه وسلم الفضة الذي كان فصه منه . روى أبو داود والنسائي عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم فضة فصه منه . وروى ابن عدي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إتخذ خاتما من فضة فصه منه فكان يلبسه في خنصره اليسرى ، ويجعل فصه مما يلي كفه . الثالث : في نقش خاتمه صلى الله عليه وسلم . روى البخاري عن أنس رضي الله تعالى عنه أن أبا بكر رضي الله تعالى عنه لما استخلف بعثه ، وكتب له هذا الكتاب ، وختمه بخاتم النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان نقش الخاتم ثلاثة أسطر : محمد سطر ، ورسول سطر ، والله سطر . وروى ابن سعد عن ابن سيرين قال : كان في خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ( باسم الله محمد رسول الله ) ، قال الحافظ رحمه الله تعالى : ولم يتابع على هذه الزيادة . PageV07P331 وروى أبو الشيخ من طريق عروة بن السرية عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان فص خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم حبشيا ، مكتوبا عليه ( لا إله إلا الله محمد رسول الله ) ، قال الحافظ وهذه زيادة شاذة . وروى ابن سعد عن أبي العالية قال : كان نقش خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صدق الله ) ثم ألحق الخلفاء بعد ( محمد رسول الله ) . الرابع : في نهيه صلى الله عليه وسلم أن ينقش أحد خاتمه على نقش خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم . روى البخاري عن أنس رضي 
ms3109	 الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة نقش فيه ( محمد رسول الله ) وقال : ( إني اتخذت خاتما من ورق ، فلا ينقش أحد نقشه ) . وروى النسائي عنه قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد اتخذ حلقه من فضة فقال : ( من أراد أن يصوغ عليه فليفعل ، ولا تنقشوا على نقشه ) . وروى ابن سعد عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع خاتما فقال : ( إنا قد اصطنعنا خاتما ، ونقشنا نقشا ، فلا ينقش أحد عليه ) . الخامس : في معرفة من صنع خاتم النبي صلى الله عليه وسلم . روى أبو الحسن علي بن محمد بن بشر أن الدارقطني في الأفراد عن يعلى بن منية قال : أنا صنعت للنبي صلى الله عليه وسلم خاتما لم يشركني فيه أحد ، نقش فيه ( محمد رسول الله ) صلى الله عليه وسلم ، قال الحافظ فيستفاد منه اسم الذي صاغ الخاتم . السادس : فيما قيل إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان له خاتم يتختم به فيه تمثال أسد . روى عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن محمد بن عقيل أنه أخرج خاتما فزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم به فيه تمثال أسد . السابع : في خاتمه الحديد الملوي عليه فضة . روى أبو داود والنسائي بسند جيد وله شواهد عند ابن سعد ، عن إبراهيم رحمه الله تعالى عن معيقب رضي الله تعالى عنه قال : كان خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم من حديد ملوي عليه فضة ، قال : فربما كان في يدى ، وقال : وكان معيقب على خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني أنه كان أمينا عليه . PageV07P332 وروى ابن سعد عن مكحول قال : كان خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم من حديد ملوي عليه فضة ، غير أن فصه باد . وروى أيضا وابن أبي خيثمة عن إسحاق بن سعيد عن أبيه عن خالد بن سعيد قال : إنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يده خاتم له فقال له 
ms3110	 رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما هذا الخاتم ؟ ) فقال : خاتم اتخذته ، فقال : ( اطرحه إلي ) فطرحته ، فإذا هو خاتم من حديد علوي عليه فضة فقال : ( ما نقشته ؟ ) فقال : ( محمد رسول الله ) فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو الذي كان في يده . وروى ابن سعد قال أخبرنا أحمد بن محمد الأزرقي المكي ، حدثنا عمرو بن يحيى بن سعيد القرشي عن جده قال : دخل عمرو بن سعيد بن العاص حين قدم من الحبشة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( ما هذا الخاتم في يدك يا عمرو ؟ ) فقال : هذه حلقة يا رسول الله قال : ( فما نقشها ؟ ) قال : محمد رسول الله ، فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فتختمه ، فكان في يده حتى قبض ، ثم في يد أبي بكر رضي الله تعالى عنه حتى قبض ثم في يد عمر رضي الله تعالى عنه حتى قبض ثم لبس عثمان رضي الله تعالى عنه فبينا هو جالس على شفتها يأمر بحفرها إذ سقط الخاتم ، وكان عثمان يكثر إخراج خاتمه من يده وإدخاله ، فالتمسوه فلم يقدروا عليه . الثامن : في خاتمه الفضة الذي فصه حبشي . روى مسلم وأبو داود ، والترمذي ، والنسائي عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم من ورق ، وكان فصه حبشيا . وروى ابن ماجه عن أنس قال : لبس رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتم فضة ، فيه فص حبشي ، كان يجعل فصه في بطن كفه . وروى أبو القاسم البغوي ، وابن عساكر عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ورق ، له فص حبشي ، ونقشه ( محمد رسول الله ) . وروى أبو يعلى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبس خاتما من فضة في يمينه ، فيه فص حبشي ، كان يجعل فصه في بطن كفه . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن علي بن زيد قال : قال أنس بن مالك : حدثني ابني عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كره أن يلبس الخاتم ، ويجعل 
ms3111	 فصه من غيره . قلت : وهو حديث غريب تضمن شيئين غريبين : أحدهما : رواية الأب عن ابنه . PageV07P333 الثاني : رواية الرجل عمن يروي عن نفسه . التاسع : في اتخاذه صلى الله عليه وسلم خاتما من حديد ، ثم من نحاس أصفر ، ثم طرحه لهما . روى ابن عدي من طريق خالد بن النضر القرشي عن محمد بن موسى الحرشي عن عبد الله بن عيسى بن خالد عن داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يكتب كتابا إلى الأعاجم ، يدعوهم إلى الله تعالى فقال رجل : يا رسول الله : إنهم لا يقرؤون كتابا إلا مختوما ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعمل له خاتم ، فعمل له خاتم من حديد ، فجاء جبريل عليه السلام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال انبذه من أصبعك ، فنبذه من أصبعه ، وأمر بخاتم آخر يصاغ له فعمل له خاتم من نحاس ، فجعله في أصبعه ، فقال له جبريل : انبذه من أصبعك فنبذه ، وأمر بخاتم يصاغ له من ورق ، فجعله في أصبعه ، فأقره جبريل عليه السلام . الحديث .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال العراقي لم ينقل كيف صفة الخاتم أمربعا أم مثلثا أم مدورا ؟ إلا أن التربيع أقرب إلى النقش فيه ، وحميد الراوي للحديث سئل عن ذلك ، فلم يدر كيف كان ، رواه أبو الشيخ في الأخلاق النبوية . الثاني : ماروى ابن سعد عن أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي حدثنا عطاف بن خالد عن عبد الأعلى بن أبي فروة عن سعيد بن المسيب قال : ما تختم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا عمر حتى لقي الله تعالى . وروى البزار والطبراني عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أبو بكر ولا عمر ، يلبسون خواتيمهم حتى قدم أبان على عمر رضي الله عنه بعد أن كانوا يتخذونها ، ولا يلبسونها - رجاله الصحيح غير ابن لهيعة . قال أبو الحسن الهيثمي : وهو وإن كان حسن 
ms3112	 الحديث ما يحتمل هذا منه ، كما خالف فيه الأثبات الذين رووا عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يلبس الخاتم . وروى الطبراني برجال الصحيح غير ابن لهيعة عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا أبو بكر ولا عمر يلبسون الخواتم ، ولا يطبعون كتابا حتى كتب زياد بن أبي سفيان إلى عمر : إنك تكتب إلينا بأشياء ما نجد لها طوابع ، فاتخذ عند ذلك خاتما PageV07P334 فطبع به ، قال الهيثمي : وهو مخالف للأحاديث الصحيحة . الثالث : قال بعض العلماء : كان في خاتمه صلى الله عليه وسلم من السر شئ ، كما كان في خاتم سليمان عليه السلام ، لما فقد خاتمه ذهب ملكه ، وعثمان رضي الله تعالى عنه لما فقد خاتم النبي صلى الله عليه وسلم انتقض عليه الأمر ، وخرج عليه الخارجون ، وكان ذلك ابتداء الفتنة التي أفضت إلى قتله ، واتصلت إلى آخر الزمان . الرابع : قال الحافظ : ونسبة سقوط الخاتم من عثمان رضي الله تعالى عنه مجازية ، وإنما سقط من يد معيقيب فقد أخرج النسائي عن نافع ، وقال فيه : وكان في يد عثمان ست سنين من عمله ، فلما كثر عليه الفتن دفعه إلى رجل من الأنصار ، كان يختتم به ، فخرج الأنصاري إلى قليب لعثمان فسقط منه فلم يوجد ، وفي رواية أيوب بن موسى عن نافع عنه قال : وهو الذي سقط من معيقيب في بئر أريس . الخامس : قال الحافظ : في كون نقش الخاتم ثلاثة أسطر كما تقدم ، ظاهره أنه لم يكن فيه زيادة على ذلك ، وأنه على هذا الترتيب لكن لم تكن كتابته على الترتيب العادي ، فإن ضرورة الاحتياج إلى أن يختم به يقتضي أن تكون الأحرف المنقوشة ملوية ليطبع الختم مستويا ، وأما قول بعض الشيوخ : إن كتابته كانت من فوق ، يعني الجلالة أعلى الأسطر الثلاثة ، ومحمد أسفلها ، فلم أر التصريح بذلك من شئ من الأحاديث ، بل رواية الإسماعيلي يخالف ظاهرها ذلك ، فإنه قال : محمد سطر ، والسطر الثاني رسول والثالث الله . السادس : قال الحافظ 
ms3113	 : لا تعارض بين حديث الخاتم الذي فصه حبشي ، والخاتم الذي فصه منه لأنه إما أن يحمل على التعدد ، وحينئذ فمعنى قوله : حبشي أي كان حجرا من بلاد الحبشة أو على لون الحبشة أو كان جزعا أو عقيقا لأن ذلك يؤتى به من بلاد الحبشة ، ويحتمل أن يكون فصه منه ، ونسب إلى الحبشة لصفة فيه ، إما الصناعة وإما النقش ، قلت : والأول أظهر ، والله تعالى أعلم ، لما قال الهيثمي : هذا يدل على أنه صلى الله عليه وسلم كان له خاتمان ، أحدهما فصه حبشي ، والآخر فصه منه ، إن كان الزهري حفظ حديث من ورق ، والأشبه بسائر الروايات أن الذي كان فصه حبشيا هو الخاتم الذي اتخذه من ذهب ، ثم طرحه ، واتخذ خاتما من ورق انتهى ، وذكر أنه لا يسمى خاتما إلا إذا كان له فص ، فإن كان بلا فص فهو حلفة ، والفص : مثلث الفاء كما ذكره ابن مالك رحمه الله تعالى في مثلثه . السابع : ما رواه الأربعة وصححه ابن حبان عن عبد الله بن بريدة عن أبيه وأخرجه الضياء في المختارة برجال الصحيح إلا عبد الله بن مسلم المعروف بأبي طيبة قال الحافظ في التقريب : صدوق اتهم ، وعلى كل حال فالحديث حسن كما أشار إليه الحافظ في فتاويه عن PageV07P335 بريدة بن الحصيب ، واللفظ للأربعة أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم خاتم مشبه فقال : ( ما لي أرى عليك ريح الأصنام ؟ ) فطرحه ، ثم جاء ، وعليه خاتم من حديد ، فقال : ( ما لي أرى عليك حلية أهل النار ؟ فقال : يا رسول الله من أي شئ اتخذه ؟ قال : ( اتخذه من ورق ، ولا تتمه مثقالا فإن كان محفوظا حمل المنع على ما كان جديدا صرفا ) . وقد قال التيفاشي في كتاب الأحجار : خاتم الفولاذ مطردة للشياطين إذا كان عليه فضة ، فهذا يؤيد المغايرة في الحكم ، والأصل في النهي كونه للتحريم ، لأن الأصل في استعمال الفضة للرجل التحريم ، إلا ما رخص فيه ، فإذا حد فيه حد وجب الوقوف عنده ، وبقي ما عداه على الأصلي لكن قال الحافظ العراقي 
ms3114	 في شرح الترمذي إن النهي في قوله : ولا تتمه مثقالا محمول على التنزيه ، فيكره أن يبلغ به وزن مثقال ، قال وفي رواية أبي داود عن الخطابي : ولا تتمه مثقالا ، ولا قيمة مثقال أولت هذه الزيادة أنه ربما وصف الخاتم بالنفاسة في صنعته إلا أن تكون قيمته قيمة مثقال فهو داخل في النهي أيضا انتهى . وأفتى شيخ الإسلام سراج الدين العبادي بأنه يجوز أن يبلغ به مثقالا ، وإن ما زاد عليه حرام ، وظاهر صنيع الشيخ سراج الدين بن الملقن في شرح المنهاج يقتضيه . وقال الأزرقي : لم يتعرض أصحابنا رحمهم الله تعالى لمقدار الخاتم ، ولعلهم اكتفوا بالعرف فما خرج عنه كان إسرافا ، والصواب الضبط بما عليه في الحديث وليس في كلامهم ما يخالفه ، وقال ابن العماد في التعقبات : وإذا جاز لبس الخاتم فشرطه أن لا يبلغ به مثقالا انتهى . PageV07P336(@)(@@) | الباب الثاني في استعماله صلى الله عليه وسلم الطيب ومحبته له(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في كراهته صلى الله عليه وسلم أن يوجد منه إلا ريح الطيب . روى ابن عدي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره أن يخرج إلى أصحابه يوجد منه إلا ريح طيبة . وروى أبو نعيم عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره أن يخرج إلى أصحابه تفل الريح ، وكان إذا كان في آخر الليل مس طيبا . وروى البزار عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل استنجى وتوضأ ، ثم بعث يطلب الطيب من رباع نسائه . الثاني : في كونه من سنن الأنبياء . روى أبو الحسن بن الضحاك عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أربع من سنن الأنيباء الختان واسواك والتعطر والنكاح ) . وروى أبو بكر بن أبي خيثمة عن مليح بن عبد الله الأنصاري عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خمس من سنن المرسلين الحياء 
ms3115	 والحلم والحجامة والتعطر والسواك ) . الثالث : في أنه صلى الله عليه وسلم كان لا يرد الطيب ، وأمره بعدم رده . روى البخاري والنسائي عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يرد الطيب . وروى الطيالسي والبزار وأبو يعلى بسند حسن عنه قال : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عرض عليه طيب قط فرده . وروى مسلم والنسائي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من عرض عليه ريحان فلا يرده ، فإنه خفيف الحمل طيب الريح ) . PageV07P337 وروى الترمذي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ثلاثة لا ترد الوسادة والدهن والطيب ) . وروى الحارث مرسلا بسند حسن عن أبي عثمان رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا ناول أحدكم ريحانا فلا يرده ، فإنه خرج من الجنة ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا أتى أحدكم بالحلو فليأكل ولا يردها ، وإذا أتى أحدكم بالرائحة الطيبة فليشمها ) . الرابع : في محبته صلى الله عليه وسلم للطيب وغيره من الرياحين . وروى النسائي عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( حبب إلى [ من ] دنياكم ثلاث : النساء والطيب ، وجعل قرة عيني في الصلاة ) . وروى الإمام أحمد عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه من الدنيا ثلاث : الطعام ، والنساء ، والطيب ، فأصاب اثنتين ، ولم يصب واحدة أصاب النساء والطيب ، ولم يصب الطعام . وروى أيضا برجال ثقات عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعجبه الفاغية . وروى الطبراني برجال الصحيح غير عبد الله ابن الإمام أحمد ، وهو ثقة مأمون ، عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( سيد 
ms3116	 ريحان أهل الجنة الحناء ) . PageV07P338 وروى الطبراني بسند متماسك عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بورد الحناء فقال : يشبه ريحان الجنة ) . الخامس : في استعماله صلى الله عليه وسلم الطيب وما كان يتطيب به . روى النسائي ، وابن سعد عن محمد بن علي رضي الله تعالى عنهما قال : سألت عائشة رضي الله تعالى عنها : أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتطيب ؟ قالت نعم بذكاوة الطيب ، قلت : وما ذكاوة الطيب ؟ قالت المسك والعنبر . وروى ابن أبي شيبة وأبو داود والنسائي وبقي بن مخلد عن أنس رضي الله تعالى عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت له سكة يتطيب منها . وروى البخاري عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى أبو الحسن بن الضحاك عنها قالت : لقد رأيت وبيص الطيب في رأس وفي رواية ، في مفارق رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ثالثة وهو محرم . وروى أيضا عنها قالت : كنت أطيب رسول اللهخ صلى الله عليه وسلم بأطيب ما كنت أقدر عليه فبل أن يحرم . وروى الشيخان عنها فالت : كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ينضح طيبا عند إحرامه . وروى الحارث بن أبي أسامة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهم قال : رأيت المسك في رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى البخاري عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم بذريرة في حجة الوداع للحل والإحرام . الخامس : في أن أطيب كان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم المسك والعود . قال في زاد المعاد : كان أحب الطيب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسك ، وكان يعجبه الفاغية وهو نور الحناء . وروى الثلاثة وابن سعد والنسائي عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن امرأة من بني إسرائيل اتخذت خاتما من ذهب ، وحشته مسكا 
ms3117	 ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هو أطيب الطيب ، ولفظ الثلاثة ، وابن سعد أذكى المسك عند PageV07P339 رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ( أو ليس من أطيب الطيب ؟ ) . وروى ابن سعد عن عبيد بن جريج قال : قلت لابن عمر : يا أبا عبد الرحمن رأيتك تحب هذا الخلوق ، فقال كان أحب الطيب لرسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى أبو القاسم البغوي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان أحب الطيب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العود . وروى ابن عدي عنها قالت : كان أحب الطيب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسك والعود . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان أحب العود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم القماري . وروى مسلم والنسائي عن نافع قال : كان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما إذا استجمر استجمر بالألوة غير مطراة ، وبكافور يطرحه مع الألوة ، ثم قالت : هكذا كان يستجمر صلى الله عليه وسلم . السابع : في تطيبه صلى الله عليه وسلم بالغالية . روى أبو الحسن بن صخر عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : أهدى النجاشي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قارورة وكانت أول ما عملت له .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا ، فجاء رجل في يده حزمة من ريحان ، فطرحها بين يديه ، فلم يمسها ، ثم جاء رجل بحزمة من ريحان مزرنجوش فطر حها بين يديه ، فمد رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فتناولها ، ثم شمها ، ثم قال : ( نعم الريحان ، نبت العرش ، وماؤه شفاء من العين ، رواه أبو جعفر العقيلي من طريق يحيى بن عباد كذبوه ) . وذكر ابن الجوزي حديثه في الموضوعات ، وأقره الحافظ من بعده ، وحديث دينار قال : أعجبني حديث حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أعجبني نبات رأيته ليلة أسري بي نبات حول العرش وهو المرزنجوش ) ، وكان رسول الله صلى الله عليه 
ms3118	 وسلم إذا أتى بمرزنجوش شمه وأحبه ، وقال : ( رأيته نابتا حول العرش ) . رواه من طريق دينار بن عبد الله وفي مسنده أيضا أحمد بن محمد بن غالب غلام خليل يعرف بوضع الحديث - أقر بذلك - وحديث الحسن بن علي رضي الله تعالى عنهما قال : جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم بالورد بكلتا يديه فلما أدنيته من أنفي قال : ( أما إنه سيد ريحان الجنة بعد الآس ) . PageV07P340 رواه أبو الحسن بن الضحاك من طريق قاسم بن أصبغ قال : حدثنا محمد بن غالب حدثنا محمد بن يزيد الأزدي ، حدثنا محمد بن موسى البصري قال : أخبرنا حاتم بن عبيد الله الأدمي قال : أخبرني يحيى بن عبد الله بن إسحاق عن أبيه عن جده الحسن به . الثاني : قال الشيخ في فتاويه في حديث أنس رضي الله تعالى عنه : جنب إلى من دنياكم ثلاث ، السابق : لما كان المقصود من سياق الحديث بيان ما أصابه النبي صلى الله عليه وسلم من متاع الدنيا بأدبه كما قال في الحديث الآخر : ( ما أصابنا من دنياكم هذا إلا النساء ) ، ولما كان الذي حبب إليه من متاع الدنيا هو أفضلها وهو النساء بدليل قوله في الحديث الآخر : ( الدنيا متاع وخير متاعها المرأة الصالحة ) ناسب أن يضم إليه أفضل الأمور الدينية ، وذلك الصلاة ، فإنها أفضل العبادات بعد الإيمان ، فكان الحديث على أسلوب البلاغة من جمعة بين أفضل أمور الدنيا ، وأفضل أمور الدين ، وفي ذلك ضم الشئ إلى نظيره ، وعبر في أمر الدين بعبارة أبلغ مما عبر في أمر الدنيا ، وحيث اقتصر في أمر الدنيا على مجرد التحبب ، وقال في أمر الدين ( جعلت قرة عيني في الصلاة ) ، فإن في قرة العين من التعظيم في المحبة ما لا يخفى . الثالث : في بيان غريب ما سبق : تفل الريح : بمثناة فوقية مفتوحة ، ففاء مكسورة ، فلام ، من تفل بفتح المثناة الفوقية ، وسكون الفاء : وهي الريح الكريهة . يرتضح : بتحتية مفتوحة ، فراء ساكنة ، فمثناة فوقية مفتوحة ، فصاد فحاء معجمتين . الذريرة : بذال مفتوحة ، فراء مكسورة ، ثم أخرى مفتوحة ، بينهما تحتية ساكنة 
ms3119	 ، فتاء تأنيث : نوع من الطيب مجموع من أخلاط السكة : بضم السين : نوع من الطيب معروف . الاستجمار : التبخر ، وهو استعمال من المجمرة التي توضع فيها النار والبخور . الألوة : بفتح الهمزة ، وضمها : العود الذي يتبخر به . المطراة : هو العود المطري أي الطيب المربي والله تعالى أعلم . PageV07P341(@)(@@) | الباب لثالث في خضابه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وفيه نوعان : الأول : في كونه خضب . رواه الإمام أحمد عن أبي رمثة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يختضب بالحناء والكتم . ورواه النسائي بلفظ : أتيت أنا ، وأبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان وقد لطخ لحيته بالحناء ، وفي رواية قد لطخ لحيته بالصفرة . وروى يعقوب بن سفيان والحاكم عنه قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه بردان أخضران ، وله شعر قد علاه الشيب ، وشيبه أحمر مخضوب بالحناء . وروى البخاري عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخضب بالصفرة . وروى يعقوب بن سفيان عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصفر لحيته بالورس . وروى الإمام أحمد والبخاري عن عثمان بن عبد الله بن موهب قال : أرسلني أهلي بقدح من ماء إلى أم سلمة رضي الله تعالى عنها فجاءت بجلجل من فضة فيه شعر من شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكان الإنسان إذا أصابه عين أو شئ بعث إليها بإناء فخضخضت له فشرب منه ، فاطلعت في الجلجل فرأيت شعرات حمر . وروى الإمام أحمد عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الأنصاري رضي الله تعالى عنه أنه شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم عمد المنحر ، ورجل من قريش ، وهو يقسم أضاحي فلم يصبه شئ ولا صاحبه ، فحلق رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه في ثوبه فأعطاه ، فقسم منه على رجال ، وقلم أظافره ، فأعطاه صاحبه قال : ( فإنه لعندنا مخضوبا بالحناء والكتم ) . وروى ابن سعد عن عبد الله بن بريدة عن أبيه رضي الله تعالى عنهما قيل له 
ms3120	 : هل خضب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال نعم . ورواه الطبراني بلفظ : في أصداغ رسول الله صلى الله عليه وسلم الحناء . وروى الشيخان وأبو يعلى عن ابن سيرين قال : سألنا أنسا هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخضب ؟ قال : نعم ، بالحناء والكتم ، وفي لفظ قال : لم يبلغ الشيب إلا قليلا ، وقد اختضب أبو بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما بالحناء والكتم . PageV07P342 وروى ابن سعد عن أبي جعفر قال : شمط عارض رسول الله صلى الله عليه وسلم فخضبه بحناء وكتم . وروى الإمام أحمد وابن سعد وابن ماجة والترمذي في الشمائل عن عثمان بن عبد الله ابن موهب قال : دخلنا على أم سلمة رضي الله تعالى عنها . فأخرجت إلينا صرة فيها شعر من شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم مخضوبا بالحناء ، وفي لفظ بالحناء والكتم . وروى ابن سعد عن أبي رمثة رضي الله تعالى عنه أنه وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ذو وفرة فيها ردع من حناء . وروى النسائي وابن عساكر عن عبيد بن جريج قال : رأيت ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يصفر لحيته ، فقلت له في ذلك ، فقال إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصفر لحيته . ورواه مالك والشيخان وأبو داود والنسائي من طريق مالك في حديثه ، وفيه : ورأيتك تصبغ بالصفرة فقال : وأما الصفرة فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبغ بها . وروى ابن سعد عن نافع قال : كان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يصفر لحيته بالخلوق ، ويحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصفر . وروى أيضا عن عبد الرحمن الثماني قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغير لحيته بماء السدر ويأمر بتغيير الشعر مخالفة للأعاجم . وروى الطبراني برجال ثقات غير أبي توبة بشير بن عبد الله بنحو رجاله عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يخضب أخذ شيئا من دهن ، وزعفران فرشه بيده 