ms421	 رواه الجماعة . | ( ووقتها ) أي : صلاة الضحى : ( من خروج ) وقت ( نهي ) أي : ارتفاع الشمس قيد رمح قال الله تعالى ابن آدم اركع أربع ركعات من أول النهار أكفك آخره رواه الخمسة إلا ابن ماجة . ( إلى قبيل الزوال ) أي : إلى دخول وقت النهي بقيام الشمس . ( وأفضله ) أي : وقت صلاة الضحى ( إذا اشتد الحر ) لحديث صلاة الأوابين حين ترمض الفصال رواه مسلم . | ( وصلى الضحى ثماني ركعات لم يفصل بينهما ) بسلام ( سعد بن أبي وقاص ) رضي الله عنه ( ويروى عنه صلى الله عليه وسلم ) أنه صلاها كذلك سردا من غير فصل بينها بسلام . | ( ويتجه على هذا ) أي : فعل سعد والمروي عنه صلى الله عليه وسلم ( جواز صلاة الضحى ) بتسليمة واحدة ( و ) جواز صلاة ( التراويح بتسليمة واحدة ) وهو متجه . ( و ) يعضده ( عبارة شرح الهداية صلى ) رسول الله ( صلى الله عليه وسلم الوتر خمسا وسبعا وتسعا بسلام واحد وهو ) أي : الوتر ( تطوع ؛ فألحقنا به سائر التطوعات ) لعدم الفارق . PageV01P577 | تتمة : لصلاة الضحى فضائل لا تحصى منها : حديث أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من قعد في مصلاه حين ينصرف من الصبح حتى يسبح ركعتي الضحى لا يقول إلا خيرا ؛ غفر له خطاياه وإن كانت أكثر من زبد البحر رواه أبو داود وفي الباب غيره . | ( وتسن صلاة الاستخارة ) إذا هم بأمر أطلقه الإمام والأصحاب . ( ولو في خير كحج وجهاد ) أو غيره من العبادات وغيرها ( ويبادر به ) أي : الخير ( بعدها ) أي : الاستخارة لحديث جابر : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الأمور كلها كما يعلمنا السورة من القرآن ؛ يقول : إذا هم أحدكم بالأمر ؛ فليركع ركعتين من غير الفريضة ( وهي ) أي : صلاة الاستخارة : ( ركعتان ) يركعهما ثم ( يقول بعدهما : اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك وأسألك من فضلك العظيم فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب . اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر - ويسميه بعينه - خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري أو : في عاجل أمري وآجله ؛ فاقدره لي ويسره لي ثم بارك 
ms422	 لي فيه وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري أو : في عاجل أمري وآجله ؛ فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به ) رواه البخاري والترمذي ولفظه : ثم رضني به له . ( ويقول فيه : مع العافية . ولا يكون مع الاستخارة عازما على الأمر ) الذي يستخير فيه ( أو ) على ( عدمه ؛ فإنه خيانة في التوكل . ثم يستشير فإذا ظهرت المصلحة في شيء ؛ فعله ) فينجح مطلوبه . PageV01P578 | ( وتسن صلاة الحاجة إلى الله تعالى أو ) ل ( آدمي وهما ) أي : صلاة الحاجة : ( ركعتان ) يركعهما ثم ( يثني على الله بعدها ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ثم يقول : لا إله إلا الله الحليم الكريم لا إله إلا الله العلي العظيم سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين أسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل إثم لا تدع لي ذنبا إلا غفرته ولا هما إلا فرجته ولا حاجة هي لك رضى إلا قضيتها يا أرحم الراحمين ) . لحديث عبد الله بن أبي أوفى رواه ابن ماجة والترمذي وقال غريب . | ( وتسن صلاة التوبة ركعتين ثم يستغفر الله تعالى ) لحديث : ما من رجل يذنب ذنبا ثم يقوم فيتطهر ثم يصلي ركعتين ثم يستغفر الله ؛ إلا غفر له ثم قرأ : @QB@ والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم @QE@ إلى آخر الآية . رواه أبو داود والترمذي وحسنه وفي إسناده مقال . ( وكذا ) تسن ( ركعتا سنة وضوء عقبه ) أي : الوضوء إذا لم يكن وقت نهي لحديث أبي هريرة مرفوعا قال لبلال عند صلاة الفجر : يا بلال : حدثني بأرجى عمل عملته في الإسلام فإني سمعت دف نعليك بين يدي في الجنة ؛ فقال : ما عملت عملا أرجى عندي أني لم أتطهر طهورا في ساعة من ليل أو نهار إلا صليت في ذلك الطهور ما كتب الله لي أن أصلي متفق عليه ولفظه للبخاري . | ( ولا تسن صلاة التسبيح . قال ) الإمام ( أحمد ) : ما يعجبني ؛ قيل لم ؟ قال : ( ليس فيها شيء يصح ) ونفض يده كالمنكر 
ms423	 ولم يرها PageV01P579 مستحبة . قال الموفق : ( وإن فعلها ) إنسان ؛ ( فلا بأس لجواز العمل بالحديث الضعيف في فضائل الأعمال ) . قال الشيخ تقي الدين : العمل بالخبر الضعيف بمعنى : أن النفس ترجو ذلك الثواب أو تخاف ذلك العقاب . ومثله : الترغيب والترهيب بالإسرائيليات والمنامات ونحو ذلك مما لا يجوز بمجرده إثبات حكم شرعي لا استحباب ولا غيره ؛ لكن يجوز ذكره في الترغيب والترهيب فيما علم حسنه وقبحه بأدلة الشرع فإنه ينفع ولا يضر واعتقاد موجبه من قدر ثواب وعقاب يتوقف على الدليل الشرعي . ( واستحبها جماعة ) للخبر ويأتي . | ( وهي : أربع ركعات يقرأ في كل ركعة بالفاتحة وسورة ثم يسبح ويحمد ويهلل ويكبر خمس عشرة مرة قبل أن يركع ثم يقولها ) أي : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ( في ركوعه عشرا ثم ) يقولها ( بعد رفعه منه ) أي : الركوع ( عشرا ثم ) يقولها ( كذلك ) أي : عشرا ( في سجوده ثم ) يقولها ( بعد رفعه منه عشرا ثم ) يقولها ( في سجوده ثانيا ثم بعد رفعه منه قبل قيامه ) ثم يأتي بذلك في كل ركعة من الأربع . ( يفعلها ) أي : صلاة التسبيح على القول باستحبابها ( كل يوم مرة فإن لم يفعل ) كل يوم مرة ؛ ( ففي كل جمعة فإن لم يفعل ) في كل جمعة مرة ؛ ( ففي كل شهر مرة فإن لم يفعل ) في كل شهر مرة ؛ ( ففي كل سنة مرة فإن لم يفعل ) في كل سنة مرة ؛ ( ففي العمر مرة ) لما روى أبو داود والترمذي عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للعباس ابن عبد المطلب : يا عماه : ألا أعطيك ؟ ألا أمنحك ؟ ألا أفعل بك عشر خصال إذا أنت فعلت ذلك ؛ غفر لك ذنبك : أوله PageV01P580 وآخره وقديمه وحديثه خطؤه وعمده صغيره وكبيره سره وعلانيته ؟ عشر خصال : أن تصلي أربع ركعات . . . وذكر ما تقدم . | ( وأما صلاة الرغائب ) التي تفعل في ليلة أول جمعة من رجب ( وصلاة ليلة نصف شعبان ) الشهيرة : بالألفية ؛ ( فبدعة لا أصل لهما . قاله الشيخ ) تقي الدين ( وقال : ليلة النصف من شعبان فيها فضل وكان في 
ms424	 السلف من يصلي فيها لكن الاجتماع فيها لإحيائها في المساجد بدعة . انتهى . واستحباب قيامها كليلة العيد ميل ) زين الدين عبد الرحمن ( بن رجب ) البغدادي ثم الدمشقي في كتابه المسمى ب ( اللطائف ) فيما في اليوم والليلة من الوظائف ويعضده حديث من أحيى ليلتي العيدين وليلة النصف من شعبان ؛ أحيى الله قلبه يوم تموت القلوب رواه المنذري في تاريخه بسنده عن ابن كردوس عن أبيه . قال جماعة : وليلة عاشوراء وأول ليلة رجب وليلة نصف شعبان . وفي الرعاية : وليلة نصف رجب وفي الغنية وبين الظهر والعصر ولم يذكر ذلك جماعة وهو أظهر لضعف الأخبار وهو قياس نصه في صلاة التسبيح وأولى . وفي آداب القاضي صلاة القادم ولم يذكر أكثرهم صلاة من أراد سفرا قاله في الفروع .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( يسن بتأكد سجود تلاوة عقبها ) أي : عقب تلاوة آية السجدة لقوله تعالى @QB@ إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا @QE@ وحديث ابن عمر : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا السورة فيها السجدة فيسجد ونسجد معه حتى PageV01P581 ما يجد أحدنا موضعا لجبهته ولمسلم في غير صلاة وليس بواجب لحديث زيد بن ثابت : قرأت على النبي صلى الله عليه وسلم والنجم فلم يسجد فيها رواه الجماعة . وللدارقطني فلم يسجد منا أحد وروى البخاري أن عمر قرأ يوم الجمعة على المنبر سورة النحل حتى إذا جاء السجدة ؛ نزل فسجد فسجد الناس حتى إذا كانت الجمعة القابلة ؛ قرأ بها حتى إذا جاء السجدة قال : يا أيها الناس إنما نمر بالسجود فمن سجد فقد أصاب ومن لم يسجد فلا إثم عليه ولم يسجد عمر ورواه مالك في الموطأ وقال فيه : إن الله لم يفرض علينا السجود إلا أن نشاء ولم يسجد ومنعهم أن يسجدوا وكان بمحضر من الصحابة ولم ينكر ؛ فكان إجماعا والأوامر به محمولة على الندب . وقوله @QB@ إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا @QE@ المراد به : التزام السجود واعتقاده فإن فعله ليس شرطا في الإيمان إجماعا ولذلك قرنه بالتسبيح . ( لقارئ ومستمع ) له 
ms425	 ( وهو من يقصد السماع ) في الصلاة وغيرها حتى في طواف . و ( لا ) يسن السجود ل ( سامع ) من غير قصد الاستماع روي عن عثمان وابن عباس وعمران ابن حصين قال عثمان : إنما السجدة على من استمع وقال ابن مسعود وعمران : ما جلسنا لها وما روي عن ابن عمر إنما السجدة على من سمعها ؛ محمول على ما إذا قصد . | ( وشرط ) لاستحباب السجود ( كون قاريء يصلح إماما للمستمع ) أي : يجوز اقتداؤه به ولو في نفل ( فلا يسجد ) PageV01P582 مستمع ( إن لم يسجد ) تال لما روى عطاء أن رجلا من الصحابة قرأ سجدة ثم نظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إنك كنت إمامنا ولو سجدت سجدنا معك رواه الشافعي مرسلا وفيه إبراهيم بن يحيى وفيه كلام . وقال ابن مسعود لتميم وهو غلام فقرأ عليه سجدة فقال : اسجد فإنك إمامنا رواه البخاري تعليقا . | ( ولا ) يسجد مستمع ( قدامه ) أي : القاريء ( أو عن يساره مع خلو يمينه ) أي : التالي عن ساجد معه لعدم صحة الائتمام به إذن فإن سجد عن يمينه معه جاز وكذا عن يساره مع من عن يمينه . | ( ويتجه : ولا ) يسجد مستمع إذا كان ( خلفه ) أي : القاريء فذا أو خلف الصف ( فذا ) قياسا على صلاة الجنازة وهو متجه . | ( ولا ) يسجد ( رجل ) مستمع ولا خنثى ( لتلاوة امرأة و ) تلاوة ( خنثى ) لعدم صحة ائتمامه بهما . ( ويسجد ) مستمع من رجل وامرأة وخنثى ( لتلاوة ) رجل أمي ولتلاوة ( زمن ) لأن قراءة الفاتحة والقيام ليسا ركنا في السجود ولتلاوة مميز لصحة إمامته في النفل . | ( ويتجه ) أنه ( لا ) يسجد مستمع لتلاوة ( فاسق ) لأنه لا يصح الاقتداء به في الصلاة لكن قوة التعليل فيما يأتي آنفا تقتضي عدم اعتبار العدالة في القاريء لعدم تأثير خيانته في شيء فهو مأمون الغائلة في هذا السجود . PageV01P583 | ( ولا يضر رفع رأس مستمع ) قبل رفع قاريء ( و ) كذا لا يضر ( سلامه ) أي : المستمع ( قبل ) سلام ( قاريء ) لأنه ليس إماما له حقيقة بل بمنزلته وإلا لما صح ذلك وأما المأموم في الصلاة فلا يرفع قبل إمامه كسجود الصلب 
ms426	 . | ( وسن تكرر سجود بتكرار تلاوة ) لأنها سببه فتكرر بتكررها كركعتي الطواف . وإن سمع سجدتين معا سجد سجدتين قال في الفروع : وكذا يتوجه في تحية المسجد إن تكرر دخوله . انتهى . والمراد غير قيمه ومثله من يكرر التلاوة للحفظ . ويسن السجود للتلاوة ( حتى في طواف وصلاة مع قصر فصل ) بين التلاوة أو الاستماع والسجود فإن طال الفصل لم يسجد لفوات محله ( فيتيمم محدث ) تلا آية سجدة أو استمعها ( بشرط ) وهو تعذر الماء لعدم أو ضرر . | ( ويومىء راكب ) بالسجود للتلاوة حيث كان وجهه كسائر النوافل ( ويسجد ماش ) مسافر بالأرض مستقبلا للقبلة كما يسجد للنافلة . ( وكره جمع آيات سجود ) في وقت ليسجد لها ( و ) كره ( حذفها ) أي : آيات السجود بأن يتركها حتى لا يسجد لها لأن كلا منهما لم ينقل عن السلف بل نقلت كراهته وسواء في الصلاة وخارجها ( وهي ) أي : سجدة التلاوة ( أربع عشرة ) سجدة في آخر الأعراف وفي الرعد عند @QB@ بالغدو والآصال @QE@ وفي النحل وفي الإسراء عند PageV01P584 @QB@ ويزيدهم خشوعا @QE@ وفي مريم @QB@ خروا سجدا وبكيا @QE@ و ( في الحج ثنتان ) الأولى عند @QB@ يفعل ما يشاء @QE@ والثانية @QB@ لعلكم تفلحون @QE@ وفي الفرقان @QB@ وزادهم نفورا @QE@ وفي النمل @QB@ رب العرش العظيم @QE@ وفي الم السجدة @QB@ لا يستكبرون @QE@ وفي فصلت @QB@ وهم لا يسأمون @QE@ وفي آخر النجم وفي الانشقاق @QB@ لا يسجدون @QE@ وآخر اقرأ . روى الإمام أحمد عن عمر وعلي وابن عمر وابن عباس وأبي الدرداء وأبي موسى أنهم سجدوا في الحج سجدتين ويؤيده ما روى عقبة بن عامر قال : قلت : يا رسول الله ! أفضلت سورة الحج بأن فيها سجدتين ؟ قال : نعم ومن لم يسجدهما فلا يقرأهما رواه أحمد وأبو داود واحتج به أحمد في رواية ابنه عبد الله مع أن في إسناده ابن لهيعة وقد تكلم فيه . وسجد صلى الله عليه وسلم في النجم وسجد معه المسلمون والمشركون رواه البخاري من حديث ابن عباس . وعن أبي هريرة قال : سجدنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في الإنشقاق وفي اقرأ باسم ربك رواه مسلم . | ( وسجدة ص ) ليست من عزائم السجود بل ( سجدة 
ms427	 شكر ) لما روى البخاري عن ابن عباس قال : ص ليست من عزائم السجود وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد فيها . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : سجدها داود توبة ونسجدها شكرا رواه النسائي . فعلى هذا يسجد لها خارج الصلاة . ( تبطل بها صلاة غير جاهل وناس ) كسائر سجدات الشكر . ( وسجود تلاوة وشكر ك ) صلاة ( نافلة فيما يعتبر لها من شرط ) كطهارة واجتناب نجاسة واستقبال قبلة وستر عورة ( و ) من ( ركن ) وكسجود على PageV01P585 الأعضاء السبعة وطمأنينة ورفع منه ( و ) من ( واجب ) كتسبيح وتكبير لأنه سجود لله تعالى يقصد به التقرب إليه له تحريم وتحليل فكان صلاة كسجود الصلاة والسهو ( سوى تكبيرة إحرام ) ؛ فليست بواجبة على المذهب ( وتشهد ) لأنهما صلاة لا ركوع فيها فلم يشرع فيهما التشهد كصلاة الجنازة . ( وكذا جلوس ) في غير صلاة أي : إذا رفع رأسه من السجود فلا يجب عليه أن يجلس ( ل ) أجل ( تسليم ) بل يندب له الجلوس ( على ما بحثه في الإقناع ) تبعا للإنصاف لكن أصل البحث لصاحب الفروع وعبارته : قال جماعة : ويجلس ولعل المراد : الندب لأن السلام يعقبه فشرع ليكون سلامه في حال جلوسه بخلاف ما إذا كان في الصلاة . ( والأفضل سجود عن قيام ) لما روى إسحاق بن راهويه بإسناده عن عائشة أنها كانت تقرأ في المصحف فإذا انتهت إلى السجدة قامت فسجدت وتشبيها لها بصلاة النفل . ( ويرفع يديه ) ندبا إذا أراد السجود ( ولو كان في صلاة ) نصا ( وإن زاد في سجوده على قول سبحان ربي الأعلى مما ورد ؛ فحسن ومنه ) أي : الوارد : ( اللهم اكتب لي بها عندك أجرا وضع ) أي : امح ( عني بها وزرا : أو اجعلها لي عندك ذكرا وتقبلها مني كما تقبلت من عبدك داود ) لحديث ابن عباس رواه أبو داود وابن ماجه والترمذي وقال : غريب . ومنه أيضا : سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره بحوله وقوته . | ( ولا يسجد مأموم إلا لقراءة إمامه إن سجد ) إمامه لأنه مأمور باستماع قراءته فلا تكون قراءة غير قراءة إمامه سببا لاستحباب السجود في حقه 
ms428	 . و ( لا ) يسجد مأموم ( لقراءة نفسه ) PageV01P586 لأنه اختلاف على الإمام وهو منهي عنه . ( أو ) أي : ولا يسجد مأموم لقراءة ( غير إمامه ) سواء كان التالي في صلاة أو لا لأن المصلي غير المأموم مأمور باستماع قراءة نفسه والاشتغال بصلاته والمأموم مشتغل باستماع قراءة إمامه . ( ولا ) يسجد ( إمام ) أو منفرد ( لقراءة غيره ) لما تقدم ( فإن فعل ) عمدا ( بطلت ) صلاته لأنه زاد فيها سجودا . | ( ويتجه : لا ) تبطل صلاة من سجد لقراءة غير إمامه وهو ( ناس ) أنه في الصلاة ( وكذا ) لا تبطل صلاة ( جاهل ) الحكم سواء كان إماما أو مأموما أو منفردا كما لو زاد فيها ركنا وهو كذلك لأن صحة العبادة وفسادها مبنيان على الذكر والعمد وهذا الاتجاه مقيس على ما لو سجد للشكر في الصلاة كذلك بجامع عدم إباحته لهما ونصهم على عدم بطلان صلاة جاهل وناس سجد لشكر فيها إذ لا فرق بينهما وهو متجه . | ( ويلزم مأموما متابعة إمامه ) في سجود تلاوة ( في صلاة جهر ) لحديث إنما جعل الإمام ليؤتم به ( ويتجه ) محل لزوم المأموم متابعة إمامه : ( إن سمع ) قراءته لولا المانع من السماع ؛ كبعد وطرش لأنه لا يمنع وجوب المتابعة وكذا لو أحس بهويه إلى السجود وهو متجه . PageV01P587 | و ( لا ) يلزم مأموما متابعة إمامه إذا سجد للتلاوة في صلاة سر لأنه ليس فيها بتال ولا مستمع بخلاف الجهرية ( فلو تركها ) أي : ترك المأموم متابعة إمامه في سجدة التلاوة في الصلاة الجهرية ( عمدا ؛ بطلت ) صلاته لتعمده ترك الواجب عليه . ولغير مصل أن يسجد لسجود تال مصل إذا استمع له لعموم ما سبق . | ( وكره قراءة إمام ) آية ( سجدة بصلاة سر ) كظهر وعصر لأنه إن سجد لها خلط على المأمومين وإلا ترك السنة . ( و ) كره ( سجوده ) أي : الإمام ( لها ) أي : التلاوة لصلاة سر لما فيه من التخليط على من معه . ( ويخير مأموم ) سجد إمامه في صلاة سرية بين المتابعة وتركها ( و ) كون المأموم ( يتابع ) إمامه ( أولى ) لعموم وإذا سجد فاسجدوا . ( وإذا سجد مصل ) للتلاوة ( ثم قام ؛ فإن شاء ركع في الحال ) من غير 
ms429	 قراءة لأن القراءة قد تقدمت روي عن ابن مسعود ( وإن شاء قرأ ثم ركع ) ليأتي بالصلاة على الوجه الأكمل . ( ولا يجزىء ركوع صلاة ولا سجودها عن سجود تلاوة ) نصا لأنه سجود مشروع أشبه سجود الصلاة . | ( ويتجه : وتبطل ) الصلاة بسجود لها ولسجود التلاوة ( لعالم ) PageV01P588 بالحكم ( إن نواهما ) أي : سجود الصلاة مع سجود التلاوة لأنه شرك بينهما وكذا لو جعل مكان السجود ركوعا فتبطل صلاته قاله في المذهب . | ( و ) يتجه : أنها ( لا تجزىء ) سجدة نوى بها ذلك ( لناس و ) لا ( جاهل ) فيعيد سجوده إن لم يكن شرع في قراءة الركعة التي بعدها ويسجد للسهو وهو متجه . | ( وسن سجود شكر عند تجدد نعم ) عامة أو خاصة ( و ) PageV01P589 عند ( اندفاع نقم عامة ) له وللناس ( أو خاصة به ظاهرة ) ؛ كتجدد ولد أو مال أو جاه أو نصرة على عدو لحديث أبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أتاه أمر يسر به ؛ خر ساجدا رواه أحمد والترمذي وقال : حسن غريب . والعمل عليه عند أكثر العلماء وكذلك رواه الحاكم وصححه . وسجد صلى الله عليه وسلم حين قال له جبريل : يقول الله : من صلى عليك صليت عليه ومن سلم سلمت عليه رواه أحمد . وروى البراء أنه صلى الله عليه وسلم خر ساجدا حين جاءه كتاب علي من اليمن بإسلام همدان رواه البيهقي في المعرفة وفي السنن وقال : هذا إسناد صحيح . وسجد حين شفع في أمته فأجيب رواه أبو داود . وسجد الصديق حين جاءه قتل مسيلمة رواه سعيد . وسجد علي حين رأى ذا الثدية من الخوارج رواه أحمد . وسجد كعب حين بشر بتوبة الله عليه وقصته متفق عليها . | ( وإلا ) أي : وإن لم نشترط في النعمة الظهور ؛ ( فنعم الله في كل وقت لا تحصى ) والعقلاء يهنؤون بالسلامة من العارض ولا يفعلونه في كل ساعة . ( وإن سجد لشكر في صلاة بطلت لا ) من ( جاهل وناس ) كما لو زاد فيها سجودا ( وصفته ) أي : سجود الشكر . | ( وأحكامه كسجود تلاوة ) فيكبر إذا سجد وإذا رفع ويقول فيه : سبحان ربي الأعلى ويسلم 
ms430	 ؛ وتجزىء تسليمة واحدة . ( ومن رأى مبتلي في دينه ؛ سجد ندبا بحضوره وغيره أي : وبغير حضوره ( وقال : الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا . وإن كان ) مبتلى ( في بدنه ؛ سجد وقال ذلك وكتمه منه ويسأل الله العافية ) قال إبراهيم النخعي : PageV01P590 كانوا يكرهون أن يسألوا الله العافية بحضرة المبتلى ذكره ابن عبد البر . وروى الحاكم أنه صلى الله عليه وسلم سجد لرؤية زمن وأخرى لرؤية قرد وأخرى لرؤية نغاش - بالنون والغين والشين المعجمتين - قيل : ناقص الخلقة وقيل : المبتلى وقيل : مختلط العقل . ( ولا يكره سجود ) لله تعالى ( وتعفير وجه بتراب لدعاء ) أي : لأجل أن يدعو الله على هذه الهيئة فهذا سجود لأجل الدعاء ولا شيء يمنعه ( والمكروه ) هو ( السجود بلا سبب . قاله الشيخ ) تقي الدين .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( أوقات النهي ) عن الصلاة : ( خمسة ) هذا هو المشهور وظاهر الخرقي وتبعه بعضهم أنها ثلاثة : بعد الفجر حتى تطلع الشمس وبعد العصر حتى تغرب وهو يشمل وقتين وعند قيامها حتى تزول ولعله اعتمد على أحاديث عمر وأبي هريرة وأبي سعيد وعلى الأول ؛ فالأوقات الخمسة : | أحدها : ( من طلوع فجر ) ثان ( لطلوع شمس ) لحديث إذا طلع الفجر ؛ فلا صلاة إلا ركعتي الفجر احتج به أحمد ورواه هو وأبو داود من رواية ابن عمر . ولا يعارضه حديث أبي سعيد وغيره ولا صلاة بعد صلاة الفجر حتى تطلع الشمس لأنه دليل خطاب فالمنطوق أولى منه . | ( و ) الثاني : ( من طلوعها ) أي : الشمس ( لارتفاعها قدر رمح ) في رأي العين . | ( و ) الثالث : ( عند قيامها ) أي : الشمس ( حتى تزول ) . PageV01P591 | ( و ) الرابع : ( من صلاة العصر ولو ) كانت ( مجموعة ) مع ظهر في ( وقت ظهر ل ) شروعها في ( غروب ) لما روى أبو سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا صلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس ولا صلاة بعد صلاة العصر حتى تغيب الشمس متفق عليه . وعن عقبة بن عامر : ثلاث ساعات كان النبي صلى الله عليه وسلم ينهانا أن نصلي فيهن أو أن نقبر فيهن موتانا : حين تطلع الشمس بازغة حتى 
ms431	 ترتفع وحين يقوم قائم الظهيرة حتى تميل الشمس وحين تضيف الشمس للغروب حتى تغرب رواه مسلم . والظهيرة : شدة الحر وقائمها : البعير يكون باركا فيقوم من شدة حر الأرض وتضيف : بمثناة من فوق مفتوحة ثم ضاد معجمة ثم ياء مشددة أي : تميل ومنه : الضيف تقول : أضفت فلانا إذا أملته إليك وأنزلته عندك . | ( ولا اعتبار ) لمن لم يصل العصر ( بصلاة غيره ) بل الاعتبار بصلاته نفسه فيجوز له التنفل ولو صلى غيره قال في الشرح : لا نعلم فيه خلافا عند من منع الصلاة بعد العصر ( و ) الاعتبار بفراغ صلاة العصر ( لا بشروعه ) فيها فلو أحرم بها ثم قلبها نفلا ( قبل فراغها ) ؛ لم يمنع من التطوع حتى يصليها لقوله صلى الله عليه وسلم : لا صلاة بعد صلاة العصر ولا يتحقق ذلك إلا بفراغها . | ( و ) الخامس : ( عند غروب ) شمس ( حتى يتم ) لما تقدم ( فيحرم إيقاع ) صلاة ( تطوع أو ) إيقاع ( بعضه ) أي : التطوع بغير ما استثني ( في هذه الأوقات ) الخمسة كما لو شرع في صلاة تطوع فدخل وقت النهي وهو فيها ؛ فيحرم عليه استدامتها قال PageV01P592 في الإنصاف : على الصحيح من المذهب . ( حتى صلاة على قبر ) ولو كان له دون شهر ( و ) حتى صلاة على ميت ( غائب ) لأن الصلاة على الجنازة إنما أبيحت وقت النهي خشية الانفجار عليها وهو منتف في الصلاة على القبر والغائب . | ( ولا يقطعها ) أي : صلاة التطوع ( إن دخل وقت نهي وهو ) أي : المتطوع ( فيها ) أي : في الصلاة النافلة ( قاله الزركشي ) . وقال ابن تميم : وظاهر الخرقي : أن إتمام النفل في وقت النهي لا بأس به بل يخففه . | ( ويتجه ) : حيث جاز للمتطوع إتمام ما شرع فيه مع التخفيف ؛ فيجب ( جلوسه ) إن دخل وقت النهي حال تلبسه في سجود الركعة الثانية ( فورا ليتشهد ويسلم ) ولا يزيد على ما يجزىء من تسبيح وتشهد ليصدق عليه أنه أتم نفله مع التخفيف وهذا الاتجاه مبني على قول الزركشي وظاهر الخرقي والمذهب : أنه يأثم باستدامته كما تقدم . PageV01P593 | ( ولا ينعقد ) التطوع ( إن ابتدأه ) مصل ( فيها ) أي : أوقات النهي ( ولو ) كان ( جاهلا 
ms432	 ) بالتحريم أو بكونه وقت نهي لأن النهي في العبادات يقتضي الفساد . ( أو ) كان ما تطوع به ( له سبب كسجود تلاوة ) وشكر ( وصلاة كسوف ) واستسقاء ( وقضاء ) سنة ( راتبة ) كسنة صبح إذا صلاها بعد صلاة الصبح أو بعد العصر ( وتحية مسجد ) وسنة وضوء واستخارة لعموم النهي وإنما ترجح عمومها على أحاديث التحية وغيرها لأنها حاضرة وتلك مبيحة والصلاة بعد العصر من خصائصه صلى الله عليه وسلم و ( لا ) يحرم إيقاع نافلة ( تبعا ) كركعتي طواف بعده ثم استثنى ما يجوز فعله فيها بقوله : | ( إلا ) تحية مسجد ممن دخله ( حال خطبة جمعة ) ؛ فيفعلها ولو حال قيام الشمس قبل زوالها لما روى أبو سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة نصف النهار إلا يوم جمعة رواه أبو داود . | ( و ) إلا ( سنة فجر حاضرة قبلها ) أي : صلاة الفجر ؛ فلا تفعل بعدها حتى ترتفع الشمس قيد رمح . | ( و ) إلا ( سنة ظهر مجموعة ) مع عصر . ( ولو جمع تأخير بعدها ) أي : بعد العصر لحديث أم سلمة قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم بعد العصر فصلى ركعتين فقلت : يا رسول الله ؛ صليت صلاة لم أكن أراك تصليها ! فقال : إني كنت أصلي ركعتين بعد الظهر وإنه قدم وفد بني تميم فشغلوني عنهما ؛ فهما هاتان الركعتان متفق عليه . لكن ليس فيه أنه كان جمع فلذلك صحح الشارح أن الراتبة تقضى بعد العصر والمذهب خلافه . PageV01P594 | ( و ) إلا ( ركعتي ) طواف ) لحديث جبير بن مطعم يا بني عبد مناف ؛ لا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت وصلى فيه في أي ساعة شاء من ليل أو نهار رواه الأثرم والترمذي وصححه . | ( و ) إلا ( إعادة جماعة أقيمت وهو بالمسجد بشرطه ) وهو أن لا يأتي المسجد لأجل الإعادة لحديث أبي ذر مرفوعا صل الصلاة لوقتها فإن أقيمت وأنت في المسجد ؛ فصل ولا تقل : إني صليت فلا أصلي رواه أحمد ومسلم وابن حبان والحاكم . | ( ويجوز فعل ) صلاة ( منذورة ) نذرا مطلقا فيها ( و ) يجوز ( نذرها ) أي : الصلاة ( فيها ) أي : في أوقات النهي أشبهت 
ms433	 الفرائض ( و ) يجوز فيها أيضا ( قضاء فوائت ) لحديث : من نام عن صلاة أو نسيها ؛ فليصلها إذا ذكرها متفق عليه . ولحديث إذا أدرك أحدكم ركعة من صلاة العصر قبل أن تغيب الشمس ؛ فليتم صلاته وإذا أدرك ركعة من صلاة الصبح قبل أن تطلع الشمس ؛ فليتم صلاته متفق عليه . | و ( لا ) تجوز ( صلاة جنازة لم يخف عليها إلا بعد فجر وعصر ) لحديث عقبة بن عامر وتقدم وذكره للصلاة في الحديث مقرونا بالدفن يدل على إرادة صلاة الجنازة ولأنها صلاة من غير الخمس أشبهت النوافل وإنما أبيحت في الوقتين الطويلين لطول مدتهما فالانتظار يخاف منه عليها وكذا إن خيف عليها في الأوقات القصيرة للعذر . | ( ومكة كغيرها في النهي ) عن الصلاة في هذه الأوقات إلا ركعتي الطواف . ( وإن ) أراد التطوع و ( شك في دخوله ) أي : وقت النهي ؛ ( فالأصل الإباحة ) أي : إباحة الصلاة إلى أن يتيقن دخوله . PageV01P595 | ( ويتجه : وعكسه بعكسه ) أي : إذا تيقن دخول وقت النهي وشك في خروجه فالأصل بقاؤه وهو متجه .(@)(@@) | ( فصل في مسائل تتعلق بالقرآن )(@)(@@) | ( القراءة تباح بكل زمان ) من ليل أو نهار وقت نهي أو غيره ( ومكان ) في المساجد والبيوت والصحارى وغيرها ( و ) بكل ( حال ) أي : قائما كان أو جالسا مضجعا أو على جنب لحديث عائشة : كان النبي صلى الله عليه وسلم يتكئ في حجري وأنا حائض ثم يقرأ القرآن متفق عليه . وعنها أنها قالت : إني لأقرأ القرآن وأنا مضطجعة على سريري رواه الفريابي . ( ولو مع نجاسة فم ) أو ثوب أو بدن لأنه لا دليل على المنع لسوى متخل ومن عليه غسل ) ؛ فتحرم عليهما . | ( وتسن ) القراءة ( على أكمل أحواله من طهارة ) الباطن والظاهر ( واستقبال ) قبلة ( ولا بأس بها لمضطجع وماش ونحوه ) كراكب ( ولا تكره بطريق ) . قال إبراهيم التميمي : كنت أقرأ على أبي موسى وهو يمشي في الطريق . ( أو ) أي : ولا بأس بها ( مع حدث أصغر أو مع نجاسة بدن وثوب ولا حال مس ذكر و ) حال مس ( نحو زوجة ) وجارية مباحة له . | ( وتكره ) القراءة ( بمواضع قذرة ) تعظيما للقرآن . ( و ) تكره القراءة 
ms434	 ( حال خروج ريح ) من قارىء فإذا غلبه الريح ؛ أمسك عن القراءة حتى يخرجه ثم يشرع بها . ( و ) يكره ( جهر بها ) أي : القراءة ( مع جنازة ) ويأتي . | ( وكرهها ) أي : القراءة ( ابن عقيل بأسواق ينادى فيها ببيع . وحرم رفع صوت ) القارىء ( بها ) أي : بالقراءة بأسواق ( مع PageV01P596 اشتغالهم ) أي : أهل الأسواق ( بتجارة وعدم استماعهم له ) قال في الفنون قال حنبل : كثير من أقوال وأفعال يخرج مخرج الطاعة عند العامة وهي مأثم عند العلماء ؛ مثل القراءة في الأسواق يصيح فيها أهل السوق بالنداء والبيع ولا أهل السوق يمكنهم الاستماع وذلك ( لما فيه من الامتهان ) وقال في شرح المنتهى : لا يجوز رفع الصوت بالقرآن في الأسواق مع اشتغال أهلها بتجارتهم وعدم استماعهم له لما فيه من الامتهان . | ( وكره رفع صوت بقراءة تغلط المصلين ) لاشتغالهم . | ( ويتجه التحريم ) : أي : تحريم رفع الصوت بقراءة تغلط المصلين ( للإيذاء ) قال الشيخ تقي الدين : ليس لهم القراءة إذن وهو متجه . | ( وكره ) الإمام ( أحمد السرعة في القراءة وتأوله القاضي ) أبو يعلى : ( إذا لم يبين الحروف وتركها ) أي : السرعة ( أكمل ) لأن الترتيل مستحب . | ( وكره أصحابنا قراءة الإدارة ) وقال حرب : حسنة وهي : ( بأن يقرأ قارىء ثم يقطع ثم يقرأ غيره ) بما بعد قراءته وأما لو أعاد ما قرأه الأول وهكذا ؛ فلا يكره لأن جبريل كان يدارس PageV01P597 النبي صلى الله عليه وسلم القرآن برمضان . ( وحكى الشيخ ) تقي الدين ( عن أكثر العلماء أنها ) أي : قراءة الإدارة ( حسنة كالقراءة مجتمعين بصوت واحد ) ولو اجتمع القوم لقراءة ودعاء وذكر ؛ فعنه : وأي شيء أحسن منه كما قالت الأنصار . ونقل ابن منصور : ما أكرهه إذا اجتمعوا على عمل إلا أن يكثروا قال ابن منصور : يعني يتخذوه عادة . قال في الفنون : أبرأ إلى الله من جموع أهل وقتنا في المساجد والمشاهد ليالي يسمونها إحياء . | ( وكره ) الإمام ( أحمد ) والأصحاب ( قراءة الألحان وقال : هي بدعة ) لما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر في أشراط الساعة : أن يتخذ القرآن مزامير يقدمون أحدهم ليس بأقرئهم ولا أفضلهم إلا ليغنيهم غناء ولأن الإعجاز في 
ms435	 لفظ القرآن ونظمه والألحان تغيره . ( فإن حصل معها ) أي : الألحان ( تغيير نظم القرآن كجعل الحركات حروفا ؛ حرم ) ذلك . ( وسئل ) الإمام ( أحمد عن ذلك ) أي : عن تغيير نظم القرآن ( فقال للسائل : ما اسمك ؟ فقال : محمد فقال : أيسرك أن يقال لك : يا موحامد ؟ ) فقال : لا ( وقال الشيخ ) تقي الدين : ( التلحين الذي يشبه الغناء مكروه ) . | ولا يكره الترجيع وتحسين القراءة بل ذلك مستحب لحديث أبي هريرة : ما أذن الله لشيء كإذنه لنبي يتغنى بالقرآن يجهر به رواه البخاري . وقال صلى الله عليه وسلم زينوا القرآن بأصواتكم وقال : ليس منا من لم يتغن بالقرآن قال طائفة : معناه : تحسين قراءته والترنم ورفع صوته بها . وقال أبو عبيدة وجماعة : يتغنى به . PageV01P598 | ( وسن تعوذ قبل قراءة ) لقوله تعالى : @QB@ فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم @QE@ . ( و ) سن ( حمد الله ) تعالى ( عند قطعها ) أي : الفراغ من القراءة ( على توفيقه ونعمته ) عليه لجعله من آل القرآن . ( و ) سن ( سؤال ثبات ) عليها ( و ) إلهام قصد ( إخلاص ) في القراءة بأن ينوي به التقرب إلى الله تعالى فقط . ( وإن قطعها ) أي : القراءة ( قطع ترك ) وإهمال ( ثم أرادها ؛ أعاد التعوذ و ) إن قطعها ( قطعا لعذر عازما على إتمامها إذا زال ) العذر ( كتناول شيء ) أو إعطائه أو أجاب سائلا أو عطس ونحوه ؛ ( فلا ) يعيد التعوذ لأنها قراءة واحدة وإن ترك الاستعاذة قبل القراءة - قال في الآداب - : فيتوجه أن يأتي بها ثم يقرأ لأن وقتها قبل القراءة للاستحباب فلا تسقط بتركها إذن لأن المعنى يقتضي ذلك أما لو تركها حتى فرغ ؛ سقطت . | ( وتفهم فيه ) أي : القرآن ( وتدبر بقلب أفضل من إدراجه كثيرا بغير تفهم ) لقوله تعالى : @QB@ كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته @QE@ ( قال ) الإمام ( أحمد : يحسن القارىء صوته بالقرآن ويقرؤه بحزن وتدبر ) لقول أبي موسى للنبي صلى الله عليه وسلم : لو علمت أنك تسمع قراءتي لحبرته لك تحبيرا وعلى كل حال فتحسين الصوت والترنم مستحب إذا لم يفض إلى زيادة حرف فيه أو تغيير لفظه . | ومن الآداب عند القراءة على ما ذكره الآجري وأبو 
ms436	 موسى : البكاء فإن لم يبك فليتباك وأن يسأل الله عند آية الرحمة ويتعوذ عند آية العذاب ولا يقطعها لحديث الناس ولعل المراد : إلا من PageV01P599 حاجة وأن تكون قراءته على العدول الصالحين العارفين بمعناها وأن يتطهر ويستقبل القبلة إذا قرأ قاعدا ويتحرى أن يعرضه كل عام على من هو أقرأ منه ويفصل كل سورة مما قبلها بالوقف أو التسمية ويترك المباهاة ولا يطلب به الدنيا بل ما عند الله تعالى وينبغي أن يكون ذا سكينة ووقار وقناعة بما قسم الله له . زاد الحافظ أبو موسى وغيره : وأن لا يجهر بين مصلين أو نيام أو تالين جهرا يؤذيهم . | ( ويمكن حروف مد ولين من غير تكلف ) لقوله : @QB@ ورتل القرآن ترتيلا @QE@ . ( وذكر ) الإمام ( أحمد ما جاء في الفكر ) من الثواب ؛ فقال : ( وتفكر ساعة خير من قيام ليلة ) لما فيه من جمع الهمة وترك المثبطات عن السير إلى الله تعالى ( وعنه ) أي : الإمام أحمد ( الإسراع ) بالقراءة ( أفضل ) لما فيه من تكثير القراءة ( وقال : أليس قد جاء : بكل حرف كذا وكذا حسنة ) ؛ يشير إلى قوله صلى الله عليه وسلم : من قرأ القرآن وأعربه ؛ كان له بكل حرف عشرون حسنة رواه البيهقي . وفي الباب غيره . ( وقال الشيخ ) تقي الدين : ( قراءة القرآن أول النهار بعد الفجر أفضل من قراءته آخره ) ولعله لقوله تعالى : @QB@ إن قرآن الفجر كان مشهودا @QE@ ( وقراءة الكلمة الواحدة بقراءة قارىء يعني : من القراء ) السبعة وغيرهم ( رحمهم الله ) تعالى ( و ) قراءة ( الأخرى بقراءة قارىء آخر جائز ولو بصلاة ما لم يكن في ذلك إحالة ) أي : تغيير ( لمعنى القراءة ) فيمتنع والأولى بقاؤه على الأولى في ذلك المجلس . قال ابن الجزري : إن كانت إحدى القراءتين مرتبة على الأخرى ؛ فالمنع PageV01P600 تحريم كقراءة : @QB@ فتلقى آدم من ربه كلمات @QE@ برفعهما أو نصبهما ونحوه مما لا تجيزه العربية ولا يصلح في اللغة وأما ما لم يكن كذلك ؛ فإنا نفرق بين مقام الرواية وغيرها فإن قرأ فيه على سبيل الرواية ؛ لا يجوز أيضا من حيث إنه كذب في الرواية وتخليط على أهل الدراية 
ms437	 وإن كان على سبيل التلاوة والقراءة ؛ فإنه جائز صحيح مقبول لا منع فيه وإن كنا نعيبه على أئمة القراءات العارفين بالروايات لكن من وجه تساوي العلماء بالعوام لا من وجه أنه مكروه أو حرام ؛ إذ كل من عند الله نزل به الروح الأمين تخفيفا على الأمة فلو أوجبنا عليهم قراءة كل رواية على حدة لشق عليهم تمييز القراءة الواحدة . | ( وسن تحسين القراءة وترتيلها ) لقوله تعالى : @QB@ ورتل القرآن ترتيلا @QE@ وهو قول ابن عباس وابن مسعود وغيرهما يعني : أن الترتيل والتدبر مع قلة القراءة أفضل من السرعة مع كثرتها لأن المقصود من القرآن فهمه وتدبره . قال ابن القيم : المرتل كمن تصدق بجوهرة عظيمة أو أعتق عبدا قيمته نفيسة جدا والمسرع كمن تصدق بعدد كثير من الدراهم وأعتق عددا من العبيد قيمتهم رخيصة . | ( و ) سن ( إعرابها ) أي : القراءة لحديث : أعربوا القرآن والتمسوا في إعرابه ( وهو ) أي : الإعراب هنا : ( معرفة معاني ألفاظها ) أي : القراءة . ( وأما الإعراب النحوي ؛ فيجب ولا يجوز الإخلال به عمدا ويؤدب فاعله لتغييره القراءة ) ذكره بمعناه ابن مفلح في الآداب الكبرى عن بعض الأصحاب . PageV01P601 | ( وتسن ) القراءة ( بمصحف ) لأشغال حاسة البصر بالعبادة وكان أبو عبد الله لا يكاد يترك القراءة فيه كل يوم سبعا . ( و ) يسن ( استماع لها ) أي : القراءة ليشارك القارىء في أجره . | ( وكره حديث عندها ) أي : القراءة ( بما لا فائدة فيه ) لقوله تعالى @QB@ وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا @QE@ ولأنه إعراض عن الاستماع الذي يترتب عليه الثواب بما لا طائل تحته . | ( وسن حفظ القرآن إجماعا وحفظه فرض كفاية إجماعا ) قال ابن الصلاح : قراءة القرآن كرامة أكرم الله بها بني آدم والملائكة لم يعطوا هذه الفضيلة وهي حريصة على استماعه من الإنس . انتهى . قال الدميري : وقد يتوقف فيه من جهة جبريل أنه هو النازل بالقرآن على النبي صلى الله عليه وسلم وقال تعالى في وصف الملائكة : @QB@ فالتاليات ذكرا @QE@ أي : تتلو القرآن . انتهى . قال في شرح الإقناع : قلت : يحتمل أن يكون مراد ابن الصلاح الملائكة غير جبريل أو يقال : لا يلزم من 
ms438	 نزوله بقاء حفظه له جملة ؛ لكن يبعده حديث مدارسته صلى الله عليه وسلم إياه القرآن إلا أن يقال : كان يلهمه إلهاما عند الحاجة إلى تبليغه وأما تلاوة الملائكة له ؛ فلا يلزم منها حفظه . | ( ويتجه ) ب ( احتمال ) قوي : أنه يحصل فرض الكفاية بحفظ جميع القرآن ( من شخص ) واحد ( لا أن كلا ) من جماعة ( يحفظ بعضا ) من القرآن بحيث لو جمع ما معهم لاجتمع جميعه ؛ فلا PageV01P602 يسقط بهم الفرض وهو متجه ( ويجب حفظ ما ) أي : قدر ( يجب في صلاة كفاتحة ) لتوقف صحة الصلاة عليها . | ( وهو ) أي : القرآن ( أفضل من سائر الذكر ) لقوله صلى الله عليه وسلم : يقول الرب سبحانه وتعالى : من شغله القرآن وذكري عن مسألتي ؛ أعطيته أفضل ما أعطي السائلين . وفضل كلام الله تعالى على سائر الكلام كفضل الله على خلقه رواه الترمذي وقال : حديث حسن صحيح . لكن الاشتغال بالمأثور من الذكر في محله كأدبار الصلوات ؛ أفضل من تلاوة القرآن في ذلك المحل . | ( و ) القرآن ( أفضل من توراة وإنجيل ) وزبور وسائر الصحف ( وبعضه ) أي : القرآن ( أفضل من بعض ) إما باعتبار الثواب أو باعتبار متعلقة كما يدل عليه ما ورد في : قل هو الله أحد والفاتحة وآية الكرسي . | ( ويتجه ) أن صرف الزمان في ( ما ورد ) أن يتلى ( فيه ) من الأوقات ( ذكر خاص ) كإجابة المؤذن والمقيم وما يقال أدبار الصلوات وفي الصباح والمساء والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة ( أفضل من ) صرفه في ( قراءة ) القرآن تأدبا أن يفضل شيء عليه وهو اتجاه حسن بل مصرح به في مواضع من كلامهم . | ( ويقدم صبي بتعليمه القرآن كله قبل العلم ) لأنه إذا قرأ أولا ؛ PageV01P603 تعود القراءة ثم لزمها ( إلا أن يعسر ) عليه حفظه كله ؛ فيقرأ ما تيسر منه . ( ويقدم مكلف العلم بعد قراءة ما يجب في صلاة ) لأنه لا تعارض بين الفرض والنفل ( كما يقدم كبير نفل علم على نفل قراءة ) في ظاهر كلام الإمام والأصحاب . | ( وسن ختمه ) في ( كل أسبوع ) قال عبد الله بن الإمام أحمد : كان أبي يختم القرآن في النهار 
ms439	 كل أسبوع يقرأ كل يوم سبعا لا يكاد يتركه نظرا أي : في المصحف وذلك لقوله صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن عمرو : اقرأ القرآن في كل أسبوع ولا تزيدن على ذلك رواه أبو داود . ( وإن قرأه في ثلاث ؛ فحسن ) لما روي عن عبد الله بن عمرو ؛ قال : قلت : يا رسول الله ؛ إن لي قوة قال : اقرأه في ثلاث رواه أبو داود . ( ولا بأس به ) أي : بالختم ( فيما دونها ) أي : الثلاث ( أحيانا ) . | ( وسن إكثار قراءة بزمان ومكان فاضل كرمضان ومكة اغتناما للزمان والمكان ) . قال بعض الأصحاب : والأظهر أن ذلك مقدر بالنشاط وعدم المشقة ؛ فمن وجد نشاطا في ختمه في أقل من ثلاث ؛ لم يكره وإلا ؛ كره لأن عثمان كان يختمه في ليلة وروي ذلك عن جمع من السلف . | ( وكره تأخير ختم ) القرآن ( فوق أربعين ) يوما ( بلا عذر ) قال أحمد : أكثر ما سمعت ؛ أن يختم القرآن في أربعين . ولأنه يفضي إلى نسيانه والتهاون به . ( وحرم ) تأخير الختم فوق أربعين ( إن خاف نسيانه . قال ) الإمام ( أحمد : ما أشد ما جاء فيمن حفظه ثم نسيه . قال أبو يوسف ) يعقوب صاحب الإمام أبي حنيفة ( في معنى حديث نسيان القرآن : المراد بالنسيان : أن لا يمكنه القراءة في PageV01P604 المصحف ) وهو من أحسن ما قيل في ذلك . ( ونقل ابن رشد المالكي الإجماع على أن من نسي القرآن لاشتغاله بعلم واجب أو مندوب فهو غير مأثوم ) . | ويستحب أن ( يختم بشتاء أول ليل ) لطوله ( وبصيف أول نهار ) لذلك روي عن ابن المبارك وكان يعجب أحمد لما روى طلحة بن مصرف ؛ قال : أدركت أهل الخير من صدر هذه الأمة يستحبون الختم أول الليل وأول النهار ؛ يقولون : إذا ختم في أول النهار ؛ صلت عليه الملائكة حتى يمسي وإذا ختم في أول الليل ؛ صلت عليه الملائكة حتى يصبح ورواه الدارمي عن سعد بن أبي وقاص بإسناد حسن . ( ويجمع أهله وولده عند ختمه ) رجاء عود نفع ذلك وثوابه إليهم وعن ابن عباس أنه كان يجعل رجلا يراقب رجلا يقرأ القرآن فإذا أراد أن 
ms440	 يختم ؛ أعلم ابن عباس فيشهد ذلك وروى ابن أبي داود بإسنادين صحيحين عن قتادة عن أنس : كان أنس إذا ختم القرآن جمع أهله ودعى ويستحب إذا فرغ من الختمة أن يشرع في أخرى لحديث أنس خير الأعمال : الحل والرحلة ؛ قيل وما هما ؟ قال : افتتاح القرآن وختمه . ( ويدعو ) عقب الختم نصا لفعل أنس وتقدم . | ( و ) يسن أن ( يكبر فقط ) فلا يستحب التهليل والتحميد ( لختمه آخر كل سورة من آخر الضحى ) إلى آخره لأنه روي عن أبي بن كعب أنه قرأ على النبي صلى الله عليه وسلم فأمره بذلك رواه القاضي في الجامع بإسناده . | ( ولا يكرر سورة الصمد ولا يقرأ الفاتحة وخمسا ) أي : خمس آيات ( من ) أول ( البقرة عقب الختم نصا ) لأنه لم يبلغه فيه أثر صحيح ( فإن فعل ) ذلك ؛ ( فلا بأس ) لكن تركه أولى . PageV01P605(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( يسن تعلم التأويل وهو ) أي : التأويل ( هنا : التفسير ) لا إخراج اللفظ عن ظاهره . ( ويجوز تفسير ) القرآن ( بمقتضى اللغة ) العربية لأنه نزل بها و ( لا ) يجوز تفسير القرآن ( بالرأي ) من غير لغة ولا نقل ( فمن قال فيه ) أي : القرآن أي : فسره ( برأيه أو بما لا يعلم ؛ فليتبوأ مقعده ) أي : لينزل منزله ( من النار وأخطأ ولو أصاب ) لما روى سعيد بن جبير عن ابن عباس مرفوعا : من قال في القرآن برأيه أو بما لا يعلم ؛ فليتبوأ مقعده من النار رواه أبو داود والنسائي والترمذي وحسنه . وعن سهيل بن حزم عن أبي عمران الجويني عن جندب مرفوعا : من قال في القرآن برأيه فأصاب ؛ فقد أخطأ رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه والترمذي وقال : غريب وسهيل ضعفه الأئمة وقد روي هذا المعنى عن أبي بكر وعمر وغيرهما من الصحابة والتابعين . | ( ويلزم الرجوع لتفسير صحابي ) لأنهم شاهدوا التنزيل وحضروا التأويل فهو أمارة ظاهرة . و ( لا ) يلزم الرجوع لتفسير ( تابعي ) لأن قوله ليس بحجة على المشهور قال بعضهم : ولعله مراد غيره إلا أن ينقل ذلك عن العرب قاله في الفروع ولا يعارضه ما نقله المروذي : تنظر ما كان عن النبي صلى الله 