ms201	 ذكره : { ولقد أخذ الله ميثاق بنى إسراءيل وبعثنا منه اثنى عشر نقيبا وقال الله إنى معكم } . يذكرهم حسن أفضاله معهم ، وقبح ( فعلهم ) في مقابلة إحسانه بنقضهم عهدهم . وعرف المؤمنين - تحذيرا لهم - ألا ينزلوا منزلتهم فيستوجبوا مثل ما استوجبوه من عقوبتهم . قوله جل ذكره : { لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلى وعزرتموهم } . PageV01P254 أي لئن قمتم بحقي لأوصلن إليكم حظوظكم ، ولئن أجللتم أمري في العاجل لأجلن قدركم في الآجل . وإقامة الصلاة أن تشهد من تعبده ، ولذا قال النبي : ( اعبد الله كأنك تراه ) . ويقال إقامة الصلاة شرطها أن تقبل على ما من تناجيه بأن تستقبل القطر الذي الكعبة فيه . وأما إيتاء الزكاة فحقه أن تكسب المال من وجه ، وتصرفه في حقه ، ولا تمنع الحق الواجب فيه عن أهله ، ولا تؤخر الإيتاء عن وقته ، ولا تحوج الفقير إلى طلبه فإن الواجب عليك أن توصل ذلك إلى مستحقه . وتعزير الرسل الإيمان بهم على وجه الإجلال ، واعتناق أمرهم بتمام الجد والاستقلال ، وإيثارهم عليك في جميع الأحوال . قوله جل ذكره : { وأقرضتم الله قرضا حسنا } . الأغنياء ينفقون أموالهم في سبيل الله ، والفقراء يبذلون مهجتهم وأرواحهم في طلب الله ، ( فأولئك ) عن مائتي درهم يخرجون خمسة ، وهؤلاء لا يدخرون عن أمره نفسا ولا ذرة . قوله جل ذكره : { لأكفرن عنكم سيئاتكم ولأدخلنكم جنات تجرى من تحتها الأنهار } . التكفير هو الستر والتغطية ، وإنه يستر الذنوب حتى عن العاصي فيمحو من ديوانه ، وينسي الحفظة سوالف عصيانه . وينفي عن قلبه تذكر ما أسلفه ، ولا يوفقه في العرصة على ما قدم من ذنبه ، ثم بعد ذلك يدخله الجنة بفضله كما قال : { ولأدخلنهم جنات تجرى من تحتها الأنهار } ، كما قيل : ولما رضوا بالعفو عن ذي زلة . . . حتى أنالوا كفه وازدادوا PageV01P255 قوله جل ذكره : { فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل } . فمن جحد هذه الأيادي بعد اتضاحها فقد عدل عن نهج أهل الوفاء ، وحاد عن سنن أصحاب الولاء . قوله جل ذكره : { فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم } . جعل جزاء العصيان الخذلان للزيادة في العصيان . قوله جل ذكره 
ms202	 : { وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه } . وتحريفهم الكلم عن مواضعه نوع عصيان منهم ، وإنما حرفوا لقساوة قلوبهم . وقسوة القلب عقوبة لهم من قبل الله تعالى على ما نقضوه من العهود ، ونقض العهد أعظم وزر يلم به العبد ، والعقوبة عليه أشد عقوبة يعاقب بها العبد ، وقسوة القلب عدم التوجع مما يمتحن به من الصد ، وعن قريب يمتحن بمحنة الرد بعد الصد ، وذلك غاية الفراق ، ونهاية البعد . ويقال قسوة القلب أولها فقد الصفوة ثم استيلاء الشهوة ثم جريان الهفوة ثم استحكام القسوة ، فإن لم يتفق إقلاع من هذه الجملة فهو تمام الشقوة . ومن تحريف الكلم - على بيان الإشارة - حمل الكلم على وجوه من التأويل مما تسول لصاحبه نفسه ، ولا تشهد له دلائل العلم ولا أصله . قوله جل ذكره : { ونسوا حظا مما ذكروا به } . أول آفاتهم نسيانهم ، وما عصوا ربهم إلا بعد ما نسوا ، فالنسيان أول العصيان ، والنسيان حاصل من الخذلان . قوله جل ذكره : { ولا تزال تطلع على خائنة منهم إلا قليلا منهم } . الخيانة أمرها شديد وهي من الكبار أبعد ، وعليهم أشد وأصعب . ومن تعود اتباع الشهوات ، وأشرب في قلبه حب الخيانة فلا يزال يعيش بذلك الخلق إلى آخر عمره ، اللهم إلا أن يجود الحق - سبحانه - عليه بجميل اللطف . قوله جل ذكره : { فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين } . قد يكون موجب العفو حقارة قدر المعفو عنه إذ ليس كل أحد أهلا للعقاب . وللصفح على العفو مزية وهي أن في العفو رفع الجناح ، وفي الصفح إخراج ذكر الإثارة من القلب ، فمن تجاوز عن الجاني ، ولم يلاحظه - بعد التجاوز - بعين الاستحقار والازدراء فهو صاحب الصفح . PageV01P256 والإحسان تعميم - للجمهور - بإسداء الفضل . الإشارة في هذه الآية أن النصارى أثبت لهم الاسم بدعواهم فقال : { قالوا إنا نصارى } وسموا نصارى لتناصرهم ، وبدعواهم حرفوا وبدلوا ؛ وأما المسلمون فقال : { هو سماكم المسلمين } [ الحج : 78 ] . كما قال : { ورضيت لكم الإسلام دينا } [ المائدة : 2 ] فلا جرم ألا يسموا بالتناصر . ولما سماهم الحق بالإسلام ورضي لهم به صانهم عن التبديل فعصموا . ولما استمكن منهم 
ms203	 النسيان أبدلوا بالعداوة فيما بينهم ، وفساد ذات البين ؛ فأرباب الغفلة لا ألفة بينهم . وأهل الوفاء لا مباينة لبعضهم من بعض ، قال : ( المؤمنون كنفس واحدة ) ، وقال تعالى في صفة أهل الجنة : { إخوانا على سرر متقابلين } [ الصافات : 44 ] . قوله جل ذكره : { ياأهل الكتاب قد جآءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفوا عن كثير } . وصف الرسول - - بإظهار بعض ما أخفوه ، وذلك علامة على صدقه ؛ إذ لولا صدقه لما عرف ذلك . ووصفه بالعفو عن كثير من أفعالهم ، وذلك من أمارات خلقه ؛ إذ لولا خلقه لما فعل ذلك ؛ فإظهار ما أبداه دليل علمه ، والعفو عما أخفى برهان حلمه . قوله جل ذكره : { قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدى به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم } . أنوار التوحيد ظاهرة لكنها لا تغني عند فقد البصيرة ، فمن استخلصه بقديم العناية أخرجه من ظلمات التفرقة إلى ساحات الجمع فامتحى عن سره شواهد الأغيار ، وذلك نعت كل من وقف على الحجة المثلى .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم قل فمن PageV01P257 يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه ومن في الأرض جميعا ولله ملك السموات والأرض وما بينهما يخلق ما يشاء والله على كل شيء قدير ) ^ من اشتملت عليه أرحام الطوامث متى يفارقه نقص الخلقة ؟ ومن لاحت عليه شواهد التغير أنى يليق به نعت الربوبية ؟ ولو قطع البقاء عن جميع ما أوجد فأي نقص يعود إلى الصمد ؟ البنوة تقتضي المجانسة ، والحق عنها منضزه ، والمحبة بين المتجانسين تقتضي الاحتفاظ والمؤانسة ، والحق سبحانه عن ذلك مقدس . فرد الله - سبحانه - عليهم فقال تعالى : { بل أنتم بشر ممن خلق } . والمخلوق لا يصلح أن يكون بعضا للقديم ؛ فالقديم لا بعض له لأن الأحدية حقه ، فإذا لم يكن له عدد لم يجز أن يكون له ولد . وإذا لم يجز له ولد لم تجز - على الوجه الذي اعتقدوه - بينهم وبينه محبة 
ms204	 . ويقال في الآية بشارة لأهل المحبة بالأمان من العذاب والعقوبة به لأنه قال : { قل فلم يعذبكم بذنوبكم } . ويقال بين في هذه الآية أن قصارى الخلق إما عذاب وإما غفران ولا سبيل إلى شيء وراء ذلك . يقال في : كل زمان تقع فترة في سبيل الله ثم تجدد الحال ، ويعم الطريق بإبداء السالكين من كتم العدم ، ولقد كان زمان الرسول - - أكثر الأزمنة بركة ، فأحيا بظهوره ما اندرس من السبيل ، وأضاء بنوره ما انطمس من الدليل ، وبذلك من عليهم ، وذكرهم عظيم نعمته فيهم . قوله جل ذكره : { وإذ قال موسى لقومه ياقوم اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبيآء } . PageV01P258 كان الأمر لبني إسرائيل - على لسان نبيهم - بأن يتذكروا نعمة الله عليهم ، وكان الأمر لهذه الأمة - بخطاب الله لا على لسان مخلوق - بأن يذكروه فقال : { فاذكرونى أذكركم } [ البقرة : 152 ] وشتان بين من أمره بذكره - سبحانه - وبين من أمره بذكر نعمته ! ثم جعل جزاءهم ثوابه الذي هو فضله ، وجعل جزاء هذه الأمة خطابه الذي هو قوله تعالى : { فاذكرونى أذكركم } [ البقرة : 152 ] . قوله جل ذكره : { وجعلكم ملوكا } . الملك من المخلوقين من عبد الملك الحقيقي . ويقال الملك من ملك هواه ، والعبد من هو في رق شهواته . ويقال { وجعلكم ملوكا } : لم يخرجكم إلى أمثالكم ، ولم يحجبكم عن نفسه بأشغالهم ، وسهل إليه سبيلكم في عموم أحوالكم . قوله جل ذكره : { وآتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين } . لئن آتي بني إسرائيل بمقتضى جوده فقد أغنى عن الإيتاء هذه الأمة فاستقلوا بوجوده ، والاستقلال بوجوده أتم من الاستغناء بمقتضى جوده . قوله جل ذكره : { ياقوم ادخلوا الأرض المقدسة التى كتب الله لكم } . من الفرق بين هذه الأمة وبين بني إسرائيل أنه أباح لهم دخول الأرض المقدسة على الخصوص فقال : { يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التى كتب الله لكم } ثم إنهم لم يدخلوها إلا بعد مدة ، وبعد جهد وشدة ، وقال في شأن هذه الأمة { ولقد كتبنا فى الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادى الصالحون } [ الأنبياء : 105 ] فأولئك كتب لهم دخول الأرض كتابة تكليف ثم قصروا 
ms205	 ، وهذه الأمة كتب لهم جميع الأرض على جهة التشريف ، ثم وصلوا إلى ما كتب لهم وما قصروا . وقال : { ادخلوا الأرض المقدسة } وقال لهذه الأمة : { هو الذى جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا فى مناكبها وكلوا من رزقه } [ الملك : 15 ] فهؤلاء ذلل لهم وسهل عليهم ، وأولئك صعب عليهم الوصول إلى ما أمرهم فيما أنزل الله عليهم . قوله جل ذكره : { ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين } . الارتداد على قسمين : عن الشريعة وإقامة العبودية وذلك يوجب عقوبة النفوس بالقتل ، وعن الإرادة وذلك يوجب الشقوة - التي هي الفراق - على القلوب .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( قالوا ياموسى إن فيها قوما جبارين وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها فإن يخرجوا منها فإنا داخلون ) ^ PageV01P259 لاحظوا الأغيار بعين الحسبان فتوهموا أن شيئا من الحدثان ، وداخلتهم هواجم الرعب فأصروا على ترك الأمر . ومن طالع الأغيار بأنوار البصائر شاهدهم في أسر التقدير قوالب متعرية عن إمكان الإيجاد ، ولم يقع على قلبه ظل التوهم . قوله جل ذكره : { قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون } . أنعم الله ( عليهما ) بأنوار العرفان فلم يحتشما من المخلوقين ، وعلما أن من رجع إليه بنعت الاستكفاء تداركته عواجل الكفاية ثم قال : { وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين } . أي من شأن المؤمنين أن يتوكلوا ، وينبغي للمؤمن أن يتوكل . ويحتمل أن يقال التوكل من شرط الإيمان . وظاهر التوكل الذي لعوام المؤمنين العلم بأن قضاءه لا راد له ، وحقائق التوكل ولطائفه التي لخواص المؤمنين شهود الحادثات بالله ومن الله ولله ، فإن من فقد ذلك انتفى عنه اسم الإيمان . قوله جل ذكره : { قألوا ياموسى إنا لن ندخلهآ أبدا ما داموا فيها } . من أقصته سوابق التقدير لم يزده تواتر ( العظة ) إلا نفورا وجحودا . قوله جل ذكره : { فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون } . تركوا آداب الخطاب فصرحوا ببيان الجحد ولم يحتشموا من مجاهرة الرد . لما ادعى أنه يملك نفسه عرف عجزه عن ملكه لنفسه حيث أخذ برأس أخيه يجره إليه . ويقال : لا أملك إلا نفسي أي 
ms206	 لا أدخرها عن البذل في أمرك . لا أملك إلا أخي فإنه لا يؤثر نفسه عن الذي أكلفه من قبلك . مجاهرة الرد تعجل العقوبة ؛ فإن من ماكر الحقيقة أبدت الحقيقة له من مكامن التقدير ما يلجئه إلى التطوح في أوطان الذل . PageV01P260 ويقال حيرهم في مفاوزهم حتى عموا عن القصد ؛ فصاروا يبيتون حيث يصبحون ، بعد طول التعب وإدامة السير ، وكذلك من حيره الله في مفاوز القلب يتقلب ليلا ونهارا في مطارح الظنون ثم لا يحصل إلا على مناهل الحيرة ، فيحطون بحيث يرحلون عنها ، فلا وجه للرأي الصائب يلوح لهم ، ولا خلاص من بعده للتجويز يساعدهم ، والذي التجأ إلى شهود الصمدية استراح عن نقلة فكره ، ووقع في روح الاستبصار بعد أتعاب التوهم . قوله جل ذكره : { واتل عليهم نبأ ابنى ءادم بالحق إذ قربا قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الأخر قال لأقتلنك } . كانت الدنيا بحذافيرها في أيديهما فحسد أحدهما صاحبه ، فلم يصبر حتى أسرع في شيء بإتلافه ، وحين لم يقبل قربانه اشتد حسده على صاحبه ، ورأى ذلك منه فهدده بالقتل . فأجابه بنطق التوحيد . قوله جل ذكره : { قال إنما يتقبل الله من المتقين } . يعني إنما يتقبل القربان ممن طالع في القربان مساعدة القدرة ، وألقى توهم كونه باستحقاقه واستيجابه . لئن بدأتني بالإثارة لم أقابلك كأوصاف أهل الجهل بل أكل أمري إلى من بيده مقاليد الأمور . تحقق بأن العقوبة لاحقة به على ما يسلفه من الذنب فرضي بانتقام الله دون انتقامه لنفسه . وقوله : { أن تبوأ بإثمى وإثمك } الذي تستوجبه بسبب قتلك إياي ، فأضافه إلى نفسه ، وإذا رأى المظلوم ما يحل بالظالم من أليم البلاء يهون عليه ما يقاسيه ويطيب قلبه .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين ) ^ PageV01P261 لا تستولي هواجس النفوس على صاحبها إلا بعد استتار مواعظ الحق ، فإذا توالت العزائم الرديئة ، واستحكمت القصود الفاسدة من العبد صارت دواعي الحق خفية مغمورة . والنفس لا تدعو إلا إلى اتباع الشهوات ومتابعة المعصية ، وهي مجبولة على الأخلاق المجوسية . فمن تابع الشهوات لا 
ms207	 يلبث أن ينزل بساحات الندم ثم لا ينفعه ذلك . إرادة الحق - سبحانه - وصول الخلق إلى لطف الاحتياط في أسباب التعيش ، فإذا أشكل عليهم وجه من لطائف الحيلة سبب الله شيئا يعرفهم ذلك به . هذا قريب مما قال النبي : ( من سن حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم والقيامة ، ومن سن سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة ) . السعي في الفساد على ضربين : بالظاهر وعقوبته معلومة في مسائل الفقه بلسان العلم ، وفي الباطن وعقوبته واردة على الأسرار ، وذلك بقطع ما كان متصلا من واردات الحق ، وكسوف شمس العرفان ، والستر بعد الكشف ، والحجاب بعد البسط . والحجاب استشعار الوحشة بعد الأنس ، وتبديل توالي التوفيق بصنوف ا لخذلان ، والنفي على بساط العبادة ، والإخراج إلى متابعة النفوس ، وذلك - والله - خزي عظيم وعذاب أليم .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم ) ^ PageV01P262 من أقلع عن معاصيه ، وارتدع عن ارتكاب مساويه ، قبل أن يهتك عنه ستر السداد لا تقام عليه - في الظاهر - حدود الشريعة لاشتباهها على الإمام ، ولا يؤاخذه الحق سبحانه بقضايا إجرامه أخذا بظاهر ما يثبت من حاله ماله في استيجاب السداد ، فإذا بدا للإمام جرمه أقيم عليه الحد وإن تقنع بنقاب التقوى . وكذلك إذا سقط العبد عن عين الله لم يصل بعده إلى ما كان عليه من معاودة تقريب الحق - سبحانه . ابتغاء الوسيلة التبري عن الحول والقوة ، والتحقق بشهود الطول والمنة . ويقال ابتغاء الوسيلة هو التقريب إليه بما سبق لك من إحسانه . ويقال الوسيلة ما سبق لك من العناية القديمة . ويقال الوسيلة اختياره لك بالجميل . ويقال الوسيلة خلوص ( العقد ) عن الشك . ويقال ابتغاء الوسيلة استدامة الصدق في الولاء إلى آخر العمر . ويقال ابتغاء الوسيلة تجريد ا لأعمال عن الرياء ، وتجريد الأحوال عن الإعجاب ، وتخليص النفس عن الحظوظ . اليوم - يقبل من الأحباب مثقال ذرة ، وغدا - لا يقبل من الأعداء ملء الأرض ذهبا ، كذا يكون الأمر . ويقال إفراط العدو في التقرب موجب للمقت ، وتستر 
ms208	 الولي في التودد إحكام لأسباب الحب . كما أن الأعداء لا محيص لهم من النار كذلك المبعدون عن التوفيق كلما أرادوا إقلاعا عن التهتك أدركهم - من فجأة الخذلان - ما يركسهم في وهدة العناء . PageV01P263 قوله جل ذكره : ^ ( والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم ) ^ لو أن وليا من الأولياء سرق نصابا من جرذ ، ووجد فيه استحقاق القطع ، أقيم عليه الحد كما يقام على المتهتك ، ولا يسقط الحد لصلاحه . والإشارة فيه أن أمر الملك مقابل بالتعظيم ، بل كل من كان أعلى رتبة فخطره أتم وأخفى ، والمطالبة عليه أشد . فلا يستخفن أحد الإلمام بزلة { وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم } [ النور : 15 ] . من استوفى أحكام التوبة فتدارك ما ضيعه ، وندم على ما صنعه ، وأصلح من أمره ما أفسده - أقبل الله عليه بفضله فغفره ، وعاد إليه باللطف فجبره . بين أنه لا يعذب من يعذب بعلة ، ولا يرحم من يرحم بعلة ، وإنما يتصرف في عبده بحق ملكه ، وأن الحكم حكمه ، والأمر أمره . قوله جل ذكره : { يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون فى الكفر من الذين قالوا ءامنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم ءاخرين لم يأتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه وإن لم تؤتوه فاحذروا ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا } . من أقصاه الحق عن محل التقريب ، وأرخى له عنان الإمهال وكله إلى مكره ، ولبس عليه حاله وسره ، فهو ينهمك في أودية حسبانه ، وإنما يسعى في أمر نفسه فيعمل بما يعود إليه وباله ، فأمر نبيه - - بترك المبالاة بأمثالهم ، وقلة الاهتمام بأحوالهم ، وعرفه أنهم بمعزل عن رحمته ؛ وإن من ردته القسمة الأزلية لا تنفعه الأعلال في الاستقبال ، فقال : { ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا } يعني إن أهله الله للحرمان ، وقيده بشباك الخذلان فشفاعة الأغيار فيه غير مقبولة ، ولطائف القبول إليه غير موصولة . قوله جل ذكره : { أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم 
ms209	 } . أولئك الذين لم تعجن طينتهم بماء السعادة فجبلوا على نجاسة الشرك فإن عدم الطهارة الأصلية لا يتنقى بفنون المعاملات . PageV01P264 ويقال : { ومن يرد الله فتنته } : من أرسل عليه غاغة الهوى ، وسلط عليه نوازع المنى ، وأذله ( . . . . ) القضاء ، فليس يلقى عليه غير الشقاء . قوله جل ذكره : { لهم فى الدنيا خزى ولهم فى الآخرة عذاب عظيم } . وردوا من الهوان إلى الهوان ، ووعدوا بالفراق ، وردوا إلى الاحتراق ، فلا تدري أي حالهم أقرب من استيجاب الذل ؟ بدايتهم في الرد أم نهايتهم في الشرك والجحد ؟ يعني إنهم طرحوا حشمة الدين ، وقنعوا بالحظوظ الخسيسة واكتفوا بالأعواض النذرة ، فإذا تحاكموا إليك فأحللهم من حلمك على ما يستحق أمثالهم من الأزال ، وأنت مخير فيما تريد ؛ فسواء أقبلت عليهم فحكمت أو أعرضت فرددت فالاختيار لك . قوله : { إن الله يحب المقسطين } : الإقساط الوقوف على حد الأمر من غير ( حنف ) إلى الحظ . يعني أنهم قارفوا الجحد ، وأصروا على الغي ، وتعودوا الإعراض عن الإيمان ، فمتى تؤثر فيهم دعوتك ، وقد سدت مسامعهم عن القبول ، وطبع على قلوبهم سابق الحكم ؟ قوله جل ذكره : { إنآ أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا والربانيون والأحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهدآء } . يخبر أنه استحفظ بني إسرائيل التوراة فحرفوها ، فلما وكل إليهم حفظها ضيعوها . وأما هذه الأمة فخصهم بالقرآن ، وتولى - سبحانه - حفظه عليهم فقال : { إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون } [ الحجر : 9 ] فلا جرم لو غير واحد حركة أو سكونا من القرآن لنادي الصبيان بتخطيئه . قوله جل ذكره : { فلا تخشوا الناس واخشون } . PageV01P265 إن الخلق تجري عليهم أحكام القدرة وأقسام التصريف ؛ فالخشية منهم فرع من المحال ، فإن من ليس له شظية من الإيجاد فأنى تصح منه الخشية ؟ ! قوله جل ذكره : { ولا تشتروا بآياتى ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون } . لا تأخذوا على جحد أوليائي والركون إلى ما فيه رضاء أعدائي عوضا يسيرا فتبقوا بذلك عني ، ولا يبارك لكم فيما تأخذون من العوض . { ومن لم يحكم بما أنزل الله 
ms210	 . . . } فمن اتخذ بغيره حكما ، ولم يجد - تحت جريان حكمه - رضى واستسلاما ففي شرك خامر قلبه ، وكفر قارن سره . وهيهات أن يكون على سواء ! بين أن اعتبار العدالة كان حتما في شرعهم ، ولما جنحوا إلى التضييع استوجبوا الملام . { فمن تصدق به فهو كفارة له } ، يعني فمن آثر ترك ماله باعتناق العفو لم يخسر علينا باستيجاب الشكر ، ومن أبى إلا تماديا في إجابة دواعي الهوى فهم الذين وضعوا الشيء في غير موضعه ؛ أي استبدلوا بلزوم الحقائق متابعة الحظوظ ، وبإيثار الفتوة موافقة البشرية . يعني أتبعناهم بعيسى ابن مريم ، وخصصناه بالإنجيل ، وفي الإنجيل تصديق لما تقدمه ، وتحقيق لما أوجب الله وألزمه ، فلا الدين قضوا حقه ، ولا الإنجيل عرفوا فرضه ، ولا الرسول حفظوا أمره ؛ ففسقوا وضلوا ، وظلموا وزلوا . قال الله تعالى في هذه السورة : { ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون } وقال في موضع آخر { فأولئك هم الظالمون } وقال في هذه الآية { . . . فأولئك هم الفاسقون } أما في الأول فقال : { ولا تشتروا بآياتى ثمنا قليلا } { فأولئك PageV01P266 هم الكافرون } لأن من لم يحكم بما أنزل الله فهو جاحد والجاحد كافر . وفي الثاني قال : { وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس } { فأولئك هم الظالمون } لأن من جازو حد القصاص واعتبار المماثلة ، وتعدى على خصمه فهو ظالم لأنه ظلم بعضهم على بعض . وأما ها هنا فقال : { وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله . . . فأولئك هم الفاسقون } أراد به معصية دون الكفر والجحد . قوله جل ذكره : { وأنزلنآ إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه } . قدم تعريفه - - قصص الأولين على تكليفه باتباع ما أنزل الله عليه لئلا يسلك سبيل من تقدمه فيستوجب ما استوجبوه . قوله جل ذكره : { فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم فى ما آتاكم } . لا تتملكك مودة قريب أو حميم ، واعتنق ملازمة أمر الله - تبارك وتعالى - بترك كل نصيب لك . ثم قال : { لكل جعلنا منكم شرعة 
ms211	 ومنهاجا } يعني طريقة وسنة ؛ أي أفردنا كل واحد منكم - معاشر الأنبياء - بطريقة ، وأما أنت فلا يدانيك في طريقتك أحد ، وأنت المقدم على الكافة ، والمفضل على الجملة ، ولو شاء الله لسوى مراتبكم ، ولكن غاير بينكم ابتلاء ، وفضل بعضكم على بعض امتحانا . قوله جل ذكره : { فاستبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون } . مسارعة كل أحد على ما يليق بوقته ؛ فالعابدون تقدمهم من حيث الأوراد ، والعارفون همتهم من حيث المواجد . ويقال استباق الزاهدين برفض الدنيا ، واستباق العابدين بقطع الهوى ، واستباق العارفين بنفي المنى ، واستباق الموحدين بترك الورى ، ونسيان الدنيا والعقبى . قوله جل ذكره : { وأن احكم بينهم بمآ أنزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض مآ أنزل الله إليك } . قم بالله فيما تحكم بينهم ، وأقم حقوقه فيما تؤخر وتقدم ، ولا تلاحظ الأغيار فيما ( تؤثر ) أو تذر ، فإن الكل محو في التحقيق . PageV01P267 قوله جل ذكره : { فإن تولوا فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم وإن كثيرا من الناس لفاسقون } . يعني ( عظهم ) بلسان العلم فإن أبوا قبولا فشاهدهم بعين الحكم . ويقال : أشدد عليهم باعتناق لوازم التكليف ، فإن أعرضوا فعاينهم بعين التصريف ؛ فإن الحق - سبحانه - بشرط التكليف يلزمهم ؛ وبحكم التصريف يؤخرهم ويقدمهم ، فالتكليف فيما أوجب ، والتصريف فيما أوجد ، والعبرة بالإيجاد والإيجاب . أيعودون في ظلمة الحجاب ووحشة الالتباس بعد ما سطع فجر العرفان ، وطلعت شموس التحقيق ، وانهتكت أستار الريب ؟ ويقال أيطلبون منك أن تحيد عن المحبة المثلى ، وقد اتضحت لك البراهين وتجلى اليقين ؟ ويقال أيطمعون في استتار الحقائق في السرائر وقد تجلت شموس اليقين ؟ ويقال أتحسبون أن ( . . . . ) ظلمة الشك لها سلطان ، وقد متتع نهار الحقائق ؟ . . . . كلا ، فإن ذلك محال . لا تجنحوا إلى الموالاة مع أعدائه - سبحانه - إيثارا للسكون إلى الحظ ، أو احتشاما من القيام للحق ، أو ركونا إلى قرابة نسب ، أو استحقاقا لمودة حميم ، أو تهيبا من استيحاش صديق . بل صمموا عقودكم على التبري منهم بكل وجه فهم بعضهم أولياء بعض ، والضدية بينكم وبينهم قائمة إلى الدين . { ومن يتولهم منكم 
ms212	 } التحق بهم ، وانخرط في سلكهم ، وعد في جملتهم . يعني إن الذين سقمت ضمائرهم ، وضعفت في التحقيق بصائرهم تسبق إلى قلوبهم مداراة الأعداء خوفا من معاداتهم ، و طمعا في المألول من صحبتهم ، ولو استيقنوا أنهم في أسر العجز وذل الإعراض ونفي الطرد لأملوا الموعود من كفاية PageV01P268 الحق ، و المعهود من جميل رعايته ، ولكنهم حجبوا عن محل التوحيد ؛ فتفرقوا في أودية الحسبان والظنون ، وعن قريب يأتيكم الفرج - أيها المؤمنون ، وترزقون الفتح بحسن الإقبال ، والظفر بالمسؤول لسابق الاختيار ، فيشعرون الندم ، ويقاسون الألم ، وأنتم ( تعلون ) رؤوسكم بعد الإطراق ، وتصفوا لكم مشارب الإكرام ، وتضيء بزواهر القرب مشارق القلوب . حينئذ يقول الذين آمنوا هؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم يعاينون بأبصارهم ما تحققوه بالغيب في أسرارهم ، ويصلون من موعودهم إلى ما يوفي ويربو على مقصودهم . قوله جل ذكره : { يا أيها الذين ءامنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتى الله بقوم يحبهم ويحبونه } . جعل صفة من لا يرتد عن الدين أن الله يحبه ويحب الله ، وفي ذلك بشارة عظيمة للمؤمنين لأنه يجب أن يعلم أن من كان غير مرتد فإن الله يحبه . وفي إشارة دقيقة فإن من كان مؤمنا يجب أن يكون لله محبا ، فإذا لم تكن له محبة فالخطر بصحة إيمانه . وفي الآية دليل على جواز محبة العبد لله وجواز محبة الله للعبد . ومحبة الحق للعبد لا تخرج عن وجوه : إما أن تكون بمعنى الرحمة عليه أو بمعنى اللطف والإحسان إليه ، والمدح والثناء عليه . أو يقال إنها بمعنى إرادته لتقريبه وتخصيص محله . وكما أن رحمته إرادته لإنعامه فمحبته إرادته لإكرامه ، والفرق بين المحبة والرحمة على هذا القول أن المحبة إرادة إنعام مخصوص ، والرحمة إرادة كل نعمة فتكون المحبة أخص من الرحمة ، واللفظان يعودان إلى معنى واحد فإن إرادة الله تعالى واحدة وبها يريد سائر مراداته ، وتختلف أسماء الإرادة باختلاف أوصاف المتعلق . وأما محبة العبد لله - سبحانه - فهي حالة لطيفة يجدها في قلبه ، وتحمله تلك الحالة على إيثار موافقة أمره ، وترك حظوظ نفسه ، وإيثار حقوقه - سبحانه 
ms213	 - بكل وجه . وتحصل العبارة عن تلك الحالة على قدر ما تكون صفة العبد في الوقت الذي يعبر عنه ؛ فيقال المحبة ارتياح القلب لوجود المحبوب ، ويقال المحبة ذهاب المحب بالكلية في ذكر المحبوب ، ويقال المحبة خلوص المحب لمحبوبه بكل وجه ، والمحبة بلاء كل كريم ، والمحبة نتيجة الهمة فمن كانت همته أعلى فمحبته أصفى بل أوفى بل أعلى . ويقال المحبة سكر لا صحو فيه ودهش في لقاء المحبوب يوجب التعطل عن التمييز ، ويقال المحبة بلاء لا يرجى شفاؤه ، وسقام لا يعرف دواؤه . ويقال المحبة PageV01P269 غريم يلازمك لا يبرح ، ورقيب من المحبوب يستوفي له منك دقائق الحقوق في دوام الأحوال ، ويقال المحبة قضية توجب المحبة ؛ فمحبة الحق أوجبت محبة العبد . قوله جل ذكره : { يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون فى سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم } . لولا أنه يحبهم لما أحبهم ، ولولا أنه أخبر عن المحبة فأنى تكون للطينة ذكر المحبة ؟ ثم بين الله تعالى صفة المحبين فقال : { أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين } . يبذلون المهج في المحبوب من غير كراهة ، ويبذلون الأرواح في الذب عن المحبوب من غير ادخار شظية من الميسور . ثم قال تعالى في صفتهم : { يجاهدون فى سبيل الله } أي يجاهدون بنفوسهم من حيث استدامة الطاعة ، ويجاهدون بقلوبهم بقطع المنى والمطالبات ، ويجاهدون بأرواحهم بحذف العلاقات ، ويجاهدون بأسرارهم بالاستقامة على الشهود في دوام الأوقات . ثم قال : { ولا يخافون لومة لائم } أي لا يلاحظون نصح حميم ، ولا يركنون إلى استقلال حكم ، ولا يجنحون إلى حظ ونصيب ، ولا يزيغون عن سنن الوفاء بحال . ثم بين - سبحانه - أن جيمع ذلك إليه لا منهم فقال : و { ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم } متفضل عليم بمن يخص بذلك من عبيده . الولي أي الناصر ، ولا موالاة بين المؤمنين وبين أعداء الحق - سبحانه - فأعداء الحق هم أعداء الدين . و ( إنما ) حرف يقتضي أن ما عداه بخلافه ، وأعدى عدوك نفسك - كما في الخبر - ومن 
ms214	 عادى نفسه لم يخرج بالمخاصمة عنها مع الخلق وبالمعارضة فيها مع الحق . الفائزون على حظوظهم الذين هم خصم للحق على أنفسهم لا خصم لأنفسهم على مولاهم ، والغلبة بالحجة والبرهان دون اليد . ويقال من قام لله بصدق انخنس دونه كل مبطل . ويقال إذا طلعت أنوار الحق أدبر ليل أهل الباطل . PageV01P270 قوله جل ذكره ^ ( يا أيها الذين أمنوا لا تتخذوا الذين أتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء واتقوا الله إن كنتم مؤمنين ) ^ نبههم على وجوب التحيز عنهم والتميز منهم ، فإن المخالف في العقيدة لا يكون موافقا في الحقيقة . ويقال : أمرهم بأن يلاحظوهم بعين الاستصغار كما لاحظوا دين المسلمين بعين الاستحقار . الأذان دعاء إلى محل النجوى ، فمن تحقق بعلو المحل فسماع الأذان يوجب له روح القلب واسترواح الروح ، ومن كان محجوبا عن حقيقة الحال لاحظ ذلك بعين اللعب وأدركه بسمع الاستهزاء ، وذلك حكم الله : غاير بين عباده على ما يشاء . ما لنا عندكم عيب إلا أننا تحققنا أننا محو في الله وأن الكائنات حاصلة بالله ولا نتقفى أثرا سوى لله في الله ، وهذا - والله - عيب زائل ، ونقص ليس له - في التحقيق - حاصل . يعني أخس من المذكورين قدرا ، وأقل منهم خطرا من سقط عن عين الله فأذلة ، وأبعده عن نعت التخصيص فأضله ، ومنعه عن وصف التقريب وأبعده ، وحجبه عن شهود الحقيقة وطرده . أظهروا الصدق ، وفي التحقيق نافقوا ، وافتضحوا من حيث أوهموا ولبسوا ؛ فلا حالهم بقيت مستورة ، ولا أسرارهم كانت عند الله مكبوتة ، وهذا نعت كل مبطل . وعند أرباب الحقائق أحوالهم ظاهرة في أنوار فراستهم . تملكتهم الأطماع فستهوتهم في متاهات العناء ، وذلك نعت كل ( طالع ) في غير مطمع ؛ ذل حاضر ، وصغار مستول . PageV01P271 قوله جل ذكره : ^ ( لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون ) ^ الرباني من كان لله وبالله ؛ لم تبق منه بقية لغير الله . ويقال الرباني الذي ارتقى عن الحدود . والرباني من توقى الآفات ثم ترقى إلى الساحات ، ثم تلقى ما كوشف به من 
ms215	 زوائد القربات ، فخلا عن نفسه ، وصفا عن وصفه ، وقام لربه وبربه . وقد جعل الله الربانيين تالين للأنبياء الذين هم أولو الدين ، فهم خلفاء ينهون الخلق بممارسة أحوالهم أكثر مما ينهونهم بأقوالهم ، فإنهم إذا أشاروا إلى الله حقق الله ما يؤمنون إليه ، وتحقق ما علقوا هممهم به . صغر سوء قالة الموحدين - في اغتياب بعضهم لبعض بعد ما كانوا بالتوحيد قائلين وبالشهادة ناطقين - بالإضافة إلى ما قاله الكفار من سوء القول في الله ؛ يعني أنهم وإن أساءوا قولا فلقد كان أسوأ قولا منهم من نسبنا إلى ما نحن عنه منزه ، وأطلق في وصفنا ما نحن عنه مقدس . ثم إن الحق - سبحانه قال : { غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا } فلا ريح الصدق يشمون ، ولا نفسا من الحق يجدون . ثم أثنى على نفسه فقال : { بل يداه مبسوطتان } أي بل قدرته بالغة ومشيئته نافذة ، ونعمته سابغة وإرادته ماضية . ويقال { بل يداه مبسوطتان } أي يرفع ويضع ، وينفع ويدفع ، ولا يخلو أحد عن نعم النفع وإن خلا عن نعم الدفع . إنما وعدهم الغفران بشرط التقوى . ودليل الخطاب يقتضي أنه لا يغفر لمن لا يتق منهم . وقال لظالمي هذه الأمة : { ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم PageV01P272 لنفسه } [ فاطر : 32 ] ثم قال في آخر الآية : { جنات عدن يدخلونها } [ فاطر : 33 ] أي أهل التقوى لأنه أهل المغفرة ، فإن تركتم التقوى فهو أهل لأن يغفر . ويقال لو أنهم راعوا أمرنا أصلحنا لهم أمرهم ، ولكنهم وقفوا فوقفوا . قوله جل ذكره : { ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل ومآ أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم } . أي لو سلكوا سبيل الطاعة لوسعنا عليهم أسباب المعيشة وسهلنا لهم الحال حتى إن ضربوا بيمين ما لقوا غير اليمن ، وإن ذهبوا يعسرة ما وجدوا إلا اليسر . قوله جل ذكره : { منهم أمة مقتصد وكثير منهم ساء ما يعملون } . المقتصد الواقف على حد الأمر ؛ لا يقصر فينقص ، ولا يجاوز فيزيد . ويقال المقتصد الذي تساوى في همته الفقد والوجود في الحادثات . قوله جل ذكره : { يا أيها الرسول بلغ 
ms216	 مآ أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله } . لا تكتم شيئا مما أوحينا إليك ملاحظة لغير ، إذ لا غير - في التحقيق - إلا رسوم موضعة ، وأحكام القدرة عليها جارية . ويقال بين للكافة أنك سيد ولد آدم ، وأن آدم دون لوائك . ويقال بلغ ما أنزل إليك أني أغفر للعصاة ولا أبالي ، وأرد من المطيعين من شئت ولا أبالي . قوله جل ذكره : { والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدى القوم الكافرين } . يحفظ ظاهرك من أن يمسك أذاهم ، فلا يتسلط بعد هذا عليك عدو ، أو يصون سرك عنهم حتى لا يقع احتشام منهم . ويقال يعصمك من الناس حتى لا تغرق في بحر التوهم ؛ بل تشاهدهم كما هم ؛ وجودا بين طرفي العدم . أي ليس انتعاشكم ولا نظام معاشكم ، ولا قدركم في الدنيا والعقبى ، ولا مقداركم ولا منزلكم في حال من حالاتكم إلا بمراعاة الأمر والنهي ، والمحافظة على أحكام الشرع . PageV01P273 قوله جل ذكره : ^ ( إن الذين أمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ) ^ بين أنهم - وإن تجنست أحوالهم - فبعدما تجمعهم أصول التوحيد فلهم الأمان من الوعيد ، والفوز بالمزيد . داروا مع الهوى فوقعوا في البلاء . ومن أمارات الشقاء الإصرار على متابعة الهوى ، وحسبوا ألا تكون فتنة ، فعموا وصموا . واغتروا بطول الإمهال فأصروا على قبيح الأعمال ، فلما أخذتهم فجاءة الانتقام لم ينفعهم الندم ، وبرح بهم الألم . سقمت بصائرهم والتبست عليهم أمارات الحدوث ، فخلطوا في عقائدهم استحقاق أوصاف القدم بنعوت الحدوث ! . بلغ الخذلان بهم حدا أن كابروا الضرورة فحكموا للواحد بأنه ثلاثة ، ولا يخفى فساد هذا على مجنون . . فكيف على عاقل ؟ ! قوله : { أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم } لم يغلق باب التوبة عليهم - مع قبيح أقوالهم ، وفساد عقائدهم - تضعيفا لآمال المؤمنين بخصائص رحمته . من اشتملت عليه الأرحام ، وتناوبته الآثار المتعاقبة أنى يليق بوصف الإلهية ؟ PageV01P274 ثم من مسته الحاجة حتى اتصف بالأكل وأصابته الضرورة إلى أن يخلص من بقايا الطعام فأنى يليق به 
ms217	 استيجاب العبادة والتسمية بالإلهية ؟ انظر - يا محمد - كيف نزيد في إيضاح الحجة وكيف تلبس عليهم سلوك المحجة ؟ تعليق القلوب - بدون الرب - في استدفاع الشر واستجلاب الخير تمحيق للوقت فيما لا يجدي ، وإذهاب للعمر فيما لا يغني ؛ إذ المتفرد بالإيجاد بريء عن الأنداد . التعمق في الباطل قطع لآمال الرجوع ؛ فكلما كان بعد المسافة من الحق أتم كان اليأس من الرجعة أوجب ، ومتبع الضلالة شر من مبتدعها ؛ لأن المبتدع يبني والمتبع يتم البناء ، ومن به كمال الشر شر ممن منه ابتداء الشر . أمر الأنبياء - عليهم السلام - حتى ذكروا الكفار بالسوء ، وأما الأولياء فخصهم بذكر نفسه فقال : { هو الذى يصلى عليكم } [ الأحزاب : 43 ] فلعنة الكفار بلسان الأنبياء ، وذكر المؤمنين بالجميل بلسان الحق - سبحانه ، ولو كان ذلك ذكرا بالسوء لكان فيه استحقاق فضيلة ، فكيف وهو ذكر بالجميل ! ؟ ولقد قال قائلهم : لئن ساءني أن تلقني بمساءة . . . فقد سرني أني خطرت ببالكا الرضاء بمخالفة أمر الحبيب موافقة للمخالف ، ولا أنفة بعد تميز الخلاف . والسكوت عن جفاء تعامل به كرم ، والاغضاء عما يقال في محبوبك دناءة . شر خصال اللئام مطابقة من يضاد الصديق ، فإذا كان سخط الله في موالاة أعدائه فرحمته - سبحانه - في معاداة أعدائه . PageV01P275 قوله جل ذكره ^ ( ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون ) ^ صرح بأن موافق من ناوءك آثر التباعد عنك ؛ إذ لو كانت بينكما شعرة غير منقطعة لأخلصت في موالاته ، وأخلص في مصافاتك . بين أن صفة العداوة وإن كانت تجمعهم فمعاداة بعضهم تزيد على بعض ، وبقدر ما للنصارى من الترهب أثر فيهم بالمقاربة من أهل الحق ؛ فإنهم وإن لم ينتفعوا بهم من حيث الخلاص فقد ذكرهم الله سبحانه - بمقاربة أهل الاختصاص . هذه صفة من نظر إليه الحق نظر القبول ، فإذا قرعت سمعهم دعوة الحق ابتسمت البصيرة في قلوبهم ، فسكنوا إلى المسموع لما وجدوا من التحقيق . وأي عذر لنا في التعريج في أوطان الارتياب ، وقد تجلت لقلوبنا الحجج ؟ ثم ما نؤمله من حسن العاقبة . . متى بدونه يمكن أن 
ms218	 نطلبه ؟ . لما صدقت آمالهم قابلها بالتحقيق ، سنة منه - سبحانه - ألا يخيب راجيه ، ولا يرد مؤمليه ، وإنما علق الثواب على قول القلب الذي هو شهادة عن شهوده ، فأما النظر المنفرد عن البصيرة فلا ثواب عليه ولا إيجاب . ( هذا ) أثر الإعراض عن الأعداء في مقابلة أثر الإقبال على الأولياء معجلا ومؤجلا .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( يا أيها الذين أمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين ) ^ PageV01P276 من أمارات السعادة الوقوف على حد الأمر ؛ إن أباح الحق شيئا قبله ، وقابله بالخشوع ، وإن خطر شيئا وقف ولم يتعرض للجحود . ومما أباحه من الطيبات الاسترواح إلى نسيم القرب في أوطان الخلوة ، وتحريم ذلك : إن استبدل تلك الحالة بالخلطة دون العزلة ؛ والعشرة دون الخلوة ، وذلك هو العدوان العظيم والخسران المبين . الحلال الصافي بأن يأكل العبد ما يأكل على شهوده - سبحانه - فإن نزلت الحالة عن هذا فعلى ذكر - سبحانه - فإن الأكل على الغفلة حرام في شريعة الإرادة . الإشارة منه إلى وقت يغلب على قلبك التعطش إلى شيء من إقباله أو وصاله ، فتقسم عليه بجماله أو جلاله أن يرزقك شظية من إقباله ، فكذلك في شريعة الرضا نوع من اليمين ، فيعفو عنك رحمة عليك لضعف حالك . والأولى الذوبان والخمود بحسن الرضا تحت ما يجري عليك من أحكامه في الرد والصد ، وأن تؤثر استقامتك في أداء حقوقه على إكرامك بحسن تقريبه وإقباله ، كما قال قائلهم : أريد وصاله ويريد هجري . . . فأترك ما أريد لما يريد ومن اللغو في اليمين - عندهم - ما يجري على لسانهم في حال غلبات الوجد من تجريد العهد وتأكيد العقد ، فيقول : وحقك ما نظرت إلى سواكا ، ولا قلت بغيرك . . ولا حلت عن عهدك ، وأمثال هذا . . . وكله في حكم التوحيد لغو ، وعن شهود عهد الأحدية سهو . . . ومن أنت في الرفعة حتى تعدم نفسك ؟ وأين في الدار ديار حتى تقول بتركه أو تتحقق بوصله أو هجره ؟ كلا . . . بل هو الله الواحد القهار . PageV01P277 وكما أن الكفارة الشرعية إما عتق أو إطعام وإما كسوة فإن لم 
ms219	 تستطع فصيام ثلاثة أيام : فكفارتهم - على موجب الإشارة - إما بذل الروح بحكم الوجد ، أو بذل القلب بصحة القصد ، أو بذل النفس بدوام الجهد ، فإن عجزت فإمساك وصيام عن المناهي والزواجر . الخمر ما خامر العقول ، والخمر حرام . والإشارة فيه أنه يزيد نفاد العقل بما يوجب عليه من الالتباس . ومن شرب من خمر الغفلة فسكره أصعب ؛ فشراب الغفلة يوجب البعد عن الحقيقة . وكما أن من سكر من خمر الدنيا ممنوع عن الصلاة فمن سكر من خمر الغفلة فهو محجوب عن المواصلات . وكما أن من شرب من خمر الدنيا وجب عليه الحد فكذلك من شرب شراب الغفلة فعليه الحد إذ يضرب بسياط الخوف . وكما أن السكران لا يقام عليه الحد ما لم يفق فالغافل لا ينجح فيه الوعظ ما لم ينته . وكما أن مفتاح الكبائر شرب الخمر ( فالغفلة ) ، أصل كل زلة ، وسبب كل ذلة وبدء كل بعد وحجبة عن الله تعالى . ويقال لم يحرم عليه الشراب في الدنيا إلا وأباح له شراب القلوب ؛ فشراب الكبائر محظور وشراب الاستئناس مبذول ، وعلى حسب المواجد حظى القوم بالشراب ، وحيثما كان الشراب كان السكر ، وفي معناه أنشدوا : فما مل ساقيها وما مل شارب . . . عقار لحاظ كأسه يسكر اللبا فصحوك من لفظي هو الوصل كله . . . وسكرك من لحظي يبيح لك الشرابا وحرم الميسر في الشرع ، وفي شريعة الحب القوم مقهورون ؛ فمن حيث الإشارة أبدانهم مطروحة في شوارع التقدير ، يطؤها كل عابر سبيل من الصادرين من عين المقادير ، وأرواحهم مستباحة بحكم القهر ، عليها خرجت القرعة من ( . . . . ) ، قال تعالى { فساهم فكان من المدحضين } [ الصافات : 141 ] . PageV01P278 | قوله جل ذكره : ^ ( إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة قهل أنتم منتهون ) ^ طال بعدهم عن الحقيقة فقاسوا الهوان في مطارح الغربة ، وصاروا سخرة للشيطان ؛ فبقوا عن الصلاة التي هي محل النجوى وكمال الراحة ، وفسدت ذات بينهم بما تولد من الشحناء والبغضاء . كما كان العبد أعرف بربه كان أخوف من ربه ، وإنما ينتفي الحذر عن العبد 
ms220	 عند تحقيق الموعد بقوله : { أولئك لهم الأمن } [ الأنعام : 82 ] وذلك عند دخول الجنة . وحقيقة الحذر نهوض القلب بدوام الاستغاثة مع مجاري الأنفاس . من حافظ على الأمر والنهي فليس للقمة يتناولها من الخطر ما يضايق فيها ، وإنما المقصود من العبد التأدب بصحبة طريقه سبحانه ، فإذا اتقى الشرك تعرف ، ثم اتقى الحرام فما تصرف ، ثم اتقى الشح فآثر وما أسرف . وقوله { ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا } يعني اتقوا المنع وأحسنوا للخلق - وهذا للعموم . ثم اتقوا شهود الخلق ؛ فأحسن الشهود الحق ، والإحسان أن تعبد الله كأنك تراه - وهذا للخواص . والله يحب المحسنين أعمالا والمحسنين ( آمالا ) والمحسنين أحوالا . أباح الصيد لمن كان حلالا ، وحرم الصيد على المحرم الذي قصده زيارة البيت . والإشارة فيه أن من قصد بيتنا فينبغي أن يكون الصيد منه في الأمان ، لا يتأذى منه حيوان بحال ، لذا قالوا : البر من لا يؤذي الذر ولا يضمر الشر . ويقال الإشارة في هذا أن من قصدنا فعليه نبذ الأطماع جملة ، ولا ينبغي أن تكون له مطالبة بحال من الأحوال . PageV01P279 وكما أن الصيد على المحرم حرام إلى أن يتحلل فكذلك الطلب والطمع والاختيار - على الواجد - حرام ما دام محرما بقلبه . ويقال العارف صيد الحق ، ولا يكون للصيد صيد . وإذا قتل المحرم الصيد فعليه الكفارة ، وإذا لاحظ العارف الأغيار ، أو طمع أو رغب في شيء أو اختار لزمته الكفارة ، ولكن لا يكتفى منه بجزاء المثل ، ولا بأضعاف أمثال ما تصرف فيه أو طمع ، ولكن كفارته تجرده - على الحقيقة - عن كل غير ، قليل أو كثير ، صغير أو كبير . حكم البحر خلاف حكم البر . وإذا غرق العبد في بحار الحقائق سقط حكمه ، فصيد البحر مباح له لأنه إذا غرق صار محوا ، فما إليه ليس به ولا منه إذ هو محو ، والله غالب على أمره . حكم الله سبحانه - بأن يكون بيته - اليوم ملجأ يلوذ به كل مؤمل ، ويستقيم ببركات زيارته كل مائل عن نهج الاستقامة ، ويستنجح بابتهاله هنالك كل ذي أرب . والبيت حجر والعبد مدر ، والحق سبحانه ربط المدر بالحجر 