ms3101	 وعبارة م ر والأوجه أنه إن أعطاه المفتاح لزمه الفتح وإلا جاز ا ه وإضاعة المال إنما تحرم إذا كان سببها فعلا لا تركا ز ي ولو لم يندفع نحو الدود إلا بلبس ينقص به قيمتها نقصا فاحشا فهل يفعله مع ذلك كما هو مقتضى إطلاقهم ، أو يتعين بيعها ولو قيل يتعين الأصلح لم يبعد ولو خاف من نحو النشر ، أو اللبس ظالما عليها ولم يتيسر دفعها لمالكها تعين البيع بإذن الحاكم إن وجد وإلا أشهد ولو أودعه برا ووقع فيه السوس لزمه الدفع عنه فإن تعذر باعه بإذن الحاكم فإن لم يجده تولى بيعه وأشهد ولو لم يجد من يفعل ذلك إلا بأجرة راجع القاضي ليقترض على المالك ( قوله : ، أو ترك علف دابة ) ، أي مدة يموت مثلها فيها غالبا بقول أهل الخبرة وإن ماتت بغير ذلك لدخولها بذلك في ضمانه بخلاف موتها قبل تلك المدة ما لم يكن بها جوع سابق وعلمه فلو كان بها جوع سابق علمه ضمنها وقيل يضمن السقط ومثل ذلك ما إذا ترك تسييرها قدرا تندفع به زمانتها ح ل فإن لم يعلم بالجوع السابق فلا ضمان هنا أصلا بخلاف ما يأتي في الجنايات فيما إذا كان بإنسان جوع سابق ومنعه الطعام ، فإنه يضمن نصف الدية إذا كان جاهلا بالجوع السابق ويعرف حيث مات بالمدتين ويفرق بينهما بأن الوديع أمين والجاني متعد من أول الأمر ز ي قوله : لا إن نهاه ) ويجب عليه أن يأتي الحاكم ليجبر مالكها إن حضر ، أو ليأذن له في الإنفاق ليرجع عليه إن غاب شرح م ر ( قوله : واللبس ) ويجوز لبسه عند النهي عنه للحاجة إليه ع ش قال : م ر ولو ترك الوديع شيئا مما لزمه لجهله بوجوبه عليه وعذر لنحو بعده عن العلماء ففي تضمينه وقفة لكنه ، أي الضمان مقتضى إطلاقهم ( قوله : ليقترض على المالك إلخ ) فإن عجز القاضي بأن لم يتيسر له اقتراض ولا إجارة باع بعضها ، أو كلها بالمصلحة والذي ينفقه على المالك هو الذي يحفظها 
ms3102	 من التعييب لا الذي يسمنها ولو كانت سمينة عند الإيداع فالأوجه أنه يجب عليه علفها بما يحفظ نقصها عن عيب ينقص قيمتها ولو فقد الحاكم أنفق بنفسه ، ثم إن أراد الرجوع أشهد على ذلك فإن لم يفعل فلا رجوع في الأوجه نعم لو كانت راعية فالظاهر وجوب تسريحها مع ثقة فلو أنفق عليها لم يرجع إن لم يتعذر عليه من يسرحها معه ، وإلا فيرجع ، وعن أبي إسحاق أنه يجوز له ، أي الوديع نحو البيع ، أو الإيجار ، أو الاقتراض كالحاكم وينبغي ترجيحه عند تعذر الإنفاق عليها مطلقا إلا بذلك شرح م ر ( قوله : ، أو يؤجرها إلخ ) ، أو للتنويع لا للتخيير فلا يخالف ما في م ر ( قوله : على الصندوق ) بضم الصاد وقد تفتح حج ( قوله : وتلف ) مفهومه عدم الضمان إذا لم يتلف فحرر سم ( قوله : في صحراء ) المراد بها غير الحرز ( قوله : فيه ) ، أي في الجانب بأن كان في محوط من ثلاث جهات كالمحراب ( قوله : لا تقفل ) من أقفل ويصح أن يكون من قفل برماوي PageV03P341 عن قفل فأقفل فلا يضمن ؛ لذلك . ( ولو أعطاه دراهم بسوق وقال احفظها في البيت فأخر بلا عذر ، أو ) قال : ( اربطها ) بكسر الباء أشهر من ضمها ( في كمك ، أو لم يبين كيفية حفظ فأمسكها بيده بلا ربط فيه ) أي في كمه ( فضاعت بنحو غفلة ) كنوم ( ضمن ) لتفريطه ( لا بأخذ غاصب ) ؛ لأن اليد أحرز بالنسبة إليه ( ولا بجعلها بجيبه ) بدلا عن الربط في كمه ؛ لأنه أحرز إلا إن كان الجيب واسعا غير مزرور فيضمن لسهولة تناولها باليد منه ( أو ) قال : ( اجعلها بجيبك ضمن بربطها ) في كمه لتركه الأحرز أما إذا أمسكها مع الربط في الكم فلا يضمن ؛ لأنه بالغ في الحفظ ، أو امتثل قوله اربطها في كمك فإن جعل الخيط خارجا فضاعت بأخذ طرار ضمن ، أو باسترسال فلا وإن جعله داخلا انعكس الحكم وهذا كله إذا لم يرجع إلى بيته وإلا فليحرزها فيه ( وكأن يضيعها كأن ) هو أولى من قوله بأن ( يضعها في غير حرز مثلها ) ، أو ينساها 
ms3103	 ( أو يدل(@)(@@) هامش ( قوله : فأقفلهما ) فلو لم يقفل عليه أصلا هل يضمن لأن مقتضى اللفظ أن يكون القفل مأمورا به ، أو لا فيه نظر والأقرب عدم الضمان برماوي ؛ لأن المعنى إن وجد منك قفل عليه لا يكون إلا واحدا وهو نظير ما لو حلف أنه لا يشتكي فلانا إلا للكاشف فلا يحنث إذا لم يشتكه كما ذكروه ( قوله : فلا يضمن لذلك ) ولا نظر لتوهم كونه أغرى السارق الذي علل به القائل بالضمان كما في شرح م ر ( قوله : بلا عذر ) المراد به هنا ما كان ضروريا ، أو قاربه إذا لبس منه ما لو جرت عادته أن لا يذهب من حانوته مثلا إلا آخر النهار وإن كان حانوته حرزا لها برماوي وعبارة م ر لو قال : له وهو في حانوته احملها إلى بيتك لزمه أن يقوم في الحال ويحملها إليه فلو تركها في حانوته ولم يحملها إلى البيت مع الإمكان ضمن وهو الأوجه ولا اعتبار بعادته ؛ لأنه ورط نفسه بقبولها سواء كانت خسيسة أم لا ( قوله : فأمسكها بيده ) راجع لقوله اربطها في كمك وما بعده بدليل قوله بلا ربط فيه ( قوله : كنوم ) ولو نام ومعه الوديعة فضاعت فإن كان بحضرة من يحفظها ، أو في محل حرز لها لم يضمن وإلا ضمن شرح م ر ( قوله : بالنسبة إليه ) ، أي إلى الغاصب ( قوله : ولا يجعلها بجيبه ) بشرط أن يكون مغطى بثوب فوقه والمراد به ما يشمل ما في الصدر وما في الجنب من السيالة شيخنا عن م ر وإطلاق الجيب على الذي في فتحة القميص والذي في جانبه من تحت اصطلاح للفقهاء وإلا فمقتضى ما في اللغة أن الجيب هو نفس طوق القميص ففي المصباح جيب القميص ما ينفتح على النحر ( قوله : إلا إن كان الجيب واسعا ) وكذا لو كان مثقوبا ولم يعلم به فسقطت ، أو حصلت بين ثوبيه ولم يشعر بها فسقطت ضمنها س ل ( قوله أما إذا أمسكها إلخ ) مفهوم قوله بلا ربط فيه ( قوله : فإن جعل الخيط خارجا إلخ ) هذا 
ms3104	 إن كان له ثوب فقط ، أو جعلها في الأعلى أما لو كانت في الثوب الأسفل فلا فرق في المسألتين ا ه . بش وعبارة ز ي هذا كله إذا لم يكن عليه إلا ثوب واحد أما إذا كان عليه ثوبان وجعلها في الأسفل فلا ضمان مطلقا ( قوله : طرار ) أي شرطي من الطر وهو القطع ( قوله : ضمن ) لأن في الربط خارجا إغراء الطرار عليها لسهولة القطع ، أو الحل عليه حينئذ واستشكله الرافعي بأن المأمور به مطلق الربط . وأجيب بمنع أن المأمور به مطلق الربط بل الربط المتضمن للحفظ وهو في كل شيء بحسبه فيختلف بالنظر للطرار وغيره ا ه م ر ملخصا ( قوله : أو باسترسال فلا ) ، أي إذا احتاط في الربط س ل ، أي وكانت ثقيلة يحس بها أي شأنها ذلك إذا وقعت وإلا ضمن ؛ لأن وقوعها يدل على عدم إحكام الربط بخلاف الثقيلة ح ل ( قوله : بأن إلخ ) لأن أنواع الضياع كثيرة منها أن تقع دابة في مهلكة وهي مع راع ، أو وديع فيترك تخليصها مع تمكنه منه بلا كبير مشقة ، أو يترك ذبحها مع تعذر تخليصها فتموت فيضمنها ولا يصدق في ذبحها لذلك إلا ببينة كما في دعواه خوفا ألجأه إلى إيداع غيره والذي يتجه أنه إن كان ثم من يشهده على سبب الذبح وتركه ضمن وإلا فلا لعذره ؛ لأن قوله ذبحتها لذلك لا يقبل ومنها أن ينام عنها إلا إن كانت برحله ورفقته حوله أي مستيقظين إذ لا تقصير بالنوم حينئذ شرح م ر و ع ش PageV03P342 عليها ) معينا محلها ( ظالما ) هو أعم من قوله سارقا ، أو من يصادر المالك ( أو يسلمها له ) أي لظالم ولو ( مكرها ويرجع ) هو إذا غرم ( عليه ) أي على الظالم ؛ لأن قرار الضمان عليه لأنه المستولي على المال عدوانا ولو أخذها الظالم قهرا فلا ضمان على الوديع ( وكأن ينتفع بها كلبس وركوب لا لعذر ) بخلاف ما إذا كان لعذر كلبسه لدفع دود وركوبه لجماح ( وكأن يأخذها من محلها ) ( لينتفع بها ) وإن لم ينتفع لتعديه 
ms3105	 بذلك نعم إن أخذها لذلك ظانا أنها ملكه ولم ينتفع بها لم يضمنها للعذر مع عدم الانتفاع ولو أخذ بعضها لينتفع به ثم يرده ، أو بدله ضمنه فقط ( لا إن نوى الأخذ ) ؛ لذلك ولم يأخذ ؛ لأنه لم يحدث فعلا بخلاف ما لو نواه ابتداء فإنه يضمن ( وكأن يخلطها بمال ولم تتميز ) بسهولة عنه بنحو سكة ( ولو ) خلطها بمال ( للمودع ) بخلاف ما إذا تميزت بسهولة ولم تنقص بالخلط ( وكأن يجحدها ، أو يؤخر تخليتها ) أي التخلية بينها وبين مالكها ( بلا عذر(@)(@@) هامش ( قوله : أو يدل عليها ) قال : حجر وقضية المتن ضمانه بمجرد الدلالة وإن تلفت بغيرها وبه صرح جمع لكن المعتمد عند الشيخين وغيرهما أنه لا يضمن إلا إن أخذها الظالم ح ل ويفرق بينه وبين ما مر في ترك العلف وتأخير الذهاب للبيت عدوانا بأن كلا من ذينك فيه سبب لإذهاب عينها بالكلية بخلاف الدلالة هنا لم تدخل بها في ضمانه س ل ( قوله : معينا محلها ) بخلاف ما إذا لم يعين كقوله عندي وديعة فلا يضمن بهذه الدلالة ومحله ما لم ينهه المالك عن الدلالة عليها وإلا ضمن مطلقا كما في ح ل ( قوله : أو من يصادر المالك ) ، أي يعارضه ويطمع في الأخذ من ماله وهو من كلام الأصل ( قوله : أو يسلمها له ) ولو دفع له مفتاح نحو بيته فدفعه لآخر ففتح وأخذ المتاع لم يضمنه ؛ لأنه إنما التزم حفظ المفتاح لا المتاع ومن ثم التزمه ضمنه شرح م ر وقوله : ومن ثم لو التزمه ضمنه أي حفظ الأمتعة كأن استحفظه على المفتاح وما في البيت من الأمتعة فالتزم ذلك وظاهره وإن لم يره الأمتعة ولم يسلمها له وقد يشكل عليه ما قاله الشارح في الخفراء إذا استحفظوا على السكة حيث لم يضمنوا الأمتعة لعدم تسليمها لهم وعدم رؤيتهم إياها ع ش على م ر وتعقبه الرشيدي بقوله قلت : لا إشكال لأن الصورة أنه تسلم المفتاح كما يدل عليه قوله : أيضا وإذا تسلم المفتاح مع التزام حفظ المتاع فهو متسلم للمتاع 
ms3106	 معنى بل حسا لتمكنه من الدخول إلى محله ا ه وهو غير ظاهر ويجري مثل ذلك فيما لو أعطى ساكن الحاصل بوكالة مفتاحه للبواب ع ش ( قوله : ولو مكرها ) إذ لا يؤثر ذلك في ضمان المباشرة م ر وقال شيخنا العزيزي : لأن ذلك من باب خطاب الوضع ويفرق بين هذا وبين عدم فطر المكره كما مر بأن ذلك حق الله ومن باب خطاب التكليف فأثر فيه الإكراه وهذا حق آدمي ومن باب خطاب الوضع س ل ( قوله : لدفع دود ) ، أي مثلا ويصدق في إرادته بيمينه برماوي ( قوله : ضمنه فقط ) ، أي إذا تميز البدل وإلا ضمن الجميع إذا وضعه على المودع بخلاف ما إذا رده بعينه لم يضمن إلا المأخوذ فقط سواء تميز أم لا ب ش وعبارة س ل وإن رد بدله إليها لم يملكه المالك إلا بالدفع إليه ولم يبرأ من ضمانه ، ثم إن لم يتميز عنها ضمن الجميع بخلط الوديعة بمال نفسه وإن تميز عنها فالباقي غير مضمون وقوله : فقط أي ما لم يفض ختما ، أو يكسر قفلا وإلا فيضمن الجميع وهذا بخلاف حل خيط شد به فم الكيس ، أو زر به القماش ؛ لأن القصد من الرباط منع الانتشار لا أن يكون مكفوفا عن المودع ومن ثم لو جعل المودع علامة على بقاء الرباط على ما هو عليه كان كالختم ومثل فض الختم نبش نحو دراهم مدفونة أودعها ؛ لأنه هتك الحرز ز ي ملخصا ( قوله : لا إن نوى الأخذ ) ، أي في الأثناء أخذا مما بعده ( قوله : ولم يأخذ ) فإن أخذ صار ضامنا من حين النية م ر وبرماوي ، وقيل من حين الأخذ وينبني على ذلك أنه إذا كانت قيمته حين النية أكثر ضمنها ( قوله : ابتداء ) ، أي حين أخذها من مالكها ( قوله : وكأن يخلطها ) ، أي عمدا قوله : ولم تنقص بالخلط ) بخلاف ما إذا كانت تنقص بالخلط كأن خلط ذهبا بفضة فإن الذهب PageV03P343 بعد طلب مالكها ) لها بخلاف ما لو جحدها ، أو أخر تخليتها بلا طلب من مالكها وإن كان 
ms3107	 الجحد وتأخير التخلية بحضرته ؛ لأن إخفاءها أبلغ في حفظها وبخلاف ما لو جحدها بعذر من دفع ظالم عن مالكها وما لو أخر التخلية بعذر كصلاة وخرج بتخليتها حملها إليه فلا يلزمه والتقييد بعدم العذر في الجحود من زيادتي . ( ومتى خان لم يبرأ ) وإن رجع ( إلا بإيداع ) ثان من المالك كأن يقول : استأمنتك عليها فيبرأ لرضا المالك بسقوط الضمان ( وحلف ) الوديع فيصدق ( في ) دعوى ( ردها على مؤتمنه ) وإن أشهد عليه بها عند الدفع ؛ لأنه ائتمنه وخرج بدعواه الرد على مؤتمنه ما لو ادعى ردها على وارث مؤتمنه أو ادعى وارثه الرد على المودع ، أو أودع عند سفره أمينا فادعى الأمين الرد على المالك فلا يصدق في ذلك بل عليه البينة . ( و ) حلف ( في ) دعوى ( تلفها مطلقا أو بسبب خفي كسرقة ، أو ) بسبب ( ظاهر كحريق ) وبرد ونهب ( عرف دون عمومه ) لاحتمال ما ادعاه ( فإن عرف عمومه ) أيضا ( ولم يتهم فلا ) يحلف بل يصدق بلا يمين لاحتمال ما ادعاه مع قرينة العموم وخرج بزيادتي ولم يتهم ما لو اتهم فيحلف وجوبا بخلاف نظيره من الزكاة فإنه يحلف ندبا كما مر ثم عملا بالأصل في البابين ( فإن جهل ) السبب الظاهر ( طولب ببينة )(@)(@@) هامش ينقص بذلك ( قوله : بلا عذر بعد طلب ) راجع للجحد وتأخير التخلية ( قوله : بلا طلب من مالكها ) ، أي وكان هناك طلب من أجنبي لأجل قوله أخر لأنه لا يقال : أخر إلا إن كان هناك طلب شيخنا ( قوله : كصلاة ) عبارة م ر بخلافه لنحو طهر وصلاة وأكل دخل وقتها وهي أي الوديعة بغير مجلسه وملازمة غريم ولو طال زمن العذر كنذر اعتكاف شهر متتابع وإحرام يطول زمنه فالأوجه أنه يلزمه توكيل أمين يردها إن وجده وإلا بعث للحاكم ليردها فإن ترك أحد هذين مع القدرة عليه ضمن ( قوله : فيصدق في دعوى ردها ) وأفتى ابن الصلاح بتصديق جاب ادعى تسليم ما جباه لمستأجره على الجباية كوكيل ادعى تسليم الثمن لموكله شرح م ر بخلاف جابي وقف أقامه غير ناظره كواقفه ادعى تسليم ما جباه 
ms3108	 لناظره لا يصدق ؛ لأنه لم يأتمنه ا ه م ر قال : الجلال البلقيني قد يوهم أنه لو ادعى التخلية لا يقبل وليس كذلك بل دعواه التخلية مقبولة فلو قال : خليت بينها وبين المالك فأخذها إنه يقبل قوله : ولا فرق بين أن يقول : رددتها على المالك بنفسي ، أو بوكيلي ووصلت إليه ، أو خليت بينها وبين المالك فأخذها الكل سواء في قبول قوله ولم أر من تعرض لذلك كذا في حواشي الجلال البكري عن الروض شوبري ( قوله : على وارث مؤتمنه ) ، أي بعد موته ( قوله : ، أو ادعى وارثه إلخ ) أما لو ادعى وارث الوديع أن مورثه ردها على المودع ، أو أنها تلفت في يد مورثه ، أو يده قبل التمكن من الرد من غير تفريط فيصدق بيمينه ؛ لأن الأصل عدم حصولها في يد الوارث وعدم التفريط حج س ل وقد سئل م ر عمن دفع لآخر مبلغا بحضرة جماعة ولم يبين له هل هو قرض ، أو وديعة ، ثم إنه دفع ذلك المبلغ لصاحبه بغير بينة فهل يقبل قوله : فأجاب بأن القول قول المالك إنه قرض بيمينه وحينئذ فيصدق في عدم رده عليه ( قوله : مطلقا ) ، أي من غير تقييد بسبب ولا يلزمه بيان السبب نعم يلزمه الحلف له إنها تلفت بغير تفريط منه ولو نكل عن اليمين على السبب الخفي حلف المالك أنه لا يعلمه وغرمه البدل شرح م ر ( قوله : كسرقة ) ، أي وغصب نعم يظهر حمله كما أفاده الأذرعي على ما إذا ادعى وقوعه في خلوة وإلا طولب ببينة عليه شرح م ر ( قوله : فإن عرف عمومه ) ، أي ولم يحتمل سلامة الوديعة كما قاله ابن المقري شرح م ر والظاهر أن هذا معنى قول المصنف ولم يهتم ( قوله : ما لو اتهم ) بأن احتمل سلامتها شرح م ر ( قوله : بخلاف نظيره من الزكاة ) ، أي فيما لو طلب من المالك دفع الزكاة فادعى تلف المال بسبب ظاهر كحريق ونهب واتهم فإنه يحلف ندبا شيخنا ( قوله : فإنه يحلف ندبا ) ليس خاصا بهذه الصورة بل عام في جميع 
ms3109	 صور التلف وعبارته في الزكاة ولو ادعى المالك تلف المال فكوديع لكن اليمين هنا سنة ( قوله : عملا بالأصل في البابين ) أي ؛ لأن الأصل هنا PageV03P344 بوجوده ( ثم يحلف أنها تلفت به ) لاحتمال أنها لم تتلف به فإن نكل عن اليمين حلف المالك على نفي العلم بالتلف واستحق . والتصديق المذكور يجري في كل أمين كوكيل وشريك إلا المرتهن والمستأجر فيصدقان في التلف لا في الرد بل التصديق في التلف يجري في غير الأمين لكنه يغرم البدل .(@)(@@) هامش بقاء العين وفي الزكاة عدم شغل الذمة ح ل ( قوله : فإن جهل السبب ) ، أي لم يعرف هل وجد حريق مثلا ، أو لا ( قوله : فإن نكل عن اليمين إلخ ) راجع لجميع الصور من قوله وحلف الوديع إلى هنا ( قوله : والتصديق المذكور ) فالضابط أن يقال : كل من ادعى التلف صدق ولو غاصبا ومن ادعى الرد فإن كانت يده يد ضمان كالمستلم لا يقبل قوله : إلا ببينة وإن كان أمينا فإن ادعى الرد على غير من ائتمنه فكذلك أو على من ائتمنه صدق بيمينه إلا المكتري والمرتهن ع ش على م ر ( قوله : في غير الأمين ) كالغاصب م ر PageV03P345 ( كتاب قسم الفيء والغنيمة ) القسم بفتح القاف مصدر بمعنى القسمة ، والفيء مصدر فاء ، إذا رجع ، ثم استعمل في المال الراجع من الكفار إلينا ، والغنيمة فعيلة بمعنى مفعولة من الغنم وهو الربح ، والمشهور تغايرهما ، كما يؤخذ من العطف ، وقيل : كل منهما يطلق على الآخر إذا أفرد ، فإن جمع بينهما افترقا ، كالفقير ، والمسكين ، وقيل : الفيء يطلق على الغنيمة دون العكس . والأصل في الباب آية { ما أفاء الله على رسوله } وآية { واعلموا أنما غنمتم من شيء } . ولم تحل الغنائم لأحد قبل الإسلام بل كانت الأنبياء إذا غنموا مالا جمعوه ، فتأتي نار من السماء تأخذه ، ثم أحلت للنبي صلى الله عليه وسلم وكانت في صدر الإسلام له خاصة ؛ لأنه كالمقاتلين كلهم نصرة وشجاعة ، بل أعظم ، ثم نسخ ذلك واستقر الأمر على ما يأتي ( الفيء نحو مال )(@)(@@) هامش ( كتاب قسم الفيء ) ذكر هذا الكتاب 
ms3110	 عقب الوديعة ؛ لأن ما تحت أيدي الكفار من الأموال ليس لهم بطريق الحقيقة بل للمؤمنين فهو كوديعة سبيلها الرد إلى مالكها ز ي ملخصا وعبارة شرح م ر وذكر هذا الكتاب هنا كما صنع المصنف أنسب من ذكره عقب السير ؛ لأنه قد علم أن ما تحت أيدي الكفار من الأموال ليس لهم بطريق الحقيقة فهم كوديع تحت يده مال لغيره سبيله الرد إليه ولهذا ذكره عقب الوديعة ؛ لمناسبته لها لا يقابل بل هم كالغاصب فيكون الأنسب ذكره عقب الغصب ؛ لأن التشبيه بالغاصب وإن صح من وجه لكن فيه تكلف . ( قوله : ثم استعمل في المال إلخ ) عبارة م ر سمي به المال الآتي لرجوعه إلينا من استعمال المصدر في اسم الفاعل ؛ لأنه راجع ، أو اسم المفعول ؛ لأنه مردود وسمي بذلك لأن الله تعالى خلق الدنيا وما فيها للمؤمنين للاستعانة على طاعته فمن خالفه فقد عصاه وسبيله أي : سبيل ماله الرد إلى من يطيعه ا ه . وقوله : وسمي بذلك إلى آخر ما ذكره ليس وجه التسمية وإنما هو بيان معنى الرجوع إلينا الذي تقدم أنه وجه التسمية أي : لأن وجه التسمية تقدم في قوله : سمي به المال إلخ كما قاله الرشيدي . ( قوله : والغنيمة فعيلة ) والتاء هنا واجبة الذكر . لا يقال فعيل يستوي فيه المذكر والمؤنث ؛ لأنا نقول ذلك إذا جرى على موصوفه نحو رجل قتيل وأما إذا لم يجر على موصوفه فالتأنيث واجب دفعا للالتباس نحو : مررت بجريح بني فلان وجريحة بني فلان قلت : وهذا باعتبار الأصل وإلا فالغنيمة الآن اسم للمال فهي بهذا الوضع يجب ذكر التاء لأن اللفظ وضع هكذا شوبري . ( قوله : وهو الربح ) لربح المسلمين مال الكفار برماوي ( قوله يطلق على الغنيمة ) أي ؛ لأنها راجعة إلينا م ر وقوله : دون العكس أي : فهي أخص وخالف ق ل على الجلال فقال وقيل : عكس هذا أي : تطلق الغنيمة على الفيء دون عكسه كما في قولهم : لم تحل الغنائم لأحد قبل الإسلام فإن المراد بها يعم الفيء . ( قوله : ولم تحل الغنائم ) فهي 
ms3111	 من خصائص هذه الأمة لقوله عليه الصلاة والسلام { أحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي } برماوي . ويجوز في الفعل الواقع في الحديث ضم التاء وفتح الحاء على البناء للمفعول وفتحها وكسر الحاء على البناء للفاعل وهو أكثر شوبري . ( قوله : إذا غنموا مالا ) أي : غير الحيوان ح ل وأما الحيوان فكان للغانمين ع ش أي : دون الأنبياء كما في ح ل في السيرة ( قوله : تأخذه ) أي : تحرقه في موضعه برماوي . ( قوله : لأنه كالمقاتلين ) أي : فكأنه المقاتل وحده فاندفع ما يقال إن تعليله PageV03P346 ككلب ينفع فهو أعم من قوله : مال ( حصل ) لنا ( من كفار ) مما هو لهم ( بلا إيجاف ) أي إسراع خيل ، أو إبل ، أو بغال ، أو سفن ، أو رجالة ، أو نحوها فهو أولى من قوله : إيجاف خيل وركاب ؛ لما عرف ولدفع إيراد أن المأخوذ من دارهم سرقة ، أو لقطة غنيمة لا فيء ، مع أن كلامه يقتضي أنه فيء فتأمل . لكن قد يرد ما أهداه الكافر لنا في غير الحرب فإنه ليس بفيء ، كما أنه ليس بغنيمة مع صدق تعريف الفيء عليه ( كجزية وعشر تجارة وما جلوا ) أي : تفرقوا ( عنه ) ولو لغير خوف كضر أصابهم ، وإن أوهم كلام الأصل خلافه . ( وتركة مرتد وكافر معصوم ) هو أعم من قوله : وذمي ( لا وارث له ) وكذا الفاضل عن وارث له غير حائز . ( فيخمس )(@)(@@) هامش يقتضي أنه يشاركهم لا أنها له خاصة فتأمل . ( قوله : لنا ) خرج به ما إذا أخذه ذمي فإنه يملكه تقرير شيخنا و س ل . ( قوله من كفار ) خرج به ما أخذ من دراهم ولم يستولوا عليه كصيد دارهم وحشيشها فإنه كمباح دارنا ، وكالكفار هنا وفي الغنيمة من لم تبلغه الدعوة شوبري . ( قوله : مما هو لهم ) بدل احترز به عن مال المسلمين الذي بأيديهم ، أو الذميين فإن عرف صاحبه أعطي له وإلا فمال ضائع شوبري . فجملة ما ذكره من القيود أربعة : اثنان في المتن واثنان في الشرح ( قوله : أو نحوها ) كالفيلة ( قوله : وركاب ) بكسر الراء وتخفيف الكاف أي : الإبل كما فسر في قوله 
ms3112	 تعالى { من خيل ولا ركاب } أي : مركوب من الإبل شيخنا وهو اسم جمع لا واحد له من لفظه بل من معناه وهو راحلة . ( قوله : فهو أولى ) أي : وأعم فقوله لما عرف أي : من التعميم علة للعموم وقوله ولدفع إلخ علة للأولوية . ( قوله فتأمل . ) قد يفرق بين تأمل وفليتأمل بأن الأول لما إذا كان يرد عليه شيء ، أو كان فيه ضعف وأما إذا كان قويا ظاهرا فإنه يعبر عنه بفليتأمل ع ش على م ر وإنما أمر بالتأمل ؛ لأن هذا الإيراد يرد على المصنف أيضا ؛ لأن قوله : بلا إيجاب شامل للمأخوذ سرقة ، أو لقطة مع أنهما غنيمة فكلام المصنف أيضا يقتضي أنه فيء إلا أن يقال : هذا المأخوذ فيه إيجاف حكما بتنزيل مخاطرته بنفسه ودخوله دارهم للسرقة ، أو مشيه بجوارهم للقطة منزلة الإيجاف الحقيقي فيكون غنيمة شيخنا ومثله في شرح م ر وقيل : لا يرد على المصنف ؛ لأنه جعل الإيجاف شاملا لإيجاف الرجالة فيكون شاملا لما ذكر . وإنما أمر بالتأمل ؛ لإمكان الجواب عنه بأن الأصل اقتصر على الخيل والركاب اقتداء بآية الحشر . ( قوله لكن قد يرد ) استدراك على قوله أولى وهو وارد على المتن والأصل وفي تعبيره بقدر إشارة إلى عدم إيراده ، ولعل وجهه أن المتبادر من السياق أن المراد بالحصول لنا الحصول قهرا أو ما في حكمه والمهدى المذكور بالاختيار منهم حقيقة ، أو حكما شوبري . وأجيب أيضا بأن المراد ما حصل لنا بلا صورة عقد ، والهدية بصورة عقد فلا يصدق تعريف الفيء عليها فلا تكون فيئا ولا غنيمة كما في شرح م ر . ( قوله : فإنه ليس بفيء إلخ ) بل هو لمن أهدي إليه ا ه . ( قوله : في غير الحرب ) وأما ما أهدوه والحرب قائمة فهو غنيمة ؛ لأنه في معنى القتال س ل وسيأتي . ( قوله : وما جلوا عنه ) أي : قبل تقابل الجيشين أما ما جلوا عنه بعد التقابل فغنيمة ؛ لأنه لما حصل التقابل كان بمنزلة حصول القتال فلم يرد حج . ( قوله : ولو لغير خوف ) كأن تعبت دوابهم س ل . ( قوله كضر 
ms3113	 أصابهم ) ولو من كفار آخرين . ( قوله : هو أعم من قوله : وذمي ) لشموله المعاهد والمستأمن . ( قوله : وكذا الفاضل إلخ ) بأن كان الوارث لا يرد عليه كأحد الزوجين فإن كان ممن يرد عليه رد عليه الفاضل على الأوجه كالمسلم شرح الفصول . وعبارة سم وهل شرط هذا انتظام بيت المال حتى لو لم ينتظم رد الفاضل على الوارث كما في المسلم ؟ فيه نظر ، ثم رأيت في شرح الفصول للشارح ما نصه : وإطلاق الأصحاب القول بالرد وبإرث ذوي الأرحام يقتضي أنه لا فرق بين المسلم والكافر وهو ظاهر . واعتمد س ل أن الرد خاص بالمسلمين . ( قوله : فيخمس ) خلافا للأئمة الثلاث في قولهم : يصرف جميعه لمصالح المسلمين شرح م ر وانظر PageV03P347 خمسة أخماس للآية السابقة ، وإن لم يكن فيها تخميس فإنه مذكور في آية الغنيمة فحمل المطلق على المقيد . وكان صلى الله عليه وسلم يقسم له أربعة أخماسه وخمس خمسه ، ولكل من الأربعة المذكورين معه في الآية خمس خمس ، وأما بعده فيصرف ما كان له من خمس الخمس لمصالحنا ، ومن الأخماس الأربعة للمرتزقة ، كما تضمنه قولي ( وخمسه ) أي : الفيء الخمسة ( لمصالحنا ) دون مصالحهم ( كثغور ) أي : سدها ( وقضاة وعلماء ) بعلوم تتعلق بمصالحنا كتفسير ، وقراءة ، والمراد بالقضاة غير قضاة العسكر ، أما قضاته وهم الذين يحكمون لأهل الفيء في مغزاهم فيرزقون من الأخماس الأربعة لا من خمس الخمس ، كما قاله الماوردي وغيره . ( يقدم ) وجوبا ( الأهم ) فالأهم ( ولبني هاشم و ) بني ( المطلب ) وهم المرادون بذي القربى في الآية لاقتصاره صلى الله عليه وسلم في القسم عليهم مع سؤال غيرهم من بني عميهم نوفل وعبد شمس له ولقوله { : أما بنو هاشم وبنو المطلب فشيء واحد وشبك بين أصابعه } رواهما البخاري فيعطون ( ولو أغنياء ) ؛ للخبرين السابقين { ؛ ولأنه صلى الله عليه وسلم أعطى العباس وكان غنيا } . ( ويفضل الذكر ) على الأنثى ( كالإرث ) ، فله سهمان ولها سهم ؛ لأنه عطية من الله تعالى تستحق بقرابة الأب كالإرث ، سواء الصغير ، والكبير . والعبرة بالانتساب إلى الآباء فلا يعطى أولاد البنات من بني هاشم ، والمطلب شيئا { ؛ لأنه صلى 
ms3114	 الله عليه وسلم لم يعط الزبير وعثمان ، مع أن أم كل منهما كانت(@)(@@) هامش بماذا يجيبون عن الآية . وأجاب بعض علماء المالكية بأن الدفع للمذكورين في الآية من جملة المصالح وقد أخذوا بظاهر الآية ؛ فإن ظاهرها أن جميع الفيء يصرف للمذكورين في آيته ويدل لنا القياس على الغنيمة بجامع أن كلا راجع إلينا من الكفار واختلاف السبب بالقتال وعدمه لا يؤثر ع ن . ( قوله : وإن لم يكن فيها تخميس ) أي : ذكره . ( قوله يقسم له ) أي : لنفسه أربعة أخماسه لكن لم يأخذها بل كان يتركها مع استحقاقه لها عبد البر وبرماوي . فالمراد أنه كان يجوز له أن يأخذ ذلك . ( قوله : وخمس خمسه ) كان ينفق منه على نفسه وعياله ويدخر منه مؤنة سنة ويصرف الباقي في المصالح كذا قاله الأكثرون قالوا : وكان له الأربعة الأخماس الآتية فجملة ما كان يأخذه صلى الله عليه وسلم أحد وعشرون من خمسة وعشرين قال الروياني : وكان يصرف العشرين للمصالح قيل : وجوبا وقيل : ندبا وقال الغزالي : بل كان الفيء كله له في حياته وإنما خمس بعد موته وقال الماوردي وغيره : كان له في أول حياته ، ثم نسخ في آخرها شرح م ر . ( قوله : أي : سدها ) أي : شحنها بالغزاة وآلة الحرب والثغور مواضع الخوف من أطراف بلاد المسلمين التي تليها بلاد المشركين ( قوله : وقضاة ) وقدر المعطى لكل منوط برأي الإمام س ل . ( قوله وعلماء ) ولو أغنياء والمراد بالعلماء المشتغلون بالعلم ولو مبتدئين ح ل فالمراد بالعلماء في هذا الباب الأعم من العلماء في باب الوصية عزيزي . ( قوله الأهم فالأهم ) وأهمها سد الثغور ؛ لأن فيه حفظا للمسلمين س ل . ( قوله لاقتصاره ) ولأنهم لم يفارقوه جاهلية ولا إسلاما فلما بعث نصروه وذبوا عنه بخلاف بني الآخرين ، بل كانوا يؤذونه والثلاثة الأول أشقاء ونوفل أخوهم لأبيهم وعبد شمس هو جد عثمان بن عفان س ل ا ه . قوله : ولقوله أما بنو هاشم وبنو عبد المطلب ) هذا لا ينتج المدعى وهو أنهم المرادون بذوي القربى في الآية . ( قوله : ولو أغنياء ) يصح رجوعه 
ms3115	 للقضاة والعلماء أيضا فيوافق المعتمد شوبري . ( قوله كالإرث ) ويؤخذ منه أنهم لو أعرضوا عن سهمهم لم يسقط وسيأتي في السير ومن إطلاق الآية استواء صغيرهم وعالمهم وضدهما ووجوب تعميمهم ولا يقدم حاضر بموضع الفيء على غائب عنه . وبحث الأذرعي إعطاء الخنثى كالأنثى وأنه لا يوقف له شيء لكن مقتضى التشبيه بالإرث وقف تمام نصيب ذكر وهو الأوجه شرح م ر . ( قوله : لأنه عطية إلخ ) أي : كالإرث من هذه الحيثية لا من سائر الحيثيات وإلا فهنا يأخذ الجد مع الأب وابن الابن مع الابن ح ل وعبارة م ر بعد قوله : لأنه عطية ولا ينافي ذلك أخذ الجد مع الأب ، وابن الابن مع الابن ، واستواء مدل بجهتين ، ومدل بجهة ؛ لأن التشبيه بالإرث من حيث الجملة لا بالنسبة لكل على PageV03P348 هاشمية } ( واليتامى ) للآية ( الفقراء ) ؛ لأن لفظ اليتيم يشعر بالحاجة ( منا ) ؛ لأنه مال ، أو نحوه أخذ من الكفار فاختص بنا كسهم المصالح . ( واليتيم صغير ) ولو أنثى لخبر { لا يتم بعد احتلام } رواه أبو داود وحسنه النووي ، لكن ضعفه غيره ( لا أب له ) وإن كان له أم وجد ، واليتيم في البهائم من فقد أمه ، وفي الطيور من فقد أباه وأمه ، ومن فقد أمه فقط من الآدميين يقال له : منقطع ( وللمساكين ) الصادقين بالفقراء ( ولابن السبيل ) أي : الطريق ( الفقير ) منا ذكورا كانوا ، أو إناثا للآية مع ما مر آنفا وسيأتي بيان الصنفين ، وبيان الفقير في الباب الآتي . ويجوز أن يجمع للمساكين بين الكفارة وسهمهم من الزكاة ، والخمس فيكون لهم ثلاثة أموال . وإن اجتمع في أحدهم يتم ومسكنة أعطي باليتم فقط ؛ لأنه وصف لازم ، والمسكنة زائلة . وللإمام التسوية والتفضيل(@)(@@) هامش انفراده . ( قوله : كانت هاشمية ) أما الزبير فأمه صفية عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم كما في م ر وأما عثمان فأمه كما في جامع الأصول أروى بنت كريز بضم الكاف وفتح الراء وسكون الياء وبالزاي ابن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس أسلمت ا ه . فأم عثمان ليست من بني هاشم ففي كلام الشارح مسامحة ا 
ms3116	 ه . ع ش باختصار وقال ز ي و م ر ولا يرد على كلام الشارح أن من خصائصه أن أولاد بناته ينسبون إليه في الكفاءة وغيرها كابن بنته رقية من عثمان وأمامة بنت بنته زينب من أبي العاص ؛ لأن هذين ماتا صغيرين أي : فلو فرض أنهما عاشا كانا يستحقان فلا فائدة لذكرهما وإنما أعقب أولاد فاطمة من علي وهم هاشميون أبا . ( قوله واليتامى ) وفائدة ذكرهم هنا مع شمول المساكين لهم عدم حرمانهم وإفرادهم بخمس كامل شرح م ر واستشكل جمع اليتيم على يتامى مع أن اليتيم فعيل والفعيل يجمع على فعلى كمريض ومرضى وقتيل وقتلى قال صاحب الكشاف : فيه وجهان أحدهما : أن يقال : إن جمع اليتيم يتمى ، ثم يجمع يتمى على يتامى كأسير وأسرى وأسارى فيكون يتامى جمع الجمع والثاني : أن جمع يتيم يتائم ؛ لأن يتيما جار مجرى الاسم نحو صاحب وفارس ، ثم تقلب اليتائم يتامى كنديم وندامى ويجوز أيضا يتيم وأيتام كشريف وأشراف كذا في المنتخب ا ه . من تفسير الرازي شوبري . ( قوله : منا ) وكذا يشترط الإسلام في ذوي القربى والمساكين وابن السبيل لما ذكر من التعليل فلو أخر قوله منا عن الجميع لكان أولى ( قوله : لا أب له ) أي : موجود وهو شامل لولد الزنا واللقيط والمنفي بلعان لكن اللقيط نفقته في بيت المال ، وشرط الإنفاق هنا الحاجة وعبارة بعضهم هو أي : اليتيم ولد مات أبوه والأولى أولى عند شيخنا ح ل وعبارة س ل يندرج في تفسيرهم اليتيم ولد الزنا واللقيط والمنفي باللعان ولا يسمون أيتاما ؛ لأن ولد الزنا لا أب له شرعا فلا يوصف باليتيم واللقيط قد يظهر أبوه والمنفي باللعان قد يستلحقه نافيه ولكن القياس أنهم يعطون من سهم اليتامى ويرجع على ولد اللقيط والمنفي باللعان إذا ظهر لهما أب وكان بحيث تلزمه نفقتهما وعبارة حج : ويدخل فيه ولد الزنا والمنفي لا اللقيط على الأوجه ؛ لأنا لم نتحقق فقد أبيه على أنه غني بنفقته في بيت المال . ( قوله : وإن كان له أم وجد ) أي : لم يجب 
ms3117	 نفقته عليه لفقره وأما لو وجبت نفقته عليه فليس يتيما برماوي وعبارة الرشيدي على م ر هذا غاية في تسميته يتيما ليس إلا ومعلوم أنه لا يعطى إذا كان الجد غنيا وبه صرح ز ي أيضا ( قوله واليتيم في الطيور من فقد أباه وأمه ) لعله بالنسبة لنحو الحمام بخلاف نحو الدجاج والإوز فإن المشاهد أن فرخهما لا يفتقر إلا للأم رشيدي وقوله : فإن المشاهد إلخ فيه أن المشاهد عدم احتياج الإوز والدجاج إليهما معا ا ه . ( قوله : ومن فقد أمه فقط ) الأنسب تقديمه على قوله : واليتيم في البهائم . ( قوله : وللمساكين ) ويصدق مدعي المسكنة والفقر بلا بينة ولا يمين كما في حج وإن اتهم وكذا ابن السبيل ولا يصدق مدعي اليتم ، أو القرابة إلا ببينة خ ط وكذا لا بد في ثبوت الإسلام والغزو من البينة قوله مع ما مر ) أي : من قوله : ؛ لأنه مال ، أو نحوه ح ل . ( قوله : أعطي باليتم فقط ) وعبارة م ر أعطي من سهم اليتامى لا من سهم المساكين وهي أظهر ( قوله : ؛ لأنه وصف لازم ) أي : ؛ لأنه في وقته وزمنه يستحيل انفكاكه وقوله والمسكنة زائلة أي : يمكن زوالها PageV03P349 بينهم بحسب الحاجة وقولي : منا مع الفقير من زيادتي ( ويعم الإمام ) ولو بنائبه الأصناف ( الأربعة الأخيرة ) بالإعطاء وجوبا لعموم الآية ، فلا يخص الحاضر بموضع حصول الفيء ولا من في كل ناحية منهم بالحاصل فيها . نعم لو كان الحاصل لا يسد مسدا بالتعميم قدم الأحوج ولا يعم للضرورة ، ومن فقد من الأربعة صرف نصيبه للباقين منهم . ( والأخماس الأربعة للمرتزقة ) وهم المرصدون للجهاد بتعيين الإمام لهم لعمل الأولين به بخلاف المتطوعة فلا يعطون من الفيء ، بل من الزكاة عكس المرتزقة ، كما سيأتي ويشرك المرتزقة في ذلك قضاتهم ، كما مر وأئمتهم ومؤذنوهم وعمالهم ( فيعطي ) الإمام وجوبا ( كلا ) من المرتزقة وهؤلاء ( بقدر حاجة ممونه ) من نفسه وغيرها كزوجاته ؛ ليتفرغ للجهاد ويراعي في الحاجة الزمان ، والمكان ، والرخص ، والغلاء وعادة الشخص مروءة وضدها ، ويزاد إن زادت حاجته بزيادة ولد ، أو حدوث زوجة فأكثر . ومن 
ms3118	 لا عبد له يعطى من العبيد ما يحتاجه للقتال معه ، أو لخدمته إن كان ممن يخدم ، ويعطى مؤنته . ومن يقاتل فارسا ولا فرس له يعطى من الخيل ما يحتاجه للقتال ويعطى مؤنته بخلاف الزوجات يعطى لهن مطلقا ؛ لانحصارهن في أربع ، ثم ما يدفع إليه لزوجته وولده الملك فيه لهما حاصل من الفيء ، وقيل : يملكه هو ويصير إليهما من جهته ( فإن مات أعطى ) الإمام ( أصوله وزوجاته وبناته إلى أن يستغنوا ) بنحو نكاح ، أو(@)(@@) هامش في زمنها ووقتها وفيه أن المسكنة شرط لليتم فكيف يتصور إعطاء اليتيم بدونها ؟ ح ل ويجاب بأن المسكنة وإن كانت شرطا له إلا أن الملاحظ في الإعطاء جهة اليتم فقط وإن كانت المسكنة لازمة إلا أنها لم تلاحظ شيخنا وعبارة الشوبري قوله : لأنه وصف لازم أي : لا طريق إلى انفكاكه في زمنه وهو قبيل البلوغ بخلاف المسكنة تندفع بالغنى في أي زمن . وقضية هذا الفرق أن الغازي إذا كان من ذوي القربى لا يأخذ بالغزو بل بالقرابة فقط لكن ذكر الرافعي في قسم الصدقات أنه يأخذ بهما واقتضى كلامه أنه لا خلاف فيه وهو ظاهر وسيأتي في الشارح قبيل فصل يجب استيعاب الأصناف والفرق بين الغزو والمسكنة أن الأخذ بالغزو لحاجتنا وبالمسكنة لحاجة صاحبها قال حج : ومنه يؤخذ أن نحو العلم كالغزو ا ه . س ل ولو اجتمع فيه يتم وقرابة أعطي بالقرابة فقط ؛ لأن اليتم عارض ولو اجتمع فيه مسكنة وكونه ابن السبيل أعطي بأحدهما ا ه . ( قوله : الأصناف الأربعة ) أي : وجميع آحادهم م ر . ( قوله : فلا يخص الحاضر ) بل الغائب كذلك حيث كان من أهل ذلك الإقليم الذي وقع فيه الفيء فيقسم ما في كل إقليم على سكانه ، وليس المراد أن ينقل ما في كل إقليم إلى كل الأقاليم ح ل . ( قوله والأخماس الأربعة إلخ ) لو لم تف بهم وهم فقراء جاز إعطاؤهم من سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عميرة وقوله المرتزقة سموا بذلك لطلب أرزاقهم من الإمام من مال الله تعالى برماوي 
ms3119	 . وقوله : وهم المرصدون سموا بذلك ؛ لأنهم أرصدوا أنفسهم للذب عن دين الله تعالى وطلبا للرزق من ماله شرح م ر . ( قوله كزوجاته ) ولو كانت الزوجة ذمية على المعتمد شوبري ولو أربعا . ( قوله : إن كان ممن يخدم ) لعل المراد الآن لا في بيت أبيه لوضوح الفرق بين ما هنا وما يأتي في النفقات شوبري . ( قوله : مطلقا ) أي : احتاجهن أو لا . ( قوله لانحصارهن في أربع ) يؤخذ منه ما بحثه الأذرعي أنه لو كانت عنده أمهات أولاد لم يعط إلا لواحدة عميرة . قلت وينبغي أن يعطى على قدر حاجته منهن سم وعبارة م ر ويعطى لأمهات أولاده وإن كثرن كما اقتضاه إطلاقهم خلافا لابن الرفعة ؛ لأن حملهن لا اختيار له فيه . ( قوله وقيل : يملكه ) هو المعتمد ، وفائدة الخلاف أن له أن يتصرف فيه على هذا دون الأول وأيضا إذا قلنا الملك لهما من جهته تسقط عنه النفقة فإن قلنا الملك لهما ابتداء فلا تسقط عنه النفقة عبد البر قال الشوبري : والوجه أنها تسقط على الأول أيضا ؛ لأنه المقصود ا ه . نظير ما إذا ضيفها شخص لأجله وفائدة الخلاف أيضا أنه يورث عنها على الأول . ( قوله : أصوله ) أي : المسلمين وقوله وزوجاته ومستولداته أي : المسلمات كما هو الأقرب في شرح PageV03P350 إرث ( وبنيه إلى أن يستقلوا ) بكسب ، أو قدرة على الغزو . فمن أحب إثبات اسمه في الديوان أثبت وإلا قطع ، وذكر حكم الأصول من زيادتي وتعبيري بزوجات وبالاستغناء فيهن وفي البنات أولى من تعبيره بالزوجة وبالنكاح فيها وبالاستقلال في البنات كالبنين . ( وسن أن يضع ديوانا ) بكسر الدال أشهر من فتحها وهو الدفتر الذي يثبت فيه أسماء المرتزقة ، وأول من وضعه عمر رضي الله عنه ( و ) أن ( ينصب لكل جمع ) منهم ( عريفا ) يجمعهم عند الحاجة إليهم ، والعريف فعيل بمعنى فاعل وهو الذي يعرف مناقب القوم ( و ) أن ( يقدم ) منهم ( إثباتا ) للاسم ( وإعطاء ) للمال ، أو نحوه ( قريشا ) ؛ لشرفهم بالنبي صلى الله عليه وسلم ، ولخبر { قدموا قريشا ولا تقدموها } رواه الشافعي بلاغا وابن أبي شيبة بإسناد صحيح وسموا قريشا 
ms3120	 لتقرشهم وهو تجمعهم ، وقيل : لشدتهم وهم ولد النضر بن كنانة أحد أجداده صلى الله عليه وسلم ( و ) أن ( يقدم منهم بني هاشم ) جده الثاني ( و )(@)(@@) هامش الروض ولا ينافي ما تقدم في قوله : كزوجاته من أنه يعطي للزوجة الذمية على المعتمد ؛ لأن ذلك في حياته وذا بعد موته ، ويفرق بأن الإعطاء لهن في حال حياته إنما هو له لا لهن بخلافه بعد موته كما في سم فإن أسلمت الزوجة بعد موته فالظاهر إعطاؤها لانتفاء علة المنع وهي الكفر شرح م ر ( قوله وبناته ) أي : المسلمات ( قوله : إلى أن يستغنوا ) يقتضي أن الزوجة لو كانت ممن لا يرغب في نكاحها أي : ولم تستغن بما ذكر أنها تعطى إلى الموت وهو ظاهر ويقتضي أيضا أنها لو امتنعت من التزويج من رغبة الأكفاء فيها أنها تعطى وهو ظاهر أيضا وإن نظر فيه خ ط س ل ( قوله : إلى أن يستقلوا ) لئلا يعرضوا عن الجهاد إلى الكسب لغناء عيالهم واستنبط السبكي من هذا أن الفقيه ، أو المتعبد ، أو المدرس إذا مات يعطى ممونه مما كان يأخذه ما يقوم به ترغيبا في طلب العلم ، فإن فضل شيء صرف لمن يقوم بالوظيفة ولا نظر لاختلال شرط الواقف فيهم ؛ لأنهم تبع لأبيهم المتصف به فمدتهم مغتفرة في جنب ما مضى كزمن البطالة والممتنع إنما هو من لا يصلح ابتداء أي : فيقررون الآن ا ه . وخالف حج وفرق بين هذا والمرتزق بأن العلم محبوب للنفوس لا يصد الناس عنه بشيء فيوكل الناس فيه إلى ميلهم إليه ، والجهاد مكروه للنفوس فيحتاج في إرصاد أنفسهم إليه إلى تألف ا ه . ز ي واعتمد هذا الفرق م ر . ( قوله : وسن أن يضع ديوانا ) المعتمد الوجوب ع ش لكن رجح م ر في شرحه الندب قال ع ش عليه ويمكن الجمع بحمل الندب على ما لو أمكن الضبط بغيره والوجوب على ما إذا لم يمكن . ( قوله بكسر الدال إلخ ) وهو فارسي معرب وقيل : عربي شرح م ر وهو في الأصل اسم شيطان 