ms521	 من غير الله فقد اتخذ إلها من دون الله . لما لم يكن لهم حجة اتضح فيما ادعوه كذبهم ، فمن اكتفى بنفي القالة دون ما يشهد لقوله من أدلته فهو معلول في نحلته . { فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا } ؟ فمن ذكر في الدين قولا لم يؤيد ببرهان عقلي أو نقلي فهو مفتر ، ومن أظهر من نفسه حالا لم يوجبه صدق مجاهدته أو منازلته فهو على الله مفتر . والذي يصدق في قوله - في هذه الطريقة - فهو الذي يسمع من الحق بسره ، ثم ينطق بلفظه . العزلة عن غير الله توجب الوصلة بالله . بل لا تحصل الوصلة بالله إلا بعد العزلة عن غير الله . ويقال لما اعتزلوا ما عبد من دون الله آواهم الحق إلى كنف رعايته ، ومهد لهم مثوى في كهف عنايته . ويقال من تبرأ من اختياره في احتياله ، وصدق رجوعه إلى الله في أحواله ، ولم يستعن - بغير الله - من أشكاله وأمثاله آواه إلى كنف أفضاله ، وكفاه جميع أشغاله ، وهيأ له محلا يتفيؤ فيه برد ظلاله ، بكمال إقباله . PageV02P211 قوله جل ذكره : { وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم فى فجوة منه ذلك من ءايات الله } . كانوا في تسع من الكهف ، ولكن كان شعاع الشمس لا ينبسط عليهم مع هبوب الرياح عليهم . ويقال أنوار الشمس تتقاصر وتتصاغر بالإضافة إلى أنوارهم . إن نور الشمس ضياء يستضيء به الخلق ، ونور معارفهم أنوار يعرف بها الحق ، فهذا نور يظهر في الصورة ، وهذا نور يلوح في السريرة . وبنور الشمس يدرك الخلق وبنورهم كانوا يعرفون الحق . وفي قوله - عز اسمه : { ذلك من ءايات الله } فيه دلالة على أن في الأمر شيئا بخلاف العادة ، فيكون من جملة كرامات الأولياء ؛ ويحتمل أن يكون شعاع الشمس إذا انتهى إليهم ازور عنهم ، ومضى دونهم بخلاف ما يقول أصحاب الهبة ، ليكون فعلا ناقضا للعادة فلا يبعد أن يقال إن نور الشمس يستهلك في النور الذي عليهم . قوله جل ذكره : { من يهد الله فهو المهتد ومن 
ms522	 يضلل فلن تجد له وليا مرشدا } . فالله يهدي قوما بالأدلة والبراهين ، وقوما بكشف اليقين ؛ فمعارف الأولين قضية الاستدلال ، ومعارف الآخرين حقيقة الوصال ، فهؤلاء مع برهان ، وهؤلاء على بيان كأنهم أصحاب عيان : { ومن يضلل الله } : أي من وسمه بسمة الحرمان فلا عرفان ولا علم ولا إيمان . قوله جل ذكره : { وتحسبهم أيقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال } . هم مسلوبون عنهم ، مختطفون منهم ، مستهلكون فيما كوشفوا به من وجود الحق ؛ فظاهرهم - في رأي الخلق - أنهم بأنفسهم ، وفي التحقيق : القائم عنهم غيرهم . وهم محو فيما كوشفوا به من الحقائق . ثم قال : { ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال } : وهذا إخبار عن حسن إيوائه لهم ؛ فلا كشفقة الأمهات بل أتم ، ولا كرحمة الآباء بل أعز . . . وبالله التوفيق . ويقال إن أهل التوحيد صفتهم ما قال الحق - سبحانه - في صفة أصحاب الكهف : { وتحسبهم أيقاظا وهم رقود } فهم بشواهد الفرق في ظاهرهم ، لكنهم بعين الجمع بما كوشفوا به في سرائرهم ، يجري عليهم أحوالهم وهم غير متكلفين ، بل هم يثبتون - وهم خمود عما هم به - أن تصرفاتهم القائم بها عنهم سواهم ، وكذلك في نطقهم . PageV02P212 قوله جل ذكره : { وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا } . كما ذكرهم ذكر كلبهم ، ومن صدق في محبة أحد أحب من انتسب إليه وما ينسب إليه . ويقال كلب خطا مع أحبائه خطوات فإلى القيامة يقول الصبيان - بل الحق يقول بقوله العزيز - : { وكلبهم باسط } فهل ترى أن مسلما يصحب أولياءه من وقت شبابه إلى وقت مشيبه يرده يوم القيامة خائبا ؟ إنه لا يفعل ذلك . ويقال في التفاسير إنهم قالوا للراعي الذي تبعهم والكلب معه : اصرف هذا الكلب عنا . . فقال الراعي : لا يمكنني ، فإني أنا ديته . ويقال أنطق الله سبحانه - الكلب فقال لهم : لم تضربونني ؟ فقالوا : لتنصرف عنا . فقال : لا يمكنني أن أنصرف . . لأنه رباني . ويقال كلب بسط يده على وصيد الأولياء فإلى القيامة يقال : { وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد } . . . فهل إذا رفعها مسلم إليه خمسين سنة ترى يردها خائبة ؟ هذا لا 
ms523	 يكون . ويقال لما صحبهم الكلب لم تضره نجاسة صفته ، ولا خساسة قيمته . ويقال قال في صفة أصحاب الكهف إن كانوا { سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم } [ الكهف : 22 ] ، أو { خمسة سادسهم كلبهم } فقد قال في صفة هذه الأمة : { ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم } [ المجادلة : 7 ] . وشتان ما هما ! ويقال كل يعامل بما يليق به من حالته ورتبته ؛ فالأولياء قال في صفتهم : { ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال } ، والكلب قال في صفته : { وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد } . ويقال كما كرر ذكرهم ، كرر ذكر كلبهم . وجاء في القصة أن الكلب لما لم ينصرف عنهم قالوا : سبيلنا إذا لم ينصرف عنا أن نحمله حتى لا يستدل علينا بأثر قدمه فحملوه ، فكانوا في الابتداء ( بل إياه ) وصاروا في الأنتهاء مطاياه . . كذا من اقتفى أثر الأحباب . PageV02P213 ويقال في القصة إن الله أنطق الكلب معهم ، وبنطقه ربط على قلوبهم بأن أزدادوا يقينا بسماع نطقه ، فقال : لم تضربوني ؟ فقالوا : لتنصرف ، فقال : أنتم تخافون بلاء يصيبكم في المستقبل وأنتم بلائي في الحال . ثم إن بلاءكم الذي تخافون أن يصيبكم من الأعداء ، وبلائي منكم وأنتم الأولياء . ويقال لما لزم الكلب محله ولم يجاوز حده فوضع يديه على الوصيد بقي مع الأولياء . . كذا أدب الخدمة يوجب بقاء الوصلة . قوله جل ذكره : { لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا } . الخطاب له - - والمراد منه غيره . ويقال لو اطلعت عليهم من حيث أنت لوليت منهم فرارا ، ولو شاهدتهم من حيث شهود تولي الحق لهم لبقيت على حالك . ويقال لو اطلعت عليهم وشاهدتهم لوليت منهم فرارا من أن ترد عن عالي منزلتك إلى منزلتهم ؛ والغني إذا رد إلى منزلة الفقير فر منه ، ولم تطب به نفسه . { ولملئت منهم رعبا } بأن يسلب عظيم ما هو حالك ، وتقام في مثل حالهم النازلة عن حالك . ويقال : { لوليت منهم فرارا } لأنك لا تريد أن تشهد غيرنا . قوله جل ذكره : { وكذلك بعثناهم ليتسآءلوا بينهم قال قائل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم 
ms524	 } . استقلوا مدة لبثهم وقد لبثو ( طويلا ) ، لكنهم كانوا مأخوذين عنهم ، ولم يكن لهم علم بتفصيل أحوالهم ، قال قائلهم : لست أدري أطال ليلي أم لا ؟ . . . كيف يدري بذاك من يتقلى ؟ لو تفرغت لاستطالة ليلي . . . ورغيت النجوم كنت مخلا ويقال أيام الوصال عندهم قليلة - وإن كانت طويلة ، ولو كان الحال بالضد لكان الأمر بالعكس ، وأنشدوا : صباحك سكر والمساء خمار . . . نعمت وأيام السرور قصار قوله جل ذكره : { يوم قالوا ربكم أعلم بما لبثتم } . لأنه هو الذي خصكم بما به أقامكم . PageV02P214 قوله جل ذكره : { فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيها أزكى طعاما فليأتكم برزق منه } . ما داموا مأخوذين عنهم لم يكن لهم طلب لأكل ولا شرب ولا شيء من صفة النفس ، فلما ردوا إلى التمييز أخذوا في تدبير الأكل أول ما أحسوا بحالهم ، وفي هذا دلالة على شدة ابتداء الخلق بالأكل . قوله جل ذكره : { وليتلطف ولا يشعرن بكم أحدا } . تواصوا فيما بينهم بحسن التخلق وجميل الترفق ، أي ليتلطف مع من يشتري منه شيئا . ويقال أوصوا من يشتري لهم الطعام أن يأتيهم بألطف شيء وأطيبه ، ومن كان من أهل المعرفة لا يوافقه الخشن من الملبوس ولا المبتذل في المطعم من المأكول . ويقال أهل المجاهدات وأصحاب الرياضات طعامهم الخشن ولباسهم كذلك والذي بلغ المعرفة لا يوافقه إلا كل لطيف ، ولا يستأنس إلا بكل مليح . تواصوا فيما بينهم بكتمان الأسرار عن الأجانب وأخبر أنهم إن اطلعوا عليهم وعلى أحوالهم بالغوا في مخالفتهم إما بالقتل وإما بالضرب وبما أمكنهم من وجوه الفعل ، ولا يرضون إلى بردهم إللا ما منه تخلصوا ، فمن احترق كدسه فما لم يحترق كدس غيره لا تطيب نفسه . ويقال من شأن الأبرار حفظ الأسرار عن الأغيار . ويقال من أظهر لأعدائه سره فقد جلب باختياره ضره ، وفقد ما سره . جعل أحوالهم عبرة لمن جاء بعدهم حين كشف لأهل الوقت قصتهم ، فعاينهم الناس ، وازداد يقين من كان يؤمن بالله حين شاهدوا بالعيان ما كان نقضا للعادة المستمرة . ثم إن الله تعالى ردهم إلى ما كانوا 
ms525	 عليه من الحالة ، كانوا مأخوذين عن التمييز ، متقلبين في القبضة على ما أراده الحق ، مستودعين فيما كوشفوا ، مستهلكين عنهم في وجود الحق - سبحانه . PageV02P215 قوله جل ذكره : { سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم } . أخبر أن علوم الناس متقاصرة عن عددهم ؛ فالأحوال التي لا يطلع عليها إلا الله في أسرارهم وقلوبهم . . . متى يكون للخلق عليها إشراف ؟ أشكل عليهم عددهم ، وعددهم يعلم بالضرورة ، وهم لا يدركون بالمشاهدة . ويقال سعد الكلب حيث كرر الحق - سبحانه - ذكرهم وذكر الكلب معهم على وجه التكرار ، ولما ذكرهم عد الكلب في جملتهم . قوله جل ذكره : { قل ربى أعلم بعدتهم ما يعلمهم إلا قليل } . لما كانوا من أوليائه فلا يعلمهم إلا خواص عباده ، ومن كان قريبا في الحال منهم ؛ فهم في كتم الغيرة وإيواء الستر لا يطلع الأجانب عليهم ؛ ولا يعلمهم إلا قليل ؛ لأن الحق - سبحانه يستر أولياءه عن الأجانب ، فلا يعلمهم إلا أهل الحقيقة ، فالأجانب لا يعرفون الأقارب ، ولا تشكل أحوال الأقارب على الأقارب . كذلك قال شيوخ هذه الطائفة : ( الصوفية أهل بيت واحد لا يدخل فيهم غيرهم ) . قوله جل ذكره : { ولا تستفت فيهم منهم أحدا } . كما لا يعرفهم من كان بمعزل عن حالتهم ، ولا يهتدي إلى أحكامهم من لا يعرفهم . . فلا يصح استفتاء من غاب علمهم عنه في حالهم . ومن لم يكن قلبه محلا لمحبة الأحباب لا يكون لسانه مقرا لذكرهم . قوله جل ذكره : { ولا تقولن لشاىء إنى فاعل ذلك غدا إلا أن يشآء الله } . إذا كانت الحوادث صادرة عن مشيئة الله فمن عرف الله لم يعد من نفسه ما علم أنه لا يتم إلا بالله . ويقال من عرف الله سقط اختياره عند مشيتئته ، واندرجت أحكامه في شهوده لحكم الله . ويقال المؤمن يعزم على اعتناق الطاعة في مستقبله بقلبه ، لكنه يتبرأ عن حوله وقوته بسره ، والشرع يستدعي منه نهوض قلبه في طاعته ، والحق يقف سره عند شهود ما منه لمحبوبه تحت جريان قسمته . قوله جل ذكره : { واذكر ربك إذا نسيت 
ms526	 وقل عسى أن يهدين ربى لأقرب من هذا رشدا } . PageV02P216 إن طرأت عليك طوارق النسيان - لا يتعهدك - فجرد بذكرك قصدك عن أوطان غفلتك . ويقال { واذكر ربك إذا نسيت } : في الحقيقة نفسك تمنعك من استغراقك في شهود ذكرك . ويقال واذكر ربك إذا نسيت ذكرك لربك : فإن العبد إذا كان ملاحظا لذكره كان ذلك آفة في ذكره . ويقال واذكر ربك إذا نسيت حظك منه . ويقال واذكر ربك إذا نسيت غير ربك . كانوا مأخوذين عنهم في إحساسهم بأنفسهم لم يقفوا على تطاول مدتهم ، وفي المثل : أيام السرور قصار والدهور في السرور شهور ، والشهور في المحن دهور ، وفي معناه : أعد الليالي ليلة بعد ليلة . . . وقد كنت قبلا لا أعد اللياليا من لم يعد أيامه لاشتغاله بالله أحصى الله أنفاسه التي الله ، قال تعالى : { وأحصى كل شىء عددا } [ الجن : 28 ] . قوله جل ذكره : { واتل مآ أوحى إليك من كتاب ربك } . تسل - حينما تتنوع عليك الأحوال - بما نطلعك عليه من الأخبار ؛ وإن كتب الأحباب فيها شفاء لأنها خطاب الأحباب للأحباب . قوله جل ذكره : { لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا } . أي لا تغيير لحكمه ؛ فمن أقصاه فلا قبول له ، ومن أدناه فلا وصول له ، ومن قبلة فلا رد له ، ومن قر به فلا صد له . قوله جل ذكره : { واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداوة والعشى يريدون وجهه } . قال : { واصبر نفسك } ولم يقل : ( قلبك ) لأن قلبه كان مع الحق ، فأمره بصحته جهرا بجهر ، واستخلص قلبه لنفسه سرا بسر . ويقال { يريدون وجهه } : معناها مريدين وجهه أي في معنى الحال ، وذلك يشير إلى دوام دعائهم ربهم بالغداة والعشي وكون الإرادة على الدوام . ويقال : { يريدون وجهه } : فآويناهم في دنياهم بعظائمنا ، وفي عقباهم بكرائمنا . PageV02P217 ويقال : { يريدون وجهه } : فكشف قناعهم ، وأظهر صفتهم ، وشهرهم بعدما كان قد سترهم ، وأنشدوا : وكشفنا لك القناع وقلنا . . . نعم وهتكنا لك المستورا ويقال لما زالت التهم سلمت لهم هذه الإرادة ، وتحرروا عن إرادة كل مخلوق وعن محبة كل مخلوق . ويقال لما تقاصر لسانهم عن السؤال هذه الجملة مراعاة 
ms527	 منهم لهيبة الرسول ، وحرمة باب الحق - سبحانه - أمره بقوله : { واصبر نفسك } وبقوله : { ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا } . أي لا ترفع بصرك عنهم ، ولا تقلع عنهم نظرك . ويقال لما نظروا بقلوبهم إلى الله أمر رسوله - عليه السلام - بألا يرفع بصره عنهم ، وهذا جزاء في العاجل . والإشارة فيه كأنه قال : جعلنا نظرك اليوم إليهم ذريعة لهم إلينا ، وخلفا عما يفوتهم اليوم من نظرهم إلينا ، فلا تقطع اليوم عنهم نظرك فإنا لا نمنع غدا نظرهم عنا . قوله جل ذكره : { ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا } . هم الذين سألوا منه - - أن يخلي لهم مجلسه من الفقراء ، وأن يطردهم يوم حضورهم من مجلسه - وعلى آله . ومعنى قوله : { أغفلنا قلبه عن ذكرنا } : أي شغلناهم بما لا يعنيهم . ويقالك : { أغفلنا قلبه عن ذكرنا } أي شغلناهم حتى اشتغلوا بالنعمة عن شهود المنعم . ويقال هم الذين طوح قلوبهم في التفرقة ، فهم في الخواطر الردية مثبتون ، وعن شهود مولاهم محجوبون . ويقال أغفلنا عن ذكرنا الذين ابتلوا بنسيان الحقيقة لا يتأسفون على ما منوا به ولا على ما فاتهم . ويقال الغفلة تزجية الوقت في غير قضاء فرض أو أداء نفل . قوله جل ذكره : { وقل الحق من ربكم فمن شآء فليؤمن ومن شآء فليكفر } . قل يا محمد : ما يأتيكم من ربكم فهو حق ، وقوله صدق { فمن شآء فليؤمن ومن شآء فليكفر } . . هذا غاية التهديد ، أي إن آمنتم ففوائد إيمانكم عليه مقصورة ، وإن أبيتم فعذاب الجحود موقوف عليكم ، والحق - سبحانه - عزيز لا يعود إليه بإيمان الكافة - أذا وحدوا - زين ، ولا من كفر الجميع - إن جحدوا - شين . PageV02P218 قوله جل ذكره : { إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها وإن يستغيثوا يغاثوا بمآء كالمهل يشوى الوجوه بئس الشراب وسآءت مرتفقا } . العقوبة الكبرى لهم أن يشغلهم بالألم حتى لا يتفرغوا عنه إلى الحسرة على ما فاتهم من الحق ، ولو علموا ذلك لعله كان يرحمهم . والحق - سبحانه - أكرم من أن يعذب أحدا يتهم لأجله . ويقال لو علموا من الذي 
ms528	 يقول : { وسآءت مرتفقا } لعله كان لهم تسل ساعة ، ولكنهم لا يعرفون قدر من يقول هذا ، وإلا فهذا شبه مرتبة لهم ، والعبارة عن هذا تدق . أهل الجنة طابت لهم حدائقها ، وأهل النار أحاط بهم سرادقها . والحق - سبحانه - منزه عن أن يعود إليه من تعذيب هؤلاء عائدة ولا من تنعيم هؤلاء فائدة . . . جلت الأحدية ، وتقدست الصمدية ! ومن وقعت عليه غبرة في طريقنا لم تقع عليه قترة فراقنا ، ومن خطا خطوة إلينا وجد حظوة لدينا ، ومن نقل قدمه نحونا غفرنا له ما قدمه ، ومن رفع إلينا يدا أجزلنا له رغدا ، ومن التجأ إلى سدة كرمنا آويناه في ظل نعمنا ، ومن شكا فينا غليلا مهدنا له - في دار فضلنا - مقيلا . { أجر من أحسن عملا } : العمل أحسنه ما كان مضبوطا بشرائط الإخلاص . ويقال : { من أحسن عملا } بأن غاب عن رؤية إحسانه . ويقال من جرد قصده عن كل حظ ونصيب . ويقال الإحسان في العمل ألا ترى قضاء حاجتك إلا في فضله ، إذا أخلصت في توسلك إليه بفضله ، وتوصلك غلى ما مولك من طوله بتبريك عن حولك وقوتك استوجبت حسن إقباله ، وجزيل نواله . قوله { أولئك لهم جنات عدن تجرى من تحتهم الأنهار } أولئك هم أصحاب الجنان ، في رغد العيش وسعادة الجد وكمال الرفد ، يلبسون حلل الوصلة ، ويتوجون بتاج القربة ، ويحملون على المباسط ، ويتكئون على الأرائك ، ويشمون رياحين الأنس ، PageV02P219 ويقيمون في مجال الزلفة ، ويسقن شراب المحبة ، ويأخذون بيد الزلفة ما يتحفهم الحق به من غير واسطة ، ويسقيهم شرابا طهورا يطهر قلوبهم عن محبة كل مخلوق . { نعم الثواب وحسنت مرتفقا } : نعم الثواب ثوابهم ، ونعم الرب ربهم ، ونعم الدار دارهم ، ونعم الجار جارهم ، ونعم الحال حالهم . أخبر أنه خلق رجلين جعل لهما جنتين على الوصف الذي ذكره فشكر أحدهما لخالقه وكفر الآخر برازقه ، فأصبح الكافر وجنته أصابتها جائحة ، وندم على ما ضيعه من الشكر ، وتوجه عليه اللوم . وفي الإشارة يخلق عبدين يطيب لهما الوقت ، ويمهد لهما بساط اللطف ، ويمكن لهما من البسط . . فيستقيم أحدهما في الترقي إلى النهاية من مقامات 
ms529	 البداية بحسن المنازلة وصدق المعاملة ، فتميز له المجاهدة ثمرات أحسن الأخلاق فيعالجها بحسن الاستقامة ثم يتحقق بخصائص الأحوال الصافية ، ثم يختطف عنها بما يكاشف به من حقائق التوحيد ، ويصبح منتفى عن جملته باستهلاكه في وجود ما بان له من الحقائق . والثاني لا يقدر قدر ما أهل له من حسن البداية فيرجع إلى مألوفاته ، فينتكس أمره ، بانحطاطه إلى ذميم عاداته ، فيرتد عن سلوك الطريقة ويتردى في ظلمه الغفلة ؛ فيصير وقته ليلا مظلما ، ويتطوح في أودية التفرقة ، ويوسم الطرد ، ويسقى شراب الإهانة ، وينخرط في سلك الهجر . . . وذلك جزاء من لم يرهم الحق لو صلته أهلا ، ولم يجعل لولائهم في التحقيق والقبول أصلا : تبدلت وتبدلنا يا حسرة لمن . . . ابتغى عوضا لسلمى فلم يجد إذا ظهر خسران من آثر حظه على حق الله ، قرع باب ندامته ، ثم لا ينفعه . PageV02P220 ولو قرع باب كرمه في الدنيا - حين وقعت له الفترة - لأشكاه عند ضرورته ، وأنجاه من ورطته . . ولكنه ربط بالخذلان ، ولبس عليه الأمر بحكم الاستدراج . قوله : { ولم تكن له فئة ينصرونه } : من اشتهر أمره بسخط السلطان عليه لم ينظر إليه أحد من الجند والرعية ، كذلك من وسمه الحق بكي الهجر لم يرث له ملك ولا نبي ، ولم يحمه صديق ولا ولي . هو الحق المتفرد بنعت ملكوته ، لا يشرك في جلال سلطانه من الحدثان أحدا ، وإذا بدا من سلطان الحقيقة شظية فلا دعوى ولا معنى لبشر ، ولا وزن فيما هنالك لحدثان ولا خطر ، كلا . . بل هو الله الخلاق الواحد القهار . هنالك الولاية لله أي القدرة - والواو هنا بالكسر . وهنالك الولاية لله أي النصرة - والواو هنا بالفتح . من وطن النفس على الدنيا وبهجتها غرته بأمانيها ، وخدعته بالأطماع فيها . ثم إنها تخفى الصاب في شرابها ، والحنظل في عسلها ، والسراب في مآربها ؛ تعد ولا تفي بعداتها ، وتوفي آفاتها على خيراتها . . نعمها مشوبة بنقمها ، وبؤسها مصحوب بمأفوسها ، وبلاؤها في ضمن عطائها . المغرور من اغتر بها ، والمغبون من انخدع فيها . قوله جل ذكره : { المال والبنون زينة الحياة الدنيا } . من اعتضد بعتاده ، واغتر 
ms530	 بأولاده ، ونسي مولاه في أوان غفلاته . . خسر في حاله ، وندم على ما فاته في مآله . ويقال زينة أهل الغفلة في الدنيا بالمال والبنين ، وزينة أهل الوصلة بالأعمال واليقين . . فهؤلاء رتبهم لظواهرهم . . . وهؤلاء زينتهم لعبوديته ، وأفتخارهم بمعرفة ربوبيته . ويقال ما كان للنفس فيه حظ فهو منزينة الحياة الدنيا ، ويدخل في ذلك الجاه وقبول المدح ، وكذلك تدخل فيه جميع المألوفات والمعهودات على اختلافها وتفاوتها . PageV02P221 ويقال ما كان للإنسان فيه شرب ونصيب فهو معلول : إن شئت في عاجله وإن شئت في آجله . قوله جل ذكره : { والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا } . وهي الأعمال التي بشواهد الإخلاص والصدق . ويقال : { والباقيات الصالحات } : ما كان خالصا لله تعالى غير مشوب بطمع ، ولا مصحوب بغرض . ويقال : { والباقيات الصالحات } : ما يلوح في السرائر من تحلية العبد بالنعوت ، ويفوح نشره في سماء الملكوت . ويقال هي التي سبقت من الغيب له بالقربة وشريف الزلفة . ويقال هي ضياء شموس التوحيد المستكن في السرائر مما لا يتعرض لكسوف الحجبة . كما تسير جبال الأرض يوم القيامة فإنها تقتلع بموت الأبدال الذين يديم بهم الحق - اليوم - إمساك الأرض ، فهؤلاء السادة - في الحقيقة - أوتاد العالم . قوله : { فلم نغادر منهم أحدا } : الإشارة منه أنه ما من أحد إلا ويسقى كأس المنية ، ولا يغادر الحق أحدا اليوم على البسيطة إلا وينخرط عن نظامه ، وإن شرفهم في الدرجات في توقيهم عن مساكنة الدنيا . قوله جل ذكره : { وعرضوا على ربك صفا } . يقيم كل واحد يوم العرض في شاهد مخصوص ، ويلبس كلا مايؤهله له ؛ فمن لباس تقوى ، ومن قميص هوى ، ومن صدار وجد ، ومن صدرة محبة ، ومن رداء شوق ، ومن حلة وصلة . ويقال يجردهم عن كل صفة إلا ما عليه نظرهم يوم القيامة وينادي المنادي على أجسادهم : هذا الذي أتى ووجد ، وهذا الذي أبى وجحد وهذا الذي خالف فأصر ، وهذا الذي أنعمنا عليه فشكر ، وهذا الذي أحسنا إليه فذكر . وهذا الذي أسقيناه شرابنا ، ورزقناه محابنا ، وشوقناه إلى لقائنا ، ولقيناه خصائص رعائنا . وهذا الذي وسمناه بحجتنا ، وحرمناه وجوه قربتنا 
ms531	 . وألبسناه نطاق فراقنا ، ومنعناه ، توفيق وفاقنا ، وهذا ، وهذا . . . واخجلتي من وقوفي وسط دارهم ! . . . وقال لي مغضبا : من أنت يا رجل ؟ PageV02P222 قوله جل ذكره : { لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة بل زعمتم ألن نجعل لكم موعدا } . جئتمونا بلا شفيع ولا ناصر ، ولا معين ولا مظاهر . قوم يقال لهم : سلام عليكم . . . . كيف أنتم ؟ وكيف وجدتم مقيلكم ؟ وكم إلى لقائنا اشتقتم ! وقوم يقال لهم : ما صنعتم ، وما ضيعتم ؟ ما قدمتم ، وما أخرتم ؟ ما أعلنتم ، وما أسررتم ؟ قل لي بألسنة التنفس . . . كيف أنت وكيف حالك ؟ ويقال يجيب بعضهم عند السؤال فيفصحون عن مكنون قلوبهم ، ويشرحون ما هم به من أحوال مع محبوبهم . وأخرون تملكهم الحيرة وتسكتهم الدهشة ، فلا لهم بيان ، ولا ينطق عنهم لسان . وآخرون كما قيل : قالت سكينة من هذا فقلت لها : . . . أنا الذي أنت من أعدائه زعموا قوله جل ذكره : { ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه } . إنما يصيبهم ما كتب في الكتاب الأول وهو المحفوظ ، لا ما في الكتاب الذي هو كتاب أعمالهم نسخه ما في اللوح المحفوظ . ويقال إن عامل عبدا بما في الكتاب الذي أثبته الملك عليه فكثير من عباده يعاملهم بما في كتاب الملك - سبحانه ، وفرق بين من يعامل بما في كتاب الحق من الرحمة . والشفقة وبين من يحاسبه بما كتب عليه الملك من الزلة . ويقال إذا حسابهم في القيامة يتصور لهم كأنهم في الحال ، ما فارقوا الزلة ، وإن كانت مباشرة الزلة قد مضت عليها سنون كثيرة . قوله جل ذكره : { ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا } . يملك الحزن قلبه لأنه يرى في عمله سيئة فهو في موضع الخجل لتقصيره وإن رأى حسنة فهو في موضع الخجل أيضا لقلة توقيره ؛ فخجلة أهل الصدق عند شهود حسناتهم توفي وتزيد على خجلة أهل الغفلة إذا عثروا على زلاتهم . ويقال أصحاب الطاعة إذا وجدوا ما قدموا من العبادات فمآلهم السرور والبهجة وحياة القلب والراحة ، وأما أصحاب المخالفات 
ms532	 فإنما يجدون فيما قدموا PageV02P223 مجاوزة الحد ونقض العهد ، وما في هذا الباب من الزلة وسوء القصد . قوله جل ذكره : { وإذا قلنا للملائكة اسجدوا لأدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه } . أظهر للملائكة شظية مما استخلص به آدم فسجدوا بتيسير من الله - سبحانه ، وسكر بصر اللعين فما شهد منه غير العين ففسق عن أمر ربه ، ولا صدق في قوله : { أنا خير منه } لما فسق عن الأمر ، ولكن أدركته الشقاوة الأصيلة فلم تنفعه الوسيلة بالحيلة . قوله جل ذكره : { أفتتخذونه وذريته أولياء من دونى وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا } . في الآية إشارة إلى أن من يفرده بالولاية فلا يقتفي غيره ولا يخاف غيره . قوله جل ذكره : { مآ أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا } . أكذب المنجمين والأطباء الذين يتكلمون في الهيئات والطبائع بقوله : { ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم } : وبين أن ما يقولونه من إيجاب الطبائع لهذه الكائنات لا أصل له في التحقيق . { وما كنت متخذ المضلين عضدا } : أي لم أجعل للذين يضلون الناس عن دينهم بشبههم في القول بالطبائع حجة ، ولم أعطهم لتصحيح ما يقولونه برهانا . ويقال إذا تقاصرت علوم الخلق عن العلم بأنفسهم فكيف تحيط علومهم بحقائق الصمدية ، واستحقاقه لنعوته إلا بمقدار ما يخصهم به من التعريف على ما يليق برتبة كل أحد بما جعله له أهلا ؟ ويقال أخبر أن علومهم تتقاصر عن الإحاطة بجميع أوصافهم وجميع أحوالهم وعن كل ما في الكون ، ولا سبيل لهم إلى ذلك ؛ ولا حاجة بهم إلى الوقوف على ما قصرت علومهم عنه ، إذ لا يتعلق بذلك شيء من الأمور الدينية . فالإشارة في هذا أن يصرفوا عنايتهم إلى طلب العلم بالله وبصفاته وبأحكامه ، فإنه لا بد لهم - بحكم الديانة - من التحقق بها ؛ إذ الواجب علىلعابد معرفة معبوده بما يزيل التردد عن قلبه في تفاصيل مسائل الصفات والأحكام . PageV02P224 | قوله جل ذكره : ^ ( ويوم يقول نادوا شركاءي الذين زعمتم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وجعلنا بينهم موبقا ) ^ علم 
ms533	 الحق - سبحانه - أن الأصنام لا تغني ولا تنفع ولا تضر ، ولكن يعرفهم في العاقبة بما يصير معارفهم ضرورية حسما لأوهام القوم ؛ حيث توهموا أن عبادتهم للأصنام فيها نوع تقرب إلى الله على وجه التعظيم له كما قالوا : { ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى } [ الزمر : 3 ] . فإذا تحققوا بذلك صدقوا في الندم ، وكان استيلاء الحسة عليهم ، وذلك من أشد العقوبات لهم . إذا صارت الأوهام منقطعة ، والمعارف ضرورية ، والنار معاينة استيقنوا أنهم واقعون في النار ، فلا يسمع لهم عذر ، ولا تنفع له حيلة ، ولا تقبل فيهم شفاعة ، ولا يؤخذ منهم فداء ولا عدل . . لقد استمكنت الخيبة ، وغلب اليأس ، وحصل القنوط ، وهذا هو العذاب الأكبر . أوضح للكافة الحجج ، ولكن لبس على قوم النهج فوقعوا في العوج . { وكان الإنسان أكثر شيء جدلا } الجدل في الله محمود مع أعدائه ، والجدل مع الله شرك لأنه صرف إلى مخالفة توهم أن أحدا يعارض التقدير ، وتجويز ذلك انسلاخ عن الدين . ومن أمارات السعادة للمؤمن فتح باب العمل عليه ، وإغلاق باب الجدل دونه . لا عذر لهم إذا لجأوا إلى ما تعاطوه من العصيان وترك المبادرة إلى المأمور ، ولا توفيق يساعدهم فيخرجهم عن حوار الداعي إلى عزم الفعل ، فهم - وإن لم يكونوا بنعت الاستطاعة على ما ليسوا يفعلونه - ليسوا عاجزين عن ذلك ؛ ولكنهم بحيث لو أن العبد منهم أراد ما أمر به لتأبى منه ذلك ، وتعذر عليه ؛ ففي الحال ليس بقادر على ما ليس يفعله ولا هو عاجز عنه ، وهذا يسميه القوم حال التخلية وهي واسطة بين القدرة والعجز .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق واتخذوا آياتي وما أنذروا هزوا ) ^ PageV02P225 أرسل الرسل - عليهم السلام - تترى ، وأيدهم بالحجج والبراهين ، وأمرهم بالإنذار والتخويف ، والتشريف في عين التكليف ، وتضمين ذلك بالتحقيق ، ولكن سعد قوم باتباعهم ، وشقي آخرون بخلافهم . لا أحد أظلم ممن ذكر ووعظ بما لوح له من الآيات ، وبما شاهده وعرفه من أمر أصلح أو شغل كفي أو دعاء أجيب له ، أو 
ms534	 سوء أدب حصل منه ، فأدب بما يكون تنبيها له ، أو حصلت منه طاعة وكوفئ في العاجل إما بمعنى وجده في قلبه من بسط أو حلاوة أو أنس ، وإما بكفاية شغل أو إصلاح أمر . . . ثم إذا استقبله أمر نسي ما عومل به ، أو أعرض عن تذكره ، ونسي ما قدمت يداه من خيره وشره ، فوجد في الوقت موجبه . . . ومن كانت هذه صفته جعل على قلبه سترا وغفلة وقسوة حتى تنقطع عنه بركات ما وهبه . ويقال من أظلم من يستقبله أمر مجازاة لما أسلفه من ترك أربه فيتهم ربه ، ويشكو مما يلاقيه ، وينسى حرمة الذي بسببه أصابه ما أصابه ؟ وكما قيل : وعاجز الرأي مضياع لفرصته . . . حتى إذا فات أمر عاتب القدرا { الغفور } لأنه ذو الرحمة ، ورحمته الأزلية أوجبت المغفرة لهم . ويقال { الغفور } : للعاصين من عباده ، و { ذو الرحمة } بجميعهم فيصلح أحوال كافتهم . { لو يؤاخذهم بما كسبوا } : لعجل لهم العذاب ؛ أي عاملهم بما استوجبوه من عصيانهم ، فعجل لهم العقوبة ، لكنه يؤخرها لمقتضى حكمته ، ثم في العاقبة يفعل ما يفعل على قضية إرادته وحكمه . لما لم يشكروا النعم ولم يصبروا في المحن عجلنا لهم العقوبة . ويقال لما غفلوا عن شهود التقدير ، وحرموا روح الرضا وكلناهم إلى ظلمات تدبيرهم ، فطاحوا في أودية غفلاتهم . | PageV02P226 | قوله جل ذكره : ^ ( وإذ قال موسى لفتاه لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين أو أمضى حقبا فلما بلغ مجمع بينهما نسيا حوتهما فأخذ سبيله في البحر سربا ) ^ لما صحت صحبة يوشع مع موسى عليهما السلام استحق اسم الفتوة ، ولذا قال : { وإذ قال موسى لفتاه } وهو اسم كرامة لا اسم علامة . جعل دخول السمك الماء علامة لوجود الخضر هنالك ، ثم أدخل النسيان عليهما ليكون أبلغ في الآية ، وأبعد من اختيار البشر . كان موسى في هذا السفر متحملا ، فقد كان سفر تأديب واحتمال مشقة ، لأنه ذهب لاستكثار العلم . وحال طلب العلم حال تأديب ووقت تحمل للمشقة ، ولهذا لحقه الجوع ، فقال : { لقينا من سفرنا هذا نصبا } . وحين صام في مدة انتظار سماع الكلام من الله صبر 
ms535	 ثلاثين يوما ، ولم يلحقه الجوع ولا المشقة ، لأن ذهابه في هذا السفر كان إلى الله ، فكان محمولا . طال عليهما السفر لأنهما احتاجا إلى الانصراف إلى مكانهما ، ثم قال يوشع : { وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره } : الله - سبحانه - أدخل عليه النسيان ليكون الصيد من تكلفه ، ثم قال : { ذلك ما كنا نبغ } : يعني دخول السمك الماء وكان مشويا ؛ فصار ذلك معجزة له ، فلما انتهينا إلى الموضع الذي دخل السمك فيه الماء لقيا الخضر . إذا سمى الله إنسانا بأنه عبده جعله من جملة الخواص ؛ فإذا قال : ( عبدي ) جعله من خاص الخواص . { ءاتيناه رحمة من عندنا } : أي صار مرحوما من قبلنا بتلك الرحمة التي خصصناه بها من عندنا ، فيكون الخضربتلك الرحمة مرحوما ، ويكون بها راحما على عبادنا . { وعلمناه من لدنا علما } : قيل العلم من لدن الله ما يتحصل بطريق الإلهام دون التكلف بالتطلب . ويقال ما يعرف به الحق - سبحانه - الخواص من عباده . ويقال ما يعرف به الحق أولياءه فيما فيه صلاح عباده . PageV02P227 وقيل هو ما لا يعود منه نفع إلى صاحبه ، بل يكون نفعه لعباده مما فيه حق الله - سبحانه . ويقال هو ما لا يجد صاحبه سبيلا إلى جحده ، وكان دليلا على صحة ما يجده قطعا ؛ فلو سألته عن برهانه لم يجد عليه دليلا ؛ فأقوى العلوم أبعدها من الدليل . تلطف في الخطاب حيث سلك طريق الاستئذان ، ثم صرح بمقصوده من الصحبة بقوله : { على أن تعلمن مما علمت رشدا } . ويقال إن الذي خص به الخضر من العلم لم يكن تعلمه من أستاذ ولا من شخص ، فما لم يكن بتعليم أحد إياه . . متى كان يعلمه غيره ؟ سؤال بذلك العطف وجواب بهذا العطف ! ثم ندارك قلبه بقوله : { وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا } ؟ ، فأجابه موسى : { قال ستجدنى . . . . } وعد من نفس موسى بشيئين : الصبر ، وبأن لا يعصيه فيما يأمر به ، فأما الصبر فقرنه بالاستثناء بمشيئة الله فقال : { ستجدنى إن شآء الله صابرا } فصبر حتى وجد صابرا ، فلم يقبض على يدي الخضر فيما كان منه من الفعل 
ms536	 ، والثاني قوله : { ولا أعصى لك أمرا } : أطلقه ولم يقرنه بالاستثناء ، فما استنشأ لأجله لم يخالفه فيه ، وما أطلقه وقع فيه الخلف . فإنه ليس للمريد أن يقول ( لا ) لشيخه ، ولا التلميذ لأستاذه ، ولا العامي للعالم المفتي فيما يفتي ويحكم . لما ركبوا الفلك خرقها وكان ذلك إبقاء على صاحبها لئلا يرغب في السفينة المخروقة الملك الطامع في السفن . وقوله : { لتغرق أهلها } أي لتؤدي عاقبة هذا الأمر إلى غرق أهلها ؛ لأنه علم أنه لم يكن قصد إغراق أهل السفينة .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( قال ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا ) ^ PageV02P228 أي أنت تنظر إلى هذا من حيث العلم ، وإنا نجزيه من حيث الحكم . طالبه بما هو شرط العلم حيث قال : { قال لا تؤاخذني بما نسيت } ؛ لأن الناسي لا يدخل تحت التكليف ، وأيد ذلك بما قرن به قوله : { ولا ترهقني من أمري عسرا } فالمتمكن من حقه التكليف ومن لا يصح منه الفعل والترك لا يتوجه ( . . . . ) والناس من جملتهم . كان بخلق العلم واجبا على موسى - عليه السلام - قصره حيث يرى في الظاهر ظلما ولكن فيما عرف من حال الخضر من حقه التوقف ريثما يعلم أنه ألم بمحظور أو مباح ، ففي ذلك الوقت كان قلب العادة . كرر قوله : { إنك لن تستطيع . . . } لأنه واقف بشرط العلم ، وأما في محل الكشف فشرط عليه موسى عليه السلام فقال : بلغ عصيانه ثلاثا ؛ والثلاثة آخر حد آخر حد القلة ، وأول حد الكثرة ، فلم يجد المسامحة بعد ذلك . كان واجبا في ملتهم على أهل القرية إطعامهما ، ولم يعلم موسى أنه لا جدوى من النكيرعليهم ؛ ولو كان أغضى على ذلك منهم لكان أحسن . فلما أقام الخضر جدارهم ولم يطلب عليه أجرا لم يقل موسى أنك قمت بمحظور ، ولكنه قال له : { لو شئت لتخذت عليه أجرا } أي إن لم تأخذ بسببك فلو أخذت بسببنا لكان أخذك خيرا لنا من تركك ذلك ، ولئن وجب حقهم فلم أخللت بحقنا ؟ ويقال إن سفره ذلك كان سفر تأديب فرد إلى تحمل المشقة ، وإلا فهو حين سقى لبنات شعيب 
ms537	 فإن ما أصابه من التعب وما كان فيه من الجوع كان أكثر ، ولكنه PageV02P229 كان في ذلك الوقت محمولا وفي هذا الوقت متحملا . فلما قال موسى هذا قال له الخضر : أي بعد هذا فلا صحبة بيننا . ويقال قال الخضر إنك نبي . . وإنما أؤاخذك بما قلت ، فأنت شرطت هذا الشرط ؛ وقلت : إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني ، وإنما أعاملك بقولك . ويقال لما لم يصبر موسى معه في ترك السؤال لم يصبر الخضر أيضا معه في إدامة الصحبة فاختار الفراق . ويقال ما دام موسى عليه السلام سأله لأجل الغير - في أمر السفينة التي كانت للمساكين ، وقتل النفس بغير الحق - لم يفارقه الخضر ، فلما صار في الثالثة إلى القول فيما كان فيه حظ لنفسه من طلب الطعام ابتلي بالفرقة ، فقال الخضر : { هذا فراق بينى وبينك } . ويقال كما أن موسى - عليه السلام - كان يحب صحبة الخضر لما له في ذلك من غرض الاستزاده من العلم فإن الخضر كان يحب ترك صحبة موسى عليه السلام إيثارا للخلوة بالله عن المخلوقين . لما فارق الخضر موسى عليه السلام لم يرد أن يبقى في قلب موسى شبه اعتراض ؛ فأزال عن قلبه ذلك بما أوضح له من الحال ، وكشف له أن السر في قصده من خرق السفينة سلامتها وبقاؤها لأهلها حيث لن يطمع فيها الملك الغاصب ، فبقاء السفينة لأهلها - وهي معيبة - كان خيرا لهم من سلامتها وهي مغصوبة . بين له أن قتل الغلام لما سبق به العلم مضى من الله الحكم أن في بقائه فتنة لوالديه ، وفي إبدال الخلف عنه سعادة لهما .(@)(@@) قوله جل ذكره ك ^ ( وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن أمري ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا ) ^ PageV02P230 أما تسوية الجدار فلاستبقاء كنز الغلامين وترك طلب الرفق من الخلق . أقوام هم أهل مطلع الشمس الغالب عليهم طول نهارهم ، وآخرون كانوا من أهل مغرب الشمس الغالب عليهم 
ms538	 استتار شمسهم . . كذلك الناس في طلوع شمس التوحيد : منهم الغالب عليهم طلوع شموسهم ، والحضور نعتهم والشهود وصفهم والتوحيد حقهم ، وآخرون لهم من شموس التوحيد النصيب الأقل والقسط الأرذل . أي ما كانوا يهتدون إلا إلى لسان أنفسهم ، وما كانوا يفقهون فقه غيرهم فلجؤوا إلى عبراتهم في شرح قصتهم ، ورفعوا إليه - في باب ياجوج وماجوج - مظلمتهم ، وضمنوا له خراجا يدفعونه إليه ، فأجابهم إلى سؤلهم ، وحقق لهم بغيتهم ، ولم يأخذ منهم ما ضمنوا له من الجباية ، لما رأى أن من الواجب عليه حق الحماية على حسب المكنة . استعان بهم في الذي احتاج إليه منهم من الإمداد بما قال : { ءاتونى زبر الحديد } فلما فعلوا ما أمرهم به ، ونفخوا فيه النار جعل السد بين الصدفين أي جانبي الجبل . ثم أخبر أنه إنما يبقى ذلك إلى أن يأذن الله له في الخروج ، وتندفع عن الناس عادية ( . . . ) إلى الوقت المضروب لهم في التقدير . وبعد ذلك يكون من شأنهم ما يريد الله . وبين - سبحانه - أن خروجهم من وراء سدهم من أشراط الساعة . نظروا بأعين رؤوسهم لأنهم فقدوا نظر القلب من حيث الاعتبار والاستدلال ، PageV02P231 ولم يكن لهم سمع الإجابة لما فقدوا من التوفيق ، فتوجه عليهم التكليف ولم يساعدهم التعريف . قوله : { وكانوا لا يستطيعون سمعا } : لأنهم فقدوا من قبله - سبحانه - الإسماع ؛ فلم يستطيعوا لهم القبول . أي توهموا أنه ينفعهم ما فعلوه حسب ظنهم ، واعتقدوا في أصنامهم استحقاق التعظيم ، وكانوا يقولون : { ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى } [ الزمر : 3 ] ، { وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا } [ الكهف : 104 ] وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون . قوله جل ذكره : { قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم فى الحياة الدنيا } . ضل سعيهم لأنهم عملوا لغير الله . وما كان لغير الله فلا ينفع . ويقال الذين ضل سعيهم هم الذين قرنوا أعمالهم بالرياء ، ووصفوا أحوالهم بالإعجاب ، وأبطلوا إحسانهم بالملاحظات أو بالمن . ويقال هم الذين يلاحظون أعمالهم وما منهم بعين الاستكثار . قوله جل ذكره : { وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا } . لم يكونوا أصحاب التحقيق ، فعملوا من غير علم 
ms539	 ، ولم يكونوا على وثيقة . عموا عن شهود الحقيقة فبقوا في ظلمة الجحد ، فتفرقت بهم الأوهام والظنون ، ولم يكونوا على بصيرة ، ولم تستقر قلوبهم على عقيدة مقطوع بها ؛ فليس لهم في الآخرة وزن ولا خطر ، اليوم هم كالأنعام ، وغدا واقعون ساقطون ( . . . ) الأقدام . هم اليوم في عقوبة الجحد ، وغدا في عقوبه الرد . اليوم هم في ذل الفراق ، وغدا في أليم الاحتراق . لهم جنات معجلة سرا ، ولهم جنان مؤجلة جهرا . PageV02P232 اليوم جنان الوصل وغدا جنان الفضل . اليوم جنان العرفان وغدا جنان الرضوان . عرفنا - سبحانه - أن ما يخوله لهم غدا يكون على الدوام ، فهم لا ينفكون عن أفضالهم ، ولا يخرجون عن أحوالهم ؛ فهم أبدا في الجنة ، ولا إخراج لهم منها . وأبدا لهم الرؤية ، ولا حجاب لهم عنها . اي لا تعد معاني كلمات الله لأنه لا نهاية لها ؛ فإن متعلقات الصفة القديمة لا نهاية لها ؛ كمعلومات الحق - سبحانه - ومقدوراته وسائر متعلقات صفاته . والذي هو مخلوق لا يستوفي ما هو غير متناه - وإن كثر ذلك . قوله جل ذكره : { قل إنمآ أنا بشر مثلكم يوحى إلى أنمآ إلهكم إله واحد } . أخبر أنك لهم من حيث الصورة والجنسية مشاكل ، والفرق بينك وبينهم تخصيص الله - سبحانه - إياك بالرسالة ، وتركه إياهم في الجهالة . ويقال : قل اختصاصي بما لي من ( الاصطفاء ) ، وإن كنا - أنا وأنتم - في الصورة أكفاء . قوله جل ذكره : { فم ، كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا لا يشرك بعبادة ربه أحدا } . حمل الرجاء في هذه الآية على خوف العقوبة ورجاء المثوبة حسن ، ولكن ترك هذا على ظاهره أولى ؛ فالمؤمنون قاطبة يرجون لقاء الله . والعارف بالله - سبحانه - يرجو لقاء الله والنظر إليه . والعمل الصالح الذي بوجوده يصل إلى لقائه هو صب ره على لواعج اشتياقه ، وأن يخلص في عمله . { ولا يشرك بعبادة ربه } : أي لا يلاحظ عمله ، ولا يستكثر طاعته ، ويتبرأ من حوله وقوته . ويقال العمل الصالح هنا اعتقاد وجود الصراط ورؤيته وانتظار وقته . PageV02P233 |(@)(@@) | سورة مريم عليها السلام(@)(@@) . | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | بسم الله ، اسم عزيز 
ms540	 من عبده واصل جهاده ، ومن طلبه ودع وساده ، ومن عرفه أنكر أحبابه ، ومن يسر له أوقفه على محبته . | من ذكره نسي اسمه ، ومن شهده فقد عقله ولبه . | اسم عزيز جبلت القلوب على محبته ، وكل قلب ليس يوقفه على محبته ، فليس بحيلة يصل . | اسم ما اتصفت أشباح الأبرار إلا بعبادته ، وما اعتكفت أرواح الأحرار إلا بمشاهدته . | اسم عزيز من عرفه اعترف أنه ورتء ما وصفه . تعريف للأحباب بأسرارمعاني الخطاب ، حروف خص الحق المخاطب بها بفهم معانيها ، وإذا كان للأخيار سماعها وذكرها ، فللرسول - عليه السلام - فهمها وسرها . ويقال أشار بالكاف إلى أنه الكافي في الإنعام والانتقام ، والرفع والوضع على ما سبق به القضاء والحكم . ويقال في الكاف تعريف بكونه مع أوليائه ، وتخويف بخفي مكره في بلائه . ويقال في الكاف إشارة إلى كتابته الرحمة على نفسه قبل كتابة الملائكة الزلة على عباده . والهاء تشير إلى هدايته المؤمنين إلى عرفانه ، وتعريف خواصه باستحقاق جلال سلطانه ، وما له ن الحق بحكم إحسانه . والياء إشارة إلى يسر نعمه بعد عسر محنه . وإلى يده المبسوطة بالرحمة للمؤمنين من عباده . PageV02P234 والعين تشير إلى علمه بأحوال عبده في سره وجهره ، وقله وكثره ، وحاله ومآله ، وقدر طاقته وحق فاقته . وفي الصاد إلى أنه الصادق في وعده . تخصيصه إياه بإجابته في سؤال ولده ، وما أراد أن يتصل بأعقابه من تخصيص القربة له ولجميع أهله . وإنما ذلك لئلا يطلع أحد عبى سر حاله فأخفى نداءه عن الأجانب وقد أمكنه أن يخفيه عن نفسه بالتعامي عن شهود محاسنه ، والاعتقاد بالسوء في نفسه ، ثم أخفى سره عن الخلق لئلا يقع لأحد إشراف على حاله ، ولئلا يشمت بمقالته أعداؤه . قوله جل ذكره : { قال رب إنى وهن العظم منى واشتعل الرأس شيبا } . أي لقيت بضعفي عن خدمتك ما لا أحبه ؛ فطعنت في السن ، ولا قوة بعد المشيب ؛ فهب لي ولدا ينوب عني في عبادتك . قوله جل ذكره : { ولم أكن بدعآئك رب شقيا } . أي إني أسألك واثقا بإجابتك ؛ لعلمي بأني لا أشقى بدعائك فإنك تحب أن تسأل 