ms5341	 حقق في بحث النية أو إشارة إلى أن الجمع بينهما أكمل وإن كان أحدهما أفضل لما روى أبو يعلى عن عائشة قالت : قال رسول الله : ( لفضل الذكر الخفي الذي لا يسمعه الحفظة سبعون ضعفا ، إذا كان يوم القيامة وجمع الله الخلائق لحسابهم وجاءت الحفظة بما حفظوا وكتبوا ، قال لهم : انظروا أهل بقي له من شيء ؛ فيقولون : ما تركنا شيئا مما علمناه وحفظناه إلا وقد أحصيناه وكتبناه ، فيقول الله : إن لك عندي حسنا لا تعلمه وأنا أجزيك به وهو الذكر الخفي ) اه ؛ وفي قوله : ( لا تعلمه ) إشارة خفية إلى ما قالت الصوفية : من فناء الذاكر في الذكر ، وبقائه بالمذكور ، كما في قوله تعالى : 16 ( { واذكر ربك إذا نسيت } ) [ الكهف 24 ] أي نسيت نفسك أو ذكرها أيضا ، بل الشعور عنها والشعور عن عدم الشعور ، هو المقام المعبر عنه بفناء الفناء رزقنا الله البقاء واللقاء ( ( وأحب في الله ) ) أي من [ لا ] يعينك على ذكر الله ( ( وأبغض في الله ) ) أي من يشغلك عن الله ( ( يا أبا رزين ) ) تكرار النداء المستطاب لزيادة الاقتراب ورفع الحجاب ( ( هل شعرت ) ) بفتح العين ، ويجوز ضمه ، ففي القاموس شعر به كنصر وكرم علمه به وفطن ، والمعنى هل علمت ( ( أن الرجل إذا خرج من بيته زائرا أخاه ) ) أي حال كونه مريدا زيارة أخيه في الله ( ( شيعه سبعون ألف ملك كلهم يصلون عليه ) ) أي يدعون له ويستغفرون له أو يثنون عليه ( ( ويقولون : ربنا إنه وصل ) ) أي أخاه ( ( فيك ) ) أي لأجلك ( ( فصله ) ) أي يوصلك المعبر عن قربك جزاء وفاقا أوصله بصلة من عندك ( ( فإن استطعت ) ) أي دائما ( ( أن تعمل جسدك ) ) من الأعمال أي أن قدرت أن تبذل جهدك وتستفرغ طاقتك ( ( في ذلك ) ) أي في مجموع ما ذكر أو في الحب في الله والبغض فيه أو في PageV09P228 زيارة الأخ لله ( ( فافعل ) ) أي ولا تمل في حصول العمل رجاء لوصول الأمل .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة قال : كنت مع رسول الله ) أي وحدي ليترتب فائدة على ذكر الجملة الكونية ( فقال رسول الله : ( إن في الجنة لعمدا ) ) بضمتين جمع عمود 
ms5342	 بمعنى الأسطوانة ، وفي نسخة بفتحهما ، وقرىء بالوجهين في عمد ممددة ، وفي القاموس العمود معروف والجمع أعمدة وعمد وعمد ( ( من ياقوت ، وعليها ) ) أي على العمد ( غرف ) بضم ففتح جمع غرفة ( ( من زبرجد ) ) بفتحتين فسكون ففتح ( ( لها ) ) أي للغرف ( ( أبواب مفتحة ) ) إشارة إلى كمال الأمن أو إيماء إلى انتظار مقدم صاحبها ( ( تضيء ) ) أي الأبواب أو الغرف بما فيها ، وأضاء لازم ومتعد ( ( كما يضيء الكوكب الدري ) ) بضم الدال وبكسر وتشديد الراء والتحتية ، وفي القاموس يثلث قال البيضاوي : في قوله تعالى : 16 ( { كأنها كوكب دري } ) [ النور 35 ] أي مضيء متلألىء كالزهرة في صفائه وزهرته منسوب إلى الدر ، أو فعيل كمريق أي العصفر من الدرء ، فإنه يدفع الظلام بضوئه أو بعض ضوئه بعضا من لمعانه إلا أنه قلب همزته ياء ، ويدل عليه قراءة حمزة وأبي بكر على الأصل ، وقراءة أبي عمرو الكسائي دري كشريب أي كثير الشرب ، وقد قرىء به مقلوبا أي بكسر الدال وقلب همزته ياء لكنه شاذ قرأ به الزهري ( فقالوا : يا رسول الله من يسكنها ) ) أي هذه الغرف ( ( قال : المتحابون في الله والمتجالسون في الله والمتلاقون ) ) أي المتزاورون أو المتصافحون ( ( في الله ) . روى البيهقي الأحاديث الثلاثة في شعب الإيمان ) ، وروى الحديث الأخير ابن أبي الدنيا في كتاب الإخوان .(@)(@@) 17(@)(@@) | 2 ( باب ما ينهى عنه من التهاجر والتقاطع واتباع العورات ) 2(@)(@@)(@)(@@) الهجر ضد الوصل ، والتهاجر أخص من التقاطع ، والاتباع بمعنى التتبع والتجسس ، والعورة ما في المرء عيب وخلل . PageV09P229(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أبي أيوب الأنصاري قال : قال رسول الله : ( لا يحل لرجل أن يهجر ) ) بضم الجيم ( ( أخاه ) ) أي المسلم ، وهو أعم من أخوة القرابة والصحابة . قال الطيبي : وتخصيصه بالذكر إشعار بالعلية ، والمراد به أخوة الإسلام ، ويفهم منه أنه إن خالف هذه الشريطة وقطع هذه الرابطة جاز هجرانه فوق ثلاثة اه . وفيه أنه [ حينئذ ] يجب هجرانه وقوله : ( ( فوق ثلاث ليال ) ) أي بأيامها ، وإنما جاز الهجر في ثلاث وما دونه لما جبل عليه الآدمي من الغضب فسومح بذلك القدر ليرجع فيها ويزول ذلك العرض ذكره السيوطي وقال : أكمل الدين من أئمتنا 
ms5343	 في الحديث دلالة على حرمة هجران الأخ المسلم فوق ثلاثة أيام ، وأما جواز هجرانه في ثلاثة أيام فمفهوم منه لا منطوق ، فمن قال بحجية المفهوم كالشافعية جاز له أن يقول بإباحته ومن لا فلا اه . وفيه أن الأصل في الأشياء الإباحة ، والشارع إنما حرم المهاجرة المقيدة لا المطلقة مع أن في إطلاقها حرجا عظيما حيث يلزم منه أن مطلق الغضب المؤدي إلى مطلق الهجران يكون حراما . قال الخطابي : رخص للمسلم أن يغضب على أخيه ثلاث ليال . لقلته ، ولا يجوز فوقها إلا إذا كان الهجران في حق من حقوق الله تعالى ، فيجوز فوق ذلك . وفي حاشية السيوطي على الموطأ قال ابن عبد البر : هذا مخصوص بحديث كعب بن مالك ورفيقيه حيث أمر أصحابه بهجرهم يعني زيادة على ثلاث إلى أن بلغ خمسين يوما ، قال : وأجمع العلماء على أن من خاف من مكالمة أحد وصلته ما يفسد عليه دينه أو يدخل مضرة في دنياه يجوز له مجانبته وبعده ، ( ورب صرم جميل خير من مخالطة تؤذيه ) . وفي النهاية يريد به الهجر ضد الوصل يعني فيما يكون بين المسلمين من عتب ومواجدة أو تقصير يقع في حقوق العشرة والصحبة دون ما كان من ذلك في جانب الدين ، فإن هجرة أهل الأهواء والبدع واجبة PageV09P230 على مر الأوقات ما لم يظهر منه التوبة والرجوع إلى الحق ، فإنه لما خاف على كعب بن مالك وأصحابه النفاق حين تخلفوا عن غزوة تبوك أمر بهجرانهم خمسين يوما ، وقد هجر نساءه شهرا ، وهجرت عائشة ابن الزبير مدة ، وهجر جماعة من الصحابة جماعة منهم وماتوا متهاجرين ، ولعل أحد الأمرين منسوخ بالآخر قلت : الأظهر أن يحمل نحو هذا الحديث على المتؤاخيين أو المتساويين بخلاف الوالد مع الولد والأستاذ مع تلميذه ، وعليه يحمل ما وقع من السلف والخلف لبعض الخلف ، ويمكن أن يقال : الهجرة المحرمة إنما تكون مع العداوة والشحناء كما يدل عليه الحديث الذي يليه ، فغيرها إما مباح أو خلاف الأولى ( ( يلتقيان ) ) أي يتلاقيان ، وهو مع ما عطف عليه من قوله : ( ( فيعرض 
ms5344	 هذا ) ) أي وجهه عنه ( ويعرض هذا ) استئناف لبيان كيفية الهجران أو حال من فاعل يهجر ومفعوله فيفيد أنه إذا لم يحصل التلاقي والإعراض فلا بأس بالهجران المطلق ، وهل يعتبر التثليث أم لا محل بحث أو توقف ( ( وخيرهما ) ) عطف على لا يحل ، وقال الطيبي : عطف على يلتقيان من حيث المعنى لما يفهم منها أن ذلك الفعل ليس بخير اه ؛ وتكلفه بل تعسفه لا يخفى ، والمعنى أفضلهما في طريق الأخلاف وحسن المعاشرة ( ( الذي يبدأ بالسلام ) ) أي ثم الذي يرده ، وفيه إيماء إلى أن من لم يرده ليس فيه خير أصلا ، فيجوز هجرانه بل يجب ، لأنه بترك رد السلام صار فاسقا ، وإنما يكون البادىء خيرهما لدلالة فعله على أنه أقرب إلى التواضع ، وأنسب إلى الصفاء وحسن الخلق ، وللإشعار بأنه معترف بالتقصير ، وللإيماء إلى حسن العهد وحفظ المودة القديمة أو كأنه بادىء في المحبة والصحبة والله أعلم . قال الأكمل : وفيه حث على إزالة الهجران وأنه يزول بمجرد السلام اه . وفيه إيماء بأنه لا ينبغي لمسلم أن يبدأ بالكلام قبل السلام كما ورد فيما سبق . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( إياكم والظن ) ) أي احذروا اتباع الظن في أمر الدين الذي مبناه على اليقين . قال تعالى : 16 ( { إن يتبع أكثرهم إلا ظنا إن الظن لا يغني من الحق شيئا } ) [ يونس 36 ] قال القاضي : التحذير عن الظن فيما يجب فيه القطع أو التحدث به عند الاستغناء عنه أو عما يظن كذبه اه ، أو اجتنبوا الظن في التحديث والإخبار ، ويؤيده قوله : ( ( فإن الظن ) ) في موضع الظاهر زيادة تمكين في ذهن السامع حثا على الاجتناب ( ( أكذب . الحديث ) . ويقويه حديث ( كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع ) ، وقيل : أي PageV09P231 أكذب حديث النفس لأنه يكون بإلقاء الشيطان أو ( اتقوا سوء الظن بالمسلمين ) . قال تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن } ) [ الحجرات 12 ] وهو ما يستقر عليه صاحبه دون ما يخطر بقلبه أن بعض الظن وهو أن يظن ويتكلم إثم فلا تجسسوا وهو الملائم لقوله ( ( ولا تحسسوا ولا 
ms5345	 تجسسوا ) ) بحاء مهملة في الأول ، وبالجيم في الثاني ، فقال ابن الملك : أي لا تطلبوا التطلع على خير أحد ولا على شره وكلاهما منهي عنه لأنه لو اطلعت على خير أحد ربما يحصل لك حسد بأن لا يكون ذلك الخير فيك ، ولو اطلعت على شره تعيبه ، وتفضحه . وقد ورد طوبى لمن شغله عيبه عن عيوب الناس ، وفي شرح مسلم للنووي قال بعض العلماء : التحسس بالحاء الاستماع لحديث القوم عن بواطن الأمور ، وأكثر ما يقال في الشر ، وقيل : بالجيم التفتيش عن بواطن الأمور ، وقيل : هما بمعنى ، وهو طلب معرفة الأخبار الغائبة والأحوال قلت : وهذا أقرب الأقوال لكن الأنسب أن يقيد بالأخبار التي تفضي إلى سوء الظن كما تفيده الآية الشريفة ، وقد قرىء فيها بالحرفين ، لكن الحاء شاذ قال البيضاوي : أي لا تبحثوا عن عورات المسلمين تفعل من الجس باعتبار ما فيه من معنى الطلب كالتلمس ، وقرىء بالحاء من الحس الذي هو أثر الجس وغايته ولذلك قيل للحواس الجواس اه . وقيل : بالجيم التفتيش عن بواطن الأمور بتلطف ، ومنه الجاسوس ، وبالحاء تطلب الشيء بالحاسة كاستراق السمع وإبصار الشيء خفية . وقيل : الأول التفحص عن عورات الناس وبواطن أمورهم بنفسه أو غيره ، والثاني بنفسه . وقيل : الأول مخصوص بالشر والثاني [ أعم ] ( ( ولا تناجشوا ) ) من النجش بالجيم والمعجمة . قيل : المراد [ به ] طلب الترفع والعلو على الناس وهو المناسب لسابقه ولاحقه ؛ وقيل : أن يغري بعض بعضا على الشر والخصومة وهو من نتائج التجسس ؛ وقيل : هو الزيادة في الثمن بغير رغبة في السلعة بل ليخدع المشتري بالترغيب من النجش رفع الثمن ، وهذا المعنى هو المشهور عند الفقهاء ؛ وقيل : النجش بمعنى التنفير أي لا ينفر بعضكم بعضا بأن يسمعه كلاما أو يعمل شيئا يكون سبب نفرته ( ( ولا تحاسدوا ) ) أي لا يتمنى بعضكم زوال نعمة بغض سواء أرادها لنفسه أو لا . قال تعالى : 16 ( { ولا تمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض } ) [ النساء 32 ] إلى أن قال : 16 ( { واسألوا الله من فضله } ) [ النساء 32 ] أي مثل تلك النعمة أو أمثل منها ، وهذا الحسد المحمود المسمى 
ms5346	 بالغبطة كما تقدم في حديث لا حسد إلا في اثنتين . الحديث ( ( ولا تباغضوا ) ) أي لا تختلفوا في الأهواء والمذاهب لأن البدعة في الدين والضلال عن الطريق المستقيم يوجب البغض ، كذا قيل ؛ والأظهر أن النهي عن التباغض تأكيد للأمر بالتحابب مطلقا إلا ما يختل به الدين ، فإنه لا يجوز حينئذ التحابب ، ويجوز التباغض لأن غرض الشارع اجتماع كلمة الأمة لقوله تعالى : 16 ( { واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا } ) ولا شك أن التحابب سبب الاجتماع ، والتباغض موجب الافتراق . فالمعنى لا يبغض بعضكم بعضا ، وقال بعض المحققين : أي لا تشتغلوا بأسباب العداوة [ إذ العداوة ] PageV09P232 والمحبة مما لا اختيار فيه ، فإن البغض من نفار النفس عما ما يرغب [ عنه ] ، وأوله الكراهة ، وأوسطه النفرة ، وآخره العداوة ، كما أن الحب من انجذاب النفس إلى ما يرغب فيه ومبدؤه الميل ، ثم الإرادة ، ثم المودة وهما من عزائز الطبع والله أعلم . وقيل : لا توقعوا بين المسلمين فيكون نهيا عن النميمة ، لما فيه من تأسيس الفساد ، وهذا إذا لم يكن لمصلحة ، فإذا دعت كما لو أخبر أن إنسانا يريد الفتك به أو بأهله أو بماله فلا منع ، بل قد يكون واجبا ( ( ولا تدابروا ) ) بحذف إحدى التاءين فيه وفيما قبله من الأفعال الخمسة ، ويجوز تشديد التاء وصلا كما قرأ به البزي ، راوي ابن كثير في نحو لا تيمموا أي لا تقاطعوا ولا تولوا ظهوركم عن إخوانكم ولا تعرضوا عنه مأخوذ من الدبر ، لأن كلا من المتقاطعين يولي دبره صاحبه ؛ وقيل : معناه لا تغتابوا ( ( وكونوا عباد الله إخوانا ) ) خبر آخر أو بدل أو هو الخبر ، وعباد الله منصوب على الاختصاص بالنداء . قال الطيبي : وهذا الوجه أوقع ؛ قلت : بل وقوعه خبرا واقعا تحت الأمر أوجه لكون هذا الوجه مشعرا بالعلية من حيث العبودية ، ويؤيده أن في رواية ضبط عبادا بالنصب ، ولله باللام الأجلية ، والمعنى أنتم مستوون في كونكم عبيد الله وملتكم واحدة ، والتحاسد والتباغض والتقاطع منافية لحالكم ، فالواجب أن تعاملوا معاملة الأخوة ، والمعاشرة في المودة ، والمعاونة على البر ، والنصيحة بكل حسنة . قيل : الأخ 
ms5347	 النسبي يجمع على الأخوة ، قال تعالى : 16 ( { فإن كان له إخوة } ) [ النساء 11 ] والمجازي على الإخوان ، قال تعالى : 16 ( { إخوانا على سرر متقابلين } ) [ الحجر 47 ] فقوله تعالى : 16 ( { إنما المؤمنون إخوة } ) [ الحجرات 10 ] للمبالغة ، والمفهوم من القاموس عدم الفرق بينهما والله أعلم . وفي رواية ( ولا تنافسوا ) ظاهره أن محله بعد الكل ، ويحتمل أن يكون بدلا عن إحدى صيغ النهي ، ويمكن أن يكون بعد لا تحاسدوا وهو الأظهر ، ولذا قال الشراح : التنافس والتحاسد في المعنى واحد وإن اختلفا في الأصل ، قلت : لكن التنافس يفيد المبالغة التي قد تفضي إلى المنازعة ، فالمعنى ( لا تحاسدوا ولا تنازعوا في الأمور الخسيسة الدينية والدنيوية ، بل ينبغي أن يكون تنافسكم في الأشياء النفيسة المرضية الأخروية ، كما قال تعالى : 16 ( { وفي ذلك فليتنافس المتنافسون } ) [ المطففين 26 ] وما أنفس نفس الشاطبي حيث ذكر مضمون هذا الكلام النفيس بقوله :(@)(@@) %(@)(@@) ( عليك بها ما عشت فيها منافسا %(@)(@@) وبع نفسك الدنيا بأنفاسها العلى ) %(@)(@@) ( متفق عليه ) . وزاد في الجامع الصغير قوله : ( ولا يخطب الرجل على خطبة أخيه حتى ينكح أو يترك ، وقال : رواه مالك وأحمد والشيخان وأبو داود والترمذي عنه .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : ( يفتح ) ) بالتذكير ويؤنث PageV09P233 مخففا مجهولا ( ( أبواب الجنة ) ) أي أبواب طبقاتها أو غرفها ودرجاتها ( ( يوم الإثنين ويوم الخميس ) ) أي لكثرة الرحمة النازلة فيهما الباعثة على المغفرة ، وفي شرح مسلم قال القاضي عياض : معنى وإن فتح أبواب الجنة كثرة الصفح والغفران ، ورفع المنازل ، وإعطاء الثواب الجزيل ، ويحتمل أن يكون على ظاهره وإن فتح أبوابها علامة لذلك ( ( فيغفر ) ) أي فيهما كما في رواية الجامع الصغير ( ( لكل عبد لا يشرك بالله ) ) صفة عبد ( ( شيئا ) ) أي من الإشراك أو من الأشياء أو شيئا من شرك جلي أو خفي ، وفي رواية لكل عبد مؤمن ، ولعل المراد به مؤمن كامل ( ( إلا رجل ) ) بالرفع في جميع نسخ المشكاة أي الأذنب رجل ، فالمضاف مقدر ، وإلا فالظاهر النصب ؛ كذا قاله السيد جمال الدين ، وفيه أن تقدير المضاف لا يجوز كونه رفعا ، نعم لو روي بالجر لكان له وجه بأن حذف المضاف المنصوب 
ms5348	 وأبقى المضاف إليه مجرورا على حال أصله . قال الطيبي : والظاهر فيه النصب لأنه استثناء من كلام موجب ، ويمكن أن يقال : إن الكلام محمول على المعنى أي لا يبقى ذنب أحد الأذنب رجل ، ونحوه قوله تعالى : 16 ( { فشربوا منه إلا قليل } ) [ البقرة 249 ] أي فلم يطيعوه إلا قليل منهم اه ؛ وقراءة الرفع شاذة والمتواترة بالنصب . وقيل : وجه رفعه أنه صفة لكل عبد فإن محله الرفع وإلا بمعنى غير أي غير رجل ( ( كانت ) ) ، وفي نسخة كان ( ( بينه ) ) أي بين الرجل ( ( وبين أخيه المسلم شحناء ) ) فعلاء من الشحن أي عداوة تملأ القلب ( ( فيقال : انظروا ) ) بقطع الهمزة وكسر الظاء أي امهلوا ( ( هذين ) ) أي الرجلين ، وأخروا مغفرتهما من ذنوبهما مطلقا زجرا لهما أو من ذنب الهجران فقط وهو الأظهر ( ( حتى يصطلحا ) ) أي يتصالحا ويزول عنهما الشحناء ، فلا يفيد التصالح للسمعة والرياء ، والظاهر أن مغفرة كل واحد متوقفة على صفائه وزوال عداوته سواء صفا صاحبه أم لا ، والله أعلم . قال الطيبي : وأتى باسم الإشارة بدل الضمير لمزيد التمييز والتعيين [ ( رواه مسلم ) ، وكذا البخاري في الأدب المفرد ، وأبو داود والترمذي عنه .(@)(@@) ( وعنه ) أي ] عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : ( يعرض ) ) بالتذكير ويؤنث PageV09P234 ( ( أعمال الناس ) ) ، يحتمل اختصاصه بالمؤمنين ، فإنهم الناس ( ( في كل جمعة ) ) بضمتين ويسكن الثاني أي أسبوع ( ( مرتين ) ) أي عرضتين ( ( يوم الإثنين ويوم الخميس ) ) نصب على الظرفية ، والأظهر أنهما بدل من مرتين لئلا يتوهم أن العرض مرتين في كل من اليومين . قال القاضي : أراد بالجمعة الأسبوع ، وعبر عن الشيء بآخره وما يتم به ويوجد عنده ، والمعروض عليه هو الله تعالى أو ملك وكله الله على جميع صحف الأعمال وضبطها ، والأول هو الصحيح لما سيأتي به التصريح ( ( إلا عبدا ) ) . قال التوربشتي : وجدناه في كتاب المصابيح إلا عبد على الرفع ، وهو في كتاب مسلم بالنصب وهو الأوجه ، فإنه استثناء من كلم موجب وبه وردت الرواية الصحيحة ( ( بينه وبين أخيه شحناء ، فيقال : اتركوا هذين ) ) أو أوقفوا أمر مغفرتهما ( ( حتى يفيأ ) ) مضارع مثنى من فاء إذا رجع أي حتى يرجعا من العداوة 
ms5349	 إلى المحبة . ( رواه مسلم ) ، ورواه الطبراني عن أسامة بن زيد بلفظ ( تعرض الأعمال على الله يوم الإثنين والخميس ، فيغفر الله إلا ما كان من متشاحنين أو قاطع رحم ) . وفي رواية الحكيم عن والد عبد العزيز ولفظه ( تعرض الأعمال يوم الإثنين والخميس على الله تعالى وتعرض على الأنبياء وعلى الآباء والأمهات يوم الجمعة فيفرحون بحسناتهم وتزداد وجوههم بياضا وإشراقا ، فاتقوا الله ولا تؤذوا موتاكم ) ، وبهذه الأحاديث يظهر وجه حكمة النهي عن المهاجرة فوق ثلاث كيلا يقع محروما عن المغفرة في يومي عرض الأعمال والله أعلم بالأحوال .(@)(@@) ( وعن أم كلثوم ) بضم الكاف ويفتح ، ففي المغني بضم كاف وسكون لام وضم مثلثة ، وفي القاموس الكلثوم كزنبور الكثير لحم الخدين ، وأطلق الزنبور في بابه ، فمقتضاه الفتح . قال : وأم كلثوم بنت رسول الله : ولذا ميزها المؤلف بقوله مبدلا : ( ( بنت عقبة بن أبي معيط ) ) بالتصغير أسلمت بمكة وهاجرت ماشية وبايعت ، وسبق بقية ترجمتها ( ( قالت : سمعت رسول الله يقول : ( ليس الكذاب ) ) أي ذو الكذب ( ( الذي ) ) ، وفي رواية الجامع بالذي ( ( يصلح بين الناس ) ) أي بكذبه ويقول خيرا أي لكل من المتخاصمين ما يفيد النصيحة المفتضية إلى الخير ، والتقدير كلام خير أو قول خير أي حسنا أو يقول كلام خير الذي ربما سمعه منه ويدع شره عنه ( ( وينمي خيرا ) ) بفتح الياء وكسر الميم أي ويبلغه لهما ما لم يسمعه منهما من الخير بأن يقول : ( فلان يسلم عليك ويحبك وما يقول فيك إلا خيرا ، ونحو ذلك ) ، PageV09P235 وظاهر الحديث . وقال القاضي : أي يبلغ خير ما سمعه ويدع شره قلت : فلا يظهر وجه نفي الكذب عنه مع أن الكلام في معنى استثناء الكذب ، وسيأتي صريح الاستثناء قال : يقال : نميت الحديث مخففا في الإصلاح ، ونميته مثقلا في الإفساد ، وكان الأول من النماء لأنه رفع لما يبلغه ، والثاني من النميمة قلت : مراده أن أصل الثاني نممته بالميمين وإبدال الثانية كما في تقضي البازي ، ولكنه خلاف الظاهر ففي القاموس ذكرهما في مادة واحد . فقال : إنما ينمو زاد كنمى ينمي وأنمى ونمى ، والحديث ارتفع ونميته ونميته 
ms5350	 رفعته ، وأنماه أذاعه على وجه النميمة اه ؛ ومفهومه أن المخفف والمثقل منهما لا فرق بينهما ، وإنما الإنماء يستعمل في الإفساد ؛ وعبر عنه بالنميمة لا مشتق منها وعلى كل تقدير فينمي المخفف في الحديث متعين لمعنى الإصلاح ، فقوله : خير الإفادة التأكيد أو على قاعدة التجريد أو على أنه بالمعنى الأعم ، فيحتاج إلى التقييد وهو الأظهر ، فتدبر . ثم قال : وإنما نفى عن المصلح كونه كذابا باعتبار قصده دون قوله ، قلت : ( متفق عليه ) ؛ وفي الجامع [ الصغير ] بلفظ فينمي خيرا رواه أحمد والشيخان وأبو داود والترمذي عنها ، والطبراني عن شداد بن أوس ، وفي رواية لأبي داود عنها بلفظ ( لم يكذب من ينم بين اثنين ليصلح ) ، ( وزاد مسلم ) أي على البخاري في المرخص للكذب حيث ( ( قالت : ) ) أي الراوية ( ( ولم أسمعه ) ) لعل الواو عاطفة على كلام سبق لها غير حديث البخاري وإلا فيلزم التكرار كما لا يخفى ، وضمير المفعول راجع إليه ، ولذا قال الراوي عنها : ( ( تعني ) ) أي تريد بضمير أسمعه ( ( النبي يرخص في شيء ) ) . قال ميرك : هذه الزيادة في البخاري أيضا ، لكن قال ابن شهاب : ولم يرخص في شيء ( ( مما يقول الناس : كذب ) ) بالرفع ، وفي نسخة بالنصب ، وفي أخرى بالجر وهو بفتح الكاف وكسر الذال ، ويجوز الكسر والسكون . قال الطيبي : كذب مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف مقول للقول ، ومما يقول بيان لقوله في شيء أي في شيء من أقوال الناس هو كذب ، أقول : الأظهر أنه مبتدأ خبره محذوف ومن تبعيضية ، والمعنى لم أسمعه يرخص في شيء من جملة ما يقول الناس فيه أي في حقه كذب ( ( إلا في ثلاث ) ) أي كذبات استثناء من شيء بإعادة العامل . قال : وإن روى منصوبا كان مفعولا مطلقا أي قولا كذبا ، أقول : ويمكن أن يكون حالا من مفعول ، يقول : المقدر العائد إلى الموصول . قال : وإن روي مجرورا كان صفة أخرى لشيء ، أقول : الأظهر أنه بدل من شيء أو من الموصول ( ( الحرب ) ) بالجر بدل من ثلاث ، وسبق تحقيقه . وفي نسخة بالرفع على تقدير أحدها أو أولها أو منها ، ويجوز نصبه بأعني 
ms5351	 ، والرواية في جامع الأصول . وفي أكثر نسخ المصابيح هي الأولى فهي الأولى . قيل : الكذب في الحرب كأن يقول في جيش المسلمين PageV09P236 كثرة وجاءهم مدد كثير ، أو يقول : انظر إلى خلفك فإن فلانا قد أتاك من ورائك ليضربك . ذكره ابن الملك ( ( والإصلاح بين الناس ) ) أي ثانيتها وثالثتها مجموع قوله : ( ( وحديث الرجل امرأته وحديث المرأة زوجها ) ) أي فيما يتعلق بأمر المعاشرة وحصول الإلفة بينهما قالوا : والأخيرة عاطفة على ما قبلها وما قبلها مع ما عطف عليه عطف على السابق ؛ قال ابن الملك : كان يقول : لا أحد أحب إلي منك ، ومثله حديث المرأة زوجها وهما في قوة حديث الزوجين ليكون الثالث . قال الخطابي : هذه أمور قد يضطر الإنسان فيها إلى زيادة القول ومجاوزة الصديق طالبا للسلامة ودفعا للضرر ، وقد رخص في بعض الأحوال في اليسير من الإفساد لما يؤمل فيه الكثير من الإصلاح ، فالكذب في الإصلاح بين اثنين هو أن ينمي من أحدهما إلى صاحبه خيرا ويبلغه جميلا وإن لم يكن سمعه منه يريد بذلك الإصلاح والكذب في الحرب أن يظهر من نفسه قوة ويتحدث بما يقوى به أصحابه ويكيد به عدوه ؛ وقد روي عن النبي أنه قال : ( الحرب خدعة ، وأما كذب الرجل زوجته هو أن يعدها ويمنيها ويظهر لها من المحبة أكثر مما في نفسه يستديم بذلك صحبتها ، ويصلح به خلقها ) . قال سفيان بن عيينة : لو أن رجلا اعتذر إلى رجل بحرف الكلام ولحنه ليرضيه بذلك لم يكن كاذبا ، وقوله : وحديث الرجل امرأته ، وحديث المرأة زوجها في معنى حديث أحد الزوجين الآخر ليستقيم مع إلا في ثلاث .(@)(@@) ( ( وذكر حديث جابر : ( إن الشيطان قد أيس ) ) أي من أن يعبده المصلون في جزيرة العرب ، ولكن في التحريش بينهم ( ( في باب الوسوسة ) ) أي لكونه أنسب به في حاصل المعنى لا سيما صدر الحديث وإن كان التحريش مفسرا بالمعاصي التي من جملتها ما عنون بها هذا الباب والله أعلم بالصواب .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن أسماء بنت يزيد قالت : قال رسول الله : ( لا يحل الكذب إلا في ثلاث 
ms5352	 ) ) أي ثلاث كذبات ( ( كذب الرجل ) ) بالجر على البدلية ، ويجوز وجهان آخران باعتبار PageV09P237 قواعد العربية ( ( امرأته ) ) أي لها ( ( ليرضيها ) ) أي في المباشرة أو المعاشرة ، وحذف قرينته للاكتفاء أو للمقايسة أو وقع اختصارا من الراوي ( ( والكذب في الحرب ) ) أي مع الكفرة ( ( والكذب ليصلح بين الناس ) ) أي فيما بينهم من المخاصمة المالية وغيرها . ( رواه أحمد والترمذي ) .(@)(@@) ( وعن عائشة أن رسول الله قال : ( لا يكون ) ) أي لا ينبغي ولا يصح أو لا يوجد مبالغة في النفي لتأكيد النهي أو لا يكون حلالا ( ( لمسلم أن أيهجر مسلما فوق ثلاثة ) ) أي ثلاثة أيام ، ( ( فإذا لقيه ) ) أي المسلم المسلم بعد ثلاثة ( ( سلم عليه ) ) حال من فاعل لقيه أو بدل من لقيه ، ويؤيد الأول قوله في حديث أبي خراش ( فلقيه فليسلم عليه ) ( ( ثلاث مرات ) ) أي إن لم يرد عليه في الأولى والثانية أو ثلاث دفعات من الملاقاة وهو الأظهر ( ( كل ذلك ) ) بالرفع مبتدأ خبره ( ( لا يرد عليه ) ) ، والجملة صفة ثلاث مرات والعائد محذوف أي لا يرد فيها أي في المرات ، وفي نسخة بالنصب على أنه ظرف لا يرد ( ( فقد باء بإثمه ) ) . قال الطيبي : هو جواب إذا أي إذا سلم عليه ثلاث مرات غير مردود فيها جوابه فقد رجع بإثمه ، والضمير فيه يحتمل أن يكون للثاني أي لمن لم يرد ، فالمعنى أن المسلم خرج من اثم الهجرات وبقي الإثم على الذي لم يرد السلام أي فهو قد باء بإثم هجرانه ، ويحتمل أن يكون للمسلم ، والمعنى أنه ضم إثم هجران المسلم إلى اثم هجرانه وباء بهما لأن التهاجر يعد منه وبسببه . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة إن رسول الله قال : ( لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ) ) أي ثلاث ليال ، ففيه تفنن ، ويتحصل من مجموعهما أن المراد ثلاثة أيام ولياليها كما في قضية زكريا عليه الصلاة والسلام ( ( فمن هجر فوق ثلاث ) ) ظاهره ولو ساعة ، ويحتمل أن يكون المراد بما فوق الثلاث الأربع لأنه به يتم زيادة عدد المعدود فتأمل . ( ( فمات ) ) أي على تلك الحالة من غير توبة ( ( دخل 
ms5353	 النار ) ) . قال التوربشتي : أي استوجب دخول النار ، فالواقع في الإثم كالواقع في العقوبة إن شاء عذبه وإن شاء غفر له . ( رواه أحمد وأبو داود ) ، وكذا النسائي بإسناد على شرط الشيخين . ذكره ميرك . PageV09P238(@)(@@) ( وعن أبي خراش ) بكسر الخاء المعجمة وتخفيف الراء وبالشين المعجمة واسمه حدرد بفتح الحاء وسكون الدال المهملتين وفتح الراء صحابي أسلمي ذكره المؤلف فقوله : ( السلمي ) بضم ففتح من خطأ الكتاب ، وقد قال ميرك : صوابه الأسلمي ، قال المنذري : أبو خراش حدرد بن أبي حدرد الأسلمي ، قال العسقلاني في الكنى : أبو خراش الأسلمي اسمه حدرد بن أبي حدرد وقد تقدم ، وقال في الأسماء حدرد بن حدرد الأسلمي صحابي له حديث واحد ( سمع رسول الله يقول : ( من هجر أخاه سنة فهو ) ) أي هجره سنة ( ( كسفك دمه ) ) السفك الإراقة والصب يعني مهاجرة الأخ المسلم سنة توجب العقوبة ، كما أن سفك دمه يوجبها ، فهي شبيهة بالسفك من حيث حصول العقوبة بسببها إلا أنها في العقوبة لأن القتل كبيرة عظيمة لا يكون بعد الشرك أعظم منه ، فشبه الهجران به تأكيدا في المنع عنه ، وفي المشابهة تكفي المساواة في بعض الصفات . كذا ذكره بعض شراح الحديث . قال الطيبي : التشبيه إنما يصار إليه للمبالغة كما يقال : زيد كالأسد . إلحاقا له بالأسد في الجراءة وأنه نظيره فيها ، ولم يقصد به أنه دونه كذلك [ ههنا ] لأن قوله : ( لا يحل لمؤمن أن يهجر مؤمنا فوق ثلاث ) دل على أن التهاجر فوق الثلاث حرام ، وراكبه راكب الإثم ، فإذا امتد إلى مدة يهجر فيها الغائب والمسافر عن أهله غالبا بلغ التهاجر والتقاطع إلى الغاية ، فيبلغ اثمه أيضا إلى الغاية ، وهذا معنى تخصيص ذكر السنة والله أعلم اه ، ويمكن أن يكون تخصيص السنة بالذكر لاشتمالها على الفصول الأربعة ، فإذا لم يعتدل مزاجه بمرور السنة عليه فلا يرجى رجوعه ، ونظيره مسألة العنين المنقولة في الفروع المعلومة بما قلنا في الأصول . ( رواه أبو داود ) . قال ميرك [ وسكت عليه ] : ورواه الحاكم وقال : صحيح ، وأقره الذهبي ، ورواه البيهقي أيضا . وفي الجامع الصغير رواه أحمد والبخاري في 
ms5354	 تاريخه ، وأبو داود الحاكم .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( لا يحل لمؤمن أن يهجر مؤمنا فوق ثلاث ، فإن مرت به ثلاث فلقيه فليسلم عليه ، فإن رد عليه السلام فقد اشتركا في الأجر ) ) أي PageV09P239 في أجر السلام أو في أجر ترك الهجر أو فيهما ( ( وإن لم يرد عليه ) ) أي السلام ( ( فقد باء بالإثم ) ) أي رجع بإثم الهجران . كذا قاله شارح ، والأظهر أنه بإثم الهجر وبإثم ترك السلام ، فاللام للجنس أو عوض عن المضاف إليه أي بإثم الأمرين ، ولا يبعد أن يقال : باء باثم ترك السلام زيادة على إثم الهجران المستمر الذي يقارب سفك الدم ، ( ( وخرج المسلم ) ) بتشديد اللام المكسورة ( ( من الهجرة ) ) أي من إثم الهجران . ( رواه أبو داود ) ، أي من طريق هلال بن أبي هلال مولى بني كعب عن أبي هريرة . قال أحمد في هلال : لا أعرفه . وقال أبو حاتم : ليس بالمشهور ، ووثقه بعضهم ، ذكره ميرك .(@)(@@) ( وعن أبي الدرداء قال : قال رسول الله : ( ألا أخبركم بأفضل ) ) أي بعمل أفضل درجة وأكثر مثوبة ( ( من درجة الصيام ) ) أي نفلا بقرينة قوله : ( ( والصدقة ) ) ، فإنها للمندوبة غالبا ( ( والصلاة ) ) ، لعل تأخيرها للترقي ، وظاهر الواو أنه للجمع ، فالمعنى أنه أفضل من فعل مجموعها ، ويحتمل أن يكون بمعنى أو ، فالمعنى أنه أفضل من كل منها ، والأول أبلغ في مقام الترغيب كما لا يخفى . قال الأشرف : المراد بهذه المذكورات النوافل دون الفرائض ، قلت والله أعلم بالمراد : إذ قد يتصور أن يكون الإصلاح في فساد يتضرع عليه سفك الدماء ونهب الأموال وهتك الحرم أفضل من فرائض هذه العبادات القاصرة مع إمكان قضائها على فرض تركها ، فهي من حقوق الله التي هي أهون عنده سبحانه من حقوق العباد ، فإذا كان كذلك فيصح أن يقال : هذا الجنس من العمل أفضل من هذا الجنس لكون بعض أفراده أفضل ( كالبشر خير من الملك والرجل خير من المرأة ) ( ( قال : ) ) أي أبو الدرداء ( ( قلنا : بلى ) ) أي أخبرنا ، وفي نسخة زيادة يا رسول الله ( ( قال : إصلاح ذات البين ) ) أي هو هذا . قيل : يريد بذات البين 
ms5355	 الخصلة التي تكون بين القوم من قرابة ومودة ونحوهما وقيل : المراد بذات البين المخاصمة والمهاجرة بين اثنين بحيث يحصل بينهما بين أي فرقة ، والبين من الأضداد الوصل والفرق ، وقال الطيبي : إصلاح ذات البين أي أحوال بينكم يعني ما بينكم من الأحوال ألفة ومحبة واتفاق كقوله تعالى : 16 ( { والله عليم بذات الصدور } ) [ آل عمران 154 ] وهي مضمراتها ، ولما كانت الأحوال ملابسة للبين قيل لها : ( ذات البين ) كقولهم : ( اسقني ذا إناءك ) يريدون ما في الاناء من الشراب . كذا في الكشاف في قوله تعالى : 16 ( { وأصلحوا ذات بينكم } ) [ الأنفال 1 ] اه ، ولما PageV09P240 كان الكلام السابق في قوة صلاح ذات البين هي الخصلة الصادقة قال : ( ( وفساد ذات البين هي الحالقة ) ) أي الماحية والمزيلة للمثوبات والخيرات ، والمعنى يمنعه شؤم هذا الفعل عن تحصيل الطاعات والعبادات ، وقيل : المهلكة من حلق بعضهم بعضا أي قتل مأخوذ من حلق الشعر ، وفي النهاية هي الخصلة التي من شأنها أن تحلق أي تهلك وتستأصل الدين كما يستأصل الموسى الشعر . وقيل : هي قطيعة الرحم والتظالم وقال الطيبي : فيه حث وترغيب في إصلاح ذات البين واجتناب عن الإفساد فيها لأن الإصلاح سبب للاعتصام بحبل الله وعدم التفرق بين المسلمين ، وفساد ذات البين ثلمة في الدين ، فمن تعاطى إصلاحها ورفع فسادها نال درجة فوق ما يناله [ الصائم ] القائم المشتغل بخويصة نفسه ، فعلى هذا ينبغي أن يحمل الصلاة والصيام على الإطلاق والحالقة على ما يحتاج إليه أمر الدين . ( رواه أبو داود والترمذي ) ؛ وكذا الإمام أحمد ( وقال : ) أي الترمذي ( هذا حديث صحيح ) . قال : ويروى عن النبي قال : ( هي الحالقة ) لا أقول : تحلق الشعر ولكن تحلق الدين ) اه . وفي الباب أحاديث كثيرة منها ما نقله ميرك عن المنذري عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( ما عمل شيء أفضل من الصلاة وإصلاح ذات البين ) . رواه الأصبهاني . وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله : ( أفضل الصدقة إصلاح ذات البين ) . رواه الطبراني والبزار وفي سنده عبد الرحمن بن زياد بن أنعم وحديثه [ هذا ] حسن لحديث أبي داود والترمذي عن أبي 
ms5356	 الدرداء وعن أبي أيوب قال : قال رسول الله : ( يا أبا أيوب ألا أدلك على صدقة يحب الله موضعها قلت : بلى يا رسول الله بأبي أنت وأمي قال : تصلح بين الناس ، فإنها صدقة يحب الله موضعها ) . رواه الأصبهاني ، وفي رواية له والطبراني أيضا ( ألا أدلك على صدقة يحبها الله ورسوله تصلح بين الناس إذا تغاضبوا وتفاسدوا ) . وفي رواية للطبراني والبزار ( ألا أدلك على عمل يرضاه الله ورسوله قال : من أصلح بين الناس أصلح الله أمره وأعطاه بكل كلمة تكلم بها عتق رقبة ورجع مغفورا له ما تقدم من ذنبه ) . رواه الأصبهاني ، وهو حديث غريب جدا .(@)(@@) ( وعن الزبير ) أي ابن العوام أحد العشرة المبشرة ( قال : قال رسول الله : ( دب ) ) بفتح الدال المهملة وتشديد الموحدة أي نقل وسرى ومشى بخفية ( ( إليكم داء الأمم قبلكم الحسد ) ) [ أي في الباطن ( ( والبغضاء ) ) أي العداوة في الظاهر ، ورفعهما على أنهما بيان للداء أو بدل ، وسميا داء لأنهما داء القلب ( ( هي ) ) أي البغضاء ، وهو أقرب مبنى ومعنى أو كل واحدة منهما ( ( الحالقة ) ) أي القاطعة للمحبة والإلفة والصلة والجمعية ، والخصلة الأولى هي المؤدية إلى الثانية ، ولذا قدمت ( ( لا أقول : تحلق الشعر ) ) أي تقطع ظاهر البدن فإنه أمر سهل PageV09P241 ( ( ولكن تحلق الدين ) ) وضرره عظيم في الدنيا والآخرة . قال الطيبي : أي البغضاء تذهب بالدين كالموسى تذهب بالشعر ، وضمير المؤنث راجع إلى البغضاء كقوله تعالى : 16 ( { والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها } ) [ التوبة 34 ] وقوله تعالى : 16 ( { واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة } ) [ البقرة 45 ] أي في بعض أقوال المفسرين في كل منهما . قال : ولأن البغضاء أكثر تأثيرا في ثلمة الدين وإن كانت نتيجة الحسد أي في بعض أفرادها . ( رواه أحمد والترمذي ) . وقال المنذري : رواه أحمد والبزار بإسناد صحيح جيد ، والبيهقي وغيرهما نقله ميرك . وفي الجامع الصغير رواه أحمد والترمذي والضياء عن الزبير بن العوام ولفظه : ( دب إليكم داء الأمم قبلكم الحسد والبغضاء والبغضاء هي الحالقة حالقة الدين لا حالقة الشعر والذي نفس محمد بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابوا ، أفلا أنبئكم بشيء 
ms5357	 إذا فعلتموه وتحاببتم ، أفشوا السلام بينكم ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة عن النبي قال : ( إياكم والحسد ) ) ] أي في مال أو جاه دنيوي فإنه مذموم بخلاف الغبطة في الأمر الأخروي ( ( فإن الحسد ) ) أي باعتبار ما ينتج في حق المحسود من ارتكاب السيئات ( ( يأكل الحسنات ) ) أي يفني ويذهب طاعات الحاسد ( ( كما تأكل النار الحطب ) ) لأن الحسد يفضي بصاحبه إلى اغتياب المحسود ونحوه ، فيذهب حسناته في عرض ذلك المحسود فيزيد المحسود نعمة على نعمة ، والحاسد حسرة على حسرة ، فهو كما قال تعالى : 16 ( { خسر الدنيا والآخرة } ) [ الحج 11 ] قال القاضي : تمسك به من يرى إحباط الطاعات بالمعاصي كالمعتزلة وأجيب عنه بأن المعنى أن الحسد يذهب حسنات الحاسد ويتلفه عليه بأن يحمله على أن يفعل بالمحسود من إتلاف مال وهتك عرض وقصد نفس ما يقتضي صرف تلك الحسنات بأسرها في عرضه . كما روي في صحاح باب الظلم عن أبي هريرة أنه قال : ( إن المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وزكاة وصيام وقيام ، ويأتي قد شتم هذا وقذف هذا ، وأكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا ، فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته ، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضي ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار لإحباط الطاعات بالمعاصي وإلا لم يكن يبقى لهذا الآتي المتعاطي لتلك الكبائر حسنة يقضي بها حتى خصمه ) ، اه . كلامه . وهذا أحد الوجهين مما ذكره التوربشتي ، والوجه الآخر له إن يقال : إن التضعيف في الحسنات يوجد على حسب استعداد العبد وصلاحه [ في PageV09P242 دينه ] ، فمهما كان مرتكبا للخطايا نقص من ثواب عمله فيما يتعلق بالتضعيف ما يوازي انحطاطه في المرتبة بما اجترحه من الخطايا مثل أن يقدر أن ذا رهق عمل حسنة فأثيب عليها عشرا ولو لم يكن رهقه لأثيب إضعاف ذلك ؛ فهذا الذي نقص من التضعيف بسبب ما ارتكبه من الذنب هو المراد من الإحباط . وقال الطيبي ما خلاصته : ( إن الحسنات لا تقبل بواسطة الحسد لأنها تحبط به ) ، قلت : المعنيان متقاربان مع أن الأحاديث الواردة في نفي 
ms5358	 القبول محمولة على نفي الكمال ، وكذا قوله تعالى : 16 ( { إنما يتقبل الله من المتقين } ) [ المائدة 27 ] عند أهل السنة . فقوله : إن تلك الحسنات الصادرة عنده مردوده عليه وليست بثابتة في ديوان أعماله الصالحة حتى تحبط كمن صلى في دار مغصوبة . أنت تعلم أن العبادة الصحيحة في الشريعة لا يصح أن يقال فيها : إنها ليست ثابتة في ديوان الأعمال ، بل أظن أنه خلاف الإجماع . هذا وظاهر التشبيه أنه يذهب بالشيء الموجود لا المعدوم [ ولا ] المفقود ، وقد ورد عن معاوية بن حيدة مرفوعا على ما رواه الديلمي في الفردوس ( الحسد يفسد الإيمان كما يفسد الصبر العسل ) ، فهذا الحديث صريح في المعنى الذي قلنا من أنه يفسد ويبطل كمال الإيمان وسائر الحسنات لا أنه يذهبها بالمرة ويفنيها ، فتأويل الحديث يتم بتقدير المضاف ، وكذا يوافقه التشبيه من حيث إن النار تأخذ نور الحطب وتخلي أصله الذي هو الرماد ، فلا يعارض الحديث حينئذ قوله تعالى : 16 ( { إن الحسنات يذهبن السيئات } ) [ هود 114 ] وقد سنح بالبال والله أعلم بالحال أنه يحتمل أن يكون معنى الحديث ( إن الحسد يأكل حسنات المحسود إلى صاحب الحسد ) ، بمعنى أنها لا تؤثر فيه ولا تغيره ولا يوجد لها قدر عنده كما تأكل النار الحطب ، ففيه تنبيه نبيه على أن الإحسان إلى الحاسد غير نافع ، وأن التقرب بالتردد إليه ضائع ، وأن الحسد أقوى من كل عداوة لقوله تعالى : 16 ( { ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم } ) [ فصلت 34 ] وأنشد :(@)(@@) %(@)(@@) كل العداوة قد يرجى إزالتها %(@)(@@) إلا عداوة من عاداك من حسد %(@)(@@) ( رواه أبو داود ) ، أي من طريق إبراهيم بن أسيد عن جده عن أبي هريرة ، وجد إبراهيم لم يسم ، وذكر البخاري إبراهيم هذا في التاريخ الكبير وذكر له هذا الحديث وقال : لا يصح . كذا ذكره الشيخ الجزري ، وقال ميرك : لكن له شاهد من حديث أنس مرفوعا ( الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب ) . رواه ابن ماجه والبيهقي .(@)(@@) ( وعنه عن النبي إياكم وسوء ذات البين فإنها الحالقة رواه الترمذي ) . PageV09P243(@)(@@) ( وعن أبي صرمة ) بكسر الصاد وسكون 
ms5359	 الراء المهملتين قال المؤلف : هو مالك بن قيس المازني شهد [ بدرا و ] ما بعدها من المشاهد ( أن النبي قال : ( من ضار ) ) أي مؤمنا كما في الرواية الآتية بأن أوصل الضرر إليه ابتداء ( ( ضار الله به ) ) أي جازاه بعمله وعامله معاملته ، ففيه نوع من المشاكلة والمقابلة ( ( ومن شاق ) ) أي خالفه وعاداه ( ( شاق الله عليه ) ) أي عاقبه ، قال تعالى : 16 ( { ومن يشاق الله فإن الله شديد العقاب } ) [ الحشر 4 ] وفي وضع المؤمن موضع ذاته اغتناه بعلو درجاته كما قال عز وجل في آية أخرى 16 ( { ومن يشاقق الله ورسوله } ) [ الأنفال 13 ] وفي أخرى 16 ( { ومن يشاقق الرسول من بعدما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم } ) [ النساء 115 ] والمشاقة بين المتنازعين أن أحدهما يأخذ بشق دون شق الآخر أو يبعد عنه في شق أو يريد كل منهما مشقة الآخر ، فهو إما مأخوذ من الشق بالكسر ، وهو المشقة ومنه قوله تعالى : 16 ( { إلا بشق الأنفس } ) [ النحل 7 ] أو من الشق بمعنى نصف الشيء ، ومنه ما ورد ( اتقوا النار ولو بشق تمرة ) ، فكأن المتنازعين بعد أن كانا مجتمعين صارا نصفين ، أو من الشق بالفتح الفصل في الشيء وهو الفرق . قيل : إن الضرر والمشقة متقاربان لكن الضرر يستعمل في إتلاف المال ، والمشقة في إيصال الأذية إلى البدن كتكليف عمل شاق اه . والأظهر أن الضرر يشمل البدني والمالي والدنيوي والأخروي ، وأما المشاقة فهي المخالفة التي تؤدي إلى المنازعة والمحاربة وأمثال ذلك . هذا وفي جامع الأصول المضارة المضرة ، والمشقة النزاع ، فمن أضر غيره تعديا أو شاقه ظلما بغير حق فإن الله يجازيه على فعله بمثله اه . وحاصله أن معناهما واحد ، والثاني تأكيد ، وما قدمناه أولى لأنه يفيد التأسيس والتقييد ، وأما قول الطيبي : ويجوز أن يحمل على المشقة أيضا بأن كلف صاحبه فوق طاقته فيقع في التعب والمشقة فداخل أيضا في المضرة . ( رواه ابن ماجه والترمذي وقال : وهذا حديث غريب ) . وفي التصحيح رواه ابن ماجه والترمذي وأبو داود والنسائي أيضا . وقال الترمذي : حديث حسن غريب ، ذكره ميرك . وفي الجامع الصغير بلفظ 
ms5360	 : ( من ضار ضر الله به ومن شاق شق الله عليه ) . رواه أحمد والأربعة عن أبي صرمة .(@)(@@) ( وعن أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله : PageV09P244 ( ملعون ) ) أي مبعود ، عن الخير ( ( من ضار مؤمنا ) ) أي ضررا ظاهرا أو مكر به أي بإيصال الضرر إليه خفية . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) . قال صاحب التصحيح : وفي سنده أبو سلمة الكندي لا يعرف عن فرقد السنجي ، وثقه ابن معين وضعفه غيره ، ذكره ميرك .(@)(@@) ( وعن ابن عمر قال : ( صعد ) ) بكسر العين أي طلع ( ( رسول الله المنبر فنادى بصوت رفيع ) ) أي عال ( ( فقال : ) ) بيان لقوله فنادى ( ( يا معشر من أسلم بلسانه ) ) يشترك فيه المؤمن والمنافق ( ( ولم يفض ) ) من الإفضاء أي لم يصل الإيمان أي أصله وكماله ( ( إلى قلبه ) ) ، فيشمل الفاسق ، وهو الأظهر لما سيأتي من قوله : ( تتبع عورة أخيه ) ، ( ولا أخوة بين المنافق والمسلم ) ، فما اختاره الطيبي من حصر حكم الحديث على المنافق خلاف الظاهر الموافق ، والحكم بالأعم هو الوجه الإثم والله أعلم . ( ( ولا تؤذوا المسلمين ) ) أي الكاملين في الإسلام ، وهم الذين أسلموا بلسانهم وآمنوا بقلوبهم ( ( ولا تعيروهم ) ) من التعيير ، وهو التوبيخ والتعييب على ذنب سبق لهم من قديم العهد سواء علم توبتهم منه أم لا ، وأما التعيير في حال المباشرة أو بعيده قبل ظهور التوبة ، فواجب لمن قدر عليه ، وربما يجب الحسد أو التعزير ، فهو من باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ( ( ولا تتبعوا ) ) من باب الافتعال أي لا تجسسوا ( ( عوراتهم ) ) فيما تجهلونها ولا تكشفوها فيما تعرفونها ( ( فإنه ) ) أي الشأن ( ( من يتبع ) ) بتشديد التاء مجزوما وقيل : مرفوعا ، وفي بعض النسخ المقروء على المشايخ ضبط بصيغة الماضي المعلوم من باب التفعل [ هنا وفيما بعد من الموضعين أي من يطلب ( ( عورة أخيه ) ) أي ظهور عيب أخيه ( ( المسلم ) ) أي الكامل بخلاف الفاسق ، فإنه يجب الحذر والتحذير عنه ] ( ( يتبع الله ، عورته ) ) . ذكره على سبيل المشاكلة أي يكشف عيوبه ، ومن أقبحها تتبع عورة الأخ المسلم وهذا في الآخرة ( ( ومن تتبع الله عورته يفضحه ) ) من فضح كمنع 