ms1641	 يمل من نصرة الدين الحنيفي وإن مل الحديد من الحديد ؛ مؤتى ملكه من يشاء من عباده وملقي مقاليده للمولى الملي بقمع أهل عناده ؛ ومانحه من لم يزل بعزائمه ومكارمه مرهوبا مرغوبا ، وموليه من غدا محبوا من الأنام بواجب الطاعة محبوبا وباسط أيدي الرغبات لمن حكم له كمال وصفه ووصف كماله بأن يكون مسئولا مخطوبا ومفوض أمره ونهيه إلى من طالما صرف خطيه عن حمى الدين أخطارا وخطوبا ؛ والحمد لله مجري الأقدار برفع الأقدار ، ومظهر سر الملك فيمن أضحى عند الإمامة العباسية بحسن الاختيار من المصطفين الأخيار ، جامع أشتات الفخار ، ورافع لواء الاستظهار ، ودافع لاواء الأضرار ، بجميل الالتجاء إلى ركن أمسى بقوة الله تعالى عالي المنار وافي المبار ، بادي الآثار الجميلة في الإيثار ؛ والحمد لله على أن قلد أمور السلطنة الشريفة لكافلها وكافيها ، وأسند عقدها وحلها لمن يدرك بكريم فطنته وسليم فطرته عواقب الأمور من مباديها ، وأيد الكتائب الإيمانية بمن لم تزل عواليه تبلغها من ذرا الأماني معاليها ؛ يحمده أمير المؤمنين على إعلاء كلمة الإيمان بأعيان أعوانها ، وإعزاز نصرها بأركان تشييدها وتشييد أركانها ؛ ويشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة لا تبرح الألسن ترويها ، والقلوب تنويها ، والمواهب تجزل لقائلها تنويلا وتنويها ؛ يشهد أن محمدا عبده ورسوله أكمل نبي ؟ وأفضل مبعوث ، وأشرف مورث لأجل موروث ؛ صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه صلاة تنمو بركاتها وتنم ، وتخص حسناتها وتعم ؛ ورضي الله عن عمه العباس بن عبد المطلب جد أمير المؤمنين ، وعن أبنائه الأئمة المهديين ؛ الذين ورثوا الخلافة كابرا عن كابر ، وسمت ووسمت بأسمائهم ونعوتهم ذرا المنابر ؛ أما بعد ، فإن الله تعالى لما عدق لمولانا أمير المؤمنين مصالح الجمهور وعقد له البيعة في أعناق PageV08P098 أهل الإيمان فزادتهم نورا على نور ؛ وأورثه عن أسلافه الطاهرين إمامة خير أمه ، وكشف بمصابرته من بأس العدا غمام كل غمه ؛ وأنزل عليه السكينة في مواطن النصر والفتح المبين ، وثبته عند تزلزل الأقدام وثبت به قلوب المؤمنين ؛ وأفاض عليه من مهابة الخلافة ومواهبها ما هو من 
ms1642	 أهله ، وأتم نعمته عليه كما أتمها على أبويه من قبله ؛ بايع الله تعالى على أن يختار للتمليك على البرايا ، والتحكيم في الممالك والرعايا ؛ من أسس بنيانه على التقوى ، وتمسك من خشية الله سبحانه بالسبب الأقوى ؛ ووقف عند أوامر الشرع الشريف في قضائه وحكمه ، ونهض لأداء فرض الجهاد بمعالي عزمه وحزمه ؛ وكان المقام الأشرف العالي المولوي السلطاني الملكي المظفري الركني ، سلطان الإسلام والمسلمين ، سيد الملوك والسلاطين ؛ ناصر الملة المحمدية ، محيي الدولة العباسية أبو الفتح بيبرس قسيم أمير المؤمنين - أعز الله تعالى ببقائه حمى الخلافة وقد فعل ، وبلغ دوام دولته الأمل - هو الملك الذي انعقد الإجماع على تفضيله ، وشهدت مناقبه الطاهرة باستحقاقه لتحويل الملك إليه وتخويله ؛ وحكم التوفيق والاتفاق بترقيه إلى كرسي السلطنة وصعوده ، وقضت الأقدار بأن يلقي إليه أمير المؤمنين أزمة عهوده ؛ والذي كم خفقت قلوب الأعادي عند رؤية رايات نصره ، ونطقت ألسنة الأقدار بأن سيكون مليك عصره وعزيز مصره ؛ واهتزت أعطاف المنابر شوقا للافتخار باسمه ، واعتزت الممالك بمن زاده الله بسطة في علمه وجسمه ؛ وهو الذي ما برح مذ نشأ يجاهد في الله حق جهاده ، ويساعد في كل معركة بمرهفات سيوفه ومتلفات صعاده ، ويبدي في الهيجاء صفحته للصفاح فيقيه الله ويبقيه ليجعله ظله في الأرض على عباده وبلاده ، فيردى الأعداء في مواقف تأييده فكم عفر من خد ؟ لملوك الكفر تحت سنابك جياده ؛ ويشفي بصدور سيوفه صدور قوم مؤمنين ، ويسقي ظماء أسنته فيرويها من مورد ورود المشركين ؛ ويطلع في سماء الملك في غرر رأيه نيرات لا تأفل ولا تغور ويظهر من مواهبه ومهابته ما تحسن به الممالك وتحصن به الثغور ؛ فما من حصن أغلقه الكفر إلا وسيفه PageV08P099 مفتاحه ، ولا ليل خطب دجا إلا وغرته الميمونة صباحه ، ولا عز أمل لأهل الإسلام إلا وكان في رأيه المسدد نجاحه ، ولا حصل خلل في قطر من الممالك إلا وكان بمشيئة الله وبسداد تدبيره صلاحه ؛ ولا اتفق مشهد غزو إلا والملائكة بمضافرته فيه أعدل شهود ، ولا تجدد فتوح للإسلام إلا جاد فيه بنفسه وأجاده ، والجود 
ms1643	 بالنفس أقصى غاية الجود كم أسلف في غزو الأعداء من يوم أغر محجل ، وأنفق ماله ابتغاء مرضات الله فحاز النصر المعجل والأجر المؤجل ؛ وأحيا من معالم العلوم ودوارس المدارس كل داثر ، وحثه إيمانه على عمارة بيوت الله تعالى الجامعة لكل تال وذاكر ، ' إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر ' ؛ وهو الذي ما زالت الأولياء تتخيل مخايل السلطنة في أعطافه معنى وصوره ، والأعداء يرومون إطفاء ما أفاضه الله عليه من أشعة أنواره ' ويأبى الله إلا أن يتم نوره ' ؛ طالما تطاولت إليه أعناق الممالك فأعرض عنها جانبا ، وتطفلت عليه فغدا لها رعاية لذمة الوفاء مجانيا ؛ حتى أذن الله سبحانه لكلمة سلطانه أن ترفع وحكم له بالصعود في درج الملك إلى المحل الأعلى والمكان الأرفع ، وأدى له من المواهب ما هو على اسمه في ذخائر الغيوب مستودع ؛ فعند ذلك استخار الله تعالى سيدنا ومولانا أمير المؤمنين المستكفي بالله - جعل الله الخلافة كلمة باقية في عقبه ، وأمتع الإسلام والمسلمين بشريفي حسبه ونسبه - وعهد إلى المقام العالي السلطاني بكل ما وراء سرير خلافته ، وقلده جميع ما هو متقلده من أحكام إمامته ؛ وبسط يده في السلطنة المعظمه ، وجعل أوامره هي النافذة وأحكامه هي المحكمه ؛ وذلك بالديار المصرية والممالك الشامية ، والفراتية والحلبية والساحليه ، والقلاع والثغور المحروسة والبلاد الحجازية واليمانيه ؛ وكل ما هو من الممالك الإسلامية إلى خلافة أمير المؤمنين منسوب ، وفي أقطار إمامته محسوب ؛ وألقى إلى أوامره أزمة البسط والقبض والإبرام والنقض ، والرفع والخفض ، وما جعله الله في يده من حكم الأرض ، ومن إقامة سنة وفرض ؛ وفي كل هبة وتمليك ، وتصرف في ولاية أمير المؤمنين من غير شريك ؛ وفي تولية القضاة والحكام ، وفصل القضايا والأحكام ؛ وفي القضايا والأحكام ؛ وفي سائر التحكم PageV08P100 في الوجود ، وعقد الألوية والبنود ، وتجنيد الكتائب والجنود ، وتجهيز الجيوش الإسلامية في التأييد لكل مقام محمود ؛ وفي قهر الأعداء الذين نرجوا بقوة الله تعالى أن يمكنه من نواصيهم ، ويحكم قواضبه في استنزالهم من صياصيهم ، واستئصال شأفة عاصيهم ؛ حتى يمحو الله بمصابيح سيوفه سواد خطوب 
ms1644	 الشرك المدلهمه ، وتغدو سراياه في اقتلاع قلاع الكفر مستهمه ؛ وترهبهم خيل بعوثه وخيالها في اليقظة والمنام ، ويدخل في أيامه أهل الإسلام مدينة السلام بسلام ؛ تفويضا تاما عاما منضدا منظما ، محكما محكما ؛ أقامه مولانا أمير المؤمنين في ذلك مقام نفسه الشريفه ، واستشهد الكرام الكاتبين في ثبوت هذه البيعة المنيفه ؛ فليتقلد المقام الأشرف السلطاني - أعز الله نصره - عقد هذا العهد الذي لا تطمح لثله الآمال ، وليستمسك منه بالعروة الوثقى التي لا انفصام لها ولا انفصام ؛ فقد عول أمير المؤمنين على يمن أرائك التي ما برحت الأمة بها في المعضلات تستشفي ، واستكفى بكفايتك وكفالتك في حياطة الملك فأضحى وهو بذلك المستكفي ؛ وهو يقص عليك من أنباء الوصايا أحسن القصص ، وينص لديك ما أنت آخذ منه بالعزائم إذا أخذ غيرك فيه بالرخص ؛ فإن نبهت على التقوى فطالما تمسكت منها بأوثق عروه ، وإن هديت إلى سبيل الرشاد فما زلت ترقى منه أشرف ذروه ؛ وإن استرهفنا عزمك الماضي الغرار ، واستدعينا حزمك الذي أضاء به دهرك وأنار واستنار ؛ في إقامة منار الشرع الشريف ، والوقوف عند أمره ونهيه في كل حكم وتصريف ؛ فما زلت - خلد الله سلطانك - قائما بسننه وفرضه ، دائبا في رضى الله تعالى بإصلاح عقائد عباده في أرضه ؛ وما برح سيفك المظفر للأحكام الشرعية خادما ، ولمواد الباطل حاسما ، ولأنوف ذوى الزيغ والبدع مرغما ؛ وكل ما نوصيك به من الخير فقد جبلت عليه طباعك ، ولم يزل مشتدا فيه ساعدك ممتدا إليه باعك ؛ غير أننا نورد لمعة اقتضاها أمر الله تعالى في الافتداء بالتذكرة في كتابه المبين ، وأوجبها نص قوله تعالى : ' وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين ' ، PageV08P101 ويندرج تحت أصولها فروع يستغني بدقيق ذهنه الشريف عن نصها ، وبفكره الثاقب عن قصها ؛ فأعظمها للملة نفعا ، وأكثرها للباطل دفعا ؛ الشرع الشريف ، فليكن - أعز الله نصره - عاملا على تشييد قواعد أحكامه ، وتنفيذ أوامر حكامه ؛ فالسعيد من قرن أمره بأمره ، ورضى فيه بحلو الحق ومره ؛ والعدل ، فلينشر لواءه حتى يأوي إليه الخائف وينكف بردعه حيف كل حائف ؛ ويتساوى في ظله الغني والفقير ، والمأمور 
ms1645	 والأمير ؛ ويمسي الظلم في أيامك وقد خمدت ناره ، وعفت آثاره ؛ وأهم ما احتفلت به العزائم ، واشتملت عليه همم الملوك العظائم ، وأشرعت له الأسنة وأرهفت من أجله الصوارم ؛ أمر الجهاد الذي جعله الله سبحانه حصنا للإسلام وجنه ، واشترى فيه من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة ؛ فجند له الجنود وجمع له الكتائب واقض في مواقفه على الأعداء من باسك بالقواضي القواضب ؛ واغزهم في عقر الدار ، وأرهف سيفك البتار ، لتأخذ منهم للمسلمين بالثار ؛ والثغور والحصون ، فهي سر الملك المصون ، وهي معاقل النفوس إذا دارت رحى الحرب الزبون ؛ فلتقلد أمرها لكفاتها ، وتحصن حماها بحماتها ، وتضاعف لمن بها أسباب قوتها ومادة أقواتها ؛ وأمراء الإسلام ، وجنود الإيمان ، فهم أولياء نصرك ، وحفظة شامك ومصرك ؛ وحزبك الغالب ، وفريقك الذي تفرق منه قلوب العدو في المشارق والمغارب ؛ فليكن المقام العالي السلطاني - نصره الله تعالى - لأحوالهم متفقدا ويبسط وجهه لهمم متوددا ؛ حتى تتأكد لمقامه العالي طاعتهم ، وتتجدد لسلطانه العزيز ضراعتهم ؛ وأما غير ذلك من المصالح فما برح تدبيره الجميل لها ينفذ ورأيه الأصيل بها يشير ، ولا يحتاج مع علمه بغوامضها إلى إيضاحها ' ولا ينبئك مثل خبير ' والله تعالى يخص دولته من العدل والإحسان بأوفر نصيب ، ويمنح سلطانه ما يرجوه من النصر المعجل والفتح القريب ؛ بمنه وكرمه . الذكرى تنفع المؤمنين ' ، ويندرج تحت أصولها فروع يستغني بدقيق ذهنه الشريف عن نصها ، وبفكره الثاقب عن قصها ؛ فأعظمها للملة نفعا ، وأكثرها للباطل دفعا ؛ الشرع الشريف ، فليكن - أعز الله نصره - عاملا على تشييد قواعد أحكامه ، وتنفيذ أوامر حكامه ؛ فالسعيد من قرن أمره بأمره ، ورضى فيه بحلو الحق ومره ؛ والعدل ، فلينشر لواءه حتى يأوي إليه الخائف وينكف بردعه حيف كل حائف ؛ ويتساوى في ظله الغني والفقير ، والمأمور والأمير ؛ ويمسي الظلم في أيامك وقد خمدت ناره ، وعفت آثاره ؛ وأهم ما احتفلت به العزائم ، واشتملت عليه همم الملوك العظائم ، وأشرعت له الأسنة وأرهفت من أجله الصوارم ؛ أمر الجهاد الذي جعله الله سبحانه حصنا للإسلام وجنه ، واشترى فيه من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة ؛ فجند له الجنود 
ms1646	 وجمع له الكتائب واقض في مواقفه على الأعداء من باسك بالقواضي القواضب ؛ واغزهم في عقر الدار ، وأرهف سيفك البتار ، لتأخذ منهم للمسلمين بالثار ؛ والثغور والحصون ، فهي سر الملك المصون ، وهي معاقل النفوس إذا دارت رحى الحرب الزبون ؛ فلتقلد أمرها لكفاتها ، وتحصن حماها بحماتها ، وتضاعف لمن بها أسباب قوتها ومادة أقواتها ؛ وأمراء الإسلام ، وجنود الإيمان ، فهم أولياء نصرك ، وحفظة شامك ومصرك ؛ وحزبك الغالب ، وفريقك الذي تفرق منه قلوب العدو في المشارق والمغارب ؛ فليكن المقام العالي السلطاني - نصره الله تعالى - لأحوالهم متفقدا ويبسط وجهه لهمم متوددا ؛ حتى تتأكد لمقامه العالي طاعتهم ، وتتجدد لسلطانه العزيز ضراعتهم ؛ وأما غير ذلك من المصالح فما برح تدبيره الجميل لها ينفذ ورأيه الأصيل بها يشير ، ولا يحتاج مع علمه بغوامضها إلى إيضاحها ' ولا ينبئك مثل خبير ' والله تعالى يخص دولته من العدل والإحسان بأوفر نصيب ، ويمنح سلطانه ما يرجوه من النصر المعجل والفتح القريب ؛ بمنه وكرمه .(@)(@@) وكتب تقليدا مظفريا للأمير سيف الدين سلار المنصوري بنبابة السلطنة الشريفة في سنة ثمان وسبعمائة ، وهو : PageV08P102 الحمد لله الذي شيد ركن الإسلام بسيفه المنتضى ، وجدد للملك مزيد التأييد بكافله الذي ما برح وفاؤه للملوك الأواخر والأوائل مرتضى ، وأنجز من وعوده الاتفاق والتوفيق ما كان من ذمة الدهر مقتضى ، جامع شمل الأوامر والنواهي بتفويضها إلى من تبيت العدا من مهابته على جمر الغضى ، ومنيل المنى بمواهبه التي تحوز مواد الاختيار وتجوز أمد الرضا ، وملقي مقاليد التدبير إلى من أضحى جميل التأثير إذا تصرف في الرفع والخفض حكم القضا ، ومصرف أزمة الأمور في يد من غدا ثابت العزمات في الأزمات ، فما أظلم خطب إلا انجلى بمصابيح آرائه وأضا ؛ نحمده على أن عضد دولتنا بالكافل الكافي الذي اختاره الله لنا على علم ، ومنح أيامنا مولاة الولي الذي جمعت فيه خلتان يحبهما الله ورسوله : وهما الأناة والحلم ، ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة مشرقة الأنوار ، مغدقة سحبها بأنواء المنن الغزار ؛ ونشهد أن محمدا عبده ورسوله الذي بعثه الله لإقامة شعائر 
ms1647	 الإيمان ، وخص ملته في الدنيا والآخرة باليمن والأمان ؛ صلى الله عليه وعلى آله وصحبه الذين منهم من أضحى بفضل السبق للإيمان به صديقه وصديقه ، وأمسى لفرط الألفة أنيسه في الغار ورفيقه ؛ ومنهم من ضافره في إظهار النبوة ووازره ، وظاهره على إقامة منارها بإطفاء كل ثائرة وإخماد كل نائره ؛ ومنهم من ساعد وساعف في تجهيز جيش العسره ، وأحسن وحسن مع إخوانه المؤمنين الصحبة والعشره ؛ ومنهم من كان سيفه الماضي الحد ، ومهنده الذي كم فل بين يديه الجموع فما اعترض إلا قط ولا اعتلى إلا قد ؛ وسلم تسليما كثيرا ؛ أما بعد ، فإن الله تعالى لما هنأ لنا مواهب الظفر ، وهيأ لنا من الملك مواد إدراك المنى وبلوغ الوطر ، وأيدنا من أنصارنا بكل ذي فعل أبر ووجه أغر ؛ وشد أزرنا بمضافرة سيف يزهى الملك بتقليده ، وأمدنا بمؤازر تتصرف المنى والمنون بين وعده ووعيده ؛ وجب علينا أن نحوط دولتنا بمن لم تزل حقوق مودته بحسن الثناء حقيقه ، وعهود محبته في ذمام الوفاء متمكنة وثيقه ، وطريقته المثلى PageV08P103 في المحاسن والإحسان مشهورة ولا نرى مثلا لتلك الطريقه ؛ ونقلد كفالة ممالكنا للولي الذي ما برح يتلقى أمورنا بفسيح صدره ، ويتوقى حدوث كل ما نكرهه فينهض في دفعه بصائب رأيه وثاقب فكره ؛ وكان الجناب الكريم العالي الأميري الكبيري العالمي العادلي الكافلي المؤيدي الزعيمي الغياثي المسندي الممهدي المثاغري المظفري المنصوري السيفي ، معز الإسلام والمسلمين ، سيد أمراء العالمين ؛ سند الممالك ، مدبر الدول ، مقدم العساكر ، أمير الجيوش ، كهف الله ، حصن الأمة ، نصرة الملوك والسلاطين ، سلار المنصوري نائب السلطنة المعظمة ، وكافل الممالك الإسلامية ، - أعز الله نصره - هو واسطة عقد الأولياء ، وسيف الدولة الفاتك بالأعداء ، والذي أسلف في نصرة الإسلام حقوقا غدت مرقومة في صحف الفخار ، واستأنف في مصالح الأمة المحمدية تدبيرات أظهر بها أسباب التأييد على الأعداء والاستظهار ؛ كم أصلح بيمن سياسته ذات البين ، وكم أبهج ببركة تأتيه وتأنيه كل قلب وأقر كل عين ؛ وكم ساس من ملك فأضحى ثابت الأساس ، وجعل شعاره دفعا للباس ونفعا للناس ؛ ما عوهد إلا وأوفى ، ولا 
ms1648	 عوند إلا وعف وعفا ، ولا استشفى في طب معضلة إلا وشفى ، ولا استدرك تدبيره فارط أمر كان على شفا ؛ فما يومه في الفضل بواحد ، ولا أحد لمثل محاسنه الجميلة بواجد ؛ لعزماته في مواقف الجهاد السوابق الغر المحجله ، ولتدبيراته في مصالح العباد والبلاد المنافع المعجلة والمؤجله ؛ وهو الذي خافت مهابته الكتائب ، وأملت مواهبه الرغائب ، ولعبت سطواته للعدا خيالا في المراقد وخيلا في المراقب ، وامتطى من الشهامة كاهلها فأحجم عنه لما أقدم كل محارب ، وصدق من نعته بالسيف ، فلو لم ينعت به لقيل : هذا سيف يفتك PageV08P104 بالضريبة ولا تفل له مضارب ؛ وكم لقي بصدره الألوف من التتار - خذلهم الله - والمنايا قد بلغت من النفوس المنى ، وأمضى سيفه سفي الحروب وما شكا الضنى ؛ وحمل حملة فرق بها كل شمل للكفار اجتمع ، وقطع أعناق العدافى رضى الله تعالى ولا ينكر السيف إذا قطع ؛ ووصل من العلياء إلى غاية تزاحم الكواكب بالمناكب ، وتفرد بأمر الجيوش فأضحى بدر الكتائب وصدر المواكب ؛ إذا جاش الجيش ثبت عند مشتجر الرماح ، وإذا أظلم ليل النقع وضحت أسارير جبينه وضوح الصباح ، وإذا قدم في كتيبة رأيت البر بحرا من سلاح وإذا رفعت راياته يوم الوغى كبرت بالظفر على ألسنة الرماح ، وإذا كان في جحفل كانت عزائمه للقلب قلبا وصوارمه جناحا للجناح ، وغذا قدر في السلم عفا لكنه في الحرب قليل الصفح بين الصفاح ؛ وهو الذي ما برحت أيدي انتقامه تهدم من أهل الشرك العمائر والأعمار ، وبروق سيوفه تذهب بالنفوس لا بالأبصار ، ويمن يمينه وصبح جبينه هذا يستهل بالأنواء وذا بالأنوار ؛ اقتضى حسن الرأي الشريف أن نوفي حقوق مودته التي أسلفها لنا في كل نعمى وبوسى ، وأن نضاعف علو مكانه من أخوتنا ليكون منا كهارون من موسى ؛ فلذلك رسم بالأمر الشريف العالي المولوي السلطاني الملكي المظفري الركني - لا برح يوفي بعهود الأولياء ويفي ، ويمنح من أخلص النية في ولائه البر الخفي والفضل الحفي - أن تكون كلمة الجناب الكريم العالي الأميري السيفي المشار إليه - أعز الله نصره - نافذة في كفالة الممالك الإسلامية 
ms1649	 ، متحكمة في نيابة السلطنة المعظمة ، وأوامره المطاعة في إمرة الجيوش وحياطة الثغور التي غدت بدوام كفالته متبسمة ؛ على أجمل عوائده ، وأكمل قواعده ؛ نيابة ثابتة الأساس ، نامية الغراس ؛ لا يضاهى فيها ولا يشارك ، ولا يخرج شيء من أحوالها عن رأيه المبارك ؛ فليبسط نهيه وأمره في التدبير والإحكام ، وليضبط الممالك حتى لا تسامى ولا تسام ؛ وليطلع من آرائه في سماء الملك نجوما بها في المصالح يهتدى ، وليرفع من قواعده ما يخفض به قدر العدا ؛ وليضاعف ما ألفته الأمة من عدله ، وليجر على أكرم عاداته من نشر إنصافه وشمول فضله ، وليعضد جانب الشرع المطهر في عقده وحله ، وتحريمه وحله ؛ ولينفذ كلمته على ما هو من ديانته PageV08P105 مألوف ، وليستكثر من الاقتداء بأحكامه في النهي عن المنكر والأمر بالمعروف ؛ وأمراء الإسلام وجنوده ، فهم ودائع سره ، وصنائع شكره ، وطلائع نصره ، وما منهم إلا من غذي بلبان دره ، وغدا من ثناء عصره متقلدا لعقود دره ؛ فليستدم حنوه عليهم وإشفاقه ، وليوال إليهم بره وإرفاده وإرفاقه ؛ والوصايا كثيرة لكنها منه تستملى ، والتنبيهات على المصالح منه تستفاد نقلا وعقلا ، وما زلنا نستضيء في المهمات بيمن آرائه التي جمعت للمصالح شملا ؛ فمثله لا يدل على صواب وهو المتفرد بالسداد ، والخبير بتفريج كرب الخطوب والسيوف غامضة الجفون في الأغماد ؛ والله تعالى يمتعنا من بركة كفالته بالخل الموافي والأخ المواسي ، ويشد أزر سلطاننا من مضافرته بمن أمسى جبل الحلوم الرواسي ؛ إن شاء الله تعالى . لاح وإذا رفعت راياته يوم الوغى كبرت بالظفر على ألسنة الرماح ، وإذا كان في جحفل كانت عزائمه للقلب قلبا وصوارمه جناحا للجناح ، وغذا قدر في السلم عفا لكنه في الحرب قليل الصفح بين الصفاح ؛ وهو الذي ما برحت أيدي انتقامه تهدم من أهل الشرك العمائر والأعمار ، وبروق سيوفه تذهب بالنفوس لا بالأبصار ، ويمن يمينه وصبح جبينه هذا يستهل بالأنواء وذا بالأنوار ؛ اقتضى حسن الرأي الشريف أن نوفي حقوق مودته التي أسلفها لنا في كل نعمى وبوسى ، وأن نضاعف علو مكانه من أخوتنا ليكون منا كهارون من موسى ؛ فلذلك رسم 
ms1650	 بالأمر الشريف العالي المولوي السلطاني الملكي المظفري الركني - لا برح يوفي بعهود الأولياء ويفي ، ويمنح من أخلص النية في ولائه البر الخفي والفضل الحفي - أن تكون كلمة الجناب الكريم العالي الأميري السيفي المشار إليه - أعز الله نصره - نافذة في كفالة الممالك الإسلامية ، متحكمة في نيابة السلطنة المعظمة ، وأوامره المطاعة في إمرة الجيوش وحياطة الثغور التي غدت بدوام كفالته متبسمة ؛ على أجمل عوائده ، وأكمل قواعده ؛ نيابة ثابتة الأساس ، نامية الغراس ؛ لا يضاهى فيها ولا يشارك ، ولا يخرج شيء من أحوالها عن رأيه المبارك ؛ فليبسط نهيه وأمره في التدبير والإحكام ، وليضبط الممالك حتى لا تسامى ولا تسام ؛ وليطلع من آرائه في سماء الملك نجوما بها في المصالح يهتدى ، وليرفع من قواعده ما يخفض به قدر العدا ؛ وليضاعف ما ألفته الأمة من عدله ، وليجر على أكرم عاداته من نشر إنصافه وشمول فضله ، وليعضد جانب الشرع المطهر في عقده وحله ، وتحريمه وحله ؛ ولينفذ كلمته على ما هو من ديانته مألوف ، وليستكثر من الاقتداء بأحكامه في النهي عن المنكر والأمر بالمعروف ؛ وأمراء الإسلام وجنوده ، فهم ودائع سره ، وصنائع شكره ، وطلائع نصره ، وما منهم إلا من غذي بلبان دره ، وغدا من ثناء عصره متقلدا لعقود دره ؛ فليستدم حنوه عليهم وإشفاقه ، وليوال إليهم بره وإرفاده وإرفاقه ؛ والوصايا كثيرة لكنها منه تستملى ، والتنبيهات على المصالح منه تستفاد نقلا وعقلا ، وما زلنا نستضيء في المهمات بيمن آرائه التي جمعت للمصالح شملا ؛ فمثله لا يدل على صواب وهو المتفرد بالسداد ، والخبير بتفريج كرب الخطوب والسيوف غامضة الجفون في الأغماد ؛ والله تعالى يمتعنا من بركة كفالته بالخل الموافي والأخ المواسي ، ويشد أزر سلطاننا من مضافرته بمن أمسى جبل الحلوم الرواسي ؛ إن شاء الله تعالى . ومن إنشائه أيضا اعزه الله تعالى مقامة عملها في سنة اثنتين وسبعمائة ، على لسان من التمسها منه ، فقال : حكى أليف الغرام ، وحليف السقام ؛ وقتيل العيون ، وصريع الجفون ؛ وفريسة الأسود ، والمصاب بنبال الحدق السود ؛ عن قصته في هواه ، وقضيته التي كان في أولها غناه ، وفي آخرها عناه ؛ قال 
ms1651	 : لم أزل في مدة العمر أترقب حبيبا أتلذذ بحبه ، وأتنعم بقربه ؛ وأحيا بانعطافه ، وأسكر من ريقه بسلافه ؛ وأستعذب العذاب فيه ، وارشف خمر الرضاب من فيه ، وأقتطف ورد السرور من وجنتيه وأجتنبه ؛ وأكتسي به لطفا ، وأكتسب بمصاحبته ظرفا ؛ حتى ظفرت يداي بمن رق وراق ، ولطفت حدائق معانيه حتى كادت تخفى عن الأحداق(@)(@@) لطفت معانيه فهب مع الصبا . . . ورقيبه بهبوبه لا يعرف(@)(@@) قد جمع أوصاف المحاسن والمعاني ، وفاق كل مليح فليس له في الحسن ثاني ؛ أما قوامه ، فقد ملك الفؤاد فأضحى ملكا عادلا ، واستباح النفوس من اعتداله PageV08P106 فلا غرو إن أضحى لها قاتلا(@)(@@) عجبا لقدك ما ترنح مائلا . . . إلا وقد سلب الغصون شمائلا(@)(@@) وأما لحاظه فقد غنيت عن الكحل بالكحل ، وأذابت حبات القلوب في حب تلك المقل(@)(@@) وإذا رأيت الطرف يعمل في الحشا . . . عمل الأسنة فالقوام مثقف(@)(@@) إلى غير ذلك من وجه كالبدر في تمامه ، يعلوه من شعره ما يصبر به كالبدر تحت غمامه(@)(@@) قمر تبلج وجهه في حندس . . . من شعره فأضاء منه الحندس(@)(@@) ومقبل أشهى من الراح ، وأعطر من زهر الربا تفتحت أكمامه عند الصباح(@)(@@) ومقبل عذب كأ . . . ن رضابه برد وراح(@)(@@) وخد ؟ أمسى شقيق الشقيق ، ومبسم يرشف من شفاهه العقيق الرحيق(@)(@@) شفة كمحمر العقي . . . ومبسم مثل الأقاح(@)(@@) وصدغ سال على خده القاني ، وامتد كدمع محبه الأسير العاني(@)(@@) صب له دمع كصدغك سائل . . . فعساك يا مثري الجمال تواسي(@)(@@) وخصر لطف ودق ، وعلاه كثيب ردف فأثقله حتى ضني ورق(@)(@@) يا ردفه رفقا على خصره . . . بينكما حرمة جيران PageV08P107(@)(@@) إلى غير ذلك من أنواع حسن قصر عن وصفها قلمي ، وعجز عن حصرها كلمي ؛ وأشفقت من شرحها خوفا أن أنم عليه ، أو أذكر ما تفرد به من الحسن فأكون قد أشرت إليه ؛ وأنا قد تدرعت ثوب الكتمان ، وتسترت حتى غاض منى الدمع وأغضى الطرف وسكت اللسان(@)(@@) يقولون من هذا الذي مت في الهوى . . . به كلفا يا رب لا علموا الذي(@)(@@) غير أني قد متعت بذكر ملاحته فؤادي ، ولا بد أن أوردها مجملة لأكمد بلفظها المعادي 
ms1652	(@)(@@) حكاه من الغصن الرطيب وريقه . . . وما الخمر إلا وجنتاه وريقه(@)(@@) هلال ولكن أفق قلبي محله . . . غزال ولكن سفح عيني عقيقه(@)(@@) بديع التثني راح قلبي أسيره . . . على أن دمعي في الغرام طليقه(@)(@@) أقر له من كل حسن جليله . . . ووافقه من كل معنى دقيقه(@)(@@) من الترك لا يصيبه وجد إلى الحمى . . . ولا ذكر بانات الغوير يشوقه(@)(@@) ولا حل في حي ؟ تلوح قبابه . . . ولا ساق في ركب يساق وسيقه(@)(@@) ولا بات صبا للفريق وأهله . . . ولكن إلى خاقان يعزى فريقه(@)(@@) يهدد منه الطرف من ليس خصمه . . . ويسكر منه الريق من لا يذوقه(@)(@@) على خده جمر من الحسن مضرم . . . يشب ولكن في فؤادي حريقه(@)(@@) له مبسم ينسى المدام بريقه . . . ويخجل نوار الأقاحي بريقه PageV08P108(@)(@@) قال الراوي : فأعلمته ما خامر قلبي من هواه ، وبذلت نفسي ابتغاء لرضاه(@)(@@) بثثت له سرى ونحن بروضة . . . فمالت لتصغي للحديث غصون(@)(@@) فتلقى ضراعتي بالرحب والإقبال ، وسفر عن وجه الرضا فبشرت نفسي ببلوغ الآمال ؛ وقلت :(@)(@@) تذللت في الشكوى إليه فرق لي . . . حنوا لدمعي في الهوى وتذللي(@)(@@) غزال لبست السقم خلعة جفنه . . . على أنني فيه خلعت تجملي(@)(@@) تعلل بالأعذار حتى خدعته . . . بسحر الرقى أفديه من متعلل(@)(@@) فراقب إغفاء الرقيب وهجعة الس . . . مير وراعى حين غفلة عذلى(@)(@@) ووافى أخا الأشواق حلف صبابة . . . أسير هوى من وجده في تململ(@)(@@) فلم أر روضا كان أحسن بهجة لعمر الهوى من وجهه المتهلل فأعظمت مسراه وقبلت خاضعا . . . ثرى خطوه شكرا لفضل التطول(@)(@@) وانعطف على انعطاف الغصن الرطيب ، وتمازجت قلوبنا حتى أشكل علي أينا الحبيب ؛ وفزت منه ببديع جمال تلذ به النفوس ، ورشفت من رضابه أحلى ما ترشفه الأفواه من شفاه الكؤوس(@)(@@) تعلقته صائدا للقلوب . . . بألحاظه سالبا للنهى(@)(@@) بديع الجمال إذا ما بدا . . . ترى فيه للعين مستنزها(@)(@@) فكم فيه للعين من روضة . . . وكم فيه للنفس من مشتهى(@)(@@) يا حسنه لما أتى بوعده وعلى غير وعد ، ويا لذاذة قربه ويا حرارة ما ذقناه بعدها من هجر وصد ؛ فلم نزل على ذلك مدة أغفى الدهر عنا فيها ، أقضى حياة طابت تلذذا وترفيها 
ms1653	(@)(@@) رعى الله محبوبا نعمت بوصله . . . وقد بعدت عنا الغداة عيون PageV08P109(@)(@@) حتى شعر بنا الدهر الخؤون ، ورماني بسهم فرقة أبعدت المنى وجلبت المنون ؛ وعلم بما كتمناه الرقيب ، وعجز عن داء قلبي الطبيب(@)(@@) لو كان للعشاق حظ ؟ في الهوى . . . ما كان يخلق في الزمان فراق(@)(@@) فتجرعت بعد الشهد علقما ، ولم استطع أفتح من الحزن فما ؛ وهمت في ساحة الشوق والالتياح ، وفضحتني الأدمع التي طال بها على المحبين الافتضاح(@)(@@) لا جزى الله دمع عيني خيرا . . . وجزى الله كل خير لساني(@)(@@) نم دمعي فليس يكتم شيئا . . . ووجدت السان ذا كتمان(@)(@@) كنت مثل الكتاب أخفاه طي ؟ . . . فاستدلوا عليه بالعنوان(@)(@@) فإذا هو مر المذاق ، وأمنع الدمع فيقول : وهل خبأتني لأعظم من يوم الفراق(@)(@@) أبى الوجد أن يخفيه قلب متيم . . . يكابده والدمع يبديه والضنى(@)(@@) وكم ذاب القلب حسره ، وتفتت الكبد في تلك الفتره ؛ على خلوة أبث فيها حزني ، وأفسح فيها المجال الذي ضاق به عطنى ؛ فلم أظفر بخلوة في لمحة بصر ، ولا فزت بذكر كلمة أفرج بها ما عرض من حصر(@)(@@) تعرضت من شوق إليه فأعرضا . . . ولولا الهوى لم أمنح الحب مبغضا(@)(@@) وبحت إليه أن عندي رياضة . . . عليه وما تلك الرياضة عن رضا(@)(@@) قضى حبه أني إذا عز في الهوى . . . أذل وإني قد رضيت بما قضى(@)(@@) لقلبي من عينيه سقم وصحة . . . فكم مرة في الحب داوى وأمرضا(@)(@@) مضى لي به عيش بكيت لفقده . . . وهيهات أن يرتد عيش إذا مضى PageV08P110(@)(@@) وبليت برقيب قد سلب الله من قلبه الإيمان ، وسلطه علي بغلظ الطباع وفظاظة اللسان ؛ كأنه شيطان لا بل هو بعينه ، لكنه أربى عليه بهتانه ومينه ؛ يحاق على الكلمة الواحده ، ولا يسمح بأن طرفي يمتد إلى تلك المحاسن التي غدت القلوب بها واجده ؛ يود لو غطى على بصري ، ويبدلني مغيبي من محضري ؛ لا يفتر عن اللوم والعذل ، ولا يرى أن يقضي ساعاته إلا في بذل الحيل ؛ يرغب في شتات شملي ، وانقطاع وصلي ؛ وليس لي في دفعه حيله ، ولا في الانتقام منه وسيله ؛ وما زال حتى أحال الحبيب عن وداده 
ms1654	 ، وكدر ما صفا من حسن ظنه واعتقاده ؛ وأنا أروض نفسا كادت تذوب ، وأتسلى بأيام وصاله وأقول : لعلها ترجع وتؤوب(@)(@@) لئن ذقت مر الصبر أو ملح أدمعي . . . لقد أعذبت تلك المذاقات منهلي(@)(@@) فلم يقنع الدهر لي بذلك ، ولا رضي بالصد والعذل والهجر الذي هو أعظم المهالك ؛ حتى قضى بالفرقة والبعاد ، ورمتني النوى بسهم لم يخطئ الفؤاد ؛ وكنت أتعلل بالنظر ، وأقول : مشاهدة هذا الوجه القمري عندي أكبر وطر ؛ حتى منعت الوصال والمشاهده ، وندبت قلبي القريح بأدمع عيني الجامده(@)(@@) أحباب قلبي لقد قاسيت بعدكم . . . نوائبا صيرتني في الهوى مثلا(@)(@@) وقد تعجبت أني بعد فرقتكم . . . أحيا وأيسر ما لاقيت ما قتلا(@)(@@) وانقطعت عني الرسائل ، وذهبت لذاذة ما اعتدته من تلك الوسائل(@)(@@) هل مخبر عنكم يعيش بقربه . . . ميت الرجا والصبر بعد إياس(@)(@@) أحبابنا قسما بساعة وصلنا . . . لم أكتحل من بعدكم بنعاس(@)(@@) غبتم فعندي بالفراق مآتم . . . فمتى تعود بعودكم أعراسى PageV08P111(@)(@@) وذوى غصن السرور بعد أن كان رطيبا ، و فقدت لنداء مجيبا ؛ وأغلقت باب الدعه ، و أسبلت هواطل أدمعي قائلا للأجفان : لا تخشى فأنت منفقة من سعه ؛ ولولا التعلل بالذكرى ، والتأمل في حسنه الذي تشكل في مرآة القلب فسر سرا ؛ لقلت : كأنك قد ختمت على ضميري . . . فغيرك لا يمر على لساني(@)(@@) ولي عين تراك وأنت تنآى . . . كما ترنو إليك وأنت داني(@)(@@) وأقرب ما يكون هواك مني . . . إذا ما غاب شخصك عن عياني(@)(@@) شغلت عن الورى بصري وسمعي . . . كأنهما بحبك مفردان(@)(@@) فهأنا لا أعاين ما بدا لي . . . سواك ولا أصيخ لمن دعاني(@)(@@) ثم إني فارقت الحياه ، وبذلتها راغبا في هواه ؛ ولم أزل كذلك إلى أن ظهرت آثار قربه ، وسرى النسيم عطرا فعلمت قرب ركبه(@)(@@) وأذكرني ذاك الصبا زمن الصبا . . . وما الشوق إلا ما تجدد بالذكر(@)(@@) فكاد قلبي يطير للقائه ، ولولا تستره بحجب الفؤاد لخرج من قوة برحائه ؛ وتذكرت كيف يكون اللقاء والاجتماع ، والرقباء قد أزمعوا على المنع والدفاع ، وقلت : فارقني على غير رضا ، وجفاني من غير ذنب ، ونآى عني من غير وداع ؛ وهأنا في غيابه وحضوره ، وسخطه وسروره 
ms1655	 ؛ لا أحول عن وده ، ولا أرى إلا الوفاء بعهده(@)(@@) هيهات ما وجدي عليك بزائل . . . فإلام يطنب في الملامة عاذلي(@)(@@) ناشدتك العهد القديم ويومنا . . . بلوى الصريم وبانه المتمايل(@)(@@) هل تعلمن سوى هواك وسيلة . . . تدنى رضاك وقد جهلت وسائلي(@)(@@) أدنيتني حتى إذا تيمتني . . . بمحاسن ومعاطف وشمائل PageV08P112(@)(@@) وبحسن وجه لو تجلى في الدجى . . . سجد الصباح لضوئه المتكامل(@)(@@) ونواظر سحارة لجفونها . . . فضل الصناعة لا لساكن بابل(@)(@@) ووقعت من قلبي بود ؟ قد جرى . . . مجرى دمي بجوانحي ومفاصلي(@)(@@) قاطعتني وسمعت قول حواسدي . . . وصرمت من بعد الوصال حبائلي(@)(@@) ولرب ليل بت فيه مسهدا . . . فردا أسامر لوعتي وبلابلي(@)(@@) أطوى على حر الغرام أضالعا . . . يطوين فيه على قداح النابل(@)(@@) وهأنا أترقب وصله ، وأتوقع عدله .(@)(@@) أتراه من جور الصبابة ينصف . . . ويرق للعاني عليه ويعطف(@)(@@) صب ؟ يرى السلوان عنه محرما . . . فله إليه توله وتلهف(@)(@@) يا أهل كاظمة وحق هواكم . . . قسما بكم وبغيركم لا يحلف(@)(@@) مشتاقكم ألف الصبابة فيكم . . . فكأنه لسواكم لا يعرف(@)(@@) فعدوه منكم بالوصال تعلة . . . ولكم بأن تعدوا الوصال ولا تفوا(@)(@@) وحياتكم يرعاكم في بعدكم . . . ولقربكم في بعدكم يتشوف PageV08P113(@)(@@) وليس لي ما أمت به إلا صدق الغرام ، والإقدام في حبه على ارتكاب الحمام(@)(@@) جدد عهود تواصل وتلاق . . . واستبق لي رمقا فليس بباق(@)(@@) واشفع إلى مارق من ترف الصبا . . . من وجنتيك برقة الأخلاق(@)(@@) ما حق ذي قلب صفا لك وده . . . تقطيعه بقطيعة وفراق(@)(@@) مع ذا وذا كيف استهنت فكن أنا ال . . . موثوق بي مولاي في الميثاق(@)(@@) قال الراوي : فسمع شكواي وما أشكى ، وقابل رقتي بجفوة بها القلب أنكى والطرف أبكى ؛ ولفق أعذارا ، وأقسمت عليه أن يزور فلم ير لقسمي إبرارا هذا ما اتفق إيراده من كلامه - أدام الله علوه - في هذا الموضع ، وسنورد إن شاء الله من كلامه أيضا ما تقف عليه في آخر فن الحيوان في السفر الذي يليه إن شاء الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر شيء من إنشاء المولى الفاضل الصدر الكبير الكامل ؛ البارع الأصيل ، الأوحد النبيل ؛ تاج الدين عبد الباقي تاج الدين عبد الباقي بن عبد المجيد اليماني(@)(@@) هو الذي 
ms1656	 أتقن صناعة الأدب في غرة شبابه ، وبرز على من اكتهل في طلبها وشاب في الترقي إلى رتبها ، فما ظنك بأترابه ؛ وجارى ذوي الفضل في الأقطار اليمنية فطلع مجلى الحلبة ، وبارى نجباء الأفاضل بالمملكة التعزية وكان المؤمل منهم بالنسبة إليه أرفعهم رتبه ؛ وسما إلى سماء البلاغة فكان نجمها الزاهر ، وارتقى PageV08P114 إلى أفلاك البراعة فكان نيرها الباهر ، ورام من سواه الارتقاء إلى محله والمناوأة لفضله فغدا وهو في ذيول حيرته عاثر ؛ فعند ذلك علموا عجزهم عن إدراك غاياته ، واعترفوا بالتقصير عن مجاراته ومباراته ؛ وحين لم يجد لفضله مجاريا ، ولا عاين لفضائله مباريا ؛ صار بها كالغريب وإن كان في أهله ووطنه ، والفريد مع كثرة أبنائه وإخوان زمنه ؛ فسمت به نفسه إلى ظلب العلوم من مظانها ، والاحتواء عليها في إبانها ؛ واللحاق بأعيان أهلها ، والاختلاط بمن ارتدى بأردية فضلها ؛ ورؤية من توشح بقلائدها ، وترشح لبذل فوائدها ونظم فرائدها ؛ ففارق الأقطار اليمنية وهي تسأله التأني ، وتبذل لرضاه الرغبة والتمني ؛ وهو لا يجيب مناديها ولا يعرج على ناديها ، ولا يميل إلى حاضرها ولا ينظر إلى باديها ؛ وصرف وجهه عنها ، ونفض يده منها ؛ والتحق بالديار المصريه ، وانبت في طلب العلوم بأجمل سريرة وأحسن سيرة وأخلص نيه ؛ فبلغ فيها مناه ، وأدرك بها ما تمناه ؛ وغدا وثغر فصاحته بالعلوم أشنب ، وبرد بلاغته بالآداب مذهب(@)(@@) تناهى علاء والشباب رداؤه . . . فما ظنكم بالفضل والرأس أشيب(@)(@@) ولما عاينه أعيان أهل هذا الوادي ، وشاهدوه يبكر في طلب العلوم ويغادى ؛ تلقوه بالإكرام والترحيب ، وقابلوه بالتبجيل والتقريب ، وأنزلوه بالمحل الأرفع والفناء الخصيب ؛ وعاملوه بمحض الوداد ، وساواه شبابهم بالإخوة ومشايخهم بالأولاد ؛ وخلطوه بالنفس والمال ، وظهر له في ابتداء أمره بقرائن الأحوال حسن المآل ؛ فأصبح من عدول المصر ، وأمسى وهو من أعيان العصر ؛ فشكر عاقبة مسيره وحمد صباح سراه ، وأجابه لسان الفضائل بالتلبية لما دعاه ؛ ثم ارتحل إلى الشأم فجعل دمشق مقر وطنه ، وموطن سكنه ؛ ومحل استفادته وإفادته ، ونهاية رحلته وغاية إرادته ؛ فعامله أهلها بفوق ما في نفسه ، فحمد يومه بها على أمسه ؛ وغدا لأهل المصرين شاكرا ، PageV08P115 ولمناقبهم 
ms1657	 تاليا ولمحاسنهم ذاكرا ؛ وله من النظم ما رقت حواشيه ، وراقت معانيه ؛ ومن النثر ما عذب وصفا ، وكمل بلاغة ولطفا ؛ وحسن إعجازا ، وتناسب صدورا وأعجازا ؛ وقد قدمنا من كلامه في هذا الكتاب ما باسمه ترجمناه ، ولفضائله نسبناه ؛ مما تقف عليه في مواضعه ، وتغتذى بلبان مراضعه ؛ فلنورد له في هذا الباب غير ما تقدم إيراده وما تأخر ، ونأخذ لتصنيفنا من بلاغته بالنصيب الأوفى والحظ الأوفر .(@)(@@) فمن إنشائه كتاب عن الخليفة المستكفي بالله أمير المؤمنين أبي الربيع سليمان لملك اليمن - عمله تجربة لخاطره عند ما رسم بمكاتبته ، ابتدأه بأن قال : إما بعد حمد ه مانح القلوب السليمة هداها ، ومرشد العقول إلى أمر معادها ومبتداها ؛ وموفق من اختاره إلى محجة صواب لا يضل سالكها ، ولا تظلم عند اختلاف الأمور العظام مسالكها ؛ وملهم من اصطفاه اقتفاء آثار السنن النبويه ، والعمل بموجب القواعد الشرعيه ؛ والانتظام في سلك من طوقته الخلافة عقودها ، وأفاضت على سدته الجليلة برودها ؛ وملكته أقاصي البلاد ، وناطت بأحكامه السديدة أمور العباد ؛ وسارت تحت خوافق أعلامه أعلام الملوك الأكاسره ، وسرت بأحكامه النيرة مناحج الدنيا ومصالح الآخرة ؛ وتبختر كل منبر من ذكره في ثوب من السيادة معلم ، وتهللت من ألقابه الشريفة أسارير كل دينار ودرهم ؛ يحمده أمير المؤمنين على أن جعل أمور الخلافة ببني العباس منوطه ، وجعلها كلمة باقية في عقبه إلى يوم القيامة محوطه ؛ ويصلى على ابن عمه محمد الذي أخمد الله بمبعثه ما ثار من الفتن ، وأطفأ برسالته ما اضطرم من نار الإحن ؛ صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه الذين حموا حمى الخلافة فذادوا عن مواردها ، وتجهزوا لتشييد المعالم الدينية فأقاموها على قواعدها ؛ صلاة دائمة الغدو والرواح ، متصلا أولها بطرة الليل وآخرها بجبين PageV08P116 الصباح ؛ هذا وإن الدين الذي فرض الله على الكافة الانضمام إلى شعبه ، وأطلع فيه شموس هداية تشرق من مشرقه ولا تغرب في غربه ؛ جعل الله حكمه بأمرنا منوطا ، وفي سلك أحكامنا مخروطا ؛ وقلدنا من أمر الخلافة سيفا طال نجاده ، وكثر أعوانه وأنجاده ؛ وفوض إلينا أمر الممالك الإسلامية فإلى حرمنا تجبى 
ms1658	 ثمراتها ، ويرفع إلى ديواننا العزيز نفيها وإثباتها ؛ يخلف الأسد إن مضى في غابه شبله ، ويلفى في الخبر والخبر مثله ؛ ولما أفاض الله علينا حلة الخلافة ، وجعل حرمنا الشريف محل الرحمة والرأفه ؛ وأقعدنا على سدة خلافة طالما أشرقت بالخلائف من آبائنا ، وابتهجت بالسادة الغطاريف من أسلافنا ؛ وألبسنا خلعة هي من سواد السؤدد مصبوغه ، ومن سواد العيون وسويداوات القلوب مصوغه ؛ وأمضينا على سدتنا أمور الخاص والعام ، وقلدنا أرباب الكفاية كل إقليم من عملنا ممن تصلح سياسته على الدوام ؛ واستكفينا بالكفاة من عمالنا على أعمالنا ، واتخذ مصر دار مقامنا ، وبها سدة مقامنا لما كانت في هذا العصر قبة الإسلام ، وفيئة الإمام ، وثانية دار السلام ؛ تعين علينا أن نتصفح جرائد عمالنا ، ونتأمل نظام أعمالنا ؛ مكانا فمكانا ، وزمانا فزمانا ؛ فتصفحناها فوجدنا قطر اليمن ؛ عرفنا هذا الأمر من اتخذناه للملوك الإسلامية عينا وقلبا ، وصدرا ولبا ؛ وفوضنا إليه أمر الممالك الإسلامية فقام فيها قياما أقعد الأضداد ، وأحسن في ترتيب ممالكنا نهاية الإصدار وغاية الإيراد ؛ وهو السلطان الأجل السيد الملك الناصر ، لا زالت أسباب المصالح على يديه جاريه ، وسحائب الإحسان من أفق راحته ساريه ؛ فلم يعد جوابا لما رسمناه ، ولا عذرا عما ذكرناه ؛ إلا تجهيز شرذمة من جحافله المنصوره ، وتعيين أناس من فوارسه المذكوره ؛ يقتحون الأحوال ، ولا يعبأون بتغيرات الأحوال ؛ يرون الموت مغنما إن صادفوه ، وشبا المرهف مكسبا إن صافحوه ؛ لا يشربون سوى الدماء مدامه ، ولا يلبسون غير الترائك عمامه ؛ ولا PageV08P117 يعرفون طربا إلا ما أصدره صليلي الحسام من غنا ، ولا ينزلون قفرا إلا وأنبت ساعة نزولهم عن صهوات خيلهم قنا ؛ ولما وثقنا منه بإنفاذهم راجعنا رأينا الشريف النبوي أن نكاتب من قعد على تخت مملكتها ، وتصرف في جميع أمور دولتها ؛ فطولع بأنه ولد السلطان الملك المظفر يوسف بن عمر الذي له شبهة تمسك بأذيال المواقف المستعصمية ، وهو مستصحب الحال على زعمه ، أو ما علم الفرق بين الأحياء والأموات ؟ أو ما تحقق الحال بين النفي والإثبات ؟ أصدرناها إلى الرحاب التعزيه ، والمعالم اليمنيه ؛ تشعر من تولى فيها فاستبد ، وتولى 
ms1659	 كبره فلم يعرج على أحد ؛ أن أمر اليمن ما برحت حكامنا ونوابنا تحكم فيه بالولاية الصحيحه ، والتفويضات التي هي غير جريحه ؛ وما زالت تحمل إلي بيت المال المعمور ما تمشى به الجمال وئيدا ، وتقذفه بطون الجواري إلى ظهور اليعملات وليدا ؛ وتطالعنا بأمر مصالحه ومفاسده ، وبحال معاهده ومقاصده ؛ ولك أسوة بوالدك السلطان الملك المظفر ، هلا اقتفيت ما سنه من آثاره ، ونقلت ما دونته أيدي الزمن من أخباره ؛ واتصل بمواقفنا الشريفة أمور صدرت منك : منها - وهي العظمى التي ترتب عليها ما ترتب - قطع الميرة عن البيت الحرام ، وقد علمت أنه واد غير ذي زرع ، ولا يحل لأحد أن يتطرق إليه بمنع ؛ وكفتك الآية دليلا على ما صنعت ، وبرهانا على ما فعلت ؛ ومنها انصبابك على تفريغ مال بيت المال في شراء لهو الحديث ، ونقض العهود القديمة PageV08P118 بما تبديه من حديث ؛ ومنها تعطيل أجياد المنابر من عقود اسمنا ، وخلو تلك الأماكن من أمر عقدنا وحلنا ؛ ولو أوضحنا لك ما اتصل بنا من أمرك لطال ، ولا اتسعت فيه دائرة المقال ؛ رسمنا بها والسيف يود لو سبق القلم حده ، والعلم المنصور يحب لو فات القلم واهتز بتلك الروابي قده ؛ والكتائب المنصورة تختار لو بدرت عنوان الكتاب وأهل العزم والحزم يودون إليك إعمال الركاب ؛ والجواري المنشآت قد تكونت من ليل ونهار ، وبرزت كصور الفيلة لكنها على وجه الماء كالأطيار ، وما عمدنا إلى مكاتبتك إلى للإنذار ، وما جنحنا لمخاطبتك إلا للإعذار ؛ فأقلع عما أنت بصدده من الخيلاء والإعجاب ، وانتظم في سلك من استخلفناه على أعمالنا فأخذ بيمينه ما أعطي من كتاب ؛ وصن بالطاعة نفوس من زعمت أنهم مقيمون تحت لواء علمك ، ومنتظمون في سلك أوامر كلمك ، وداخلون تحت طاعة قلمك ؛ فلسنا نشن الغارات على من نطق بالشهادتين لسانه وقلبه ، وامتثل أوامر الله المطاعة عقله ولبه ؛ ودان الله بما يجب من الديانه ، وتقلد عقود الصلاح والتحف بمطارف الأمانه ؛ ولسنا ممن يأمر بتجريد سيف إلا على من علمنا أنه خرج عن طاعتنا ، ورفض كتاب الله ونزع عن مبايعتنا ؛ فأصدرنا مرسومنا 
ms1660	 هذا إليه يقص عليه من أنباء حلمنا ما أطال مدة دولته ، وشيد قواعد صولته ؛ ويستدعى منه رسولا إلى مواقفنا الشريفه ، ورحاب ممالكنا المنيفه ؛ لينوب عنه في قبول الولاية مناب نفسه ، وليجني بعد ذلك ثمار شفقاتنا إن غرس شجر طاعتنا ومن سعادة المرء أن يجني ثمار غراسه ؛ بعد أن يصحبه من ذخائر الأموال ما كثر قيمة وخف حملا ، وتغالى في القيمة رتبة وحسن مثلا ؛ واشرط PageV08P119 على نفسك في كل سنة قطيعة ترفعها إلى بيت المال ، وإياك ثم إياك أن تكون عن هذا الأمر ممن مال ؛ ورتب جيشا مقيما تحت لواء علم السلطان الأجل الملك الناصر للقاء العدو المخذول التتار ، ألحق الله أولهم بالهلاك وآخرهم بالبوار ؛ وقد علمت تفاصيل أحوالهم المشهوره ، وتواريخ سيرهم المذكوره ؛ واحترص على أن يخصك من هذا المشرب السائغ أو في نصيب ، وأن تكون ممن جهز جيشا في سبيل الله فرمى بسهم فله أجر كان مصيبا أو غير مصيب ؛ ليعود رسولك من دار الخلافة بتقاليدها وتشاريفها حملا أهلة أعلامنا المنصوره ، شاكرا بر مواقفنا المبروره ؛ وإني أبى حالك إلا أن استمررت على غيك ، واستمرأت مرعى بغيك ؛ فقد منعناك التصرف في البلاد ، والنظر في أحكام العباد ؛ حتى تطأ خيلنا العتاق مشمخرات حصونك ، وتعجل حينئذ ساعة منونك ؛ وتمسي لهوادي قلاعك عقودا ، ولعرائس حصونك نهودا ؛ وما علمناك غير ما علمه قلبك ، ولا فهمناك غير ما حدسه لبك ؛ فلا تكن كالصغير تزيده كثرة التحريك نوما ، ولا ممن غره الإمهال يوما فيوما ؛ وقد أعلمناك ذلك فاعمل بمقتضاه ، موفقا إن شاء الله تعالى ؛ والحمد لله وحده . البيت الحرام ، وقد علمت أنه واد غير ذي زرع ، ولا يحل لأحد أن يتطرق إليه بمنع ؛ وكفتك الآية دليلا على ما صنعت ، وبرهانا على ما فعلت ؛ ومنها انصبابك على تفريغ مال بيت المال في شراء لهو الحديث ، ونقض العهود القديمة بما تبديه من حديث ؛ ومنها تعطيل أجياد المنابر من عقود اسمنا ، وخلو تلك الأماكن من أمر عقدنا وحلنا ؛ ولو أوضحنا لك ما اتصل بنا من أمرك لطال ، ولا اتسعت فيه 