ms10001	 .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه في الأخيرة فرق رأسه ، وهو صفة من صفاته ، ورجاله مروا عن قريب .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الهجرة عن عبدان عن عبد الله بن المبارك ، وفي اللباس عن أحمد بن يونس . وأخرجه مسلم في الفضائل عن منصور بن أبي مزاحم ومحمد بن جعفر ، وعن أبي الطاهر . وأخرجه أبو داود في الترجل عن موسى بن إسماعيل ، وأخرجه الترمذي في الشمائل عن سويد بن نصر ، وأخرجه النسائي في الزينة عن محمد بن سلمة وعن الحارث بن مسكين . وأخرجه ابن ماجه في اللباس عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) قوله : ( يسدل شعره ) ، بفتح الياء وسكون السين المهملة وكسر الدال ، ويجوز ضمها أي : يترك شعر ناصيته على جبينه . وقال النووي : قال العلماء : المراد إرساله على الجبين واتخاذه كالقصة ، بضم القاف وبالصاد المهملة . قوله : ( وكان المشركون يفرقون ) ، بضم الراء وكسرها ، أي : يلقون شعر رأسهم إلى جانبيه ولا يتركون منه شيئا على جبهتهم . قوله : ( يحب موافقة أهل الكتاب ) لأنهم أقرب إلى الحق من المشركين عبدة الأوثان ، وقيل : لأنه كان مأمورا باتباع شريعتهم فيما لم يوح إليه فيه شيء ، وقال الكرماني : احتج به بعضهم على أن شرع من قبلنا شرع لنا ، وهو ضعيف لأنه قال : كان يحب من المحبة ، ولو كان شرعهم شرعه لكانت الموافقة واجبة . انتهى . قلت : الذي قاله ضعيف ، لأن المحققين من العلماء قالوا : شرع من قبلنا يلزمنا إلا إذا قصه الله بالإنكار . قوله : ( ثم فرق رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، رأسه ) أي : شعر رأسه ، يعني ألقاه إلى جانبي رأسه فلم يترك منه شيئا على جبهته . وقد روى ابن إسحاق عن محمد بن جعفر عن عروة عن عائشة ، قالت : ( أنا فرقت لرسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه . . . ) أي : شعر رأسه على يافوخه .(@)(@@) 9553 حدثنا عبدان عن أبي حمزة عن الأعمش عن أبي وائل عن مسروق عن عبد الله ابن عمرو رضي الله تعالى عنهما قال لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا وكان يقول إن من 
ms10002	 خياركم أحسنكم أخلاقا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعبدان هو عبد الله بن عثمان المروزي ، وأبو حمزة بالحاء المهملة والزاي : اسمه محمد بن ميمون السكري المروزي ، والأعمش سليمان وأبو وائل شقيق بن سلمة ، ومسروق بن بالأجدع .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأدب عن حفص بن عمر وعن قتيبة وعن عمر بن حفص . وأخرج حديث حفص بن عمر في مناقب عبد الله بن PageV16P111 مسعود . وأخرجه مسلم في الفضائل عن زهير بن حرب وعثمان بن أبي شيبة وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعن محمد بن عبد الله بن نمير وعن أبي سعيد الأشج . وأخرجه الترمذي في البر عن محمود بن غيلان .(@)(@@) قوله : ( لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم فاحشا ) من الفحش ، وأصله الزيادة بالخروج عن الحد . قوله : ( ولا متفحشا ) أي : ولا متكلفا في الفحش ، حاصله أنه لم يكن الفحش له لا جبليا ولا كسبيا . وروى الترمذي من طريق أبي عبد الله الجدلي ، قال : سألت عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، عن خلق النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : ( لم يكن فاحشا ولا متفحشا ، ولا سخابا في الأسواق ، ولا يجزىء بالسيئة السيئة ، ولكن يعفو ويصفح ) . قوله : ( أحسنكم أخلاقا ) ، وفي رواية مسلم : ( أحاسنكم ) ، وحسن الخلق اختيار الفضائل فيه وترك الرذائل ، وهو صفة الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، والأولياء ، رضي الله تعالى عنهم ، وعند مسلم من حديث عائشة ( كان : خلقه القرآن يغضب لغضبه ويرضى لرضاه ) .(@)(@@) 0653 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها قالت ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا أخذ أيسرهما ما لم يكن إثما فإن كان إثما كان أبعد الناس منه وما انتقم رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه إلا أن تنتهك حرمة الله فينتقم لله بها . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة جدا . والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأدب عن القعنبي . وأخرجه مسلم في الفضائل عن يحيى بن يحيى وقتيبة . وأخرجه أبو داود في الأدب عن القعنبي به 
ms10003	 مختصرا .(@)(@@) قوله : ( ما خير ) ، على صيغة المجهول . قوله : ( بين أمرين ) ، أي : من أمور الدنيا ، يدل عليه قوله : ( ما لم يكن إثما ) ، لأن أمور الدين لا إثم فيها . قوله : ( أيسرهما ) ، أي : أسهلهما . قوله : ( ما لم يكن إثما ) أي : ما لم يكن الأسهل إثما ، فإنه حينئذ يختار الأشق . قال الكرماني : فإن قلت : كيف يخير رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمرين أحدهما إثم ؟ قلت : التخيير إن كان من الكفار فظاهر ، وإن كان من الله والمسلمين فمعناه : ما لم يؤد إلى إثم ، كالتخيير في المجاهدة في العبادة والاقتصاد فيها ، فإن المجاهدة بحيث ينجر إلى الهلاك لا تجوز . قوله : ( وما انتقم لنفسه ) ، أي : خاصة . فإن قلت : أمر بقتل عقبة بن أبي معيط وعبد الله بن خطل وغيرهما ممن كان يؤذيه ؟ قلت : كانوا مع أذاهم لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم كانوا ينتهكون حرمات الله تعالى ، وقيل : أراد أنه لا ينتقم إذا أوذي في غير السبب الذي يخرج إلى الكفر ، كما عفا عن ذلك الأعرابي الذي جفا في رفع صوته عليه ، وعن ذاك الآخر الذي جبذ بردائه حتى أثر في كتفه ، وحمل الداودي عدم الانتقام على ما يختص بالمال ، قال : وأما العرض فقد اقتص ممن نال منه . قوله : ( إلا أن تنتهك ) ، هذا استثناء منقطع ، أي : لكن إذا انتهكت حرمة الله انتصر لله تعالى وانتقم ممن ارتكب ذلك ، وأخرج الطبراني في ( الأوسط ) من حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه ، فيه : ( وما انتقم لنفسه إلا أن تنتهك حرمة الله فإن انتهكت حرمة الله كان أشد الناس غضبا صلى الله عليه وسلم لله تعالى ) .(@)(@@) وفي الحديث : الأخذ بالأسهل والحث على العفو والانتصار للدين وأنه يستحب للحكام التخلق بهذا الخلق الكريم فلا ينتقم لنفسه ولا يهمل حق الله تعالى .(@)(@@) 1653 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن ثابت عن أنس رضي الله تعالى عنه قال ما مسست حريرا ولا ديباجا ألين من كف النبي صلى الله عليه وسلم ولا شممت ريحا قط أو عرفا قط أطيب من ريح أو 
ms10004	 عرف النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن المذكور فيه من صفاته ، صلى الله عليه وسلم ، وحماد هو ابن زيد ، وفي بعض النسخ وقع هكذا ، والحديث من أفراده ، وأخرجه مسلم بمعناه من رواية سليمان بن المغيرة عن ثابت عنه .(@)(@@) قوله : ( ما مسست ) ، بسينين مهملتين الأولى مكسورة ويجوز فتحها والثانية ساكنة وكذا الكلام في ( شممت ) . قوله : ( ولا ديباجا ) وفي ( المغرب ) : الديباج PageV16P112 الثوب الذي سداه ولحمته إبريسم ، وعندهم اسم للمنقش والجمع : ديابيج . قلت : فعلى هذا يكون عطفه على الحرير من عطف الخاص على العام . قوله : ( ألين من كف النبي صلى الله عليه وسلم ) ، أي : أنعم . فإن قلت : هذا يعارضه ما روى من حديث هند بن أبي هالة الذي أخرجه الترمذي في صفة النبي صلى الله عليه وسلم ، فإن فيه أنه كان شش الكفين والقدمين ، أي : غليظهما في خشونة . قلت : قيل : اللين في الجلد والغلظ في العظام فيجتمع له نعومة البدن مع القوة ، ويؤيد ما رواه الطبراني والبزار من حديث معاذ ، رضي الله تعالى عنه : ( أردفني النبي صلى الله عليه وسلم خلفه في سفر فما مسست شيئا قط ألين من جلده صلى الله عليه وسلم ) . قوله : ( أو عرفا ) ، هو شك من الراوي ، لأن العرف ، بفتح العين وسكون الراء بعدها فاء : هو الريح أيضا . قوله : ( من ريح أو عرف النبي صلى الله عليه وسلم ) ، وهذا أيضا شك من الراوي . وقوله : ( من ريح ) ، بكسر الحاء بلا تنوين لأنه في حكم المضاف ، تقديره : من ريح النبي صلى الله عليه وسلم ، أو من عرفه ، وهذا كما في قول الشاعر :(@)(@@) % بين ذراعي وجبهة الأسد %(@)(@@) تقديره : بين ذراعي الأسد وجبهته ، فقد أدخل بين المضاف والمضاف إليه شيئا ، والأصل عدمه . قيل : ووقع في بعض النسخ : أو عرقا ، بفتح الراء وبالقاف ، وكلمة : أو ، وعلى هذا تكون للتنويع دون الشك ، والمعروف من الرواية هي الأولى .(@)(@@) 2653 حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن شعبة عن قتادة عن عبد الله بن أبي عتبة عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال كان النبي 
ms10005	 صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العذراء في خدرها .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن فيه صفة من صفاته العظيمة . ويحيى هو القطان ، وعبد الله بن أبي عتبة ، بضم العين المهملة وسكون التاء المثناة من فوق : مولى أنس بن مالك ، مر في الحج .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا عن بندار عن يحيى وابن مهدي وفي الأدب عن علي بن أبي الجعد وعن عبدان عن عبيد الله . وأخرجه مسلم في فضائل النبي صلى الله عليه وسلم عن عبيد الله بن معاذ وعن زهير بن حرب ومحمد بن المثنى وأحمد بن سنان . وأخرجه الترمذي في الشمائل عن محمود بن غيلان . وأخرجه ابن ماجه في الزهد عن بندار .(@)(@@) قوله : ( حياء ) ، نصب على التمييز وهو تغير وانكسار عند خوف ما يعاب أو يذم ( والعذراء ) البكر لأن عذرتها وهي : جلدة البكارة باقية . قوله : ( في خدرها ) ، بكسر الخاء المعجمة وسكون الدال المهملة : أي : في سترها ، ويقال : الخدر ستر يجعل للبكر في جنب البيت . فإن قلت : مبنى أمر العذراء على الستر ، فما فائدة قوله : ( في خدرها ؟ ) قلت : هذا من باب التعميم للمبالغة لأن العذراء في الخلوة يشتد حياؤها أكثر مما تكون خارجة عن الخدر لكون الخلوة مظنة وقوع الفعل بها ، ثم محل الحياء فيه صلى الله عليه وسلم في غير حدود الله ، ولهذا قال للذي اعترف بالزنا : أنكتها ؟ ولم يكن .(@)(@@) حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى وابن مهدي قالا حدثنا شعبة مثله وإذا كره شيئا عرف في وجهه(@)(@@) هذا طريق في الحديث المذكور أخرجه عن محمد بن بشار وهو عن بندار عن يحيى القطان وعبد الرحمن بن مهدي كلاهما رويا عن شعبة . قوله : ( مثله ) ، أي : مثل الحديث المذكور سندا ومتنا . وأخرجه الإسماعيلي من رواية أبي موسى محمد ابن المثنى عن عبد الرحمن بن مهدي بسنده ، وقال فيه : سمعت عبد الله بن أبي عتبة يقول : سمعت أبا سعيد الخدري يقول . . . إلخ . . قوله : ( وإذا كره شيئا عرف في وجهه ) ، هذه زيادة محمد بن بشار على رواية مسدد المذكورة ، ومعنى : عرف في 
ms10006	 وجهه ، أنه لا يواجه أحدا بما يكرهه بل يتغير وجهه فيعرف أصحابه كراهته لذلك .(@)(@@) 3653 حدثني علي بن الجعد أخبرنا شعبة عن الأعمش عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال ما عاب النبي صلى الله عليه وسلم طعاما قط إن اشتهاه أكله وإلا تركه . ( الحديث 3653 طرفه في : 9045 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن المذكور فيه من جملة صفاته الحسنة . وأبو حازم ، بالحاء المهملة والزاي : واسمه سلمان الأشجعي وليس هو أبا حازم سلمة بن دينار صاحب سهل بن سعد .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأطعمة عن محمد بن PageV16P113 كثير . وأخرجه مسلم في الأطعمة عن أحمد بن يونس وعن أبي كريب وابن المثنى وعن يحيى بن يحيى وزهير بن حرب . وإسحاق بن إبراهيم وعن عبد بن حميد ، وأخرجه أبو داود فيه عن محمد بن كثير به . وأخرجه الترمذي في البر عن أحمد بن محمد . وأخرجه ابن ماجه في الأطعمة عن محمد بن بشار .(@)(@@) قوله : ( وإلا ) أي : وإن لم يشتهه ( تركه ) وهو من جملة خصاله الشريفة .(@)(@@) 4653 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا بكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة عن الأعرج عن عبد الله بن مالك بن بحينة الأسدي قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سجد فرج بين يديه حتى نرى إبطيه قال وقال ابن بكير حدثنا بكر بياض إبطيه . ( انظر الحديث 093 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( بياض إبطيه ) لأن هذا أيضا من صفاته الجميلة . والأعرج هو عبد الرحمن بن هرمز ، ومضى الحديث في كتاب الصلاة في : باب يبدي ضبعيه ويجافي في السجود .(@)(@@) قوله : ( مالك ) ، بالتنوين . قوله : ( ابن بحينة ) ، صفة لعبد الله لا لمالك ، و : بحينة ، بضم الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفتح النون : وهو اسم أم عبد الله ، فجمع في نسبه بين الأب والأم . قوله : ( الأسدي ) ، بسكون السين ويقال فيه : الأزدي بالزاي الساكنة ، وهذا مشهور في هذه النسبة ، يقال : بالزاي وبالسين . قوله : ( فرج بين يديه ) ، يعني : فتح ولم يضم مرفقيه إليه ، وهذه سنة السجود . قوله : ( حتى نرى ) ، بنون 
ms10007	 المتكلم مع الغير . قوله : ( وقال ابن بكير ) ، وهو يحيى بن عبد الله بن بكير ، قال بالإسناد المذكور . قوله : ( بكر ) ، هو بكر بن مضر المذكور ، أراد أن يحيى بن بكير زاد لفظة : بياض ، على لفظة : إبطيه ، وفي رواية قتيبة : حتى نرى إبطيه ، بدون لفظة : بياض ، قيل : المراد بوصف إبطيه بالبياض أنه لم يكن تحتهما شعر فكانا كلون جسده ، وقيل : لدوام تعاهده له لا يبقى فيه شعر . فإن قلت : في رواية مسلم : حتى رأينا عفرة إبطيه ؟ قلت : لا تنافي بينهما لأن العفرة هي البياض ليس بالناصع ، وهذا شأن المغابن يكون لونها في البياض دون لون بقية الجسد .(@)(@@) 5653 حدثنا عبد الأعلى بن حماد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد عن قتادة أن أنسا رضي الله تعالى عنه حدثهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يرفع يديه في شيء من دعائه إلا في الاستسقاء فإنه كان يرفع يديه حتى يري بياض إبطيه . ( انظر الحديث 1301 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( حتى يرى بياض إبطيه ) وسعيد هو ابن أبي عروبة . والحديث قد مر في كتاب الاستسقاء في : باب رفع الإمام يده في الاستسقاء .(@)(@@) قوله : ( كان لا يرفع . . . ) إلى آخره ، ظاهره أنه لم يرفع إلا في الاستسقاء ، وليس كذلك ، بل ثبت الرفع في الدعاء في مواطن فيؤول على أنه لم يرفع الرفع البليغ في شيء من دعائه إلا في الاستسقاء ، فإنه كان يرفع الرفع البليغ حتى يرى بياض إبطيه .(@)(@@) وقال أبو موساى دعا النبي صلى الله عليه وسلم ورفع يديه ورأيت بياض إبطيه(@)(@@) أبو موسى هو محمد بن المثنى يعرف بالزمن العنبري شيخ البخاري ومسلم ، وهذا طرف علقه من حديث سيأتي موصولا في المناقب في ترجمة أبي عامر الأشعري .(@)(@@) 6653 حدثنا الحسن بن الصباح حدثنا محمد بن سابق حدثنا مالك بن مغول قال سمعت عون بن أبي جحيفة ذكر عن أبيه قال دفعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بالأبطح في قبة كان بالهاجرة خرج بلال فناداى بالصلاة ثم دخل فأخرج فضل وضوء رسول 
ms10008	 الله صلى الله عليه وسلم فوقع الناس عليه يأخذون منه ثم دخل فأخرج العنزة وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم كأني أنظر إلى وبيص PageV16P114 ساقيه فركز العنزة ثم صلى الظهر ركعتين والعصر ركعتين يمر بين يديه الحمار والمرأة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( كأني أنظر إلى وبيض ساقيه ) بفتح الواو وكسر الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره صاد مهملة : وهو البريق وزنا ومعنى . والحسن بن الصباح ، بتشديد الباء الموحدة ، وفي بعض النسخ : الحسن ابن الصباح البزار ، بتقديم الزاي على الراء ، وهو واسطي سكن بغداد ، ومحمد بن سابق أيضا من شيوخ البخاري روى عنه هنا بالواسطة ، وروى عنه بدون الواسطة في الوصايا حيث قال : حدثنا محمد بن سابق أو الفضل بن يعقوب عنه ، ومالك بن مغول بكسر الميم وسكون الغين المعجمة : ابن عاصم أبو عبد الله البجلي الكوفي ، وأبو جحيفة اسمه وهب وقد مر عن قريب ، وقد مر الحديث في كتاب الوضوء في : باب استعمال فضل وضوء الناس .(@)(@@) قوله : ( دفعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ) على صيغة المجهول ، يعني : وصلت إليه من غير قصد . قوله : ( وهو بالأبطح ) جملة حالية ، والأبطح أبطح مكة وهو مسيل واديها ويجمع على البطاح والأباطح . قوله : ( في قبة ) أيضا حال . قوله : ( بالهاجرة ) وهو نصف النهار عند اشتداد الحر . قوله : ( فأخرج ) من الإخراج . قوله : ( فضل وضوء النبي ، صلى الله عليه وسلم ) بفتح الواو وهو الماء الذي يتوضأ به . قوله : ( فأخرج العنزة ) وهو مثل نصف الرمح أو أكبر شيئا . وفيها سنان مثل سنان الرمح ، والعكازة قريب منها .(@)(@@) 7653 حدثني الحسن بن صباح البزار حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحدث حديثا لو عده العاد لأحصاه . ( الحديث 7653 طرفه في : 8653 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن من صفات النبي صلى الله عليه وسلم ، أن الذي سمع كلامه لو أراد أن يعد كلماته أو مفرداته أو حروفه لعدها ، والمراد بذلك المبالغة في الترتيل والتفهيم .(@)(@@) والحسن بن الصباح هذا 
ms10009	 هو الذي مضى في الحديث السابق ، وقيل : لا بل غيره ، لأن الحسن بن الصباح الذي قبله هو الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ، نسبة إلى جده ، وسفيان هو ابن عيينة .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في العلم عن محمد بن منصور الطوسي نحوه وذكر فيه قصة أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) قوله : ( لو عده العاد ) ، لو عد العاد حديثه ، أي : كلمات حديثه ، لعده أي : لقدر على عده ، فالشرط والجزاء متحدان ظاهرا ولكنه من قبيل قوله : { وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها } ( إبراهيم : 47 ، النحل : 81 ) . وقد فسر : بلا تطيقوا عدها وبلوغ آخرها .(@)(@@) 8653 وقال الليث حدثني يونس عن ابن شهاب أنه قال أخبرني عروة بن الزبير عن عائشة أنها قالت ألا يعجبك أبو فلان جاء فجلس إلى جانب حجرتي يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمعني ذالك وكنت أسبح فقام قبل أن أقضي سبحتي ولو أدركته لرددت عليه إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يسرد الحديث كسردكم . ( انظر الحديث 7653 ) .(@)(@@) هذا التعليق وصله الذهلي في ( الزهريات ) عن أبي صالح عن الليث .(@)(@@) قوله : ( أبو فلان ) كذا في رواية كريمة والأصيلي ، وفي رواية الأكثرين : أبا فلان ، أما الرواية الأولى فلا إشكال فيها ، وأما الثانية فعلى لغة من قال : ( لا ولو رماه بأبا قبيس ، قيل : المراد به أبو هريرة ، يدل عليه ما رواه الإسماعيلي من حديث ابن وهب عن يونس : ألا يعجبك أبو هريرة جاء فجلس . . . ووقع في رواية أحمد ومسلم وأبي داود من هذا الوجه : ألا أعجبك من أبي هريرة ، ووقع للقابسي : أتى فلان فأتى ، فعل ماض من الإتيان ، وفلان فاعله ، وهو تصحيف قاله بعضهم ، ثم علل بقوله : لأنه تبين أنه بصيغة الكنية . قلت : نظر لا يخفى . قوله : ( وكنت أسبح ) يجوز أن يكون على ظاهره من التسبيح الذي هو الذكر ، ويجوز أن يكون مجازا عن صلاة التطوع . قوله : ( لم يكن يسرد ) أي : لم يكن يتابع الحديث استعجالا ، أي : كان يتكلم بكلام متتابع مفهوم واضح على سبيل التأني لئلا يلتبس على المستمع 
ms10010	 ، وفي رواية الإسماعيلي عن ابن المبارك عن يونس : إنما كان حديث رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فصلا يفهمه القلوب ، واعتذر عن أبي هريرة بأنه كان واسع الرواية كثير المحفوظ ، فكان PageV16P115 لا يتمكن من المهل عند إرادة التحديث ، كما قال بعض البلغاء : أريد أن أقتصر فتزدحم القوافي علي .(@)(@@) 42(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ، وهو كالفصل لما قبله .(@)(@@) كان النبي صلى الله عليه وسلم تنام عينه ولا ينام قلبه رواه سعيد بن ميناء عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) هذا وصله البخاري عن محمد بن عبادة عن يزيد بن هارون عن سليم بن حيان عن سعيد بن ميناء عن جابر في كتاب الاعتصام . وسعيد بن ميناء ، بكسر الميم وسكون الياء آخر الحروف وبالنون ممدودة : أبو الوليد المكي .(@)(@@) قوله : ( تنام عينه ) وفي رواية الكشميهني : تنام عيناه ، بالتثنية ، وقد مر الكلام فيه في كتاب التهجد في : باب قيام النبي صلى الله عليه وسلم بالليل ، في حديث عائشة مطولا . وفيه : ( فقلت : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ! : أتنام قبل أن توتر ؟ فقال : يا عائشة ! إن عيني تنامان ولا ينام قلبي ) .(@)(@@) 9653 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن سعيد المقبري عن أبي سلمة بن عبد الرحمان أنه سأل عائشة رضي الله تعالى عنها كيف كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان قالت ما كان يزيد في رمضان ولا في غيره على إحداى عشرة ركعة يصلي أربع ركعات فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ثم يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ثم يصلي ثلاثا فقلت يا رسول الله تنام قبل أن توتر قال تنام عيني ولا ينام قلبي . ( انظر الحديث 7411 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن نوم عينه وعدم نوم قلبه من الصفات العظيمة والخصال الجليلة . وهذا الحديث بهذا الإسناد وهذا المتن قد مضى في كتاب التهجد كالحديث الذي ذكرناه الآن .(@)(@@) 0753 حدثنا إسماعيل قال حدثني أخي عن سليمان عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر سمعت أنس بن مالك يحدثنا 
ms10011	 عن ل يلة أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم من مسجد الكعبة جاء ثلاثة نفر قبل أن يوحاى إليه وهو نائم في مسجد الحرام فقال أولهم أيهم هو فقال أوسطهم هو خيرهم وقال آخرهم خذوا خيرهم فكانت تلك فلم يرهم حتى جاؤوا ليلة أخراى فيما يرى قلبه والنبي صلى الله عليه وسلم نائمة عيناه ولا ينام قلبه وكذالك الأنبياء تنام أعينهم ولا تنام قلوبهم فتولاه جبريل ثم عرج به إلى السماء . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وإسماعيل هو ابن أبي أويس ، وأخوه أبو بكر بن عبد الحميد ، وسليمان هو ابن بلال ، والحديث أخرجه مسلم في الإيمان عن هارون بن سعيد الأيلي .(@)(@@) قوله : ( ثلاثة نفر ) هم الملائكة ، عليهم الصلاة والسلام . قلت : الذي يظهر لي أن هؤلاء الثلاثة كانوا : جبريل وميكائيل وإسرافيل . لأني رأيت في كتب كثيرة مخصوصة بالمعراج أنهم نزلوا عليه والبراق معهم . قوله : ( قبل أن يوحى إليه ) ، قيل : ليس في أكثر الروايات هذه اللفظة ، وأن تلك محفوظة فلم يأته عقيب تلك الليلة ، بل بعدها بسنتين ، لأنه إنما أسري به قبل الهجرة بثلاثة سنين ، وقيل : بسنتين ، وقيل : بسنة . قوله : ( أيهم هو ) ، أي : الثلاثة محمد ، وكان صلى الله عليه وسلم نائما بين اثنين أو أكثر ، وقد قيل : كان نائما بين عمه حمزة وابن عمه جعفر بن أبي طالب . قوله : ( وأوسطهم ) هو النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان نائما بينهما . قوله : ( خذوا خيرهم ) أي : لأجل أن يعرج به إلى السماء . قوله : ( فكانت تلك ) أي : كانت القصة تلك الحكاية لم يقع شيء آخر . قوله : ( فيما يرى قلبه ) أي : بين النائم واليقظان . فإن قلت : ثبت في الروايات الأخرى أنه في اليقظة . قلت : أن قلنا بتعدده PageV16P116 فظاهر ، وإن قلنا باتحاده فيمكن أن يقال : كان ذلك أول وصول الملك إليه ، وليس فيه ما يدل على كونه نائما في القصة كلها ، والله سبخانه وتعالى أعلم .(@)(@@) 52(@)(@@) | 2 ( باب علامات النبوة في الإسلام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان علامات النبوة ، والعلامات جمع علامة ، إنما لم يقل : معجزات النبوة لأن العلامة أعم منها ، ومن 
ms10012	 الكرامة ، والفرق بينهما ظاهر ، لأن المعجزة لا تكون إلا عند التحدي بخلاف الكرامة . قوله : ( في الإسلام ) ، أي : في زمن الإسلام .(@)(@@) 1753 حدثنا أبو الوليد حدثنا سلم بن زرير سمعت أبا رجاء قال حدثنا عمران بن حصين أنهم كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم في مسير فأدلجوا ليلتهم حتى إذا كان وجه الصبح عرسوا فغلبتهم أعينهم حتى ارتفعت الشمس فكان أول من استيقظ من منامه أبو بكر وكان لا يوقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم من منامه حتى يستيقظ فاستيقظ عمر فقعد أبو بكر عند رأسه فجعل يكبر ويرفع صوته حتى استيقظ النبي صلى الله عليه وسلم فنزل وصلى بنا الغداة فاعتزل رجل من القوم لم يصل معنا فلما انصرف قال يا فلان ما يمنعك أن تصلي معنا قال أصابتني جنابة فأمره أن يتيمم بالصعيد ثم صلى وجعلني رسول الله صلى الله عليه وسلم في ركوب بين يديه وقد عطشنا عطشا شديدا فبينما نحن نسير إذا نحن بامرأة سادلة رجليها بين مزادتين فقلنا لها أين الماء فقالت إيه لا ماء فقلنا كم بين أهلك وبين الماء قالت يوم وليلة فقلنا انطلقي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت وما رسول الله فلم نملكها من أمرها حتى استقبلنا بها النبي صلى الله عليه وسلم فحدثته بمثل الذي حدثتنا غير أنها حدثته أنها مؤتمة فأمر بمزادتيها فمسح في العزلاوين فشربنا عطاشا أربعين رجلا حتى روينا فملأنا كل قربة معنا وإداوة غير أنه لم نسق بعيرا وهي تكاد تنض من الملء ثم قال هاتوا ما عندكم فجمع لها من الكسر والتمر حتى أتت أهلها قالت لقيت أسحر الناس أو هو نبي كما زعموا فهداى الله ذلك الصرم بتلك المرأة فأسلمت وأسلموا . ( انظر الحديث 443 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في تكثير الماء القليل ببركته صلى الله عليه وسلم ، وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي ، وسلم ، بفتح السين المهملة وسكون اللام : ابن زرير ، بفتح الزاي وكسر الراء الأولى ، وقد مر في بدء الخلق ، وأبو رجاء 
ms10013	 ضد الخوف عمران بن ملحان العطاردي البصري ، أدرك زمان النبي صلى الله عليه وسلم وأسلم بعد الفتح ولم ير النبي صلى الله عليه وسلم ولم يهاجر إليه .(@)(@@) والحديث مر في كتاب التيمم في : باب الصعيد الطيب وضوء المسلم ، بأتم منه وأطول ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( فأدلجوا ) ، من الإدلاج يقال : أدلج القوم إذا ساروا أول الليل ، وإذا ساروا في آخر الليل يقال : أدلجوا ، بتشديد الدال . قوله : ( عرسوا ) ، من التعريس وهو : نزول القوم آخر الليل يقفون فيه وقفة للاستراحة . قوله ( وكان لا يوقظ ) على صيغة المجهول قوله : ( فجعل يكبر ) أي : فجعل أبو بكر يكبر رافعا صوته ، وقد تقدم في كتاب التيمم : أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، هو الذي كان يكبر ويرفع صوته حتى استيقظ النبي صلى الله عليه وسلم ، وكذا وقع في مسلم في الصلاة من حديث عوف الأعرابي عن أبي رجاء : أن عمر كان رجلا جليدا ، فكبر ورفع صوته بالتكبير حتى استيقظ رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ولا منافاة ، إذ لا منع للجمع بينهما لاحتمال أن كلا منهما فعل ذلك . قوله : ( في ركوب ) ، بالضم جمع : راكب ، وبفتحها : ما يركب . قوله : ( سادلة ) ، أي : PageV16P117 مرسلة رجليها ، يقال : سدل ثوبه إذا أرخاه . قوله : ( مزادتين ) ، تثنية مزادة ، بفتح الميم وتخفيف الزاي وهي : الراوية ، وسميت بها لأنها يزاد فيها جلد آخر من غيرها ، ولهذا قيل : إنها أكبر من القربة . قوله : ( إيه ) ، بلفظ الحروف المشبهة بالفعل ويروي : أيها ، وقال الجوهري : ومن العرب من يقول : أيها ، بفتح الهمزة بمعنى : هيهات ، ويروى : أيهات ، على وزن : هيهات ، ومعناه . قوله : ( مؤتمة ) ، من أيتمت المرأة إذا صار أولادها أيتاما فهي مؤتمة ، بكسر التاء ، ويروى بفتحها . قوله : ( فمسح في العزلاوين ) ، هكذا في رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : فسمح بالعزلاوين ، وهي تثنية : عزلاء ، بسكون الزاي وبالمد ، وهو : فم القربة ، قاله بعضهم قلت : العزلاء فم المزادة الأسفل . قوله : ( فشربنا عطاشا ) ، أي شربنا حالة كوننا عطاشا قوله ( اربعين ) بالنصب رواية الكشميهني ووجه النصب أن بيان لقوله ( عطاشا ) ويروى : أربعون ، بالرفع أي : ونحن أربعون 
ms10014	 نفسا . قوله : ( حتى روينا ) ، بفتح الراء وكسر الواو : من الري . قوله : ( تبض ) ، بكسر الباء الموحدة بعدها الضاد المعجمة المثقلة : أي تسيل وقال ابن التين : تبض أي : تنشق فيخرج منه الماء ، يقال : بض الماء من العين إذا نبع ، وحكى القاضي عياض عن بعض الرواة بالصاد المهملة : من البصيص ، وهو اللمعان ، وفيه بعد ، ويروى : تنض ، بالنون عوض الباء الموحدة ، وروى أبو ذر عن الكشميهني : تنصب ، من الانصباب ، ويروى : تنضرج ، من الضرج بالضاد المعجمة والراء والجيم ، وهو : الشق ، ويروى : تيصر ، بتاء مثناة من فوق مفتوحة بعدها ياء آخر الحروف ساكنة وصاد مهملة وراء ، ذكر الشيخ أبو الحسن : أن معناه تنشق . قال : ومنه : صير الباب ، أي : شقه ، ورده ابن التين وهو أجدر بالرد لأن فيه تكلفا من جهة الصرف ، وغير موجود في شيء من الروايات . قوله : ( ذلك الصرم ) ، بكسر الصاد المهملة وسكون الراء : وهو أبيات مجتمعة نزول على الماء .(@)(@@) 2753 حدثني محمد بن بشار حدثنا ابن أبي عدي عن سعيد عن قتادة عن أنس رضي الله تعالى عنه قال أتي النبي صلى الله عليه وسلم بإناء وهو بالزوراء فوضع يده في الإناء فجعل الماء ينبع من بين أصابعه فتوضأ القوم قال قتادة قلت لأنس كم كنتم قال ثلاثمائة أو زهاء ثلاثمائة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وابن أبي عدي هو محمد بن أبي عدي . واسمه إبراهيم البصري وسعيد هو ابن أبي عروبة . والحديث أخرجه مسلم في فضائل النبي صلى الله عليه وسلم ، عن أبي موسى .(@)(@@) قوله : ( وهو بالزوراء ) ، جملة حالية ، والزوراء بفتح الزاي وسكون الواو وبالراء وبالمد : موضع بسوق المدينة ، ووقع في رواية همام عن قتادة عن أنس : ( شهدت النبي صلى الله عليه وسلم ، مع أصحابه عند الزوراء وعند بيوت المدينة ) . أخرجه أبو نعيم ، وعند أبي نعيم من رواية شريك بن أبي نمر عن أنس : أنه هو الذي أحضر الماء وأنه أحضره إلى النبي صلى الله عليه وسلم من بيت أم سلمة ، وأنه رده بعد فراغهم إلى أم سلمة . قوله : ( والماء ينبع ) ، إما أنه يخرج من نفس 
ms10015	 الإصبع وينبع من ذاتها ، وإما أنه يكثر في ذاته فيفور من بين أصابعه ، وهو أعظم في الإعجاز من نبعه من الحجر ، لأن خروج الماء من الحجارة معهود بخلاف خروجه من بين اللحم والدم ، ويجوز في باء : ينبع ، الضم والفتح والكسر . قوله : ( زهاء ) ، بضم الزاء ممدودا : المقدار .(@)(@@) 3753 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أنه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وحانت صلاة العصر فالتمس الوضوء فلم يجدوه فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده في ذلك الإناء فأمر الناس أن يتوضؤا منه فرأيت الماء ينبع من تحت أصابعه فتوضأ الناس حتى توضؤا من عند آخرهم . .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث أنس . وقد مضى هذا في كتاب الطهار في : باب التماس الوضوء إذا حانت الصلاة ، فإنه أخرجه هناك : عن عبد الله بن يوسف عن مالك . . . إلى آخره نحوه . قوله : ( من عند آخرهم ) كلمة : من ، ههنا بمعنى : إلى ، وهي لغة . وقال الكوفيون : يجوز مطلقا وضع حروف الجر بعضها مقام بعض .(@)(@@) PageV16P118(@)(@@) 4753 حدثنا عبد الرحمان بن مبارك حدثنا حزم قال سمعت الحسن قال حدثنا أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال خرج النبي صلى الله عليه وسلم في بعض مخارجه ومعه ناس من أصحابه فانطلقوا يسيرون فحضرت الصلاة فلم يجدوا ماء يتوضؤن فانطلق رجل من القوم فجاء بقدح من ماء يسير فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم فتوضأ ثم مد أصابعه الأربع على القدح ثم قال قوموا فتوضؤا فتوضأ القوم حتى بلغوا فيما يريدون من الوضوء وكانوا سبعين أو نحوه . .(@)(@@) هذا الحديث لأنس أيضا من وجه آخر عن عبد الرحمن بن المبارك بن عبد الله العبسي ، وهو من أفراده ، ويروي عن حزم ، بفتح الحاء المهملة وسكون الزاي : ابن أبي حزم واسمه مهران ، مات سنة خمس وسبعين ومائة . وهو يروي عن الحسن البصري ، رضي الله تعالى عنه 
ms10016	 . والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( خرج النبي صلى الله عليه وسلم في بعض مخارجه ) أراد به بعض أسفاره . قوله : ( ومعه ) ، الواو فيه للحال .(@)(@@) 5753 حدثنا عبد الله بن منير سمع يزيد أخبرنا حميد عن أنس رضي الله تعالى عنه قال حضرت الصلاة فقام من كان قريب الدار من المسجد يتوضأ وبقي قوم فأتي النبي صلى الله عليه وسلم بمخضب من حجارة فيه ماء فوضع كفه فصغر المخضب أن يبسط فيه كفه فضم أصابعه فوضعها في المخضب فتوضأ القوم كلهم جميعا قلت كم كانوا قال ثمانون رجلا . .(@)(@@) هذا طريق رابع في حديث أنس الأول عن قتادة ، والثاني عن إسحاق ، والثالث عن الحسن ، والرابع عن حميد ، ففيها مغايرة واضحة في المتن وتعيين المكان وعدد من حضر وغير ذلك ، فدل هذا كله على تعدد القضية . وقال القرطبي : قصة نبع الماء من أصابعه صلى الله عليه وسلم تكررت منه في عدة مواضع في مشاهد عظيمة ، ووردت من طرق كثرة يفيد مجموعها العلم القطعي المستفاد من التواتر المعنوي ، قال : ولم يسمع بمثل هذه المعجزة من غير نبينا صلى الله عليه وسلم حيث نبع الماء من بين عصبه وعظبه ولحمه ودمه .(@)(@@) وعبد الله بن منير ، بضم الميم وكسر النون : المروزي ، ويزيد من الزيادة ابن هارون بن زادان أبو خالد الواسطي ، والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( بمخضب ) ، بكسر الميم وبالمعجمتين : المركن ، وهو إناء من حجارة يغسل فيها الثياب ويسمى الإجانة أيضا .(@)(@@) 6753 حدثنا موساى بن إسماعيل حدثنا عبد العزيز بن مسلم حدثنا حصين عن سالم بن أبي الجعد عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال عطش الناس يوم الحديبية والنبي صلى الله عليه وسلم بين يديه ركوة فتوضأ فجهش الناس نحوه فقال ما لكم قالوا ليس عندنا ماء نتوضأولا نشرب إلا ما بين يديك فوضع يده في الركوة فجعل الماء يثور بين أصابعه كأمثال العيون فشربنا وتوضأنا قلت كم كنتم قال لو كنا مائة ألف لكفانا كنا خمس عشرة مائة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعبد العزيز بن مسلم أبو 
ms10017	 زيد القسملي المروزي ، سكن البصرة ، وحصين ، بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين : ابن عبد الرحمن السلمي الكوفي ، وسالم بن أبي الجعد ، بفتح الجيم وسكون العين المهملة : واسمه رافع الأشجعي الكوفي .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن يوسف بن عيسى . وأخرجه مسلم في المغازي عن أبي بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير وعن رفاعة ابن الهيثم وعن أبي موسى وبندار وعن عثمان بن أبي شيبة وإسحاق بن إبراهيم . وأخرجه النسائي في الطهارة عن إسحاق بن إبراهيم وفي التفسير عن علي بن الحسين .(@)(@@) قوله : ( يوم PageV16P119 الحديبية ) ، وهي غزوة الحديبية وكانت في ذي القعدة سنة ست بلا خلاف ، والحديبية ، بضم الحاء المهملة مثال دويهية وهي بئر على مرحلة من مكة مما يلي المدينة . وقال الخطابي : سميت الحديبية بشجرة حدباء كانت هناك ، وقال ابن إسحاق : خرج رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في ذي القعدة معتمرا لا يريد حربا ، وخرج معه ناس من المهاجرين والأنصار ومن لحق به من العرب ، وكان معه من الهدي سبعون بدنة ، وكانوا خمس عشرة مائة على ما ذكره جابر . وعن البراء : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم أربع عشرة مائة ، رواه البخاري أيضا على ما يجيء الآن . وقال ابن إسحاق : كانوا سبعمائة ، وإنما قال كذلك تفقها من تلقاء نفسه من حيث إن البدن كانت سبعين بدنة . قوله : ( بين يديه ركوة ) بفتح الراء وهي : إناء صغير من جلد يشرب منها الماء ، والجمع : ركا . قوله : ( فجهش الناس ) بفتح الجيم والهاء بعدها شين معجمة ، وهو فعل ماض ، والناس فاعله ، ومعناه : أسرعوا إلى أخذ الماء ، والفاء في أوله رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره بدون الفاء . وقال الكرماني : وجهش من الجهش وهو أن يفزع الإنسان إلى غيره ويريد البكاء ، كالصبي يفزع إلى أمه وقد تهيأ للبكاء . قوله : ( يثور ) ، بالثاء المثلثة في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : يفور ، بالفاء موضع الثاء ، وهما بمعنى واحد .(@)(@@) 7753 حدثنا مالك بن إسماعيل حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء رضي الله تعالى عنه قال 
ms10018	 كنا يوم الحديبية أربع عشرة مائة والحديبية بئر فنزحناها حتى لم نترك فيها قطرة فجلس النبي صلى الله عليه وسلم على شفير البئر فدعا بماء فمضمض ومج في البئر فمكثنا غير بعيد ثم استقينا حتى روينا ورويت أو صدرت ركابنا .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وإسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق يروي عن جده أبي إسحاق عمرو بن عبد الله عن البراء بن عازب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( أربع عشرة مائة ) كان القياس أن يقال : ألفا وأربعمائة ، لكن قد يستعمل بترك الألف واعتبار المئات أيضا . وكذلك الكلام في رواية جابر : كنا خمس عشرة مائة ، والقياس أن يقال : ألفا وخمسمائة ، وكذلك الكلام في رواية مسلم من حديث إياس بن سلمة عن أبيه . قال : قدمنا الحديبية مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ونحن أربع عشرة مائة ، وفي ( التوضيح ) في قول جابر : كنا خمس عشرة مائة ، قال ابن المسيب : هذا وهم ، وكانوا أربع عشرة مائة ، وعلى هذا مالك وأكثر الرواة . وقيل : كانوا ثلاث عشرة مائة ، فإذا كان أكثر الرواة على أربع عشرة مائة يحمل قول من يزيد على هذا مائة أو ينقص مائة على عدد من انضم إلى المهاجرين والأنصار من العرب ، فمنهم من جعل المضافين إليهم مائة ، ومنهم من جعل المهاجرين والأنصار ثلاث عشرة مائة ، ولم يعدوا المضافين إليهم لكونهم أتباعا . قوله : ( على شفير البئر ) أي : حده وطرفه . قوله : ( ورويت ) بكسر الواو . قوله : ( أو صدرت ) أي : رجعت . قوله : ( ركابنا ) بكسر الراء أي : الإبل التي تحمل القوم .(@)(@@) 8753 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة أنه سمع أنس بن مالك يقول أبو طلحة لأم سليم لقد سمعت صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضعيفا أعرف فيه الجوع فهل عندك من شيء قالت نعم فأخرجت أقراصا من شعير ثم أخرجت خمارا لها فلفت الخبز ببعضه ثم دسته تحت يدي ولا ثتني ببعضه ثم أرسلتني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال 
ms10019	 فذهبت به فوجدت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد ومعه الناس فقمت عليهم فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلك أبو طلحة فقلت نعم قال بطعام فقلت نعم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن معه قوموا فانطلق وانطلقت بين أيديهم حتى جئت أبا طلحة فأخبرته فقال أبو طلحة يا أم سليم قد جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس وليس عندنا ما نطعمهم PageV16P120 فقالت الله ورسوله أعلم فانطلق أبو طلحة حتى لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو طلحة معه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هلمي يا أم سليم ما عندك فأتت بذلك الخبز فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم ففت وعصرت أم سليم عكة فأدمته ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه ما شاء الله أن يقول ثم قال ائذن لعشرة فأذن لهم فأكلوا حتى شبعوا ثم خرجوا ثم قال ائذن لعشرة فأذن لهم فأكلوا حتى شبعوا ثم خرجوا ثم قال ائذن لعشرة فأذن لهم فأكلوا حتى شبعوا ثم خرجوا ثم قال ائذن لعشرة فأكل القوم كلهم حتى شبعوا والقوم سبعون أو ثمانون رجلا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو طلحة هو زيد بن سهل الأنصاري زوج أم سليم والدة أنس ، وقد اتفقت الطرق على أن الحديث المذكور من مسند أنس ، رضي الله تعالى عنه . وأخرجه البخاري أيضا في الأطعمة عن إسماعيل وفي النذور عن قتيبة . وأخرجه مسلم في الأطعمة عن يحيى ابن يحيى . وأخرجه الترمذي في المناقب عن إسحاق بن موسى . وأخرجه النسائي في الوليمة عن قتيبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ضعيفا أعرف فيه الجوع ) فيه العمل بالقرائن ، وفي رواية أحمد عن أنس : أن أبا طلحة رأى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم طاويا ، وفي رواية أبي يعلى عن أنس : أن أبا طلحة بلغه أنه ليس عند رسول الله ، صلى الله عليه وسلم طعام ، فذهب فأجر نفسه بصاع من شعير 
ms10020	 ، فعمل بقية يومه ذلك ثم جاء به . وفي رواية مسلم عن أنس ، قال : رأى أبو طلحة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم مضطجعا يتقلب ظهرا لبطن ، وفي رواية لمسلم عن أنس ، قال : جئت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فوجدته جالسا مع أصحابه يحدثهم وقد عصب بطنه بعصابة ، فسألت بعض أصحابه فقالوا : من الجوع . فذهبت إلى أبي طلحة فأخبرته ، فدخل على أم سليم ، فقال : هل من شيء . . . الحديث ، وفي رواية أبي نعيم عن محمد بن كعب عن أنس : جاء أبو طلحة إلى أم سليم فقال : أعندك شيء فإني مررت على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وهو يقرىء أصحاب الصفة سورة النساء وقد ربط على بطنه حجرا من الجوع . قوله : ( فأخرجت أقراصا من شعير ) . وعند أحمد من رواية محمد ابن سيرين عن أنس قال : عمدت أم سليم إلى نصف مد من شعير فطحنته . وفي رواية للبخاري تأتي عن أنس : أن أمه أم سليم عمدت إلى مد من شعير جرشته ثم عملته ، وفي رواية لأحمد ومسلم من حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أنس : أتى أبو طلحة بمدين من شعير فأمر به فصنع طعاما . فإن قلت : ما وجه هذا الاختلاف ؟ قلت : لا منافاة لاحتمال تعدد القصة : أو أن بعض الرواة حفظ ما لم يحفظه الآخر ، وقيل : يمكن أن يكون الشعير من الأصل كان صاعا فأفردت بعضه لعياله وبعضه للنبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( ولاثتني ) ، من الإلتياث ، وهو الالتفات ، ومنه : لاث العمامة على رأسه أي : عصبها وأصله من : اللوث ، بالثاء المثلثة وهو اللف ومنه : لاث به الناس إذا استداروا حوله ، والحاصل أنها لفت بعضه على رأسه وبعضه على أبطه ، وفي الأطعمة للبخاري : عن إسماعيل بن أويس عن مالك في هذا الحديث : فلفت الخبز ببعضه ودست الخبز تحت ثوبي وردتني ببعضه ، يقال : دس الشيء يدسه دسا إذا أدخله في الشيء بقهر وقوة . قوله : ( قال : فذهبت به ) ، أي : قال أنس : فذهبت بالخبز الذي أرسله أبو طلحة وأم سليم . قوله : ( أرسلك أبو طلحة 