ms701	 العين سلمت الأضحية ، فيقتضي أنه إذا لم تسلم العين لم تسلم الأضحية . ومعنى انتفاء سلامة الأضحية انتفاء إجزائها .(@)(@@) وحكي عن بعض أهل الظاهر أنه قال : تجزئ العمياء .(@)(@@) وقال محمد بن النعمان المعروف بالمفيد رضي الله تعالى عنه ، أحد فقهاء الشيعة في كتابه المعروف بالمقنعة : إن الصادق عليه السلام سئل عن الرجل يهدي الهدي أو الأضحية وهي سمينة ، فيصيبها مرض ، أو تفقأ عينها أو تنكسر ، فتبلغ يوم النحر وهي حية ، أتجزئ عنه ؟ فقال : نعم .(@)(@@) فأما الأذن ، فقال أحمد : لا يجوز التضحية بمقطوعة الأذن ، وكلام أمير المؤمنين عليه السلام يقضي ذلك . وقال سائر الفقهاء : تجزئ إلا أنه مكروه . PageV04P003(@)(@@) وأما العضباء ، فأكثر الفقهاء على أنها تجزئ ، إلا أنه مكروه ، وكلام أمير المؤمنين عليه السلام يقتضي ذلك ، وكذلك الحكم في الجلحاء ، وهي التي لم يخلق لها قرن ، والقصماء : وهي التي انكسر غلاف قرنها ، والشرفاء : وهي التي انثقبت أذنها من الكي ، والخرقاء : وهي التي شقت أذنها طولا .(@)(@@) وقال مالك : إن كانت العضباء يخرج من قرنها دم لم تجزئ .(@)(@@) وقال أحمد والنخعي : لا تجوز التضحية بالعضباء .(@)(@@) فأما العرجاء التي كنى عنها بقوله : تجر رجلها إلى المنسك ، فأكثر الفقهاء على أنها لا تجزئ ، وكلام أمير المؤمنين عليه السلام يقتضي أنها تجزئ . وقد نقل أصحاب الشافعي عنه أن الأضحية إذا كانت مريضة مرضا يسيرا أجزأت .(@)(@@) وقال الماوردي من الشافعية في كتابه المعروف بالحاوي : إن عجزت عن أن تجر رجلها خلقة أجزأت ، وإن كان ذلك عن مرض لم تجزئ .(@)(@@) ومن كلام له عليه السلام في ذكر البيعة(@)(@@) الأصل : فتداكوا علي تداك الإبل الهيم يوم وردها ، وقد أرسلها راعيها ، وخلعت مثانيها ، حتى ظننت أنهم قاتلي ، أو بعضهم قاتل بعض لدي . وقد قلبت هذا الأمر بطنه وظهره حتى منعني النوم ، فما وجدتني يسعني إلا قتالهم أو الجحود بما جاء به محمد صلى الله عليه وآله ، فكانت معالجة القتال أهون علي من معالجة العقاب ، وموتات الدنيا أهون علي من موتات الآخرة .(@)(@@) الشرح : تداكوا : ازدحموا . والهيم : العطاش . ويوم وردها : يوم شربها الماء . والمثاني 
ms702	 : الجبال ، جمع مثناة ومثناة بالفتح والكسر ، وهو الحبل .(@)(@@) وجهاد البغاة واجب على الإمام ، إذا وجد أنصارا ، فإذا أخل بذلك أخل بواجب ، واستحق العقاب .(@)(@@) فإن قيل : إنه عليه السلام قال : لم يسعني إلا قتالهم أو الجحود بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم ، فكيف يكون تارك الواجب جاحدا لما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قيل : إنه في حكم الجاحد ، لأنه مخالف وعاص ، لا سيما على مذهبنا في أن تارك الواجب يخلد في النار وإن لم يجحد النبوة .(@)(@@) بيعة علي عليه السلام(@)(@@) اختلف الناس في بيعة أمير المؤمنين عليه السلام ، فالذي عليه أكثر الناس وجمهور أرباب السير أن طلحة والزبير بايعاه طائعين غير مكرهين ، ثم تغيرت عزائمهما ، وفسدت نياتهما ، وغدرا به .(@)(@@) وقال الزبيريون ، منهم عبد الله بن مصعب ، والزبير بن بكار وشيعتهم ومن وافق PageV04P004 قولهم من بني تيم بن مرة ، أرباب العصبية لطلحة : إنهما بايعا مكرهين ، وإن الزبير كان يقول : بايعت واللج على قفي ، واللج سيف الأشتر ، وقفي لغة هذلية ؛ إذا أضافوا المقصور إلى أنفسهم قلبوا الألف ياء ، وأدغموا إحدى الياءين في الأخرى ، فيقولون : قد وافق ذلك هوي ، أي هواي ، وهذه عصي ، أي عصاي . وذكر صاحب كتاب الأوائل أن الأشتر جاء إلى علي عليه السلام حين قتله عثمان ، فقال : قم فبايع الناس ، فقد اجتمعوا لك ، ورغبوا فيك ، والله لئن نكلت عنها لتعصرن عليها عينيك مرة رابعة ، فجاء حتى دخل بئر سكن ، واجتمع الناس ، وحضر طلحة والزبير ، لا يشكان أن الأمر شورى ، فقال الأشتر : أتنتظرون أحدا ! قم يا طلحة فبايع ، فتقاعس ، فقال : قم يابن الصعبة ، وسل سيفه ، فقام طلحة يجر رجله ؛ حتى بايع فقال قائل : أول من بايعه أشل ! لا يتم أمره ، ثم لا يتم ، قال : قم يا زبير ، والله لا ينازع أحدا إلا وضربت قرطه بهذا السيف ، فقام الزبير فبايع ؛ ثم انثال الناس عليه فبايعوا .(@)(@@) وقيل أول من بايعه الأشتر ، ألقى خميصة كانت عليه ، واخترط سيفه ، وجذب يد علي عليه السلام فبايعه وقال للزبير وطلحة : قوما فبايعا ، وإلا كنتما 
ms703	 الليلة عند عثمان ، فقاما يعثران في ثيابهما لا يرجوان نجاة ، حتى صفقا بأيديهما على يده ، ثم قام بعدهما البصريون ، وأولهم عبد الرحمن بن عديس البلوي ، فبايعوا ، وقال له عبد الرحمن :(@)(@@) خذها إليك واعلمن أبا حسن . . . أنا نمر الأمر إمرار الرسن(@)(@@) وقد ذكرنا نحن في شرح الفصل الذي فيه أن الزبير أقر بالبيعة ، وادعى الوليجة أن بيعة أمير المؤمنين لم تقع إلا عن رضا جميع أهل المدينة ، أولهم طلحة والزبير ، وذكرنا في ذلك ما يبطل رواية الزبير .(@)(@@) وذكر أبو مخنف في كتاب الجمل أن الأنصار والمهاجرين اجتمعوا في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لينظروا من يولونه أمرهم ، حتى غص المسجد بأهله ، فاتفق رأي عمار وأبي الهيثم بن التيهان ورفاعة بن رافع ومالك بن عجلان وأبي أيوب خالد بن يزيد على إقعاد أمير المؤمنين عليه السلام في الخلافة ، وكان أشدهم تهالكا عليه عمار ، فقال لهم : أيها الأنصار ، قد سار فيكم عثمان بالأمس بما رأيتموه ، وأنتم على شرف من الوقوع في مثله إن لم تنظروا لأنفسكم ، وإن عليا أولى الناس بهذا الأمر ، لفضله وسابقته ، فقالوا : رضينا به حينئذ ، وقالوا بأجمعهم لبقية الناس من الأنصار والمهاجرين : أيها الناس ، إنا لن نألوكم خيرا وأنفسنا إن شاء الله ، وإن عليا من قد علمتم ، وما نعرف مكان أحد أحمل لهذا الأمر منه ، ولا أولى به . فقال الناس بأجمعهم : قد رضينا ، وهو عندنا ما ذكرتم وأفضل . وقاموا كلهم ، فأتوا عليا عليه السلام ، فاستخرجوه من داره ، وسألوه بسط يده ، PageV04P005 فقبضها فتداكوا عليه تداك الإبل الهيم على وردها ، حتى كاد بعضهم يقتل بعضا ، فلما رأى منهم ما رأى ، سألهم أن تكون بيعته في المسجد ظاهرة للناس . وقال : إن كرهني رجل واحد من الناس لم أدخل في هذا الأمر .(@)(@@) فنهض الناس معه حتى دخل المسجد ، فكان أول من بايعه طلحة . فقال قبيصة بن ذؤيب الأسدي : تخوفت ألا يتم له أمره ، لأن أول يد بايعته شلاء ، ثم بايعه الزبير ، وبايعه المسلمون بالمدينة إلا محمد بن مسلمة ، وعبد الله بن عمر 
ms704	 ، وأسامة بن زيد ، وسعد بن أبي وقاص ، وكعب بن مالك وحسان بن ثابت ، وعبد الله بن سلام .(@)(@@) فأمر بإحضار عبد الله بن عمر ، فقال له : بايع ، قال : لا أبايع حتى يبايع جميع الناس ، فقال له عليه السلام : فأعطني حميلا ألا تبرح ، قال : ولا أعطيك حميلا ، فقال الأشتر : يا أمير المؤمنين ، إن هذا قد أمن سوطك وسيفك ، فدعني أضرب عنقه ، فقال : لست أريد ذلك منه على كره ، خلوا سبيله ، فلما انصرف قال أمير المؤمنين : لقد كان صغيرا وهو سيء الخلق وهو في كبره أسوأ خلقا .(@)(@@) ثم أتى بسعد بن أبي وقاص ، فقال له بايع ، فقال : يا أبا الحسن خلني ، فإذا لم يبق غيري بايعتك ، فوالله لا يأتيك من قبلي أمر تكرهه أبدا ، فقال : صدق ، خلوا سبيله . ثم بعث إلى محمد ابن مسلمة ، فلما أتاه قال له : بايع ، قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني إذا اختلف الناس وصاروا هكذا - وشبك بين أصابعه - أن أخرج بسيفي هذا فأضرب به عرض أحد فإذا تقطع أتيت منزلي ، فكنت فيه لا أبرحه حتى تأتيني يد خاطية ، أو منية قاضية . فقال له عليه السلام : فانطلق إذا ، فكن كما أمرت به .(@)(@@) ثم بعث إلى أسامة بن زيد ، فلما جاء قال له : بايع ، فقال : إني ملاك ولا خلاف مني عليك ، وستأتيك بيعتي إذا سكن الناس . فأمره بالانصراف ، ولم يبعث إلى أحد غيره .(@)(@@) وقيل له : ألا تبعث إلى حسان بن ثابت ، وكعب بن مالك ، وعبد الله بن سلام ! فقال : لا حاجة لنا فيمن لا حاجة له فينا . فأما أصحابنا فإنهم يذكرون في كتبهم أن هؤلاء الرهط إنما اعتذروا بما اعتذروا به ، لما ندبهم إلى الشخوص معه لحرب أصحاب الجمل ، وأنهم لم يتخلفوا عن البيعة ، وإنما تخلفوا عن الحرب .(@)(@@) وروى شيخنا أبو الحسين رحمه الله تعالى في كتاب الغرر أنهم لما اعتذروا إليه بهذه الأعذار ، قال لهم : ما كل مفتون يعاتب ، أعندكم شك في بيعتي ؟ قالوا : لا ، قال : فإذا بايعتم فقد قاتلتم . وأعفاهم من حضور الحرب .(@)(@@) فإن قيل 
ms705	 : رويتم أنه قال : إن كرهني رجل واحد من الناس لم أدخل في هذا الأمر ، ثم رويتم أن جماعة من أعيان المسلمين كرهوا ولم يقف مع كراهتهم . PageV04P006(@)(@@) قيل : إنما مراده عليه السلام أنه متى وقع الاختلاف قبل البيعة نفضت يدي عن الأمر ولم أدخل فيه ، فأما إذا بويع ثم خالف ناس بعد البيعة ، فلا يجوز له أن يرجع عن الأمر ويتركه ؛ لأن الإمامة تثبت بالبيعة ، وإذا ثبتت لم يجز له تركها .(@)(@@) وروى أبو مخنف عن ابن عباس ، قال : لما دخل علي عليه السلام المسجد ، وجاء الناس خفت أن يتكلم بعض أهل الشنآن لعلي عليه السلام ممن قتل أباه وأخاه ، أو ذا قربته في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيزهد علي في الأمر ويتركه ، فكنت أرصد ذلك وأتخوفه ، فلم يتكلم أحد حتى بايعه الناس كلهم راضين مسلمين غير مكرهين .(@)(@@) لما بايع الناس عليا عليه السلام ، وتخلف عبد الله بن عمر ، وكلمه علي عليه السلام في البيعة فامتنع عليه ، أتاه في اليوم الثاني ، فقال : إني لك ناصح ، إن بيعتك لم يرض بها كلهم ، فلو نظرت لدينك ورددت الأمر شورى بين المسلمين ! فقال علي عليه السلام : ويحك ! وهل ما كان عن طلب مني له ! ألم يبلغك صنيعهم ؟ قم عني يا أحمق ، ما أنت وهذا الكلام ! فلما خرج أتى عليا في اليوم الثالث آت ، فقال : إن ابن عمر قد خرج إلى مكة يفسد الناس عليك ، فأمر بالبعث في أثره ، فجاءت أم كلثوم ابنته ، فسألته وضرعت إليه فيه ، وقالت : يا أمير المؤمنين ، إنما خرج إلى مكة ليقيم بها ، وإنه ليس بصاحب سلطان ولا هو من رجال هذا الشأن ، وطلبت إليه أن يقبل شفاعتها في أمره ؛ لأنه ابن بعلها . فأجابها وكف عن البعثة إليه ، وقال : دعوه وما أراده .(@)(@@) وقد استبطأ أصحابه إذنه لهم في القتال بصفين(@)(@@) الأصل : أما قولكم : أكل ذلك كراهية الموت ! فوالله ما أبالي ؛ دخلت إلى الموت أو خرج الموت إلي .(@)(@@) وأما قولكم شكا في أهل الشام ! فوالله ما دفعت الحرب يوما إلا 
ms706	 وأنا أطمع أن تلحق بي طائفة فتهتدي بي ، وتعشو إلى ضوئي ، فهو أحب إلي من أن أقتلها على ضلالها ، وإن كانت تبوء بآثامها .(@)(@@) الشرح : من رواه : اكل ذلك ، بالنصب فمفعول فعل مقدر ، أي تفعل كل ذلك ، وكراهية منصوب لأنه مفعول له ومن رواه أكل ذلك ، بالرفع أجاز في كراهية الرفع والنصب ، أما الرفع فإنه يجعل كل مبتدأ ، وكراهية خبره ، وأما النصب فيجعلها مفعولا له كما قلنا في الرواية الأولى ، ويجعل خبر المبتدأ محذوفا ، وتقديره : أكل هذا مفعول ! أو تفعله كراهية للموت ! ثم أقسم أنه لا يبالي أتعرض هو للموت حتى يموت ، أم جاءه الموت ابتداء من غير أن يتعرض له . PageV04P007(@)(@@) وعشا إلى النار يعشو : استدل عليها ببصر ضعيف ، قال :(@)(@@) متى تأته تعشو إلى ضوء ناره . . . تجد خير نار عندها خير موقد(@)(@@) وهذا الكلام استعارة ، شبه من عساه يلحق به من أهل الشام بمن يعشو ليلا إلى النار ، وذلك لأن بصائر أهل الشام ضعيفة ، فهم من الاهتداء بهداه عليه السلام كمن يعشو ببصر ضعيف إلى النار في الليل ، قال : ذاك أحب إلي من أن أقتلهم على ضلالهم ، وإن كنت لو قتلتهم على هذه الحالة لباؤوا بآثامهم ، أي رجعوا ، قال سبحانه : ' إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك ' أي ترجع .(@)(@@) بعض ما جاء من أخبار في يوم صفين لما ملك أمير المؤمنين الماء بصفين ثم سمح لأهل الشام بالمشاركة فيه والمساهمة ، رجاء أن يعطفوا إليه ، واستمالة لقلوبهم وإظهارا للمعدلة وحسن السيرة فيهم ، مكث أياما لا يرسل إلى معاوية ، ولا يأتيه من عند معاوية أحد ، واستبطأ أهل العراق إذنه لهم في القتال ، وقال : يا أمير المؤمنين ، خلفنا ذرارينا ونساءنا بالكوفة ، وجئنا إلى أطراف الشام لنتخذها وطنا ، ائذن لنا في القتال ، فإن الناس قد قالوا . قال لهم عليه السلام : ما قالوا ؟ فقال منهم قائل : إن الناس يظنون أنك تكره الحرب كراهية للموت ، وإن من الناس من يظن أنك في شك من قتال أهل الشام . فقال عليه السلام : ومتى كنت كارها للحرب قط ! إن من العجب 
ms707	 حبي لها غلاما ويفعا ، وكراهيتي لها شيخا بعد نفاد العمر وقرب الوقت ! وأما شكي في القوم فلو شككت فيهم لشككت في أهل البصرة ، والله لقد ضربت هذا الأمر ظهرا وبطنا ، فما وجدت يسعني إلا القتال أو أن أعصي الله ورسوله ، ولكني أستأني بالقوم ، عسى أن يهتدوا أو تهتدي منهم طائفة ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي يوم خيبر : لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك مما طلعت عليه الشمس .(@)(@@) قال نصر بن مزاحم : حدثنا محمد بن عبيد الله عن الجرجاني ، قال : فبعث علي عليه السلام إلى معاوية بشير بن عمرو بن محصن الأنصاري ، وسعيد بن قيس الهمداني وشبث بن الربعي التميمي ، فقال : ائتوا هذا الرجل ، فادعوه إلى الله عز وجل ، وإلى الطاعة والجماعة ، وإلى اتباع أمر الله سبحانه . فقال له شبث : يا أمير المؤمنين ، ألا تطمعه في سلطان توليه إياه ، ومنزلة يكون له بها أثرة عندك إن هو بايعك ؟ فقال : ائتوه الآن والقوه واحتجوا عليه ، وانظروا ما رأيه في هذا .(@)(@@) فأتوه فدخلوا عليه ، فحمد أبو عمرو بن محصن الله وأثنى عليه ، وقال : أما بعد يا معاوية فإن الدنيا عنك زائلة ، وإنك راجع إلى الآخرة ، وإن الله مجازيك ومحاسبك بما قدمت يداك ، وإنني أنشدك الله ألا تفرق جماعة هذه الأمة ، وألا تسفك دماءها بينها . فقطع معاوية عليه الكلام وقال : فهلا أوصيت صاحبك ! فقال : سبحان الله ! إن صاحبي لا PageV04P008 يوصى ، إن صاحبي ليس مثلك ، صاحبي أحق الناس بهذا الأمر في الفضل والدين والسابقة في الإسلام والقرابة من الرسول . قال معاوية : فتقول ماذا ؟ قال : أدعوك إلى تقوى ربك . وإجابة ابن عمك إلى ما يدعوك إليه من الحق ، فإنه أسلم لك في دينك ، وخير لك في عاقبة أمرك . قال : ويطل دم عثمان ! لا والرحمن لا أفعل ذلك أبدا .(@)(@@) فذهب سعيد بن قيس يتكلم ، فبدره شبث بن الربعي ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : يا معاوية ، قد فهمت ما رددت على ابن محصن ، أنه لا يخفى علينا ما تقرر وما تطلب 
ms708	 ، إنك لا تجد شيئا تستغوي به الناس ، ولا شيئا تستميل به أهواءهم ؛ وتستخلص به طاعتهم إلا أن قلت لهم : قتل إمامكم مظلوما ، فهلموا نطلب بدمه ؛ فاستجاب لك سفهاء طغام رذال ، وقد علمنا أنك أبطات عنه بالنصر ، وأحببت له القتل ، لهذه المنزلة التي تطلب ؛ ورب مبتغ أمرا ، وطالب له يحول الله دونه ، وربما أوتي المتمني أمنيته ، وربما لم يؤتها ، ووالله ما لك في واحدة منهما خير ، والله لئن أخطأك ما ترجو إنك لشر العرب حالا ، ولئن أصبت ما تتمناه لا تصيبه حتى تستحق صلى النار ، فاتق الله يا معاوية ودع ما أنت عليه ولا تنازع الأمر أهله .(@)(@@) فحمد معاوية الله وأثنى عليه ، وقال : أما بعد فإن أول ما عرفت به سفهك وخفة حلمك قطعك على هذا الحسيب الشريف سيد قومه منطقه . ثم عتبت بعد فيما لا علم لك به ، ولقد كذبت ولؤمت أيها الأعرابي الجلف الجافي في كل ما وصفت وذكرت . انصرفوا من عندي فإنه ليس بيني وبينكم إلا السيف .(@)(@@) وغضب فخرج القوم وشبث يقول : أعلينا تهول بالسيف ! أما والله لنعجلنه إليك ، فأتوا عليا عليه السلام ، فأخبروه بالذي كان من قوله ، وذلك في شهر ربيع الآخر .(@)(@@) قال نصر : وخرج قراء أهل العراق ، وقراء أهل الشام فعسكروا ناحية صفين ثلاثين ألفا . قال : وعسكر علي عليه السلام على الماء ، وعسكر معاوية فوقه على الماء أيضا ، ومشت القراء فيما بين علي عليه السلام ومعاوية ، منهم عبيدة السلماني ، وعلقمة بن قيس النخعي ، وعبد الله بن عتبة ، وعامر بن عبد القيس - وقد كان في بعض تلك السواحل - فانصرف إلى عسكر علي عليه السلام ، فدخلوا على معاوية فقالوا : يا معاوية ، ما الذي تطلب ؟ قال : أطلب بدم عثمان ، قالوا : ممن تطلب بدم عثمان ؟ قال : أطلبه من علي ، قالوا : وعلي قتله ؟ قال : نعم هو قتله ، وآوى قتلته ، فانصرفوا من عنده فدخلوا على علي عليه السلام ، فقالوا : إن معاوية يزعم أنك قتلت عثمان ، قال : اللهم لكذب فيما قال ، لم أقتله . PageV04P009(@)(@@) فرجعوا إلى معاوية فأخبروه ، فقال لهم : إنه إن لم يكن 
ms709	 قتله بيده فقد أمر ومالأ ، فرجعوا إلى علي فقالوا : إن معاوية يزعم أنك إن لم تكن قتلت بيدك ، فقد أمرت مالأت على قتل عثمان ، فقال : اللهم لكذب فيما قال ، فرجعوا إلى معاوية ، فقالوا : إن عليا يزعم أنه لم يفعل ، فقال معاوية : إن كان صادقا فليقدنا من قتلة عثمان ، فإنهم في عسكره وجنده وأصحابه وعضده . فرجعوا إلى علي عليه السلام ، فقالوا : إن معاوية يقول لك : إن كنت صادقا فادفع إلينا قتلة عثمان أو مكنا منهم ، فقال لهم : إن القوم تأولوا عليه القرآن ، ووقعت الفرقة ، فقتلوه في سلطانه ، وليس علىضربهم قود ، فخصم علي معاوية .(@)(@@) - قلت : على ضربهم ههنا ، على مثلهم ، يقال : زيد ضرب عمرو من ضربه ، أي مثله ومن صنفه ، ولا أدري لم عدل عليه السلام عن الحجة بما هو أوضح من هذا الكلام ، وهو أن يقول : إن الذين باشروا قتله بأيديهم كانوا اثنين وهما قتيرة بن وهب وسودان بن حمران ، وكلاهما قتل يوم الدار ، قتلهما عبيد عثمان ، والباقون الذين هم جندي وعضدي كما تزعمون ، لم يقتلوا بأيديهم ، وإنما أغروا به ، وحصروه وأجلبوا عليه ، وهجموا على داره ، كمحمد بن أبي بكر والأشتر وعمرو بن الحمق وغيرهم ؛ وليس على مثل هؤلاء قود - .(@)(@@) قال نصر : فقال لهم معاوية : إن كان الأمر كما تزعمون ، فلم ابتز الأمر دوننا على غير مشورة منا ولا ممن ههنا معنا ؟ فقال علي عليه السلام : إن الناس تبع المهاجرين والأنصار ، وهم شهود للمسلمين في البلاد على ولاتهم وأمراء دينهم ، فرضوا بي وبايعوني ، ولست أستحل أن أدع ضرب معاوية يحكم بيده على الأمة ويركبهم ويشق عصاهم .(@)(@@) فرجعوا إلى معاوية فأخبروه بذلك ، فقال : ليس كما يقول . فما بال من ههنا من المهاجرين والأنصار لم يدخلوا في هذا الأمر ويؤامروا فيه .(@)(@@) فانصرفوا إلى علي عليه السلام ، فأخبروه بقوله ، فقال : ويحكم ! هذا للبدريين دون الصحابة ، ليس في الأرض بدري إلا وقد بايعني وهو معي ، أو قد قام ورضي ، فلا يغرنكم معاوية من أنفسكم ودينكم .(@)(@@) قال نصر : فتراسلوا بذلك ثلاثة أشهر : ربيع الآخر ، وجماديين ؛ وهم 
ms710	 مع ذلك يفزعون الفزعة فيما بينهم ، فيزحف بعضهم إلى بعض ، وتحجز القراء بينهم .(@)(@@) قال : فزعوا في ثلاثة أشهر خمسا وثمانين فزعة ، كل فزعة يزحف بعضهم إلى بعض ، وتحجز القراء بينهم لا يكون بينهم قتال .(@)(@@) قال نصر : وخرج أبو إمامة الباهلي وأبو الدرداء ، فدخلا على معاوية - وكانا معه - PageV04P010 فقالا : يا معاوية ، علام تقاتل هذا الرجل ؟ فوالله لهو أقدم منك إسلاما ، وأحق بهذا الأمر ؛ وأقرب من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعلام تقاتله ؟ فقال : أقاتله على دم عثمان ، وأنه آوى قتلته ، فقولوا له : فليقدنا من قتلته وأنا أول من بايعه من أهل الشام .(@)(@@) فانطلقوا إلى علي عليه السلام فأخبروه بقول معاوية ، فقال : إنما يطلب الذين ترون ، فخرج عشرون ألفا أو أكثر متسربلين الحديد ؛ لا يرى منهم إلا الحدق ، فقالوا : كلنا قتله ؛ فإن شاؤوا فليرموا ذلك منا .(@)(@@) فرجع أبو أمامة وأبو الدرداء فلم يشهدا شيئا من القتال .(@)(@@) قال نصر : حتى إذا كان رجب ، وخشي معاوية أن يتابع القراء عليا عليه السلام ، أخذ في المكر ، وأخذ يحتال للقراء لكيما يحجموا ويكفوا حتى ينظروا . قال : فكتب في سهم : من عبد الله الناصح ، إني أخبركم أن معاوية يريد أن يفجر عليكم الفرات فيغرقكم ، فخذوا حذركم . ثم رمى بالسهم في عسكر علي عليه السلام ، فوقع السهم في يد رجل فقرأه ثم أقرأ صاحبه ، فلما قرأ وقرأته الناس وأقرأه من أقبل وأدبر ، قالوا : هذا أخ لنا ناصح ، كتب إليكم يخبركم بما أراد معاوية ؛ فلم يزل السهم يقرأ ويرتفع حتى رفع إلى علي عليه السلام ، وقد بعث معاوية مائتي رجل من العملة إلى عاقول من النهر ، بأيديهم المرور والزبل يحفرون فيها بحيال عسكر علي عليه السلام . فقال علي عليه السلام : ويحكم ! إن الذي يعالج معاوية لا يستقيم له ، ولا يقوى عليه ، إنما يريد أن يزيلكم عن مكانكم ، فانتهوا عن ذلك ، فقالوا له : لا ندعهم والله يحفرون ، فقال علي عليه السلام : لا تكونوا ضعفي ، ويحكم ! لا تغلبوني على رأيي . فقالوا : والله لنرتحلن ، فإن شئت فارتحل ، وإن شئت فأقم ، فارتحلوا 
ms711	 وصعدوا بعسكرهم مليا ، وارتحل علي عليه السلام في أخريات الناس ، وهو يقول :(@)(@@) فو أني أطعت عصمت قومي . . . إلى ركن اليمامة أو شمام(@)(@@) ولكني متى أبرمت أمرا . . . منيت بخلف آراء الطغام(@)(@@) قال : وارتحل معاوية حتى نزل معسكر علي عليه السلام الذي كان فيه ، فدعا علي عليه السلام الأشتر ، فقال : ألم تغلبني على رأيي أنت والأشعث ! فدونكما . فقال الأشعث : أنا أكفيك يا أمير المؤمنين ، سأداوي ما أفسدت اليوم من ذلك ، فجمع كندة فقال لهم : يا معشر كندة ، لا تفضحوني اليوم ولا تخزوني ؛ فإني إنما أقارع بكم أهل الشام ، فخرجوا معه رجالة يمشون ، وبيده رمح له يلقيه على الأرض ، ويقول : امشوا قيد رمحي هذا ، فيمشون ، فلم يزل يقيس لهم الأرض برمحه ، ويمشون معه رجالة حتى لقي معاوية وسط بني سليم واقفا على الماء ، وقد جاءه أداني عسكره ، فاقتتلوا قتالا شديدا على الماء ساعة ، وانتهى أوائل أهل العراق فنزلوا ، وأقبل الأشتر في خيل من أهل العراق ، فحمل على معاوية ، والأشعث يحارب في ناحية أخرى ؛ فانحاز معاوية في بني سليم ، فرد وجوه إبله ثلاثة PageV04P011 فراسخ ، ثم نزل ووضع أهل الشام أثقالهم ، والأشعث يهدر ويقول : أرضيتك يا أمير المؤمنين ! ثم تمثل بقول طرفة بن العبد :(@)(@@) ففداء لبني سعد على . . . ما أصاب الناس من خير وشر(@)(@@) ما أقلت قدماي إنهم . . . نعم الساعون في الحي الشطر(@)(@@) ولقد كنت عليكم عاتبا . . . فعقبتم بذنوب غير مر(@)(@@) كنتم فيكم كالمغطي رأسه . . . فانجلى اليوم قناعي وخمر(@)(@@) سادرا أحسب غيي رشدا . . . فتناهيت وقد صابت بقر(@)(@@) وقال الأشتر : يا أمير المؤمنين ، قد غلب الله لك على الماء ، فقال علي عليه السلام ، أنتما كما قال الشاعر :(@)(@@) تلاقين قيسا وأشياعه . . . فيوقد للحرب نارا فنارا(@)(@@) أخو الحرب إن لقحت بازلا . . . سما للعلا وأجل الخطارا(@)(@@) قال نصر : فكان كل واحد من علي ومعاوية يخرج الرجل الشريف في جماعة ، فيقاتل مثله ؛ وكانوا يكرهون أن يتزاحفوا بجميع الفيلق مخافة الاستئصال والهلاك ، فاقتتل الناس ذا الحجة كله ، فلما انقضى تداعوا إلى أن يكف بعضهم عن بعض إلى أن ينقضي المحرم ، لعل 
ms712	 الله أن يجري صلحا أو جماعا ، فكف الناس في المحرم بعضهم عن بعض .(@)(@@) قال نصر : حدثنا عمر بن سعد ، عن أبي المجاهد عن المحل بن خليفة ، قال : لما توادعوا في المحرم ، اختلفت الرسل فيما بين الرجلين رجاء الصلح ، فأرسل علي عليه السلام إلى معاوية عدي بن حاتم الطائي وشبث بن ربعي التميمي ويزيد بن قيس وزياد بن خصفة ، فلما دخلوا عليه ، حمد الله تعالى عدي بن حاتم الطائي وأثنى عليه ، ثم قال : أما بعد ، فإنا أتيناك لندعوك إلى أمر يجمع الله فيه كلمتنا وأمتنا ، ويحقن به دماء المسلمين . ندعوك إلى أفضل الناس سابقة ، وأحسنهم في الإسلام آثارا ؛ وقد اجتمع إليه الناس ، وقد أرشدهم الله بالذي رأوا وأتوا ، فلم يبق أحد غيرك وغير من معك ، فانته يا معاوية من قبل أن يصيبك الله وأصحابك بمثل يوم الجمل .(@)(@@) فقال له معاوية : كأنك إنما جئت مهددا ، ولم تأت مصلحا ! هيهات يا عدي ! إني لابن حرب ! ما يقعقع لي بالشنان . أما والله إنك من المجلبين على عثمان ، وإنك لمن قتلته ، وإني لأرجو أن تكون ممن يقتله الله . فقال له شبث بن ربعي وزياد بن خصفة ، وتنازعا كلاما واحدا : أتيناك فيما يصلحنا وإياك ، فأقبلت تضرب لنا الأمثال ، دع ما لا ينفع من القول والفعل ، وأجبنا فيما يعمنا وإياك نفعه . PageV04P012(@)(@@) وتكلم يزيد بن قيس الأرحبي ، فقال : إنا لم نأتك إلا لنبلغك ما بعثنا به إليك ، ولنؤدي عنك ما سمعنا منك ؛ ولم ندع أن ننصح لك ، وأن نذكر ما ظننا أن لنا عليك به حجة ، أو أنه راجع بك إلى الألفة والجماعة إن صاحبنا من قد عرفت وعرف المسلمون فضله ، ولا أظنه يخفى عليك ، إن أهل الدين والفضل لا يعدلونك بعلي ، ولا يميلون بينك وبينه ، فاتق الله يا معاوية ولا تخالف عليا ؛ فإنا والله ما رأينا رجلا قط أعمل بالتقوى ، ولا أزهد في الدنيا ، ولا أجمع لخصال الخير كلها منه .(@)(@@) فحمد الله ومعاوية وأثنى عليه ، وقال : PageV04P013 أما بعد ، فإنكم دعوتم إلى الجماعة والطاعة ؛ فأما الجماعة التي دعوتم 
ms713	 إليها فنعما هي ! وأما الطاعة لصاحبكم فإنا لا نراها ؛ فإن صاحبكم قتل خليفتنا ، وفرق جماعتنا ، وآوى ثأرنا وقتلتنا ؛ وصاحبكم يزعم أنه لم يقتله ؛ فنحن لا نرد ذلك عليه أرأيتم قتلة صاحبنا ! ألستم تعلمون أنهم أصحاب صاحبكم ؛ فليدفعهم إلينا فلنقتلهم به ؛ ونحن نجيبكم إلى الطاعة والجماعة .(@)(@@) فقال له شبث بن ربعي : أيسرك بالله يا معاوية أن أمكنت من عمار بن ياسر فقتلته ! قال : وما يمنعني من ذلك ! والله لو أمكنني صاحبكم من ابن سمية ما قتلته بعثمان ، ولكني كنت اقتله بنائل مولى عثمان ! .(@)(@@) فقال شبث : وإله السماء ما عدلت معدلا ، ولا الذي لا إله إلا هو ، لا تصل إلى قتل ابن ياسر حتى تندر الهام عن كواهل الرجال ، وتضيق الأرض الفضاء عليك برحبها .(@)(@@) فقال معاوية : إنه إذا كان ذلك كانت عليك أضيق .(@)(@@) ثم رجع القوم عن معاوية ، فبعث إلى زياد بن خصفة من بينهم ، فأدخل عليه ، فحمد معاوية الله وأثنى عليه ، ثم قال : أما بعد يا أخا ربيعة ، فإن عليا قطع أرحامنا ، وقتل إمامنا ، وآوى قتلة صاحبنا ، وإن أسألك النصرة بأسرتك وعشيرتك ، ولك علي عهد الله وميثاقه إذا ظهرت أن أوليك أي المصرين أحببت .(@)(@@) قال أبو المجاهد : فسمعت زياد بن خصفة يحدث بهذا الحديث .(@)(@@) قال : فلما قضى معاوية كلامه ، حمدت الله وأثنيت عليه ، ثم قلت : أما بعد ، فإني لعلى بينة من ربي وبما أنعم علي ، فلن أكون ظهيرا للمجرمين ، ثم قمت .(@)(@@) فقال معاوية لعمرو بن العاص - وكان إلى جانبه - : ما لهم عضبهم الله ! ما قلبهم إلا قلب رجل واحد ! قال نصر : وحدثنا سليمان بن أبي راشد ، عن عبد الرحمن بن عبيد أبي الكنود ، قال : بعث معاوية حبيب بن مسلمة الفهري إلى علي بن أبي طالب عليه السلام ، وبعث معه شرحبيل بن السمط ومعن بن يزيد بن الأخنس السلمي ، فدخلوا على علي عليه السلام فتكلم حبيب بن مسلمة ، فحمد الله وأثنى عليه ، وقال : أما بعد ، فإن عثمان بن عفان كان خليفة مهديا ، يعمل بكتاب الله ويثبت إلى أمر الله ، فاستثقلتم حياته ، واستبطأتم 
ms714	 وفاته . فعدوتم عليه قتلتموه ؛ فادفع إلينا قتلة عثمان نقتلهم به ، فإن قلت : إنك لم تقتله ، فاعتزل الناس ، فيكون أمرهم هذا شورى بينهم ، يولي الناس أمرهم من أجمع عليه رأيهم .(@)(@@) فقال له علي : وما أنت لا أم لك والولاية والعزل والدخول في هذا الأمر ! اسكت فإنك لست هناك ، ولا بأهل لذاك ! فقام حبيب بن مسلمة وقال : أما والله لتريني حيث تكره . فقال له عليه السلام : وما أنت ! ولو أجلبت بخيلك ورجلك . اذهب فصوب وصعد ما بدا لك ، فلا أبقى الله عليك إن أبقيت ! فقال شرحبيل بن السمط : إن كلمتك ، فلعمري ما كلامي إلا نحو كلام صاحبي ، فهل لي عندك جواب غير الجواب الذي أجبته به ؟ فقال : نعم ، قال : فقله ؛ فحمد الله علي عليه السلام وأثنى عليه ، ثم قال : أما بعد ، فإن الله سبحانه بعث محمدا صلى الله عليه وسلم فأنقذ به من الضلالة ، ونعش به من الهلكة ، وجمع به بعد الفرقة ، ثم قبضه الله إليه ، وقد أدى ما عليه ، فاستخلف الناس أبا بكر ، ثم استخلف أبو بكر عمر ، فأحسنا السيرة ، وعدلا في الأمة ، ووجدنا عليهما أن توليا الأمر دوننا ، ونحن آل الرسول ، وأحق بالأمر ، فغفرنا ذلك لهما ، ثم ولي أمر الناس عثمان ، فعمل بأشياء عابها الناس عليه ، فسار إليه ناس فقتلوه ، ثم أتاني الناس وأنا معتزل أمرهم ، فقالوا لي ، بايع ، فأبيت عليهم ، فقالوا لي : بايع ، فإن الأمة لا ترضى إلا بك ، وإنا نخاف إن لم تفعل أن يفترق الناس ؛ فبايعتهم فلم يرعني إلا شقاق رجلين قد بايعا ، وخلاف معاوية إياي الذي لم يجعل الله له سابقة في الدين ، ولا سلف صدق في الإسلام ، طليق ابن طليق ، وحزب من الأحزاب ؛ لم يزل لله ولرسوله وللمسلمين عدوا هو وأبوه حتى دخلا في الإسلام كارهين مكرهين ، فيا عجبا لكم ، ولإجلابكم معه ، وانقيادكم له ؛ وتدعون آل بيت نبيكم الذين لا ينبغي لكم شقاقهم ولا خلافهم ، ولا تعدلوا بهم أحدا من الناس ، إني أدعوكم إلى كتاب ربكم وسنة نبيكم ، وإماتة الباطل ، وإحياء معالم الدين ، أقول قولي 
ms715	 هذا وأستغفر الله لنا ولكل مؤمن ومؤمنة ، ومسلم ومسلمة .(@)(@@) فقال له شرحبيل ومعن بن يزيد : أتشهد أن عثمان قتل مظلوما ؟ فقال لهما : إني لا أقول ذلك ؛ قالا : فمن لم يشهد أن عثمان قتل مظلوما ، فنحن برآء منه ! ثم قاما فانصرفا . فقال علي عليه السلام : ' إنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين ، وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون ' .(@)(@@) ثم أقبل على أصحابه ، فقال : لا يكن هؤلاء في ضلالتهم بأولى بالجد منكم في PageV04P014 حقكم وطاعة إمامكم . ثم مكث الناس متوادعين إلى انسلاخ المحرم ، فلما انسلخ واستقبل الناس صفرا من سنة سبع وثلاثين ، بعث علي عليه السلام نفرا من أصحابه ؛ حتى إذا كانوا من معسكر معاوية بحيث يسمعونهم الصوت ، قام مرثد بن الحارث الجشمي ، فنادى عند غروب الشمس : يا أهل الشام إن أمير المؤمنين عليا وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون لكم : إنا لم نكف عنكم شكا في أمركم ، ولا إبقاء عليكم ؛ وإنما كففنا عنكم لخروج المحرم ، وقد انسلخ ؛ وإنا قد نبذنا إليكم على سواء ، إن الله لا يحب الخائنين . قال : فتحاجز الناس وثاروا على أمرائهم .(@)(@@) قال نصر : فأما رواية عمرو بن شمر ، عن جابر ، عن أبي الزبير أن نداء مرثد بن الحارث الجشمي ، كانت صورته : يا أهل الشام ، ألا إن أمير المؤمنين يقول لكم : إني قد استقدمتكم واستأنيت بكم ؛ لتراجعوا الحق ، وتثوبوا إليه ، واحتججت عليكم بكتاب الله ، ودعوتكم إليه ، فلم تتناهوا عن طغيان ، ولم يجيبوا إلى حق ، وإني قد نبذت إليكم على سواء ، إن الله لا يحب الخائنين . قال : فثار الناس إلى أمرائهم ورؤوسائهم .(@)(@@) قال نصر : وخرج معاوية وعمرو بن العاص يكتبان الكتائب ، ويعبيان العساكر ، وأوقدوا النيران ، وجاؤوا بالشموع ، وبات علي عليه السلام تلك الليلة كلها ، يعبئ الناس ، ويكتب الكتائب ، ويدور في الناس ويحرضهم .(@)(@@) قال نصر : حدثنا عمر بن سعد ، بإسناده عن عبد الله بن جندب ، عن أبيه أن عليا عليه السلام كان يأمرنا في كل مواطن لقينا 
ms716	 معه عدوه ، فيقول : لا تقاتلوا القوم حتى يبدأوكم ؛ فهي حجة أخرى لكم عليهم ، فإذا قاتلتموهم فهزمتمهوم فلا تقتلوا مدبرا ، ولا تجهزوا على جريح ، ولا تكشفوا عورة ، ولا تمثلوا بقتيل ، فإذا وصلتم إلى رحال القوم فلا تهتكوا سترا ، ولا تدخلوا دارا إلا بإذن ؛ ولا تأخذوا شيئا من أموالهم إلا ما وجدتم في عسكرهم ، ولا تهيجوا امرأة ، وإن شتمن أعراضكم ، وتناولن أمراءكم وصلحاءكم ؛ فإنهن ضعاف القوى والأنفس والعقول ، ولقد كنا وإنا لنؤمر بالكف عنهن وهن مشركات ، وإن كان الرجل ليتناول المرأة في الجاهلية بالهراوة أو الحديد فيعير بها عقبه من بعده .(@)(@@) قال نصر : وحدثنا عمر بن سعد ، عن إسماعيل بن يزيد - يعني ابن أبي خالد - عن أبي صادق ، أن عليا عليه السلام حرض الناس في حروبه ، فقال : عباد الله ، اتقوا الله وغضوا أبصاركم ، واخفضوا الأصوات ، وأقلوا الكلام ، ووطنوا أنفسكم على المنازلة والمجاولة والمبارزة والمعانقة ، واثبتوا : ' واذكروا الله كثيرا لعلكم PageV04P015 تفلحون ' ، ' ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين ' . اللهم ألهمهم الصبر ، وأنزل عليهم النصر ، وأعظم لهم الأجر .(@)(@@) قال نصر : وكان ترتيب عسكر علي عليه السلام ، بموجب ما رواه لنا عمرو بن شمر ، عن جابر ، عن محمد بن علي ، وزيد بن حسن ، ومحمد بن عبد المطلب : أنه جعل على الخيل عمار بن ياسر ، وعلى الرجالة عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي ، ودفع اللواء إلى هشام بن عتبة بن أبي وقاص الزهري ، وجعل على الميمنة الأشعث بن قيس ، وعلى الميسرة عبد الله ابن العباس ، وجعل على رجالة الميمنة سليمان بن صرد الخزاعي ، وعلى رجالة الميسرة الحارث بن مرة العبدي ، وجعل القلب مضر الكوفة والبصرة . وجعل على ميمنة القلب اليمن وعلى ميسرته ربيعة ، وعقد ألوية القبائل ، فأعطاها قوما منهم بأعيانهم ، وجعلهم رؤساءهم وأمراءهم ، وجعل على قريش وأسد وكنانة عبد الله بن عباس ، وعلى كندة حجر بن عدي الكندي ، وعلى بكر البصرة الحصين بن المنذر الرقاشي ، وعلى تميم البصرة الأحنف بن قيس ، وعلى خزاعة عمرو بن الحمق ، وعلى بكر الكوفة نعيم بن هبيرة 
ms717	 ، وعلى سعد البصرة وربابها جارية بن قدامة السعدي ، وعلى بجيلة رفاعة بن شداد ، وعلى ذهل الكوفة رويما الشيباني - أو يزيد بن رويم - وعلى عمرو البصرة وحنظلتها أعين بن ضبيعة ، وعلى قضاعة وطيئ عدي بن حاتم الطائي ، وعلى لهازم الكوفة عبد الله بن حجل العجلي ، وعلى تميم الكوفة عمير بن عطارد ، وعلى الأزد واليمن جندب بن زهير ، وعلى ذهل البصرة خالد ابن المعمر السدوسي ، وعلى عمرو الكوفة وحنظلتها شبث بن ربعي ، وعلى همدان سعيد بن قيس ، وعلى لهازم البصرة حريث بن جابر الجعفي ، وعلى سعد الكوفة وربابها الطفيل أبا صريمة ، وعلى مذحج الأشتر بن الحارث النخعي ، وعلى عبد القيس الكوفة صعصعة بن صوحان ، وعلى عبد القيس البصرة عمرو بن حنظلة ، وعلى قيس الكوفة عبد الله بن الطفيل البكائي ، وعلى قريش البصرة الحارث بن نوفل الهاشمي ، وعلى قيس البصرة قبيصة بن شداد الهلالي ، وعلى اللفيف من القواصي القاسم بن حنظلة الجهني .(@)(@@) وأما معاوية فقد استعمل على الخيل عبيد الله بن عمر بن الخطاب ، وعلى الرجالة مسلم بن عقبة المري ، وجعل على الميمنة عبد الله بن عمرو بن العاص ، وعلى الميسرة حبيب بن مسلمة الفهري ، وأعطى اللواء عبد الرحمن بن خالد بن الوليد ، وجعل على أهل دمشق - وهم القلب - الضحاك بن قيس الفهري ، وعلى أهل حمص - وهم الميمنة - ذا الكلاع الحميري ، وعلى أهل قنسرين - وهم في الميمنة أيضا - زفر بن الحارث الكلابي ، وعلى أهل الأردن ، وهم الميسرة ، سفيان بن عمرو أبا الأعور السلمي ، وعلى أهل فلسطين - وهم في الميسرة أيضا - مسلمة بن مخلد ، وعلى رجالة أهل دمشق بسر بن أبي أرطأة العامري بن لؤي بن غالب ، وعلى رجالة أهل حمص حوشبا ذا ظليم ، وعلى رجالة قيس طريف بن حابس الألهاني ، وعلى رجالة الأردن عبد الرحمن بن قيس القيني ، وعلى رجالة أهل فلسطين الحارث ابن خالد الأزدي ، وعلى رجالة قيس دمشق همام بن قبيصة ؛ PageV04P016 وعلى قضاعة حمص وإيادها بلال بن أبي هبيرة الأزدي ، وحاتم بن المعتمر الباهلي ، وعلى رجالة الميمنة حابس بن سعيد الطائي 
ms718	 ، وعلى قضاعة دمشق حسان بن بحدل الكلبي ، وعلى قضاعة عباد بن يزيد الكلبي ، وعلى كندة دمشق حسان بن حوي السكسكي ، وعلى كندة حمص يزيد بن هبيرة السكوني ، وعلى سائر اليمن يزيد بن أسد البجلي ، وعلى حمير وحضرموت اليمان بن غفير ، وعلى قضاعة الأردن حبيش بن دلجة القيني ، وعلى كنانة فلسطين شريكا الكناني ، وعلى مذحج الأردن المخارق بن الحارث الزبيدي ، وعلى جذام فلسطين ولخمها ناتل بن قيس الجذامي ، وعلى همدان الأردن حمزة بن مالك الهمداني ، وعلى الخثعم حمل بن عبد الله الخثعمي ، وعلى غسان الأردن يزيد بن الحارث ، وعلى جميع القواصي القعقاع بن أبرهة الكلاعي ، أصيب في المبارزة أول يوم تراءت فيه الفئتان . قال نصر : فأما رواية الشعبي التي رواها عنه إسماعيل بن أبي عميرة ، فإن عليا عليه السلام بعث على ميمنته عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي ، وعلى ميسرته عبد الله بن العباس ، وعلى خيل الكوفة الأشتر ، وعلى البصرة سهل بن حنيف ، وعلى رجالة الكوفة عمار بن ياسر ، وعلى رجالة أهل البصرة قيس بن سعد - كان قد أقبل من مصر إلى صفين - وجعل معه هاشم بن عتبة ، وجعل مسعود بن فدكي التميمي على قراء أهل البصرة ، وأما قراء أهل الكوفة فصاروا إلى عبد الله بن بديل ، وعمار بن ياسر .(@)(@@) قال نصر : وأما ترتيب عسكر الشام - فيما رواه لنا عمر بن سعد ، عن عبد الرحمن بن يزيد ابن جابر ، عن القاسم مولى يزيد بن معاوية - فإن معاوية بعث على ميمنته ذا الكلاع ، وعلى ميسرته حبيب بن مسلمة الفهري ، وعلى مقدمته من يوم أقبل من دمشق أبا الأعور السلمي ، وكان على خيل دمشق كلها عمرو بن العاص ، ومعه خيول أهل الشام بأسرها ، وجعل مسلم ابن عقبة المري على رجالة دمشق ، والضحاك بن قيس على سائر الرجالة بعد .(@)(@@) قال نصر : وتبايع رجال من أهل الشام على الموت وتحالفوا عليه وعقلوا أنفسهم بالعمائم ، وكانوا صفوفا خمسة معقلين ، كانوا يخرجون فيصطفون أحد عشر صفا ، ويخرج أهل العراق فيصطفون أحد عشر صفا أيضا .(@)(@@) قال نصر 
ms719	 : فخرجوا أول يوم من صفر من سنة سبع وثلاثين ، وهو يوم الأربعاء ، فاقتتلوا ، وعلى من خرج يومئذ من أهل الكوفة الأشتر ، وعلى أهل الشام حبيب بن مسلمة فاقتتلوا قتالا شديدا جل النهار ، ثم تراجعوا وقد انتصف بعضهم من بعض . ثم خرج في اليوم الثاني هاشم ابن عتبة في خيل ورجال حسن عددها وعدتها ، فخرج إليه من أهل الشام أبو الأعور السلمي ، فاقتتلوا يومهم ذلك ، تحمل الخيل على الخيل والرجال على الرجال ، ثم انصرفوا وقد صبر القوم بعضهم لبعض ، وخرج في اليوم الثالث عمار بن ياسر ، وخرج PageV04P017 إليه عمر بن العاص ؛ فاقتتل الناس كأشد قتال كان ، وجعل عمار يقول : يا أهل الشام ، أتريدون أن تنظروا إلى من عادى الله ورسوله وجاهدهما ، وبغى على المسلمين ، وظاهر المشركين . فلما أراد الله أن يظهر دينه ، وينصر رسوله أتى إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم ، وهو والله فيما يرى راهب غير راغب . ثم قبض الله رسوله ، وإنا والله لنعرفه بعداوة مسلم ، ومودة المجرم ! ألا وإنه معاوية ، فقاتلوه والعنوه ، فإنه ممن يطفئ نور الله ، ويظاهر أعداء الله .(@)(@@) قال : وكان مع عمار زياد بن النضر على الخيل ، فأمره أن يحمل في الخيل ، فحمل فصبروا له ، وشد عمار في الرجالة ، فأزال عمر بن العاص عن موقفه ، وبارز يومئذ زياد بن النضر أخا له من بني عامر يعرف بمعاوية بن عمرو العقيلي ؛ وأمهما هند الزبيدية ، فانصرف كل واحد منهما عن صاحبه بعد المبارزة سالما ، ورجع الناس يومهم ذلك .(@)(@@) قال نصر : وحدثني أبو عبد الرحمن المسعودي قال : حدثني يونس بن الأرقم ، عمن حدثه من شيوخ بكر بن وائل ، قال : كنا مع علي عليه السلام بصفين ، فرفع عمرو بن العاص شقة خمصية سوداء في رأس رمح ؛ فقال ناس : هذا لواء عقده له رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فلم يزالوا يتحدثون حتى وصل ذلك إلى علي عليه السلام ؛ فقال : أتدرون ما أمر هذا اللواء ! إن عدو الله عمرا أخرج له رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الشقة ، فقال : ' من 
ms720	 يأخذها بما فيها ' ؟ فقال عمرو : وما فيها يا رسول الله ؟ قال : ' فيها ألا تقاتل بها مسلما ، ولا تقربها من كافر ' ؛ فأخذها ؛ فقد والله قربها من المشركين ، وقاتل بها اليوم المسلمين ؛ والذي فلق الحبة ، وبرأ النسمة ؛ ما أسلموا ولكنهم استسلموا وأسروا الكفر ، فلما وجدوا عليه أعوانا أظهروه .(@)(@@) وروى نصر ، عن أبي عبد الرحمن المسعودي ، عن يونس بن الأرقم ، عن عوف بن عبد الله ، عن عمرو بن هند البجلي ، عن أبيه ، قال : لما نظر علي عليه السلام إلى رايات معاوية وأهل الشام ، قال : والذي فلق الحبة ، وبرأ النسمة ، ما أسلموا ولكن استسلموا ، وأسروا الكفر ؛ فلما وجدوا عليه أعوانا ، رجعوا إلى عداوتهم لنا ، إلا أنهم لم يتركوا الصلاة . وروى نصر ، عن عبد العزيز بن سياه ، عن حبيب بن أبي ثابت ، قال : لما كان قتال صفين ، قال رجل لعمار : يا أبا اليقظان ؛ ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' قاتلوا الناس حتى يسلموا ؛ فإذا أسلموا عصموا مني دماءهم وأموالهم ' ؟ قال : بلى ، ولكن والله ما أسلموا ؛ ولكن استسلموا ، وأسروا الكفر حتى وجدوا عليه أعوانا . PageV04P018(@)(@@) وروى نصر ، عن عبد العزيز عن حبيب بن أبي ثابت ، عن منذر الثوري ، قال : قال محمد بن الحنفية : لما أتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعلى الوادي ومن أسفله ، وملأ الأودية كتائب - يعني يوم فتح مكة - استسلموا حتى وجدوا أعوانا .(@)(@@) وروى نصر ، عن الحكم بن ظهير عن إسماعيل ، عن الحسن ، قال : وحدثنا الحكم أيضا عن عاصم بن أبي النجود ، عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا رأيتم معاوية بن أبي سفيان يخطب على منبري فاضربوا عنقه ' ، فقال الحسن : فوالله ما فعلوا ولا أفلحوا .(@)(@@) يذكر حروبه مع الرسول(@)(@@) الأصل : ولقد كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله ، نقتل آباءنا وابناءنا وإخواننا وأعمامنا ، ما يزيدنا ذلك إلا إيمانا وتسليما ؛ ومضيا على اللقم ، وصبرا على مضض الألم ، وجدا في جهاد العدو . ولقد كان الرجل منا والآخر من عدونا يتصاولان 