ms101	 امرأة كانت تسمى الزهرة لجمالها فلما بغت مسخها الله تعالى شهابا قالوا فلما أمسى هاروت وماروت بعدما قارفا الذنب هما بالصعود إلى السماء فلم تطاوعهما أجنحتهما فعلما ما حل بهما فقصدا إدريس النبي عليه السلام فأخبراه بأمرهما وسألاه أن يشفع لهما إلى الله عز وجل قالا له إنا رأيناك يصعد لك من العبادات مثل ما يصعد لجميع أهل الأرض فاستشفع لنا إلى ربك ففعل ذلك إدريس عليه السلام فخيرهما الله بين عذاب الدنيا وعذاب الآخرة فاختارا عذاب الدنيا إذ علما أنه ينقطع فهما ببابل يعذبان واختلفوا في كيفية عذابهما فقال عبد الله بن مسعود هما معلقان بشعورهما إلى قيام الساعة وقال عطاء بن أبي رباح رؤسهما مصوبة تحت أجنحتهما وقال قتادة كبلا من أقدامهما إلى أصول أفخاذهما وقال مجاهد جعلا في جب مليء نارا وقال عمر بن سعد منكوسان يضربان بسياط الحديد وروي أن رجلا قصد هاروت وماروت لتعلم السحر فوجدهما معلقين بأرجلهما مزرقة أعينهما مسودة جلودهما ليس بين ألسنتهما وبين الماء إلا أربع أصابع وهما يعذبان بالعطش فلما رأى ذلك هاله مكانهما فقال لا إله إلا الله فلما سمعا كلامه قالا له من أنت قال رجل من الناس قالا من أي أمة قال من أمة محمد صلى الله عليه وسلم قالا أو قد بعث محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم قالا الحمد لله وأظهر الاستبشار فقال الرجل وبم استبشاركما قالا إنه نبي الساعة وقد دنا انقضاء عذابنا ( وما يعلمان من أحد ) أي أحدا و ( من ) صلة ( حتى ) ينصحاه أولا ( يقولا إنما نحن فتنة ) ابتلاء ومحنة ( فلا تكفر ) أي لا تتعلم السحر فتعمل به فتكفر وأصل الفتنة الاختبار والامتحان من قولهم فتنة الذهب والفضة إذا أذبتهما بالنار ليتميز الجيد من الرديء وإنما وحد الفتنة وهما اثنان لأن الفتنة مصدر والمصادر لا تثنى ولا تجمع وقيل إنهما يقولان إنما نحن فتنة فلا تكفر سبع مرات قال عطاء والسدي فإن أبى إلا التعلم قالا له إئت هذا الرماد فبل عليه فيخرج 
ms102	 منه نور ساطع في السماء فذلك نور المعرفة وينزل شيء أسود شبه الدخان حتى يدخل مسامعه وذلك غضب PageV01P101 سورة البقرة 103 104 الله تعالى قال مجاهد إن هاروت وماروت لا يصل إليهما أحد ويختلف فيما بينهما شيطان في كل مسألة اختلافة واحدة ( فيتعلمون منها ما يفرقون به بين المرء وزوجه ) وهو أن يؤخذ كل واحد عن صاحبه ويبغض كل واحد إلى صاحبه قال الله تعالى ( وما هم ) قيل أي السحرة وقيل الشياطين ( بضارين به ) أي بالسحر ( من أحد ) أي أحدا ( إلا بإذن الله ) أي بعلمه وتكوينه فالساحر يسحر والله يكون قال سفيان الثوري معناه إلا بقضائه وقدرته ومشيئته ( ويتعلمون ما يضرهم ) يعني السحر يضرم ( ولا ينفعهم ولقد علموا ) يعني اليهود ( لمن اشتراه ) أي اختار السحر ( ماله في الآخرة ) أي في الجنة ( من خلاق ) من نصيب ( ولبئس ما شروا به ) باعوا به ( أنفسهم ) حظ أنفسهم حيث اختارواالسحر والكفر على الدين والحق ( لو كانوا يعلمون ) فإن قيل أليس قد قال ( ولقد علموا لمن اشتراه ما معنى قول تعالى ( لو كانوا يعلمون ) بعدما أخبر أنهم علموا قيل أراد بقوله ولقد علموا يعني الشياطين وقوله ( لو كانوا يعلمون ) يعني اليهود وقيل كلاهما في اليهود ولكنهم لما لم يعلموا بما علموا فكأنهم لم يعلموا 103 < <(@)(@@) | البقرة : ( 103 ) ولو أنهم آمنوا . . . . .(@)(@@) > > ( ولو أنهم آمنوا ) بمحمد صلى الله عليه وسلم والقرآن ( واتقوا ) اليهودية والسحر ( لمثوبة من عند الله خير ) لكان ثواب الله إياهم خيرا لهم ( لو كانوا يعلمون ) 104 < <(@)(@@) | البقرة : ( 104 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا ) وذلك أن المسلمين كانوا يقولون راعنا يا رسول الله من المراعاة أي ارعنا سمعك أي فرغ سمعك لكل منا يقال أرعى الله الشيء وأرعاه أي أصغى إليه واستمعه وكانت هذه اللفظة سبا قبيحا بلغة اليهودية وقيل كان معناها عندهم اسمع لا سمعت وقيل هي من الرعونة كانوا إذا أرادوا أن يحمقوا إنسانا قالوا راعنا بمعنى يا أحمق فلما سمع اليهود هذه اللفظة من المسلمين قالوا فيما بينهم كنا نسب محمدا 
ms103	 سرا فأعلنوا به الآن فكانوا يأتونه ويقولون راعنا يا محمد ويضحكون فيما بينهم فسمعها سعد بن معاذ ففطن لها وكان يعرف لغتهم فقال لليهود لئن سمعتها من أحد منكم يقولها للرسول صلى الله عليه وسلم لأضربن عنقه فقالوا أولستم تقولونها فأنزل الله تعالى ( لا تقولوا راعنا ) لكيلا يجد اليهود بذلك سبيلا إلى شتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ( وقولوا انظرنا ) أي انظر إلينا وقيل انتظرنا وتأن بنا يقال نظرت بفلان وانتظرته ومنه قوله تعالى PageV01P102 سورة البقرة 105 106 ( انظرونا نقتبس من نوركم ) قال مجاهد معناه فهمنا ( واسمعوا ) ما تؤمرون به وأطيعوا ( وللكافرين ) يعني اليهود ( عذاب أليم ) 105 < <(@)(@@) | البقرة : ( 105 ) ما يود الذين . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ) وذلك أن المسلمين كانوا إذا قالوا لحلفائهم من اليهود آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم قالوا ما هذا الذي تدعوننا إليه بخير مما نحن عليه ولوددنا لو كان خيرا فأنزل الله تكذيبا لهم ما يود الذين أي ما يجب وما يتمنى الذين كفروا من أهل الكتاب يعني اليهود ( ولا المشركين ) جره بالنسق على من ( أن ينزل عليكم من خير من ربكم ) أي خير ونبوة و ( من ) صلة ( والله يختص برحمته ) بنبوته ( من يشاء والله ذو الفضل العظيم ) والفضل ابتداء احسان بلا علة وقيل المراد بالرحمة الإسلام والهداية وقيل معنى الآية إن الله تعالى بعث الأنبياء من ولد إسحاق فلما بعث النبي صلى الله عليه وسلم من ولد إسماعيل لم يقع ذلك بود اليهود ومحبتهم وأما المشركون فإنما لم يقع بودهم لأنه جاء بتفضيحهم وعيب آلهتهم فنزلت الآية فيه 106 < <(@)(@@) | البقرة : ( 106 ) ما ننسخ من . . . . .(@)(@@) > > قوله عز وجل ( ما ننسخ من آية أو ننسها ) وذلك أن المشركين قالوا إن محمدا يأمر أصحابه بأمر ثم ينهاهم عنه ويأمرهم بخلاف ما يقوله إلا من تلقاء نفسه يقول اليوم قولا ويرجع عنه غدا كما أخبر الله ( وإذا بدلنا آية مكان آية والله أعلم بما ينزل ) قالوا إنما أنت مفتر وأنزل ( وما ننسخ من آية أو ننسها ) فبين وجه 
ms104	 الحكمة في النسخ بهذه الآية والنسخ في اللغة شيئان أحدهما بمعنى التحويل والنقل ومنه نسخ الكتاب وهو أني حول من كتاب إلى كتاب فعلى هذا الوجه كل القرآن منسوخ لأنه نسخ من اللوح المحفوظ والثاني يكون بمعنى الرفع يقال نسخت الشمس الظل أي ذهبت به وأبطلته فعلى هذا يكون بعض القرآن ناسخا وبعضه منسوخا وهو المراد من الآية وهذا على وجوه أحدها أن يثبت الخط وينسخ الحكم مثل آية الوصية للأقارب وآية عدة الوفاة بالحول وآية التخفيف في القتال وآية الممتحنة ونحوها وقال ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى ( ما ننسخ من آية ) ما نثبت خطها ونبدل حكمها ومنها أن يرفع تلاوتها ويبقي حكمها مثل آية الرجم ومنها أن يرفع أصلا عن المصحف وعن القلوب كما روي عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف أن قوما من الصحابة رضي الله عنهم قاموا ليلة ليقرؤا سورة فلم يذكروا منها إلا بسم الله الرحمن الرحيم فغدوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P103 سورة البقرة 107 108 فأخبروه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم \ تلك سورة رفعت بتلاوتها وأحكامها \ وقيل كانت سورة الأحزاب مثل سورة البقرة فرفع أكثرها تلاوة وحكما ثم من نسخ الحكم ما يرفع ويقام غيره مقامه كما أن القبلة نسخت من بيت المقدس إلى الكعبة والوصية للأقارب نسخت بالميراث وعدة الوفاة نسخت من الحول إلى ربعة اشهر وعشر ومصابرة الواحد العشر في القتال سخت بمصابرة الإثنين ومنها ما يرفع ولا يقام غيره مقامه كامتحان النساء والنسخ إنما يعترض على الأوامر والنواهي دون الأخبار أما الآية فقوله ( ما ننسخ من آية ) قراءة العامة بفتح النون والسين من النسخ أي ترفعا وقرأ ابن عاصم بضم النون وكسر السين من الانساخ له وجهان أحدهما جعله في المنسوخ والثاني أن نجعله في المنسوخ نسخة لك يقال نسخت الكتاب أي كتبته وأنسخته غيري إذا جعلته نسخة له أو ننسها أي ننسها عن قلبك وقال ابن عباس رضي الله عنهما نتركها لا ننسخها قال الله 
ms105	 تعالى ( نسوا الله فنسيهم ) أي تركوه فتركهم وقيل ننسها أي نأمر بتركها يقال أنسيت الشيء إذا أمرت بتركه فيكون النسخ الأول من رفع الحكم وإقامة غيره مقامه والإنساء يكون نسخا من غير إقامة غيره مقامه وقرأ ابن كثير وأبو عمرو أو ننسأها بفتح النون الأول والسين مهموز أي نؤخرها فلا نبدلها يقال نسأ الله في أجله وأنسأ الله أجله في معناه قولان أحدهما نرفع تلاوتها ونؤخر حكمها كما فعل في آية الرجم فعلى هذا يكون النسخ الأول بمعنى رفع التلاوة والحكم والقول الثاني قال سعيد بن المسيب وعطاء أما ما نسخ من آية فهو ما قد أتى ونزل من القرآن جعلاه من النسخة أو ننسأها أي نؤخرها ونتركها في اللوح المحفوظ فلا تنزل ( نأت بخير منها ) أي بما هو أنفع لكم وأسهل عليكم وأكثر لأجركم لا أن آية خير من آية لأن كلام الله واحد وكله خير ( أو مثلها ) في المنفعة والثواب فكل ما نسخ إلى الأيسر فهو أسهل في العمل وما نسخ إلى الأشق فهو في الثواب أكثر ( ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير ) من النسخ والتبديل لفظه استفهام ومعناه تقرير أي إنك تعلم 107 < <(@)(@@) | البقرة : ( 107 ) ألم تعلم أن . . . . .(@)(@@) > > ( ألم تعلم أن الله له ملك السموات والأرض وما لكم ) يا معشر الكفار عند نزول العذاب ( من دون الله ) مما سوى الله ( من ولي ) قريب وصديق وقيل وال وهو القيم بالأمور ( ولا نصير ) ناصر يمنعكم من العذاب 108 < <(@)(@@) | البقرة : ( 108 ) أم تريدون أن . . . . .(@)(@@) > > قوله ( أم تريدون أن تسألوا رسولكم ) نزلت في اليهود حين قالوا يا محمد ائتنا بكتاب من السماء PageV01P104 سورة البقرة 109 110 جملة كما أتى موسى بالتوراة فقال تعالى ( أم تريدون ) يعني أتريدون فالميم صلة وقيل بل تريدون أن تسألوا رسولكم محمدا صلى الله عليه وسلم ( كما سئل موسى من قبل ) سأله قومه ( ارنا الله جهرة ) وقيل إنهم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا لن نؤمن لك حتى تأتي بالله والملائكة قبيلا كما أن موسى سأله قومه فقالوا أرنا 
ms106	 الله جهرة ففيه منعهم عن السؤالات المقترحة بعد ظهور الدلائل والبراهين ( ومن يتبدل الكفر بالإيمان ) يستبدل الكفر بالإيمان ( فقد ضل سواء السبيل ) أخطأ وسط الطريق وقيل قصد السبيل 109 < <(@)(@@) | البقرة : ( 109 ) ود كثير من . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( ود كثير من أهل الكتاب ) الآية نزلت في نفر من اليهود قالوا لحذيفة بن اليمان وعمار بن ياسر بعد وقعة أحد لو كنتم على الحق ما هزمتم فارجعا إلى ديننا فنحن أهدى سبيلا منكم فقال لهم عمار كيف نقض العهد فيكم قالوا شديدا قال فإني قد عاهدت أن لا أكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم ما عشت فقالت اليهود أما هذا فقد صبا وقال حذيفة أما أنا فقد رضيت بالله تعالى ربا وبمحمد نبيا وبالإسلام دينا وبالقرآن إماما وبالكعبة قبلة وبالمؤمنين إخوانا ثم أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبراه بذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم \ قد أصبتما الخير وأفلحتما \ فأنزل الله تعالى ( ود كثير من أهل الكتاب ) أي تمنى وأراد كثير من أهل الكتاب من اليهود ( لو يردونكم ) يا معشر المؤمنين ( من بعد إيمانكم كفارا حسدا ) نصب على المصدر أي يحسدونكم حسدا ( من عند أنفسهم ) أي من تلقاء أنفسهم ولم يأمرهم الله بذلك ( من بعد ما تبين لهم الحق ) في التوراة أن قول محمد صلى الله عليه وسلم صدق ودينه حق ( فاعفوا ) فاتركوا ( واصفحوا ) وتجاوزوا فالعفو المحو والصفح الإعراض وكان هذا قبل آية القتال ( حتى يأتي الله بامره ) بعذابه القتل والسبي لبني قريظة والجلاء والنفي لبني النضير وقال ابن عباس رضي الله عنهما وقال قتادة هو أمره بقتالهم في قوله ( قاتلوا المشركين الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ) إلى قوله ( وهم صاغرون ) وقال ابن كيسان بعلمه وحكمه فيهم حكم لبعضهم بالإسلام ولبعضهم بالقتل والسبي والجزية ( إن الله على كل شيء قدير ) 110 < <(@)(@@) | البقرة : ( 110 ) وأقيموا الصلاة وآتوا . . . . .(@)(@@) > > ( وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وما تقدموا ) تسلفوا ( لأنفسكم من خير ) طاعة وعمل صالح ( تجدوه عند الله ) وقيل أراد بالخير المال كقوله تعالى ( إن ترك خيرا ) وأراد 
ms107	 من زكاة أو صدقة تجدوه عند الله حتى الثمرة واللقمة مثل أحد ( إن الله بما تعملون بصير ) PageV01P105 سورة البقرة 111 113 111 < <(@)(@@) | البقرة : ( 111 ) وقالوا لن يدخل . . . . .(@)(@@) > > ( وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا ) أي يهوديا قال الفراء حذف الياء الزائدة ورجع إلى الفعل من اليهودية وقال الأخفش الهود جمع هائد مثل عائد وعود وحائل وحول ( أو نصارى ) وذلك أن اليهود قالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا ولا دين إلا دين اليهودية وقالت النصارى لن يدخل الجنة إلا من كان نصرانيا ولا دين إلا دين النصرانية وقيل نزلت في وفد نجران وكانوا نصارى اجتمعوا في مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم مع اليهود فكذب بعضهم بعضا قال الله تعالى ( تلك أمانيهم ) أي شهواتهم الباطلة التي تمنوها على الله بغير الحق ( قل ) يا محمد ( هاتوا ) أصله آتوا ( برهانكم ) حجتكم على ما زعمتم ( إن كنتم صادقين ) ثم قال ردا عليهم 112 < <(@)(@@) | البقرة : ( 112 ) بلى من أسلم . . . . .(@)(@@) > > ( بلى من أسلم وجهه ) أي ليس كما قالوا بل الحكم للإسلام وإنما يدخل الجنة من أسلم وجهه ( لله ) أي أخلص دينه لله وقبل أخلص عبادته لله وقيل خضع وتواضع لله وأصل الإسلام الاستسلام والخضوع وخص الوجه لأنه إذا جاد بوجهه في السجود لم يبخل بسائر جوارحه ( وهو محسن ) في عمله وقيل مؤمن وقيل مخلص ( فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ) 113 < <(@)(@@) | البقرة : ( 113 ) وقالت اليهود ليست . . . . .(@)(@@) > > قوله ( وقالت اليهود ليست النصارى على شيء ) نزلت في يهود المدينة ونصارى أهل نجران وذلك أن وفد نجران لما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم أتاهم أحبار اليهود فتناظروا حتى ارتفعت أصواتهم فقالت لهم اليهود ما أنتم على شيء من الدين وكفروا بعيسى والإنجيل وقالت لهم النصارى ما أنتم على شيء من الدين وكفروا بموسى والتوراة فأنزل الله تعالى ( وقالت النصارى ليست اليهود على شيء وهم يتلون الكتاب ) وكلا الفريقين يقرؤون الكتاب وقيل معناه ليس في كتبهم هذا الاختلاف فدل تلاوتهم الكتاب ومخالفتهم ما فيه على كونهم على الباطل 
ms108	 ( كذلك قال الذين لا يعلمون ) يعني آباءهم الذين مضوا ( مثل قولهم ) قال مجاهد يعني عوام النصارى وقال مقاتل يعني مشركي PageV01P106 سورة البقرة 114 115 العرب كذلك قالوا في نبيهم محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه أنهم ليسوا على شيء من الدين وقال عطاء أمم كانت قبل اليهود والنصارى مثل قوم نوح وهود وصالح ولوط وشعيب عليهم السلام قالوا لنبيهم إنه ليس على شيء ( فاللهه يحكم بينهم يوم القيامة ) يقضي بين المحق والمبطل ( فيما كانوا فيه يختلفون ) من الدين 114 < <(@)(@@) | البقرة : ( 114 ) ومن أظلم ممن . . . . .(@)(@@) > > قوله ( ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر ) الآية نزلت في ططوس بن اسبيسبانوس الرومي وأصحابه وذلك أنهم غزوا بني إسرائيل فقتلوا مقاتلتهم وسبوا ذراريهم وحرقوا التوراة وخربوا بيت المقدس وقذفوا فيه الجيف وذبحوا فيه الخنازير فكان خرابا إلى أن بناه المسلمون في أيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقال قتادة والسدي هو بختنصر وأصحابه غزوا اليهود وخربوا بيت المقدس وأعانهم على ذلك النصارى ططوس الرومي وأصحابه من أهل الروم قال السدي من أجل أنهم قتلوا يحيى بن زكريا وقال قتادة حملهم بعض اليهود على معاونة بختنصر البابلي المجوسي فأنزل الله تعالى ( ومن أظلم ) أي أكفر ( ممن منع مساجد الله ) يعني بيت المقدس ومحاربيه أن يذكر ( فيها اسمه وسعى في خرابها أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين ) وذلك أن بيت المقدس بعد عمارتها رومي إلا خائفا لو علم به قتل وقال قتادة ومقاتل لا يدخل بيت المقدس أحد من النصارى إلا مستنكرا لو قدر عليه لعوقب قال سيدي أخيفوا بالجزية وقيل هذا خبر بمعنى الأمر أي أجهضوهم بالجهاد حتى لا يدخلها أحد منهم إلا خائفا من القتل والسبي أي ما ينبغي لهم ( لهم في الدنيا خزي ) عذاب وهوان قال قتادة هو القتل للحربي والجزية للذمي قال مقاتل والكلبي تفتح مدائنهم الثلاثة قسطنطينية ورومية وعمورية ( ولهم في الآخرة عذاب عظيم ) وهو النار وقال عطاء وعبد الرحمن بن زيد نزلت في مشركي مكة وأراد بالمساجد المسجد الحرام منعوا 
ms109	 رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه من حجه والصلاة فيه عام الحديبية وإذا منعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم من أن يعمره بذكر الله فقد سعوا في خرابها أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين يعني أهل مكة يقول افتحها عليكم حتى تدخلوها وتكونوا أولى بها منهم ففتحها عليهم وأمر النبي صلى الله عليه وسلم مناديا ينادي ألا لا يحجن بعد هذا العام مشرك فهذا خوفهم وثبت في الشرع أن لا يمكن مشرك من دخول الحرم لهم في الدنيا خزي الذل والهوان والقتل والسبي والنفي 115 < <(@)(@@) | البقرة : ( 115 ) ولله المشرق والمغرب . . . . .(@)(@@) > > قوله عز وجل ( ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله ) قال ابن عباس رضي الله عنهما PageV01P107 سورة البقرة 116 خرج نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر قبل تحويل القبلة إلى الكعبة فأصابهم الضباب وحضرت الصلاة فتحروا القبلة وصلوا فلما ذهب الضباب استبان لهم أنهم لم يصيبوا فلما قدموا سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك عليه فنزلت هذه الآية وقال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما نزلت في المسافر يصلي التطوع حيث ما توجهت به راحلته أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمد السرخسي أنا زاهر بن أحمد الفقيه السرخسي أنا أبو إسحق إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي أنا أبو مصعب عن مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على راحلته في السفر حيث ما توجهت به وقال عكرمة نزلت في تحويل القبلة قال أبو العالية صرفت القبلة إلى الكعبة وعيرت اليهود المؤمنين وقالوا ليست لهم قبلة فتارة يستقبلون هكذا وتارة هكذا فأنزل الله تعالى هذه الآية وقال مجاهد والحسن لما نزلت ( وقال ربكم ادعوني أستجب لكم ) قالوا أني ندعوه فأنزل الله عز وجل ( ولله المشرق والمغرب ) ملكا وخلقا ( فأينما تولوا فثم وجه الله ) يعني أينما تحولوا وجوهكم فثم أي هناك وجه الله قال الكلبي 
ms110	 فثم الله يعلم ويرى ( وجه ) صلة كقوله تعالى ( 6 كل شيء هالك إلا وجهه ) أي إلا هو وقال الحسن ومجاهد وقتادة ومقاتل بن حيان فثم قبلة الله والوجه والوجهة والجهة القبلة وقيل رضا الله تعالى ( إن الله واسع ) أي غني يعطي من السعة قال الفراء الواسع الجود الذي يسع عطاؤه كل شيء قال الكلبي واسع المغفرة ( عليم ) بنياتهم حيث ما صلوا ودعوا 116 < <(@)(@@) | البقرة : ( 116 ) وقالوا اتخذ الله . . . . .(@)(@@) > > قوله تعالى ( وقالوا اتخذ الله ولدا ) قرأ ابن عامر ( قالوا ) بلا واو وقال الآخرون ( وقالوا اتخذ الله ولدا ) نزلت في يهود المدينة حيث قالوا عزير ابن الله وفي نصارى نجران حيث قالوا المسيح ابن الله وفي مشركي العرب حيث قالوا الملائكة بنات الله ( سبحانه ) نزه وعظم نفسه أخبرنا عبد الواحد المليحي أنا أحمد بن عبد الله النعيمي أنا محمد بن يوسف أنا محمد بن إسماعيل أنا أبو اليمان أنا شعيب بن عبد الرحمن بن أبي حسن نافع بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال \ قال الله تعالى كذبني ابن آدم ولم يكن له ذلك وشتمني ولم يكن له ذلك فأما تكذيبه إياي فزعم أني لا أقدر أن أعيده كما كان وأما شتمه إياي فقوله لي ولد فسبحاني أن أتخذ صاحبة أو ولدا \ قوله تعالى ( بل له ما في السموات والأرض ) عبيدا وملكا ( كل له قانتون ) قال مجاهد وعطاء والسدي مطيعون وقال عكرمة ومقاتل مقرون له بالعبودية وقال ابن كيسان قائمون بالشهادة وأصل القنوت القيام قال النبي صلى الله عليه وسلم \ أفضل الصلاة طول القنوت \ واختلفوا في حكم الآية PageV01P108 سورة البقرة 117 119 فذهب جماعة إلى أن حكم الآية خاص وقال مقاتل هو راجع إلى عزير والمسيح والملائكة وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال هو راجع إلى أهل طاعته دون سائر الناس وذهب جماعة إلى أن حكم الآية عام في جميع الخلق لأن لفظ كل يقتضي الإحاطة بالشيء بحيث لا يشذ منه شيء ثم سلكوا في الكفار طريقين 
ms111	 فقال مجاهد يسجد ظلالهم لله على كره منهم قال الله تعالى ( وظلالهم بالغدو والآصال ) وقال السدي هذا يوم القيامة دليله ( وعنت الوجوه للحي القيوم ) وقيل قانتون مذللون مسخرون لما خلقوا له 117 < <(@)(@@) | البقرة : ( 117 ) بديع السماوات والأرض . . . . .(@)(@@) > > قوله عز وجل ( بديع السموات والأرض ) أي مبدعها ومنشئها من غير مثال سبق ( وإذا قضى أمرا ) أي قدره وقيل أحكمه وأتقنه وأصل القضاء الفراغ ومنه قيل لمن مات قضي عليه لفراغه من الدنيا ومنه قضاء الله وقدره لأنه فرغ منه تقديرا أو تدبيرا ( فإنما يقول له كن فيكون ) قرأ ابن عامر ( كن فيكون ) بنصب النون في جميع المواضع إلا في آل عمران ( كن فيكون الحق من ربك ) وفي سورة الانعام ( كن فيكون قوله الحق ) وإنما نصبها لأن جواب الأمر بالفاء يكون منصوبا وقرأ الآخرون بالرفع على معنى فهو يكون فإن قيل كيف قال ( فإنما يقول له كن ) والمعدوم لا يخاطب قيل قال ابن الأنباري معناه فإنما يقول له أي لأجل تكوينه فعلى هذا ذهب معنى الخطاب وقيل هو وإن كان معدوما ولكنه لما قدر وجوده وهو كائن لا محالة كان كالموجود فصح الخطاب 118 < <(@)(@@) | البقرة : ( 118 ) وقال الذين لا . . . . .(@)(@@) > > قوله عز وجل ( وقال الذين لا يعلمون ) قال ابن عباس رضي الله عنهما اليهود وقال مجاهد النصارى وقال قتادة مشركو العرب ( لولا ) هلا ( يكلمنا الله ) عيانا بأنك رسوله وكل ما في القرآن ( لولا ) فهو بمعنى هلا إلا واحدا وهو قوله ( فلولا أنه كان من المسبحين ) معناه فلو لم يكن ( أو تأتينا آية ) دلالة علامة على صدقك قال الله تعالى ( كذلك قال الذين من قبلهم ) أي كفار الأمم الخالية ( مثل قولهم تشابهت قلوبهم ) أي اشبه بعضهم بعضا في الكفر والقسوة وطلب المحال ( قد بينا الآيات لقوم يوقنون ) 119 < <(@)(@@) | البقرة : ( 119 ) إنا أرسلناك بالحق . . . . .(@)(@@) > > ( إنا أرسلناك بالحق ) أي بالصدق كقوله ( ويستبؤنك أحق هو قل أي وربي إنه لحق ) أي PageV01P109 سورة البقرة 120 121 صدق قال ابن عباس رضي الله عنهما بالقرآن دليله ( بل كذبوا بالحق لما جاءهم ) وقال ابن كيسان بالإسلام وشرائعه دليله قوله 
ms112	 عز وجل ( وقل جاء الحق ) وقال مقاتل معناه لم نرسلك عبثا إنما أرسلناك بالحق كما قال ( وما خلقنا السموات والأرض وما بينهما إلا بالحق ) قوله عز وجل ( بشيرا ) أي مبشرا لأوليائي وأهل طاعتي بالثواب الكريم ( ونذيرا ) أي منذرا مخوفا لأعدائي وأهل معصيتي بالعذاب الأليم قرأ نافع ويعقوب ( ولا تسأل ) على النهي قال عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم \ ليت شعري ما فعل أبواي \ فنزلت هذه الآية وقيل هو على معنى قولهم لا تسأل عن شر فلان فإنه فوق ما تحسب وليس على النهي وقرأ الآخرون ( ولا تسأل ) بالرفع على النفي بمعنى ولست بمسئول عنهم كما قال الله تعالى ( فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب ) ( عن أصحاب الجحيم ) والجحيم معظم النار 120 < <(@)(@@) | البقرة : ( 120 ) ولن ترضى عنك . . . . .(@)(@@) > > قوله عز وجل ( ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم قل إن هدى الله هو الهدى ) وذلك أنهم يسألون النبي صلى الله عليه وسلم الهدنة ويطمعونه أنه إن أمهلهم اتبعوه فأنزل الله تعالى هذه الآية معناه أنك وإن هادنتهم فلا يرجون بها وإنما يطلبون ذلك تعللا ولا يرضون منك إلا باتباع ملتهم وقال ابن عباس رضي الله عنهما هذا في القبلة وذلك أن يهود المدينة ونصارى نجران كانوا يرجون النبي صلى الله عليه وسلم حين كان يصلي إلى قبلتهم فلما صرف الله القبلة إلى الكعبة أيسوا منه أن يوافقهم على دينهم فأنزل الله تعالى ( ولن ترضى عنك اليهود ) إلا باليهودية ولا النصارى إلا بالنصرانية والملة الطريقة ( ولئن اتبعت أهواءهم ) قيل الخطاب مع النبي صلى الله عليه وسلم والمراد به الأمة كقوله ( لئن أشركت ليحبطن عملك ) ( بعد الذي جاءك من العلم ) البيان بأن دين الله هو الإسلام والقبلة قبلة إراهيم عليه السلام وهي الكعبة ( ما لك من الله من ولي ولا نصير ) 121 < <(@)(@@) | البقرة : ( 121 ) الذين آتيناهم الكتاب . . . . .(@)(@@) > > ( الذين آتيناهم الكتاب ) قال ابن عباس رضي الله عنهما نزلت في أهل السفينة قدموا مع جعفر بن أبي طالب 
ms113	 رضي الله عنه وكانوا أربعين رجلا اثنان وثلاثون من الحبشة وثمانية من رهبان الشام منهم بحيرا وقال الضحاك هم ممن آمن من اليهود عبد الله بن سلام وشعبة بن عمرو وتمام بن يهودا وأسد وأسيد ابنا كعب وابن يامين وعبد الله بن صوريا وقال قتادة وعكرمة هم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وقيل هم المؤمنون عامة ( يتلونه حق تلاوته ) قال الكلبي يصفونه في كتبهم حق صفته لمن سألهم من PageV01P110 سورة البقرة 122 124 الناس والهاء راجعة إلى محمد صلى الله عليه وسلم وقال الآخرون هي عائدة إلى الكتاب واختلفوا في معناه فقال ابن مسعود رضي الله عنه يقرؤونه كما أنزل ولا يحرفونه ويحلون حلاله ويحرمون حرامه وقال الحسن يعلمون بمحكمه ويؤمنون بمتشابهه ويكلون علم ما أشكل عليهم إلى عالمه وقال مجاهد يتبعونه حق اتباعه قوله ( أولئك يؤمنون به ) ( ومن يكفر به فأولئك هم الخاسرون ) 122 < <(@)(@@) | البقرة : ( 122 ) يا بني إسرائيل . . . . .(@)(@@) > > ( يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وإني فضلتكم على العالمين ) 123 < <(@)(@@) | البقرة : ( 123 ) واتقوا يوما لا . . . . .(@)(@@) > > ( واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون ) 124 < <(@)(@@) | البقرة : ( 124 ) وإذ ابتلى إبراهيم . . . . .(@)(@@) > > ( وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن ) قرأ ابن عامر إبراهام بالألف في بعض المواضع ثلاثة وثلاثون موضعا جملته تسعة وتسعون موضعا وهو اسم أعجمي ولذلك لا يجري عليه الصرف وهو إبراهيم بن تارخ هو آزر بن ناخور وكان مولده بالسوس من أرض الأهواز وقيل بابل وقيل كوثي وقيل كسكر وقيل حران ولكن أباه نقله إلى أرض بابل بأرض نمروز بن كنعان ومعنى الابتلاء الاختبار والامتحان والأمر وابتلاء الله العباد ليس ليعلم أحوالهم بالابتلاء لأنه عالم بهم ولكن ليعلم العباد أحوالهم حتى يعرف بعضهم بعضا واختلفوا في الكلمات التي ابتلى الله بها إبراهيم فقال عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما هي ثلاثون سماهن شرائع الإسلام لم يبتل بها أحد فأقامها كلها إبراهيم فكتب له البراءة فقال ( وإبراهيم الذي وفى ) عشر في براءة ( التائبون العابدون ) إلى 
ms114	 آخرها وعشر في الأحزاب ( إن المسلمين والمسلمات ) إلى آخرها وعشر في سورة المؤمنين في قوله ( قد أفلح المؤمنون ) الآيات وقوله ( إلا المصلين ) في سأل سائل وقال طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما ابتلاه الله تعالى بعشرة أشياء وهي الفطرة خمس في الرأس قص الشارب والمضمضة والاستنشاق والسوال وفرق الرأس وخمس في البدن تقليم الأظفار ونتف الإبط وحلق العانة والختان والاستنجاء بالماء وفي الخبر أن إبراهيم عليه السلام أول من قص الشارب وأول من اختتن وأول من قلم الأظافر وأول من رأى الشيب فلما رآه قال يا رب ما هذا قال الوقار قال يا رب زدني وقارا قال مجاهد هي الآيات التي بعدها في قوله عز وجل ( إني جاعلك للناس PageV01P111 سورة البقرة 125 إماما ) إلى آخر القصة وقال الربيع وقتادة مناسك الحج وقال الحسن ابتلاه الله بسبعة أشياء بالكواكب والقمر والشمس فأحسن فيها النظر وعلم أن ربه دائم لا يزول وبالنار فصبر عليها وبالهجرة وبذبح ابنه وبالختان فصبر عليها قال سعيد بن جبير هو قول إبراهيم وإسماعيل إذ يرفعان البيت ( ربنا تقبل منا ) الآية فرفعاه بسبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر قال يمان بن رباب هن محاجة قومه قال الله تعالى ( وحاجه قومه ) إلى قوله تعالى ( وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم ) وقيل هي قوله ( الذي خلقني فهو يهدين ) إلى آخر الآيات فأتمهن قال قتادة أداهن قال الضحاك قام بهن وقال يمان عمل بهن قال الله تعالى ( قال إني جاعلك للناس إماما ) يقتدى بك في الخير ( قال ) إبراهيم ( ومن ذريتي ) أي ومن أولادي أيضا فاجعل أئمة يقتدى بهم ( قال ) الله تعالى ( لا ينال ) لا يصيب ( عهدي الظالمين ) قرأ حمزة وحفص بإسكان الياء والباقون بفتحها أي من كان منهم ظالما لا يصيبه قال عطاء بن أبي رباح عهدي رحمتي وقال السدي نبوتي وقيل الإمامة قال مجاهد ليس لظالم أن يطاع في ظلمه ومعنى الآية لا ينال ما عهدت إليك من النبوة والإمامة من كان ظالما من ولدك وقيل أراد بالعهد 
ms115	 الأمان من النار وبالظالم المشرك كقوله تعالى ( الذين آمنوا ولم يلبثوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن ) 125 < <(@)(@@) | البقرة : ( 125 ) وإذ جعلنا البيت . . . . .(@)(@@) > > قال الله تعالى ( وإذ جعلنا البيت ) يعني الكعبة ( مثابة للناس ) مرجعا لهم قال مجاهد وسعيد بن جبير يثوبون إليه من كل جانب ويحجون قال ابن عباس رضي الله عنهما معاذا وملجأ وقال قتادة وعكرمة مجمعا ( وأمنا ) أي مأمنا يأمنون فيهه من إيذاء المشركين فإنهم ما كانوا يتعرضون لأهل مكة ويقولون هم أهل الله ويتعرضون لمن حوله كما قال الله تعالى ( أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم ) أخبرنا عبد الواحد المليحي أنا أحمد بن عبد الله النعيمي أنا محمد بن يوسف أنا محمد بن إسماعيل أنا علي بن عبد الله أنا جرير عن منصور عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة \ إن هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات والأرض فهو حرام بحرمة اللهه إلى يوم القيامة لا يعضد شوكه ولا ينفر صيده ولا يلتقط لقطته إلا من عرفها ولا يختلى خلاه \ فقال العباس يا رسول اللهه إلا الأذخر فإنه لقينهم ولبيوتهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم \ إلا الأذخر \ ( واتخذوا ) قرأ نافع وابن عامر بفتح الخاء على الخبر وقرأ الباقون بكسر الخاء على الأمر ( من مقام إبراهيم مصلى ) قال يمان المسجد كله مقام إبراهيم وقال إبراهيم PageV01P112 النخعي الحرم كله مقام إبراهيم وقيل أراد بمقام إبراهيم جميع مشاهد الحج مثل عرفة ومزدلفة وسائر المشاهد والصحيح أن مقام إبراهيم هو الحجر الذي هو المسجد يصلي أليه الأئمة وذلك الحجر الذي قام عليه إبراهيم عند بناء البيت وقيل كان أثر أصابع رجليه بينا فيه فاندرس من كثرة المسح بالأيدي قال قتادة ومقاتل والسدي أمروا بالصلاة عند مقام إبراهيم ولم يؤمروا بمسحه وتقبيله أخبرنا عبد الواحد المليحي أنا أحمد بن عبد الله النعيمي أنا محمد بن يوسف أنا محمد بن إسماعيل أنا مسدد عن يحيى 
ms116	 بن حميد عن أنس قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه وافقت الله في ثلاث أو وافقني ربي في ثلاث قلت يا رسول الله لو اتخذت مقام إبراهيم مصلى فأنزل الله تعالى ( واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ) وقلت يا رسول الله يدخل عليك البر والفاجر فلو أمرت أمهات المؤمنين بالحجاب فأنزل الله عز وجل آية الحجاب قال وبلغني معاتبة النبي صلى الله عليه وسلم بعض نسائه فدخلت عليهن فقلت لهن إن انتهيتن و ليبدلنه اللهه خيرا منكن فأنزل الله تعالى ( عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن ) الآية ورواه محمد بن إسماعيل أيضا عن عمرو بن عون أنا هشام عن حميد عن أنس رضي الله عنه قال قال عمر رضي الله عنه وافقت ربي في ثلاث قلت يا رسول الله لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلى فنزلت ( واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ) وأما بدء قصة المقام فقد روى سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال لما أتى إبرهيم إسماعيل وهاجر وضعهما بمكة وأتت على ذلك مدة ونزلها الجرهميون وتزوج إسماعيل منهم امرأة وماتت هاجر واستأذن إبراهيم سارة أن يأتي هاجر فأذنت له وشرطت عليه أن لا ينزل فقدم إبراهيم مكة وقد ماتت هاجر فذهب إلى بيت إسماعيل فقال لامرأته أين صاحبك قالت ذهب يتصيد وكان إسماعيل عليه السلام يخرج من الحرم فيصيد فقال لها إبراهيم هل عندك ضيافة قالت ليس عندي ضيافة وسألها عن عيشهم فقالت نحن في ضيق وشدة فشكت إليه فقال لها إذا جاء زوجك فاقرئيه السلام وقولي له فليغير عتبة بابه فذهب إبراهيم فجاء إسماعيل فوجد ريح أبيه فقال لامرأته هل جاءك أحد فقالت جاءني شيخ صفته كذا وكذا كالمستخفة بشأنه قال فما قال لك قالت قال اقرئي زوجك السلام وقولي له فليغير عتبة بابه قال ذلك أبي وقد أمرني أن أفرقك إلحقي بأهلك فطلقها وتزوج منهم بأخرى فلبث إبراهيم ما شاء الل أن يلبث ثم استأذن سارة أن يزور إسماعيل 
ms117	 فأذنت له وشرطت عليه أن لا ينزل فجاء إبراهيم عليه السلام حتى انتهى إلى باب إسماعيل فقال لامرأته أين صاحبك قالت ذهب يتصيد وهو يجيء الآن إن شاء الله فانزل يرحمك الله قال هل عندك ضيافة قالت نعم فجاءت باللبن واللحم وسألها عن عيشهم فقالت نحن بخير وسعة فدعا لهما بالبركة ولو جاءت يومئذ بخبز وبر أو شعير أو تمر لكانت أكثر أرض الله برا أو شعيرا أو تمرا فقالت له انزل حتى أغسل رأسك فلم ينزل فجاءته بالمقام فوضعته عن شقه الأيمن فوضع قدمه عليه فغسلت شق رأسه الأيمن ثم حولته إلى شقه الأيسر فغسلت شق رأسه الأيسر فبقي أثر قدميه عليه فقال لها إذا جاء زوجك فاقرئيه السلام وقولي له قد استقامت عتبة بابك فلما جاء إسماعيل وجد ريح أبيه فقال لامرأته هل جاءك أحد قالت نعم شيخ أحسن الناس وجها وأطيبهم PageV01P113 سورة البقرة 126 ريحا وقال لي كذا وكذا وقلت له كذا وكذا وغسلت رأسه وهذا موضع قدميه فقال ذاك إبراهيم النبي أبي وأنت العتبة أمرني أن أمسكك وروي عن سعيد بن جبير أيضا عن ابن عباس قال ثم لبثت عنهم ما شاء الله ثم جاء بعد ذلك وإسماعيل يبري نبلا تحت دوحة قريبة من زمزم فلما رآه قام إليه فصنعا كما يصنع الوالد بالولد والولد بالوالد ثم قال يا إسماعيل إن الله تعالى أمرني بأمر تعينني عليه قال أعينك عليه قال إن الله أمرني أن أبني ههنا بيتا فعند ذلك رفع القواعد من البيت فجعل إسماعيل يأتي بالحجارة وإبراهيم يبني فلما ارتفع البناء جاء بهذا الحجر فوضعه له فقام إبراهيم على الحجر المقام وهو يبني وإسماعيل يناوله الحجارة وهما يقولان ( ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم ) وفي الخبر \ الركن والمقام ياقوتتان من يواقيت الجنة ولولا مسته أيدي المشركين لأضاء ما بين المشرق والمغرب \ قوله عز وجل ( وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل ) أي أمرناهما وأوصينا إليهما قيل سمي إسماعيل لأن إبراهيم كان يدعو الله أن يرزقه ولد ويقول 
ms118	 اسمع يا إيل وإيل هو الله فلما رزق الولد سماه به ( أن طهرا بيتي ) يعني الكعبة أضافه إليه تخصيصا وتفضيلا أي ابنياه على الطهارة والتوحيد وقال سعيد بن جبير وعطاء طهراه من الأوثان والريب وقول الزور وقيل بخراه وخلقاه قاله يمان بن رباب قرأ أهل المدينة وحفص ( بيتي ) بفتح الياء ههنا وفي سورة الحج وزاد حفص في سورة نوح ( للطائفين ) الدائرين حوله ( والعاكفين ) المقيمين المجاورين ( والركع ) جمع راكع ( السجود ) ساجد وهم المصلون قال الكلبي ومقاتل الطائفين هم الغرباء والعاكفين أهل مكة قال عطاء ومجاهد وعكرمة الطواف للغرباء أفضل والصلاة لأهل مكة أفضل 126 < <(@)(@@) | البقرة : ( 126 ) وإذ قال إبراهيم . . . . .(@)(@@) > > ( وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا ) يعني مكة وقيل الحرم ( بلدا آمنا ) أي ذا أمن يأمن فيه أهله ( وارزق أهله من الثمرات ) إنما دعا بذلك لأنه كان بواد غير ذي زرع وفي القصص أن الطائف كانت من بلاد الشام بأردن فلما دعا إبراهيم عليه السلام هذا الدعاء أمر الله تعالى جبريل عليه السلام حتى قلعها من أصلها وأدارها حول البيت سبعا ثم وضعها موضعها الذي هي الآن فيه فمنها أكثر ثمرات مكة ( من آمن منهم بالله واليوم الآخر ) دعا للمؤمنين خاصة ( قال ) الله تعالى ( ومن كفر فأمتعه ) قرأ ابن عامر ( فأمتعه ) خفيفا بضم الهمزة والباقون مشددا ومعناهما واحد ( قليلا ) أي سأرزق الكافر أيضا قليلا إلى منتهى أجله وذلك أن الله تعالى وعد الرزق للخلق كافة مؤمنهم وكافرهم وإنما قيد بالقلة لأن متاع الدنيا قليل ( ثم أضطره ) أي ألجئه في الآخرة ( إلى عذاب النار وبئس المصير ) أي المرجع يصير إليه قال مجاهد وجد عند المقام كتاب فيه أنا الله PageV01P114 سورة البقرة 127 ذو بكة صنعتها يوم خلقت الشمس والقمر وحرمتها يوم خلقت السموات والأرض وحففتها بسبعة أفلاك حنفاء يأتيها رزقها من ثلاثة سبل مبارك لها في اللحم والماء 127 < <(@)(@@) | البقرة : ( 127 ) وإذ يرفع إبراهيم . . . . .(@)(@@) > > قوله عز وجل ( وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسمعيل ) قال الرواة إن الله تعالى خلق موضع البيت قبل الأرض بألفي عام وكانت زبدة 
ms119	 بيضاء على الماء فدحيت الأرض من تحتها فلما أهبط الله آدم إلى الأرض استوحش فشكا إلى الل تعالى فأنزل الله البيت المعمور من ياقوتة من يواقيت الجنة له بابان من زمرد أخضر باب شرقي وباب غربي فوضعه على موضع البيت وقال يا آدم إني أهبطت لك بيتا تطوف به كما يطاف حول عرشي تصلي عنده كما يصلى عند عرشي وأنزل الحجر وكان أبيض فاسود من لمس الحيض في الجاهلية فتوجه آدم من أرض الهند إلى مكة ماشيا وقيض الله له ملكا يدله على البيت فحج البيت وأقام المناسك فلما فرغ تلقته الملائكة وقالوا بر حجك يا آدم لقد حججنا هذا البيت قبلك بألفي عام قال ابن عباس رضي الله عنه حج آدم أربعين حجة من الهند إلى مكة على رجلية فكان على ذلك إلى أيام الطوفان فرفعه الله تعالى إلى السماء الرابعة يدخله كل يوم سبعون ألف ملك ثم لا يعودون إليه إلى يوم القيامة وبعث جبريل عليه السلام حتى خبأ الحجر الأسود في جبل أبي قبيس صيانة له من الغرق فكان موضع البيت خاليا إلى زمن إبراهيم ثم إن الله تعالى أمر إبراهيم بعدما ولد له إسماعيل وإسحق ببناء بيت يذكر فيه فسأل الله عز وجل أن يبين له موضعه فبعث الله السكينة لتدله على موضع البيت وهي ريح خجول لها رأسان شبه الحية فأمر إبراهيم أن يبني حيث تستقر السكينة فتبعها إبراهيم حتى أتيا مكة فتطوقت السكينة على موضع البيت كتطوق الجحفة هذا قول علي والحسن وقال ابن عباس بعث الله سحابة على قدر الكعبة فجعلت تسير وإبراهيم يمشي في ظلها إلى أن وافق مكة ووقفت على موضع البيت فنودي منها إبراهيم أن ابن على ظلها لا تزد ولا تنقص وقيل أرسل الله جبريل ليدله على موضع البيت فذلك قوله تعالى ( وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت ) فبنى إبراهيم وإسماعيل البيت فكان إبراهيم يبنيه وإسماعيل يناوله الحجر فذلك قوله تعالى ( وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسمعيل ) يعني أسسه 
ms120	 واحدتها قاعدة وقال الكسائي جدر البيت قال ابن عباس إنما بنى البيت من خمسة أجبل طورسينا وطورزيتا ولبنان وهو جبل بالشام والجودي وهو جبل بالجزيرة وبنيا قواعده من حراء وهو جبل بمكة فلما انتهى إبراهيم إلى موضع الحجر الأسود قال لإسماعيل إئتني بحجر حسن يكون للناس علما فأتاه بحجر فقال إئتني بأحسن من هذا فمضى إسماعيل يطلبه فصاح أبو قبيس يا إبراهيم إن لك عندي وديعة فخذها فأخذ الحجر الأسود فوضعه مكانه وقيل إن الله تعالى بنى في السماء بيتا وهو البيت المعمور ويسمى ضراح وأمر الملائكة أن يبنوا الكعبة في الأرض بحياله على قدره ومثاله وقيل أول من بنى الكعبة آدم واندرس زمن الطوفان ثم PageV01P115 سورة البقرة 128 129 أظهره الله لإبراهيم حتى بناه ( ربنا تقبل منا ) فيه إضمار أي ويقولان ربنا تقبل منا بناءنا ( إنك أنت السميع ) لدعائنا ( العليم ) بنياتنا 128 < <(@)(@@) | البقرة : ( 128 ) ربنا واجعلنا مسلمين . . . . .(@)(@@) > > ( ربنا واجعلنا مسلمين لك ) موحدين مطيعين مخلصين خاضعين لك ( ومن ذريتنا ) أي أولادنا ( أمة ) جماعة والأمة أتباع الأنبياء ( مسلمة لك ) خاضعة لك ( وأرنا ) علمنا وعرفنا قرأ ابن كثير ساكنة الراء وأبو عمرو بالاختلاس والباقون بكسرها ووافق ابن عامر وأبو بكر في الإسكان في حم السجدة وأصله أرئنا فحذفت الهمزة طلبا للخفة ونقلت حركتها إلى الراء ومن سكنها قال ذهبت الهمزة فذهبت حركتها ( مناسكنا ) شرائع ديننا وأعلام حجنا وقيل مواضع حجنا وقال مجاهد مذابحنا والنسك الذبيحة وقيل متعبداتنا وأصل النسك العبادة والناسك العابد فأجاب الله تعالى دعاءهما فبعث جبريل فأراهما المناسك في يوم عرفة فلما بلغ عرفات قال عرفت يا إبراهيم قال نعم فسمي الوقت عرفة والموضع عرفات ( وتب علينا ) تجاوز عنا ( إنك أنت التواب الرحيم ) 129 < <(@)(@@) | البقرة : ( 129 ) ربنا وابعث فيهم . . . . .(@)(@@) > > ( ربنا وابعث فيهم ) أي في الأمة المسلمية من ذرية إبراهيم وإسماعيل وقيل في أهل مكة ( رسولا منهم ) أي مرسلا منهم أراد به محمدا صلى الله عليه وسلم حدثنا السيد أبو القاسم علي بن موسى الموسوي حدثني أبو بكر أحمد بن محمد بن عباس البلخي أنا ألإمام أبو 