ms3021	 واجب عندنا ركن عند الشافعي والإسراع سنة اتفاقا ( رواه مسلم ) أعلم أن رمله عليه الصلاة والسلام وأصحابه الكرام من الحجر إلى الحجر كان في حجة الوداع ستة عشر فلذا قدموه على خبر مسلم أيضا الواقع في عمرة القضاء سنة سبع فإنهم لما قدموا ليفعلوها قال كفار مكة فيهم أن حمى يثرب وهنتهم وجلسوا مما يلي الحجر فأمر عليه الصلاة والسلام أصحابه أن يرملوا فيما يلي الحجر فقط فتعجب المشركون من بقاء جلدهم وقوتهم . ولذا جاء في رواية أبي داود كأنهم الغزلان . قال ابن عباس رواية ولم يمنعه أن يرملوا الأشواط كلها إلا الإبقاء عليهم واستمر شرعه بدليل فعله عليه الصلاة والسلام له في حجة الوداع مع زوال سببه من إظهار القوة للكفار ليستحضر فاعله سببه وهو ظهور الكفار لا سيما بذلك المحل الأشرف ثم انطفاءه كان لم يكن فيزيد شكره لربه على أعزاز وليتذكر أحوال الصحابة رضي الله عنهم وما قاسوا عليه من الشدة في PageV05P488 الخدمة وصح عن عمرانه قال فيما الرمل وكشف المناكب أي الاضبطاع وقد أظهر الله الإسلام ونفى الكفر وأهله ومع ذلك لا نترك شيئا نصنعه مع رسول الله .(@)(@@) ( 2566 ) ( وعن جابر قال أن رسول الله لما قدم مكة أتى الحجر ) أي الأسود الأسعد ( فاستمله ) أي لمسه وقبله وليس في المشاهير السجدة عليه ولا التثليث لديه ( ثم مشى على يمينه ) أي يمين نفسه مما يلي الباب وقيل على يمين الحجر والمعنى يدور حول الكعبة على يساره ليكون القلب الذي هو بيت الرب محاذيا لبيت الله في مقام القرب ( فرمل ثلاثا ) أي في ثلاث مرات من الأشواط ( ومشى أربعا ) أي بالسكون والهينة ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2567 ) ( وعن الزبير بن عربي ) قال الطيبي رحمه الله : هكذا في الكاشف والمذكور في جامع الأصول أن الزبير بن عدى من التابعين ا ه . قال المؤلف في أسماء رجاله : أن الزبير بن عدي كوفي تابعي سمع أنس بن مالك والزبير بن العربي تابعي بصري عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهم أجمعين ا ه . فلا منافاة 
ms3022	 بين الكاشف والجامع على ما يوهمه نقل الطيبي والصحيح ما في الكاشف لأنه من رواة ابن عمر ( قال سأل رجل ابن عمر عن استلام الحجر ) أهو سنة ( فقال رأيت رسول الله يستمله ) أي باللمس ووضع اليد عليه ( ويقبله رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2568 ) ( وعن ابن عمر قال لم أر النبي يستلم من البيت ) أي من أركانه أو من أجزائه ( إلا الركنين اليمانيين ) بتخفيف الياء الأولى ويشدد . قال الطيبي رحمه الله : أي الذي فيه PageV05P489 الحجر الأسود واليماني والآخران يسميان الشاميين ا ه . ففهيما تغليب وإنما استملهما النبي لأنهما بقيا على بناء إبراهيم عليه الصلاة والسلام واستلام الحجر لمسه إما باليد أو بالقبلة أو بهما . وأما استلام اليماني فاليد على الصحيح من مذهبنا . قال العسقلاني رحمه الله : في البيت أربعة أركان الأول له فضيلتان كون الحجر الأسود فيه وكونه على قواعد إبراهيم عليه الصلاة والسلام والثاني كونه على قواعد إبراهيم فقط وليس للآخران شيء منهما ولذلك يقبل الأول ويستلم الثاني ولا يقبل الآخران ولا يستلمان . هذا على رأي الجمهور واستحب بعضهم تقبيل الركن اليماني ا ه . وهو قول محمد من أصحابنا قياسا على الركن ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2569 ) ( وعن ابن عباس قال طاف النبي في حجة الوداع على بعير ) وهذا في طواف ازفاضة أما لخصوصية أو لعذر به فإن المشي في الطواف عندنا واجب . وقال الطيبي رحمه الله : إنما طاف راكبا مع أن المشي أفضل ليراه الناس كلهم وذلك لإزدحامهم وكثرتهم ( يستلم الركن بمحجن ) أي يشير إليه بعصا معوجة الرأس كالصولجان والميم زائدة على ما ذكره الطيبي ( متفق عليه ) قال ابن الهمام رحمه الله : أخرج الستة إلا الترمذي عن ابن عباس أن النبي طاف في حجة الوداع على راحلته يستلم الحجر بمحجنه لأن يراه الناس وليشرف وليسألوه فإن الناس غشيوه وأخرجه البخاري عن جابر إلى قوله لأن يراه الناس . ورواه مسلم عن أبي الطفيل رأيت النبي يطوف بالبيت على راحلته يستلم الركن بمحجن معه ويقبل المحجن . وهنا أشكال حديثي وهو أن الثابت بلا شبهة أنه عليه الصلاة 
ms3023	 والسلام رمل في حجة الوداع في غير موضع . ومن ذلك حديث جابر الطويل فارجع إليه . وهذا ينافي طوافه على الراحلة . فإن أجيب بحمل حديث الراحلة على العمرة دفعه حديث عائشة في مسلم طاف عليه الصلاة والسلام في حجة الوداع على راحلته يستلم الركن كراهية أن ينصرف الناس عنه ومرجع الضمير فيه أن احتمل كونه للركن . يعني أنه لو طاف ماشيا لانصرف الناس عن الحجر كلما مر إليه رسول الله توقيرا له أن يزاحم لكنه يحتمل كون مرجعه النبي يعني لو لم يركب لانصرف الناس عنه لأن كل من رام الوصول إليه لسؤال أو لرؤية أو لاقتداء لا يقدر لكثرة الخلق حوله فينصرف من غير تحصيل حاجته فيجب الحمل عليه لموافقة هذا الاحتمال حديث ابن عباس رضي الله عنه . فيحصل اجتماع الحديثين دون تعارضهما والجواب أن في الحج للآفاقي طوافه فيمكن كون المروي من ركوبه كان في طواف الفرض يوم النحر ليعلمهم . PageV05P490 ومشيه كان في طواف القدوم وهو الذي يفيده حديث جابر الطويل ، لأنه حكى طوافه الذي بدأبه أول دخول مكة كما يفيده سوقه للناظر فيه . فإن قلت فهل يجمع بين ما عن ابن عباس وعائشة رضي الله عنها أنه إنما طاف راكبا ليشرف ويراه الناس فيسألونه ، وبين ما عن سعيد بن جبير أنه إنما طاف كذلك لأنه كان يشتكي كما قال محمد : أنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان أنه سعى بين الصفا والمروة مع عكرمة فجعل حماد يصعد الصفا وعكرمة لا يصعدها فقال حماد يا عبد الله ألا تصعد الصفا والمروة فقال هكذا كان طواف رسول الله . قال حماد رحمه الله : فلقيت سعيد بن جبير فذكرت له ذلك فقال إنما طاف رسول الله على راحلته وهو شاك يستلم الأركان بمحجن فطاف بين الصفا والمروة على راحلته فمن أجل ذلك لم يصعد ا ه . فالجواب نعم بأن يحمل ذلك على أنه كان في العمرة فإن قلت قد ثبت في مسلم عن ابن عباس إنما سعى رسول الله ورمل بالبيت 
ms3024	 ليرى المشركين قوته وهذا لازم أن يكون في العمرة إذ لا مشرك في حجة الوداع بمكة فالجواب يحمل كل منهما على عمرة غير الأخرى والمناسب الحديث ابن عباس كونه في عمرة القضاء لأن الآراء تفيده فليكن ذلك الركوب للشكاية في غيرها وهي عمرة الجعرانة ا ه . ولا مانع من الجمع بين العلل لركوبه أو نقول حمل المطلع على الشكاية ركوبه لعذر المرض وغير المطلع حمله على ما رأى من رأيه . وهذا عندي هو الجواب والله تعالى أعلم بالصواب . وقد أبعد من حمل ركوبه على أن لا ينصرف الناس عن الركن فإن مثل هذه العلة لا تصلح أن تكون مانعة عن الأمر الأفضل فضلا عن الواجب فتأمل ، واختر أحسن العلل ، لئلا تقع في الزلل والخطل ، ثم رأيت الجمع الذي اختاره ابن الهمام رحمه الله غير منطبق على ما في ظاهر الحديث الآتي عند ابن عباس أن رسول الله ( وأصحابه اعتمروا من الجعرانة فهلوا بالبيت ) وحمله على فعل الصحابة دون فعله في غاية من البعد والله تعالى أعلم . ثم من الغريب قول ابن حجر طاف عليه الصلاة والسلام راكبا فلم يكن يمس بما في يده الحجر بل ما فوقه من الركن المحاذي للنبي وهو على ناقته ووجه غرابته أن الراكب يتمكن من إشارة يده أو ما في يده إلى محاذاة الركن حقيقة . فما الحاجة إلى ارتكاب المجاز في صنعته وكأنه توهم أنه من قبيل استقبال الكعبة من فوق جبل أبي قبيس ونحوه والفرق ظاهر كما لا يخفى .(@)(@@) ( 2570 ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس ( أن رسول الله طاف بالبيت على بعير كلما أتى على الركن ) أي الحجر الأسود ( أشار إليه بشيء في يده ) فيه إشارة إلى أن الركن اليماني لا PageV05P491 يشار إليه عند العجز عن الإسلام كما هو الصحيح من مذهبنا ( وكبر ) أي قال الله أكبر ( رواه البخاري ) وفي الطبراني بسند جيد . ( كان إذا استلم الركن قال بسم الله والله أكبر وكان كلما أتى الحجر الأسود قال الله أكبر ) . وروى الشافعي في الأم بلفظ 
ms3025	 : ( قولوا بسم الله والله أكبر إيمانا بالله وتصديقا بما جاء به محمد ) . وصح عن علي وابن عمر : ( بسم الله والله أكبر اللهم إيمانا بك وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك واتباعا لسنة نبيك محمد . والمراد بالعهد عهد الميثاق وفي خبر الطبراني ) . أنه كان يقول بسم الله والله أكبر عند اركن اليماني والله أكبر عند الحجر الأسود . والمعنى أنه كان يكبر في الركنين .(@)(@@) ( 2571 ) ( وعن أبي الطفيل قال رأيت رسول الله يطوف بالبيت ) أي راكبا ( ويستلم الركن ) أي يشير إليه ( بمحجن معه ويقبل المحجن ) أي بدل الحجر للماشي ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2572 ) ( وعن عائشة قالت خرجنا مع النبي لا نذكر ) أي في تلبيتنا أو في محاورتنا وقال بعضهم أي لا نقصد ( إلا الحج ) فإنه الأصل المطلوب وأما العمرة فإنها أمر مندوب فلا يلزم من عدم ذكرها في اللفظ عدم وجودها في النية ( فلما كنا بسرف ) أي نازلين بها أو واصلين إليها وهو بفتح السين وكسر الراء ممنوعا ومصروفا بتأويل البقعة أو المكان اسم موضع قريب من مكة على ستة أميال أو سبعة عشر أو اثني عشر كذا قيل والأخيران لا يصحان ( طمثت ) بفتح الميم ويكسر أي حضت ( فدخل النبي وأنا أبكي ) أي ظنا مني أن الحيض يمنع الحج ( فقال لعلك نفست ) بفتح النون وضمها والفتح أفصح أي حضت وأما الولادة فيقال فيه نفست بالضم ذكره الطيبي رحمه الله ( قلت نعم قال فإن ذلك ) بكسر الكاف أي نفاسك بمعنى حيضك ) شيء كتبه الله ) أي قدره ( على بنات آدم ) تبعا لأمهن حواء لما أكلت من الشجرة فأدمتها فقال تعالى لها لئن أدمتها ادمينك وبناتك إلى يوم القيامة وفيه تسلية لها إذا لبلية إذا عمت طابت PageV05P492 ( فافعلي ما يفعل الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت ) قال الطيبي رحمه الله : استثناء من المفعول به ولا زائدة ( حتى تطهري ) أي بالانقطاع والاغتسال . وفي رواية صححية : حتى تغتسلي . وهذا الحديث بظاهره ينافي قولها السابق ولم أهلل إلا بعمرة . اللهم إلا أن يقال قولها لا نذكر إلا الحج أي ما كان قصدنا الأصلي 
ms3026	 من هذا السفر إلا الحج بأحد أنواعه من القران والتمتع والإفرد . فمنا من أفرد ، ومنا من قرن ، ومنا من تمتع . وإني قصدت التمتع فاعتمرت ثم لما حصل لي عذر الحيض واستمر إلى يوم عرفة ووقت وقوف الحج أمرني أن أرفضها وأفعل جميع أفعال الحج إلا الطواف وكذلك السعي إذلا لا يصح إلا بعد الطواف والله تعالى أعلم . وأما تقدير ابن حجر فدخل علي فقال أهلي بالحج ثم دخل علي ثانيا وأنا أبكي فغير صحيح لما مر فتدبر ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2573 ) ( وعن أبي هريرة قال بعثني أبو بكر ) أي أرسلني ( في الحجة التي أمره النبي ) بتشديد الميم أي جعله أمير قافلة الحج في السنة التاسعة من الهجرة ( عليها ) متعلق بأمره أي على الحجة ( قبل حجة الوداع ) أي بسنة ( يو النحر ) ظرف بعث ( في رهط ) أي في جملة رهط أو مع رهط ( أمره ) بالتخفيف ( يؤذن ) بالتشديد وفي نسخة أن يؤذن والضمير راجع إلى الرهط والإفراد باعتبار اللفظ ويجوز أن يكون لأبي هريرة على الالتفات ذكره الطيبي رحمه الله قلت أو على التجريد أو التقدير أمر أحد الرهط أن ينادي ( في الناس ألا ) للتنبيه ( لا يحج ) بضم الجيم نهى أو نفى معناه ويفتح وبكسر على أنه نهى ويؤيده رواية لا يحججعن ( بعد العام ) أي بعد هذه السنة ( مشرك ) أي كافر أي لقوله تعالى : 16 ( { إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذ } ) [ التوبة 28 ] ( ولا يطوفن بالبيت عريان ) أي مطلقا في جميع الأيام غير مقيد بعام دون عام لقوله تعالى : 16 ( { يا بني آدم خذوا زيتتكم عند كل مسجد } ) [ الأعراف 31 ] وصح عن ابن عباس أنه نزل رداا لما كانوا يفعلونه من الطواف بالبيت مع العري يعني زعما منهم أنهم لا يعبدون ربهم في ثياب أذنبوا فيها . وللإيماء إلى كمال التجريد عن الذنوب أو تفاؤلا بالتعري من العيوب ( متفق عليه ) . PageV05P493(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2574 ) ( عن المهاجر المكي ) الظاهر إنه تابعي لكن لم يذكره المؤلف في أسماء رجاله ( قال سئل جابر عن الرجل يرى البيت ) ونسخة عن الرجل الذي 
ms3027	 يرى البيت ( يرفع يديه ) أي هو مشروع أم لا ( فقال قد حججنا مع النبي فلم نكن نفعله ؟ ) أي رفع اليد عند رؤيته في الدعاء . قال الطيبى رحمه الله : وبه قال أبو حنيفة ومالك ، والشافعي رحمهم الله تعالى خلافا لا حمد وسفيان الثوري رحمهما الله تعالى . وهو غير صحيح عن أبي حنيفة والشافعي أيضا فإنهم صرحوا إنه يسن إذا رأى البيت أو وصل لمحل يرى منه البيت إن لم يره لعمى أوفي ظلمة أن يقف ويدعو رافعا يديه ( رواه الترمذي وأبو داود ) قال ابن الهمام رحمه الله : تعالى أسند البيهقي إلى سعيد بن المسيب قال سمعت من عمر رضى الله عنه كلمة ما بقى أحد من الناس سمعها غيري سمعته يقول إذا رأى البيت قال اللهم أنت السلام ومنك السلام فحينا بالسلام . وأسند الشافعي عن ابن جريج إن النبي كان إذا رأى البيت رفع يديه وقال اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة وزد من شرفه وكرمه ممن حجه واعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما وبرا . يؤيده ما رواه البيهقي بسند مرسل معضل ويعضده الخبر الضعيف يرفع الأيدي في إستقبال البيت ذكره ابن حجر . وهو في غير محله وأما خبر الترمذي وحسنه عن جابر إنه قال ( ما كنت أرى أحدا يفعل هذا ) أي الرفع عند رؤية البيت ( إلا اليهود قد حججنا مع رسول الله أفكنا نفعله ) أي فاجواب عنه إن المثيتين للرفع أولى لأن معهم زيادة علم . ومن قال البيقهي رحمه الله : رواية غير جابر في إثبات الرفع أشهر عند أهل العلم والقول في مثل هذا قول من أثبت أقول الأولى الجمع بينهما بإن يحمل الإثبات على أول رؤية والنفي على كل مرة .(@)(@@) ( 2575 ) ( وعن أبي هريرة قال أقبل رسول الله ) أي توجه من المدينة ( فدخل مكة ) أي PageV05P494 للحج أو للعمرة ( فأقبل إلى الحجر ) أي توجه إليه أوالى بمعنى على ( فاستعمله ) أي باللمس والتقبيل ( ثم طاف بالبيت ) أي سبعة أشواط ( ثم أتى الصفا ) أي بعد ركعتي الطواف ( فعلاه ) أي صعده ( حتى ينظر إلى 
ms3028	 البيت ) وروى مسلم عن جابر ( فرقي عليه حتى رأى البيت وإنه فعل في المروة مثل ) ذلك وهذا كان في الصفا باعتبار ذلك الزمن وأما الآن فالبيت يرى من باب الصفا قبل رقبه لما حدث من ارتفاع الإرض ثمة حتى اندفن كثير من درج الصفا وقيل بوجوب الرقي مطلقا وأما الرقى الآن في المروة فلا يمكن كما أن رؤية البيت منها تمكن لكن يصدر العقد المشرف عليها دكة فيستجب رقيها عملا بالوارد ما أمكن ( فرفع يديه ) أي للدعاء على الصفا لا لرؤية البيت لما سيق وأما ما يفعله العوام من رفع اليدين مع التكبير على هيئة رفعهما في الصلاة فلا أصل له ( فجعل يذكر الله ما شاء ) أي من التكبير والتهليل والتحميد والتوحيد ( ويدعو ) أي شاء وفيه اشارة إلى المختار عند محمد أن لا تعيين في داعوت المناسك لإنه يورث خشوع الناسك وقال ابن الهمام . لإن توقيتها يذهب بالرقة لإنه يصير كمن يكرر محفوظه وإن تبرك بالمأثور فحسن ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 2576 ) ( و عن ابن عباس إن النبي قال الطواف حول البيت ) احتراز من الطواف بين الصفا والمروة ( مثل الصلاة ) بالرفع على الخبرية وجوز النصب أي نحوها ( الا انكم تتكلمون فيه ) أي تعتادو الكلام فيه اما متصل أي مثلها في كل معتبر فيها وجودا وعد ما الا التكلم يعني وما في معناه من المنافيات من الأكل والشرب وسائر الأفعال الكثيرة . وإما منقطع أي لكن رخص لكم في الكلام وفي العدول عن قوله إلا الكلام إلى ما قال نكتة لطيفة لا تخفي ويعلم من فعله عليه الصلاة والسلام شرطية الاستقبال . وليس لأصل الطواف وقت مشروط وبقي بقية شروط الصلاة من الطهارة الحكمية والحقيقية وستر العورة فهي معتبرة عند الشافعي كالصلاة وواجبات عندنا لإنه لا يلزم من مثل الشيء إن يكون مشاركا له في كل شيء على الحقيقية مع أن الحديث من الآحاد وهو ظني لا تثبت به الفرضية مع الاتفاق أنه يعفي عن النجاسة التي بالمطاف إذا شق اجتنابها الأن في زمنه عليه 
ms3029	 الصلاة والسلام وزمن أصحابه الكرام ومن بعدهم من الائمة الاعلام لم تنزل فيه نجاسة ذرق الطيور وغيرها ولم يمتنع أحد من الطواف به لاجل ذلك ولا أمر من يقتدى به بتطهير ما هنالك ( فمن تكلم فيه يتكلمن الا بخبر ) أي من ذكر الله PageV05P495 وافادة علم واستفادته على وجه لا يشوش على الطائفين والحذار الحذر مما يتكلم العوام في طوافهم هذه الايام من كلام الدنيا من موجبات الآثام فالنهي المؤكد محمول على كراهة التحريم أو التنزيه وفي قوله مثل الصلاة تنبيه على أن الصلاة أفضل من الطواف ( رواه الترمذي والنسائي والدارمي ) أي مرفوعا وصححه الحاكم رحمه الله . وفي رواية الا إن الله أحل فيه النطق فمن نطق لا ينطق الا بخير ( وذكر الترمذي جماعة ) أي من الرواة ( وقفوه ) أي الحديث ( على ابن عباس ) أ ولم يرفعوه [ عنه ] إلى النبي لكنه في حكم المرفوع .(@)(@@) ( 2577 ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس ( قال : قال رسول الله نزل الحجر الأسود من الجنة وهو أشد بياضا من اللبن ) جملة حالية ( فسودته خطايا بني آدم ) أي صارت ذنوب بني آدم الذين يمسحون الحجر سيا لسواده . والأظهر حمل الحديث على حقيقته إذا لا مانع نقلا ولا عقلا . وقال بعض الشرح من علمائنا : هذا الحديث يحتمل أن يرادبه المبالغة في تعظيم شأن الحجر وتفظيع أمر الخطايا والذنوب والمعنى أن الحجر لما فيه من الشرف والكرامة واليمن والبركة شارك جواهر الجنة ، فكأنه نزل منها وإن خطايا بني آدم تكاد تؤثر في الجماد فتجعل المبيض منه أسود فكيف بقلوبهم أو لأنه من حيث إنه مكفر للخطايا محاء للذنوب كأنه من الجنة ومن كثرة تحمله أو زار بني آدم صار كأنه ذو بياض شديد فسودته الخطايا . وما يؤيد هذا أنه كان فيه نقط بيض ثم لازل السواد يتراكم عليها حتى عمها . وفي الحديث ( إذا أذنب العبد نكتت في قلبه نكتة سوداء فإذا أذنب نكتت فيه نكتة أخرى ) وهكذا حتى يسود قلبه جمعية ويصير ممن قال فيهم 16 ( { كلابل وإن على قلوبهم ما كانوا يكسبون 
ms3030	 } ) [ المطففين 14 ] والحاصل إن الحجر بمنزلة المرآة البيضاء في غاية من الصفاء ويتغير بملاقاة مالا يناسبه من الأشياء حتى يسود لها جميع الاجزاء وفي الجملة الصحبة لها تأثير باجماع العقلاء ( رواه أحمد والترمذي وقال هذا حديث حسن صحيح ) وفي رواية أحمد عن أنس والنسائي عن ابن عباس الحجر الأسود من الجنة . وفي رواية ميمونة عن أنس الحجر والأسود من حجارة الجنة . وفي رواية أحمد وابن عدي والبيقي عن ابن عباس الحجر الأسود من الجنة وكان أشد بياضا من اللبن حتى سودته خطايا أهل الشرك ، وفي رواية الطبراني عنه : ( الحجر الأسود من حجارة الجنة ) وما في الإرض من الجنة غيره وكان PageV05P496 أبيض كالماء ولو لامسه من رجس أهل الجاهلية مامسة ذو عاهة الا برىء ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس ( قال . قال رسول الله في الحجر ) أي في شأنه ووصفة ( والله ليبعثنه الله يوم القيامة ) أي ليظهرنه حال كونه ( له عيناي ) أي ظاهران ( يبصر بهما ) ويعرف المبطل المحق والمتأدب من غير ( ولسان ينطق به يشهد ) أي يثنى ثناء جميلا ( على من استلمه بحق ) وقيل : على بمعنى اللام والظاهر ان المراد بالحق التوحيد الوفاء بالعهد الاكيد ، ولذا يقال اللهم إيمانا بك وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك واتباعا لسنة نبيك محمد ( رواه الترمذي ولبن ماجه والدارمي ) والبيهقى رحمهم الله تعالى بإسناد صحيح على شرط مسلم .(@)(@@) ( 2579 ) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله يقول إن الركن ) أي الحجر اللأسود ( والمقام ) أ مقام إبراهيم عليه الصلاة والسلام ( ياقوتتان من ياقوت الجنة ) المراد به الجنس فالمعنى إنهما من يواقيت الجنة ( طمس الله ) أي أذهب ( نورهما ) أي بمساس المشركين لهما ولعل الحكمة في طمسهما ليكون الإيمان غيبيا لا عينيا ( ولو لم يطمس ) على بناء الفاعل ويجوز المفعول ( نورهما لاضا آ ) بالتثنية ( ما بين المشرق والمغرب ) فاضاءة متعد وفي نسخة لصيغة الأفراد أي لا ضاء كل واحد والله سبحانه بهما أعلم أوهى لازم أي لا ستنار بهما ما بين المشرق والمغرب ( رواه الترمذي ) وهو لا ينافي أيضا ( ولولا 
ms3031	 مامسهما من خطايا بني آدم لاضا آ ما بين المشرق والمغرب فإنهما لما مستهما تلك الخطايا طمس الله نورهما ) . ومما يؤيد كون الركن من الجنة إنه لما أخذته الكفرة القرامطة بعد إن غلبوا بمكة حتى ملؤا المسجد وزمزم من القتلى وضرب الحجر بعضهم بدبوس . قال إلى كم تعب من دون الله ذهبوا به إلى بلادهم نكاية للمسلمين . ومكث عندهم بضعا وعشرين سنة ثم لما صولحوا بمال كثير على رده قال إنه اختلط بين حجارة عندنا ولم عميزه الآن من غيره فإن كانت لكم علامة تميزه فأتوابها وميزوه فسئل أهل العلم عن علامة تميزة فقالوا إن النار لا تؤثر فيه لأنه من الجنة فذكرو الهم ذلك فامتحنوا وصار كل حجر يلقونه في النار ينكسر حتى جاؤا إليه فلم تقدر النار على أذنى تأثير فيه فعلموا إنه هو فردوه . قيل : ومن العجب إنه في PageV05P497 الذهاب مات تحته من شدة ثقله ابل كثيرة وفي العودة حمله أجرب إلى مكة ولم يتأثر به .(@)(@@) ( 2580 ) ( وعن عبيد بن عمير ) بالتضغير فيهما . قال المؤلف : يكني أبا عاصم الليثي الحجازي ، قاصي أهل مكة ولد في زمن رسول الله . ويقال رآه وهو معدود في كبار التابعين سمع جماعة من الصحابة وروى عنه نفر من التابعين ومات قبل ابن عمر ( إن ابن عمر كان يزاحم ) أي يغالب الناس ( على الركنين زحاما ) أي غير مؤذ . وقال الطيبى رحمه الله : أي زحاما عظيما وهو يحتمل أن يكون في جميع الاشواط أو فيأوله وآخره فأنهما آكد أحوالها وقد قال الشافعي في الآم ولا أحب الزحام في الاستلام إلا في بدء الطواف وآخره لكن المراد زحام لا يحصل فيه أذى للانام . لقوله عليه الصلاة والصلام لعمر ( إنك رجل قوي لا تزاحم على الحجر فتؤذي الضعيف إن وجدت خلوة فستقبله وهلل وكبر ) رواه الشافعي وأحمد ( ما رأيت أحد من أصحاب رسول الله يزاحم عليه ) أي على ماذكر أو على واحد وقد جاء إنه ربما دمى أنفه من شدة تزاحمه وكأنهم تركوه لما يترتب عليه من 
ms3032	 الاذى فالاقتداء بفعلهم سيما في هذا الزمان أولى ( قال ) ابن عمر استدلالا لفعله . وقال الطيبى رحمه الله : أي إعتذار ، أو لا يخفي ( ان أفعل ) أي هذا الزحام فلا ألام فان شرطية والجزاء مقدر ودليل الجواب قوله ( فاني سمعت رسول الله بقول ان مسحهما ) أي لمسها ( كفارة للخطايا ) أي من الصغائر ( وسمعته ) أي رسول الله أيضا . وأبعد ابن حجر حيث قال : قال الراوي سمعت ابن عمر يقول فيلزم أن يكون الحديث الثاني والثالث موقوفين على أنهما في حكم المرفوع فتدبر ( يقول من طاف بهذا البيت أسبوعا ) أي سبعة أشواط كما في رواية ( فأحصاه ) بأن يكلمه ويراعي ما يعتبر في الطواف من الشروط والآداب وفي المصابيح يحصيه أي بعد . وقال المظهري : أي سبعة أيام متوالية بحيث بعدها ولا يترك بين الايام السبعة يوما ا ه . وهو غير مفهوم من الحديث كما لا يخفي ( كان كعتق رقبة وسمعته ) أي أيضا ( يقول لا يضع ) أي الطائف ( قدما ولا يرفع أخرى ) الظاهر لا يرفعها فكأنه عد أخرى باختلاف وصف الوضع والرفع والتقدير لا يضع قدما مرة أخرى ( إلاحط الله ) أي وضع ومحا ( عنه بها ) أي بكل قدم أو بكل مرة من الوضع والرفع ( خطيئة وكاتب له بها حسنة ) ويحتمل أن يكون لفاو نشرا فبوضع القدم PageV05P498 وضع السيئة وبرفعها اثبات الحسنة المقتضية لرفع درجة في الجنة ثم هذا الاجر والثواب إنما يحصل لمن قام بالآدب . وأما ما يفعله العوام من الزخام المشتمل على أذى الانام كالمدافعة والمسابقة في هذه الإيام فهو موجب لزيادة الآثام ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 2581 ) ( وعن عبد الله بن السائب ) هو من أكابر الصحابة أخذ عنه أهل مكة القراء ( قال سمعت رسول الله يقول ما بين الركنين ) أي يدعو ويقرأ ( 16 ( { آتنا } ) ) أي اعطنا ( 16 ( { في الدنيا حسنة } ) ) أي العلم والعمل أو العفو والعافية والرزق الحسن أو حياة طيبة أو القناعة أو ذرية صالحة ( 16 ( { وفي الآخرة حسنة } ) ) أي المغفرة والجنة والدرجة العالية أو مرافقة الأنبياء أو الرضاء أو الرؤية أو اللقاء ( 16 ( { وقنا } ) ) أي احفظنا ( 16 ( { عذاب النار } ) ) أي 
ms3033	 شدائد جهنم من حرها وزمهريرها وسمومها وجوها وعطشها ونتنها وضيقها وعقار بها وحياتها . وفسر على رضي الله عنه الحسنة الأولى بالمرأة الصالحة والثانية بالحور العين وعذاب النار بالمرأة السليطة وذكر شيخنا السيد زكريا عن شيخه قطب الباري أبي الحسن البنكري إن في الآية سبعين قولا أن المراد بالحسنة الأولى إتباع المولى وبالثانية الرفيق الا على وبعذاب النار حجاب المولى وعندي إن المراد بالحسنة مايطلق عليه إسم الحسنة أي حسنة كانت والنكرة قد تفيد العموم كقوله تعالى 16 ( { علمت نفس ما أحضرت } ) [ التكوير 14 ] وكذلك يراد بالعذاب أنواع العقاب وأصناف العتان وإن كان أشد العذاب هو الحجاب والله تعالى أعلم بالصواب ( رواه أبو داود .(@)(@@) ( 2582 ) وعن صفية بنت شيبة ) أي الحجبى اختلف في رؤيتها النبي قاله المؤلف ( قالت أخبرتني بنت أبي تجراة ) بضم التاء وسكون الجيم . وقيل : بفتح فكسر ذكره ابن الملك . وقال ابن حجر : بتاء فوقية مفتوحة فجيم ساكنة والأول هو الموافق لما في النسخ المصححة ولم يذكرها المصنف . وفي رواية ابن الهمام : إسمها حبيبة إحدى نساء بني عبد الدار ( قالت دخلت مع نسوة من فريش دار آل أبي حسين ننظر إلى رسول الله وهو يسعى بين الصفا PageV05P499 والمروة ) أي لنتشرف برؤيته ولنستفيد من علمه وبركته ( فرأيته يسعى ) أي يسرع ( وان ) بكسر الهمزة والواو للحال ( مئزره ) بكسر الميم وسكون الهمزة ويبدل ( ليدور ) أي حول رجليه ( من شدة السعى ) يدل على إنه كان ماشيا وجاء ذلك صريحا في حديث حسن ولا ينافيه ما ورد أنه عليه الصلاة والسلام سعى ( راكبا في حجة الوداع ) لامكان الجمع بان مشيه كان في سعى عمرة من عمره أو كان مشيه في سعى الحج بعد مشيه في طواف الإفاضة . وركو به في سعى عمرته بعد طواف القدوم راكبا وأما الجمع الذي ذكره ابن حجر الله : بأنه أرادا أن يسعى ما شيا فتزاحم الناس عليه فركب فيما بقى فبعيد جدا . وقد نقل الترمذي عن نص الشافعي كراهة الركوب بلا عذر ونقله ابن المنذر رحمه الله عن جمهور أهل العلم . فقول 
ms3034	 النووي رحمه الله : مذهبنا أن الركوب بلا عذر خلاف الأولى لا مكروه غير موجه ( وسمعته يقول ) أي في السعى ( أسعوا فان الله قد كتب عليكم السعى ) قال الطيبى رحمه الله : أي فرض فدل على إن السعى فرض ومن لم يسع بطل حجة عند الشافعي ومالك وأحمد رحمهم الله تعالى ا ه . وقال أبو حنيفة رحمه الله : السعى واجب لأن الحديث ظني وكذلك المشي فيه مع القدرة وبترك الواجب يجب دم ( رواه ) أي المصنف ( في شرح السنه ) أي بإسناده ( ورواه ) وفي نسخة وروي ( أحمد مع اختلاف ) في لفظه ورواه الدارقطنى والشافعي والبيهقي بسند حسن بلفظ ( إنه عليه الصلاة والسلام استقبل الناس في المسعى وقال يا أيها الناس اسعوا فإن الله قد كتب عليكم السعى ) وقد قال جمع من الصحابة كابن عباس وابن الزبير وأنس وغيرهم من التابعين رحمهم الله : إن السعى تطوع لقوله تعالى 16 ( { فلا جناح عليه أن يطوف بهما ومن تطوع خير } ) [ البقرة 158 ] الآية فالاوسط الإعدل أنه واجب لا فرض . قال ابن الهمام : ورواه الشافعي وابن أبي شيبة والدارقطني وقال صاحب التنقيح إسناده صحيح . والجواب إنا قلنا بموجبه إذ مثله لا يزيد على إفادة الوجوب وقد قلنا به وأما الركن فإنما يثبت عندنا بدليل به فاثباته بهذا الحديث اثبات بغير دليل . ثم قال : وعلم إن سياق الحديث يفيد إن المراد بالسعى المكتوب الجرى الكائن في بطن الوادي إذا رجعته لكنه غير مراد بلا خلاف نعلمه فيحمل على ان المراد بالسعى الطواف بينهما واتفق إنه عليه الصلاة والسلام قال لهم عند الشروع في الجرى الشديد المسنون لما وصل إلى محله شرعا أعني بطن الوادي ولا يسن جرى شديد في غير هذا بخلاف الرمل في الطواف إنما هو مشي فيه شدة وتصلب ثم قيل في سيب شرعية الجرى في بطن الوادي إن هاجر رضي الله عنها لما تركها إبراهيم عليه الصلاة والسلام عطشت فخرجت تطلب الماء وهي تلاحظ اسماعيل عليه الصلاة والسلام خوفا عليه فلماوصلت إلى بطن الوادي تغيب عنها فسعت لتسرع 
ms3035	 الصعود منه فتنظر إليه فجعل ذلك نسكا إظهارا لتشرفهما وتفخيما لامرهما وعن ابن عباس رضي الله عنه إن إبراهيم عليه السلام لما أمربالمناسك عرض الشيطان له السعى PageV05P500 فسابقه فسبقه إبراهيم أخرجه أحمد وقيل إنما سعى سيدنا ونبيا ومحمد إظهار للمشركين الناظرين إليه في الوادي الجلد ومحل هذا الوجه ما كان من السعى في عمرة القضاء ثم بقي بعده كالرمل إذ لم يبق في حجة الوداع مشرك بمكة والمحققون على إن لا يشتغل بطلب المعنى فيه نظائر من الرمى وغيره بل هي أمور توقيفية يحال العالم فيها إلى الله تعالى . والمسعى هو المكان المعروف اليوم لإجماع السلف والخلف عليه كابر ولا ينافيه كلام الاذرعي إن أكثره في المسجد كما توهم ابن حجر رحمه الله فتدبر ( وعن قدامه ) بضم القاف وتخفيف الدال ( ابن عبد الله بن عمار قال رأيت رسول الله يسعى بين الصفا والمروة على بعير ) أي في وقت غير ما سبق ( لا ضرب ولا طرد ) بالفتح والرفع منونا فيهما ( ولا إليك ) أي أبعد ( إليك ) أي تنح . قال الطيبى رحمه الله أي ما كان يضربون الناس ولا يطردونهم ولا بقولون تنحوا عن الطريق كما وعادة الملوك والجبابرة والمقصود التعريض بالذين كانوا يعملون ذلك ا ه . وذكر السيوطي رحمه الله : أن أول بدعة ظهرت قول الناس الطريق الطريق . أقول : قد رضينا في هذا الزمان باليك وإليك وبالطرق الطريق عليك فإنه نشأ ناس يدفعون بأيديهم وأرجلهم ويدوسون بدوابهم وهم ساكتون أوليك كالإنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون ( رواه في شرح السنة .(@)(@@) ( 2584 ) ( وعن يعلي بن أمية قال ان رسول الله طاف بالبيت مضطبعا ) بكسر الباء ( ببرد ) أي يماني ( أخضر ) أي فيه خطوط خضره . قال الطيبى رحمه الله : الضبع وسط العضد ويطلق على الابط والاضطباع أن يجعل وسط ردائه تحت الابطا الايمن ويلقي وطرفيه على كتفه الأيسر من جهتي صدره وظهره سمى بذلك لابداء الضبعين قبل انما فعله إظهار للتشجيع كالرمل ا ه . وهو والرمل سنتان في كل طواف بعده سعى والاضطباع جميع الأشواط 
ms3036	 بخلاف الرمل ولا يستحب الاضطباع في غيره الطواف وما يفعله العوام من الاضطباع من ابتداء الإحرام حجا أو عمرة لا أصل له بل يكره حال الصلاة م إنه يسقط في طواف الإفاضة إذا كان لابسا ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه والدارمي ) قال ابن الهمام رحمه الله : وحسنه الترمذي .(@)(@@) PageV05P501(@)(@@) ( 2585 ) ( وعن ابن عباس أن رسول الله وأصحابه اعتمرو امن الجعرانة ) قال النووي رحمه الله : الافصح التخفيف ( فرملوا بالبيت ثلاثا وجعلوا ) أي حين أرادو الشروع في الطواف ( أرديتهم تحت آباطهم ) بالالف ممدودة جمع ابط ( ثم قذفوها ) أي طرحوها ( على عواتقهم اليسري ) أي إستمروا عليه إلى أن فرغوا من الطواف ( رواه أبو داود ) قال ابن الهمام رحمه الله : سكت عنه أبو داود وحسنه غير وبه يندفع كلام ابن حجر رواه أبو داود بسند صحيح . وقد أغرب الشافعي رحمه الله في قوله : يسن الاضطباع في السعي قياسا على الطواف مع تركه عليه الصلاة والسلام الاضطباع في السعي وعدم العلة الباعثة على الرمل والاضطباع في الطواف وأما استدلالهم بما صح إنه عليه الصلاة والسلام طاف بين الصفا والمروة طارحا رداءة فغريب ومسلك عجيب لدلالته على خلاف المدعي كما لا يخفي .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2586 ) ( عن ابن عمر قال ما تركنا استلام هذين الركنين اليماني ) بتخفيف الياء وتشديدها مجرورا ( والحجر ) أي الاسود ( في شدة ) أي زخام ( ولا رخاء ) أي خلاء ( منذ رأيت رسول الله يستلمهما متفق عليه ) وفي خبر البيهقي بسند ضعيف ( إنه عليه الصلاة والسلام أتي الحجر فقلبه واستلم اليماني فقبل يده ) قال ابن حجر ولا يعارض ذلك خبر أحمد ( إنه عليه الصلاة والسلام قبل الركن اليماني ووضع خده الأيمن عليه ) لأنه أما غير ثابت كما قاله البيهقي أو ضعيف وإن صححه الحاكم ا ه . ولا يخفي إن حديث البيهقي مع ضعفه كيف لا يعارضه حديث أحمد مع تقويته بتصحيح الحاكم لسنده فالأولى إنه يحمل على وقوعه حال ندرته ثم PageV05P502 قول ابن حجر . لا قائل به . غفلة عن قول الإمام محمد رحمه الله من إنه قال حكم 
ms3037	 الركنين سواء ثم في الصحيحين عن ابن عمر رضى الله عنهما ما رأي رسول الله ترك إستلام الركنين اللذين يليان الحجر إلا أن البيت لم يتم على قواعد إبراهيم عليه الصلاة والسلام وهما الشاميان . ويسميان العراقيين . والغربيين . وأما استلام جمع منهم ابن الزبير ومعاوية لهما فهو مذهب لهم خالفوا فيه الأحاديث الصحيحة ومن ثم خالفهما جمهور الصحابة . وأما قول معاوية ليس شيء من البيت مهجورا . فأجاب عنه الشافعي رحمه الله بانه لم يدع استلامهما هجرا للبيت ، ولكن يستلم ما استلم رسول الله ، ويمسك عما أمسك عنه على إن ذلك الخلاف إنقرض وأجمعوا على إنهما لا يستلمان ، وفي هذا الإجماع خلاف للاصوليين كذا حققه الحافظ العسقلاني .(@)(@@) ( 2587 ) ( وفي رواية لهما ) قال ابن الهمام واللفظ لمسلم ( قال نافع رأيت ابن عمر يستلم الحجر بيده ثم قبل يده ) ولعل هذا في وقت الزحام قال في الهداية وإن أمكنه إن يمس الحجر شيئا في يده ويقبل ما مس به فعلد . وذكر في فتاوى قاضيان مسح الوجه باليد مكان تقبيل اليد ( وقال ما تركته منذ رأيت رسول الله يفعله ) أي الاستلام المطلق أو المخصوص إذا ثبت الإستلام والتقبيل عنه عليه الصلاة والسلام كما في الصحيحين . وروى البيهقي في مسنده إن ابن عباس رضي الله عنه قبله وسجد عليه ثم قال رأيت عمر رضي الله عن قبله وسجد عليه ثم رأيت رسول الله يفعل هكذا ففعلت . وروى الحاكم وصححه عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه عليه الصلاة والسلام سجد على الحجر حين قبله بجبهته . وشد مالك كما اعترف به عياص وغيره في انكاره ندب تقبيل اليد وقوله إن السجود عليه بدعة .(@)(@@) ( 2588 ) ( وعن أم سلمة قالت شكوت إلى رسول الله إني أشتكي ) أي شكوت إليه اني مريضة والشكاية المريض ( فقال طوفي من وراء الناس وأنت راكبة ) فيه دلالة على إن الطواف PageV05P503 راكبا ليس من خصوصياته عليه الصلاة والسلام ( فطفت ورسول الله يصلي ) أي صلاة الصبح . قاله النووي رحمه الله ( إلى جنب البيت ) أي متصلا إلى جدار الكعبة 
ms3038	 وفيه تنبيه على أن أصحابه كانوا متحاقين حولها ( يقراء ب [ أي ] { والطور وكتاب مسطور } ) ) أي بهذه السورة في ركعة واحدة كما هو عادته عليه الصلاة والسلام . ويحتمل إنه قرأها في الركعتين وكان الأولى للراوي إن يقول يقرأ الطور ويكتفي بالطور ولم يقل وكتاب مسطور ( متفق عليه ) وقد صحت الأحاديث في حجة الوداع بانه عليه الصلاة والسلام ركب وإنه مشيء . وجمع بحمل الأول على طواف الركن والثاني على طواف القدوم ذكره ابن حجر الله . والأولى عكس هذا الجمع لأن المشي في الركن أنسب والركوب في القدوم أقرب .(@)(@@) ( وعن عابس بن ربيعة قال رأيت عمر رضي الله عنه يقبل الحجر ويقول إني لا علم أنك حجر ما تنفع ( ولا تضر ) أي في حد الذات ( ولولا أني رأيت رسول الله يقبلك ما قبلتك ) وفيه إشارة منه رضي الله عنه إلى أن هذا أمر تعبدي فنفعل ، وعن علته لا تسأل . وإيماء إلى التوحيد الحقيقي الذي عليه مدار العمل . وقال الطيبي رحمه الله : إنما قال ذلك لئلا يغتر به بعض قريبي العهد بالإسلام ممن ألفوا عبادة الأحجار فيعتقدون نفعه وضره بالذات ، فبين رضي الله عنه أنه لا يضر ولا ينفع لذاته وإن كان امتثال ما شرع فيه ينفع باعتبار الجزاء وليشيع في الموسم فيشتهر ذلك في البلدان المختلفة وفيه الحث على الاقتداء برسول الله في تقبيله ا ه . وفيه أن لا يظن بأرباب العقول ولو كانوا كفارا أن يعتقدون أن الحجر ينفع ويضر بالذات وإنما كانوا يعظمون الأحجار أو يعبدونها معللين بأن هؤلاء شفعاؤنا عند الله ، ومقربونا إلى الله زلفى . فهم كانوا يمحونها ويقبلونها نسبيا للنفع . وإنما الفرق بيننا وبينهم أنهم كانوا يفعلون الأشياء من تلقاء أنفسهم ما أنزل الله بها من سلطان بخلاف المسلمين فإنهم يصلون إلى الكفية بناء على ما أمر الله . ويقبلون الحجر بناء على متابعة رسول الله ، وإلا فلا فرق في حد الذات ، ولا في نظر العارف بالموجودات بين بيت وبيت ، ولا بين حجر وحجر . فسبحان من عظم ما شاء من 
ms3039	 مخلوقاته من الأفراد الإنسانية PageV05P504 كرسول الله . والحيوانية ، كناقبة الله . والجمادية ، كبيت الله . والمكانية ، كحرم الله . والزمانية ، كليلة القدر ، وساعة الجمعة . وخلق خواص الأشياء في مكتوباته وجعل التفاوت والتمايز بين أجزاء أرضه وسماواته ( متفق عليه ) قال ابن الهمام رحمه الله : وروى الحاكم حديث عمر وزاد فيه فقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، بلى يا أمير المؤمنين يضر وينفع ولو علمت تأويل ذلك من كتاب الله لقلت كما أقول : 16 ( { وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى } ) [ الأعراف 172 ] فلما أقروا أنه الرب عز وجل وأنهم العبيد كتب ميثاقهم في رق وألقمه في هذا الحجر وأنه يبعث القيامة وله عينان ولسان وشفتان يشهد لمن وافاه فهو أمين الله في هذا الكتاب وقال له عمر رضي الله عنه لا أبقاني الله بأرض لست بها يا أبا الحسن . وقال ليس هذا الحديث على شرط الشيخين فإنهما لم يحتجا بأبي هارون العبدي ومن غرائب المنون ما في ابن أبي شيبة في آخر مسند أبي بكر رضي الله عنه عن رجل رأى النبي أنه عليه الصلاة والسلام وقف عند الحجر فقال إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا أمرني ربي أن أقبلك ما قبلتك فليراجع إسناد ابن أبي شيبة فإن صح يحكم ببطلان حديث الحاكم لبعد أن يصدر هذا الجواب عن علي أعني قوله بل يضر وينفع بعدما قال النبي لا يضر ولا ينفع لأنه صورة معارضة لا جرم أن الذهبي قال في مختصره عن العبدي أنه ساقط وعمر رضي الله عنه إنما قال ذلك أو النبي إزالة لوهم الجاهلية عن اعتقاد الحجارة التي هي أصنام . ا ه . فمعنى قوله عليه الصلاة والسلام أنك حجر لا تضر ولا تنفع أنه ولولاة أمرني ربي أن أقبلك لما قبلتك ، إيماء إلى العبودية على الطريقة التعبدية ، والتنزل والتواضع تحت الأحكام الربوبية . وإلا فالعقل يتحير في تقبيل سيد الكونين ، الذي لولاه لما خلق الأفلاك الحجر من الأحجار ، الذي من 
ms3040	 جنس الجمادات ، الذي من أحقر أجناس المخلوقات ، ولو أنه من يواقيت الجنة حقيقة ، ولو كان له عينان ولسان وفي جوفه ميثاق الرحمن ، وإنما هو من تنزلات الألولهية ، والتجليات السبحانية . حيث جعل لعبيده حرما يأوون إليه ، ويلتجؤون لديه ، وبيتا يتوجهون ويقبلون عليه عند صلاتهم ، وسائر عبادتهم ، وحلالاتهم ، ويمينا يقبلونها ويمحون أيديهم ويضعون وجوههم عليها كما أشار إليه : ( الحجر يمين الله في الأرض يصافح بها عباده ) رواه الخطيب وابن عساكر عن جابر مرفوعا ، وروى الديلمي في مسند الفردس عن أنس مرفوعا ( الحجر يمين الله فمن مسحه فقد بايع الله ) وهذا كله تأنيس لعباده حيث غلب على أغلبهم التعلق بالأمر المحسوس في بلاده . قال ابن الهمام رحمه الله : ثم إن هذا التقبيل لا يكون له صوت وهل يستحب السجود على الحجر عقيب التقبيل عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه كان . يقبله ويسجد عليه بجهبته وقال رأيت عمر قبله ثم سجد عليه ثم قال رأيت رسول الله فعل ذلك ففعلته رواه المنذري والحاكم وصححه إلا أن الشيخ قوام الدين الكاكي قال . وعندنا الأولى أن لا يسجد لعدم الرواية في المشاهير ونقل السجود عن أصحابنا الشيخ عز الدين في مناسكه ا ه . أقول الأولى أن يسجد بعض الأيام عند PageV05P505 عدم الزحام أو في أوله وآخره تبركا بفعله عليه الصلاة والسلام لجواز العمل بالحديث ولو ضعيفا فكيف وقد صححوه . ثم قال ابن الهمام : وفي رواية لابن ماجة عن ابن عمر قال استقبل النبي الحجر ثم وضع شفته عليه يبكي طويلا يلائم ثم التفت فإذا هو بعمر بن الخطاب يبكي فقال يا عمر ههنا تسكب العبرات .(@)(@@) ( 2590 ) ( وعن أبي هريرة أن النبي قال : وكل به سبعون ملكا يعني ) أي يريد بمرجع الضمير ( الركن اليماني ) بالتخفيف على الصحيح والقائل أبو هريرة أو غيره بطريق الاعتراض بين الكلامين على طريق التفسير ( فمن قال اللهم إني أسألك العفو ) أي عن الذنوب ( والعافية ) أي عن العيوب ( في الدنيا والآخرة ) ويمكن أن يكون لفا ونشرا مشوشا ( ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي 