ms341	 خمس وستين وثلثمائة عن ابن بقية ، وهو إذ ذاك وزير إلى أبي المظفر حمدان بن ناصر الدولة ، وهو بحلوان متقلدا لها ولطريق خراسان ، وقد أنزل عياله في دار أبيالعلاء صاعد ببغداد ، يسأله تفريغها ، وخط أبو إسحاق نسخته ، نقلتها من خطه : كتابي أطال الله بقاء سيدي الأمير ، وأدام تأييده ونعمته ، يوم كذا ، عن سلامة ، وسيدي الأمير ، أدام الله عزه ، يعرف مذهبي في رعاية الحقوق التي تضعف أسبابها ، ويصغر أصحابها ، فما عنده فيما تناهى عندي ، يزيد تأكدا ووجوبا ، وتقدما وتمهيدا ، وما منزلة أبي العلاء صاعد بن ثابت ، عندي ، تخفى على سيدي الأمير أدام الله عزه ، فأذكرها ، وهو بضعة مني لا تتميز ، وكاللحمة التي لا تنفصل ، وليس ما تحدثه أحوال الزمان والتصرف ، من شوائب تشوب ، وتوائب تنوب ، مغيرا للأصول ، ولا قادحا في الإعتقاد ، وما كانت صورته في الوحشة التي لحقته ، وأخلت منه داره ، موجبة للرخصة في أن تنزل ، ولو رام ذلك منها غير سيدي الأمير أدام الله عزه ، لعز عليه أن يناله ، وإنما سمحت له بذلك ، لثقتي بطاعته لي ، وعلمه بأن ذلك المنزل منزلي ، وأنني أعيره وأسترده ، وأتصرف فيه تصرف من يملكه ، وقد قبح بي أن يكون أبو العلاء ، مع أواصره الوكيدة ، وملازمته لي المتصلة ، ممنوعا منه ، وأسبابه منتقلين عنه ، وتردد مني في ذلك ، مراسلات ومكاتبات ، أحمدت نتاجها ، الحكاية عن الحرة - يعني امرأة حمدان - أيدها الله ، في التذمم ، ومعرفة الحق ، وإيثار الانتقال ، وأنكرت أن يقف الأمر مع هذه الحال ، فالأعراض كثيرة مبذولة ، وأنا أسأل سيدي الأمير أيده الله ، أن يوجب ما أوجبت ، ويعرف ما عرفت ، ويراعيني أولا ، ثم حقوق أبي العلاء ثانيا ، ويكتب إلى من ينوب عنه ، بقبول ما يعرضه ، والانتقال إليه ، ويسلم الدار ، فلو كانت له ، لاستنزلته - والعياذ بالله - عن ملكها ، ولم أقنع بخروجها عن اليد ، فكيف إذا ، وهي مستعارة ، والحكم فيها الرد ، وسيدي الأمير ولي ما يراه في هذا الأمر الخاص بي ، وحاشاي أن أعيد فيه قولا أو PageV02P169 كتابا ، أو أتجشم من أجله قصدا أو إعادة ، فقد أنفذت بكتابي هذا ، قاصدا 
ms342	 يوصله أبو الفتح قرة بن دنحا ، في معناه ، ما يعرفه الأمير من جهته إن شاء الله . ونسخة التوقيع بخط الوزير : أنا راغب إلى الأمير ، أدام الله عزه ، في هبة هذه الدار لي ، ولا أقول أكثر من هذا ، والسلام . PageV02P170(@)(@@)(@@)(@@) | أبو العلاء صاعد يفتخر(@)(@@) حدثني أبو العلاء صاعد بن ثابت ، قال : لما كثر دخولي إلى الملك عضد الدولة ، ببغداد ، سنة أربع وستين وثلثمائة ، وكان إذا رآني ، يقول لي سائلا : يا أبا العلاء ، ما أنحل جسمك ؟ فلما كثر ذلك علي ، عملت أبياتا ، وأنشدته إياها ، وهي : يقول مليك الأرض جسمك ناحل . . . على ذاك عرضي والثناء جميل وأحسن ما في الهندواني أنه . . . نحيف رقيق الشفرتين صقيل فإن أك معروق العظام فإنني . . . نهوض بأعباء الأمور حمول أقوم أغصان الخطوب إذا التوت . . . برفقي ومثلي في الكفاة قليل أرى الملك المنصور أنكر مضربي . . . وأي حسام ليس فيه فلول وكم لك عندي من يد وصنيعة . . . أقصر عن شكري لها فتطول ومن لفظة تسري إلي ونظرة . . . عليها من الرأي الجميل دليل إذا صح لي من حسن رأيك لمحة . . . فليس لمقدور إلي سبيل(@)(@@)(@@)(@@) | كظم الغيظ من مكارم الأخلاق(@)(@@) حدثني إبراهيم بن عيسى بن نصر السوسي ، النصراني ، الكاتب ، قال : قال أبي : قام في نفسي حقد على رجل ، لقبيح عاملني به ، أربعين سنة ، ما كافأته عليه إلى أن مات .(@)(@@) . PageV02P171 @ 172(@)(@@)(@@)(@@) | @ سخاء الأمير سيف الدولة(@)(@@) حدثنا أبو القاسم بن معروف ، قال : دخلت إلى حلب ، إلى أبي محمد الصلحي الكاتب ، وأبي الحسن المغربي ، أسلم عليهما ، وكانا في خدمة سيف الدولة ، وهما في دار واحدة نازلان لضيق الدور ، وكان وكيل كل واحد منهما ، يبكر يوما ، فيقيم لهما ، ولغلمانهما ، ما يحتاج إليه ، للمادة والوظائف ، فإذا كان من الغد ، بكر الآخر ، فأقام الوظائف ، لهما ، ولغلمانهما ، على هذا . قال : فلما استقررت عندهما ، دخل إليهما رجل ضرير ، فسلم ، وجلس ، ثم قال : إن لي بالأمير سيف الدولة ، حرمة قديمة ، وجوارا ، واختصاصا ، أيام مقامه بالموصل ، وقد قصدته ، ومعي رقعة ، فإن رأيتما أن توصلاها إليه ، وأخرج رقعة عظيمة ، هائلة جدا ، فلما رأياها ، قالا له 
ms343	 : هذه عظيمة ولا ينشط الأمير أن يقرأها ، فغيرها ، واختصرها ، وعد في وقت آخر ، فإنا نأخذها ، ونوصلها إليه . فقال : الذي أحب ، أن تتفضلا بعرض هذه الرقعة . فدفعاه عن ذلك ، فقام كالآيس ، يجر رجله ، منكسر القلب ، فداخلتني عليه رقة . وركبت ، فدخلت على سيف الدولة ، وهو جالس ، وكان رسمه ، أن لا يصل إليه بتة ، أحد ، إلا برقعة ، يكتبها الحاجب باسم من حضر ، واحدا كان أو أكثر ، فإذا قرأ اسم الرجل ، فإن شاء دعا به ، وإن شاء أمر بصرفه . فلما استقررت ، عرض عليه الحاجب ، رقعة ، فيها : فلان بن فلان الموصلي ، الضرير . فقال : وهذا يعيش ؟ أين هو ؟ فقال : بالباب . قال : يدخل ، فما أظنه - مع ما أعرفه من زهده في الطلب - قصدنا إلا لجهد حقه . قال : فدخل ، فإذا الشيخ الذي رأيته عند الصلحي والمغربي . فلما قرب منه ، استدناه ، وبش به ، وقال : يا هذا ، ما سمعت بأنا في الدنيا ؟ ما علمت مكاننا على وجه الأرض ؟ ما جاز لك أن تزورنا ، مع ما بيننا من الحرمة الأكيدة ، والسبب الوكيد ؟ لقد أسأت إلى نفسك ، وأسأت الظن بنا . PageV02P172 قال : فجعل الرجل ، يدعو له ، ويشكره ، ويعتذر ، فقربه ، وأجلسه . فجلس ساعة ، ثم قام ، فسلم إليه الرقعة بعينها ، فأخذها ، وقرأها إلى آخرها ، وقال : يا بونس بن بابا - وكان خازنه - فحضر ، فأوعز إليه بشيء ، ثم استدعى حاجب الكسوة ، فساره بشيء ، واستدعى رئيس الإصطبل ، فأمره بشيء . وانصرفت الجماعة ، وجاء ابن بابا ، فوضع بين يديه ، صرتين عظيمتين ، فيهما دنانير تزيد على خمسمائة دينار . وجاء حاجب الكسوة ، بثياب كثيرة صحاح ، من ثياب الشتاء والصيف ، منثرة بطيب كثير ، وصياغات ، من ربع ، ومرآة ، وما جرى مجرى ذلك . وجاء عريف الفراشين ببسط ، وزلالي ، وثياب ديباج للفرش ، وسبنيات ، وأشياء كثيرة من أنواع الفرش بألوف الدنانير ، فصار ذلك كالتل بين يديه . وكان يعجبه ، إذا أمر لإنسان بشيء ، أن يحضره إلى حضرته ، بحيث يراه ، ثم يعطيه لمن وهبه له . قال : فأخرج ذلك ، والضرير لا يعلم ، وعنده ، أنه قد تغافل عنه ، فهو في الريب وأخذ لا يسار الضرير ، ولا يقول له شيئا . وجاء صاحب 
ms344	 الكراع ، ومعه بغلة تساوي ثلاثة آلاف درهم ، بمركب ثقيل حسن . وجاء الخادم ، ومعه خادم بثياب جدد ، فسلمت البغلة إليه ، فأمسكها في الميدان أسفل الدكة التي عليها سيف الدولة . ثم قال للخادم : كم جرايتك ؟ قال : عشرون دينارا في الشهر . قال : قد جعلتها لك ثلاثين دينارأ ، وخدمتك لهذا الشيخ خدمة لنا ، فلا تقصر فيها ولا ينكسر قلبك ، وأحسن خدمته ، ادفعوا له جرايته لسنة ، فدفعت في الحال إليه . ثم قال : فرغوا الدار الفلانية . فتقدم بتفريغها . ثم تقدم : أن يحمل إلى عياله ، زورق من تل فافان ، إلى الموصل ، فيه كران حنطة ، وكر شعير ، ويملأ ببقولة الشام ، ومآكلها . ففعل ذلك كله . ثم استدعى أبا إسحاق بن شهرام ، المعروف بابن ظلوم المغنية ، وكان يكتب له ، ويترسل ، إلى ملك الروم ، ويبعثه في صغير أموره ، وكبيرها ، فساره بشيء . PageV02P173 فأخذ أبو إسحاق ، الشيخ ، وجعل يخاطبه من الأمير سيف الدولة ، باعتذار طويل ، ويقول : إنك جئتنا في وقت ، هو آخر السنة ، وقد تقسمت أموالنا الحقوق ، والزوار ، والجيوش ، وببابنا خلق من الرؤساء ، ونحتاج أن نواسيهم ، ولولا ذلك ، لأوفينا على أملك ، وقد أمرنا لك بكذا . . . قال : وجعل ابن شهرام ، يقرأ عليه من فهرست قد عمل ، ثبتا للمجموع الذي أمر له به ، من صنوف الثياب والفرش ، وغير ذلك . قال : فقلت للأمير سيف الدولة : يا مولانا ، لا تورد على هذا الشيخ ، هذه الجائزة ، جملة ، عقب اليأس العظيم الذي قد لحقه ، فتنشق مرارته . قال : فلما استوفى الشيخ الكلام ، بكى بكاء شديدا ، وقال : أيها الأمير قد والله زدت على أملي بطبقات ، وأوفيت على غناي بدرجات ، وقضيت حقي ، وما هو أعظم من حقي ، وما أحسن أن أشكرك ، ولكن الله يتولى عني شكرك ، ومجازاتك ، فتمن علي بتقبيل يدك ، فإنه أفضل من كل عطية . فأذن له في ذلك ، فدنا الشيخ ، فقبل يده دفعات ، فجذبه إليه سيف الدولة ، وشاوره بشيء ، فضحك الشيخ وقال : إي والله ، إي والله ، أيها الأمير . قال : فاستدعى خادم حرمه ، وساره بشيء . وانصرف الشيخ إلى الدار التي أخليت له ، وقال له : أقم فيها ، إلى أن أنظر في أمرك 
ms345	 ، وتخرج إلى عيالك . قال : فسألت عما ساره خادم حرمه ، فقال : أخرج إليه جارية من وصائف أخته ، في نهاية الحسن ، بثياب ، وزي ، تزيد قيمتها على عشرة آلاف درهم . فحملت إليه . قال : فقمت قائما ، وقلت : والله ، أيها الأمير ، ما سمع بهذا الفعل ، عن البرامكة ولا غيرها . فقال : دعني من هذا ، ما معنى قولك لأبي إسحاق بن شهرام ، لا تورد عليه هذا ، عقيب اليأس ، فتنشق مرارته ؟ فقلت : كنت منذ ساعة ، عند أبي محمد الصلحي ، وأبي الحسن المغربي ، فجرى كذا وكذا ، وقصصت عليه القصة ، وانصرف هذا الشيخ ، أخزى منصرف ، ثم جاء بنفسه ، فعامله مولانا ، بمثل هذا الفعل العظيم ، فخفت أن يعرفه فجأة ، فتنشق مرارته . PageV02P174 فقال : هاتم الساعة ، الصلحي ، والمغربي ، فجاء أحدهما قبل الآخر ، فجلس ، ولم يخاطبه حتى حضر الآخر ، ثم أقبل عليهما ، فقال : ويحكما ، أخبراني ، ألم أحسن إليكما ، وأصطنعكما ، وأنوه بكما ، وأسن أرزاقكما ، وأعل مرتبتكما ، وأخفف الخدمة عليكما ، وأتناه بجهدي ، في قضاء حقوقكما ؟ فأخذا يشكرانه . فقال : ما أريد هذا ، إما أن تقولا : نعم ، أو لا . فقالا : بلى ، والله ، وزيادة . قال : فمن حقي عليكما ، ومكافاة هذا ، وشكره ، أن تقطعا عني رجاء الناس ؛ وتصدانهم عن أملي ، وتؤيسانهم من بري ، وتنسباني عندهم إلى الضجر برقاع المؤملين ، والبخل على المستحقين ؟ . ما كان عليكما ، لو أخذتما رقعة الرجل ، فإن أجرى الله على يدي خيرا ، كنتما فيه شريكين ، وإن ضجرت ، كان الضجر إلي منسوبا ، وأنتما منه بريئان ، وقد قضيتما حق قصد الرجل لكما ، فلا حقه قضيتما ، ولا حق الله عز وجل ، فيما أخذه على عباده من بذل الجاه ، ولا حق إنعامي . قال : وأسرف في لومهما ، وتوبيخهما ، حتى كأنهما قد جنيا أعظم جناية . قال : فأقبلا يعتذران ، ويحلفان أنهما ما أرادا إلا التخفيف عنه بقراءة شيء طويل ، وأرادا أن يخفف الرجل الرقعة ، فتخف قراءتها ، وتكون أنجع لحاجته ، وإنهما ما قدرا أنه قد أيس ، وانصرف مغموما ، ولو علما بذلك ، لقصداه ، حتى يرتجعا رقعته ، ويوصلانها . قال : فأقبلت الجماعة تدعو له ، وتحلف ، أن هذا التأديب ، والتفضل ، والنية في الجود والكرم ، أحسن من الفعل الذي عمله 
ms346	 مع الرجل ، على عظم حسنه ، وأنه ليس على وجه الأرض من يعمله غيره . PageV02P175(@)(@@)(@@)(@@) | الوزير حامد بن العباس يعذب | المحسن بن الفرات(@)(@@) حدثنا أبو الحسين الحارثي النهرسابسي ، قال : حدثني شيخ من شيوخنا : إن أبا جعفر بن الشلمغاني ، كان في نهاية الاختصاص بحامد بن العباس ، فلما وزر اجتذبه معه إلى بغداد ، وكان يدخله في آرائه ، ويشاوره في مهماته ، ويوسطه في كبار الأمور . قال : فلما جرى من حامد على المحسن بن الفرات ، تلك القضية الشديدة ، كتب إلى ابن الشلمغاني ، يسأله ، مسألة حامد الرفق به ، والتقدم إلى المستخرج بالتوقف عن ضربه ، وإذلاله ، ليؤدي على مهل . فتكفل ابن الشلمغاني بأمره ، وخاطب حامد بن العباس في ذلك ، فرده ، فعاوده في مجلس حافل ، ولج حامد ، ولج ابن الشلمغاني ، إلى أن قال حامد : هاتم المحسن ، ابن كذا وكذا ، وهاتم الغلمان والمقارع . قال : فقبل ابن الشلمغاني يده ، فلم يقنع ، وحلف أنه لا بد أن يصفعه ، ويضربه في ذلك المجلس ، وتوجه الغلمان ليجيئوا به . فلما عادوا ، ومعهم المحسن ، قام ابن الشلمغاني ، من قبل أن يدخل المحسن ، وانصرف ، فاستشاط حامد ، وجن ، وكاد أن يقبض على ابن الشلمغاني ، ويوقع به ، ثم استرجع ، وأخرج غيظه على المحسن ، وصفعه الصفع المشهور ، الذي كان سبب قتل المحسن له ، لما ولي أبوه الوزارة الثالثة . قال : ونهض ابن الشلمغاني ، فدخل إلى دار حجبة حامد ، مغموما ، وأخذ يشكو ما يجده إلى الحاجب ، ويتشاكيان ، ويقول : هذا الرجل يريد أن يقتلنا كلنا بعده ، وأن لا يبقي لنا باقية ، يا قوم ، أي شيء يعمل بنفسه ؟ قال : فهو كذلك ، إذ دعا حامد بحاجبه ، وقد قام عن مجلسه ، ورد حامد المحسن إلى محبسه بعد ما جرى ، وقال للحاجب : ويحك ، أين ابن الشلمغاني ؟ فقال : عندي في الحجرة . قال : فما قال ؟ قال : لم يقل شيئا . PageV02P176 فأمسك كالخجل ، ثم قال : هاته . فلما جاء ، قال : يا أبا جعفر ، من حق مودتي لك ، أن تتوافى لأعدائي ، وتقوم عن مجلسي ، إذا رأيتني أوقع بأعدائي ؟ فقال : ننصف ؟ أو نقول : صدق الأمير ؟ قال : أسمع وأنصف . قال : أيها الوزير ، هذا رجل سألتك 
ms347	 فيه ، فاعمل أنه كان بقالا ، لابن وزير أنت تعلم حالته ، وقديم رياسته ، فما كان يحسن أن تردني فيه ، ولا إن رددتني ، أن تسومني الجلوس ، وحضور عذاب من شفعت فيه ، ثم أنت تعلم ، أن الأيام دول ، وأن لهذا الفعل عاقبة ، يكفيك الله إياها ، فأي شيء يضرك من سلامة مهجتي ، في حال العافية ، وإفلات نعمتي من شر هؤلاء ؟ وأن يقولوا غدا : دهننا ، ولم يشفع لنا ، ولو كان نصحنا ما خالفه الوزير ، مع ما بينهما ، وما قعد ليشاهد صفعنا ، إلا تشفيا منا ، وأي شيء أحسن بك من أن تنسب حاشيتك ، ومن اخترته لمودتك وأنسك ، إلى الخير ، وبعدهم من الشر ، فيقال : إنه لو لم يكن خيرا ، لما استصحب الأخيار ، وإنما يحمله على ما فعله ، الغضب ، والحاجة إلى المال ، وإلا فالخير طبعه ، والغالب عليه ، ولا يقال : إنه شرير جمع الأشرار حواليه ، واعلم أني ما قمت من مجلسك ، إلا وقد وضعت في نفسي ، أنك تنكبني ، وعلمت أني قد أسأت أدبي ، وأني غير آمن من عجلتك في نكبتي ، ولكن قلت : أكون على حق ، ومتمسكا بحجة وحزم ، وإن جنى علي ، وإن سلمت ، فبفضل الله ، وإن هلكت فالله يخلصني . قال : فخجل حامد ، واعتذر إليه وقال : اخرج الآن ، وخذ بيد المحسن ، وتوسط أمره ، وخفف محنته . PageV02P177(@)(@@)(@@)(@@) | من شعر المهلبي الوزير(@)(@@) وجدت بخط المهلبي الوزير ، كتابا إلى أبي سلمة ، أهداه إلي ، وقال : هذا كتابه إلي ، وهو بالخط الذي أعرفه ، وفيه لنفسه : وصل الكتاب طليعة الوصل . . . بغرائب الأفضال والفضل فشكرته شكر الفقير إذا . . . أغناه رب المال بالبذل وحفظته حفظ الأسير إذا . . . ورد الأمان له من القتل ووجدت بخط أبي محمد ، كتابا ، إلى أبي القاسم بن بلبل ، كتب إليه به ، وهو صغير الحال جدا ، وفيه : طلع الفجر من كتابك عندي . . . فمتى بالقاء يبدو الصباح ذاك إن تم لي فقد عذب العي . . . ش ونيل المنى وريش الجناح وله إلى غيره : جاد لي بالعتاق من صرف دهري . . . بكتاب يسرني أو رسول فعلى قدر ما تكلف من وص . . . لي لعلمي بقطعه للوصول أشكر البذل من جواد وأزدا 
ms348	 . . . د إذا البذل جاءني من بخيل وله أيضا : أمثلي يا أخي وشقيق روحي . . . يفارق عهده عند الفراق ويسلو سلوة من بعد بعد . . . وينسبه الشقيق إلى الشقاق وأقسم بالعناق ، وتلك أوفى . . . وأشفي من يميني بالعتاق لقد ألصقت بي ظنا ظنينا . . . تجافى جانباه عن التصاق وله أيضا : فديت أخا يواصلني بكتب . . . أسر من البشارة حين تأتي أخ لم يرض لي بالوصل حتى . . . حباني بالبقية من حياتي وله أيضا : ورد الكتاب فديته من وارد . . . فيه لقلبي من حياتي مورد فرأيته كالدر نضد عقده . . . في كل فصل منه ، فصل مفرد PageV02P178(@)(@@)(@@)(@@) | قال الخليفة المقتدر ما ظننت أن في الدنيا من يأكل طعاما بلا حلوى بعده(@)(@@) حدثنا أبو منصور القشوري ، وكان من الجند المولدين ، قال : كنت أخدم وأنا حدث ، في دار نصر القشوري ، المرسومة بالحجبة من دار المقتدر بالله . فركب المقتدر بالله يوما ، على غفلة ، وعبر إلى بستان الخلافة ، المعروف بالزبيدية ، وأنا مشاهد لذلك ، في نفر من الخدم والغلمان ، وتشاغل أصحاب الموائد ، والطباخون ، بحمل الآلات ، والطعام ، وتعبيتها في الجون ، فانفلت ، وأعجل هو في طلب الطعام ، فقيل له : لم يحمل بعد . فقال : انظروا ما كان . فخرج الخدم ، محتارين ، ليس يجسروا يعودوا ، فيقولوا : ما جا شي ، وهم يتشاورون فيما يفعلونه . فسمعهم جعفر ، ملاح طيار المقتدر ، الرئيس على الملاحين الذين برسم الخدمة ، فنادى عليهم ، وقال : معي طعام . قال : فهاتم ما معه . فأخرج من تحت الطيار ، جونة مليحة ، خيازر ، لطيفة ، فيها جدي بارد ، وسكباج مبرد ، وبزماورد ، وإدام ، وقطعة مالح ممقور طيبة ، وأرغفة سميذ جيدة ، وكل ذلك نظيف ، وإذا هي جونة تعمل له في منزله ، في كل يوم ، وتحمل إليه ، فيأكلها في موضعه في الطيار ، ويلازم الخدمة . فلما حملت إلى المقتدر ، استنظفها ، وأكل منها ، واستطاب المالح ، والإدام ، فكان أكثر أكله منه . ولحقته الأطعمة من مطبخه ، فقال : ما آكل اليوم ، إلا من طعام جعفر الملاح ، فأتم أكله منه ، وأمر بتفريق الطعام على من حضر . PageV02P179 ثم قال : قولوا له : هات الحلوى . فقال : نحن لا نعرف الحلوى . فقال المقتدر : ما ظننت أن في الدنيا 
ms349	 من يأكل طعاما ، بلا حلوى بعده . فقال الملاح : حلوانا التمر ، والكسب ، فإن تنشط له أحضرته . قال : لا ، هذا حلو صعب ، لا أطيقه ، فأحضروا من حلوانا . فأحضرت عدة جامات ، فأكل ، وجلس للشرب . ثم قال لصاحب المائدة : اعمل في كل يوم جونة ، تنفق عليها ، ما بين عشرة دنانير ، إلى مائتي درهم ، وسلمها إلى جعفر الملاك ، تكون برسم الطيار أبدا ، فإن ركبت يوما على غفلة ، كما ركبت اليوم ، كانت معدة ، وإن حان المغرب ، ولم أركب ، كانت لجعفر . فعملت ، إلى أن قتل المقتدر ، وكان جعفر يأخذها ، وربما حاسب عليها الأيام ، وأخذها دراهم . وما ركب المقتدر بعدها ، على غفلة ، ولا احتاج إليها . | PageV02P180(@)(@@)(@@)(@@) | الخليفة المعتضد يأمر بصنع جزورية(@)(@@) ويشبه هذا ، ما بلغني عن المعتضد ، أنه طلب يوما لونا من طعام ، فقيل له : ما عمل اليوم . فأنكر ذلك ، وقال : يجب أن لا يخلو المطبخ من كل شيء ، حتى إذا طلب لم يتعذر . ووقع إلى ديوان النفقات بإقامة ذلك اللون ، إلى أن يرد التوقيع بقطعه ، فكان يصلح ، وينفق عليه دراهم كثيرة ، ولا يحضر المائدة ، توقعا أن يطلبه ، فيقدم عند الطلب ، كما رسم . فمضى على ذلك سنة ، ولم يطلبه . ثم رفعت إليه حسبة ، وكان يقف بنفسه على حسباناته ، فرأى ما أنفق على ذلك اللون في طول السنة ، فاستهوله ، وقال : أستغفر الله ، ينفق لي من مال المسلمين ، على لون لم آكله ، هذا كله ، إن هذا لعين السرف ، اقطعوا عمله ، ولا تقع معاودة لمثل هذا ، في هذا ولا في غيره . وقالوا : كان اللون جزورية ، فكان يذبح له الطباخ في كل يوم قلوصا ، فلذلك عظمت النفقة . وقالوا : بقرية ، فكان يذبح في كل يوم عجلا . وقالوا : مضيرة بفراريج ، كل ذلك سمعته . PageV02P181(@)(@@)(@@)(@@) | اللهم أنقذنا من ذل الطمع(@)(@@) حدثنا أبو إسحاق ، إبراهيم بن أحمد بن محمد بن أحمد ، الشاهد ، المعروف بالطبري ، قال : حدثنا أبو بكر محمد بن صالح الأبهري ، الفقيه المالكي ، وهو باق إلى الآن ، ومحله مشهور في الورع والعلم ، قال : رأيت في المنام ، رجلا من الزهاد ، ذكره لي ، وكأني أطلبه ، فخرج علي ، من بين 
ms350	 نخل ، وعليه فوطتان ، متزر بإحداهما ، متشح بالأخرى ، كأنه سندي . فقلت له : قل لي شيئا ، أو عظني بشيء . فقال : قل : اللهم قصر أملي ، وحسن عملي ، واستنقذني من ذل الطمع . PageV02P182(@)(@@)(@@)(@@) | آلى على نفسه أن لا يأكل لحم فيل أبدا(@)(@@) وحدثنا ، قال : حدثنا جعفر الخلدي ، قال : حدثني الخواص الصوفي ، قال : ركبت في البحر ، مع جماعة من الصوفية ، فلما أوغلنا فيه كسر بنا ، وركبنا خشبا من خشب المركب ، ونجا منا جماعة ، فوقعنا إلى ساحل لا ندري أين هو ، ولا ما هو ، فأقمنا فيه أياما ، لا نجد ما نقتاته ، وأحسسنا بالهلاك . فاجتمعنا ، وقال بعضنا لبعض : تعالوا حتى نجعل لله عز وجل ، على أنفسنا ، إن هو خلصنا من هذا المكان ، وأحيانا ، أن ندع له شيئا . فقال بعضنا : لا أفطر الدهر . وقال بعضنا : أصلي كل يوم كذا وكذا ركعة . وقال بعضنا : أدع الكذب . إلى أن قال كل واحد من الجماعة شيئا ، وقالوا لي : ما تقول أنت ؟ فقلت : لا آكل لحم فيل أبدا . فقالوا : ما هذا الهزل في مثل هذا الموضع ؟ فقلت : والله ، ما تعمدت الهزل ، ولكني منذ بدأتم ، أعرض على نفسي شيئا ، أدعه لله عز وجل ، فلا تطاوعني نفسي ، إلى غير هذا الذي لفظت به ، وما قلت إلا ما اعتقدته . فقالوا : لعل هذا أمرا . وتفرقنا بعد ساعة ، نطوف تلك الأرض ، نطلب شيئا للأكل ، فوقعنا على فرخ فيل ، في نهاية السمن ، فأخذه أصحابنا ، واحتالوا فيه ، حتى ذبحوه ، وشووه . وقالوا : تقدم ، فكل . فقلت : منذ ساعة ، تركته لله عز وجل ، ولعل ذلك الذي جرى على لساني من ذكره ، إنما هو سبب موتي ، لأني لم آكل منذ أيام شيئا ، ولا أطمع في شيء آخر آكله ، وما يراني الله أنقض عهده ، فكلوا ، واعتزلتهم . PageV02P183 فأكلوا ، وشبعوا ، وعاشوا ، وأقبل الليل ، فتفرقوا في مواضعهم التي كانوا يبيتون فيها ، وأويت إلى أصل شجرة ، كنت أبيت عندها . فلم يكن إلا ساعة ، وإذا بفيل ، أقبل من الموضع الذي استخرجنا منه الفرخ ، وهو ينعر ، والصحراء قد امتلأت بنعيره ، وشدة وطأته ، وهو يطلبنا . فقال بعضنا لبعض : قد حضر الأجل ، فاستسلموا 
ms351	 ، وطرحوا أنفسهم إلى الأرض ، على وجوههم . فجاء الفيل ، وجعل يقصد واحدا واحدا ، فيشمه من أول جسده ، إلى آخره ، فإذا لم يبق منه موضع إلا شمه ، شال إحدى قوائمه ، فوضعها على الرجل ، حتى يفسخه ، فإذا علم أنه قد تلف ، شال قائمته ، وقصد الآخر ، ففعل به ، مثل فعله بالأول . وظل على هذا ، إلى أن لم يبق غيري ، وأنا جالس منتصب ، أشاهد ما يجري ، وأدعو وأستغفر ، ما طرحت نفسي ، ولا هربت ، إلى أن قصدني ، فحين قرب مني ، طرحت نفسي على ظهري ، فجاء حتى تشممني من سائر أعضائي ، أو أكثرها ، كما فعل بأصحابي ، ثم أعاد تشممي مرتين ، أو ثلاثا ، ولم يكن فعل ذلك بهم ، ثم لف خرطومه علي ، وشالني في الهواء ، فقلت : هذه قتلة أخرى ، يريد أن يقتلني بها ، فما نحى خرطومه عني ، حتى جعلني فوق ظهره ، فانتصبت جالسا ، وحفظت نفسي ، وحمدت الله سبحانه على تأخر القتل ، وجعلت أعجب مرة ، وأتوقع القتل أخرى ، والفيل يهرول ، ويسرع ، إلى أن أضاء الفجر ، فوقف ، وأصعد خرطومه إلي ، فقلت : حضر الأجل ، فلفه علي ، وأنزلني على رفق إلى الأرض ، وتركني عليها ، وجعل يسعى في الطريق التي جاء منها ، وأنا لا أصدق . فلما بعد عني ، حتى لم أره ، أقبلت أدعو وأصلي ، وتأملت موضعي ، وإذا أنا على محجة ، فمشيت عليها نحو فرسخين ، فإذا بلد عظيم ، قد لاح لي ، فقصدته ، ودخلته ، فإذا هو بلد من بلدان الهند العظيم ، وذكر اسمه . قال : فعجب أهله مني ، وسألوني عن قصتي ، فأخبرتهم بها ، فزعموا أن الفيل ، قد سار في هذه الليلة الواحدة ، مسيرة أيام . وتسببت إلى الخروج من عندهم ، والنقلة من بلد إلى بلد ، حتى حصلت في بلدي سالما . PageV02P184(@)(@@)(@@)(@@) | يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه(@)(@@) قال : حدثني جعفر ، قال : ودعت في بعض حجاتي ، المزين الكبير الصوفي ، وقلت له : زودني شيئا . فقال : إن ضاع منك شيء ، وأردت أن يجمع الله بينك وبين إنسان ، فقل : ' يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه ، إن الله لا يخلف الميعاد ، اجمع بيني وبين كذا ' ، فإن الله يجمع بينك وبين ذلك 
ms352	 الشيء ، أو ذلك الإنسان .(@)(@@)(@@)(@@) | طلسم لإزالة الغم(@)(@@) قال : فجئت إلى الكتاني الكبير الصوفي ، فودعته ، وقلت له : زودني شيئا ، فأعطاني فصا عليه نقش كأنه طلسم ، وقال : إذا اغتممت فانظر إلى هذا ، فإن غمك يزول . قال : وانصرفت ، فما دعوت الله بتلك الدعوة في شيء ، إلا استجيبت ، ولا رأيت الفص ، وقد اغتممت ، إلا وزال غمي . فأنا ذات يوم أعبر ، قد توجهت إلى الجانب الشرقي من بغداد ، حتى هاجت ريح عظيمة ، وأنا في السميرية ، والفص في جيبي ، فأخرجته لأنظر إليه ، فلا أدري كيف ذهب مني ، في الماء ، أو في السفينة ، أو في ثيابي . فاغتممت غما عظيما ، فدعوت الله تعالى ، وعبرت ، وما زلت أدعو الله تعالى بها يومي وليلتي ، ومن غد ، وأياما . فلما كان بعد ذلك ، أخرجت صندوقا فيه ثيابي ، لألبس شيئا منها ، ففرغت الصندوق ، فإذا أنا بالفص ، في أسفل الصندوق . فأخذته ، وشكرت الله عز وجل . PageV02P185(@)(@@)(@@)(@@) | رقية تنفع من لسعة العقرب(@)(@@) وحدثني أبو الحسن أحمد بن يوسف بن البهلول التنوخي ، قال : حدثني أحمد بن الطيب ، قال : كنت بحضرة المعتضد ، فجاء رجل يصيح بالباب : نصيحة ، فأخبر بذلك ، فقال : اخرجوا إليه ، وقولوا له يذكرها . فعادوا ، وقالوا : قد قال : لا أذكرها إلا لأمير المؤمنين . فقال : قولوا له : إن لم تكن نصيحة ، بالغت في عقوبتك ، فخرجوا ، وعادوا ، فقالوا : قد قال : رضيت . فأدخل ، وأنا حاضر ، فسلم على الخليفة . فقال : ما نصيحتك ؟ فقال : رقية وقعت إلي ، تحبس السم عن الملسوع ، في الحال . فقال المعتضد : هاتوا عقربا . قال : فكأنها كانت معدة ، فأتي بها في أسرع وقت ، فأومى إلى الخادم بحضرته ، فطرحت عليه ، فلسعته ، فصاح . فقال له الرجل : أرني موضع اللسعة ، فأراه ، فأخرج حديدة ، لا حد لها ، وجعل يمسح بها من أعلى موضع اللسعة والسم ، إلى أسفل ، ويقول : ' بسم الله ، أوم سرا ، ومربهل ، بني تعبه ، كرواري ، أنهج أنهج ، بهشتن ، يهوذا ، له مهر ، أستروم ، لوبه ، قرقر ، سعلهه ' . ويكرر ذلك دفعات ، إلى أن قال الخادم : قد سكن الوجع عن يدي كلية ، إلا موضع اللسعة ، فإني أحس منه ببقية . قال : أعطوني إبرة . فجاءوه بها ، ففتح الموضع 
ms353	 ، فخرج منه شيء أصفر ، وقام الخادم معافى . فأمر المعتضد ، فكتبت الرقية ، وخلدت في الخزانة . وأمر للرجل بجائزة سنية . PageV02P186(@)(@@)(@@)(@@) | والرقية تنفع أيضا في لسعة الزنبور(@)(@@) قال لي أبو الحسن ؛ وقد جربت ، على الزنبور ، فصحت ، وسبيلها أن تجرب على الحية ، لأن قوله : تحبس السم ، يدخل كل ذلك تحته . وأنا رأيت أحمد بن يوسف ، يرقي بهذه الرقية ، على هذا الموضع ، فيقوم الملسوع من بين يديه ، يمشي وهو معافى . حدثني أبو الفرج ، المعافى بن زكريا ، الفقيه على مذهب أبي جعفر الطبري ، أحد خلفاء قاضي القضاة على بعض السواد ، قال : حدثني أبو طالب بن البهلول القاضي ، عن رجل ، عن ابن الطيب ، بهذه الحكاية ، هذا وأنسي أبو الفرج اسم الرجل ، ولا أشك - والله أعلم - أنه أبو أحمد الرازي . هذه الحكاية منتشرة جدا في آل البهلول ، عن هذا الرجل ، عن ابن الطيب ، وجميعهم يرقى بها ، وينقلها قولا وعملا .(@)(@@)(@@)(@@) | لأبي الحسن بن المنجم يعاتب صديقا له(@)(@@) ، أنشدني أبو الحسن ، علي بن هارون بن يحيى المنجم لنفسه ، وكتب بها إلى علي بن هارون بن خلف بن طناب ، في غيبة كان غابها ، وتأخرت عنه كتبه ، وفيه صنعة لأبي الحسن بن طرخان : بيني وبين الدهر فيك عتاب . . . سيطول إن لم يمحه الإعتاب يا غائبا بوصاله وكتابه . . . هل يرتجى من غيبتيك إياب ما غاب من لم ينأ صفو وداده . . . والحاضرون وإن دنوا غياب لولا التعلل بالرجاء تقطعت . . . نفس عليك شعارها الأوصاب لا يأس من روح الإله فإنه . . . يصل القطوع فيقدم الغياب فإذا دنوت مواصلا فهو المنى . . . سعد المحب وساعد الأحباب وإذا نأيت فليس لي متعلل . . . إلا رسول بالرضا وكتاب | PageV02P187(@)(@@)(@@)(@@) | لأبي الفتح بن المنجم في الغزل(@)(@@) أنشدني أبو الفتح ، أحمد بن علي بن يحيى بن المنجم ، لنفسه ، والقافية في الأبيات كلها لفظة واحدة ، باختلاف المعنى : سيدي أنت ومن عادته . . . باعتداء أو بجور جاريه وهذه الأبيات قد مضت في غير هذا الجزء من الكتاب .(@)(@@)(@@)(@@) | لأبي أحمد بن سليمان متغزلا(@)(@@) أنشدني الأستاذ أبو أحمد الحسين بن محمد بن سليمان ، لنفسه : أيا من قده ألف . . . ويا 
ms354	 من صدغه لام لقد أكثرت لوامي . . . ولو أنصفت ما لاموا PageV02P188(@)(@@)(@@)(@@) | أشهدوا العدول على الخليفة المطيع لما خلع نفسه(@)(@@) وأخبرني شاهد من الشهود المقبولين ببغداد ، وسألني أن لا أذكر اسمه وهو حي ، فلذلك لم أسمه ، قال : كنت أحد الشهود الأربعة ، الذين أدخلوا مع قاضي القضاة ، أبي محمد ، وهو إذ ذاك ، غير متقلد شيئا من الأعمال ، ومعنا أبو بكر الأصبهاني ، صاحب سبكتكين التركي ، مولى معز الدولة ، لما وثب على الأمر ، وتسمى بالإمارة . فأدخلونا ، وليس معنا سابع ، حتى شهدنا على المطيع لله ، بأنه قد خلع نفسه ، وقرأنا عليه رقعة الخلع ، وقررناه بما فيها ، وخرجنا . فأدخلنا إلى دار أخرى ، من دور الخلافة ، حتى حصلنا بحضرة الأمير أبي بكر عبد الكريم بن المطيع ، فبايعناه بالخلافة ، وسلمنا عليه بها ، وخرجنا ، فجلسنا في مجلس قريب من مجلسه ، لنوقع خطوطنا بالشهادة في كتاب الخلع . قال : واستسقى أمير المؤمنين الطائع ، ماء ، فجاء بعض الخدم ، بكوز فيه ماء ، فشرب ، وخرج ، فرأيت الكوز ، وكنت عطشانا ، فقلت له : يا أستاذ ، اسقني ، فجاءني بماء في ذلك الكوز بعينه ، فشربت منه . وكتبنا خطوطنا ، وخرجنا . PageV02P189(@)(@@)(@@)(@@) | الأمير الراسبي يأمر بقتل أحد المجرمين على مائدته(@)(@@) كان أبو محمد المهلبي ، يكثر الحديث على طعامه ، ويكون أطيب الحديث ، وأكثره مذاكرة بالأدب ، وضروب الحديث ، على المائدة ، لكثرة من يجمعهم عليها من العلماء والكتاب والندماء ، وكنت كثيرا ما أحضر . فقدم إليه في بعض الأيام طيهوج ، فقال : أذكرني هذا ، حديثا طريفا . فسئل : ما هو ؟ فقال : أخبرني بعض من كان يعاشر الراسبي الأمير ، قال : كنت آكل معه يوما ، وعلى المائدة خلق عظيم ، فيهم رجل من رؤساء الأكراد المجاورين لعمله ، وكان ممن يقطع الطريق ، فاستأمن إليه ، فأمنه ، واختصه ، وطالت أيامه معه . فكان في ذلك اليوم على مائدته ، إذ قدم حجل ، فألقى الراسبي منه واحدة إلى الكردي ، كما يلاطف الرؤساء مواكليهم ، فأخذها الكردي ، وجعل يضحك . فتعجب الراسبي من ذلك ، وقال : ما سبب هذا الضحك ؟ وما نرى ما يوجبه . فقال : خبر كان لي . فقال : أخبرني به . فقال : شيء طريف ، ذكرته ، لما رأيت هذه الحجلة . قال : ما 
ms355	 هو ؟ فقال : كنت أيام قطعي الطريق ، وقد اجتزت في بعض المحجة الفلانية ، في الجبل الفلاني ، وأنا وحدي ، في طلب من آخذ ثيابه ، حتى استقبلني رجل وحده ، فاعترضته ، وصحت عليه ، فاستسلم إلي ، ووقف ، فأخذت ما كان معه ، وطالبته أن يتعرى ، ففعل ، ومضى لينصرف ، فخفت أن يلقاه في الطريق ، من يستنفره على طلبي ، فأطلب ، وأنا وحدي ، فأؤخذ ، فقبضت عليه ، وعلوته بالسيف ، لأقتله . فقال : يا هذا ، أي شيء بيني وبينك ، قد أخذت ثيابي ، وعريتني ، ولا فائدة لك في قتلي . فكتفته ، ولم ألتفت إلى قوله ، وأقبلت أقنعه بالسيف . PageV02P190 فتلفت ، كأنه يطلب شيئا ، فرأى حجلة قائمة ، وهي على الجبل ، فقال : يا حجلة ، اشهدي لي عند الله تعالى أني أقتل مظلوما . فما زلت أضربه ، حتى قتلته ، وسرت ، فما ذكرت هذا الحديث ، حتى رأيت هذه الحجلة ، فذكرت حماقة ذلك الرجل ، فضحكت . قال : فانقلبت عين الراسبي حردا ، وقال : لا جرم إن شهادة الحجلة عليك لا تضيع اليوم ، في الدنيا قبل الآخرة ، وما أمنتك إلا على ما كان منك من فساد السبيل ، فأما الدماء ، فما أسقطها الله عنك بالأمان ، وقد أجرى الله على لسانك الإقرار عندي ، يا غلام ، اضرب عنقه . قال : فبادر الغلام إليه ، وغيره ، بسيوفهم يخبطونه ، وضرب كل واحد منهم قفاه ، فكأن رأسه قثاءة قطعت نصفين . فتدحرج رأسه بين أيدينا ، ونحن على المائدة ، وجرت جثته . ومضي الراسبي في الأكل . PageV02P191(@)(@@)(@@)(@@) | رقعة إلى رجل تزوجت أمه(@)(@@) أملى علي أبو إسحاق ، إبراهيم بن هلال الكاتب ، الصابىء ، نسخة رقعة إلى رجل زوج أمه ، كتبها إليه : قد جعلك الله ، وله الحمد ، من أهل التحصيل ، والرأي الأصيل ، وصحة الدين ، وخلوص اليقين ، كما أنك لا تتبع الشهوة في محظور تحله ، فكذلك لا تطيع الأنفة في مباح تحظره ، وتأدى إلينا من إيقاعك العقد ، بين الوالدة - نفس الله لها في مدتك - وبين فلان ، ما علمنا أنك بين طاعة للديانة توخيتها ، ومشقة فيها تجشمتها ، فإنك جدعت أنف الغيرة لها ، وأضرعت خد الحمية فيها ، وأسخطت نفسك لرضاها ، وعصيت هواك لرأيها ، فنحن نهنئك بعزيمة صبرك ، ونعزيك عن فائت مرادك ، ونسأل 
ms356	 الله الخيرة لك ، وأن يجعلها أبدا معك ، فيما شئت وأبيت ، وتجنبت وأتيت ، والسلام .(@)(@@)(@@)(@@) | رقعة الصابي إلى الوزير ابن بقية(@)(@@) وأنشدني لنفسه ، قال : وكتبت بها وأنفذتها إلى الوزير ابن بقية وهو في حضرة الأمير ، وقد كان وعدني بتخليصي ، فأخر ذلك : أيا ناصرا للدين والدولة التي . . . رددت إليها العز إذ فات رده أيعجزك استخلاص عبدك بعدما . . . تخلصت مولاك الذي أنت عبده PageV02P192(@)(@@)(@@)(@@) | تملكت يا مهجتي مهجتي(@)(@@) أنشدني رجل مصري ، قال : أنشدني أبو الفتح الكاتب ابن البكتمري ، رجل باق بالشام ، من أهلها ، لنفسه : تملكت يا مهجتي مهجتي . . . وأسهرت يا ناظري ناظري وما كان ذا أملي يا ملول . . . ولا خطر الهجر في خاطري وفيك تعلمت نظم الكلام . . . فلقبني الناس بالشاعر(@)(@@)(@@)(@@) | لا فكك الله(@)(@@) أنشدني ابن غسان المتطبب البصري : أفدي من السوء مولى بات معتنقي . . . وقد أمال إلي طائعا فاه وكلما قلت يا مولاي أوثقني . . . لك الهوى قال لي : لا فكك الله PageV02P193(@)(@@)(@@)(@@) | كيف كان الأبزاعجي صاحب شرطة بغداد يحقق مع المتهمين(@)(@@) حدثني أبو القاسم بهلول بن أبي طالب القاضي وهو محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول التنوخي ، قال : حدثني صاحب الربع ، بباب الشام ، وأسماه لي ، قال : كنت أعمل في أصحاب الشرط ، مع أبي الحسن الأبزاعجي ، صاحب الشرطة ببغداد ، فأخرج لصوصا من الحبس ، واستأذن معز الدولة في صلبهم ، وقتلهم عند الجسر ، فأذن في صلبهم عشيا ، وكانوا عشرين رجلا ، ووكل بهم جماعة كنت فيهم ، والرئيس علينا فلا ، . وقال : كونوا عند خشبهم بقية يومكم وليلتكم ، حتى إذا كان من غد ، ضربت أعناقهم هنا . وقضينا الليل نوما ، فثقل رئيسنا في نومه ، وجماعتنا . فاحتال بعض اللصوص ، في أن قطع الحبل ، ونزل من الخشبة ، فما انتبهنا ، إلا بصوت وقعه ، وعدوه . فعدا رئيسنا خلفه ، وأنا معه ، فما لحقناه . وخفنا أن يتشوش الرجالة الباقون ، فيفلت إنسان آخر ، فرجعنا مسرعين ، وجلسنا مغمومين ، مفكرين ماذا نعمل . فقال رئيسنا : إن الأبزاعجي لا يقيل لي عثرة ، ولا يقبل مني عذرا ، ويقع له أنني قد أخذت من أحد اللصوص مالا وأفلته ، فيضربني للتقرير ، فلا أقر ، فيقع له ، أنني 
ms357	 أتجلد عليه ، فيمر الضرب علي ، إلى أن أتلف ، فما الرأي ؟ فقلت : تهرب . قال : فمن أين أعيش ؟ فقلت : هذا نصف الليل ، ولم يعلم بما جرى أحد ، فقم حتى نطوف ، فلا يخلو أن يقع بأيدينا مشؤوم ، قد حانت منيته ، فنوثقه ، ونصلبه ، ونقول له : سلمت إلينا عشرين رجلا ، فإنه ما أثبت حلاهم . فقال : هذا صواب . PageV02P194 فقمنا نطوف ، وسلكنا طريق الجسر ، لنعبر إلى الجانب الغربي ، فرأينا في أسفل كرسي الجسر رجلا يبول ، فعدلنا إليه ، فقبضنا عليه . فصاح : يا قوم ما لكم ؟ أنا رجل ملاح ، صعدت من سميريتي أبول ، وهذه سميريتي - وأومأ إليها - أي شيء بيني وبينكم ؟ فضربناه ، وقلنا : أنت اللص الذي هرب من الخشبة ، وجبناه ، ورقيناه إلى الخشبة ، وصلبناه مكان اللص الهارب ، وهو يصيح طول الليل ، ويبكي . فتقطعت قلوبنا رحمة له ، وقلنا : مظلوم ، ولكن ما الحيلة ؟ فلما كان من الغد ، ركب الأبزاعجي إلى الحبس ، وجاء ، وقد اجتمع الناس ، ليضرب أعناق القوم . فصاح به الملاح : أيها الأستاذ - وكذا كان يخاطب ، وهو رسم لكل من يتقلد رئاسة الشرطة ببغداد - بوقوفك بين يدي الله ، أدعني ، واسمع مني كلامي ، فلست من اللصوص الذين أخرجتهم ، وأمرت بصلبهم ، وأنا مظلوم ، وقد وقعت بي حيلة . فأنزله ، وقال له : ما قصتك ؟ فشرح له حديثه على حقيقته . فدعا بنا ، وقال : ما هذا الرجل ؟ فقلنا : ما نعرف ما يقول ، سلمت إلينا عشرين رجلا ، وهؤلاء عشرون رجلا . فقال : قد أخذتم من أحد اللصوص دراهم ، وأطلقتموه ، واعترضتم هذا ، من الطريق ، رجلا ، غريبا ، بريئا ، فأخذتموه . فقلنا : ما فعلنا هذا ، اللص الذي سلمته إلينا ، هو هذا . فضرب أعناق الجماعة ، وترك الملاح ، وقال : هاتم السجانين ، والبوابين . فجاءوا ، فقال لهم : هذا من جملة العشرين الذين أخذناهم ؟ فتأملوه ، بأجمعهم ، وقالوا : لا . ففكر ساعة ، ثم أمر بإطلاقه . ثم قال : هاتموه إلي ، فرددناه . فقال : اشرح لي قصتك ، فأعاد عليه الحديث . فقال له : في نصف الليل ، أي شيء كنت تعمل هناك ، في ذلك الموضع ؟ فقال : كنت قد بت في سماريتي ، فأخذتني بولة ، فصعدت أبول . PageV02P195 قال : ففكر ساعة ، ثم قال له : اصدقني على الحقيقة ، حتى 
ms358	 أطلقك ، أي شيء كنت تعمل هناك ؟ فلم يخبره بغير ذلك . قال : وكان من رسمه ، إذا أراد أن يقرر إنسانا ، قرره وهو قائم بين نفسين ، ووراءه جماعة بمقارع ، فإذا حك رأسه ، ضرب المقرر ، واحدة جيدة عظيمة ، فيقول للذي ضربه : قطع الله يدك ورجلك ، يا فاعل ، يا صانع ، من أمرك بضربه ؟ ولم ضربته ؟ تقدم يا هذا ، لا بأس عليك ، اصدق ، فقد نجوت . فإن أقر ، وإلا حك رأسه ثانية ، وثالثة ، أبدا على هذا ، وكذا كانت عادته في جميع الجناة ، وهو رسم له معروف ، عند المتصرفين بحضرته . قال : فلما أطال عليه الملاح ، حك رأسه ، فضرب قفاه بعض القائمين ، بمقرعة ضربة عظيمة . فصاح الملاح . فقال الأبزاعجي : من أمرك بهذا ، يا فاعل ، يا صانع ، قطع الله يديك . ثم قال للملاح : اصدق ، وانج بنفسك . فقال له الملاح : أيها الأستاذ ، الله شاهد عليك ، أني آمن على نفسي وأعضائي ، حين أصدق ؟ فقال له : نعم . قال : أنا رجل ملاح ، أعمل في المشرعة الفلانية ، يعرفني جيراني بالستر ، وقد كنت سرحت سماريتي ، إلى سوق الثلاثاء ، البارحة بعد العتمة ، أتفرج في القمر ، فنزل خادم من دار لا أعرفها . فصاح : يا ملاح ؟ فقدمت . فسلم إلي امرأة ، نظيفة ، حسنة ، ومعها صبيتان ، وأعطاني دراهم صحاحا ، وقال : احمل هؤلاء إلى المشرعة الفلانية ، بباب الشماسية . فصعدت بهم قطعة من الطريق ، فكشفت المرأة وجهها ، فإذا هي من أحسن الناس وجها ، كالقمر ، فاشتهيتها ، فعلقت مجاذيفي في الكرك ، وأخرجت السفينة إلى وسط دجلة ، وتقدمت إلى المرأة ، فراودتها عن نفسها ، فأخذت تصيح . فقلت لها : والله ، لئن صحت ، لأغرقنك الساعة . PageV02P196 فسكتت ، وأخذت تمانعني عن نفسها ، واجتهدت بأن أقدر عليها ، فما قدرت . فقلت لها : من هاتان الصبيتان منك ؟ فقالت : بناتي . فقلت لها : أيما أحب إليك ، تمكنيني من نفسك ، أو أغرق هذه ؟ وقبضت على واحدة منهم . فقالت : أما أنا ، فلا أطيعك ، اعمل ما شئت . فرميت إحدى الصبيتين في الماء ، فصاحت ، فضربت فاها ، وصحت معها : والله لا أطلقك ولو قتلتني ، ليشتبه ذلك ، على من عساه يسمع الصياح في الليل . فسكتت ، وأخذت تبكي ، ثم تركتها ساعة ، وقلت 
ms359	 لها : دعيني أفعل بك وإلا غرقت الأخرى . فقالت : والله ، لا فعلت . فأخذت الصبية الأخرى ، فرميت بها في الماء ، فصاحت ، وصحت معها ، ثم قلت لها : ما بقي الآن إلا قتلك ، فدعيني ، وإلا قتلتك ، وأخذت بيدها ، وشلتها لأرمي بها في الماء . فقالت : أدعك . فرددتها إلى السمارية ، فمكنتني من نفسها ، فوطئتها . وسرت ، لأمضي بها إلى المشرعة ، فقلت في نفسي : هذه الساعة تصعد إلى دارها ، أو إلى الموضع الذي تأوي إليه ، فتنذر بي ، فأؤخذ ، وأقتل ، وليس الوجه إلا تغريقها ، فجمعت يديها ، ورجليها ، ورميت بها إلى الماء . فحين غرقت ، فكرت فيما ارتكبته ، وعظم ما جنيته ، فندمت ، وكنت كرجل كان سكرانا ، فأفاق . فقلت : أي شيء أعمل ؟ ليس إلا أن أنحدر إلى البصرة ، وأغوص في أنهارها ، فلا أعرف . فانحدرت ، فلما صرت حذاء الجسر ، أخذتني بطني ، وقلت : أصعد ، وأتفسح ، وأعود إلى سماريتي . فصعدت ، فأنا جالس أتغوط ، فما أحسست حتى قبض هؤلاء علي . قال : فقال له الأبزاعجي ، مطابيا : يا هذا ، أي معاملة بين مثلك وبيني ، انصرف بسلام . فظن لجهله ، أن ذلك حقيقة ، فولى ينصرف . PageV02P197 فصاح به ، وقال : يا فتى ، هو ذا تنصرف ، وتدعنا من حقا ؟ فلا أقل من أن ترجع لنحلفك ، أنك لا تعود إلى مثل هذا . فرجع . فقال : خذوه ، فأخذوه . فقال : اقطعوا يده . فقال : يا سيدي ، أليس قد أمنتني ؟ فقال : يا كلب ، وأي أمان لمثلك ؟ قد قتلت ثلاثة أنفس ، وزنيت ، وأخفت السبيل . قال : فقطعت يداه ، ورجلاه ، ثم ضربت عنقه ، وأحرق جسده بالنار في مكانه .(@)(@@)(@@)(@@) | لماذا لقب بالأبزاعجي(@)(@@) أخبرني من أثق إليه من أهل بغداد ، أن الأبزاعجي ، إنما لقب بذلك ، لأنه كان يخدم قائدا من غلمان الموفق ، تركيا ، وكان يسمى أبزاعج ، فلقب بالأبزاعجي لذلك .(@)(@@)(@@)(@@) | وكيل دعاوى يحرم من أجره فيعرقل حسم الدعوى(@)(@@) حدثني أبو بكر بن عثمان الصيرفي ، الشاعر ، قال : سمعت عمر بن أكثم ، يقول : PageV02P198 كان قوم يريدون تثبيت وفاة ، وعدد ورثة ، عند أبي عمر القاضي ، وكانوا قد ضمنوا للوكيل خمسين دينارا على ذلك . فلما ثبت عند القاضي ، عدد الورثة ، بشهادة شاهدين ، ساموه أن يأخذ منهم البعض ، ويدع عليهم 
ms360	 البعض . فأخذ ما عفوا به ، وتقدم إلى القاضي ، وخصومهم في المجلس ، وقال : قد وكلني هؤلاء - أعز الله القاضي - وقد أخرجت نفسي من الأولين . فقال : تكلم . فقال : شهد الشاهدان ، عند القاضي ، أنهما لا يعلمان وارثا ، غير من ذكروه ، وعندي شاهدان عدلان ، يعلمان وارثا آخر . فقال : أحضرهما . فقاموا ، ودافع بالحكم ، ولم يزل يدفع بهم شهرا ، إلى أن جاءه الورثة ، فقالوا : قد أهلكتنا . فقال : بما كسبت أيديكم ، والله لأدفعن بأمركم سنة ، أو تعطوني خمسين دينارا مستأنفة ، لأمسك . وأعطوه ما طلب ، وتقدم ، فقال : لا بينة لي . فحكم القاضي لهما .(@)(@@)(@@)(@@) | إذا صرف الأمين زائدا عن الحاجة ألزم بتعويضه من ماله(@)(@@) وحدثنا أبو بكر ، قال : حدثنا عمر بن أكثم ، قال : تقدم يتيم كان في حجر أمين من أمناء القاضي أبي جعفر بن البهلول ، إليه ، وقد بلغ وفك حجره ، فقال : أيها القاضي ، إن فلانا الأمين ، ضيع من مالي هذا ، كذا وكذا ، وأنا أطالبه به . فقال : هاه ، هاه ، أتقول هذا لأمين ثابت الأمانة عندي ؟ فقال : أيها القاضي ، لم أقل خان فيه ، ولكنه أنفق علي أكثر مما كنت أحتاج إليه ، بكذا وكذا ، وهذا تضييع . فدعا أبو جعفر الأمين ، فسأله ، فأقر بذلك . فألزمه المال في ذمته . PageV02P199(@)(@@)(@@)(@@) | رؤيا عبد الملك بن مران وتفسيرها(@)(@@) حدثنا أبو القاسم بن بشر الآمدي ، قال : قال لي أبو أحمد طلحة بن الحسن بن المثنى ، يوما ، وقد تجاذبنا على خلوة ، الحديث فيما بينه وبين أبي القاسم البريدي ، وتدبير كل واحد منها على صاحبه في القبض عليه ، وأنا أشير عليه أن يهرب عن البصرة ، ولا يقيم ، وأنه لا يجب أن يغتر . قال : لست أفكر في هذا الرجل ، لألوان كثيرة ، منها رؤيا رأيتها منذ ليال كثيرة . فقلت : ما هي ؟ قال : رأيت ثعبانا عظيما ، قد خرج علي من هذا الحائط - وأومأ بيده إلى حائط في مجلسه - وهو يريدني ، فطلبته ، وضربته ، فأثبته في الحائط ، فتأولت أن ذلك الثعبان ، البريدي ، وأني أغلبه . قال : فحين قال : فأثبته في الحائط ، سبق إلى قلبي ، أن البريدي ، هو الثابت ، وأن الحائط ، حائطه ، دون أبي أحمد ، فأردت 