ms921	 من التحف وغيرها فصدقه السلطان وكتب بإعادة مركبه إليه وجميع ما أخد له فأجاب النائب بأن المذكور حرامي يقطع الطريق على المسلمين فلا يسمع السلطان قوله وكتب إليه بالتأكيد في رد المركب عليه فردها النائب عليه وشق ذلك عليه . ثم طلب آقوش الإعفاء من نيابة طرابلس فأجيب بتخييره بين نيابة صرخد وبعلبك وبعث السلطان إليه الأمير برسبعا الحاجب فسار به إلى دمشق فقبص عليه تنكز بدار السعادة وحمله إلى صرخد . وفي صفر : هدم السلطان الجامع بقلعة الجبل وهدم المطبخ أيضا . وجدد السلطان عمارة الجامع وصار يقف بنفسه كل يوم وندب لذلك الأمير آقبغا عبد الواحد . فحمل إليه العمد العظيمة من الأشمونين ووسع موضعه فأدخل فيه قطعة من حارة مختص والطشتخاناه ورخمه جميعه وظل العمل جاريا في هذا الجامع حتى كمل في أخر شعبان على أكمل هندام وأبدع ترتيب . ووقف عليه السلطان حوانيت القلعة وغيرها ورتب فيه القراء والمؤذنين والقومة وانتخبهم بنفسه بعدما عرض طوائفهم فصلى فيه أول شهر رمضان . وفيه جدد السلطان عمارة المطبخ بالحجر وزاد في سعته . وفيها خرج البريد بطلب بدر الدين محمد بن التركماني من طرابلس ليباشر مع النشو فأفرج عنه يوم السبت رابع عشر رجب وكان له سنة وتسعة أيام موسم عليه بالقلعة وهو يحمل المال . وسبب ذلك أن الأمير تنكز نائب الشام لما قدم على عادته في عاشر رجب وعرفه السلطان همة النشو ولؤلؤ في تحصيل الأموال التي كانت مهملة ضائعة ورطل بها ذكر له تنكز نائب الشام ما تجدد من المظالم وحسن له طلب ابن التركماني لضبط ما PageV03P185 عساه يخفي عن السلطان من الأموال التي تؤخذ ووضع من لؤلؤ بأنه مملوك ضامن وكان الأكز ولؤلؤ تسلما الولاة والمباشرين والكتاب وأولاد التاج إسحاق وابن هلال الدولة وأقاربه كما تقدم وأخرقا بهم : فحمل قشتمر والي الغربية ثمانين ألف درهم وأفرج عنه بعناية سنجر الخازن فإنه صهره وضرب قنغلي والي البهنسا عدة مرار حتى حمل خمسة وسبعين ألف درهم وضرب فخر الدين أياس الدويداري بالمقارع فحمل ثلاثمائة 
ms922	 ألف درهم وهلك تحت العقوبة أيضا شاد سوق الغنم بعدما أخد منه نحو مائتي ألف درهم وأخذ من خالد المقدم مبلغ ثلاثمائة وثلانين ألف درهم بعدما ضرب بالمقارع ضربا مبرحا ثم أفرج عنه على أن يحمل كل يوم عشرة ألاف درهم فحمل في مدة شهر مائة ألف درهم وأخذ من بكتوت الصائغ مائة ألف درهم ومن عبد الرزاق وولده نحو مائة ألف درهم وأخذ من ألزام ابن هلال الدولة نحو مائة وخمسين ألف درهم . وحمل ابن خلال الدولة ثلاثماثة ألف وعشرة ألاف درهم من غير أن يضرب واتهمه النشو بأنه أخذ من الأهراء أربعة ألاف أردب فولا وأخذ من مخلف الأمير ألماس الحاجب حياصة فظهرت براءته من ذلك . وشق على النشو سلامته من الضرب وبذل جهده في ضربه والله يدفع عنه بما كان فيه من كثرة الصدقة . فرماه النشو بعد ذلك بأنه كان يتحدث مع الأمير جمال الدين آقوش نائب الكرك بأنه يتسلطن ويجتمع معه على ذلك ومعه منجم قدم به من دمشق واستخدمه في بيت السلطان فطلب المنجم وقتل في السجن ومنع متولي القاعة جميع الذين يجلسون بالطرقات ويضربون بالرمل من التكسب بذلك . ورسم بضرب ابن هلال الدولة حتى يقر على نائب الكرك بما قيل عنه فرفق به الأكز وضربه مقرعه واحدة ثم ضربه بالعصا قليلا وهو يحلف بالطلاق الثلاث أنه ليس عنده علم بما رمي به . ثم إن النشو تنكر على مستوفي الدولة أمين الدين قرموط وعلى رفيقه ابن أبي الزين من أجل أن قرموط أكثر من الاجتماع بالسلطان فخاف عاقبته . وأغرى النشو به السلطان وقرر في دهنه أنه جمع كثيرا من مال السلطان لنفسه وأن خالدا المقدم يحاققه ورفيقه على أنه أخذ مائة ألف دينار . فقبض عليهما في رابع ربيع الأول وقبض معهما على الشمس ابن قزوينة والعلم المستوفي والنشو كاتب الرواتب والبرهان ابن البرلسي ورفيقه ابني الأقفاصي ناظر الدولة . وقام خالد المقدم بمحاققتهم والتزم أنه يستخلص من قرموط أربعين ألف دينار فعوقب وضرب بالمقارع . فقال خالد 
ms923	 للأكز ولؤلؤ : هذا جلد ما يقر اضربوا ولده قدامه حتى يزن المال فإنه ما يهون به ضرب PageV03P186 ولده . فلما ضرب قرموط أمر الأكز بإحضار ولده وضربه فضرب وهو يتحسر عليه جزاء بما تقدم منه . فلما اشتد به البلاء ضرب نفسه بسكين في حلقومه ليهلك فبادر الأعوان وأخذوها منه وقد جرحت حلقه فأسرف الأكز في عقوبته وعقوبة رفقائه وضرب القصب في أظفار ابن أبي الزين . ثم خرج النشو إلى الإسكندرية . فقدم الأمير تنكز نائب الشام يوم الأربعاء حادي عشر رجب وهو مقدمه العاشر فقام في خلاص ابن هلال الدولة وساعده الأمير قوصون حتى أفرج عنه . ثم قدم النشو من الإسكندرية فشق عليه أن ابن هلال الدولة قد أفرج عنه وأغرى به السلطان حتى أمر الوالي بإحضاره إلى القلعة وخرج إليه الأكز وأخرق به وبلغه عن السلطان أنه متى اجتمع به أحد شنقه فنزل وأقام بالقرافة منجمعا بها عن الناس . وأفرج عن أقاربه وألزمه وعن تجار الشرابشيين بعدما كتب النشو عليهم إشهادات بأنهم لا حق لهم في جهة بيت المال وكان قد تجمع لهم عن ثمن تشاريف مبلغ بخمسمائة ألف درهم على الخزانة فذهب عليهم وصودروا مع ذلك واحتج عليهم النشو بأنهم ربحوا على السلطان فيما تقدم أموالا جمة وضرب منهم جماعة بالمقارع واستأصل أموال كثير منهم . وفيه كتب إلى نائب الشام بعد سفره في يوم السبت حادي عشر رجب بحمل علاء الدين علي بن حسن المرواني والي بر دمشق لستقر في كشف الشرقية بتعيين الأمير مسعود بن خطير . فقدم المرواني وخلع عليه بكشف الوجه البحري فكبس البلاد وجمع ستين رجلا من المفسدين ووسطهم بمدينة بلبيس . وعلقهم على الخشب وأحدث عقوبات مشنعة : منها أنه كان ينعل الرجل في قدميه كما ينعل الفرس ويمشيه حتى يشهره ومنها أنه كان يعلق الرجل في خطاف من حديد يحتكه حتى يموت فأرهب الناس بالشرقية والغربية والبحيرة والمنوفية وأشوم بكثرة أثاره المهولة فيها . وفيها صرف شرف الدين أبو بكر بن محمد بن الشهاب محمود كاتب السر PageV03P187 بدمشق 
ms924	 وكتب نائب الشام يطلب غيره فعين السلطان لكتابة السر بدمشق جمال الدين عبد الله بن كمال الدين محمد بن العماد إسماعيل بن أحمد بن سعيد بن الأثير من حملة الموقعين بعد عرضهم وخلع عليه ووصاه وصايا كثيرة .(@)(@@) | 1 ( وفي خامس رمضان ) 1(@)(@@) قدم الأمير بدر الدين محمد بن التركماني فلم يقبل عليه السلطان وذلك بسعاية النشو عليه أنه جمع من المباشرات أموالا جمة وأن متاجره الآن بطرابلس تنيف على مائة ألف دينار وأن عنده من الكتاب من يحقق في جهته مبلغ مائتي ألف وستين ألف دينار أخذها من مال السلطان فنزل ابن التركماني ولزم بيته . وفي تاسع عشر شوال . خلع علي بالشريف عطيفة بن أبي نمي الحسني وكان قد قدم وشكا من أخيه رميثة أمير مكة فأشرف بينهما في الإمرة . وفيها اشتدت العقوبة على أولاد التاج إسحاق وعلى قرموط ورفيقه حتى أظهروا مالا كثيرا . وأنعم على لؤلؤ بإمرة طبلخاناه وكثرت الخلع عليه من السلطان وعظم البلاء به . وفيها أقام النشو رجلا لمرافعة الأمير شهاب الدين أحمد بن المحسني والي دمياط بأنه أخرب أساسا قديما في البحر بين البرجين كانت عليه طلسمات تمنع بحر الملح عن النيل حتى تلفت طلسمات وغلب البحر على النيل فتلفت البساتين وأنه نال من ثمن حجارة هذا الأساس مالا وفيها قبض النشو على زوجة موسى بن التاج إسحاق وعوقبت وهي حامل عقوبة شديدة على إحضار المال حتى طرحت ما في بطنها ولدا ذكرا وقبض أيضا على أولاد ابن الجيعان كتاب الإسطبل . وذلك أن النشو كانت له عجائز يتجسسن في بيوت الكبار فبلغنه عن أولاد ابن الجيعان أن نساءه يذكرن كثرة ظلمه وعسفه وأنهن يدعون عليه وبلغنه أيضا أن أحد أولاد ابن الجيعان يسعى في نظر الجيش والآخر يسعى في نظر الخاص . فطلب النشو كاتب الإسطبل منهم وألزمه بكتابة حساب الإسطبل فامتنع عليه وخاشنة في القول . فسعى به النشو إلى السلطان حتى قال له مشافهة من شباك القصر : لم لا تعمل حساب الإسطل وتعطيه الناظر يعني النشو فقال : يا 
ms925	 خوند بدل ما تطلب حساب العبي والمقاود اطلب حساب الذهب الذي يدخل في خزائنك وأغلظ في حق النشو حتى قال له : ونعمة مولانا السلطان أظهر في جهتك مائتي ألف دينار فقامت قيامة النشو وانفض المجلس على ذلك . فمازال PageV03P188 النشو بأولاد ابن الجيعان حتى سلمهم إلى لؤلؤ فعاقبهم حتى هلكوا وأخذ موجودهم فلم يكتف بذلك فقبض على أقاربهم وألزامهم وصودر جماعة بسببهم . وفيه خلع علي علاء الدين علي بن حسن المرواني الكاشف واستقر في ولاية القاهرة عوضا عن بلبان المحسني . وتولى المرواني هدم قناطر السباع التي عمرها الظاهر بيبرس على الخليح بين القاهرة ومصر وزيدت في سعتها عشرة أذرع وأعيدت أحسن ما كانت وركبت السباع التي كانت عليها من عهد الظاهر على حالها . وفيها كثر شغف السلطان بمملوكه ألطنبغا المارديني شغفا زائدا وقاه فأحب أن ينشئ له جامعا تجاه ربع الأمير سيف الدين طغي خارج باب زويلة واشترى عدة دور من ملاكها برضاهم . فانتدب السلطان لذلك النشو فطلب أرباب الأملاك وقال لهم : الأرض للسلطان ولكم قيمة البناء ومازال بهم حتى ابتاعها منهم بنصف ما في مكاتيبهم من الثمن وكانوا قد أنفقوا في عمارتها بعد مشتراها جملة فلم يعتد لهم منها بشيء . وقام المارديني في عمارة الجامع حتى تم في أحسن هندام فجاء مصرفه ثلاثمائة ألف درهم ونيف سوى ما أنعم به عليه السلطان من الخشب والرخام وغيره . وخطب به الشيخ ركن الدين عمر بن إبراهيم الجعبري من غير أن يتناول له معلوما . وفيها عمرت قلعة جعبر المعروفة قديما بدوسر وكانت قد تلاشت بعد أخذ المغل لها فلما كملت رتب في نيابتها الأمير صارم الدين بكتوت السنجري نائب الرحبة وفيها وقعت قصة بدار العدل تتضمن الوقيعة في النشو وتذكر ظلمه وتسلط أقاربه على الناس وكثرة أموالهم وتعشق صهره ولي الدولة لشاب تركي . وكان قبل ذلك قد ذكر الأمير قوصون للسلطان أن عميرا الذي شغف به الأمير ألماس قد ولع به أقارب النشو وأنفقوا عليه الأموال الكثيرة فلم يقبل السلطان فيه قول قوصون 
ms926	 أو غيره من الأمراء لمعرفته بكراهتهم له . فلما قرئت عليه القصة قال : أنا أعرف من كتبها وأستدعي النشو ودفعها إليه وأعاد له ما رماه به الأمير قوصون . فحلف النشو على براءة أقاربه من هذا الشاب وإنما هذا ومثله مما ينقله حواشي الأمير قوصون إليه ليبلغه قوصون إلى السلطان حتى يتغير خاطره ويوقع به وبأقاربه وبكى وانصرف . فطلب PageV03P189 السلطان الأمير قوصون وأنكر عليه إصغاءه لما يقال في النشو ونقله للسلطان حتى يتغير عليه مع منفعته به وأخبره بحلف النشو . فحلف قوصون أن النشو يكذب في حلفه ولئن قبض على هذا الشاب وعوقب ليصدقن السلطان في تعيينه من يعاشره من أقارب النشو . فغضب السلطان وطلب الأمير بدر الدين مسعود بن خطير الحاجب وأمره بطلب الشاب وضربه بالمقارع حتى يعترف بجميع من يصحبه وكتابة أسمائهم وألزمه ألا يكتم عنه شيئا منهم فطلبه ابن خطير وأحضر إليه المعاصير فأملى عليه عدة كثيرة من الأعيان منهم ولي الدولة فخشي مسعود على الناس من الفضيحة وقال للسلطان : هذا الكذاب ما ترك أحد في المدينة حتى أعترف عليه وإنني أعتقد أنه يكذب عليهم . وكان السلطان حشم النفس يكره الفحش فقال : يا بدر الدين من ذكر من الدوارين فقال : والله يا خوند ! ما خلى من خوفه أحدا حتى ذكره . فرسم السلطان بإخراج عمير وأبيه إلى غزة وكتب إلى نائبهما أن يقطعهما خبزا هناك . واتفق أيضا أن طيبغا القاسمي من المماليك الناصرية كان يسكن بجوار النشو وله مملوك جميل الصورة فاعتشر به ولي الدوله من إخوة النشو فترصده أستاذه حتى هجم يوما عليهم وهو معهم فأخد منهم وخرج فبلغوا النشو ذلك فبادر بالشكوى إلى السلطان بأن طيبغا القاسمي يعشق مملوكه ويتلف عليه ماله ثم إنه هجم وهو سكران على بيتي وحريمي وقد شهر سيفه وبالغ في السب . وكان السلطان يمقت على السكر فأمر في الحال باخراج طيبغا ومملوكه إلى الشام منفيا . وفيها قدم إبراهيم ابن السلطان من الكرك يوم الإثنين ثالث ذي الحجة . وفيها أمر السلطان بإنشاء قناطر بناحية 
ms927	 شيبين القصر على بحر أبي المنجا فأنشئت تسع قناطر في شعبان وتقدم السلطان إلى الأمراء بحمل الحجارة إليها فحمل كل من الأمراء ما وظف عليه من ذلك وفيها وقع بالمدينة النبوية وباء فكان يموت في كل يوم خمسه عشر بمرض الخوانيق ولم يعهد مثل هذا بالمدينة الشريفة . وفيها بلغت زيادة النيل ثمانية عشر ذراعا وإحدى عشر أصبعا فعم نفعه PageV03P190 عامة الأراضي وكان الوفاء يوم الأربعاء ناسع عشر ذي الحجة ، وهو سادس عشر مسرى . ومات فيها من الأعيان بهاء الدين أبو بكر بن محمد بن سليمان بن حمايل المعروف بابن غانم كاتب السر بطرابلس في ثامن صفر بها . وتوفي الواعظ شمس الدين حسين بن أسد بن مبارك بن الأثير . بمصر يوم الخميس سادس جمادى الآخرة عن أربع وثمانين سنة حدث عن الحافظ عبد العظيم وغيره . ومات الأمير علم الدين سنجر الخازن والي القاهرة وهو معزول يوم السبت ثامن جمادى الآخرة عن نحو تسعين سنة أصله من الممالك المنصورية قلاوون وترقى حتى صار خازنا ثم شاد الدواوين ثم والي ثم استقر والي القاهرة وشاد الجهات فأقام عدة سنين وإليه ينسب حكر الخازن خارج القاهرة على بركة الفيل وكان حسن السيرة ومات عن نحو تسعين سنة وتربته بالقرب من قبة الشافعي بالقرافة . ومات الأمير صلاح الدين طرخان ابن الأمير بدر الدين بيسري بسجنه في الإسكندرية في جمادى الأولى بعد ما أقام به أربع عشرة سنة . وتوفي الحافظ قطب الدين عبد الكريم بن عبد النور بن منير بن عبد الكريم الحنفي وله تاريخ مصر مقفى وشرح البخاري وشرح السيرة النبوية للحافظ عبد الغني ومشيخة في عدة أجزاء اشتملت على ألف شيخ . وتوفي زين الدين عبد الكافي بن الضياء علي بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام الأنصاري الخزرجي السبكي بالمحلة الكبرى وهو على قضائها وهو والد التقي السبكي . PageV03P191 ومات الملك العزيز عثمان بن المغيث عمر ابن العادل أبي بكر ابن الكامل محمد ابن العادل أبي بكر بن أيوب بن شادي بالقاهرة ومولده سنة 
ms928	 اثنين وخمسين وستمائة . ومات الأمير طغلق الأشرفي السلاح دار بالقاهرة بعد الإفراج عنه بأسبوع . ومات الصاحب شمس الدين عبد الله واسمه غبريال أبي سعيد بن أبي السرور الأسلمي ناظر الشام بعدما صودر اتضع حاله حتى استجدى من الأمراء ونحوهم و كان النشو يغري به السلطان بأنه يكذب وأن تسلمه أظهر له مالا كبيرا فاشتملت تركته على ألف درهم وبسببها استطال النشو على السلطان وصار قوله عنده لا ينقض . وتوفي المسند أمين الدين محمد بن إبراهيم بن محمد الخلاطي الوان المؤذن بالجامع الآموي في حادي عشرى ربيع الأول بدمشق سمع بمصر والشام والحجاز وحدث عن جماعة . ومات محمد بن بكتوت الظاهري القلندري بطرابلس في خامس عشر ربيع الأول كان كاتبا مجودا ويذكر أنه كتب على ابن الوحيد وكان يضع المحبرة في يده اليسرى والمجلد من كتاب الكشاف للزمخشري على زنده ويكتب منه ما شاء الله وهو يغني ولا يغلط وكان عند المؤيد بحماة مده ثم طرده . وتوفي شيخ الكتابة بهاء الدين محمود بن الخطيب محيي الدين محمد بن عبد الرحيم ابن عبد الوهاب بن علي بن أحمد بن عقيل السلمي المعروف بابن خطيب بعلبك الدمشقي بها في سلخ ربيع الأول عن سبع وأربعين سنة . ومات الأمير مهنا بن عيسى بن مهنا في يوم الإثنين ثامن عشر ذي القعدة بسلمية ودفن بها عن ثمانين سنة وترك ستة عشر ولدا وكان عفيفا مشكور السيرة . وتوفيت ناصرية إبنة إبراهيم بن الحسين السبكي والدة التقي بعد زوجها زين الدين عبد الكافي السبكي بأربعين يوما حدثت عن علي بن الصواف ودفنت بالقرافة . وتوفيت زينب بنت الخطيب يحيى ابن الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام عن سبع وثمانين سنة وقد تفردت بالرواية عن جماعة و قتل ترمشين بن دوار المغل PageV03P192 صاحب بلخ وبخارا وسمرقند ومرو وكان قد أسلم وحسن إسلامه وأبطل المكوس وعدل في رعيته وملك بعده بزان . PageV03P193 فارغة PageV03P194 سنة ست وثلاثين وسبعمائة في المحرم : قدم مملوك المجد السلامي من العراق بكتاب أستاذه وصحبته بيرم 
ms929	 رسول بوسعيد فنزلا بدار الضيافة وسافرا يوم الخميس خامس عشريه . وكان الكتاب يتضمن أن بوسعيد مرض فتصدق بمال كثير وكتب بإسقاط المكوس من توريز وبغداد والموصل بواسطة الوزير محمد بن الرشيد وأن سديد الدولة ديان اليهود مر بقارئ يقرأ قوله تعالى : يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا فوقف واستعاده قراءتها وبكى بكاء شديدا وقد اجتمع عليه الناس ثم أعلن بكلمة الإسلام فارتجت بغداد لإسلامه وغلقت أسواقها وخرج النساء والأولاد فأسلم بإسلامه ستة من أعيان اليهود وسارعت العامة ببغداد إلى كنائس اليهود فخربوها ونهبوا ما فيها . وفيها تم بناء خانكاه الأمير قوصون بجوار جامعه من داخل باب القرافة وتمت عمارة حمامها أيضا . فقرر قوصون في مشيختها الشيخ شمس الدين محمد بن محمود الأصفهاني في يوم الخميس ثاني صفر وعمل بها سماط جليل . وفي يوم الخميس تاسع عشر ربيع الآخر : توجه السلطان إلى الوجه القبلي حتى وصل إلى دندرا وعاد فطلع القلعة في يوم الخميس خامس جمادى الأولى وكانت غيبته خمسة وأربعين وفي يوم الأربعاء سابع عشر ربيع الأول : عزل الأمير سيف الدين بغا عن الدوادارية واستقر عوضه سيف الدين طاجار المارديني ثم أخرج بغا عن إمرة PageV03P195 عشرة بصفد في ليلة الجمعة سادس ربيع الآخر . وسببه أن بعض تجار قيسارية جهاركس طرح عليه النشو ثيابا بضعفي قيمتها كما هي عادته فرفع قصة للسلطان على يد بغا وأحضره بغا بين يديه فشكا حاله . فاستدعى السلطان النشو بحضور التاجر وقال له : كم تشكو الناس منك اسمع ما يقول هذا عنك من طرح القماش عليه بأغلى الأثمان . فقال : يا خوندا هذا ما يشتكي من أمر القماش لكنه عليه للسلطان مبلغ ثلاثين ألف دينار وقد هرب مني وأنا أتطلبه . وهذا المبلغ من إرث جارية تزوجها التاجر - وهي من جواري الشهيد الملك الأشرف خليل - ماتت عنده وخلفت نحو مائة ألف دينار وما بين جواهر 
ms930	 وغيرها فأخد الجميع و لم يظهر السلطان على شيء . ثم التفت النشو إلى التاجر وقال له : بحياة رأس السلطان ما كنت متزوجا بفلانة - يعني الجارية المذكورة - فقال : نعم ! . فأمره السلطان أن يسلمه لابن صابر المقدم حتى يستخلص منه المال فأخذه ابن صابر وشهره بالقاهرة وعاقبه بالقيسارية مرارا حتى أخذ منه مبلغ خمسين ألف درهم . ثم تحول النشو على بغا وسعى به أنه يأخذ البراطيل وكان السلطان لا يرتشي ويمقت من يرتشي ويعاقبه أشد العقوبة فأثر كلامه عند السلطان حتى أخرجه . وسعى النشو أيضا بطقتمر الخازن حتى غير السلطان عليه وأخرجه إلى قلعة حلب نائبا بها في تاسع عشرى رجب . وفي يوم الجمعة عاشر جمادى الآخرة : رسم للأمير سيف الدين أيتمش المحمدي PageV03P196 بنيابة صفد عوضا عن أرقطاي المرسوم بنقله إلى مصر فخلع عليه يوم السبت حادي عشره وودع السلطان يوم الإثنين ثاني عشر رجب . وخرج أيتمش إلى الريدانية ثم رحل منها يوم الخميس خامس عشره فقدم صفد يوم السبت ثامن شعبان . وقدم الأمير أرقطاي إلى قلعة الجبل يوم الأحد سادس عشرى جمادى الآخرة وأنعم عليه بإقطاع أيتمش وتقدمته وأكرمه السلطان . وفيه أخرج بلبان الحسامي والي القاهرة كان - إلى ولاية دمياط ثامن عشره واستقر عوضه في ولاية القاهرة علاء الدين بن حسن المرواني وهو والي الولاة بالوجه البحري يومئذ . وفي ليلة ثالث عشر رجب : قبض على ابن هلال الدولة وعلى ناصر الدين محمد ابن المحسن وأخرجا إلى الإسكندرية بسعاية النشو عليهما . وسببه أن الناس توقفت أحوالهم في القاهرة من جهة الفلوس وتحسنت أسعار الغلال وتعذر شراء الخبز إلا بمشقة . فوجد النشو سبيلا إلى القول ورمي ابن هلال الدولة بأنه تحول من القرافة إلى جوار ناصر الدين بن المحسني بخط البندقانيين من القاهرة وأنهما يجتمعان ليلا ويندبان عدة من العامة لإغلاق دكاكين القاهرة والتعنت في أمر الفلوس وأن ناصر الدين بن المحسني قد باطن جماعة من الحرامية على الفتك بي وأن إقامة الإثنين بالقاهرة توجب فسادا كبيرا . ومازال النشو بالسلطان حتى إخرجهما بعدما 
ms931	 قبض عليهما وكان ابن هلال الدولة من ثالث عشر ذي الحجة سنة خمس وثلاثين في الترسيم بالقلعة ثم أخرج بدر الدين والد ابن المحسني وإخوته إلى طرابلس . وفي يوم الثلاثاء ثالث رمضان : دخل الأمير الشريف بدر الدين ودي بن جماز ابن شيحة الحسني أمير المدينة النبوية شاكيا من ابن أخيه طفيل بن منصور بن جماز أنه PageV03P197 لم يوافق على ما رسم به من شركتهما في الإمرة . وكان قد رسم في سادس عشر المحرم لودي بنصف الإمرة شركة بينه وبين ابن أخيه طفيل وخلع عليه وكتب له توقيع بواسطة الأمير شرف الدين موسى بن مهنا عند قدومه فقدم طفيل من المدينة في جمادى الأولى ليكون بمفرده في الإمرة فلم يجب إلى ذلك . ثم آل الأمر إلى أن استقر ودي بمفرده في الإمرة بغير شريك وخلع عليه في عاشر شوال وتوجه مع الركب ورسم لطفيل بإقطاع في بلاد حوران بالشام فسكنها بعياله . وفي تاسع شهر رمضان : أنعم على إبراهيم ابن السلطان بإمره ونزل الأمير قوصون والأمير بشتاك به إلى المدرسة المنصورية بين القصرين وعمل مهم عظيم . وألبس الأمير إبراهيم الشربوش على العادة وشق القاهرة في موكب جليل وقد زينت بالشموع والقناديل حتى صعد القلعة . وفيها رافع التاج كاتب الأمير بكتوت التاج محيي الدين بن فضل الله كاتب السر وولده شهاب الدين أحمد بورقة قرأها السلطان تتضمن أنهما عزلاه بغير علم السلطان . فطلبهما السلطان وأوقفهما عليهما فعرفاه أن هذا كان يكتب الإنشاء بغزة فكتب تواقيع بغيره بذلك بمقتضى قصة مشمولة بالخط الشريف وأحضرا القصة فأخرج الرجل ووجد النشو طريقا للوقوع في ابن فضل الله فتسلط عليه بالكلام السيئ . وفيها اشتدت وطأة النشو على الناس وابتكر مظلمه لم يسبق إليها . وهي أنه ألزم الصاغة ودار أهل الضرب ألا يبتاع أحد منهم ذهبا بل يحمل الذهب جميعه إلى دار الضرب ليصك بصكة السلطان ويضرب دنانير هرجة ثم تصرف بالدراهم فجمع من ذلك مالا كبيرا للديوان . ثم تتبع النشو الذهب المضروب في دار الضرب فأخذ ما 
ms932	 PageV03P198 كان منه للتجار والعامه وعوضهم عنه بضائع وحمل ذلك كله للسلطان . وانحصر ذهب مصر بأجمعه في دار الضرب فلم يجسر أحد على بيع شيء منه في الصاغة ولا غيرها . ثم إن السلطان استدعى منه بعشرة ألاف دينار فاعتذر عنها فلم يقبل عذره ونهره فنزل النشو وألزم أمين الحكم بكتابة ما تحت يده من مال الأيتام وطلب منه عشرة ألاف دينار قرضا في ذمته فدله على مبلغ أربعمائة ألف درهم لأيتام الدواداري تحت ختم بهاء الدين شاهد الجمال فأخذها منه وعوضه عنها بضائع . ثم بعث النشو إلى قاضي القضاة تقي الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى الإخنائي المالكي في تمكينه من مال أولاد الأمير أرغون النائب وهو ستة ألاف دينار وكانوا تحت حجره فامتنع وقال : السلطان ما يجل له أخذ مال الأيتام فرد عليه : بأن السلطان إنما يطلب المال الذي سرقه أخوك من خزانة الخاص حيث كان ناظرها فإن الحساب يشهد علي بما سرقه من الخزانة وقام في فورة إلى السلطان ومازال به حتى بعث إلى القاضي يلزمه يحمل المال الذي سرقه أخوه من الخزانة ويقول له : أنت إيش كنت من مملوكي فلم يجد قاضي القضاة بدا من تمكين النشو من أخذ المال . وفيها أمر السلطان أيضا بتشديد العقوبة على أولاد التاج إسحاق وألزامهم . وفيها تحركت أسعار الغلال من نصف جمادى الآخرة وارتفع القمح من خمسة عشر درهما الأردب إلى عشرين درهما ثم إلى ثلاثين درهما فوقفت أحوال الناس . وارتفع القمح إلى أربعين درهما فأمسك الأمراء وغيرهم من البيع طلبا للفائدة فخاف السلطان عاقبة ذلك فطلب نجم الدين محمد بن حسين بن على الأسعردي المحتسب وقد بلغ الأردب خمسين درهما وأنكر عليه وأقام معه والي القاهرة علاء الدين علي بن حسن المرواني وكان ظالما غشوما . فضرب الوالي عدة من الطحانين والخبازين بالمقارع فاشتد الأمر وغلقت الحوانيت بالقاهرة ومصر وتعذر شراء الخبز إلا بمشقة عظيمة . فكتب السلطان بحمل الغلال من غزة والكرك والشوبك وبلاد دمشق وألا يترك بها غلة مخزونة حتى 
ms933	 تحمل إلى القاهرة . ونودي بالقاهرة ومصر ألا يباع القمح بأكثر من ثلاثين درهما الأردب ومن باع بأكثر من ثلاثين نهب ماله وتقدم السلطان إلى الأمراء بألا يخالفوا ذلك . فأمسك مباشرو الأمراء أيديهم عن البيع وصاروا يجلسون بأبواب الشون ولا يبيعون منها شيئا فاشتد الأمر . وباع السماسرة الأردب بستين وبسبعين خفية وصار الأمراء يخرجون الغلة من الشون على أنها جراية لمخاديمهم وما هي إلا مبيع بما ذكر . فاهتم السلطان بالغلاء وشق عليه ما بالناس من ذلك وعلم أن أكثر الغلال إنما هي للأمراء فطلب ضياء الدين يوسف أبي بكر بن محمد الشهير بالضياء ابن خطيب PageV03P199 بيت الآبار الشامي ناظر المارستان وناظر الأوقاف وقد اشتهرت نهضته وكفايته وأمانته وفوض إليه الحسبة بمصر بعد امتناعه منهما وأكد عليه في القيام بما ندبه إليه وخلع عليه في ثالث جمادى الآخرة . ونزل الضياء ومعه الأكز شاد الدواوين إلى مصر فكان يوما مشهودا . وأول ما بدأ به الضياء أن ختم شون الأمراء كلها بعد أن كتب ما فيها من عدة الأرادب وكتب ما يحتاج إليه الأمير من الجراية لمئونته والعليق لدوابه إلى حين قدوم المغل الجديد ثم طلب الشماسرة والأمناء والكيالين وأشهد عليهم ألا تفتح شونة إلا بإذنه . وصار الضياء يركب في كل يوم إلى شونة ويخرج ما فيها فيبدأ بتكفية الطحانين ولا يبيع الأردب إلا بثلاثين درهما فلم يقدر أحد على بيعه بأكثر من ذلك . ثم بلغ الضياء أن سمساري الأميرين قوصون وبشتاك باعا بأكثر من ذلك فاستدعي الأمير الأكز إلى مصر فضربهما بالمقارع واشهرهما . ثم عرف الضياء السلطان بأمرهما فاشتد غضبه وطلب الأمير قوصون حضرة الأمراء وصرخ عليه : ويلك أنت تريد أن تخرب على مصر وتخالف مرسومي وسبه ولعنه وشهر عليه السيف وضربه على أكتافه ورأسه وصار يقول : هاتوا أستاداره فسارع النقباء لإحضاره ومن شره غضب السلطان صار يقوم ويقعد ويقول هاتوا أستاداره حتى خرج أمير مسعود الحاجب بنفسه إلى باب القلعة والحاجب الآخر . وارتجت القلعة بأسرها وخاف الأمراء كلهم فلم ينطق أحد منهم 
ms934	 لشدة ما رأوا من غضب السلطان . فلم يكن أسرع من حضور قطلو أستادار قوصون فأمر السلطان الأكز بضربه بالمقارع ثم أمر به فبطح بين يديه وضرب خوفا عليه من إفحاش الأكز في ضربه فلم يتجاسر أحد بعدها من الأمراء أن يفتح شونته إلا بأمر ثم بلغ الضياء أن الأمير طشتمر الساقي أخرج من شونته أربعمائة أردب فأنكر على ديوانه وحلف أنهم إن لم يعيدوا الأربعمائة أردب إلى الشونة وإلا عرف السلطان ذلك فلما بلغ الأمير طشتمر هذا رد الغلة إلى الشونة . وكتب السلطان إلى ولاة الأعمال أن يركبوا بأنفسهم إلى جميع النواح ويحملوا ما بها من الغلال بحيث لا يدعون غلة في مطمورة ولا مخزن ولا أحد عنده غلة حتى يحمل ذلك كله إلى مصر وتحضر أربابها لأخذ أثمانها عن كل أردب مبلغ ثلانين درهما ونودي بالقاهرة ومصر : من كان عنده غلة ولا يبيعها نهبت . PageV03P200 وكان قد بلغ السلطان أن الأجناد عندهم غلال وهم يبيعونها بالويبة فباع بعضهم بعد النداء وتهاون طائفة منهم فلم يبيعوا شيئا . فنم عليهم جيرانهم حتى كان منهم من تهجم السوقة الحرافيش عليه وتنهبه ومنهم من يغمز عليه فيأتيه الوالي ويخرج غلته حتى تفرق على الطحانين . وأقيم في كل فرن شاهد لحصر ما يحمل إليه من الدقيق المرتب له وعمل معدل كفاية البلد في كل يوم وفرق القمح فيهم على قدر كفايتهم فسكن ما كان بين الناس من العناء في طلب الخبز ومن ضرب الطحانين والخبازين . فلما كان في آخر شهر رجب : قدم من الشام أربع ألاف غرارة قمح . ثم قدم في أخر شعبان أحمال كثيرة من بلاد الصعيد وتبعها الحمل في البر والبحر من الشرقية والغربية والبحيرة . وخاف أرباب الغلال على أنفسهم فأخرجوها للبيع حتى إذا أهل شهر رمضان قدمت التراويج في أوائل الحصاد . ووافق ذلك النداء على النيل بالزيادة فعبرت المراكب فيه بالغلال إلى ساحل مصر وزفت بالمغاني وكان الخبز يباع ستة أرطال بدرهم فبيع من الغد ثمانية أرطال بدرهم . فلم ينسلخ لشهر رمضان 
ms935	 حتى فرج الله عن عباده ونزل السعر قليلا قليلا بعدما ظن كثير من الناس أنه نظير غلاء العادل كتبغا فسلم الله بمنه . وفي يوم الأربعاء رابع عشر شوال : قدم رسل الملك موسى الذي ملك بعد أربا كاؤن ورسول علي بادشاه . فخلع عليهما وأنعم على جماعته بمال كثير . فلما كان يوم الجمعة : ركبوا من القلعة بعد الصلاة ومضوا فزاروا الإمام الشافعي والسيدة نفيسة وعادوا إلى التربة المنصورية بين القصرين فزاروا قبر السلطان الملك المنصور قلاوون وعدوا المارستان وطلعوا إلى القلعة ودقت الكوسات عند نزولهم منها ثم عند عودهم إليها وسافروا في تاسع عشريه . وملخص كتبهم الخبر بموت ملك الشرق القان بوسعيد ابن القان محمد خربندا بن أرغون أبغا ابن عدو الله هولاكو بن طلوخان ابن عدو الله جنكز خان بالباب الحديد وهو متوجه إلى لقاء أزبك خان PageV03P201 وأنه قام من بعده أربا كاؤن بن صوصا بن سنجقان بن ملكتمر بن أريغبغا أخي هولاكو بمساعدة الوزير غياث الدين بن رشيد الدين . فلم يوافقه علي بادشاه حاكم بغداد في الباطن واستمال أولاد سونتاي فلم يوافقوه فجمع على بادشاه المغل عليه وكتب إلى السلطان الناصر يعده بأنه يسلم بغداد ويكون نائبا عنه بها وسأله في إعانته بنجدة على أولاد سونتا تكون مقيمة على الفرات . ففرح السلطان بذلك وأجابه بالشكر وبعث إليه خمسة قواقل وخمسة سيوف . فقوي عزم علي بادشاه وركب إلى أولاد سونتاي فاجتمعوا على الشيخ حسن بن أقبغا أيلخان سبط أرغون بن أبغا بن هولاكو المعروف بالشيخ حسن بك الكبير النوين - بالأردو وعرفوه انتماء علي بادشاه لصاحب مصر ونصرته له . فكتب الشيخ حسن الكبير إلى السلطان يرغبه في نصرته على علي بادشاه ويمت إليه بقرابته من أمه فمطل بالجواب رجاء حضور خبر علي بادشاه . فقدم الخبر بأن علي بادشاه لما ركب لحرب أولاد سونتاي بلغه اجتماعهم والشيخ حسن مع عدة من الأمراء وأن أربا كاؤن هرب لتفلل أصحابه عنه وأشيع عنه أنه قتل . وقوي علي بادشاه بمن أنضم إليه من المغل فسار أولاد 
ms936	 سونتاي والشيخ حسن إلى جهة الروم وانفرد علي بادشاه بالحكم في الأردو وأقام موسى بن علي بن بيدو بن طرغاي بن هولاكو على تخت الملك . وفي يوم الأربعاء سابع شوال : تغير السلطان على الأمير الأكز شاد الدواوين وضربه وحبسه مقيدا . وسبب ذلك أن الأمير قوصون غضب على الأكز من أجل أنه أخرق بقطلو أستاداره عندما باع شماسرة القمح بأزيد من ثلاثين درهما الأردب فعندما رأه في الخدمة السلطانية سبه فرد عليه الأكز ردا فاحشا سبه فيه كما سبه فاشتد حنق قوصون منه و هم أن يلكمه فبدر إليه وهم في ذلك وإذا بالسلطان قد جلس وسمع الجلبة فتقدم إليه الأكز وعرف بما فعله سمسار قوصون وضربه له وأن قوصون غضب علي بسبب ذلك وشتمني . فكان من السلطان في حق قوصون ما تقدم ذكره وصار يقول : إذا كان مملوكي يفعل شيئا بغير مرسومي ويعترض على أي حرمة تبقي لي وحط على قوصون . فتأخر قوصون عن الخدمة آخر النهار فاستدعاه السلطان بجمدار فوجده محموما وأقام بالحمى ثلاثة أيام فبعث إليه الأمير بشتاك PageV03P202 وطيب خاطره وهو يشكو مما جرى عليه فما زال به حتى دخل إلى الخدمة فأقبل السلطان عليه ووعده بالإيقاع بالأكز . ثم طلب السلطان النشو بعد ذلك وحدثه في أمر الأكز وغض منه فعين النشو له لؤلؤا عوض الأكز وقام عنه وطلب لؤلؤا وعرفه ما دار بينه وبين السلطان وكان لؤلؤ خفيفا أحمق فوضع من الأكز ودخل من الغد إلى السلطان مع الأكز وأخذ يجبهه بالكلام ويرافعه وينكيه حتى حرج منه وسبه . فغضب السلطان بسبب ذلك وأمر به فضرب بين يديه وقيد وسجن بالزردخاناه وخلع على لؤلؤ عوضه في شد الدواوين وخلع على شمس الدين إبراهيم بن قزوينة ورسم لهما أن يمتثلا ما يرسم به النشو ولا يعملا شيئا إلا بمشورته ونزلا . فأول ما بدأ به لؤلؤ أن أوقع الحوطة على موجود الأكز وقبض على مباشريه وعاقب موسى ابن التاج اسحاق ونوع عذابه تقربا لخاطر النشو وعاقب قرموط وطالبه بحمل المال 
ms937	 .(@)(@@) | 1 ( وفي ثاني عشر ذي القعدة ) 1(@)(@@) استقر علاء الدين كندغدي العمري في ولاية القلعة عوضا عن بيبرس الأوحدي . وفيها سقط طائر حمام بالميدان وعلى جناحه ورقة تضمنت الوقيعة في النشو وأقاربه والقدح في السلطان بأنه قد أخرب دولته . فغضب السلطان من ذلك غضبا شديدا وطلب النشو وأوقفه على الورقة وتنمر عليه لكثرة ما يشكى منه فقال : ياخوند الناس معذورون وحق رأسك لقد جاءني خبر هذه الورقة ليلة كتبت وهذه فعلة العلم أبي شاكر بن سعيد الدولة ناظر البيوت كتبها في بيت الصفي كاتب الأمير قوصون وقد اجتمع هو وأقاربه . وأخذ النشو يعرف السلطان بما كان من أمر سعيد الدولة في أيام بيبرس الجاشنكير وأغراه به حتى طلبه وسلمه إلى الوالي علاء الدين علي بن حسن المرواني فعاقبه عقوبة مؤلمة . وطلب السلطان الأمير قوصون وعنفه على فعل الصفي كاتبه فطلبه قوصون وهدده فحلف بكل يمين على براءته مما رمي به فتتبع النشو عدة من الكتاب وجماعة من الباعة وقبص عليهم بسبب أبي شاكر ونوع العذاب عليهم بيد الوالي وخرب دورهم وحرثها بالمحراث . وقبض النشو على الموفق هبة الله بن سعيد الدولة ثم أفرج عنه بعناية الأمير أقبغا عبد الواحد وعذب ابن الأزرق ناظر الجهات . PageV03P203 واشتدث وطأة النشو على الناس جميعا وأوحش ما بينه وبين الأمراء كلهم وثلب أعراضهم عند السلطان حتى غيره عليهم . ثم رتب النشو ضامن دار الفاكهه في أن وقف للسلطان وسأل أن يسامح بما تأخر عليه فإن دار الفاكهة أوقف حاله فيها من أجل أن الأعناب الواصلة من ناحية مرصفا وغيرها عصرت خمرا بناحية شبرا فتعطل ما كان يؤخذ منها للديوان . فطلب السلطان النشو ولؤلؤا وسألهما عن ذلك وعن ناحية شبرا فقالا : هي للأمير بشتاك وديوانه إبراهيم جمال الكفاة هو الذي يعصر فيها . فرسم للوالي ولؤلؤ أن يكسرا جميع ما بشبرا من جرار الخمر وإحضار من هي عنده فطلب لؤلؤ أستادار بشتاك وأخرق به فشق ذلك على بشتاك وشكاه للسلطان فلم يلتفت إلى شكواه وقال : أستادارك وديوانك يعصران الخمر 
ms938	 ويتجوهان بك ونحو هذا ومضى الوالي ولؤلؤ إلى شبرا وكسرا فيها ألف جرة خمر ووجدت جرار كثيرة عليها ختم المخلص أخي النشو ووجد له أيضا قند وستمائة جرة فيها خمر عتيق وكان معهم أستادار الأمير بشتاك ثم ندب النشو بكتوت من مماليك الخازن وهو يومئذ شاد شونة الأمير بشتاك لمرافعة إسماعيل أستادار بشتاك وإبراهيم جمال الكفاة ديوانه فخلا بكتوت ببشتاك وعرفه أن المذكورين أخذا من الخصوص خمسة ألاف أردب ومبلغ خمسين ألف درهم وأخذا من الشونة مائة ألف درهم عندما رسم السلطان ببيع الأردب بثلاثين درهما فباعوه بستين وبسبعين درهما وذكر به أشياء من هذا النوع . فانفعل له بشتاك وبلغ السلطان ذلك وأحضر بكتوت معه فطلب السلطان حمال الكفاة وإسماعيل وطلب النشو أيضا وذكر له ما قال بكتوت وأثنى عليه وشكره فاشتد بأسه وأخذ يجبه مباشري بشتاك بما رماهم به . فثبت جمال الكفاة لمحاققته وكان مقداما طلق العبارة وقال للسلطان : أنا المطلوب بكل ما يقوله هذا فبدأ النشو يذكر من أوراق المرافعة ما يتعلق بالخصوص فأجاب بأن الذي تولى قبضها الأستادار وممالكيه مع مباشري الناحية وهذه أوراقهم مشمولة بخطوط العدول والمقبوض منها أزيد مما كان يقبض في أيام الأمير بكتمر الساقي بكذا وكذا . ثم ذكر جمال الكفاة حديث مبيع الشونة فقال : منذ باشرت عند الأمير ما تنزلت إلى الشونة والذي أبيع منها كذا وكذا أردب بحضور شاهد ديوان الأمير ومعه شاهدا إضافة وأربعة أمناء وسماسرة من جهة المحتسب . والسلطان يحضرهم ويكشف من دفاترهم عما قلته فإن وجده بخلاف ما قلته كان في جهة وكان جزائي الشنق . فلما فلج جمال الكفاة بالحجة قال PageV03P204 بكتوت : ياخوند هذا يعصر أربعة ألاف جرة خمر في شبرا فنهره السلطان وقال له . إيش صح من كلامك حتى يصح هذا وأمر به فأخرج وعرف بشتاك بأن النشو قد ندبه لذلك فأسرها في نفسه . فالتفت النشو بعد ذلك إلى جهة الأمير أقبغا عبد الواحد ونم عليه للسلطان بأن معامل ناحيتي أبيار والنحراوية قد انكسر عليه مال نحو ثمانين 
ms939	 ألف درهم من جهة أن الأمير أقبغا صار يأخذ من قزازي ناحية طوخ مزيد التي في إقطاعه عن التفاصيل التي تعمل بها ما كان يؤخذ عليها إذا حملت إلى أبيار والنحراوية وأنه عمل ختما باعه بدل ختم السلطان يختم به التفاصيل المذكورة وذكر له عنه أشياء تشبه هذا وأحضر بالحسام العلائي شاد أبيار والنحراوية ليحاقق آقبغا . فأمر السلطان بإحضار آقبغا وأغلظ له وأمر الشاد بمحاققته فجبهه بما رماه به النشو واستطال عليه فخاف آقبغا ولم يأت بعذر يقبل فطرده السلطان عنه وأخذ يضع منه والأمير بشتاك يسد خلله حتى كف عن القبض عليه . فشق ذلك على الخاصكية ووقعوا في النشو وقد علموا أن ذلك من أفعاله . وفيها قدم كتاب الأمير تنكز نائب الشام يشكو من الأمير أيتمش نائب صفد من أجل أنه ما يمتثل أمره ويستبد بغير مراجعته فأجيب بمراعاته وإكرامه . فلم تطل مدة أيتمش بعد ذلك سوى اثنين وثلاثين يوما ومات فخلع على الأمير طشتمر الساقي واستقر في نيابة صفد وزيد على إقطاع النيابة وأنعم على ولديه بإمرتين . وفيها خلع على الأمير طيبغا حاجي واستقر في نيابة غزة عوضا عن جركتمر في سابع عشرى ذي الحجة ونقل جركتمر إلى نيابة حمص . وفيها أخرج الأكز على إمرة طبلخاناه بدمشق في يوم الثلاثاء حادي عشرى ذي القعدة فكانت مدة اعتقاله شهرا ونصف شهر . وفيها عزل الجمال ابن الأثير من كتابة السر بدمشق إلى القاهرة واستقر عوضه علم الدين محمد بن القطب . PageV03P205 وفي ثالث عشر ذي القعدة : نقل الخليفة المستكفي بالله أبو الربيع سليمان من سكنه بمناظر الكبش إلى قلعة الجبل وأنزل حيث كان أبوه الحاكم نازلا فسكن برج السباع دائما بعياله ورسم على الباب جاندار بالنوبة وسكن ابن عمه إبراهيم في برج بجواره ومعه عياله ورسم عليه جاندار الباب ومنعا من الاجتماع بالناس . وفي ثالث عشرى ذي القعدة : استقر عز الدين أيبك الحسامي البريدي أحد مقدمي الحلقة في ولاية قطيا عوضا عن الأمير علاء الدين ألطبرس الدمشقي الزمردي واستقر ألطبرس من 
ms940	 جملة وفي أول ذي الحجة : قدم الملك الأفضل صاحب حماة وحصل من الاحتفال به أكثر من كل مرة . وفي ثالثه : استقر الشيخ محمد القدسي في مشيخة خانكاه الأمير بشتاك وعملت فيها وليمة عند فراغ بنائها . وفي يوم عيد النحر : أقيم على مملكة العراق محمد يلقطلو بن تيمور بن عنبرجي ابن منكوتمر بن هولاكو وقام بأمره الشيخ حسن بك الكبير فحاربه الملك موسى في رابع عشره فانهزم موسى بعدما قتل بينهما خلائق وقتل علي بادشاه مدبر دولة موسى وكانت هذه الوقعة قريبا من توريز عند بلدة ناوشهر على جبل الأداغ . وفيها استقر الأمير بكتاش في نقابة الجيش بعد وفاة صاروجا . وفيها انتهت زيادة النيل إلى ثمانية عشر ذراعا . PageV03P206 ومات فيها من الأعيان القان بوسعيد بن القان محمد خربندا بن أرغون بن أبغا بن هولاكو المغلي ملك التتار صاحب العراق والجزيرة وأذربيحان وخراسان والروم في ربيع الآخر بأذربيحان وقد أناف على الثلاثين وكانت دولته عشرين سنة كان جلوسه على التخت في أول جمادى الأولى سنة سبع عشر بمدينة السلطانية وعمره إحدى عشرة سنة وكان جميلا كريما يكتب الخط المنسوب ويجيد ضرب العود وصنف مذاهب في النغم وأبطل عدة مكوس وأراق الخمور ومنع من شربها وهدم كنائس بغداد وورث ذوي الأرحام فإنه كان حنفيا ولم تقم بعده للمغل قائمة . ومات أحمد بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن يوسف المرادي القرطبي العشاب وزير أبي يحيى زكريا اللحياني متملك تونس بالإسكندرية في شهر ربيع الأول وقد برع في النحو وحدث . وتوفي عز الدين أحمد بن محمد بن أحمد القلانسي محتسب دمشق بها . ومات الأمير شهاب الدين أحمد بن أبي بكر بن برق والي دمشق بها . وتوفي عماد الدين إسماعيل بن محمد بن الصاحب فتح الدين عبدالله بن محمد بن خالد بن محمد بن نصر بن القيسراني كاتب الدست بقلعة الجبل ثم كاتب السر بحلب في ذي القعدة ومولده سنة إحدى وسبعين وستمائة . PageV03P207 ومات الأمير جمال الدين أقوش الأشرفي المعروف بنائب الكرك مسجونا بالإسكندرية في 