ms1201	 قرب العيد - : هب لي أيها الأمير عمامة أتعمم بها يوم العيد . فقال له : هات الغزل حتى أرد عليك العمامة قبل العيد بثلاثة أيام . روي عن مجاهد في تفسير قوله تعالى : ' واتبعك الأرذلون ' . قال : الحاكة . PageV07P169 وروي عنه أنه قال : عقل سبعين امرأة عقل رجل واحد ، وعقل سبعين حائكا عقل امرأة واحدة . وقال ميمون بن مهران : السلام على الحائك يوهن العقل الركين . وقال فيهم : إنهم سرقوا نعل النبي - عليه السلام - وعمامة يحيى بن زكريا ، وجراب الخضر ، وعصا موسى ، وغزل سارة ، وشاة دانيال ، وقصعة هود ، وفأس عمر ، وسمكة عائشة من التنور . واستدلتهم مريم فدلوها على غير الطريق ، فدعت عليهم أن الله يجعلهم سخرية الناس ، وألا يبارك في كسبهم . جاء رجل به وجع الضرس إلى قلاع ليقلعه ، فقال : أريد درهما فقال له : أحسن . فقال : أقلع ضرسا آخر - إن أردت - ولا أنقص من الدرهم شيئا . استدعى بعضهم قلاعا ليقلع ضرسا له ، وكان الرجل أبخر ، فلما فتح فاه قام القلاع وقال : ليس هذا من عملي ، هذا من عمل الكناسين . دعا حجام جماعة من الكناسين يكسحون له بئرا ، فقال أحدهم لصاحبه : اسقني ماء . فقال الآخر : تدري عند من نعمل نحن ! ؟ قال : لا ، قال : إنا نعمل عند حجام . قال : إنا لله ، الحمد لله حيث علمنا به قبل أن نشرب في كيزانهم ، أردت ، والله ، أن أرمي بكل ما في جوفي . قال : وسمعت واحدا يقول للآخر : إن كنت كناس بن كناس فقل لي : كم رجل لابنة وردان . قال بعضهم : نظرت إلى كناسين في داري ، وهم يتغدون ، فلما رأوني من بعد صاح أحدهم : إن كنت تريد أن تأكل معنا فاغسل يدك أولا ؟ . جاءت امرأة إلى صفار بمرجل مثقوب ليصلحه ، فسد الثقب بقليل طين ، وسوده ، ورده عليها . فلما صبت فيه الماء ابتل الطين ، وسال الماء ، فجاءت PageV07P170 إليه وقالت له : ويلك ! ألست قلت : قد أصلحت المرجل ؟ وها هو بعد مثقوب كما كان . قال : لعلك صببت فيه ماء ؟ قالت : نعم ، لأيش نريده إلا لماء ؟ قال : ظننت أنك تجعلين فيه نوى أو نخالة أو صوفا 
ms1202	 ، فأما ما يصب فيه الماء فأنا لا أحسن أن أصلحه . نظر ملاح إلى رجل قد وثب على ظهر فرسه فقال : لا إله إلا الله ! ما أحسن ما استوى على كوثله ! ! قيل لملاح : كم بيننا وبين العصر ؟ قال : مردي شمس . قيل للمجدر القراد : كيف أصبحت ؟ فقال : كيف يصبح من يرجو خير هذا ؟ وأشار إلى قرده . قال الأصمعي : مررت بكناس في بعض الطرق ، وهو ينقل على ظهره وينشد : وأكرم نفسي إنني إن أهنتهاوحقك لم تكرم على أحد بعدي فقلت : عن أي شيء أكرمتها وهذه الجرة على رقبتك ؟ فقال : من الوقوف بباب مثلك . قال الواقدي : رأيت بقالا بالمدينة ، وقد أشعل بين يديه سراجا بالنهار ، فقلت له : ما هذا ؟ قال : أرى الناس يبيعون ويشترون حولي ، ولا يدنو مني أحد ، فقلت : عسى لا يروني ، فأسرجت لهم حتى يروني . وقف رجل على صاحب له ، وهو ينادي : هذا عسل ، هذا سكر ، هذا قند . فتقدم إليه رجل وقال : عندي عليل يشتهي بطيخة حامضة ، فقال له : خذ ولا تلتفت إلى قولي فإنه خل . قال بعضهم : رأيت ثلاثة من الهراسين على بقعة واحدة ، وهم يتكايدون في مدح هرائسهم ، فرأيت واحدا وقد أخرج من هريسته قطعة على المغرفة وأشالها وهو يقول : انزلي ولك الأمان . فقال الثاني : يا قوم ، أدركوني ، PageV07P171 الحقوني ، أنا أجذبها وهي تجذبني والغلبة لها . فقال الثالث : أنا لا أدري ما يقولون . من أكل من هريستي أسرج ببوله شهرا . خاصم حجام مرة حذاء فقال للحذاء : أنت تمشط وتسرج وأنا أمشط وأسرج ، وأنت تحذف وأنا أحذف وأنت تشق الجلد بشفرة وأنا أشقه بمشراط ، فأي فضل لك علي ؟ . تخاصم رجلان ، وكان أحدهما ندافا . فقال الآخر : والله لو وضعت إحدى رجليك على حراء والأخرى على ثبير ، ثم اخذت قوس قزح وندفت الغيم على جباب الملائكة ، ما كنت إلا ندافا . قدمت امرأة رزام الطحان إلى صاحب الشرطة ؛ فادعت عليه شيئا ، فجحدها ، وقال : أصلح الله الأمير ، إن كانت صادقة فحريت سيفا بالعرض . قال بعضهم : مررت بجماعة من الكناسين قد وقفوا على بئر لينقوه فقالوا لأحدهم 
ms1203	 : انزل ، فتجرد ، فنزل وهو يقول : لم يطيقوا أن ينزلوا ونزلنا . . . وأخو الحرب من أطاق النزولا قال بعضهم : وردت القرما - وهي على أربعة فراسخ من الرملة - مع رفقاء لي ، فإذا بصائح يصيح بالغداة : الهريسة الهريسة . فأنفذنا من يشتريها ، فرجع وقال : الهراس يقول : اثردوا ، فثردنا ، وعاد إليه . قال : ففتح بزالا من قدر ، فإذا بماء صاف قد انحدر منها ، فبعد حين خرجت حبات حنطة ، فضرب بيده على منكبي وقال : بختك مقبل ، فإنها اليوم ثخينة . جاء رجل إلى صديق له من أهل السوق ، فشكا إليه إضاقة ، وسأله أن يقرضه دراهم . فقال نعم ، وكرامة ، يا غلام ، هات الكيس والميزان والمرآة ، ووزن له ما التمسه ، فأخذه الرجل وأثنى عليه ، وقام ليقبل رأسه فقال : يا أخي ، PageV07P172 لا أحب أن تقبل رأسي ، ولكن لي إليك حاجة . قال : وما هي ؟ قال : انظر في هذه المرآة ، كيف تبصر وجهك من الفرح ناضرا مشرقا ؟ فأحب أن يكون وجهك إذا سألتك رد ما قبضت مثلما هو الساعة . أحب الرشيد أن ينظر إلى أبي شعيب القلال كيف يعمل القلال ، فأدخلوه القصر وأتوه بجمع ما يحتاج إليه من آلة العمل ، فبينا هو يعمل إذ هو بالرشيد قائما فوق رأسه ، فلما رآه نهض قائما . فقال له الرشيد : دونك ما دعيت له ، فإني لم آت بك لتقوم لي ، وإنما أتيت بك لتعمل بين يدي . قال : وأنا لم آتك ليسوء أدبي ، وإنما أتيتك لأزداد بك في كثرة صوابي . قال له الرشيد : بلغني أنك إنما تعوضت بي حين كسدت صنعتك . فقال أبو شعيب : يا سيد الناس ، ما كساد عملي في جلال وجهك ؟ فضحك الرشيد حتى غطى وجهه . ثم قال : ما رأيت - والله - أنطق منه أولا ، ولا أعيا آخرا . ينبغي أن يكونر هذا أعقل الناس أو أجن الناس . هاج بأبي علقمة الدم ، فأتوه بحجام يحجمه ، فقال له : أنق غسل المحاجم ، واشدد قصب الملازم ، وأرهف ظبات المشارط ، وأسرع الوضع ، وعجل النزع ، وليكن شرطك وخزا ، ومصك نهزا ، ولا تكرهن أبيا ، ولا تردن أتيا . فوضع الحجام محاجمه في جونته وقال : اسقوا هذا 
ms1204	 شربة ، فإنه إلى الدواء أحوج منه إلى الحجامة . قال بعضهم : رأيت بمكة زنجيا قد خرج من كنيف يكنسه ، وعل عنقه حرة ، وفي رجله لبنة ، وهو يقول : جنباني ديار هند وسعدى . . . لم أكن راضيا بدار هوان قال : فقلت : ويحك ! وأي هوان أعظم مما أنت فيه ؟ فقال : تنح عني ، ولا تقذرني . قال بعضهم : رأيت سماكا بين يديه حرى منتن ، وهو يقول : من يشتري الشنة جزافا ؟ . PageV07P173 قال أبو هفان : سمعت في بعض أصحاب السماد بالبصرة من يقول : اشتريت في ضيعتنا هذه سمادا بألف وستمائة دينار ما كان في جميعه جعس تأخذه العين . قال : دعا حجام كناسين . كانوا يسمون الحائك أخضر العين والأكار أخضر النواجذ . استحضر عبيد الله بن سليمان الوزير حجاما غريبا وقال : قد تبرمت بحجامي لكثرة فضوله ، فأحضروه شيخا ، فلما أخذ آلته قال عبيد الله : ' أعط القوس باريها ' فقال : أيها الوزير ، ما أول هذا البيت ؟ فقال عبيد الله : الله أكبر ! هربنا من فضولي ووقعنا فيما هو شر منه ، هات أنت ، ما أوله ؟ فقال الحجام : أنشدنا الرياشي بمكة : يا باري القوس بريا ليس يحسنه . . . أفسدت قوسك أعط القوس باريها قيل للحجام : قبيس ، لأن المسان التي لهم تحمل من جبل أبي قبيس : كان بالبصرة رئيس للكناسين يقال له : أبو إبراهيم ، فقال له محمد بن سليمان يوما : احمل مائة سفينة إلى النخل وخذ ثمنها مع المائة التي كنت حملتها فقال : تلك المائة كنت جعلتها طمعة للأمير . قال الأصمعي : شر الناس الدلالون ، لأن أول من دل إبليس ، حيث قال لآدم : ' هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى ' . وقال غيره : نعم المعين على البيع والابتياع وعلى الألفة والاجتماع الدلالون . استأجر رجل حمالا ليحمل قفصا فيه قوارير على أن يعلمه ثلاث خصل ينتفع بها ، فلما بلغ ثلث الطريق قال : هات الخصلة الأولى ؟ فقال : من قال لك PageV07P174 إن الجوع خير من الشبع فلا تصدقه ، فقال : نعم ، فلما بلغ نصف الطريق قال : هات الثانية ؟ فقال : من قال لك : المشي خير من الركوب فلا تصدقه . قال : نعم ، فلما انتهى إلى 
ms1205	 باب الدار قال : هات الثالثة ؟ قال : من قال لك : إنه يوجد حمال أرخص منك فلا تصدقه . فرمى الحمال بالقفص وقال : من قال لك : بقي في القفص قارورة صحيحة فلا تصدقه . PageV07P175(@)(@@) | الباب العشرون نوادر ابن أبي عتيق(@)(@@) دخل على عائشة - وكانت عمته - في مرضها الذي ماتت فيه ، فقال : كيف أصبحت ؟ جعلني الله فداك ، قالت : أجدني ذاهبة . قال : فلا إذن . كانت له جارية ، ولها صديق ، فكان يجيء كل عشية فيصيح من الباب : اقدحوا لنا نارا ، فتخرج إليه الجارية . فخرجت الجارية مرة إلى البستان ، وجاء الرجل على العادة فقال : اقدحوا لنا نارا . فصاح ابن أبي عتيق : يا هذا ، قداحنا في هذه الليلة في البستان . قال : بينا هو مرة على سطحه ، وجارية له تعشيه ، إذ مطرت عليه حجارة من فوق السطح ، فأشرف فإذا فتى يرمي بها ويؤذن الجارية بمجيئه . فقال له : عافاك الله . الساعة تعشيني وتنزل إليك . وقالت له جاريته يوما : إن فلانا القارئ - وكان يظهر التنسك - قد قطع علي الطريق وآذاني ويقول لي : أنا أحبك . فقال لها : فقولي له : وأنا أيضا أحبك ثم واعديه المنزل ، ففعلت ، وأدخلته المنزل ، وكان قد واعد جماعة من أصحابه ؛ ليضحكوا من الرجل . ودخلت الجارية إلى البيت الذي فيه الرجل ، فدعاها ، فاعتلت عليه ، فوثب إليها ، فاحتمالها ، وضرب بها الأرض . فدخل عليه ابن أبي عتيق وأصحابه ، وقد توركها ، فخجل وقام ، وقال : يا فساق ، ما تجمعكم هنا إلا لريبة . فقال ابن أبي عتيق وأصحابه : استر علينا ، ستر الله عليك . PageV07P176 تغدى يوما عند عبد الله بن جعفر ، في عدة من قريش ، وإذا الكريم رث الثياب ، فقال ابن أبي عتيق : أصلحك الله ، ما تطعمنا إلا في كفارة يمين . وقع بين حيين من قريش منازعة ، فخرجت عائشة على بغلة ، فلقيها ابن أبي عتيق فقال : إلى أين ؟ جعلت فداك . فقالت : أصلح بين هذين الحيين . قال : والله ما غسلنا رؤوسنا من يوم الجمل ، فكيف إذا قيل يوم البغل ! ؟ فانصرفت . ولما بلغه قول نصيب : ولدت ولم أخلق من الطير إن بدا . . . سنا بارق نحو الحجاز أطير قال 
ms1206	 : قل : غاق غاق وطر ، أي أنك غراب ، لأنه كان أسود . ولقي ابن أبي عتيق عبد الله بن عمر فقال له : ما تقول في إنسان هجاني ، فقال لي : أذهبت مالك غير مترك . . . في كل مومسة وفي الخمر ذهب الإله بما تعيش به . . . وبقيت وحدك غير ذي وفر ؟ فقال : أرى أن تأخذ بالفضل وتصفح . فقال له ابن أبي عتيق : أنا ، والله أرى غير ذلك . قال : وما هو ؟ قال : أرى أن أنيكه . فقال عبد الله : سبحان الله ! ! ما تترك الهزل ؟ وافترقا ، ثم لقيه ابن أبي عتيق بعدما ظن أن ابن عمر قد نسي ذلك ، فقال له : أتدري ما فعلت بذلك الإنسان ؟ قال : أي إنسان ؟ قال الذي أعلمتك أنه هجاني . قال : ما فعلت به ؟ قال : كل مملوك لي فهو حر إن لم أكن قد نكته ، فأعظم ذلك ابن عمر ، واضطرب . فقال له ابن أبي عتيق : امرأتي - والله - هي التي قالت الشعر وهجتني . قال : وامرأته أم إسحاق بنت طلحة بن عبيد الله . PageV07P177 كان ابن أبي عتيق يتعشى ، ومعه رجل من الأنصار ، فوقع حجر في الدار ، ووقع آخر ، وثالث . فقال لجاريته : اخرجي فانظري أذنوا للمغرب ؟ فخرجت وجاءت بعد ساعة وقالت : قد أذنوا وصلوا . فقال له الرجل الذي كان عنده : أليس قد صلينا قبل أن ندخل ؟ قال : بلى ، ولكن لو لم أرسلها تسأل عن ذلك لرجمنا إلى الغداة ، أفهمت ؟ قال : نعم قد فهمت . ولما سمع قول عمر بن أبي ربيعة : من رسولي إلى الثريا فإني . . . ضقت ذرعا بهجرها والكتاب ركب بغلته من المدينة يريد مكة ، فلما بلغ قيل له : أحرم . قال : إن ذا الحاجة لا يحرم . وجاء حتى دخل على الثريا ، فقال : ابن عمك يقول : ضقت ذرعا بهجرك والكتاب . . . ثم ركب بغلته وعاد . وقال مروان بن الحكم يوما إني مشغوف ببغلة للحسن بن علي - عليهما السلام - فقال له ابن أبي عتيق : إن دفعتها إليك أتقضي لي ثلاثين حاجة ؟ ومروان يومئذ أمير بالمدينة . قال : نعم ، قال : إذا اجتمع الناس عندك العشية فإني آخذ في مآثر قريش ، وأمسك عن 
ms1207	 ذكر الحسن ، فلمني على ذلك ، فلما أخذ القوم مجالسهم أفاض في أولية قريش . فقال له مروان : ألا تذكر أولية أبي محمد ، وله في هذا ما ليس لأحد ؟ قال : إنما كنا في ذكر الأشراف ، ولو كنا في ذكر الأنبياء لقدمنا لأبي محمد ماله . فلما خرج ليركب تبعه ابن أبي عتيق ، فقال له الحسن - عليه السلام ، وتبسم - ألك حاجة ؟ فقال ذكرت البغلة ، فنزل الحسن ودفعها إليه . ولما ولي عثمان بن حيان المري المدينة اجتمع إليه الأشراف من قريش والأنصار ، فقالوا : إنك لا تعمل عملا أجدى ولا أولى من تحريم الغناء والزنا . PageV07P178 ففعل ، وأجلهم ثلاثا ، فقدم ابن أبي عتيق في الليلة الثالثة ، فحط رحاله بباب سلامة الزرقاء ، وقال لها : بدأت بك قبل أن أصير إلى منزلي . فقال : أو ما تدري ما حدث ؟ وأخبرته الخبر . فقال : أقيمي إلى السحر حتى ألقاه . قالت : إني أخاف ألا نغني . قال : إنه لا بأس عليك . ثم مضى إلى عثمان بن حيان ، فاستأذن عليه وأعلمه أن أجد ما أقدمه حب التسليم عليه ، ثم قال : إن أفضل ما عملت تحريم الغناء . فقال : إن أهلك أشاروا علي بذلك . فقال : إنك قد وقفت ، ولكني رسول امرأة إليك ، تقول : قد كانت هذه صناعتي ، فتبت إلى الله منها ، وأنا أسألك أيها الأمير أن لا تحول بينها وبين مجاورة قبر النبي عليه السلام . فقال عثمان : إذا أدعها لك . قال : إذن لا يدعك الناس . ولكن تدعو بها فتنظر إليها ، فإن كانت ممن يترك تركتها . قال : فادع بها . فأمرها ابن أبي عتيق فتقشفت وأخذت بيدها سبحة ، وصارت إليه ، فحدثته عن مآثر آبائه ، ففكه لها ، فقال لها ابن أبي عتيق : اقرئي للأمير ، فقرأت ، فأعجب بذلك . فقال لها : احدى للأمير . فحركه حداؤها . فقال له ابن أبي عتيق : فكيف لو سمعتها في صناعتها ؟ فقال : قل لها فلتقل ، فأمرها فغنت : سددن خصاص الخيم لما دخلنه . . . بكل لبان واضح وجبين فنزل عثمان عن سريره حتى جلس بين يديها ، وقال : لا والله ، ما مثلك يخرج عن المدينة . فقال ابن أبي عتيق : يقول الناس 
ms1208	 : أذن لسلامة في المقام ، ومنع غيرها . قال عثمان : قد اذنت لهم جميعا . وقيل لابن أبي عتيق لما خصي المخنثون : إن الدلال قد خصي . فقال : إنا لله ، أما والله لئن فعل ذلك به لقد كان يحسن : لمن ربع بذات الجي . . . ش أمسى دارسا خلقا ثم استقبل القبلة يصلي ، فلما كبر سلم ثم التفت إلى أصحابه وقال : اللهم كان يحسن خفيفه ، فأما ثقيله فلا ، الله أكبر . PageV07P179 وجاء إليه رجل : فقال : جئتك خاطبا مودتك . قال : فهلا سفاحا فهو ألذ ؟ وجلس يوما مع أبي بكر حزم في مجلس القضاء - وأبو بكر يومئذ على المدينة وعلى قضائها - فخاصمت إليه امرأة متنقبة ، لها عين حسنة حوراء ، فأقبل أبو بكر على ابن أبي عتيق فقال : ما تقول في أمر هذه المرأة ؟ فقال : لها عين مظلومة ، إلى أن طالت الخصومة وأزلفتها ، فكشفت وجهها ، فإذا أنف ضخم قبيح ، فقال ابن أبي عتيق : لها أنف ظالمة . وجلس يوما يتغدى ، ومعه أولاده ، فجعلوا يتناولون اللحم من بين يديه . فقال : يا بني ، إن الله أوصى بالوالدين ، فقال : ' فلا تقل لهما أف ' والله لأن تقولوا لي : أف ثلاثين مرة أيسر علي من أخذكم اللحم من بين يدي . وكان يخاصم القاسم بن محمد في صدقة أبي بكر ليليها معه ، فوكل القاسم عبد الرحمن ابنه بخصومته ، وكانت دار يزيد بن عبد الملك تبنى بالمدينة باللعابين الدفوف ، والزمر ، والصنج . فتقدم ابن أبي عتيق يوما من ذاك إلى القاضي ، وهو في رحبة القضاء ، فجعل عبد الرحمن يخاصمه ويحتج عليه ، وابن أبي عتيق نفسه وعينه في ذلك اللعب ، فعلاه عبد الرحمن يومئذ . فقيل لابن أبي عتيق : ما كانت قصتك ؟ ما قمت اليوم له ، ولا قعدت ، ولا احتججت عليه ؟ فقال : ' ألوى بحجتي الزامر ' . وكان يوما مع عروة بن الزبير ، وهم يجمع ، إذ ترنم ابن أبي عتيق بقول الشاعر : ألم ترها لا يبعد الله دارهاإذا ما مشت في مشيها كيف تصنع ؟ فقال عروة : سبحان الله ! ! أفي هذا الموضع وعلى هذه الحال ؟ فقال : أما والله لو سمعته من جارية حسنة الوجه 
ms1209	 والخلق ما أدركت ذكائك ! PageV07P180 ومر بصبيان يلعبون ، فقال : يا أصحابي ، ما ذقنا عيشا منذ فارقناكم . اشتاق عبد الله بن عروة إلى حديث ابن أبي عتيق ، فبعث إليه يسأله أن يجيئه . فقال للرسول : قل له : موعدك الحوض . فقال عبد الله بن عروة : هذا موعد مغمس ، ارجع إليه فقل له : أي حوض ؟ فقال : حوض القيامة . فرجع الرسول وأخبره . فضجر عبد الله وقال : قل له : يا سفيه ، أتعدني حوضا لا ترده ؟ PageV07P181(@)(@@) | الباب الحادي والعشرون نوادر اللصوص ومن سرق له شيء(@)(@@) سرق لرجل دراهم . فقيل له : هي في ميزانك . قال : مع الميزان سرقت . وسرق خرج آخر وفيه ثيابه وأسبابه ، فقيل له : وجب أن تقرأ عليه سورة يس ، وتعوذه بها . فقال : كان جامع القرآن كله في الخرج . أخذ طرار كان قطع طرفا من مركب لنصر بن هارون النصراني وزير عضد الدولة . فقيل له : تجسر على هذا في مثل هذه الأيام ، ومع سيد الملك وهيبة وزيره ؟ فقال : إن الله تعالى هو أجل من الملك ، وأمره أعلى من أمره ، ولست أترك ما أنزل الله في القرآن لرجل كافر نصراني ، ولا خوفا من الملك ، فقالوا : وما الذي أنزل الله في القرآن بما يرخص ذلك ؟ قال : قوله تعالى : ' ليقطع طرفا من الذين كفروا ' . لقي اللصوص رجلا ، فلما أرادوا نزع ثيابه قال لهم : لا تأخذوا ثيابي ؛ فإني أبعث إليكم بثمنها . فقال كبيرهم : سبحان الله ! ! ما أقبح قطع طريق بنسيئة . كان بعض اللصوص لا يسرق إلا الحمير ، فقيل له في ذلك . فقال : قد روي أنه إذا كان يوم القيامة أحيا الله الناس والبهائم كلها فأنا أسرق الحمير حتى إذا جاءني أربابها يوم القيامة وطالبوني بها قلت : هوذا حمارك خذه وانصرف . أخذ قوم لصا ومعه كارة من ثياب قد سرقها ، فجهدوا به أن يخلي عنها فلم يفعل ، وجعل يقول : أنا تائب على أيديكم . قالوا : فدع الثياب . فقال : يا غفلا ، فبأي شيء أستعين على التوبة ؟ PageV07P182 دخل لص على رجل ليس في بيته إلا قطعة بارية ، وهو نائم عليها ، فلم يزل اللص يطوف في 
ms1210	 البيت ، ويطلب شيئا ، وصاحب البيت ينظر إليه ، فلما طال عليه ضحك وقال : كور - فديتك - كور ! ! وسمع اللص ضحكه ، فقال : نعم ، اضحك يا حسن المروة اضحك . ! ! ودخل اللصوص على آخر ليس في بيته شيء ، وجعلوا يطلبون ويفتشون ، فانتبه الرجل ، ورآهم ، فقال : يا فتيان ، هذا الذي تطلبونه بالليل ، قد طلبناه في النهار فلم نجده . قدم رجل من سفر ، فحكى أن لصين خرجا عليهم فقطعا الطريق ، فقيل له : وكم كنتم ؟ قال : كنا ستين رجلا ، قال : فوبخ ، فقال : اسكتوا ، إذا أحاط بنا واحد ، وسلبنا الآخر ، كيف كنا نصنع ؟ . سرق مصحف لمالك بن دينار ، فكان إذا وعظ بعد ذلك فبكوا يقول بصوت شج : كلنا نبكي ، فالمصحف من سرقه ؟ سرق لرجل عنز ، فقال : ما أخذها إلا من أمه زانية ، فلما يئس منها قال : اللهم أنت أعطيت وأنت أخذت . سرق لص ثياب رجل ، فقال الرجل : هذا يوم مشوم ، فقال اللص : ليس على كل أحد . دخل لص دار قوم ، فلم يجد فيها شيئا إلا دواة فكتب على الحائط : عز علي فقركم وغناي . سرق لبعضهم دنانير ، واتهم بذلك ابنا له ، فجعل الناس يدخلون إليه ، ويسألونه ، فقال له بعضهم : الخلف عند الله وهو يرده . فقال الرجل : بل الدنانير عند الخلف وليس يردها . دخل لص على رجل ، فلم يجد عنده شيئا ، وجعل يطوف ، وصاحب البيت يضحك ، ويقول : كور - فديتك - كور . فقال اللص : اضحك يا حسن المروة اضحك . PageV07P183 سرق لبعضهم بغل ، فقال بعض إخوانه : الذنب لك لإهمالك أمرك ، فقال الآخر : الذنب لغلامك لقلة تفقده لمنزلك ، وقال الآخر : الذنب لسائسك حين غاب عن إصطبلك . فقال صاحب البغل : فاللص إذا أبرؤنا من الذنب ! سرق رجل حمارا ، ودفعه إلى آخر ليبيعه ، فسرق منه ، فعاد إلى الأول فقال له : بعت الحمار ؟ قال : نعم . قال بكم . قال : برأس المال . دخل على بعضهم اللصوص ، فأخذوا كل شيء كان في منزله ، فلما مضوا أخذ صاحب المنزل البارية ومضى في أثرهم . فقالوا له : ما تصنع معنا ؟ قال : نطلب بيتا نتحول إليه بالكلية . كان بالري شيخ من العلوية مستهتر بالشراب ، لا 
ms1211	 يفيق منه ساعة واحدة ، وكان ضعيف الحال جدا ، لا يملك على وجه الأرض شيئا ، وكان يحتال في كل سنة ، ويتخذ شيئا من الشراب يدخره لنفسه ، ويضطرب من بعد في طلب قوته ، وكان في حجرة بكراء . واتفق أنه دخل عليه لص ، فطاف الحجرة ، فلم يجد شيئا ، ودخل البيت فوجد فيه حبين مملوئين شرابا ، وقصعة كان يشرب فيها صاحب المنزل من الحب ، فاغتنم ذلك ، وشرب من ذلك الشراب حتى سكر ونام ، وانتبه العلوي من نومه ، فرأى الرجل طريحا من السكر فأخذ منديله وباعه في السوق ، واشترى به طعاما وأكله ، وترك للص فضلة ، وشرب حتى سكر ونام ، وأفاق اللص فوجد الطعام فقال : هذا رجل فتى قد زل لي من طعامه زلة ، فأكل وشرب ونام . وأفاق العلوي في اليوم الثاني ، ففعل بجمشك اللص مثل ما فعله بمنديله ، ثم بعد ذلك بمئزر كان معه ، عساه أراد أن يكور فيه ، ولم يزل ذلك دأبه في كل يوم ودأب اللص إلى أن انتبه اللص ذات يوم ، وهو عريان ليس عليه ما يواري عورته ، فصاح بالعلوي وقال : أين ثيابي ؟ فقام وقال : خذ الحساب : المنديل أكلته اليوم الأول ، والقميص أكلته اليوم الثاني ، وجعل يعدد عليه . فصبر اللص إلى أن أظلم الليل ، فخرج عريانا . ذكر أن سليمان بن عبد الملك كتب إلى أبي بحر بن نافنة : أن ابن لي قصرا بالجرف أنزله إذا قدمت المدينة . فبنى له قصرأ ضيقا ، ودأب في عمله الليل والنهار فرقا من قدوم سليمان ، وعمل فيه أيام الجمع ، وراح إلى الصلاة PageV07P184 متخفيا ، وقد خلت الطريق فلقيه أبو علي الأسود - وكان يقطع الطريق - فقال : يا أبا بحر ، ضع ثوبيك . قال : يا أبا علي ، رقيقي أحرار لوجه الله إن كنت أخذتهما إلا بخمسة دنانير ، وهم أحرار إن لم أردهما إليك أو خمسة دنانير . قال : فأنغض أبو علي رأسه ، وقال : يا أبا بحر ، أرأيت أحدا قطع قط بنسيئة ؟ ضع ثوبيك . فوضعهما ورجع عريانا . وقد يعقب ذلك سليمان بن عبد الملك ، فنظر إلى القصر وإلى ضيقه فقال : عليك لعنة الله 
ms1212	 ، لقد سرني ما صنع بك أبو علي ، يا عاض كذا من أمه . بات رجل في منزله ، وليس له فيه شيء ، فطرقه لص في الليل وأحس الرجل به ، فقال : يا غلام ، ودعاه ببعض أسماء العبيد ، تعال وغمزني . فقال اللص : الرجل سكران ، وهوذا يحسبني بعض غلمانه وإذا غمزته ساعة غلبه النوم ، وقمت فكورت جميع ما في البيت ، فجعل يغمزه ، ومد الرجل يده إلى اللص فجذبه إلى نفسه ، وناكه ، واللص ساكت لا يجسر أن يتكلم ، ولا يشك أن الرجل قد غلط ، وكلما أراد أن يقوم وقدر أن الرجل قد نام عاوده وناكه مرة أخرى ، حتى فعل ذلك مرارا ، ومضى الليل ، وخاف اللص أن يفضحه الصبح فقام ليتسلق الحائط ويهرب . فصاح به الرجل : متى نشطت للعود فعد . فصاح اللص : أما أنا فأجد موضعا أسرق منه شيئا ولكن الشأن فيك حين لا تجد نيكا إلا إذا أتاك لص . PageV07P185(@)(@@) | الباب الثاني والعشرون نوادر الحمقى والمغفلين(@)(@@) كان للمهدي ابن يقال له : يعقوب يحمق ، وكان إذا خطر بباله الشيء فيشتهيه دعا بدفتر فيه ثبت ما في خزانته فيكتبه هناك . فضج خازنه وقال : يا سيدي ، تئبت علي ما ليس في الخزانة ؟ فكان بعد ذلك يثبت الشيء ثم يثبت تحته : ليس عنده ذلك ، وإنما أثبته ليكون ذكره عنده إلى أن نملكه . ووصف ذلك للمأمون فكذب به حتى أحضر دفترا له فيه ثبت ثياب بخطه ، وفيه : ومن الثياب المثقلة الإسكندرانية لا شيء ، أستغفر الله ، بل عندنا زر من جبة كان للمهدي رحمه الله ، ومن الفصوص الياقوت الأحمر البهرمان الصافية لا شيء ، أستغفر الله ، بل عندنا درج كان فيه للمهدي خاتم هذه صفته ، وأشياء تشبه هذا . فلما قرأ المأمون استفرغ ضحكا ، وقال : ما ظننت أن مثل هذا يخلق ولا سمعت بمثله فيما مضى . ويعقوب هذا هو الذي كان يتبخر بمثلثة ، وفسا والمجمر تحته ، فقال : ليست هذه المثلثة بطيبة ، فقالت دايته : كانت طيبة وهي مثلثة فلما ربعتها أنت فسدت . قال إسحاق الموصلي : تذاكر قوم من نزار واليمن أصنام الجاهلية فقال رجل من الأزد 
ms1213	 عندي - والله - الحجر الذي كان قومنا يعبدونه . قالوا : وما ترجو به ؟ قال : لا أدري ما يكون ! وقال إسحاق : سمعت كيسان يسأل خلفا يقول له : يا أبا محرز ، علقمة بن عبدة جاهلي أو من بني ضبة ؟ فقال : يا مجنون ، صحح المسألة حتى يصح الجواب . PageV07P186 حضر القطيعي مع قوم جنازة رجل ، فنظر إلى أخيه فقال : أهذا هو الميت ؟ من أخوه ؟ نظر ابن عتاب إلى وجهه في المرآة ، فقهقه ، فقيل له : ما يضحكك ؟ قال : كيف لا أضحك من وجه لو كان على غيري لضحكت حتى أخرى ؟ قال عدنان التاجر ، وكان من وجوه بغداد ، لبعض الفقهاء : إني قد عزمت - لما أصبت به من موت ولدي - على قتل نفسي ، فهل تخاف علي من السلطان شيئا ؟ قال الجاحظ : كان لنا جار مغفل جدا ، وكان طويل اللحية ، فقالت له امرأته يوما : من حمقك طالت لحيتك ، فقال : من عير عير . وولد له ولد ، فقيل له : ما تسميه ؟ فقال : عمر بن عبد العزيز . وهنئوه به فقال : هو من الله ومنكم . أكل بعضهم مع أمه بزماورد ، فيه رأس ، فقال : يا أمي ، كلي فإنه للجماع . قال المأمون لمحمد بن عبد الله الطوسي : ما حال غلتنا بالأهواز ، وما أتاك من خبر سعرها ؟ فقال : أما متاع أمير المؤمنين فقائم على سوقه ، وأما متاع أم جعفر فمسترخى . فقال : اغرب لعنك الله . قيل لجامع الصيدلاني : لا تكثر من أكل الملح ؛ فإنه يضر بالبصر ، قال لا أزيد على أن أمصه وأرمي بثفله . كان شذرة بن الزبرقان بن بدر من الحمقى ، فدخل يوم الجمعة المسجد الجامع فقام وأخذ بعضادتي الباب ، ثم قال : السلام عليكم ، أألج ؟ فقالوا : هذا يوم لا يستأذن فيه . فقال : أيلج مثلي على جماعة مثل هؤلاء وهو لا يعرف مكانه ؟ ! كان إسماعيل بن علية يصلي الليل أجمع ، وإلى جانبه جارة له تضرب بالطنبور ، فلما أصبح قال لوكيله : جارتنا هذه أراها فقيرة ، الليل أجمع كانت تندف ، فأعطاها مائة درهم . PageV07P187 عاد رجل مريضا ، وقد كان مات لأهل المريض رجل فلم يعلموه بموته فقال : يهون عليكم إذا مات 
ms1214	 هذا ألا تعلموني به أيضا ؟ . قال أبو خيثمة اشتريت لعمار بن محمد فروا . فقال : أرى شعره قصيرا تراه ينبت ؟ قال قبيصة - ورأى جرادا يطير - ، لا يهولنكم ما ترون ، فإن عامتها موتى . وتغدى أبو السرايا عند سليمان بن عبد الملك ، وهو يومئذ ولي عهد ، وقدامه جدي . فقال : كل من كليته ، فإنها تزيد في الدماغ . فقال : لو كان هذا هكذا كان رأس الأمير رأس البغل . وكتب مسلمة بن عبد الملك إلى يزيد بن المهلب : إنك - والله - ما أنت بصاحب هذا الأمر ، صاحب هذا الأمر مغمور موتور ، وأنت مشهور غير موتور . فقال له رجل من الأزد يقال له عثمان بن المفضل : قدم ابنك مخلدا حتى يقتل فتصير موتورا . ولقي رجل رجلا ، ومعه كلبان ، فقال له : هب لي أحدهما . قال : أيهما تريده ؟ قال : الأسود . قال : الأسود أحب إلي من الأبيض . قال : فهب لي الأبيض . قال : الأبيض أحب إلي من كليهما . قال الجاحظ : وقع بين جار لنا وجار له يكنى أبا عيسى كلام ، فقال : اللهم خذ مني لأبي عيسى . قالوا : تدعو الله على نفسك ؟ قال : فخذ لأبي عيسى مني . شرد بعير لهبنقة القيسي ، قال : من جاء به فله بعيران . فقيل له : أتجعل في بعير بعيرين ؟ قال : إنكم لا تعرفون فرحة الوجدان ، وكنيته أبو نافع ، واسمه يزيد بن ثروان . ولما خلع قتيبة بن مسلم سليمان بن عبد الملك بخراسان وقام خطيبا قال : يا أهل خراسان ، أتدرون من وليكم ؟ يزيد بن ثروان ، كناية عن هبنقة القيسي قال : وذلك أن هبنقة كان يحسن من إبله إلى السمان ويدع المهازيل ويقول : إنما أكرم ما أكرم الله ، وأهين من أهان الله ، وكذلك كان PageV07P188 سليمان ، كان يعطي الأغنياء ، ولا يعطي الفقراء ويقول : أصلح ما أصلح الله ، وأفسد ما أفسد الله . دخل كردم على بلال فدعاه إلى الغداء فقال : قد أكلت . قال : وما أكلت ؟ قال : قليل أرز فأكترت منه . ودخل عكابة دار بلال فرأى ثورا مجللا فقال : ما أفرهه من بغل لولا أن حوافره مشقوقة ! . قال الهيثم : خطب قبيصة ، وهو خليفة أبيه 
ms1215	 على خراسان ، فأتاه كتابه فقال : هذا كتاب الأمير ، وهو - والله - أهل أن أطيعه ، وهو أبي ، وهو أكبر مني . واستعمل معاوية رجلا من كلب ، فذكر يوما المجوس وعنده الناس فقال : لعن الله المجوس ينكحون أمهاتهم ، والله لو أعطيت مائة ألف درهم ما نكحت أمي . فبلغ ذلك معاوية فقال : قاتله الله ، أترونه لو زادوه على مائة ألف فعل ؟ ! وعزله . وكان معاوية بن مروان محمقا ، وهو الذي قال لأبي امرأته : ملأتنا بنتك البارحة بالدم . قال : إنها من نسوة يخبأن ذلك لأزواجهن . وكان عبد الملك بن هلال الهنائي عنده زبيل حصا ، فكان يسبح بواحدة واحدة ، فإذا مل شيئا طرح ثنتين ثنتين ، ثم ثلاثا ثلاثا ، فإذا مل قبض قبضتين وقال : سبحان الله بعدد هذا ، وإذا ضجر أخذ بعرى الزبيل وقلبه وقال : الحمد لله وسبحان الله بعدد هذا وإذا بكر لحاجة لحظ الزبيل وقال : سبحان الله عدد ما فيه . قال أبو شجاع الحمصي لحجام رآه يختن غلاما له به عناية : ارفق به - فديتك - فإنه لم يختن قط . ولد رجل طويل اللحية ابن ، فجاء بمنجم يعمل له مولدا ، فقال له : أحب أن تجعل عطارد في طالعه ، فإنه بلغني أنه يعطي الكتبة . قيل للبكراوي : أبا مرأتك حبل ؟ قال : شيء يسير ليس بشيء . وحكى يوما عن الفرس شيئا فقال : ونادى كسرى : الصلاة جامعه . PageV07P189 قال أبو عثمان : إن عمرو بن هداب لما ذهب بصره ودخل عليه الناس يعزونه دخل عليه إبراهيم بن جامع ، وكان كالجمل المحجوم وله صوت جهير فقال له : يا أبا أسيد ، لا يسوءنك ذهابهما ؛ فإنك لو رأيت ثوابهما في ميزانك تمنيت أن الله قطع يديك ورجليك ودق ظهرك وأدمى ضلعك . كان فزارة على مظالم البصرة - وكان مغفلا - فسمع يوما صياحا ، فقال : ما هذا الصياح ؟ قالوا : قوم تكلموا في القرآن . فقال : اللهم أرحنا من القرآن . واجتاز به صاحب دراج فقال له فزارة : كيف تبيع هذا الدراج ؟ قال : واحدا بدرهم . قال : لا ، أحسن إلينا . قال : كذا بعت . قال : نأخذ منك اثنين بثلاثة دراهم . قال : خذ . قال : يا غلام ، أعطه 
ms1216	 ثمن اثنين فإنه سهل البيع . نظر عامر بن كريز إلى ابنه عبد الله يخطب على منبر البصرة وأعجبه قال : فأشار إلى أيره وقال للناس : أميركم خرج من هذا . كان عبد الرحمن بن أبي حاتم شيخ أصحاب الحديث بالري . وكان ذا سلامة ، ذكر عنده محمد بن الحسن الفقيع فقيل : مات بالري . فقال : دخل إلى الري دخلتين لا أدري في أيهما مات . وذكر أنه دخل إلى الحمام وقد بخر بالكندر ، وظن الدخان غبارا فقال للقيم : قد قلت لكم غير مرة : إذا دخلت أنا الحمام فلا تغبروا . كتب بعضهم على خاتمه أنا فلان بن فلان . رحم الله من قال آمين . قيل لبعضهم : حمارك قد سرق قال : الحمد لله الذي لم أكن فوقه . نظر بعضهم إلى السماء فقال : يا رب ، ما أحسن سماءك ! زادك الله مزيد كل خير . قال الجاحظ : قلت يوما لعبدوس بن محمد - وقد سألته عن سنه - ، لقد عجل عليك الشيب . فقال : وكيف لا يعجل علي ؟ وأنا محتاج إلى من لو نفذ فيه حكمي لسرحته مع النعاج ، والقطه مع الدجاج ، وجعلته قيم السراج ، ووقاية يد الحلاج . هذا أبو ساسان أحمد بن العباس العجلي ، له ألف ألف درهم في كل سنة فعطس فقلت له يرحمك الله فقال لي : يعرفكم الله . PageV07P190 قال الجاحظ : قلت لأبي الجسيم : إن رأيت أن ترضى عن فلان فافعل - قال : لا ، والله ، حتى يبلغني أنه قد قبل رجلي . وكان عبدون بن مخلد أخو صاعد إذا قبض يده عن الطعام يقول : الحمد لله الذي لا يحلف بأعظم منه . كان أزهر الحمار أحد قواد عمرو بن الليث بين يدي عمرو يوما يأكل البطيخ . فقال له عمرو : كيف طعمه يا أزهر ؟ قال : يا أيها الأمير ، أكلت الخراقط ؟ . وكان أزهر هذا - قبل بلوغ عمرو بن الليث وأخيه ما بلغا مكانا بسجستان ، كان - أكرى عشرة من الحمر إلى بعض المواضع ، فلما رجع ركب أحدها وعد الحمير ولم يعد الذي تحته فكانت تسعة فاضطرب وقال : كانت حميري عشرة ، ثم نزل فعدها فكانت عشرة ، وركب وعدها فكانت 
ms1217	 تسعة ، ولم يزل هذا دأبه إلى أن قال : أمشي أنا وأربح حمارا ، فنزل ومشى على رجليه فسمي الحمار لذلك . قال ابن قريعة : دخل بعض هؤلاء الحمقى الخلاء وأراد أن يحل سراويله ، فغلط وحل إزاره ، وخرى في السراويل . مات لأبي العطوف ابن - وكان يتفلسف - فلما دلوه في القبر قال للحفار : أضجعه على شقه الأيسر ؛ فإنه أهضم للطعام . عرض هشام بن عبد الملك الجند فأتاه رجل من حمص بفرس كلما قدمه نفر ، فقال هشام : ما هذا عليه لعنة الله ؟ قال الحمصي : يا سيدي ، هو فاره ، ولكن شبهك ببيطار كان يعالجه ، فنفر . صارت عجوز إلى قوم تعزيهم في ميت ، فرأت عندهم عليلا ، فلما أرادت أن تقوم قالت : والحركة تغلظ علي في كل وقت ، فأعظم الله أجركم في هذا العليل ، فلعله يموت . قدمت إلى بنت السلط عصيدة ، فلما ذاقت قالت : مساكين ، أرادوا أن يسووا عصيدة فأفسدوها . ومن حمقى قريش بكار بن عبد الملك بن مروان ، طار له باز فقال لصاحب الشرطة : أغلق باب المدينة حتى لا يخرج البازي . PageV07P191 قال بعضهم : رأيت بالبصرة رجلين يتنازعان في العنب الرازقي والنيروزي أيهما أحلى ؟ فجرى بينهما الافتراء والقذف ، ثم تواثبا ، وقطع الكوفي إصبع البصري وفقأ البصري عين الكوفي ، ثم رأيتهما متصافيين بعد ذلك ، متنادمين . أجريت الخيل مرة فطلع فيها فرس سابق ، فجعل رجل من النظارة يكثر الفرح ويثب ، فقال له آخر : يا فتى ، هذا الفرس لك ؟ قال : لا ، ولكن اللجام لي . قيل لرجل من أهل حمص - وقد أملك بنته - كم كان لابنتك من سنة حين زوجتها ؟ قال : لا ، والله ما أدري ؟ إلا أني زوجتها حين اسودت شعرتها . كان رجل يختلف إلى الأعمش فيؤثره ، وكان أصحاب الأعمش يسوؤهم ذلك ، ففتشوا الرجل فإذا هو حمار ، وكان سكوته للعي . فقالوا : سل الأعمش كما نسأله نحن وخاطبه . فقال له : يا أبا محمد ، متى يحرم على الصائم الطعام ؟ قال : إذا طلع الفجر ، قال : فإن طلع الفجر نصف الليل ؟ فقال الأعمش : عد إلى ما كنت عليه من الخرس . كان أبو يوسف ولى الفضل بن 
ms1218	 غانم قضار الري ، وكان الناس يختلفون إليه ، ويقرأون كتب الفقه عليه ، فجاؤا يوما وأخذتهم السماء . فقال : ألم أقل لكم : إذا رأيتم الغيم فتعالوا قبل ذلك بيوم ؟ . سئل بعضهم عن أخوين أيهما أسن ؟ قال : هما توأمان ، وهما على ما أظن من أم واحدة . نقش رجل على فص خاتمه اللهم أرخص الحنطة ، ونقش ابنه آمين . أخذ رجل ينكح شاة ، فرفع إلى الوالي ، فقال : يا قوم ، أليس الله يقول : ' أو ما ملكت أيمانكم ' ؟ والله ما ملكت يميني غيرها فخلى عنه وحد الشاة . وقال : الحدود لا تعطل ، فقيل : إنها بهيمة . فقال : ولو وجب حكم على بهيمة وكانت أمي أو أختي لحددتها . قال بعضهم : قرأت قصة أهل طوس إلى المأمون يسألونه تحويل مكة إلى طوس . PageV07P192 لقي الطائف رجلا فغمض عينيه فأخذه فقال : يا ابن الخبيثة ، أنا قد غمضت عيني فكيف أبصرتموني ؟ كان أبو ضمضم على شرطة الكوفة ، فلم يحدث في عمله شيء ، فأخذ رجلا من الطريق ، وجرده للسياط ، واجتمع الناس ، فقال الرجل : ما ذنبي أصلحك الله ؟ قال : أحب أن تجملنا بنفسك ساعة . ومدح بعض الشعراء محمد بن عبدوس صاحب الشرقية فقال له : أما أن أعطيك شيئا من مالي فلا ، ولكن اذهب فاجن جناية حتى لا أحدك فيها . ورفع رجل فقالوا : إنه قد وجد في الحمام يجلد عميرة ، فقال : في حمام الرجال أو في حمام النساء ؟ قالوا : في حمام الرجال . قال : قد أحسن ، ليته قتلها ، مرة في حمام الرجال أيش تصنع ؟ ! كان بعضهم يزرع قراحا له ، ويتعيش فيه ، فبينا هو يوما يسقي أرضه - وقد أعجبه الماء في زرعه وفرح به ، وأراد أن يحمد الله عليه - جعل يقول : يا رب كم لك من أجر فيما أسقيتنا من هذا الماء . قال بعضهم : قد رأيت واحدا قد جلس يبول ، فإذا أيره أير حمار . فقلت : ويلك ! ما أنت إلا حمال ، كيف تقدر أن تحمل هذا وتمشي به ؟ فقال : أسألك الله أهو كبير ؟ قلت : نعم ، قال : فإن أهل بيتنا يستصغرونه . قال بعض المؤدبين : كنت أؤدب ابنا لمحمد بن الحجاج فخرج يوما 
ms1219	 ، وابنه يدرس كتاب الصفات للأصمعي ، فسألني عن معناه ، فقلت له : أعزك الله يعرف به صفات الناس والوحوش والسلاح والمطر وغير ذلك ، فلما كان بعد أيام نشأت سحابة فخرج إلي محمد مغضبا فقال : أنت في أضيق الحرج على ما أخذت مني في تأديب ابني ، قلت : ولم ؟ قال : سألته الساعة عن هذه السحابة أتمطر أم لا ؟ فقال : لا أعلم الغيب . قال : وبلغني عن شيخ أن ابنه سأله فقال : يا أبة ، ما الرمادية وما مذهبهم ؟ قال : قوم يبولون في الرماد ، قوم سوء أشر ما يكون . فقال الصبي : PageV07P193 قد عرفت القدرية من غير أن تقول لي . قال من هم يا سيدنا ؟ قال : الذين يخرون في القدور ، فضمه إليه وقبله وقال : أحسنت يا أبا العباس ، أشهد أنك فرخ جماعي . قال بعضهم : رأيت ابن خلف الهمذاني في صحراء يطلب شيئا ، فقلت له : ما تبغي هاهنا ؟ قال : دفنت شيئا ولست أهتدي إليه ، فقلت : هلا علمت عليه بشيء ؟ قال : جعلت علامتي قطعة من الغيم كانت فوقه وما أراها الساعة . ونظر مرة في الحب وهو الزير فرأى في وجهه ، فعدا إلى أمه وقال : يا أمي ، في الحب لص ، فجاءت الأم وتطلعت فيه وقالت : إي والله ومعه قحبة . وقال : إنما سمي السكنجيين بهذا الاسم ؛ لأن الإنسان يشتكي جبينه فإذا شربه سكن . قال بعضهم : سمعته يقول في كلام جرى في ذكر رجل : وهو - والله - ألوط من لوط . وذكر بين يديه رجل فقال : هو رجل سوء . قيل له : ومن أين علمت ؟ قال : قد أفسد بعض أهلنا . قيل : ومن هو ؟ قال : أمي صانها الله . ومات له ابن فقيل : هاتوا فلانا ليغسله ، فقال : لا أريده ، فإنه عسوف وأخاف أن يقتله . وزار يوما قوما فأكرموه ، وغلفوه بطيبة وطيبوه ، فحكته شفته العليا ، وخشي إن حكها أن تأخذ إصبعه الغالية فأدخل إصبعه تحت الشفة العليا وحكها من داخل . وقيل له : كم بين همذان وروذراور ؟ فقال : سبعة ذاهب ، وثلاثة جاي . ودخل يوما إلى إصطبله ، فرأى فراريج كثيرة فقال : يا فراريج ، متى تحم حتى نأكلكم . وحكى من رآه يعدو 
ms1220	 وسط داره عدوا شديدا ويقول شيئا بصوت عال ، قال : فسألته عن قصته فقال : أردت أن أسمع صوتي من بعيد . PageV07P194 واستعير منه سرج فقال : والله ما نزلت عنه إلا الساعة . دخل على رجل يعزيه فقال : عظم الله مصيبتك ، وأعان أخاك على ما يرد عليه من يأجوج ومأجوج ، فضحك من حضر ، فقال : لم تضحكون ؟ إنما أردت هاروت وماروت . وقال يوما لصديق له : أريد أن أشرب على عورة وجهك عشرة أرطال نبيذ مريق ، يريد غرة وجهك ، ونبيذ مروق . وقال يوما لمغنية كان يحبها : أنا - والله - لك مائق ، يريد وامق فقالت : ليس لي وحدي أنت مائق ، أنت - والله - مائق للخلق . أخذ الطلق امرأته فدخل فقال للقابلة : أخرجيه بالله ابنا ولك دينار ، ولك ما شئت ، بالله لا أحتاج إلى وصيتك . كان منصور بن زياد خال المهدي ، ووالي خراسان من جهته يحمق ، وكان نقش خاتمه يا حنان يا منان تحنن تمنن على عبدك الأمين منصور بن زياد . لما مات المكتنجي حزن المتوكل عليه ، وقال : من ينشطني إذا كسلت ؟ ويسليني إذا حزنت ، فقيل له : قد خلف ابنين مليحين ، فأمر بإحضارهما وكلمهما فرضيهما ، وجعلت أرزاق أبيهما للأكبر منهما ، وجعل للأصغر أيضا رزق دون ما لأخيه . فقال الصغير : هذا يا سيدي خلاف ما يجب فينا قال : وما الذي يجب ؟ قال : إنما نتقدم نحن ، وتقدم أبونا قبل بالحماقة ، ومن شأن العقلاء إذا مات الرجل منهم أن يجعل ابنه الكبير مكانه ، فأما الحمقى فإنهم يجعلون الصغير مكان أبيه ، ومع هذا أنا أحمق من أخي بكثير . قال : وما الدليل على ذلك ؟ قال : ههنا أدلة كثيرة ، أقربها أن أبي حج في العام الماضي فلما قرب قدومه خرج أخي من سر من رأى إلى الكوفة لتلقيه ، ومضيت أنا إلى حلوان ؛ لأني كنت أشد شوقا منه إليه ، فلما قدم وجاءني كتابه من سر من رأى إلى حلوان جئت ، وإنما فعلت هذا لشدة شوقي إليه ، فسر أبي بما كان مني سرورا عظيما . فقال المتوكل : صدقت ، أنت أحمق من أخيك بكثير ، اجعلوا الرئاسة له ، واجعلوا أخاه مكانه 