ms141	 شطر المسجد الحرام } وقد فعله صلى الله عليه وسلم . | ( و ) يجوز في الأصح ( نسخ القياس ) الموجود ( في زمن النبي ) صلى الله عليه وسلم ( بنص أو قياس أجلي ) من القياس المنسوخ به ، فالأول كأن يقول صلى الله عليه وسلم : ( الفاضلة في البر حرام لأنه مطعوم ) . فيقاس به الأرز ، ثم يقول : ( بيعوا الأرز بالأرز متفاضلا ) . والثاني كأن يأتي بعد القياس المذكور نص بجواز بيع الذرة بالذرة متفاضلا فيقاس به بيع الأرز بالأرز متفاضلا ، وقيل لا يجوز نسخه لأنه مستند إلى نص | فيدوم بدوامه . قلنا : لا نسلم لزوم دوامه كما لا يلزم دوام حكم النص بأن ينسخ وخرج بالأجلي غيره ، فلا يكفي الأدون لانتفاء المقاومة ولا الساري لانتفاء المرجح ، وقيل يكفيان كالأجلي . | ( و ) يجوز في الأصح ( نسخ الفحوى ) : أي مفهوم الموافقة بقسميه الأولى والمساوي ( دون أصله ) أي المنطوق بقيد زدته بقولي : ( إن تعرض لبقائه ) أي بقاء أصله ( وعكسه ) : أي أصل الفحوى دونه إن تعرض لبقائه لأنهما مدلولان متغايران فجاز فيهما ذلك كنسخ تحريم الضرب دون تحريم التأفيف والعكس ، وقيل لا فيهما لأن الفحوى لازم لأصله فلا ينسخ أحدهما دون الآخر لمنافاة ذلك اللزوم بينهما ، وقيل يمتنع الأول لامتناع بقاء الملزوم مع نفي اللازم بخلاف الثاني لجواز بقاء اللازم مع نفي الملزوم ، أما نسخهما معا فيجوز PageV01P156 اتفاقا ، فإن لم يتعرض للبقاء فعن الأكثر الامتناع بناء على أن نسخ كل منهما يستلزم نسخ الآخر ، لأن الفحوى لازم لأصله وتابع له ، ورفع اللازم يستلزم رفع الملزوم ، ورفع المتبوع يستلزم رفع التابع ، وقيل لا يستلزم نسخ كل منهما ذلك ، لأن رفع التابع لا يستلزم رفع الملزوم ، ورفع المتبوع لا يستلزم رفع اللازم ، وقيل نسخ الفحوى لا يستلزم بخلاف عكسه ، وقيل عكسه لما عرف مما قبلهما وتعبيري بما ذكر أولى مما عبر به لإيهامه التنافي ، وقد أوضحت لك مع الجواب عنه في الحاشية . | ( و ) يجوز في الأصح ( النسخ به ) أي بالفحوى كأصله ، وقيل لا بناء على أنه قياس وأن القياس لا يكون ناسخا ، وذكر الخلاف في هذه من 
ms142	 زيادتي . ( لا نسخ النص بالقياس ) : فلا يجوز في الأصح حذرا من تقديم القياس على النص الذي هو أصل له في الجملة ، وعلى هذا جمهور أصحابنا . ونقله أبو إسحاق المروزي عن النص . وقال القاضي حسين : إنه المذهب ، وقيل وصححه الأصل يجوز لاستناده إلى النص ، فكأنه الناسخ ، وقيل يجوز بالقياس الجلي دون الخفي ، وقيل غير ذلك . | ( ويجوز نسخ ) مفهوم ( المخالفة دون أصلها ) : كنسخ مفهوم خبر : ( إنما الماء من الماء ) بخبر : ( إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل ) ( لا عكسه ) : أي لا نسخ الأصل دونها ، فلا يجوز في الأصح لأنها تابعة له فترتفع بارتفاعه ولا يرتفع هو بارتفاعها ، وقيل يجوز وتبعيتها له من حيث دلالة اللفظ عليها معه لا من حيث ذاته أما نسخهما معا فجائز اتفاقا ، كنسخ وجوب الزكاة في السائمة ونفيه في المعلوفة ، ويرجع الأمر فيها إلى ما كان قبله مما دل عليه الدليل العام بعد الشرع من تحريم الفعل إن كان مضرة ، أو إباحته إن كان منفعة ، ويرجع في السائمة إلى ما مر في مسألة : إذا نسخ الوجوب بقي الجواز . ( ولا ) يجوز ( النسخ بها ) أي بالمخالفة ( في الأصح ) لضعفها عن مقاومة النص ، وقيل يجوز كالمنطوق وذكر الخلاف في هذه من زيادتي . ( ويجوز نسخ الإنشاء ) الذي الكلام فيه . ( ولو ) كان ( بلفظ قضاء ) . وقيل لا بناء على أن القضاء إنما يستعمل فيما لا يتغير نحو : { وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه } أي أمر . ( أو بصيغة خبر ) نحو : { والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } أي ليتربصن نظرا للمعنى وقيل : لا يجوز نظرا للفظ . ( أو قيد بتأبيد أو نحوه ) : PageV01P157 كصوموا أبدا صوموا حتما صوموا دائما ، الصوم واجب مستمر أبدا إذا قاله إنشاء ، وقيل لا لمنافاة النسخ التقييد بذلك . قلنا : لا نسلم ويتبين بورود الناسخ أن المراد افعلوا إلى وجوده كما يقال : لازم غريمك أبدا أي إلى أن يعطي الحق . | ( و ) يجوز نسخ إيجاب ( الاخبار بشيء ولو مما لا يتغير بإيجاب الاخبار بنقيضه ) : كأن يوجب الاخبار بقيام زيد ثم بعدم قيامه قبل الاخبار بقيامه لجواز أن يتغير 
ms143	 حاله من القيام إلى عدمه ، ومنعت المعتزلة ذلك فيما لا يتغير كحدوث العالم لأنه تكليف بالكذب فينزه الباري عنه لقولهم بالتقبيح العقلي . قلنا : لا نقول به وقد يدعو إلى الكذب غرض صحيح فلا يكون التكليف به قبيحا بل حسنا ، كما لو طالبه ظالم بوديعة عنده أو بمظلوم خبأه عنده فيجب عليه إنكاره ، ويجوز له الحلف عنه ويكفر عن يمينه ، ولو أكره على الكذب وجب ، والإشارة إلى هذا الخلاف بقولي ولو مما لا يتغير من زيادتي . ( لا ) نسخ ( الخبر ) أي مدلوله فلا يجوز ( وإن كان مما يتغير ) : لأنه يوهم الكذب حيث يخبر بالشيء ثم بنقيضه ، وذلك محال على الله تعالى ، وقيل يجوز في المتغير إن كان خبرا عن مستقبل بناء على القول بأن الكذب لا يكون في المستقبل لجواز المحو لله فيما يقدره . قال الله تعالى : { يمحو الله ما يشاء ويثبت } والاخبار يتبعه بخلاف الخبر عن ماض ، وقيل يجوز فيه عن الماضي أيضا لجواز أن يقول الله لبث نوح في قومه ألف سنة ، ثم يقول لبث ألف سنة إلا خمسين عاما ، وإلى الخلاف أشرت بقولي : وإن إلى آخره . | ( ويجوز عندنا النسخ ببدل أثقل ) كما يجوز بمساو وبأخف . وقال بعض المعتزلة : لا إذ لا مصلحة في الانتقال من سهل إلى عسر . قلنا : لا نسلم ذلك بعد تسليم رعاية المصلحة وقد وقع كنسخ وجوب الكف عن الكفار الثابت بقوله تعالى : { ودع أذاهم } بقوله : اقتلوا المشركين . ( و ) يجوز عندنا النسخ ( بلا بدل ) وقال بعض المعتزلة : لا إذ لا مصلحة في ذلك . قلنا : لا نسلم ذلك بعدما ذكر . ( و ) لكنه ( لم يقع في الأصح ) : وقيل وقع كنسخ وجوب تقديم الصدقة على مناجاة النبي الثابت بقوله : { إذا ناجيتم الرسول } الآية . إذ لا بدل لوجوبه فيرجع الأمر إلى ما كان قبله مما دل عليه الدليل العام من تحريم PageV01P158 الفعل إن كان مضرة أو إباحته إن كان منفعة . قلنا : لا نسلم أنه لا بدل للوجوب بل بدله الجواز الصادق هنا بالإباحة أو الندب وقولي عندنا من زيادتي . | ( مسألة 
ms144	 : النسخ ) جائز . ( واقع عند كل المسلمين ) . وخالفت اليهود غير العيسوية بعضهم في الجواز ، وبعضهم في الوقوع ، واعترف بهما العيسوية وهم أصحاب أبي عيسى الأصفهاني المعترفون ببعثة نبينا عليه الصلاة والسلام إلى بني إسماعيل خاصة وهم العرب . ( وسماه أبو مسلم ) : الأصفهاني من المعتزلة ( تخصيصا ) وإن كان في الواقع نسخا لأنه قصر للحكم على بعض الأزمان فهو تخصيص في الأزمان ، كالتخصيص في الأشخاص حتى قيل : إن هذا منه خلاف في وقوع النسخ . ( فالخلف ) في نفيه النسخ ( لفظي ) : لأن تسميته له تخصيصا يتضمن اعترافه به إذ لا يليق به إنكاره كيف وشريعة نبينا مخالفة في كثير لشريعة من قبله فعنده ما كان مغبا في علم الله تعالى ، فهو كالمغيا في اللفظ ، ويسمى الكل تخصيصا فيسوي بين قوله تعالى : { وأتموا الصيام إلى الليل } وبين : صوموا مطلقا مع علمه تعالى بأنه سينزل لا تصوموا ليلا وعند غيره يسمى الأول تخصيصا والثاني نسخا . ( والمختار أن نسخ حكم أصل لا يبقى معه حكم فرعه ) لانتفاء العلة التي ثبت بها بانتفاء حكم الأصل ، وقالت الحنفية : يبقى لأن القياس مظهر له لا مثبت . ( و ) المختار ( أن كل شرعي يقبل النسخ ) : فيجوز نسخ كل التكاليف وبعضها حتى وجوب معرفة الله تعالى ، ومنعت المعتزلة والغزالي نسخ كل التكاليف لتوقف العلم به المقصود منه على معرفة النسخ والناسخ ، وهي من التكاليف لا يتأتى نسخها . قلنا : مسلم ذلك لكن بحصولها ينتهي التكليف بها فيصدق أنه لم يبق تكليف فلا خلاف في المعنى ، ومنعت المعتزلة أيضا نسخ وجوب معرفة الله تعالى ، لأنها عندهم حسنة لذاتها لا تتغير بتغير الزمان فلا يقبل حكمها النسخ . قلنا : الحسن الذاتي باطل كما مر . | ( ولم يقع نسخ كل التكاليف ووجوب المعرفة ) : أي معرفة الله تعالى . ( إجماعا ) فعلم أن الخلاف السابق إنما هو في الجواز أي العقلي ( و ) المختار ( أن الناسخ قبل تبليغ PageV01P159 النبي ) صلى الله عليه وسلم . ( الأمة ) له وبعد بلوغه لجبريل ( لا يثبت ) حكمه ( في حقهم ) : لعدم علمهم به ، وقيل يثبت بمعنى استقراره في الذمة لا بمعنى الامتثال 
ms145	 كما في النائم ، أما بعد التبليغ فيثبت في حق من بلغه وكذا من لم يبلغه إن تمكن من علمه ، وإلا فعلى الخلاف . ( و ) المختار وهو ما عليه الجمهور ( أن زيادة جزء أو شرط أو صفة على النص ) : كزيادة ركعة أو ركوع أو غسل ساق أو عضد في الوضوء أو إيمان في رقبة الكفارة أو جلدات في جلد حد . ( ليست بنسخ ) للمزيد عليه ، وقالت الحنفية : إنها نسخ ومثار الخلاف أنها هل رفعت حكما شرعيا ، فعندنا لا ، وعندهم نعم . نظرا إلى أن الأمر بما دونها اقتضى تركها فهي رافعة لذلك المقتضى . قلنا : لا نسلم اقتضاء تركها بل المقتضى له غيره ، وبنوا على ذلك أنه لا يعمل بأخبار الآحاد في زيادتها على القرآن كزيادة التغريب على الجلد الثابتة بخبر الصحيحين : ( البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام ) بناء على أن المتواتر لا ينسخ بالآحاد . ( وكذا نقصه ) : أي نقص جزء أو شرط أو صفة من مقتضى النص كنقص ركعة أو وضوء أو الإيمان في رقبة الكفارة ، فقيل إنه نسخ لها إلى الناقص لجوازه أو وجوبه بعد تحريمه . وقال الجمهور : لا . والنسخ إنما هو للجزء أو الشرط أو الصفة فقط ، لأنه الذي يترك وقبل نقص الجزء نسخ بخلاف نقص الشرط والصفة والتصريح بذكرها من زيادتي ، وبما تقرر علم أنه لا فرق في ذلك بين العبادة وغيرها ، وخرج بزيادتي أولا الجزء والشرط والصفة غيرها كعبادة مستقلة ، سواء أكانت مجانسة كصلاة سادسة أملا . كزيادة الزكاة على الصلاة فليست نسخا في الثانية إجماعا ولا في الأولى عند الجمهور . | ( خاتمة ) : للنسخ يعلم بها الناسخ من المنسوخ ( يتعين الناسخ ) لشيء ( بتأخره ) عنه ( ويعلم ) تأخره ( بالإجماع ) : على أنه متأخر عنه أو أنه ناسخ له ( وقول النبي ) صلى الله عليه وسلم : ( هذا ناسخ ) لذاك ( أو ) هذا ( بعد ذاك ) أو سابق عليه ( أو كنت نهيت ) كم ( عن كذا فافعلوه أو نصه على خلاف النص الأول ) : أي أن يذكر الشيء على خلاف ما ذكره فيه أولا ( أو قول الراوي هذا متأخر ) عن ذاك أو سابق 
ms146	 عليه ، وهو الذي ذكره الأصل ، فيكون ذاك فيه متأخرا ( لا بموافقة أحد النصين للأصل ) : أي البراءة الأصلية فلا يعلم التأخر بها في الأصح ، وقيل يعلم لأن الأصل مخالفة الشرع لها ، فيكون المخالف سابقا على الموافق . قلنا : PageV01P160 مسلم لكنه ليس بلازم لجواز العكس ( و ) لا ( ثبوت إحدى آيتين في المصحف ) : بعد الأخرى ، فلا يعلم التأخرية في الأصح ، وقيل يعلم لأن الأصل موافقة الوضع للنزول . قلنا : لكنه غير لازم لجواز المخالفة كما مر في آيتي عدة الوفاة . ( و ) لا ( تأخر إسلام الراوي ) : لمرويه عن إسلام الراوي للآخر فلا يعلم التأخر به في الأصح ، لجواز أن يسمع متقدم الإسلام بعد متأخره ، وقيل يعلم لأنه الظاهر . قلنا : لكنه بتقدير تسليمه غير لازم لجواز العكس كما مر . ( و ) لا ( قوله ) أي الراوي : ( هذا ناسخ ) فلا يكون ناسخا ( في الأصح ) . وقيل : يكون وعليه المحدثون لأنه لعدالته لا يقول ذلك إلا إذا ثبت عنده . قلنا : ثبوته عنده يجوز أن يكون باجتهاد لا يوافق عليه . ( لا ) بقوله هذا ( الناسخ ) : لما علم أنه منسوخ وجهل ناسخه فيعلم به أنه ناسخ له لضعف احتمال كونه حينئذ عن اجتهاد .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( الكتاب الثاني في السنة ) 1(@)(@@) | ( وهي أقوال النبي ) صلى الله عليه وسلم ( وأفعاله ) : ومنها تقريره لأنه كف عن الإنكار والكف فعل كما مر ، وتقدمت مباحث الأقوال التي تشرك فيها السنة الكتاب ، من الأمر والنهي وغيرهما ، والكلام هنا في غير ذلك ولتوقف حجية السنة على عصمة النبي بدأت كالأصل بها مع عصمة سائر الأنبياء زيادة للفائدة فقلت : ( الأنبياء ) عليهم الصلاة والسلام ( معصومون حتى عن صغيرة سهوا ) فلا يصدر عنهم ذنب لا كبيرة ولا صغيرة لا عمدا ولا سهوا . | فإن قلت : يشكل بأنه صلى الله عليه وسلم سها في صلاته حيث نسي فصلى الظهر خمسا وسلم في PageV01P161 الظهر أو العصر عن ركعتين وتكلم . قلت : لا إشكال على قول الأكثر الآتي ، ويدل له خبر البخاري : ( إني أنسى كما تنسون فإذا نسيت فذكروني ) وأما على القول المذكور ، فيجاب عنه بأن المنع من السهو معناه المنع من استدامته 
ms147	 لا من ابتدائه ، وبأن محله في القول مطلقا . وفي الفعل إذا لم يترتب عليه حكم شرعي بدليل الخبر المذكور ، لأنه صلى الله عليه وسلم بعث لبيان الشرعيات ، ثم رأيت القاضي عياضا ذكر حاصل ذلك ، ثم قال : إن السهو في الفعل في حقه صلى الله عليه وسلم غير مضاد للمعجزة ولا قادح في التصديق ، والأكثر على جواز صدور الصغيرة عنهم سهوا ، إلا الدالة على الخسة كسرقة لقمة والتطفيف بتمرة ، وينبهون عليها لو صدرت ، وإذا تقرر أن نبينا معصوم كغيره من الأنبياء . | ( فلا يقر نبينا ) محمد صلى الله عليه وسلم ( أحدا على باطن فسكوته ولو غير مستبشر على الفعل مطلقا ) : بأن علم به في الأصح وقيل إلا فعل من يغريه الإنكار بناء على سقوط الإنكار عليه ، وقيل : إلا الكافر بناء على أنه غير مكلف بالفروع ، وقيل إلا الكافر غير المنافق . ( دليل الجواز للفاعل ) بمعنى الإذن له فيه ، لأن سكوته صلى الله عليه وسلم على الفعل تقرير له . ( ولغيره في الأصح ) . وقيل : لا لأن السكوت ليس بخطاب حتى يعم . قلنا : هو كالخطاب فيعم . PageV01P162 ( وفعله ) صلى الله عليه وسلم ( غير مكروه ) بالمعنى الشامل للمحرم ولخلاف الأولى لعصمته ، ولقلة وقوع المكروه وخلاف الأولى من التقى من أمته ، فكيف يقع منه ولا ينافيه وقوع المكروه لنا منه بيانا لجوازه ، لأنه ليس مكروها حينئذ ، بل واجب . ( وما كان ) من أفعاله ( جبليا ) : أي واقعا بجهة جبلة البشر أي خلقتهم كقيامه وقعوده وأكله وشربه . ( أو مترددا ) بين الجبلي والشرعي كحجه راكبا وجلسته للاستراحة . ( أو بيانا ) : كقطعة السارق من الكوع بيانا لمحل القطع في آية السرقة ( أو مخصصا به ) : كزيادته في النكاح على أربع نسوة ( فواضح ) : أن الرابع لسنا متعبدين به على الوجه الذي تعبد هو به وأن غيره دليل في حقنا ، لأنه صلى الله عليه وسلم بعث لبيان الشرعيات فيباح لنا في الأول ، وقيل يندب ويندب في الثاني ، وقيل يباح ويندب أو يجب أو يباح بحسب المبين في الثالث . ( وما سواه ) : أي سوى ما ذكر في فعله . ( إن علمت 
ms148	 صفته ) من وجوب أو ندب أو إباحة ( فأمته مثله ) في ذلك . ( في الأصح ) : عبادة كان أولا . وقيل مثله في العبادة فقط ، وقيل لا مطلقا بل كمجهول الصفة وسيأتي . ( وتعلم ) صفة فعله أي من حيث هو لا بقيد كونه سوى ما ذكر ، فلا يشكل بذكر البيان هنا مع ذكره قبل . ( بنص ) عليها كقوله : هذا واجب مثلا . ( وتسوية بمعلوم الجهة ) : كقوله هذا الفعل مساو لكذا في حكمه وقد علمت جهته . ( ووقوعه بيانا أو امتثالا لدال على وجوب أو ندب أو إباحة ) : فيكون حكمه حكم المبين أو الممتثل . ( ويخص الوجوب ) عن غيره ( أمارته كالصلاة بأذان ) : لأنه ثبت باستقراء الشريعة أن ما يؤذن لها واجبة بخلاف غيرها ، كصلاة العيد والخسوف . ( وكونه ) أي الفعل ( ممنوعا ) منه ، ( لو لم يجب كالحد ) ، والختان إذ كل منهما عقوبة وقد يتخلف الوجوب عن هذه الأمارة لدليل كما في سجودي السهو والتلاوة في الصلاة ( و ) يخص ( الندب ) عن غيره ( مجرد قصد القربة ) : بأن تدل قرينة على قصدها بذلك الفعل مجردا عن قيد الوجوب ، والفعل المجرد قصدها كما صرح به الأصل كثير من صلاة وصوم وقراءة ونحوها من التطوعات ( وإن جهلت ) صفته ، ( فللوجوب في الأصح ) في حقه وحقنا ، لأنه الأحوط ، وقيل للندب لأنه المتحقق بعد الطلب ، وقيل للإباحة لأن الأصل عدم الطلب ، وقيل بالوقف في الكل لتعارض الأدلة ، وقيل في الأولين فقط مطلقا ، لأنهما الغالب من فعل النبي ، وقيل فيهما إن ظهر قصد القربة ، وإلا فللإباحة . وسواء على غير PageV01P163 هذا القول أظهر قصد القربة أم لا . ومجامعة القربة للإباحة بأن يقصد بفعل المباح بيان الجواز للأمة فيثاب على هذا القصد . | ( وإذا تعارض الفعل والقول ) أي تخالفا بتخالف مقتضيهما ( ودل دليل على تكرر مقتضاه ) أي القول . ( فإن اختص ) القول ( به ) صلى الله عليه وسلم ، كأن قال : يجب علي صوم عاشوراء في كل سنة ، وأفطر في سنة بعد القول أو قبله . ( فالمتأخر ) من الفعل ، والقول بأن علم ( ناسخ ) للمتقدم منهما في حقه ، فإن لم يدل دليل على تكرر ما ذكر في هذا القسم 
ms149	 وقسيميه الاثنين ، فلا نسخ لكن في تأخر الفعل لا في تقدمه لدلالته على الجواز المستمر . ( فإن جهل ) المتأخر منهما . ( فالوقف ) عن ترجيح أحدهما على الآخر في حقه إلى تبين التاريخ ( في الأصح ) لاستوائهما في احتمال تقدم كل منهما على الآخر ، وقيل يرجح القول ، وعزى إلى الجمهور لأنه أقوى دلالة من الفعل لوضعه لها . والفعل إنما يدل بقرينة لأن له محامل ، وقيل يرجح الفعل لأنه أقوى بيانا بدليل أنه يبين به القول . قلنا : البيان بالقول أكثر ، ولو سلم تساويهما ، لكن البيان بالقول أقوى دلالة كما مر ، ولأنه لا يختص بالموجود المحسوس ، ولأن دلالته متفق عليها بخلاف الفعل في ذلك . ( ولا تعارض ) في حقنا حيث دل دليل على تأسينا به في الفعل لعدم تناول القول لنا . ( وإن اختص ) القول ( بنا ) : كأن قال : يجب عليكم صوم عاشوراء إلى آخر ما مر . ( فلا تعارض فيه ) : أي في حقه صلى الله عليه وسلم بين الفعل والقول لعدم تناوله له . ( وفينا المتأخر ) منهما بأن علم ( ناسخ ) للمتقدم . ( إن دل دليل على تأسينا ) به في الفعل ( فإن جهل ) المتأخر ( عمل بالقول في الأصح ) : وقيل بالفعل ، وقيل الوقف لما مر ، وإنما اختلف التصحيح في المسألتين لأنا متعبدون فيما يتعلق بنا بالعلم بحكمه لنعمل به بخلاف ما يتعلق به ، إذ لا ضرورة إلى الترجيح فيه ، فإن لم يدل دليل على تأسينا به في الفعل فلا تعارض في حقنا لعدم ثبوت حكم الفعل في حقنا . ( وإن عمنا وعمه ) القول كأن قال : يجب علي وعليكم صوم عاشوراء إلى آخر ما مر . ( فحكمهما ) أي الفعل والقول . ( كما مر ) من أن المتأخر منهما إن علم ناسخ للمتقدم في حقه ، وكذا في حقنا إن دل دليل على تأسينا به في الفعل ، وإلا فلا تعارض في حقنا ، وإن جهل المتأخر فالأصح في حقه الوقف ، وفي حقنا تقدم القول . ( إلا أن يكون ) القول ( العام ظاهرا فيه ) صلى الله عليه وسلم لا نصا ، كأن قال : يجب على كل مكلف صوم عاشوراء إلى آخر ما مر . ( فالفعل مخصص 
ms150	 ) للقول في PageV01P164 حقه تقدم عليه أو تأخر عنه أو جهل ذلك ، ولا نسخ لأن التخصيص أهون منه لما فيه من إعمال الدليلين بخلاف النسخ ، نعم لو تأخر الفعل عن العمل بمقتضى القول فهو ناسخ كما مر آخر التخصيص ، ولو لم يكن القول ظاهرا في الخصوص ولا في العموم ، كأن قال : صوم عاشوراء واجب في كل سنة ، فالظاهر أنه كالعام لأن الأصل عدم الخصوص ، أما تعارض القولين فسيأتي في التعادل والترجيح ، وأما الفعلان فلا يتعارضان كما جزم به ابن الحاجب وغيره لجاز أن يكون الفعل في ووقت واجبا وفي آخر بخلافه ، لأن الأفعال لا عموم لها .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( الكلام في الأخبار ) 1(@)(@@) | بفتح الهمزة جمع خبر وهو يطلق على صيغته وعلى معناها ، وهو المعنى القائم بالنفس ، ولما كان الخبر مما يصدق به المركب بدأت كالأصل به تكثيرا للفائدة فقلت : ( المركب ) من اللفظ ( إما مهمل ) : بأن لا يكون له معنى . ( وليس موضوعا ) اتفاقا ، ( وهو موجود في الأصح ) ، كمدلول لفظ الهذيان فإنه لفظ مركب مهمل كضرب من الهوس أو غيره مما لا يقصد به الدلالة على شيء ، ونفاه الإمام الرازي قائلا : إن التركيب إنما يصار إليه للإفادة ، فحيث انتفت انتفى فمرجع خلافه إلى أن مثل ما ذكر لا يسمى مركبا . ( أو مستعمل ) ، بأن يكون له معنى ( والمختار أنه موضوع ) : أي بالنوع ، وقيل : لا . والموضوع مفرداته والمركب المستعمل المفيد يعبر عنه بالكلام . ( والكلام اللساني لفظ تضمن إسنادا مفيدا مقصودا لذاته ) : فخرج الخط والرمز والعقد والإشارة والنصب والمفرد كزيد وغير المفيد كالنار حارة ، وتكلم رجل ورجل يتكلم ، وغير المقصود كالصادر من نائم ، والمقصود لغيره كصلة الموصول نحو : جاء الذي قام أبوه ، فإنها مفيدة بالضم إليه مع ما معه مقصودة لإيضاح معناه ( و ) الكلام ( النفساني معنى في النفس ) : أي قام بها . ( يعبر عنه باللساني ) : أي بما صدقاته ، وهذا من زيادتي . ( والأصح عندنا أنه ) : أي الكلام ( مشترك ) PageV01P165 بين اللساني والنفساني ، لأن الأصل في الإطلاق الحقيقة . قال الإمام الرازي : وعليه المحققون منا . وقيل : إنه حقيقة في النفساني مجاز في اللساني ، واختاره 
ms151	 الأصل قال الأخطل : | إن الكلام لفي الفؤاد وإنما | جعل اللسان على الفؤاد دليلا | وقالت المعتزلة : إنه حقيقة في اللساني لتبادره إلى الأذهان دون النفساني الذي أثبته الأشاعرة دون المعتزلة . ويجاب عما قاله الأخطل بأن مراده الكلام الأصلي ، فالكلام اللساني ليس أصليا ، وإن كان حقيقة ، ودليلا على الأصل ، وعما قاله المعتزلة بأن تبادر الشيء وإن كان علامة للحقيقة لا بمنع كون ما انتفى فيه التبادر حقيقة أيضا ، لأن العلامة لا يشترط فيها الانعكاس ، والنفساني منسوب إلى النفس بزيادة ألف ونون للدلالة على العظمة ، كما في قولهم : شعراني لعظيم الشعر . | ( والأصولي إنما يتكلم فيه ) أي في اللساني لأن بحثه فيه لا في المعنى النفسي . ( فإن أفاد ) : أي ما صدق اللساني ( بالوضع طلبا فطلب ذكر الماهية ) : أي فاللفظ المفيد لطلب ذكرها أي ذاتا أو صفة . ( استفهام ) نحو : ما هذا ومن ذا أزيد أم عمرو . ( و ) طلب ( تحصيلها أو تحصيل الكف عنها ) : أي اللفظ المفيد لذلك . ( أمر ونهي ) نحو : قم ولا تقم ( ولو ) كان تحصيل ذلك طلب ( من ملتمس ) أي مساو لمطلوب منه رتبة . ( وسائل ) أي دون المطلوب منه رتبة فإن اللفظ المفيد لذلك منهما يسمى أمرا ونهيا ، وقيل لا بل يسمى من الأول التماسا ، ومن الثاني سؤالا وإلى الخلاف أشرت بقولي ولو إلى آخره . ( وإلا ) : أي وإن لم يفد بالوضع طلبا . ( فما لا يحتمل ) منه ( صدقا وكذبا ) في مدلوله ( تنبيه وإنشاء ) : أي يسمى بكل منهما سواء أفاد طلبا باللازم كالتمني والترجي نحو : ليت الشباب يعود لعل الله يعفو عني أم لم يفد طلبا نحو : أنت طالق . ( ومحتملهما ) : أي الصدق والكذب من حيث هو ( خبر ) . وقد يقطع بصدقه أو كذبه لأمور خارجة عنه كما سيأتي ، وأبى قوم كما قاله الأصل تعريف الخبر كما أبوا تعريف العلم والوجود والعدم . قيل : لأن كلا منها ضروري فلا حاجة إلى تعريفه ، وقيل لعسر تعريفه . ( وقد يقال ) هو للبيانيين . ( الإنشاء ما ) : أي كلام ( يحصل به مدلوله في الخارج ) كأنت طالق . وقم ولا تقم ، فإن مدلولها من إيقاع الطلاق وطلب 
ms152	 القيام وعدمه يحصل به لا بغيره ، فالإنشاء بهذا المعنى أعم منه بالمعنى الأول لشموله PageV01P166 الطلب بأقسامه السابقة بخلافه بالمعنى الأول ، فإنه قسيم للطلب بالوضع وللخبر فلا يشمل الاستفهام والأمر والنهي . ( والخبر خلافه ) : أي ما يحصل بغيره مدلوله في الخارج بأن يكون له خارج صدق أو كذب نحو : قام زيد فإن مدلوله أي مضمونه من قيام زيد يحصل بغيره ، وهو محتمل لأن يكون واقعا في الخارج فيكون هو صدقا وغير واقع فيكون هو كذبا . ( ولا مخرج له ) : أي للخبر من حيث مضمونه ( عن الصدق والكذب لأنه إما مطابق للخارج ) . فالصدق ( أولا ) فالكذب ( فلا واسطة ) بينهما ( في الأصح ) وقيل بها . وفي القول بها أقوال منها قول عمرو بن بحر الجاحظ : الخبر إن طابق الخارج مع اعتقاد المخبر المطابقة فصدق أو لم يطابقه مع اعتقاد عدمها فكذب ، وما سواهما واسطة بينهما وهو أربعة أن ينتفي اعتقاده المطابقة في المطابق بأن يعتقد عدمها أو لم يعتقد شيئا ، وأن ينتفي اعتقاده عدمها في غير المطابق بأن يعتقدها أو لم يعتقد شيئا . | ( ومدلول الخبر ) في الإثبات أي : مدلول ما صدقه ( ثبوت النسبة ) في الخارج كقيام زيد في قام زيد ، وهذا ما رجحه السعد التفتازاني ورد ما عداه . ( إلا الحكم بها ) . وقيل : هو الحكم بها ورجحه الأصل وفاقا للإمام الرازي مع مخالفته له في الكتاب الأول ، حيث جعل ثم مدلول اللفظ المعنى الخارجي دون المعنى الذهني خلافا للإمام ، إلا أن يقال ما ذكر ثم في غير لفظ الخبر ونحوه ويقاس بالخبر في الإثبات الخبر في النفي ، فيقال مدلوله انتفاء النسبة لا الحكم به ، ثم ما ذكر لا ينافي ما حققه المحققون من أن مدلول الخبر أي ما صدقه هو الصدق والكذب إنما هو احتمال عقلي . ( ومورد الصدق والكذب ) في الخبر ( النسبة التي تضمنها فقط ) : أي دون غيرها . ( كقيام زيد في قام زيد بن عمرو لا بنوته ) لعمرو أيضا ، فمورد الصدق والكذب في الخبر المذكور النسبة ، وهي قيام زيد لا بنوته لعمرو فيه أيضا إذ لم يقصد به 
ms153	 الاخبار بها . فالشهادة بتوكيل فلان بن فلان فلانا شهادة بالتوكيل فقط ) : أي دون نسب الموكل كما هو قول عندنا وقال به الإمام مالك . ( و ) لكن ( الراجح ) عندنا أنها شهادة ( بالنسب ) للموكل ( ضمنا وبالتوكيل أصلا ) لتضمن ثبوت التوكيل المقصود لثبوت نسب الموكل لغيبته عن مجلس الحكم . | PageV01P167 ( مسألة : الخبر ) : بالنظر لأمور خارجة عنه . ( إما مقطوع بكذبه ) إما ( قطعا كالمعلوم خلافه ) إما ( ضرورة ) نحو النقيضان يجتمعان أو يرتفعان . ( أو استدلالا ) كقول الفلسفي : العالم قديم وكبعض المنسوب للنبي صلى الله عليه وسلم لأنه روى عنه أنه قال : سيكذب علي فإن كان قاله فلا بد من وقوعه ، وإلا وهو الواقع فإنه غير معروف فقد كذب به عليه ، وهذا المثال جعل فيه الأصل خلافا وليس بمعروف ، بل صرح الأسنوي فيه بالقطع . | ( وكل خبر ) عنه صلى الله عليه وسلم ( أوهم باطلا ) أي أوقعه في الوهم أي الذهن . ( ولم يقبل تويلا ف ) هو إما ( موضوع ) : أي مكذوب عليه صلى الله عليه وسلم لعصمته كما روي أنه تعالى خلق نفسه فهو كذب لإيهامه باطلا وهو حدوثه ، وقد دل العقل القاطع على أنه تعالى منزه عن الحدوث . ( أو نقص منه ) من جهة راويه ( ما يزيل الوهم ) : الحاصل بالنقصان منه كما في خبر الصحيحين عن ابن عمر قال : صلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء في آخر حياته ، فلما سلم قام فقال : ( أرأيتكم ليلتكم هذه على رأس مائة سنة منها لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض أحد ) . قال ابن عمر : فوهل الناس في مقالته أي غلطوا في فهم المراد منها حيث لم يسمعوا لفظة اليوم ، ويوافقه فيها خبر مسلم عن أبي سعيد : لا تأتي مائة سنة وعلى الأرض نفس منفوسة اليوم ) . وقوله : منفوسة أي موثوقة احترز به عن الملائكة ( وسبب وضعه ) أي الخبر ( نسيان ) من الراوي لمرويه ، فيذكر غيره ظانا أنه مرويه . ( أو تنفير ) : كوضع الزنادقة أخبارا تخالف العقول تنفيرا لعقلاء عن شريعته المطهرة ، وقولي أو تنفير أولى من قوله أو افتراء ، لأن الافتراء قسم من الوضع 
ms154	 لا سبب له . ( أو غلط ) من الراوي بأن يسبق لسانه إلى غير مرويه ، أو يضع مكانه ما يظن أنه يؤدي معناه أو يروي ما يظنه حديثا . ( أو غيرها ) كما في وضع بعضهم أخبارا في الترغيب في الطاعة والترهيب عن المعصية . ( أو ) مقطوع بكذبه ( في الأصح كخبر مدعي الرسالة ) أي أنه رسول عن الله إلى الناس . ( بلا معجزة ) تبين صدقه ( و ) لا ( تصديق الصادق ) له ، لأن الرسالة عن الله على خلاف العادة والعادة تقضي بكذب من يدعي ما يخالفها بلا دليل ، وقيل لا يقطع بكذبه لتجويز العقل صدقه ، أما مدعي النبوة أي الإيحاء إليه فقط فلا يقطع بكذبه ، كما قاله إمام الحرمين ، وظاهر أن محله قبل نزول : أنه صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين ، أما بعده فيقطع بكذبه لقيام الدليل القاطع على أنه خاتم PageV01P168 النبيين ، وقولي وتصديق أولى من قوله أو تصديق لإيهامه أنه لا بد مع المعجزة من تصديق نبي له وليس كذلك . ( وخبر نقب ) بضم أوله وتشديد ثانيه وكسره أي : فتش ( عنه ) في كتب الحديث ( ولم يوجد عند أهله ) من الرواة لقضاء العادة بكذب ناقله ، وقيل لا يقطع بكذبه لتجويز العقل صدق ناقله ، وهذا بعد استقرار الأخبار ، أما قبله كما في عصر الصحابة فلأحدهم أن يروي ما ليس عند غيره كما قاله الإمام الرازي . | ( وما نقل آحادا فيما تتوفر الدواعي على نقله ) تواترا ، إما لغرابته كسقوط الخطيب عن المنبر وقت الخطبة ، أو لتعلقه بأصل ديني كالنص على إمامة علي رضي الله عنه في قوله صلى الله عليه وسلم له : ( أنت الخليفة من بعدي ) فعدم تواتره دليل على عدم صحته . وقالت الرافضة : لا يقطع بكذبه لتجويز العقل صدقه . ( وإما ) مقطوع ( بصدقه كخبر الصادق ) : أي الله تعالى لتنزهه عن الكذب ورسوله لعصمته عنه . ( وبعض المنسوب للنبي ) صلى الله عليه وسلم وإن لم نعلم عينه ( والمتواتر ) معنى أو لفظا . ( وهو ) أي المتواتر ( خبر جمع يمتنع ) عادة ( تواطؤهم ) : أي توافقهم ( على الكذب عن محسوس ) لا عن معقول لجواز الغلط فيه كخبر الفلاسفة بقدم 
ms155	 العالم ، فإن اتفق الجمع المذكور في اللفظ ، والمعنى فهو لفظي ، وإن اختلفوا فيهما مع وجود معنى كلي فهو معنوي ، كما لو أخبر واحد عن حاتم بأنه أعطى دينارا وآخر بأنه أعطى فرسا وآخر بأنه أعطى بعيرا وهكذا . فقد اتفقوا على معنى كلي وهو الإعطاء . وعن محسوس متعلق بخبر : ( وحصول العلم ) من خبر بمضمونه ( آية ) أي علامة ( اجتماع شرائطه ) : أي المتواتر في ذلك الخبر . أي الأمور المحققة له ، وهي كما يؤخذ من تعريفه كونه خبر جمع ، وكونهم بحيث يمتنع تواطؤهم على الكذب وكونه عن محسوس . ( ولا تكفي الأربعة ) في عدد الجمع المذكور لاحتياجهم إلى التزكية فيما لو شهدوا بالزنا فلا يفيد قولهم العلم . ( والأصح أن ما زاد عليها ) أي الأربعة ( صالح ) لأن يكفي في عدد الجمع المذكور . ( من غير ضبط ) بعدد معين فأقل عدد خمسة وإن توقف القاضي فيها ، وقيل عشر عدد النقباء الذين نسبهم موسى لبنى إسرائيل ليعلموه بأحوالهم ، أو بعثهم للكنعانيين بالشام طليعة لبني إسرائيل ليعلموه بأحوالهم ، أو بعثهم للكنعانيين بالشام طليعة لبنى إسرائيل بأحوالهم التي | PageV01P169 لا ترهب ، وقيل عشرون لقوله تعالى ؛ ^ ( إن يكن منكم عشرون صابرون ) ^ وقيل أربعون لقوله تعالى : ^ ( واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا ) ^ وقيل ثلاثمائة وبضعة عشر عدد أهل غزوة بدر والبضع بكسر الباء ، وقد يفتح ما بين الثلاث إلى التسع . | وهذه الأقوال الضعيفة ، إذ لا تعلق لشيء منها بالأخبار ، ولو سلم فليس فيها ما يدل على أن ذلك العدد شرط لتلك الوقائع ولا على كونه مفيدا للعلم . ( و ) الأصح ( أنه ) : أي المتواتر | ( لا يشترط فيه إسلام ) في رواته ولا عدالتهم ولا اختلاف أنسابهم كما فهما بالأولى ( ولا | عدم احتواء بلد ) عليهم ، فيجوز أن يكونوا كفارا وفسقة وأقارب وأن يحويهم بلد . وقيل : | لا يجوز ذلك لجواز تواطئهم على الكذب فلا يفيد خبرهم العلم . قلنا : الكثرة مانعة من | التواطؤ على الكذب . ( و ) الأصح . ( أن العلم فيه ) : أي في المتواتر ( ضروري ) : أي يحصل عند سماعه من غير احتياج إلى نظر لحصوله لمن لا يتأتى منه النظر كالبله 
ms156	 والصبيان ، وقيل نظري بمعنى أنه متوقف على مقدمات حاصلة عند السامع ، وهي ما مر من الأمور المحققة لكون الخبر متواترا لا بمعنى الاحتياج إلى النظر عقب السماع ، فلا خلاف في المعنى في أنه ضروري ، إذ توقفه على تلك المقدمات لا ينافي كونه ضروريا . | ( ثم إن أخبروا ) أي أهل الخبر المتواتر كلهم ( عن محسوس لهم ) : بأن كانوا طبقة واحدة ( فذاك ) أي إخبارهم عن محسوس لهم واضح في حصول التواتر ( وإلا ) : أي وإن لم يخبروا كلهم عن محسوس لهم بأن كانوا طبقات فلم يخبر عن محسوس إلا الطبقة الأولى منهم ( كفى ) في حصول التواتر ( ذلك ) : أي إخبار الأولى عن محسوس لها مع كون كل طبقة من غيرهاجمعا يؤمن تواطؤهم على الكذب كما علم مما مر ، بخلاف ما لو لم يكونوا كذلك فلا يفيد خبرهم التواتر ، وبهذا بان أن المتواتر في الطبقة الأولى قد يكون آحادا فيما بعدها كما في القراءات الشاذة ، وتعبيري بثم إلى آخره أولى من تعبيره بما ذكره ، كما لا يخفى على المتأمل ، وقد أوضحت ذلك في الحاشية . ( و ) الأصح ( أن علمه ) : أي المتواتر أي العلم الحاصل منه ( لكثرة العدد ) في راويه ( متفق ) للسامعين له فيجب حصوله لكل منهم . ( وللقرائن ) الزائدة على أقل العدد الصالح له بأن تكون لازمة له من أحواله المتعلقة به أو PageV01P170 بالمخبر به أو بالمخبر عنه . ( قد يختلف ) فيحصل لزيد دون غيره من السامعين لأن القرائن قد تقوم عند شخص دون آخر ، أما الخبر المفيد للعلم بالقرائن المنفصلة عنه فليس بمتواتر ، وقيل يجب حصول العلم من المتواتر مطلقا ، لأن القرائن في مثل ذلك ظاهرة لا تخفى على السامع ، وقيل لا يجب ذلك مطلقا بل قد يحصل لكل منهم ولبعضهم فقط لجواز أن لا يحصل لبعض بكثرة العدد كالقرائن . ( و ) الأصح ( أن الإجماع على وفق خبر ) لا يدل على صدقه في نفس الأمر مطلقا لاحتمال أن يكون للإجماع مستند آخر ، وقيل يدل عليه مطلقا لأن الظاهر استناد المجمعين إليه لعدم ظهور مستند غيره ، وقيل يدل إن تلقوه 
ms157	 بالقبول بأن تعرضوا للاستناد إليه ، وإلا فلا يدل لجواز استنادهم إلى غيره . ( و ) الأصح أن ( بقاء خبر تتتوفر الدواعي على إبطاله ) : بأن لم يبطله ذوو الدواعي مع سماعهم له آحادا لا يدل على صدقه ، وقل يدل عليه للاتفاق على قبوله حينئذ . قلنا : الاتفاق على قبوله إنما يدل على ظنهم صدقه ، ولا يلزم منه صدقه في نفس الأمر مثاله قوله صلى الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه : ( أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ) رواه الشيخان . فإن دواعي بني أمية وقد سمعوه متوفرة على إبطاله لدلالته على خلافة علي رضي الله عنه كما قيل كخلافة هارون عن موسى بقوله : اخلفني في قومي وإن مات قبله ، ولم يبطلوه وأجوبة ذلك مذكورة في كتب أصول الدين . | ( و ) الأصح أن ( افتراق العلماء ) في خبر ( بين مؤول ) له ( ومحتج ) به ( لا يدل على صدقه ) . وقيل : يدل عليه للاتفاق على قبوله حينئذ . قلنا : جوابه ما مر آنفا . ( و ) الأصح ( أن المخبر ) عن محسوس ( بحضرة عدد التواتر ولم يكذبوه ولا حامل ) لهم ( على سكوتهم ) عن تكذيبه من نحو خوف أو طمع في شيء منه أو عدم علم بخبره صادق فيما أخبر به ، لأن سكوتهم تصديق له عادة فيكون الخبر صدقا . وقيل : لا إذ لا يلزم من سكوتهم تصديقه لجواز سكوتهم عن تكذيبه لا لشيء والتصريح بعدد التواتر من زيادتي . ( أو ) أي : والأصح أن المخبر عن محسوس ( بمسمع من النبي صلى الله عليه وسلم ) أي بمكان يسمعه منه النبي . ( ولا حامل ) له ( على سكوته ) عن تكذيبه ( صادق ) فيما أخبر به دينيا كان أو دنيويا ، لأن النبي لا يقر أحدا على كذب ، وقيل لا إذ لا يدل سكوته على صدق المخبر أما في الدين ، فلجواز PageV01P171 أن يكون النبي بينه أو أخر بيانه بما يخالف ما أخبر به المخبر . وأما في الدنيوي ، فلجواز أن لا يكون النبي يعلم حاله كما في إلقاح النخل ، روى مسلم عن أنس أنه صلى الله عليه وسلم مر بقوم يلقحون 
ms158	 فقال : ( لو لم تفعلوا لصلح ) . قال : فخرج شيصا فمر بهم فقال : ( ما لنخلكم ) ؟ قالوا : قلت كذا وكذا . قال : ( أنتم أعلم بأمر دنياكم ) . وقيل : صادق في الدنيوي بخلاف الديني ، وقيل عكسه وتوجيههما يعلم مما مر . وأجيب في الديني : بأن سبق البيان أو تأخيره لا يبيح السكوت عند وقوع المنكر لما فيه من إيهام تغير الحكم في الأول ، وتأخير البيان عن وقت الحاجة في الثاني ، وفي الدنيوي أنه إذا كان كذبا ولم يعلم به النبي يعلمه الله به عصمة له عن أن يقر أحدا على كذب ، أما إذا وجد حامل على ما ذكر كأن كان المخبر ممن يعاند ولا ينفع فيه الإنكار فلا يكون صادقا قطعا . | ( وأما مظنون الصدق فخبر الواحد وهو ما لم ينته إلى التواتر ) : سواء أكان راويه واحدا أم أكثر أفاد العلم بالقرائن المنفصلة أو لا . ( ومنه ) أي خبر الواحد ( المستفيض وهو الشائع ) بين الناس ( عن أصل ) بخلاف الشائع لا عن أصل ( قد يسمى ) المستفيض ( مشهورا ) : فهما بمعنى ، وقيل المشهور بمعنى المتواتر ، وقيل قسم ثالث غير المتواتر والآحاد ، وعند المحدثين هو أعم من المتواتر . ( وأقله ) : أي المستفيض أي أقل عدد راويه ( اثنان ) : وهو قول الفقهاء . ( وقيل ما زاد على ثلاثة ) : وهو قول الأصوليين ، وقيل ثلاثة وهو قول المحدثين . | ( مسألة : الأصح أن خبر الواحد يفيد العلم بقرينة ) : كما في إخبار رجل بموت ولده PageV01P172 المشرف على الموت مع قرينة البكاء وإحضار الكفن والنعش ، ولا يشترط في الواحدة العدالة تعويلا على القرينة ، وقيل لا يفيد العلم مطلقا ، وعليه الأكثر . واختاره صاحب الأصل في شرح المختصر ، وقيل يفيده مطلقا بشرط العدالة لأنه حينئذ يجب العمل به كما سيأتي ، وإنما يجب العمل بما يفيد العلم لقوله تعالى : { ولا تقف ما ليس لك به علم } ، { إن يتبعون إلا الظن } نهى عن اتباع غير العلم وذم على اتباع الظن . قلنا : ذاك فيما المطلوب فيه العلم من أصول الدين كوحدانية الله تعالى لما ثبت من وجود العمل بالظن في الفروع ، وقيل يفيد علما نظريا إن كان مستفيضا 
ms159	 جعله قائله واسطة بين المتواتر المفيد للعلم الضروري والآحاد المفيد للظن . ( ويجب العمل به ) : أي بخبر الواحد ( في الفتوى والشهادة ) : أي ما يفتي به المفتي ويشهد به الشاهد بشرطه ، وفي معنى الفتوى الحكم ( إجماعا . وفي باقي الأمور الدينية والدنيوية في الأصح ) : وإن عارضه قياس كالإخبار بدخول وقت الصلاة أو بتنجس الماء وكإخبار طبيب أو غيره بمضرة شيء أو نفعه ، وقيل يمتنع العمل به مطلقا لأنه إنما يفيد الظن ، وقد نهى عن اتباعه كما مر . قلنا : تقدم جوابه آنفا . وقيل يمتنع العمل به في الحدود لأنها تدرأ بالشبهة واحتمال الكذب في الآحاد شبهة . قلنا : لا نسلم أنه شبهة على أنه موجود في الشهادة أيضا ، وقيل يمتنع فيما تعم به البلوى أو خالفه راويه أو عارضه قياس ، ولم يكن راويه فقيها وقيل غير ذلك ، وإذا قلنا بأنه يجب العمل به فيجب . ( سمعا ) : لأنه صلى الله عليه وسلم كان يبعث الآحاد إلى القبائل والنواحي لتبليغ الأحكام ، فلولا أنه يجب العمل بخبرهم لم يكن لبعثهم فائدة . ( قيل وعقلا ) أيضا . وهو أنه لو لم يجب العمل به لتعطلت وقائع الأحكام المروية بالآحاد ولا سبيل إلى القول بذلك وترجيح الأول من زيادتي . | ( مسألة : المختار أن تكذيب الأصل الفرع ) : فيما رواه عنه . ( وهو جازم ) به . كأن قال : رويت هذا عنه . فقال ما رويته له . ( لا يسقط مرويه ) عن القبول وقيل يسقطه ، لأن أحدهما كاذب ، ويحتمل أن يكون هو الفرع فلا يثبت مرويه ، قلنا : يحتمل نسيان الأصل له بعد روايته للفرع فلا يكون واحد منهما بتكذيب الآخر له مجروحا . ( لأنهما لو اجتمعا في PageV01P173 شهادة لم ترد ) : لأن كلا منهما يظن أنه صادق والكذب على النبي في ذلك بتقدير إنما يسقط العدالة إذا كان عمدا ، وإذا لم يسقط مروي الفرع بتكذيب الأصل له فبشكه في أنه رواه له أو ظنه أنه ما رواه له أولى ، وعليه الأكثر كما صرح به الأصل ، وقيل يسقط به قياسا على نظيره في شهادة الفرع على شهادة الأصل . قلنا : باب الشهادة أضيق إذ يعتبر 
ms160	 فيه الحرية والذكورة وغيرهما ودخل بقيد وهو جازم ما لو جزم الأصل بنفي الرواية أو ظنه أو شك فيه ، وخرج به ما لو شك الفرع في الرواية أو ظنها فيسقط مرويه إلا إن ظنها الفرع مع ظن الأصل نفيها أو شك فيه . وبما تقرر علم أن صور الجزم والظن والشك من الأصل والفرع تسع ، وأن المروي يسقط في أربع منها دون البقية . ( وزيادة العدل ) : فيما رواه على غيره من العدول ( مقبولة إن لم يعلم اتحاد المجلس بأن علم تعدده ) : لجواز أن يكون النبي ذكرها في مجلس وسكت عنها في آخر ، أو لم يعلم تعدده ولا اتحاده ، لأن الغالب في مثل ذلك التعدد . ( وإلا ) : أي وإن علم اتحاده ( فالمختار المنع ) أي منع قبولها . ( إن كان غيره ) : أي غير من زاد ( لا يغفل ) : بضم الفاء أشهر من فتحها . ( مثلهم عن مثلها عادة أو كانت الدواعي تتوفر على نقلها ) : وإلا قبلت ، وقيل لا تقبل مطلقا لجواز خطأ من زاد فيها . وقيل تقبل مطلقا ، وهو ما اشتهر عن الشافعي ، ونقل عن جمهور الفقهاء والمحدثين لجواز غفلة من لم يزد عنها ، وقيل إن كان غير من زاد لا يغفل مثلهم عن مثلها عادة لم تقبل وإلا قبلت ، وقيل بالوقف عن قبولها وعدمه . ( فإن كان الساكت ) عنها فيما إذا علم اتحاد المجلس . ( أضبط ) ممن ذكرها . ( أو سرح بنفيها على وجه يقبل ) . كأن قال ما سمعتها ( تعارضا ) : أي خبر الزيادة وخبر عدمها بخلاف ما إذا نفاها على وجه لا يقبل بأن محض النفي فقال : لم يقلها النبي صلى الله عليه وسلم . ، فإنه لا أثر لذلك . | ( والأصح أنه لو رواها ) الراوي ( مرة وترك ) ها ( أخرى أو انفرد ) بها ( واحد عن واحد ) فيما روياه ( قبلت ) . وإن علم اتحاد المجلس لجواز السهو في الترك في الأولى ، ولأن مع راويها زيادة علم في الثانية ، وقيل لا يقبل لجواز الخطأ فيها في الأولى ولمخالفة رفيقه في الثانية ، وقيل بالوقف في الأولى وقياسه يأتي في الثانية . ( و ) الأصح ( أنه إن PageV01P174 غيرت ) زيادة العدل 