ms1681	 الواقدي أن جماعة غير من ذكر ثبتوا كما ذكرته في القصة ، فإن ثبت حمل على أنهم ثبتوا فيمن حضر عنده في الجملة ، وما تقدم فيمن حضر عنده صلى الله عليه وسلم ، أولا فأولا . وقال الحافظ في موضع آخر : صار الصحابة عند ترك الرماة مواقعهم وقول الشيطان : ' قتل محمد ' ثلاث فرق : فرقة استمروا في الهزيمة إلى قرب المدينة ، فما رجعوا حتى فرغ القتال ، وهم قليل ، وهم الذين نزل فيهم : * ( إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان ) * [ آل عمران 155 ] وفرقة صاروا حيارى لما سمعوا ذلك ، فصارت غاية الواحد منهم أن يذب عن نفسه ، أو يستمر على بصيرته في القتال إلى أن يقتل ، وهم أكثر الصحابة ، وفرقة ثبتت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم تراجع إليه القسم الثاني شيئا فشيئا لما عرفوا أنه حي ، وبهذا يجمع بين مختلف الاخبار في عدة من بقي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم . الثاني والعشرون : وقع في الهدى أن الفرسان من المسلمين يوم أحد كانوا خمسين رجلا ، وهو سبق قلم ، وإنما هذا عدد الرماة ، وقد جزم موسى بن عقبة بأن المسلمين لم يكن معهم شئ من الخيل . وذكر الواقدي أنه كان معهم فرسان : فرس لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفرس لابي بردة . الثالث والعشرون : اختلف في عدد المسلمين يومئذ ، فقال الجمهور : منهم ابن شهاب في رواية : كان المشركون ثلاثة آلاف والمسلمون بعد انخذال ابن أبي سبعمائة . وروى البيهقي عن ابن شهاب في رواية أخرى قال : كان المسلمون قريبا من أربعمائة رجل . قال البيهقي : وقول ابن شهاب الاول أشبه بما رواه موسى بن عقبة ، وأشهر عند أهل المغازي . PageV04P249 الرابع والعشرون : قال العلماء رضي الله عنهم : كان في قصة أحد وما أصيب به المسلمون فيها من الفوائد والحكم الربانية أشياء عظيمة ، منها : تعريف المسلمين سوء عاقبة المعصية ، وشؤم ارتكاب النهي ، لما وقع من ترك الرماة موقعهم الذي أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا يبرحوا منه . ومنها : أن عادة الرسل أن تبتلى وتكون لها 
ms1682	 العاقبة ، كما سيأتي في قصة هرقل مع أبي سفيان ، وقوله له : هل قاتلتموه ؟ قال : نعم ، قال : كيف الحرب بينكم وبينه ؟ قال : سجال يدال علينا المرة وندال عليه الاخرى . قال هرقل : كذلك الرسل ، تبتلى ثم تكون لهم العاقبة ، والحكمة في ذلك أنهم لو انتصروا دائما دخل في المؤمنين من ليس منهم ، ولم يتميز الصادق من غيره ، فإن المسلمين لما أظهرهم الله على عدوهم يوم بدر ، وطار لهم الصيت دخل معهم ظاهرا في الاسلام من ليس معهم فيه باطنا ، ولو انكسروا دائما لم يحصل المقصود من بعثة الرسل ، فاقتضت الحكمة الجمع بين الامرين ليتميز الصادق من الكاذب ، وذلك أن نفاق جماعة ممن يدعي الايمان كان مخفيا عن المسلمين ، فلما جرت هذه القصة ، وأظهر أهل النفاق ما أظهروا من الفعل والقول ، عاد التلويح تصريحا ، وعرف المسلمون أن لهم عدوا في دورهم فاستعدوا لهم وتحرزوا منهم . ومنها : أن في تأخير النصر في بعض المواطن هضما للنفس وكسرا لشماختها ، فلما ابتلي المؤمنون صبروا ، وجزع المنافقون . ومنها : أن الله تعالى هيأ لعباده المؤمنين منازل في دار كرامته لا تبلغها أعمالهم ، فقيض لهم أسباب الابتلاء والمحن ، ليصلوا إليها . ومنها : أن الشهادة من أعلى مراتب الاولياء فساقها الله تعالى إليهم . ومنها : أنه تعالى إذا أراد إهلاك أعدائه قيض لهم الاسباب التي يستوجبون بها ذلك ، من كفرهم وبغيهم وطغيانهم في أذى أوليائه ، فمحص بذلك ذنوب المؤمنين ، ومحق به الكافرين . ومنها : أن الانبياء صلى الله عليهم وسلم إذا أصيبوا ببعض العوارض الدنيوية من الجراحات والآلام والاسقام ، تعظيما لاجرهم ، تأسى بهم أتباعهم في الصبر على المكاره ، والعاقبة للمتقين . الخامس والعشرون : في فضل شهداء أحد : عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما : قال : لما أصيب أبي يوم أحد جئ به مسجى وقد مثل به ، وفي رواية : جئ به مجزعا فوضع بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعلت أكشف الثوب عن وجهه وأبكي ، وجعلوا ينهونني ورسول الله صلى الله عليه وسلم ، لا ينهاني ، وجعلت فاطمة بنت عمرة تبكيه ، فقال رسول 
ms1683	 الله صلى الله عليه وسلم : ' لا PageV04P250 تبكيه ، ما زالت الملائكة تظله بأجنحتها حتى رفع ' . رواه البخاري . وعنه أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال لجابر : ' ألا أبشرك بما لقي الله تعالى به أباك ' ، قلت : بلى ، قال : ' ما كلم الله تعالى أحدا قط إلا من وراء حجاب ، وأنه أحيى أباك فكلمه كفاحا ' . وقال : ' عبدي تمن علي أعطك ' ، قال : يا رب تحييني فأقاتل فيك ثانية . قال الرب سبحانه وتعالى : * ( قد سبق مني أنهم لا يرجعون ) * . قال : ' أي رب فأبلغ من ورائي ' ، فنزلت * ( ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا ) * [ آل عمران 169 ] الآية ، رواه الترمذي وحسنه ، وابن ماجة وابن خزيمة في صحيحه ، وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجابر : ' ألا أبشرك ؟ ' قال : بلى ، قال : ' شعرت أن الله تبارك وتعالى أحيى أباك فأقعده بين يديه ، وقال : تمن علي ما شئت أعطك ، قال : يا رب ما عبدتك حق عبادتك ، أتمنى أن تردني إلى الدنيا ، فأقتل بين يدي نبيك مرة أخرى . قال : سبق مني أنك إليها لا ترجع ' . وروى ابن المنذر من طريق طلحة بن نافع عن أنس قال : لما قتل حمزة وأصحابه يوم أحد قالوا : يا ليت لنا مخبرا يخبر إخواننا بالذي صرنا إليه من كرامة الله تعالى لنا ، فأوحى إليهم ربهم تبارك وتعالى : أنا رسولكم إلى إخوانكم ، فأنزل الله عزوجل : * ( ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا ) * إلى قوله : * ( لا يضيع أجر المؤمنين ) * . وعن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لما أصيب إخوانكم بأحد جعل الله تعالى أرواحهم في أجواف طير خضر ، ترد أنهار الجنة ، وتأكل من ثمارها ، وتأوي إلى قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش ، فلما وجدوا طيب مشربهم وحسن مقيلهم قالوا : يا ليت إخواننا يعلمون ما صنع الله تعالى لنا ، وفي لفظ : قالوا : من يبلغ إخواننا أنا أحياء في الجنة نرزق ، لئلا يزهدوا في الجهاد ، ولا ينكلوا على الحرب . فقال الله عزوجل : أنا 
ms1684	 أبلغهم عنكم ، فأنزل الله تعالى هؤلاء الآيات : * ( ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أموتا ) * إلى آخر الآيات ' ، رواه مسلم وأبو داود . وروى ابن أبي شيبة وعبد الرزاق في المصنف والامام أحمد ومسلم وابن المنذر عن PageV04P251 مسروق قال : سألنا عبد الله ، يعني ابن مسعود ، عن هذه الآيات فقال : إنا قد سألنا عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ' أرواحهم في جوف طير خضر ' ، وفي لفظ عبد الرزاق : ' أرواح الشهداء عند الله كطير خضر ، لها قناديل من ذهب ، معلقة بالعرش تسرح في الجنة حيث شاءت ، ثم تأوي إلى تلك القناديل ، فاطلع إليهم ربهم اطلاعة فقال : هل تشتهون شيئا ؟ ففعل ذلك بهم ثلاث مرات ، فلما رأوا أنهم لن يتركوا من أن يسألوا قالوا : يا ربنا ، نريد أن ترد أرواحنا في أجسادنا حتى نقاتل في سبيلك مرة أخرى ، فلما رأى أن ليس لهم حاجة تركوا ' . وروى عبد الرزاق عن أبي عبيدة ، عن عبد الله : أنه قال الثالثة حين قال لهم : ' ما تشتهون من شئ ؟ قالوا : تقري نبينا السلام ، وتبلغه أنا قد رضينا وارض عنا ' . وروى هذا ابن السري وابن أبي حاتم والبيهقي عن أبي سعيد الخدري : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ' إن أرواح الشهداء في أجواف طير خضر ترعى في رياض الجنة ، ثم يكون مأواها إلى قناديل معلقة بالعرش ' ، فذكر نحو ما سبق . وروى عبد الرزاق وسعيد بن منصور عن ابن عباس قال : ' أرواح الشهداء تجول في أجواف طير تعلق في ثمر الجنة ' . وروى ابن جرير نحوه عن السدي . وروى ابن أبي حاتم عن أبي العالية في قوله : ( بل أحياء ) قال : في صور طير خضر يطيرون في الجنة حيث شاءوا . وروى عمر بن شبة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي قبور الشهداء فإذا أتى فرضة الشعب يقول : السلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار ، ثم كان أبو بكر بعد النبي صلى الله عليه وسلم يفعله ، وكذا عمر وعثمان . وروى البيهقي 
ms1685	 من طرق ، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما وابن سعد والبيهقي من طريق آخر عنه ، ومحمد بن عمر عن شيوخه : قال جابر : استصرخنا إلى قتلانا يوم أحد حين أجرى معاوية العين ، فأتيناهم فأخرجناهم رطابا تتثنى أطرافهم . قال شيوخ محمد بن عمر : وجدوا والد جابر ويده على جرحه ، فأميطت يده عن جرحه ، فانبعث الدم فردت إلى مكانها فسكن الدم ، قال جابر : فرأيت أبي في حفرته كأنه نائم ، والنمرة التي كفن فيها كما هي ، والحرض على رجليه على هيئته ، وبين ذلك ست وأربعون سنة ، وأصابت المسحاة رجلا PageV04P252 منهم . قال الشيوخ : وهو حمزة ، فانبعث الدم ، فقال أبو سعيد الخدري : لا ينكر بعد هذا منكر ، ولقد كانوا يحفرون التراب ، فكلما حفروا نقرة من تراب فاح عليهم ريح المسك . وروى الحارث بن أبي أسامة في سنده ، عن سعد بن أبي وقاص ، والحاكم عن جابر ابن عبد الله رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا ذكر أصحاب أحد يقول : ' أما والله لوددت أني غودرت مع أصحابي بفحص الجبل ' ، يعني شهداء أحد . وروى الحاكم عن عبد الله بن أبي فروة مرسلا : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم زار قبور الشهداء بأحد فقال : ' اللهم إني عبدك ونبيك ، وأشهد أن هؤلاء شهداء ، وأنه من زارهم وسلم عليهم إلى يوم القيامة ردوا عليه ' . وروى البيهقي عن هاشم بن محمد العمري من ولد عمر بن علي بن أبي طالب قال : أخذني أبي بالمدينة إلى زيارة قبور الشهداء ، في يوم جمعة بين الفجر والشمس ، فلما انتهى إلى المقابر رفع صوته فقال : السلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار ، فأجيب : وعليك السلام يا عبد الله ، فالتفت أبي إلي فقال : أنت المجيب ، فقلت : لا ، فجعلني عن يمينه ، ثم أعاد السلام ، فجعل كلما سلم يرد عليه ثلاث مرات ، فخر ساجدا شاكرا لله تعالى . وروى ابن منده ، عن طلحة بن عبيدالله رضي الله عنه قال : أردت مالي بالغابة فأدركني الليل فأويت إلى قبر عبد الله بن حرام ، فسمعت 
ms1686	 قراءة من القبر ما سمعت أحسن منها ، فجئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له ، فقال : ' ذاك عبد الله ألم تعلم أن الله تعالى قبض أرواحهم فجعلها في قناديل من زبرجد وياقوت ، ثم علقها وسط الجنة ، فإذا كان الليل ردت إليهم أرواحهم ، فلا تزال كذلك ، حتى إذا طلع الفجر ردت أرواحهم إلى مكانها الذي كانت فيه ! ' . وروى الحاكم والبيهقي بسند صحيح عن العطاف بن خالد قال : حدثتني خالتي أنها زارت قبور الشهداء ، قالت : وليس معي إلا غلامان يحفظان الدابة ، فسلمت عليهم ، فسمعت رد السلام ، قالوا : والله إنا نعرفكم كما يعرف بعضنا بعضا ، قالت : فاقشعر جلدي فقلت : يا غلام أدن البغلة فركبت . وروى ابن أبي شيبة والامام أحمد وابن حبان ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الشهداء على بارق - نهر بباب الجنة - في قبة خضراء يخرج إليهم PageV04P253 رزقهم من الجنة غدوة وعشية ' . والاحاديث والاثار في فضل شهداء أحد كثيرة ، وفيما ذكر كفاية . السادس والعشرون : قوله صلى الله عليه وسلم : ' جعل الله تعالى أرواحهم في أجواف طير خضر ' . قال الحافظ أبو القاسم الخثعمي رحمه الله تعالى : أنكر قوم هذه الرواية ، وقالوا : لا تكون روحان في جسد واحد ، وأن ذلك محال . قال : وهذا جهل بالحقائق ، فإن معنى الكلام بين ، فإن روح الشهيد الذي كان في جوف جسده في الدنيا يجعل في جوف جسد آخر كأنه صورة طائر ، فيكون في هذا الجسد الاخر كما كان في الاول ، إلى أن يعيده الله تعالى يوم القيامة كما خلقه . وهذه الرواية لا تعارض ما رووه من قوله : في صور طير خضر ، والشهداء طير خضر ، وجميع الروايات كلها متفقة المعنى ، وإنما الذي يستحيل في العقل قيام حياتين بجوهر واحد ، فيجئ الجوهر بهما جميعا ، وأما روحان في جسد فليس بمحال إذا لم نقل بتداخل الاجسام ، فهذا الجنين في بطن أمه وروحه غير روحها ، وقد اشتمل عليهما جسد واحد ، وهذا لو قيل : إن الطائر له روح غير روح الشهيد 
ms1687	 ، وهما في جسد واحد ، فكيف ؟ وإنما قال في أجواف طير خضر ، أو في صورة طير ، كما تقول : رأيت ملكا في صورة إنسان ، وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم كما رواه الامام أحمد والنسائي ، وابن ماجة وابن حبان ، عن كعب بن مالك : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إنما نسمة المؤمن طائر يعلق في شجر الجنة ' . تأوله بعضهم مخصوصا بالشهيد . وقال بعضهم : إنما الشهيد في الجنة يأكل حيث شاء ، ثم يأوي إلى قناديل من ذهب معلقة في العرش ، وغير الشهيد من المؤمنين ، ولكن الروح نفسه طائر يعلق بشجر الجنة ، ويعلق - بضم اللام - أي يتشبث بها ويرى مقعده منها ، ومن رواه يعلق - بفتح اللام - فمعناه يصيب منها العلقة ، أي ينال منها ما هو دون نيل الشهيد ، فضرب العلقة مثلا ، لان من أصاب العلقة من الطعام فقد أصاب دون ما أصاب غيره ممن أدرك الرغد ، فهو مثل مضروب يفهم منه هذا المعنى ، وإن أراد ب ' يعلق ' الاكل نفسه فهو مخصوص بالشهيد ، فتكون رواية الضم للشهداء ، ورواية الفتح لمن دونهم ، والله تعالى أعلم بما أراد رسوله صلى الله عليه وسلم من ذلك ، وإنما تأوي إلى تلك القناديل ليلا وتسرح نهارا ، فيعلم بذلك الليل والنهار ، وبعد دخولهم الجنة لا تأوي إلى تلك القناديل . والله أعلم . وإنما ذلك مدة البرزخ . هذا ما يدل عليه ظاهر الحديث . قال مجاهد : الشهداء يأكلون من ثمر الجنة ، وليسوا فيها . وأنكر أبو عمر قول مجاهد PageV04P254 ورده ، وليس بمنكر عندي ، وقال الشيخ رحمه الله في شرح سنن أبي داود : إذا فسرنا الحديث بأن الروح تتشكل طائرا ، فالاشبه أن المقصود بذلك القدرة على الطيران فقط ، لا في صورة الخلقة ، لان شكل الادمي أفضل الاشكال ، قلت : وصرح بذلك ابن برجان في الارشاد . ويؤيده كلام السهيلي الاتي في غزوة مؤتة ، ويشهد له حديث ابن عباس ، أي الذي ذكرته آخر التنبيه الذي قبل هذا . انتهى كلام أبي القاسم رحمه الله تعالى . وقال ابن كثير : كان الشهداء أقساما ، منهم من تسرح أرواحهم في الجنة ، ومنهم 
ms1688	 من يكون على هذا النهر ، أي بارق بباب الجنة ، كما سبق في حديث ابن عباس ، وقد يحتمل أن يكون منتهى سيرهم إلى هذا النهر - أي بارق - فيجتمعون هناك ويغدي عليهم برزقهم ويراح . وقال القاضي ناصر الدين البيضاوي رحمه الله تعالى في شرح المصابيح : قوله : أرواحهم في أجواف طير خضر ، أي يخلق الله تعالى لارواحهم ، بعد ما فارقت أجسادها ، هياكل على تلك الهيئة تتعلق بها وتكون خلفا عن أبدانهم ، فيتوسلون بها إلى نيل ما يشتهون من اللذات الحسية . واطلاع الله تعالى عليهم ، واستفهامه عما يشتهون مرة بعد أخرى مجاز عن تلطفه بهم ، وتضاعف تفضله وإنما قال : ' اطلاعه ' ، ليدل على أنه ليس من جنس اطلاعنا على الاشياء ، وعداه بإلى ، وحقه أن يعدى بعلى ، لتضمنه معنى الانتهاء ، والمراد بقوله : ' فلما رأوا أنهم لن يتركوا . . . إلخ ' أنه لا يبقى لهم متمنى ولا مطلوب أصلا ، غير أن يرجعوا إلى الدنيا فيستشهدوا ثانيا ، لما رأوا بسببه من الشرف والكرامة . وأول بعضهم رواية في جوف طير خضر بأن جعل ' في ' بمعنى ' على ' ، والمعنى أرواحهم على جوف خضر كقوله تعالى : ( ولا صلبنكم في جذوع النخل ) [ طه 71 ] أي على جذوع النخل ، وجائز أن يسمى الطير جوفا ، إذ هو محيط به ومشتمل عليه ، قاله عبد الحق . قال القرطبي : وهو حسن جدا . وقال غيره : لا مانع من أن تكون في الاجواف حقيقة ، ويوسعها الله تعالى حتى تكون أوسع من الفضاء . وقال القاضي عياض رحمه الله : ليس للاقيسة والعقول في هذا حكم ، فإذا أراد الله تبارك وتعالى أن يجعل الروح إذا خرجت من المؤمن أو الشهيد في قناديل أو جوف طير ، أو حيث شاء كان ذلك وقع ولم يبعد ، لا سيما القول بأن الارواح أجسام ، فغير مستحيل أن يتصور جزء من الانسان طائرا ، أو يجعل في جوف طير في قناديل تحت العرش ، وقد تعلق بهذا الحديث وأمثاله بعض القائلين بالتناسخ ، وانتقال الارواح وتنعيمها في الصور الحسان المرهفة ، وتعذيبها في الصور القبيحة . وزعموا أن هذا هو الثواب والعقاب ، وهذا باطل مردود ، لابطاله ما 
ms1689	 جاءت به الشرائع من إثبات الحشر والنشر والجنة والنار ، ولهذا قال في حديث آخر : ' فيرجعه الله تعالى إلى جسده يوم بعثه الاجساد ' . PageV04P255 السابع والعشرون : في عدد الشهداء : روى الامام أحمد . والشيخان والنسائي عن البراء رضي الله عنه ، قال : أصابوا - أي المشركون - منا يوم أحد سبعين ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه أصابوا من المشركين يوم بدر مائة وأربعة وسبعين قتيلا . وروى سعيد بن منصور عن أبي الضحى مرسلا قال : قتل يوم أحد سبعون : أربعة من المهاجرين : حمزة ، ومصعب ، وعبد الله بن جحش ، وشماس بن عثمان ، وسائرهم من الانصار . وروى ابن حبان والحاكم والبيهقي عن أبي بن كعب رضي الله عنه قال : أصيب يوم أحد من الانصار أربعة وستون ومن المهاجرين ستة . قال الحافظ : وكان الخامس سعد مولى حاطب بن أبي بلتعة ، والسادس ثقف بن عمرو الاسلمي حليف بني عبد شمس . وروى البخاري عن قتادة قال : ما نعلم حيا من أحياء العرب أكثر شهيدا أعز يوم القيامة من الانصار وقال قتادة : وحدثنا أنس بن مالك قال : ' قتل منهم يوم أحد سبعون ، ويوم بئر معونة سبعون ، ويوم اليمامة سبعون ' . ونقل الحافظ محب الدين الطبري عن الامام مالك رحمه الله : أن شهداء أحد خمسة وسبعون من الانصار ، أو أحد وسبعون . وعن الامام الشافعي رحمه الله أنهم اثنان وسبعون ، سيرد في العيون أسماء الذين استشهدوا بأحد ، فبلغوا ستة وتسعين - بتقديم الفوقية على المهملة - منهم من المهاجرين ومن ذكر معهم أحد عشر ، ومن الانصار خمسة وثمانون : من الاوس ثمانية وثلاثون ، ومن الخرزج سبعة وأربعون ، ونقل في العيون عن أبي عمرو عن الدمياطي أربعة أو خمسة ، قال : فزادوا عن المائة ، قال : ومن الناس من يقول التسعين من الانصار خاصة ، وبذلك جزم ابن سعد ، لكنهم في تراجم الطبقات له زادوا . الثامن والعشرون : في شرح غريب القصة : فلهم - بفتح الفاء وتشديد اللام - أي منهزمهم . دار الندوة - بفتح النون وإسكان الدال المهملة فتاء تأنيث - وهي دار قصي أدخلت في المسجد الحرام ، وتقدم ذكرها في ترجمة قصي من 
ms1690	 النسب النبوي . وتركم - بفتح الواو والفوقية - قال أبو ذر : ظلمكم ، والموتور : الذي قتل له قتيل فلم يدرك دمه . PageV04P256 الثأر - بثاء مثلثة فهمزة ويجوز تسهيلها - وهو الذحل - بفتح الذال المعجمة والحاء المهملة وتسكن : الحقد . يقال : ثأرت القتيل وثأرت به ، إذا قتلت قاتله . أجمعت قريش : عزمت . يستنفرونها - بتحتية فسين مهملة ففوقية فنون ففاء فراء - : يستعجلونها . ألبوا : جمعوا . والالب - بالفتح والكسر - القوم يجتمعون على عداوة إنسان . الحلفاء - بالحاء المهملة - جمع حليف وهو المعاهد . الاحابيش : الذين حالفوا قريشا ، وهم بنو المصطلق : سعد بن عمرو ، وبنو الهون بن خزيمة وبنو الحارث بن عبد مناف ، اجتمعوا بذنبة حبشي - وهو بحاء مهملة مضمومة فموحدة ساكنة فشين معجمة مكسورة فتحتية مشددة كما في معجم البلدان لياقوت - وهو جبل بأسفل مكة ، فتحالفوا : إنا يد على غيرنا ما سجا ليل ووضح نهار ، وما رئي حبشي مكانه ، فسموا الاحابيش ، باسم الجبل . وقيل : بل هو واد بمكة ، وقيل : سموا أحابيش لاجتماعهم . والتجمع في كلام العرب هو التحبش . والحباشة - بالضم - الجماعة ليسوا من قبيلة واحدة ، وكذلك الاحبوش والاحابيش . دارع : لابس درع . لا أم لك يأتي الكلام عليه في لا أبا لك . خل عنها : فعل أمر ، أي اتركها .(@)(@@) | شرح غريب خروج قريش من مكة(@)(@@) الظعن - بضم الظاء المعجمة المشالة ، والعين المهملة وتسكن - : النساء ، واحدتها ظعينة ، وأصل الظعينة الراحلة التي ترحل ويظعن عليها ، وقيل للمرأة : ظعينة ، لانها تظعن مع الزوج حيثما ظعن ، أو لانها تحمل على الراحلة إذا ظعنت ، وقيل : الظعينة : المرأة في الهودج ، ثم للهودج قيل بلا امرأة وللمرأة بلا هودج : ظعينة ، ويجمع على ظعائن وأظعان . الالتماس : الطلب . الحفيظة - بفتح الحاء المهملة وكسر الفاء وسكون التحتية وبالظاء المعجمة المشالة - وهي الانفة والغضب للحرم ، ويقال الحفيظة : الغضب في الحرب خاصة . يخطئ ( بضم أوله وبالهمز ) . ويها : كلمة معناها الاغراء والتحضيض . PageV04P257 حرض على الشئ : حث عليه بكثرة التزيين ، وتسهيل الخطب فيه . الابواء - بفتح الهمزة وسكون الموحدة - : قرية من عمل الفرع . يؤازرونهم : يعينونهم ويقوونهم . بحثتم - بحاء مهملة فمثلثة ففوقية - : حفرتم . الارب - بكسر الهمزة - يستعمل في الحاجة ، وفي العضو 
ms1691	 ، وهو المراد هنا ، والجمع آراب مثل حمل وأحمال . الارجاف : الاكثار من نقل الاخبار السيئة ، واختلاق الاقوال الكاذبة التي يضطرب الناس منها . ذي طوى - بتثليث الطاء ، والفتح أشهر من الضم ، وهو أشهر من الكسر ، وهو مقصور منون - : واد بمكة على فرسخ منها ، يعرف الان بالزاهر ، في طريق التنعيم . ويجوز صرفه ومنعه . عينين - بلفظ تثنية عين - وهو هنا الجاسوس الذي يتجسس الاخبار . العقيق - بفتح العين المهملة وكسر القاف - وهو في الاصل الوادي الذي يشقه السيل قديما ، والمراد به هنا العقيق الذي بقرب المدينة الشريفة . العريض - بعين مهملة فراء فتحتية فضاد معجمة كزبير - واد بالمدينة . قناة - بفتح القاف وبالنون - : واد كذلك . شفير الوادي - بفتح الشين المعجمة ففاء مكسورة فتحتية فراء - : حرفه(@)(@@) | . شرح غريب منام رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أريت ( بضم الهمزة ) . الوهل - بفتح الواو والهاء وباللام - : الوهم ، والاعتقاد . ذكره النووي . قال في التقريب : وفيه نظر ، والمناسب لتفسيره السكون ، كما اقتضاه ظاهر النهاية . اليمامة - بفتح التحتية - : مدينة على يومين من الطائف ، وعلى أربعة من مكة . هجر - بفتح الهاء والجيم - : مدينة باليمن وهي قاعدة البحرين . قال الجوهري : مذكر مصروف . وقال الزجاجي والبكري : يذكر ويؤنث ، وهو فارسي معرب ، أصله أكر ، وقيل : هكر . هززت ( بفتح الهاء والزاي الاولى ) . ذو الفقار : يأتي الكلام عليه في أبواب سلاحه صلى الله عليه وسلم . ذباب السيف - بذال معجمة فموحدتين - وهو طرفه الذي يضرب به . PageV04P258 الثلم - بثاء مثلثة مفتوحة فلام ساكنة - : الكسر . والله خير : مبتدأ وخبر ، وفيه حذف تقديره : وضع الله خير ، قال السهيلي : معناه رأيت بقرا تنحر والله عنده خير . فهو رجل من أهل بيتي وهو حمزة رضي الله عنه . النفر - بفتح النون والفاء - : جماعة الرجال من ثلاثة إلى عشرة ، وقيل إلى سبعة ، ولا يقال فيما زاد على العشرة . الاداة : الالة ، وأصلها الواو ، والجمع أدوات ، ويقال للكامل السلاح مؤذ . الدرع - بدال مهملة مكسورة - وهي مؤنثة في الاكثر ولهذا قال : حصينة . مردف اسم فاعل من أردف ، والرديف : الذي تجعله خلفك على ظهر الدابة . كبش القوم : سيدهم . الكتيبة - بمثناة فوقية فتحتية 
ms1692	 فموحدة - : الجماعة من الجيش . فل - بضم الفاء وتشديد اللام - : كسر . فلا - بفتح الفاء واللام المشددة - أي كسرا . فبقر والله خير فبقر والله خير ( بالتكرير ) . الظبة - بظاء معجمة مضمومة مشالة فموحدة مخففة : حد السيف ، والجمع ظبات وظبون . العترة - بعين مهملة مكسورة فمثناة فوقية ساكنة - وهي هنا رهط الرجل الادنون ويقال : أقرباؤه . وإن البقر بقر - بفتح الموحدة والقاف من الاول ، وسكون القاف من الثاني - وهو الشق . الآطام - بالمد والمهملة - جمع أطم - بضم أوله - وهو بناء مرتفع . الازقة - بالزاي والقاف - جمع زقاق - بضم أوله - دون السكة نافذة كانت أو غير نافذة ، وأهل الحجاز يؤنثونه وتميم تذكره . الصياصي جمع صيصية - بكسر الصادين المهملتين بعد كل من التحتية الاولى ساكنة والثانية مفتوحة - وهو كل شئ امتنع به وتحصن به . جبنا - بفتح الجيم وضم الموحدة وتشديد النون - والجبن ، بضم الجيم وسكون النون . والجبانة بالفتح : ضعف القلب عن الحرب . الجرأة وزن غرفة : الاسراع والهجوم على الشئ . PageV04P259 الظفر - بظاء معجمة مشالة - الفوز بالمطلوب . ساحة الدار : الموضع المتسع أمامها والجمع ساحات وساح وسوح . الالحاح من ألح على الشئ ، إذا لزمه وأصر عليه . إحدى الحسنيين - بضم الحاء - أي الظفر أو الشهادة ، وأنث على معنى الخصلتين ، أو القصتين . أجالدهم : أضاربهم بالسيف . لمه : اللام للتعليل ومه أصله ما ، حذفت ألفها ، وعوض عنها الهاء . فر - بفتح الفاء والراء المشددة - : هرب . يوم الزحف ، أي الجهاد ولقاء العدو . والزحف : الجيش ، يزحفون إلى العدو ، أي يمشون . حث على الشئ - بفتح الحاء المهملة والثاء المثلثة المشددة - : طلبه بسرعة . أبوا : امتنعوا . وعظهم : أمرهم بالطاعة ووصاهم بها . بالجد - بكسر الجيم وتشديد الدال المهملة - نقيض الهزل . الشخوص : الخروج من موضع إلى آخر . حشدوا ، بفتح الشين المعجمة في الماضي وكسرها في المستقبل ، أي اجتمعوا . العوالي - بفتح العين المهملة - : القرى التي حول المدينة على أربعة أميال ، وقيل : ثلاثة وذلك أدناها ، وأبعدها ثمانية . الحجرة : البيت ، والجمع حجر وحجرات . استكرهتم : أكرهتم . اللامة - مهموز : - الدرع ، وقيل : السلاح ، ولامة الحرب أداته ، وقد يترك الهمز تحفيفا . المنطقة - بكسر الميم - : اسم لما تسميه الناس بالحياصة . حمائل السيف - بفتح 
ms1693	 الحاء المهملة - جمع حمالة بكسرها : علاقته . الادم - بفتحتين وبضمتين - جمع أديم ، وهو الجلد المدبوغ . تقلد السيف : جعل علاقته على كتفه الايمن ، وهو تحت إبطه الايسر . ما ينبغي أن يكون لنا كذا ، ما يحسن ويستقيم . PageV04P260 شرح غريب خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد القناة - بفتح القاف - : الرمح ، والجمع قنى ، مثل حصاة وحصى . يعدوان أمامه . يقال : عدا في مشيته عدوا ، من باب قال : قارب الهرولة ، وهو دون الجري . الثنية - بثاء مثلثة مفتوحة فنون فتحتية - : كل عقبة مسلوكة . خشناء - بخاء فشين ساكنة معجمتين فنون فألف تأنيث - أي كثيرة السلاح . الزجل - بفتح الزاي والجيم - : الصوت العالي . الشيخين بلفظ تثنية شيخ : أطمأن ، سميا بشيخ وشيخة كانا هناك على الطريق الشرقية إلى أحد مع الحرة . الدرقة - بفتح الدال المهملة والراء - : الحجفة ، والجمع درق . الادلاء - بالدال المهملة - جمع دليل ، وهو المرشد . الكثب - بفتح الكاف والثاء المثلثة : القرب . الحرة - بفتح الحاء المهملة والراء المشددة - : أرض تركبها حجارة سود . بنو حارثة ( بالحاء المهمة والثاء المثلثة ) . يحثو - بالمثلثة - يرمي بيده . الحائط : البستان ، وجمعه حوائط . الحفنة - بفتح الحاء المهملة وضمها وسكون الفاء - : ملء الكف ، وقيل : ملء الكفين . ابتدره : أسرع إليه . هم به : أراد قتله . كف - بفتح الكاف والفاء المشددة - : امتنع . ذب فرسي بذنبه - بفتح الذال المعجمة وتشديد الموحدة - : حرك ذيله ليطير الذباب عنه . كلاب - بضم الكاف وتشديد اللام - وهو الحلقة أو المسمار الذي يكون في قائم السيف يكون فيه غلافه ، وقال في الروض : هو الحديدة العقفاء ، وهي التي تلي الغمد . استله : أخرجه من غمده . PageV04P261 الفأل - بسكون الهمزة ويجوز تحفيفها - وهو أن تسمع كلاما حسنا فتتيمن به ، وإن كان قبيحا فهو الطيرة . وجعل أبو زيد الفأل في سماع الآدميين . لا يعتاف ، أي لا يتطير ، يقال : عفت الطير ، إذا تطيرت بها ، والعيافة : زجر الطير والتفاؤل بأسمائها وأسواقها وممرها ، وهو من عادة العرب كثير . يقال : عاف يعيف عيفا ، إذا زجر وحدس . شم سيفك : أغمده ، وسله ( ضد ) ، والاول هو المراد هنا . إخال - بكسر الهمزة على غير قياس - وهو أكثر استعمالا ، وبنو أسد 
ms1694	 يفتحون على القياس ، أي أظن .(@)(@@) | شرح غريب انخزال عبد الله بن أبي بثلث العسكر(@)(@@) الشوط - بشين معجمة فراء ساكنة فطاء مهملة - : اسم حائط بالمدينة . انخزل - بخاء معجمة فزاي - أي انقطع عن النبي صلى الله عليه وسلم وتخلف عنه . الهيق - بفتح الهاء وسكون التحتية وبالقاف - وهو ذكر النعام ، يريد في سرعة ذهابه . الولدان جمع وليد ، يطلق على المولود والعبد والصبي . الريب : جمع ريبة مثل سدرة وسدر ، وهي الشك . تخذلوا قومكم - بضم الذال المعجمة - أي تتركوا نصرتهم وإعانتهم . أبعدكم الله تعالى : أهلككم . أعداء الله - يجوز بفتح الهمزة على أنه منادى مضاف ، ويجوز رفعها على أنه خبر مبتدأ محذوف أي أنتم . لا نرى - بضم النون - أي لا نظن . سقط في أيديهما - بضم السين وكسر القاف - أي ندما . الفشل - بفتح الفاء والشين المعجمة - : الجبن وضعف القلب على الحرب . عدوة الوادي - بضم العين وكسرها - جانبه وحافته .(@)(@@) | شرح غريب خطبة النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) النشاط - بالنون والمعجمة - : الاسراع . التثبيط : الامر بالقعود عن الشئ والفشل عنه . PageV04P262 نفث - بالنون والفاء والثاء المثلثة - : أوحى وألقى ، من النفث - بالضم - وهو شبيه بالنفخ . الروع - بضم الراء - : النفس والخلد . الحمى - بكسر الحاء وفتح الميم المخففة - : الممنوع الذي لا يقرب . أجملوا في الطلب - بقطع الهمزة - أي أحسنوا فيه ، بأن تأتوه من وجهه . أوشك : قرب . سرحت الابل - بفتح الراء وتشديدها مبالغة - : تركتها ترعى . الظهر - بالظاء المعجمة - : الابل الي تحمل ويركب عليها . الصمغة - بفتح الصاد المهملة وإسكان الميم والغين المعجمة - : مزرعة بقناة . الكراع - بضم الكاف وتخفيف الراء وبالعين المهملة - يقال لجماعة الخيل خاصة . قيلة - بفتح القاف وإسكان التحتية - : أم الاوس والخزرج . أمر على الرماة - بتشديد الميم - من التأمير . انضحوا - بهمزة وصل وضاد معجمة ساقطة مكسورة وقد تفتح - أي ادفعوا عنا . لا تبرحوا - : لا تفارقوا . الاختطاف : الاخذ بسرعة ، وهذا تمثيل لشدة ما يتوقع أن يلقى ، أي لو رأيتمونا أخذتنا الطير وأعدمتنا من الأرض فلا تفارقوا مكانكم . الرشق : الرمي . النبل : السهام العربية ، وهي مؤنثة ولا واحد لها من لفظها ، بل الواحد سهم ، فهو مفرد اللفظ مجموع 
ms1695	 المعنى . لا نؤتين ( بضم النون وفتح الفوقية مبنيا للمفعول ) . قبلكم ( بكسر القاف وفتح الموحدة وكسر اللام ) . المجنبتين : يمين الجيش ويساره . معلم - بكسر اللام - أي جعل لنفسه علامة الشجعان . الغنوي ( بفتح الغين المعجمة والنون وكسر الواو ) . ظاهر بين درعين - بالظاء المشالة - أي لبس درعا فوق درع . الشعار - بكسر الشين المعجمة والعين المهملة - : علامة ينادون بها في الحرب ، ليعرف بعضهم بعضا . PageV04P263 أمت أمت : أمر بالموت ، المراد به التفاؤل بالنصر ، يعنى الامر بالاماتة مع حصول الغرض للشعار ، فإنهم جعلوا هذه الكلمة علامة بينهم يتعارفون بها لاجل ظلمة الليل .(@)(@@) | شرح غريب ذكر تهيئ المشركين للقتال(@)(@@) جنبوها : قادوها والجنيب : الفرس الذي يقاد . وليتم لواءنا ( بفتح الواو وكسر اللام وسكون التحتية ) . تواعدوه وتوعدوه : هددوه ، من الوعد ، وهو التهديد .(@)(@@) | شرح غريب ذكر ابتداء الحرب ( واشتداد القتال )(@)(@@) أول من أنشب الحرب - بنون ساكنة فشين معجمة مفتوحة فموحدة - أي تعلق به ودخل فيه . عبدان : جمع عبد ، وقد بسطت الكلام على ذلك في أبواب المعراج . راضخهم - بالضاد والخاء المعجمتين : راماهم ، من الرضخ وهو الشرخ . قال أبو ذر : وأصل المراضحة : الرمي بالسهام ، فاستعاره هنا للحجارة ، وروي بالحاء المهملة ، والمعنى واحد ، إلا أنه بالمعجمة أشهر . ويها : سبق شرحها . حماة الادبار : الذين يحمون أعقاب الناس . البتار : السيف القاطع . وقول هند بنت عتبة : ' نحن بنات طارق ' إلى آخر الشعر ليس لها ، وإنما هو لهند بنت بياضة بن رباح بن طارق الايادي ، قالته حين لقيت إياد جيش الفرس بجزيرة الموصل ، وكان رئيس إياد بياضة بن طارق ، ووقع في شعر أبي دواد ، وهو بضم الدال المهملة وفتح الواو المخففة . وذكر أبو رياش ، وهو براء مكسورة فتحتية مخففة فألف فشين معجمة وغيره : أن بكر بن وائل لما لقيت تغلب - بمثناة فوقية ، فغين معجمة - يوم قصة - بفتح القاف وتشديد الصاد - وأقبل الفند الزماني - وهو بفاء مكسورة فنون ساكنة فدال مهملة وهو في الاصل الجبل العظيم أو القطعة منه - لقب بذلك لعظم خلقته . والزماني - بكسر الزاي وتشديد الميم وبعد الالف نون فياء نسب - ومعه ابنتاه ، فكانت إحداهما تقول : نحن 
ms1696	 بنات طارق ، فطارق على رواية من رواه لهند بنت عتبة ، أو لبنت الزماني تمثيل واستعارة لا حقيقة ، شبهت أباها بالنجم الطارق في شرفه ، وعلوه أي نحن شريفات رفيعات كالنجوم ، وعلى رواية من رواه لهند بنت بياضة حقيقة لا استعارة ، لانه اسم جدها . PageV04P264 وقال البطليوسي - وهو بفتح الموحدة والطاء المهملة وسكون اللام وضم التحتية وبعد الواو سين مهملة - : الاظهر أنه لبنت بياضة ، وإنما قاله غيرها متمثلا . وقال أبو القاسم الخثعمي على قول من قال : أراد النجم لعلوه : هذا التأويل عندي بعيد ، لان طارقا وصف للنجم لطروقه فلو أرادته لقالت : نحن بنات الطارق ، فعلى تقدير الاستعارة تكون بنات مرفوعة ، وعلى تقدير أن يكون الشعر لابنة بياضة بن طارق يكون منصوبا على المدح والاختصاص . النمارق - بنون مفتوحة جمع نمرقة - بضم النون والراء وكسرهما - ويقال بضم النون وفتح الراء كما وجد بخط بعض المتقنين ، والمراد هنا الوسادة الصغيرة . الدر - بضم الدال المهملة - جمع درة . المفارق جمع مفرق - بفتح الميم وسكون الفاء وكسر الراء - حيث يفرق منه الشعر . المخانق جمع مخنقة - بكسر الميم - : القلادة ، سميت بذلك لانها تطيف بالعنق ، وهو موضع الخنق . وامق : اسم فاعل من المقة وهي المحبة ، والهاء عوض من الواو : يقال : ومقه يمقه بالكسر فيهما ، أي أحبه فهو وامق ، والمفعول موموق ، والمعنى فراق غير محب . المعانقة : الضم والالتزام . أجول : أتحرك أو أحتال أو أدفع وأمنع ، من حال بين الشيئين ، إذا منع أحدهما عن الاخر . أصول : أسطو وأقهر ، والصولة : الحملة ، والوثبة . بسطوا أيديهم : مدوها . أحجم القوم : نكصوا وتأخروا وتهيبوا أخذه . يختال : يتكبر . عصب رأسه ( يخفف ويشدد ) . يتبختر : يعجب في مشيته تكبرا . الدهر بالنصب : ظرف . ألا أقوم الدهر في الكيول - بكاف مفتوحة فمثناة تحتية مضمومة مشددة وتخفف فواو ساكنة فلام - آخر القوم ، أو آخر الصفوف في الحرب ، وهو فيعول ، من كال الزند يكيل كيلا ، إذا كبا ، وكبوه : سواده ودخان يخرج منه بعد القدح ولا نار فيه ' ، وذلك شئ لا نفع فيه ، أي لم يخرج نارا ، فشبه مؤخر الصفوف به ، لان من كان فيه لا 
ms1697	 يقاتل ، وقيل : الكيول : الجبان . وقيل : هو ما أشرف من الأرض ، يريد تقوم فوقه فتنظر ما يصنع غيرك . PageV04P265 أضرب - بضم الموحدة وسكنه . كما في الصحاح بكثرة الحركات . السفح : جانب الجبل عند أصله . لدى - بفتح اللام والمهملة - : ظرف بمعنى عند . النخيل : اسم جنس نخلة ، الشجرة المعروفة . أفراه : قطعه . وهتكه كذلك . فلق : شق . هام : جمع هامة ، وهي الرأس . شحذه - بشين معجمة فحاء مهملة فذال معجمة مفتوحات - أحده وسنه . المنجل بالكسر : آلة معروفة . ذفف - بذال معجمة وتهمل ففاءين الاولى مشددة مفتوحات - أي أسرع إلى قتله . استوسقوا : اجتمعوا . حبل العاتق : وصلة ما بين العاتق ، وهو موضع الرداء من العنق ، وقيل : ما بين العنق والمنكب . السعي في الاصل : التصرف في كل عمل . يحمس الناس - بحاء مهملة ، ويروى بسين مهملة وبشين معجمة - فبالمهملة معناه يشجعهم من الحماسة ، وهي الشجاعة . وبالمعجمة معناه يسوقهم بغضب . وقال أبو ذر : يحضهم ويهيج غضبهم . صمدت إليه : قصدت ، والمعروف صمدته أصمده ، إذا قصدته ، فكأنه - والله أعلم - لما كان صمد بمعنى قصد ، وقصد يتعدى بنفسه وباللام وبإلى ، ضمنه . ولول : يقال : ولولت المرأة : قلت : يا ويلي ، هذا قول أكثر اللغويين . وقال ابن دريد : الولولة : رفع المرأة صوتها في فرح أو حزن . الحضيض - بفتح الحاء المهملة - : قرار الأرض ، وأسفل الجبل . الحواري - بفتح الحاء المهملة وتشديد التحتية - : الذي أخلص في تصديقه ونصره . حميت الحرب : اشتد أمرها . أبلى أبو دجانة : قاتل قتالا شديدا . نهكوهم : أثروا فيهم ونالوا منهم ، وأضعفوهم . PageV04P266 مفلولة - بميم مفتوحة ففاء ساكنة - : منهزمة . أبو القصم أي أبو الدواهي العظيمة . والقصم - بالقاف - : كسر ببينونة . وبالفاء : كسر بغير بينونة . من يبارز : من يظهر للقتال . بدره : أسرع إلى ضربه . جهزت على الجريح من باب نفع ، وأجهزت إجهازا ، إذا أتممت عليه وأسرعت إلى قتله . وجهزت بالتشديد مبالغة . الحنجرة - بحاء مهملة مفتوحة فنون ساكنة فجيم فراء مفتوحة - والحنجور بضم الحاء وإسكان النون - : الحلقوم . اختلت صفوفهم : حصل فيها الخلل والتفريق . وأبوه [ علاط ] : بعين مكسورة وطاء مهملتين واللام مخففة . قوله : ' لله أي مذبب ' ، يجوز فتح أي على المدح ، كأنه قال : لله أنت ، لانه 
ms1698	 لا ينصب على المدح إلا بعد جملة تامة ، ويجوز ضمها صفة لما قبلها ، لله دره أي مذبب عن حرمه هو ، ذكره السهيلي . المذبب - بذال معجمة فموحدتين - الدافع عن الشئ . يقال : ذب عن حرمه ، إذا دافع عنها . ابن فاطمة ، يعني علي بن أبي طالب رضي الله عنه وعن أمه . المعم : الكريم الاعمام . المخول : الكريم الاخوال . المجدل : اللاصق بالارض . الباسل - بالموحدة والسين المهملة - : الشجاع . يهوون : يسقطون . أخول أخول - بالخاء المعجمة - أي واحدا بعد واحد . العلل - بفتح العين المهملة - : الشرب بعد الشرب . حاسوا - بالحاء والسين المهملتين - : قتلوا . أجهضوهم - بالجيم والضاد المعجمة - : نحوهم وأزالوهم عن مكانهم . مؤتزره : أي وسطه . بدا - بلا همز - : ظهر . PageV04P267 سحره - بفتح السين وضمها وإسكان الحاء المهملة وبالواو - تقدم مبسوطا في غزوة بدر . يشعر سهما : يرميه به حتى يدخل النصل فيه . سلافة - بضم السين المهملة والتخفيف وبالفاء - اسم امرأة مشركة . فثابوا - بالثاء المثلثة - : رجعوا . لا ثوابه - بمثلثة فواو وموحدة - : اجتمعوا حوله والتقوا . أعززت - بعين مهملة فزاءين معجمتين . أي أعذرت ، كانت في لسانه عجمة فغير الذال إلى الزاي . انكشفوا : انهزموا . لا يلوون : لا يلتفتون ولا يعطف بعضهم على بعض . ويل : كلمة تقال لمن وقع في بلية أو هلكة لا يترحم عليه . الخلاخيل : جمع خلخال وهو معروف . السوق : جمع ساق الانسان . خدم هند - بخاء معجمة فدال مهملة - جمع خدمة وهي الخلخال ، يعني أنهن شمرن ثيابهن حتى بدت خلاخيلهن .(@)(@@) | شرح غريب ذكر ترك الرماة مكانهم الذي أقامهم فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وما حصل بسبب ذلك(@)(@@) صرفت وجوههم ، كنى بصرف الوجوه عن الهزيمة ، فإن المنهزم يلوي وجهه عن الجهة التي كان يطلبها وراءه . كر بالخيل : رجع على العسكر . جردوه : أزالوا عنه ما عليه . مثلوا به : جدعوه . شرعت : أميلت . السرة : الموضع الذي قطع منه السر بالضم . والسرر - بفتح السين - والسرار بالفتح لغات ، وهو ما تقطعه القابلة من السرة . PageV04P268 الخاصرة - بخاء معجمة فألف فصاد مهملة مكسورة فراء - : الشاكلة ، وما بين الحرقفة والقصيرى . العانة : قيل : منبت الشعر فوق قبل الرجل ، وقيل : الشعر النابت فوقها . العزى 
ms1699	 ( بضم العين وفتح الزاي المشددة ) . وهبل - بضم الهاء وفتح الموحدة - : اسما صنمين . الحضن : - بكسر الحاء المهملة وسكون الضاد المعجمة - ما دون الابط إلى الكشح . الذريع - بذال معجمة مفتوحة فراء ساكنة - : السريع الكثير . استدارت رحاهم . قال : دارت رحى الحرب ، إذا قامت على ساقها ، وأصل الرحى التي يطحن بها . الصبا - بفتح الصاد المهملة وبالموحدة - : الريح الشرقية . الدبور ( بفتح الدال المهملة وضم الموحدة المخففة ) . يحطم بعضهم بعضا : يضرب ، وأصل الحطم الكسر . الدهش - بفتح الدال المهملة والهاء بالشين المعجمة - : الحيرة . الفئة : الجماعة . لتجوسهم - بالجيم والسين المهملة - : تطوف فيهم : هل بقي أحد فيقتلونه ؟ ! المعسكر - بلفظ اسم المفعول - : اسم لموضع اجتماع العسكر . أصعدوا : طلعوا الجبل خوفا من القتل . إزب العقبة . قال السهيلي : قيد في هذا الموضع بكسر الهمزة وسكون الزاي ، وتقدم في بيعة العقبة الثالثة أنه ضبط هناك بفتح الهمزة ، وفي حديث ابن الزبير ما يشهد للاول حين رأى رجلا طوله شبران على بردعة رحله ، فقال : ما أنت ؟ قال : أزب ، قال : ما أزب ؟ قال : رجل من الجن ، فضربه على رأسه بعود السوط حتى باص أي هرب . وقال ابن السكيت في [ تهذيب ] الالفاظ : الازب : القصير ، فالله أعلم أي الضبطين أصح .(@)(@@) | شرح غريب ذكر ثبات رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) نالوا منه : بلغوا مقصودهم منه . إن زال نافية . تفئ إليه : ترجع . PageV04P269 تحاجزوا : تمانعوا . العصابة - بكسر العين - الجماعة من الناس . سية القوس - بسين مهملة مكسورة فتحتية مفتوحة فتاء تأنيث - وهي ما عطف من طرفيها وحكى فيها الهمز . شظايا - بشين فظاء مشالة معجمتين - جمع شظية ، وهي الفلقة . يقال : شظا الشئ إذا تطاير شظايا . لا يلوون : تقدم معناه . بايعه على الموت [ عاهده عليه ] . انجلى الناس : تفرقوا . جفن السيف - بفتح الجيم وسكون الفاء - غلافه .(@)(@@) | شرح غريب ذكر تعظيم أجر رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) الرباعية - بتخفيف الراء وزن ثمانية - وهي السن . الناب من الانسان يذكر ما دام له هذا الاسم ، وهو الذي يلي الرباعيات ، قال ابن سينا : ولا يجتمع في حيوان ناب وقرن معا . الفلقة : القطعة وزنا ومعنى . الشجة : الجراحة 
ms1700	 ، وإنما تسمى بذلك إذا كانت في الوجه أو الرأس ، والجمع شجاج ، مثل كلبة وكلاب وشجات . أخضل لحيته - بخاء وضاد معجمة - بلها . المغفر بالكسر : ما يلبس تحت البيضة شبيه بحلق الدرع يجعل في الرأس ، يتقى به في الحرب . الوجنة من الانسان . ما ارتفع من لحم خده ، والاشهر فتح الواو ، وحكي التثليث ، والجمع وجنات . أقمأه - بهمزة مفتوحة في أوله فقاف فميم فهمزة - : صغره وحقره . جحش كعني : خدش . وهن الضربة : الضعف الذي حصل منها . تيس الجبل : الذكر من الظباء . PageV04P270 فاء - بالمد - : رجع . نزف الدم : خرج بكثرة حتى ضعف الخارج منه . أزم على الشي أزما من باب ضرب وأزوما : عض عليه . الثنية من الانسان جمعها ثنايا وثنيات ، وفي الفم أربع : ثنتان من فوق ، وثنتان من أسفل . الهتم : كسر الثنايا من أصلها . النضح - بالنون والضاد المعجمة - : الرش . الجلل - بفتح الجيم واللام الاولى - من الاضداد ، يكون للصغير والعظيم ، والمراد هنا الاول . سرب الدم - بفتح السين المهملة والراء - : جرى . الشن - بفتح الشين المعجمة وتشديد النون - الجلد البالي . مج الشئ : رمى به . ازدرده : بلعه . فوه : فمه . جال الناس جولة : هزموا ، والمراد كثير منهم ، فقد ثبتت طائفة . تنحيت : اعتزلت . أذود - بذال معجمة وأخرى مهملة - : أمنع . فداك أبي وأمي - بكسر الفاء وتفتح - أي لو كان إلى الفداء سبيل لفديتك بأبوي اللذين هما عزيزان عندي ، والمراد من التفدية لازمها وهو الرضى ، أي ارم مرضيا . سدد لسعد رميته ، أي اجعلها صائبة . أذلقوهم بالرمي : أصابوهم حتى قلقوا . استغرب في الضحك : بالغ فيه . النحر : موضع القلادة من الصدر . النواجذ - بالجيم والذال المعجمة - جمع ناجذ : السن من الاضراس والناب . قال ثعلب : المراد الناب . انحاز : مال إلى جماعة لا يقصد الفرار الغور : - بالفتح - من كل شئ : قعره . كر : رجع . ما كانت لي ناهية ، أي مانعة . PageV04P271 المروط جمع مرط - بكسر الميم وسكون الراي - : ركساء من الصوف أو خز يؤتزر به ويتلفع به . الانامل جمع أنملة . وهي بتثليث الهمزة والميم ، قيل : هي عقدة الاصبع ، وقيل : رأسها . حس - بكسر الحاء وتشديد السين المهملتين - كلمة يقولها الانسان إذا أصابه ما 