ms5121	 : المرتفع العالي الهيء الحسن . و الفارع : العالي . و الفارع المستفل . وفي الحديث : أعطى يوم حنين ( 1 ) فارعة من الغنائم أي مرتفعة صاعدة من أصلها قبل أن تخمس . و فرعة الجلة : أعلاها من التمر . وكتف مفرعة : عالية مشرفة عريضة . ورجل مفرع الكتف أي عريضها ، وقيل مرتفعها ، وكل عال طويل مفرع . وفي حديث ابن زمل : يكاد يفرع الناس طولا أي يطولهم ويعلوهم ، ومنه حديث سودة : كانت تفرع الناس ( 2 ) طولا . و فرعة الطريق و فرعته و فرعاؤه و فارعته ، كله : أعلاه ومنقطعه ، وقيل : ما ظهر منه وارتفع ، وقيل : فارعته حواشيه . و الفروع : الصعود . و فرعت رأس الجبل : علوته . و فرع رأسه بالعصا والسيف فرعا : علاه . ويقال : هو فرع قومه للشريف منهم . و فرعت قومي أي علوتهم بالشرف أو بالجمال . و أفرع فلان : طال وعلا . و أفرع في في قومه PageV08P247 و فرع : طال قال لبيد : فأفرع بالرباب ، يقود بلقا مجنبة تذب عن السخال شبه البرق بالخيل البلق في أول الناس . و تفرع القوم : ركبهم بالشتم ونحوه . و تفرعهم : تزوج سيدة نسائهم وعلياهن . يقال : تفرعت ببني فلان تزوجت في الذروة منهم والسنام ، وكذلك تذريتهم وتنصيتهم . و فرع و أفرع : صعد وانحدر . قال رجل من العرب : لقيت فلانا فارعا مفرعا يقول : أحدنا مصعد والآخر منحدر قال الشماخ في الإفراع بمعنى الانحدار : فإن كرهت هجائي فاجتنب سخطي ، لا يدركنك إفراعي وتصعيدي إفراعي انحداري ومثله لبشر : إذا أفرعت في تلعة أصعدت بها ، ومن يطلب الحاجات يفرع ويصعد و فرعت في الجبل تفريعا أي انحدرت ، و فرعت في الجبل : صعدت ، وهو من الأضداد . وروى الأزهري عن أبي عمرو : فرع الرجل في الجبل إذا صعد فيه ، و فرع إذا انحدر . وحكى ابن بري عن أبي عبيد : أفرع في الجبل صعد ، وأفرع منه نزل قال معن بن أوس في التفريع بمعنى الانحدار : فساروا ، فأما جل حيي ففرعوا جميعا ، وأما حي دعد فصعدوا قال شمر : و أفرع أيضا بالمعنيين ، ورواه فأفرعوا أي انحدروا قال ابن بري : وصواب إنشاد هذا البيت : فصعدا لأن القافية 
ms5122	 منصوبة وبعده : فهيهات ممن بالخورنق داره مقيم ، وحي سائر قد تنجدا وأنشد ابن بري بيتا آخر في الإصعاد : إني امرؤ من يمان ، حين تنسبني ، وفي أمية إفراعي وتصويبي قال : و الإفراع هنا الإصعاد لأنه ضمه إلى التصويب وهو الانحدار . و فرعت إذا صعدت ، و فرعت إذا نزلت . قال ابن الأعرابي : فرع و أفرع صعد وانحدر ، من الأضداد قال عبدا بن همام السلولي : فإما تريني اليوم مزجي ظعينتي ، أصعد سرا في البلاد وأفرع ( 1 ) و فرع ، بالتخفيف : صعد وعلا عن ابن الأعرابي وأنشد : أقول ، وقد جاوزن من صحن رابغ صحاصح غبرا ، يفرع الأكم آلها وأصعد في لؤمه و أفرع أي انحدر . وبئس ما أفرع به أي ابتدأ . ابن الأعرابي : أفرع هبط ، و فرع صعد . و الفرع و الفرعة ، بفتح الراء : أول نتاج الإبل والغنم ، وكان أهل الجاهلية يذبحونه لآلهتهم يتبرعون بذلك فنهي عنه المسلمون وجمع الفرع فرع أنشد ثعلب : كغري أجسدت رأسه فرع بين رئاس وحام PageV08P248 رئاس وحام : فحلان . وفي الحديث : لا فرع ولا عتيرة . تقول : أفرع القوم إذا ذبحوا أول ولد تنتجه الناقة لآلهتهم . و أفرعوا : نتجوا . و الفرع و الفرعة : ذبح كان يذبح إذا بلغت الإبل ما يتمناه صاحبها ، وجمعهما فراع . و الفرع : بعير كان يذبح في الجاهلية إذا كان للإنسان مائة بعير نحر منها بعيرا كل عام فأطعم الناس ولا يذوقه هو ولا أهله ، وقيل : إنه كان إذا تمت له إبله مائة قدم بكرا فنحره لصنمه ، وهو الفرع قال الشاعر : إذ لا يزال قتيل تحت رايتنا ، كما تشحط سقب الناسك الفرع قد كان المسلمون يفعلونه في صدر الإسلام ثم نسخ ومنه الحديث : فرعوا إن شئتم ولكن لا تذبحوه غراة حتى يكبر أي صغيرا لحمه كالغراة وهي القطعة من الغراء ومنه الحديث الآخر : أنه سئل عن الفرع فقال : حق ، وأن تتركه حتى يكون ابن مخاض أو ابن لبون خير من أن تذبحه يلصق لحمه بوبره ، وقيل : الفرع طعام يصنع لنتاج الإبل كالخرس لولاد المرأة . و الفرع : أن يسلخ جلد الفصيل 
ms5123	 فيلبسه آخر وتعطف عليه ناقة سوى أمه فتدر عليه قال أوس ابن حجر يذكر أزمة في شدة برد : وشبه الهيدب العبام من ال أقوام سقبا مجللا فرعا أراد مجللا جلد فرع ، فاختصر الكلام كقوله ( عز وجل ) : @QB@ واسأل القرية @QE@ أي أهل القرية . ويقال : أفرع القوم إذا فعلت إبلهم ذلك . والهيدب : الجافي الخلقة الكثير الشعر من الرجال . والعبام : الثقيل . و الفرع : المال الطائل المعد قال : فمن واستبقى ولم يعتصر ، من فرعه ، مالا ولا المكسر أراد من فرعه فسكن للضرورة . والمكسر : ما تكسر من أصل ماله ، وقيل : إنما الفرع ههنا الغصن فكنى بالفرع عن حديث ماله وبالمكسر عن قديمه ، وهو الصحيح . و أفرع الوادي أهله : كفاهم . و فارع الرجل : كفاه وحمل عنه قال حسان بن ثابت : وأنشدكم ، والبغي مهلك أهله ، إذا الضيف لم يوجد له من يفارعه و الفرع : الشعر التام . و الفرع : مصدر الأفرع ، وهو التام الشعر . و فرع الرجل يفرع فرعا وهو أفرع : كثر شعره . و الأفرع : ضد الأصلع ، والجمع فرع و فرعان . و فرع المرأة : شعرها ، وجمعه فروع . وامرأة فارعة و فرعاء طويلة الشعر ، ولا يقال للرجل إذا كان عظيم اللحية والجمة أفرع ، وإنما يقال رجل أفرع لضد الأصلع ، وكان رسولا ، ، أفرع ذا جمة . وفي حديث عمر : قيل ( له ) الفرعان أفضل أم الصلعان فقال : الفرعان ، قيل : فأنت أصلع الأفرع : الوافي الشعر ، وقيل : الذي له جمة . و تفرعت أغصان الشجرة أي كثرت . و الفرعة : جلدة تزاد في القربة إذا لم تكن وفراء تامة . و أفرع به : نزل . و أفرعنا بفلان فما أحمدناه أي نزلنا به . وأفرع بنو فلان أي انتجعوا في أول الناس . و فرع الأرض و أفرعها و فرع فيها جول فيها PageV08P249 وعلم علمها وعرف خبرها ، و فرع بين القوم يفرع فرعا : حجز وأصلح ، وفي الحديث : أن جاريتين جاءتا تشتدان إلى رسولا ، ، وهو يصلي فأخذتا بركبتيه ففرع بينهما أي حجز وفرق ويقال منه : فرع يفرع أيضا ، و فرع بين القوم وفرق بمعنى واحد . وفي الحديث عن أبي الطفيل قال : كنت 
ms5124	 عند ابن عباس فجاءه بنو أبي لهب يختصمون في شيء بينهم فاقتتلوا عنده في البيت ، فقام يفرع بينهم أي يحجز بينهم . وفي حديث علقمة : كان يفرع بين الغنم أي يفرق ، قال ابن الأثير : وذكره الهروي في القاف ، وقال : قال أبو موسى وهو من هفواته . و الفارع : عون السلطان ، وجمعه فرعة ، وهو مثل الوازع . و أفرع سفره وحاجته : أخذ فيهما . و أفرعوا من سفرهم : قدموا وليس ذلك أوان قدومهم . و فرع فرسه يفرعه فرعا : كبحه وكفه وقدعه قال أبو النجم : بمفرع الكتفين حر عيطله ، نفرعه فرعا ، ولسنا نعتله ( 1 ) شمر : استفرع القوم الحديث و افترعوه إذا ابتدؤوه قال الشاعر يرثي عبيد بن أيوب : ودلهتني بالحزن حتى تركتني ، إذا استفرع القوم الأحاديث ، ساهيا و أفرعت المرأة : حاضت . و أفرعها الحيض : أدماها . و أفرعت إذا رأت دما قبل الولادة . و الإفراع : أول ما ترى الماخض من النساء أو الدواب دما . و أفرع لها الدم : بدا لها . و أفرع اللجام الفرس : أدماه قال الأعشى : صددت عن الأعداء ، يوم عباعب ، صدود المذاكي أفرعتها المساحل المساحل : اللجم ، واحدها مسحل ، يعني أن المساحل أدمتها كما أفرع الحيض المرأة بالدم . و افترع البكر : افتضها ، و الفرعة دمها ، وقيل له افتراع لأنه أول جماعها ، وهذا أول صيد فرعه أي أراق دمه . قال يزيد بن مرة : من أمثالهم : أول الصيد فرع ، قال : وهو مشبه بأول النتاج . و الفرع : القسم وخص به بعضهم الماء . و أفرع بسيد بني فلان : أخذ فقتل . و أفرعت الضبع في الغنم : قتلتها وأفسدتها أنشد ثعلب : أفرعت في فراري ، كأنما ضراري أردت ، يا جعار وهي أفسد شيء رؤي . والفرار : الضأن ، وأما ما ورد في الحديث : لا يؤمنكم أنصر ولا أزن ولا أفرع الأفرع ههنا : الموسوس . و الفرعة : القملة العظيمة ، وقيل : الصغيرة ، تسكن وتحرك ، وبتصغيرها سميت فريعة ، وجمعها فراع و فرع و فرع . و الفراع : الأودية . و الفوارع : موضع ، و فارع و فريع و فريعة و فارعة ، كلها : أسماء رجال . و فارعة : اسم امرأة . و فرعان : اسم رجل . و 
ms5125	 منازل بن فرعان : من رهط الأحنف بن قيس . و الأفرع : بطن من حمير . و فروع : موضع قال البريق الهذلي PageV08P250 : وقد هاجني منها بوعساء فروع ، وأجزاع ذي اللهباء ، منزلة قفر و فارع : حصن بالمدينة يقال إنه حصن حسان بن ثابت قال مقيس بن صبابة حين قتل رجلا من فهر بأخيه : قتلت به فهرا ، وحملت عقله سراة بني النجار أرباب فارع وأدركت ثأري ، واضطجعت موسدا ، وكنت إلى الأوثان أول راجع و الفارعان : اسم أرض قال الطرماح : ونحن ، أجارت بالأقيصر هامنا طهية ، يوم الفارعين ، بلا عقد و الفرع : موضع وهو أيضا ماء بعينه عن ابن الأعرابي وأنشد : تربع الفرع بمرعى محمود وفي الحديث ذكر الفرع ، بضم الفاء وسكون الراء ، وهو موضع بين مكة والمدينة ، و فروع الجوزاء : أشد ما يكون من الحر ، قال أبو خراش : وظل لنا يوم ، كأن أواره ذكا النار من نجم الفروع طويل قال : وقرأته على أبي سعيد بالعين غير معجمة وقال أبو سعيد في قول الهذلي : وذكرها فيح نجم الفرو ع ، من صيهب الحر ، برد الشمال قال : هي فروع الجوزاء بالعين ، وهو أشد ما يكون من الحر ، فإذا جاءت الفروغ ، بالغين ، وهي من نجوم الدلو كان الزمان حينئذ باردا ولا فيح يومئذ . [(@)(@@) فرذع(@)(@@) ] فرذع : الفرذع : المرأة البلهاء . [(@)(@@) فرقع(@)(@@) ] فرقع : الفرقعة : تنقيض الأصابع ، وقد فرقعها فتفرقعت . وفي حديث مجاهد : كره أن يفرقع الرجل أصابعه في الصلاة فرقعة الأصابع غمزها حتى يسمع لمفاصلها صوت ، والمصدر الافرنقاع ، و الفرقعة في الأصابع و التفقيع واحد . و الفرقعة : الصوت بين شيئين يضربان . و الفرقعة : الاست كالقرفعة . و الفرقاع : الضرط ، وفي الأزهري : يقال سمعت لرجله صرقعة و فرقعة بمعنى واحد ، وقال : تقرعف و تفرقع إذا انقبض . وفي كلام عيسى بن عمر : افرنقعوا عني أي انكشفوا وتنحوا عني قال ابن الأثير أي تحولوا وتفرقوا ، قال : والنون زائدة . [(@)(@@) فزع(@)(@@) ] فزع : الفزع : الفرق والذعر من الشيء ، وهو في الأصل مصدر . فزع منه وفزع فزعا و فزعا و فزعا و أفزعه و فزعه : أخافه وروعه ، فهو فزع قال سلامة 
ms5126	 : كنا إذا ما أتانا صارخ فزع ، كان الصراخ له قرع الظنابيب و المفزعة ، بالهاء : ما يفزع منه . و فزع عنه أي كشف عنه الخوف . وقوله تعالى : @QB@ حتى إذا فزع عن قلوبهم @QE@ ، عداه بعن لأنه في معنى كشف الفزع ، ويقرأ فزع أي فزع ا ، وتفسير ذلك أن ملائكة السماء كان عهدهم قد طال بنزول الوحي PageV08P251 من السموات العلا ، فلما نزل جبريل إلى النبي ، بالوحي أول ما بعث ظنت الملائكة الذين في السماء أنه نزل لقيام الساعة ففزعت لذلك ، فلما تقرر عندهم أنه نزل لغير ذلك كشف الفزع عن قلوبهم ، فأقبلوا على جبريل ومن معه من الملائكة فقال كل فريق منهم لهم : ماذا قال ربكم سألت لأي شيء نزل جبريل ، عليه السلام ، قالوا : الحق أي قالوا قال الحق وقرأ الحسن فزع أي فزعت من الفزع . وفي حديث عمرو بن معد يكرب : قال له الأشعث : لأضرطنك فقال : كلا إنها لعزوم مفزعة أي صحيحة تنزل بها ( 1 ) الأفزاع . و المفزع : الذي كشف عنه الفزع وأزيل . ورجل فزع ، ولا يكسر لقلة فعل في الصفة وإنما جمعه بالواو والنون ، و فازع والجمع فزعة ، و فزاعة : كثير الفزع ، و فزاعة أيضا : يفزع الناس كثيرا . و فازعه ففزعه يفزعه : صار أشد فزعا منه . و فزع إلى القوم : استغاثهم . و فزع القوم و فزعهم فزعا و أفزعهم : أغاثهم قال زهير : إذا فزعوا طاروا إلى مستغيثهم طوال الرماح ، لا ضعاف ولا عزل وقال الكلحبة اليربوعي ، واسمه هبيرة بن عبد مناف ، والكلحبة أمه : فقلت لكأس : ألجميها فإنما حللت الكثيب من زرود لأفزعا ( 2 ) أي لنغيث ونصرخ من استغاث بنا ومثله للراعي : إذا ما فزعنا أو دعينا لنجدة ، لبسنا عليهن الحديد المسردا فقوله فزعنا أي أغثنا وقول الشاعر هو الشماخ : إذا دعت غوثها ضراتها فزعت أعقاب ني على الأثباج ، منضود يقول : إذا قل لبن ضراتها نصرتها الشحوم التي على ظهورها وأغاثتها فأمدتها باللبن . ويقال : فلان مفزعة ، بالهاء ، يستوي فيه التذكير والتأنيث إذا كان يفزع منه . و فزع إليه : لجأ ، فهو مفزع لمن فزع إليه 
ms5127	 أي ملجأ لمن التجأ إليه . وفي حديث الكسوف : فافزعوا إلى الصلاة أي الجؤوا إليها ، واستعينوا بها على دفع الأمر الحادث . وتقول : فزعت إليك ، و فزعت منك ولا تقل فزعتك . و المفزع و المفزعة : الملجأ ، وقيل : المفزع المستغاث به ، و المفزعة الذي يفزع من أجله ، فرقوا بينهما ، قال الفراء : المفزع يكون جبانا ويكون شجاعا ، فمن جعله شجاعا مفعولا به قال : بمثله تنزل الأفزاع ، ومن جعله جبانا جعله يفزع من كل شيء ، قال : وهذا مثل قولهم للرجل إنه لمغلب وهو غالب ، ومغلب وهو مغلوب . وفلان مفزع الناس وامرأة مفزع وهم مفزع : معناه إذا دهمنا أمر فزعنا إليه أي لجأنا إليه واستغثنا به . و الفزع أيضا : الإغاثة قال رسولا ، : إنكم لتكثرون عند الفزع وتقلون عند الطمع أي تكثرون عند الإغاثة ، وقد يكون التقدير أيضا عند فزع الناس إليكم لتغيثوهم . قال ابن بري : وقالوا : فزعته فزعا بمعنى أفزعته أي أغثته ، وهي لغة PageV08P252 ، ففيه ثلاث لغات : فزعت القوم ، و فزعتهم و أفزعتهم ، كل ذلك بمعنى أغثتهم . قال ابن بري : ومما يسأل عنه يقال كيف يصح أن يقال فزعته بمعنى أغثته متعدياواسم الفاعل منه فعل ، وهذا إنما جاء في نحو قولهم حذرته فأنا حذره ، واستشهد سيبويه عليه بقوله حذر أمورا ، وردوا عليه وقالوا : البيت مصنوع ، وقال الجرمي : أصله حذرت منه فعدى بإسقاط منه ، قال : وهذا لا يصح في فزعته بمعنى أغثته أن يكون على تقدير من ، وقد يجوز أن يكون فزع معدولا عن فازع كما كان حذر معدولا عن حاذر ، فيكون مثل سمع معدولا عن سامع فيتعدى بما تعدى سامع ، قال : والصواب في هذا أن فزعته بمعنى أغثته بمعنى فزعت له ، ثم أسقطت اللام لأنه يقال فزعته وفزعت له ، قال : وهذا هو الصحيح المعول عليه . و الإفزاع : الإغاثة . و الإفزاع : الإخافة . يقال : فزعت إليه فأفزعني ، أي لجأت إليه من الفزع فأغاثني ، وكذلك التفزيع ، وهو من الأضداد ، أفزعته إذا أغثته ، و أفزعته إذا خوفته ، وهذه الألفاظ كلها صحيحة ومعانيها عن العرب محفوظة . يقال : أفزعته لما فزع أي 
ms5128	 أغثته لما استغاث . وفي حديث المخزومية : ففزعوا إلى أسامة أي استغاثوا به . قال ابن بري : ويقال فزعت الرجل أغثته بمعنى أفزعته ، فيكون على هذا الفزع المغيث والمستغيث ، وهو من الأضداد . قال الأزهري : والعرب تجعل الفزع فرقا ، وتجعله إغاثة للمفزوع المروع ، وتجعله استغاثة ، فأما الفزع بمعنى الاستغاثة ففي الحديث : أنه فزع أهل المدينة ليلا فركب النبي ، فرسا لأبي طلحة عريا فلما رجع قال : لن تراعوا ، إني وجدته بحرا معنى قوله فزع أهل المدينة أي استصرخوا وظنوا أن عدوا أحاط بهم ، فلما قال لهم النبي ، لن تراعوا ، سكن ما بهم من الفزع . يقال : فزعت إليه فأفزعني أي استغثت إليه فأغاثني . وفي صفة علي ، عليه السلام : فإذا فزع فزع إلى ضرس حديد ، أي إذا استغيث به التجىء إلى ضرس ، والتقدير فإذا فزع إليه فزع إلى ضرس ، فحذف الجار واستتر الضمير . و فزع الرجل : انتصر ، و أفزعه هو . وفي الحديث : أنه فزع من نومه محمرا وجهه ، وفي رواية : أنه نام ففزع وهو يضحك أي هب وانتبه يقال : فزع من نومه و أفزعته أنا ، وكأنه من الفزع الخوف لأن الذي ينبه لا يخلو من فزع ما . وفي الحديث : ألا أفزعتموني أي أنبهتموني . وفي حديث فضل عثمان : قالت عائشة للنبي : ما لي لم أرك فزعت لأبي بكر وعمر كما فزعت لعثمان فقال : عثمان رجل حيي . يقال : فزعت لمجيء فلان إذا تأهبت له متحولا من حال إلى حال ، كما ينتقل النائم من النوم إلى اليقظة ، ورواه بعضهم بالراء والغين المعجمة من الفراغ والاهتمام ، والأول الأكثر . و فزع و فزاع و فزيع : اسماء . و بنو فزع : حي . [(@)(@@) فصع(@)(@@) ] فصع : فصع الرطبة يفصعها فصعا و فصعها إذا أخذها بإصبعه فعصرها حتى تنقشر ، وكذلك كل ما دلكته بإصبعيك ليلين فينفتح عما فيه . وفي الحديث : أنه نهى عن فصع الرطبة قال أبو عبيد : فصعها أن تخرجها من قشرها لتنضبح عاجلا . و فصعت الشيء من الشيء إذا أخرجته وخلعته . و فصع الرجل يفصع تفصيعا : بدت منه ريح سوء PageV08P253 وفسو . و الفصعة ، في 
ms5129	 بعض اللغات : غلفة الصبي إذا اتسعت حتى تخرج حشفته قبل أن يختن . وغلام أفصع أجلع : بادي القلفة من كمرته . وفي حديث الزبرقان : أبغض صبياننا إلينا الأفيصع الكمرة الأفيطس النخرة الذي كأنه يطلع في جحرة أي هو غائر العينين . يقال : فصع الغلام و افتصع إذا كشر قلفته ، و فصعها الصبي إذا نحاها عن الحشفة . و فصع العمامة عن رأسه فصعا : حسرها أنشد ابن الأعرابي : رأيتك هريت العمامة ، بعدما أراك زمانا فاصعا لا تعصب و الفصعان : المكشوف الرأس أبدا حرارة والتهابا و الفصعاء : الفأرة . و فصعته من كذا تفصيعا أي أخرجته منه فانفصع . و افتصعت حقي من فلان أي أخذته كله بقهر فلم أترك منه شيئا ، ولا يلتفت إلى القاف . [(@)(@@) فضع(@)(@@) ] فضع : فضع فضعا كضفع أي جعس وأحدث . [(@)(@@) فظع(@)(@@) ] فظع : فظع الأمر ، بالضم ، يفظع فظاعة ، بالضم ، فهو فظيع و فظع الأخيرة على النسب ، و أفظع الأمر : اشتد وشنع وجاوز المقدار وبرح ، فهو مفظع . وفي الحديث : لا تحل المسألة إلا لذي غرم مفظع المفظع : الشديد الشنيع . وفي الحديث : لم أر منظرا كاليوم أفظع أي لم أر منظرا فظيعا كاليوم ، وقيل : أراد لم أر منظرا أفظع منه ، فحذفها وهو في كلام العرب كثير . وفي حديث سهل بن حنيف : ما وضعنا سيوفنا على عواتقنا إلى أمر يفظعنا إلا أسهل بنا يفظعنا أي يوقعنا في أمر فظيع شديد ، و أفظع الرجل ، على ما لم يسم فاعله أي نزل به أمر عظيم ومنه قول لبيد : وهم السعاة ، إذا العشيرة أفظعت ، وهم فوارسها ، وهم حكامها و أفظعه الأمر و فظع به فظاعة و فظعا و استفظعه و أفظعه : رآه فظيعا وقوله أنشده المبرد : قد عشت في الناس أطوارا على خلق شتى ، وقاسيت فيه اللين والفظعا يكون الفظع مصدر فظع به ، وقد يكون مصدر فظع ككرم كرما إلا أني لم أسمع الفظع إلا هنا . قال أبو زيد : فظعت بالأمر أفظع فظاعة إذا هالك وغلبك فلم تثق بأن تطيقه . وفي الحديث : لما أسري بي وأصبحت بمكة فظعت بأمري أي اشتد 
ms5130	 علي وهبته ومنه الحديث : أريت أنه وضع في يدي سواران من ذهب ففظعتهما ، هكذا روي متعديا حملا على المعنى لأنه بمعنى أكبرتهما وخفتهما ، والمعروف فظعت به أو منه وقول أبي وجزة : ترى العلافي منها موفدا فظعا ، إذا احزأل به من ظهرها فقر قال فظعا أي ملآن . وقد فظع فظعا أي امتلأ . و الفظيع : الماء العذب . والماء الفظيع : هو الماء الزلال الصافي ، وضده المضاض ، وهو الشديد الملوحة قال الشاعر : يردن بحورا ما يمد جمامها أتي عيون ، ماؤهن فظيع [(@)(@@) فعفع(@)(@@) ] فعفع : الفعفعة و الفعفع : حكاية بعض الأصوات . و الفعفعاني : الجازر ، هذلية قال صخر الغي PageV08P254 : فنادى أخاه ثم قام بشفرة إليه ، فعال الفعفعي المناهب يقال للجزار : فعفعاني وهبهبي وسطار . و الفعفع و الفعفعاني : الحلو الكلام الرطب اللسان . و فعفع الراعي بالغنم : زجرها فقال لها : فع فع ، وقيل : الفعفعة زجر المعز خاصة ، ورجل فعفاع : يفعل ذلك ، وراع فعفاع كقولك جرجر البعير فهو جرجار ، وثرثر الرجل فهو ثرثار ، و فعفعي أيضا إذا كان خفيفا في ذلك . ورجل فعفع و فعفاع إذا كان خفيفا وأنشد بيت صخر الغي : . . . . . فعال الفعفعي المناهب و الفعفع و الفعفعي : السريع . ووقع في فعفعة أي اختلاط . ورجل فعفاع وعواع لعلاع رعراع أي جبان . [(@)(@@) فقع(@)(@@) ] فقع : الفقع و الفقع ، بالفتح والكسر : الأبيض الرخو من الكمأة ، وهو أردؤها قال الراعي : بلاد يبز الفقع فيها قناعه ، كما ابيض شيخ ، من رفاعة ، أجلح وجمع الفقع ، بالفتح ، فقعة مثل جبء وجبأة ، وجمع الفقع ، بالكسر ، فقعة أيضا ، مثل قرد وقردة . وفي حديث عاتكة قالت لابن جرموز : يا بن فقع القردد قال ابن الأثير : الفقع ضرب من أردإ الكمأة والقردد : أرض مرتفعة إلى جنب وهدة . وقال أبو حنيفة : الفقع يطلع من الأرض فيظهر أبيض ، وهو رديء ، والجيد ما حفر عنه واستخرج ، والجمع أفقع و فقوع و فقعة قال : ومن جنى الأرض ما تأتي الرعاء به من ابن أوبر والمغرود والفقعه ويشبه به الرجل الذليل فيقال : هو فقع قرقر ، ويقال أيضا : أذل من فقع بقرقر لأن الدواب تنجله بأرجلها 
ms5131	 قال النابغة يهجو النعمان بن المنذر : حدثوني بني الشقيقة ، ما يم نع فقعا بقرقر أن يزولا الليث : الفقع كمء يخرج من أصل الإجرد وهو نبت . قال : وهو من أردإ الكمأة وأسرعها فسادا . و الفقيع ( 1 ) : جنس من الحمام أبيض على التشبيه بهذا الجنس من الكمأة ، واحدته فقيعة . و الفقع : شدة البياض ، وأبيض فقاعي : خالص منه . و الفاقع : الخالص الصفرة الناصعها . وقد فقع يفقع و يفقع فقوعا إذا خلصت صفرته . وفي التنزيل : @QB@ صفراء فاقع لونها @QE@ . وأصفر فاقع و فقاعي : شديد الصفرة عن اللحياني : وأحمر فاقع و فقاعي : يخلط حمرته بياض ، وقيل : هو الخالص الحمرة . ويقال للرجل الأحمر فقاعي ، وهو الشديد الحمرة في حمرته شرق من إغراب وأنشد : فقاعي ، يكاد دم الوجنتين يبادر من وجهه الجلده PageV08P255 قال الأزهري : وجعله الجاحظ فقيعا ، وهو في نوادر أبي زيد فسر مثل ذلك فقاع ، وقيل : الفاقع الخالص الصافي من الألوان أي لون كان عن اللحياني . ويقال : أصفر فاقع ، وأبيض ناصع وأحمر ناصع أيضا ، وأحمر قانىء قال لبيد في الأصفر الفاقع : سدم قديم عهده بأنيسه ، من بين أصفر فاقع ودفان ( 1 ) وقال برج بن مسهر الطائي في الأحمر الفاقع : تراها في الإناء لها حميا كميت ، مثل ما فقع الأديم و الفقع : الضراط ، وقد فقع به . وهو يفقع بمفقع ، إذا كان شديد الضراط . و فقع الحمار إذا ضرط . وإنه لفقاع أي ضراط . و التفقيع : التشدق . يقال : قد فقع إذا تشدق وجاء بكلام لا معنى له . و التفقيع : صوت الأصابع إذا ضرب بعضها ببعض أو فرقعها . وفي حديث ابن عباس : أنه نهى عن التفقيع في الصلاة . يقال : فقع أصابعه تفقيعا ، إذا غمز مفاصلها فأنقضت ، وهي الفرقعة أيضا . و التفقيع أيضا : أن تأخذ ورقة من الورد فتديرها ثم تغمزها بإصبعك فتصوت إذا انشقت . و تفقيع الوردة : أن تضرب بالكف فتفقع وتسمع لها صوتا . و الفقاقيع : هنات كأمثال القوارير الصغار مستديرة تتفقع على الماء والشراب عند المزج بالماء ، واحدتها فقاعة قال عدي بن زيد يصف فقاقيع الخمر إذا مزجت : وطفا فوقها فقاقيع ، كاليا 
ms5132	 قوت ، حمر يثيرها التصفيق وفي حديث أم سلمة : وإن تفاقعت عيناك أي رمصتا ، وقيل ابيضتا ، وقيل انشقتا . و الفقاع : شراب يتخذ من الشعير سمي به لما يعلوه من الزبد . و الفقاع : الخبيث . و الفاقع : الغلام الذي قد تحرك وقد تفقع قال جرير : بني مالك ، إن الفرزدق لم يزل يجر المخازي من لدن أن تفقعا و الإفقاع : سوء الحال . و أفقع : افتقر . وفقير مفقع : مدقع فقير مجهود ، وهو أسوأ ما يكون من الحال . وأصابته فاقعة أي داهية . و فواقع الدهر : بوائقه . وفي حديث شريح : وعليهم خفاف لها فقع أي خراطيم . وهو خف مفقع أي مخرطم . [(@)(@@) فكع(@)(@@) ] فكع : الفكع : كالعفك سواء ، وقد ذكره في مكانه . [(@)(@@) فلع(@)(@@) ] فلع : فلع الشيء : شقه . و فلع رأسه بالسيف والحجر يفلعه فلعا فانفلع و تفلع : شقه وشدخه . وقيل : كل ما تشقق فقد انفلع و تفلع ، و فلعته تفليعا قال طفيل الغنوي : نشق العهاد الحو لم ترع قبلنا ، كما شق بالموسى السنام المفلع و الفلعة : القطعة من السنام . وجمعها فلع . و فلع السنام بالسكين إذا شقه . و تفلعت البطيخة إذا انشقت . و تفلع العقب إذا انشق PageV08P256 ، وهي الفلوع ، الواحد فلع و فلع . قال شمر : يقال فلخته وقفخته وسلعته و فلعته كل ذلك إذا أوضحته . وسيف فلوع و مفلع : قاطع ، و الفلعة القطعة . وفي السب والفحش يقال للأمة إذا سبت : قبح الله فلعتها قال الأزهري : يعنون مشق جهازها أو ما تشقق من عقبها . ويقال : رماه الله بفالعة أي بداهية ، وجمعها الفوالع . وقال كراع : الفلعة الفرج ، وقبح الله فلعتها كأنه اسم ذلك المكان منها . [(@)(@@) فلدع(@)(@@) ] فلدع : الفلندع : الملتوي الرجل حكاه ابن جني . [(@)(@@) فنع(@)(@@) ] فنع : الفنع : طيب الرائحة . و الفنع : نفحة المسك . ومسك ذو فنع : ذكي الرائحة قال سويد بن أبي كاهل : وفروع سابغ أطرافها ، عللتها ريح مسك ذي فنع و الفنع : نشر الثناء الحسن . و الفنع : زيادة المال وكثرته . ومال ذو فنع وذو فنإ على البدل أي كثير ، و الفنع أعرف وأكثر في كلامهم وفي حديث معاوية أنه قال لابن 
ms5133	 أبي محجن الثقفي : أبوك الذي يقول : إذا مت فادفني إلى جنب كرمة ، تروي عظامي في التراب عروقها ولا تدفنني في الفلاة فإنني أخاف ، إذا ما مت ، أن لا أذوقها فقال : أبي الذي يقول : وقد أجود ، وما مالي بذي فنع ، وأكتم السر فيه ضربة العنق الفنع : المال الكثير وروى ابن بري عجز هذا البيت : وقد أكر وراء المجحر الفرق وقال : وقد روي عجزه على ما قدمناه . و الفنع : الكرم والعطاء والجود الواسع والفضل الكثير قال الأعشى : وجربوه ، فما زادت تجاربهم أبا قدامة ، إلا الحزم والفنعا وسنيع فنيع أي كثير عن ابن الأعرابي . و الفنع : الكثير من كل شيء ، عنه أيضا ، وكذلك الفنيع و الفنع . ويقال : له فنع في الجود فأما الاستشهاد على ذلك بقول الزبرقان البهدلي : أظل بيتي أم حسناء ناعمة عيرتني ، أم عطاء الله ذا الفنع فإنه لم يضع الشاهد موضعه ، لأن هذا الذي أنشده لا يدل على الكثير إنما يدل على الكثرة ، وهو إنما استشهد به على الكثير ، ويقال من ذلك فنع ، بالكسر ، يفنع . وفرس ذو فنع في سيره أي زيادة . [(@)(@@) فنقع(@)(@@) ] فنقع : الأزهري : من أسماء الفأر الفنقع ، الفاء قبل القاف ، قال : والفرنب مثله . و الفنقعة و القنفعة جميعا : الاست كلتاهما عن كراع . [(@)(@@) فوع(@)(@@) ] فوع : فوعة النهار وغيره : أوله ، ويقال ارتفاعه ، ويقال : أتانا فلان عند فوعة العشاء ، يعني أول الظلمة . وفي الحديث : احبسوا صبيانكم حتى تذهب فوعة العشاء أي أوله كفورته . و فوعة الطيب : ما ملأ أنفك منه ، وقيل : هو أول ما يفوح منه . ويقال : وجدت فوعة الطيب وفوغته ، بالعين PageV08P257 والغين ، وهو طيب رائحته تطير إلى خياشيمك . و فوعة السم : حدته وحرارته ، قال ابن سيده : وقد قيل الأفعوان منه ، فوزنه على هذا أفلعان . [(@)(@@) قبع(@)(@@) ] قبع : قبع يقبع قبعا و قبوعا : نخر ، و قبع الخنزير يقبع قبعا و قباعا كذلك . و قبيعة الخنزير ، مكسورة الأول مشددة الثاني : فنطيسته ، وفي الصحاح : قبيعة الخنزير وقنبيعته نخرة أنفه . و القبع : صوت يرده الفرس من منخريه إلى حلقه ولا يكاد يكون إلا من نفار 
ms5134	 أو شيء يتقيه ويكرهه قال عنترة العبسي : إذا وقع الرماح بمنكبيه ، تولى قابعا فيه صدود ويقال لصوت الفيل : القبع والنخفة . و القبع : الصياح . و القبوع : أن يدخل الإنسان رأسه في قميصه أو ثوبه . يقال : قبع يقبع قبوعا . و انقبع : أدخل رأسه في ثوبه . و قبع رأسه يقبعه : أدخله هناك . وجارية قبعة طلعة : تطلع ثم تقبع رأسها أي تدخله ، وقيل : تطلع مرة و تقبع أخرى ، وروي عن الزبرقان بن بدر السعدي أنه قال : أبغض كنائني إلي الطلعة القبعة ، وهي التي تطلع رأسها ثم تخبؤه كأنها قنفذة تقبع رأسها . و القبع : القنقذ لأنه يخنس رأسه ، وقيل : لأنه يقبع رأسه بين شوكه أي يخبؤه ، وقيل : لأنه يقبع رأسه أي يرده إلى داخل وقول ابن مقبل : ولا أطرق الجارات بالليل قابعا ، قبوع القرنبى أخطأته محاجره هو من ذلك أي يدخل رأسه في ثوبه كما يدخل القرنبى رأسه في جسمه . ويقال للقنفذ أيضا : قباع . وفي حديث ابن الزبير : قاتل الله فلانا ، ضبح ضبحة الثعلب و قبع قبعة القنفذ قبع أي أدخل رأسه واستخفى كما يفعل القنفذ ، و القبع : أن يطأطىء الرجل رأسه في الركوع شديدا . و القبع : تغطية الرأس بالليل لريبة . و قنبعت الشجرة إذا صارت زهرتها في قنبعة أي غطاء . و قبع النجم : ظهر ثم خفي . وامرأة قبعاء : تنقبع إسكتاها في فرجها إذا نكحت ، وهو عيب . ويقال للمرأة الواسعة الجهاز : إنها لقباع . و القبعة : طويئر صغير أبقع مثل العصفور يكون عند جحرة الجرذان ، فإذا فزع أو رمي بحجر قبع فيها أي دخلها . و قبع فلان رأس القربة والمزادة : وذلك إذا أراد أن يسقي فيها فيدخل رأسها في جوفها ليكون أمكن للسقي فيها ، فإذا قلب رأسها على ظاهرها قيل : قمعه ، بالميم قال الأزهري : هكذا حفظت الحرفين عن العرب . و قبع السقاء يقبعه قبعا : ثنى فمه فجعل بشرته هي الداخلة ثم صب فيه لبنا أو غيره ، وخنث سقاءه : ثنى فمه فأخرج أدمته وهي الداخلة . و اقتبعت السقاء إذا أدخلت خربته في فمك فشربت منه ، قال ابن 
ms5135	 الأثير ( 1 ) : قبعت الجوالق إذا ثنيت أطرافه إلى داخل أو خارج ، يريد أنه لذو قعر . و قبع في الأرض يقبع قبوعا : ذهب فيها . و قبع : أعيا وانبهر PageV08P258 . و القابع : المنبهر ، يقال : عدا حتى قبع ، و قبع عن أصحابه يقبع قبعا و قبوعا : تخلف وخيل قوابع : مسبوقة قال : يثابر ، حتى يترك الخيل خلفه قوابع في غمي عجاج وعثير و القباع : الأحمق . و قباعبن ضبة : رجل كان في الجاهلية أحمق أهل زمانه ، يضرب به المثل لكل أحمق ، وفي حديث قتيبة لما ولي خراسان قال لهم : إن وليكم وال رؤوف بكم قلتم قباعبن ضبة من ذلك . ويقال للرجل : يا بن قابعاء ويا بن قبعة إذا وصف بالحمق . و القباع ، بالضم : مكيال ضخم . و القباعي من الرجال : العظيم الرأس مأخوذ من القباع ، وهو المكيال الكبير . ومكيال قباع : واسع . و القباع : وال أحدث ذلك المكيال فسمي به . و القباع : لقب الحارث بن عبدا والي البصرة قال الشاعر ( 1 ) : أمير المؤمنين ، جزيت خيرا أرحنا من قباع بني المغيره قال ابن الأثير : قيل له ذلك لأنه ولي البصرة فعير مكاييلهم فنظر إلى مكيال صغير في مرآة العين أحاط بدقيق كثير فقال : إن مكيالكم هذا لقباع ، فلقب به واشتهر . قال الأزهري : وكان بالبصرة مكيال واسع لأهلها فمر واليها به فرآه واسعا فقال : إنه لقباع ، فلقب ذلك الوالي قباعا . و القبعة : خرقة تخاط كالبرنس يلبسها الصبيان . و القابوعة : المحرضة . و القبيعة : التي على رأس قائم السيف وهي التي يدخل القائم فيها ، وربما اتخذت من فضة على رأس السكين ، وفي الحديث : كانت قبيعة سيف رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، من فضة هي التي تكون على رأس قائم السيف ، وقيل : هي ما تحت شاربي السيف مما يكون فوق الغمد فيجيء مع قائم السيف ، والشاربان أنفان طويلان أسفل القائم ، أحدهما من هذا الجانب والآخر من هذا الجانب ، وقيل : قبيعة السيف رأسه الذي فيه منتهى اليد إليه ، وقيل : قبيعته ما كان على طرف مقبضه من فضة أو حديد . الأصمعي : القوبع قبيعة السيف وأنشد لمزاحم 
ms5136	 العقيلي فصاحوا صياح الطير من محزئلة عبور ، لهاديها سنان وقوبع و القوبعة : دويبة صغيرة . و قبع : دويبة من دواب البحر وقوله أنشده ثعلب : يقود بها دليل القوم نجم ، كعين الكلب في هبى قباع لم يفسره . الرواية قباع جمع قابع ، يصف نجوما قد قبعت في الهبوة ، وهبى جمع هاب أي الداخل في الهبوة . وفي حديث الأذان : أنه اهتم للصلاة كيف يجمع لها الناس فذكر له القبع فلم يعجبه ذلك ، يعني البوق ، رويت هذه اللفظة بالباء والتاء والثاء والنون ، وأشهرها وأكثرها النون قال الخطابي : أما القبع ، بالباء المفتوحة ، فلا أحسبه سمي به إلا لأنه يقبع فم صاحبه أي يستره ، أو من قبعت الجوالق والجراب ، إذا ثنيت أطرافه إلى داخل قال الهروي : حكاه بعض أهل العلم عن أبي عمر الزاهد PageV08P259 القبع ، بالباء الموحدة ، قال : وهو البوق ، فعرضته على الأزهري فقال : هذا باطل . [(@)(@@) قتع(@)(@@) ] قتع : قتع يقتع قتوعا : انقمع وذل . و القتع : دود حمر تأكل الخشب قال : غداة غادرتهم قتلى ، كأنهم خشب تقصف في أجوافها القتع الواحدة قتعة ، وقيل : القتع الأرضة ، وقيل : الدود مطلقا ، ابن الأعرابي : هي السرفة و القتعة والهرنصانة والحطيطة والبطيطة واليسروع والعوانة والطحنة . و قاتعه ا : قاتله ، وقيل : هو على البدل وليس بشيء . ويقال : قاتعه الله وكاتعه إذا قاتله ، وهي المقاتعة . وفي حديث الأذان : أنه اهتم للصلاة كيف يجمع لها الناس فذكر له القتع فلم يعجبه ذلك ، فسر في الحديث أنه الشبور وهو البوق ، رويت هذه اللفظة بالباء والتاء والثاء والنون ، وأشهرها وأكثرها النون . قال ابن الأثير : قال الخطابي القتع ، بتاء بنقطتين من فوق ، هو دود يكون في الخشب ، الواحدة قتعة ، قال : ومدار هذا الحرف على هشيم ، وكان كثير اللحن والتحريف على جلالة محله في الحديث . [(@)(@@) قثع(@)(@@) ] قثع : لم يترجم عليها أحد في الأصول الخمسة غير أنا ذكرناها لما ورد في حديث الأذان : أنه اهتم للصلاة كيف يجمع لها الناس فذكر له القثع فلم يعجبه ، فسر في الحديث أنه الشبور وهو البوق ، وهذه اللفظة رويت بالباء والتاء والثاء والنون ، وأشهرها وأكثرها 
ms5137	 النون قال الخطابي : سمعت أبا عمر الزاهد يقول بالثاء المثلثة ولم أسمعه من غيره ، ويجوز أن يكون من قثع في الأرض قثوعا إذا ذهب فسمي به لذهاب الصوت منه ، وقد ذكر كل لفظة من هذه الألفاظ المختلف فيها في بابه . [(@)(@@) قدع(@)(@@) ] قدع : القدع : الكف والمنع . قدعه يقدعه قدعا و أقدعه ف انقدع و قدع إذا كفه عنه ومنه حديث الحسن : اقدعوا هذه النفوس فإنها طلعة . وفي حديث الحجاج : اقدعوا هذه الإنفس فإنها أسأل شيء إذا أعطيت وأمنع شيء إذا سئلت ، أي كفوها عما تتطلع إليه من الشهوات . و قدعت فرسي أقدعه قدعا : كبحته وكففته . وهو فرس قدوع : يحتاج إلى القدع ليكف بعض جريه . وفي حديث أبي ذر : فذهبت أقبل بين عينيه ف قدعني بعض أصحابه أي كفني . قال ابن الأثير : يقال قدعته و أقدعته قدعا و إقداعا ، ومنه حديث ابن عباس : فجعلت أجد بي قدعا ( 4 ) من مسألته أي جبنا وانكسارا ، وفي رواية : أجدني قدعت عن مسألته . و القدوع : القادع و المقدوع جميعا : ضد ، فعول بمعنى مفعول . و القدوع : الفحل الذي إذا قرب من الناقة ليقعو عليها قدع وضرب أنفه PageV08P260 بالرمح أو غيره وحمل عليها غيره قال الشماخ : إذا ما استافهن ضربن منه مكان الرمح من أنف القدوعوفلان لا يقدع أي لا يرتدع . وهذا فحل لا يقدع أي لا يضرب أنفه وذلك إذا كان كريما . وفي حديث زواجه خديجة : قال ورقة بن نوفل : محمد يخطب خديجة ، هو الفحل لا يقدع أنفه قال ابن الأثير : يقال قدعت الفحل وهو أن يكون غير كريم فإذا أراد ركوب الناقة الكريمة ضرب أنفه بالرمح أو غيره حتى يرتدع وينكف ، ويروى بالراء ، ومنه الحديث أيضا : فإن شاء الله أن يقدعه بها قدعه . وفرس قدوع : يكف بعض جريه . أبو مالك : يقال مر به فرسه يقدع أي يعدو . وفرس قدع أي هيوب . ويقال : اقدع من هذا الشراب أي اقطع منه أي اشربه قطعا قطعا . و المقدعة : عصا يقدع بها ويدفع بها الإنسان عن نفسه . ورجل قدع ، على النسب 
ms5138	 : ينقدع لكل شيء قال عامر ابن الطفيل : وإني سوف أحكم غير عاد ، ولا قدع ، إذا التمس الجواب و القدعة من الثياب : دراعة قصيرة قال مليح الهذلي : بتلك علقت الشوق ، أيام بكرها قصير الخطى ، في قدعة يتعطف وامرأة قدعة و قدوع : كثيرة الحياء قليلة الكلام . وامرأة قدوع : تأنف كل شيء قال الطرماح ( 1 ) : وإلا فمدخول الفناء قدوع قدوع بمعنى المقدوع ههنا . و انقدع فلان عن الشيء إذا استحيا منه . و تقادع الذباب في المرق إذا تهافت . و التقادع : التتابع والتهافت في الشر ، وفي الصحاح : في الشيء . و تقادع الفراش في النار : تساقط كأن كل واحد يدفع صاحبه أن بسبقه . و أقدع الرجل : شتمه . و المقادع : عوار الكلام . و تقادع القوم بالرماح : تطاعنوا . وفي الحديث : يحمل الناس على الصراط يوم القيامة فتتقادع بهم جنبتا الصراط تقادع الفراش في النار أي تسقطهم فيها بعضهم فوق بعض . و تقادع القوم : هلك بعضهم في إثر بعض في شهر واحد أو عام واحد ، وقيل : تقادع القوم تقادعا وتعادوا تعاديا مات بعضهم في إثر بعض فلم يخص يوم ولا شهر و التقادع : التراجع عن ثعلب . ابن الأعرابي : القدع انسلاق العين من كثرة البكاء . وفي الحديث : كان عبدا بن عمر قدعا . وقد قدع ، فهو قدع ، و قدعت عينه تقدع قدعا : ضعفت من طول النظر إلى الشيء قال الشاعر : كم فيهم من هجين أمه أمة ، في عينها قدع ، في رجلها فدع ( 2 ) و قدع الخمسين : جاوزها ، بفتح الدال عن ابن الأعرابي . الأزهري : قدع الستين جازها ، قال : فاحتمل أن تقدع فتقدع كما تقول قدعت الرجل عن الأمر فقدع أي كففته فكف وارتدع . و قدعت له الخمسون : دنت قال المرار الفقعسي : ما يسأل الناس عن سني ، وقد قدعت لي الأربعون ، وطال الورد والصدر قال ابن بري : قال الجرمي رواه ثعلب قدعت عن ابن الأعرابي : بضم القاف وقال أبو الطيب : الأكثر في الرواية قدعت ، قال ابن الأعرابي : قدعت لي أربعون أي أمضيت . يقال : قدعها أي أمضاها كما يقدع الرجل الشيء . قال ابن الأعرابي : و 
ms5139	 قدعة اسم عنز وأنشد PageV08P261 : فتنازعا شطرا لقدعة واحدا فتدارآ فيه ، فكان لطام ( 3 ) قال أبو العباس : المجول الصدرة وهي الصدار و القدعة والعدقة . [(@)(@@) قذع(@)(@@) ] قذع : القذع : الخنى والفحش . قذعه يقذعه قذعا و أقذعه و أقذع له إقذاعا : رماه بالفحش وأساء القول فيه . قال الأزهري : لم أسمع قذعت بغير ألف لغير الليث . و أقذع القول : أساءه . وفي الحديث : من قال في الإسلام شعرا مقذعا فلسانه هدر . و القذع : الفحش من الكلام الذي يقبح ذكره . وفي الحديث : من روى هجاء مقذعا فهو أحد الشاتمين الهجاء المقذع : الذي فيه فحش وقذف وسب يقبح نشره أي أن إثمه كإثم قائله الأول . و أقذع له : أفحش في شتمه . و القناذع : الكلام القبيح قال أدهم بن أبي الزعراء : بني خيبري نهنهوا من قناذع أتت من لديكم ، وانظروا ما شؤونها ومنطق قذع و قذيع و قذع و أقذع : فاحش قال زهير : ليأتينك مني منطق قذع ، باق كما دنس القبطية الودك وقال العجاج : يا أيها القائل قولا أقذعا قيل : أقذع نعت للقول كأنه قال قولا ذا قذع ، وقيل : إنه أراد أنه أقذع في القول . و أقذعه بلسانه إقذاعا : قهره بلسانه . و قذعه بالعصا يقذعه قذعا : ضربه ، وقيل : هو بالدال غير معجمة ، وكذلك قال الأزهري ، وقال : صوابهما بالدال المهملة . قال أبو عمرو : قذعته عن الأمر إذا كففته ، و أقذعته إذا شتمته ، قال : وهذا هو الصحيح . قال الأزهري : وقرأت في نوادر الأعراب تقذع له بالشر وتقدع ، بالذال والدال ، و تقذع وتقدع إذا استعد له بالشر . وفي حديث الحسن : أنه سئل عن الرجل يعطي غيره الزكاة أيخبره بها فقال : يريد أن يقذعه به أي يسمعه ما يشق عليه ، فسماه قذعا وأجراه مجرى يشتمه ويؤذيه ، ولذلك عداه بغير لام . وما عليه قذاع أي شيء عن ابن الأعرابي ، والأعرف قزاع ، بالزاي . [(@)(@@) قرع(@)(@@) ] قرع : القرع : قرع الرأس وهو أن يصلع فلا يبقى على رأسه شعر ، وقيل : هو ذهاب الشعر من داء قرع قرعا وهو أقرع وامرأة قرعاء . و القرعة : موضع القرع من الرأس ، والقوم قرع 
ms5140	 و قرعان . و قرعت النعامة قرعا : سقط ريش رأسها من الكبر ، والصفة كالصفة والحية الأقرع إنما يتمعط شعر رأسه ، زعموا لجمعه السم فيه . يقال : شجاع أقرع . وفي الحديث : يجيء كنز أحدكم يوم القيامة شجاعا أقرع له زبيبتان الأقرع : الذي لا شعر له على رأسه ، يريد حية قد تمعط جلد رأسه لكثرة سمه وطول عمره ، وقيل : سمي أقرع لأنه يقري السم ويجمعه في رأسه حتى تتمعط منه فروة رأسه قال ذو الرمة يصف حية : قرى السم ، حتى انماز فروة رأسه عن العظم ، صل فاتك اللسع ماردهو التقريع : قص الشعر عن كراع . و القرع : بثر أبيض يخرج بالفصلان وحشو الإبل يسقط PageV08P262 وبرها ، وفي التهذيب : يخرج في أعناق الفصلان وقوائمها . وفي المثل : أحر من القرع . وقد قرع الفصيل ، فهو قرع ، والجمع قرعى وفي المثل : استنت الفصال حتى القرعى أي سمنت يضرب مثلا لمن تعدى طوره وادعى ما ليس له . ودواء القرع الملح وجباب ألبان الإبل ، فإذا لم يجدوا ملحا نتفوا أوباره ونضحوا جلده بالماء ثم جروه على السبخة . و تقرع جلده : تقوب عن القرع . و قرع الفصيل تقريعا : فعل به ما يفعل به إذا لم يوجد الملح قال أوس بن حجر يذكر الخيل : لدى كل أخدود يغادرن دارعا ، يجر كما جر الفصيل المقرع وهذا على السلب لأنه ينزع قرعه بذلك كما يقال : قذيت العين نزعت قذاها ، وقردت البعير . ومنه المثل : هو أحر من القرع ، وربما قالوا : هو أحر من القرع ، بالتسكين ، يعنون به قرع الميسم وهو المكواة قال الشاعر : ( 1 ) كأن على كبدي قرعة ، حذارا من البين ، ما تبرد والعامة تقوله كذلك بتسكين الراء ، تريد به القرع الذي يؤكل ، وإنما هو بتحريكها . والفصيل قريع والجمع قرعى ، مثل مريض ومرضى . و القرع : الجرب عن ابن الأعرابي ، أراه يعني جرب الإبل . و قرعت الحلوبة رأس فصيلها إذا كانت كثير اللبن ، فإذا رضع الفصيل خلفا قطر اللبن من الخلف اخر على رأسه ف قرع رأسه قال لبيد : لها حجل قد قرعت من رؤوسه ، لها فوقه مما تحلت 