ms7041	 أجناد الشام . [(@)(@@) عشل(@)(@@) ] عشل : العاشل والعاشن والعاكل : المخمن الذي يظن فيصيب . PageV11P448 [(@)(@@) عصل(@)(@@) ] عصل : العصل : المعى ، والجمع أعصال قال الطرماح : فهو خلو الأعصال ، إلا من الما ء وملجوذ بأرض ذي انهياض وأنشد الأصمعي لأبي النجم : يرمي به الجرع إلى أعصالها و العصل : الالتواء في الشيء . و العصل : التواء في عسيب ذنب الفرس حتى يصيب كاذته وفائله . وفرس أعصل : ملتوي العسيب حتى يبرز بعض باطنه الذي لا شعر عليه . ويقال للسهم الذي يلتوي إذا رمي به معصل ، بالتشديد وحكى ابن بري عن علي بن حمزة قال : هو المعضل ، بالضاد المعجمة ، من عضلت الدجاجة إذا التوت البيضة في جوفها . و عصل السهم : التوى في الرمي . و العاصل : السهم الصلب . وفي حديث عمر وجرير : ومنها العصل الطائش أي السهم المعوج المتن . وسهام عصل : معوجة قال لبيد : فرميت القوم رشقا صائبا ، لسن بالعصل ولا بالمقتعل ويروى : ليس . وفي حديث علي : لا عوج لانتصابه ، ولا عصل في عوده العصل : الاعوجاج ، وكل معوج فيه صلابة : أعصل . وشجرة عصلة : عوجاء لا يقدر على استقامتها لصلابتها . و الأعصل أيضا : السهم القليل الريش . و عصل الشيء عصلا وهو أعصل و عصل : اعوج وصلب قال : ضروس تهر الناس ، أنيابها عصل وقد كسر على عصال وهو نادر قال ابن سيده : والذي عندي أن عصالا جمع عصل كوجع ووجاع . و العصل في الناب : اعوجاجه . وناب أعصل بين العصل و عصل أي معوج شديد قال أوس : رأيت لها نابا ، من الشر ، أعصلا وقال آخر : على شناح ، نابه لم يعصل وقال صخر : أبا المثلم أقصر قبل باهظة ، تأتيك مني ، ضروس نابها عصل أي هي قديمة ، وذلك أن ناب البعير إنما يعصل بعدما يسن أي شر عظيم . و الأعصل من الرجال : الذي عصبت ساقه فاعوجت . ويقال للرجل المعوج الساق : أعصل . و عصل نابه و أعصل : اشتد ووصف رجل جملا فقال : إذا عصل نابه وطال قرابه فبعه بيعا دليقا ، ولا تحاب به صديقا وقال أبو صخر الهذلي : أفحين أحكمني المشيب ، فلا فتى غمر ولا قحم ، وأعصل بازلي 
ms7042	 و المعصال : محجن يتناول به أغصان الشجر لاعوجاجه ، ويقال : هو المحجن والصولجان و المعصيل و المعصال والصاع والميجار والصولجان ( 1 ) والمعقف قال الراجز : إن لها ربا كمعصال السلم ( 2 ) وامرأة عصلاء : لا لحم عليها . و عصل الرجل PageV11P449 وغيره . بال . وفي الحديث : أنه كان لرجل صنم كان يأتي بالجبن والزبد فيضعه على رأس صنمه ويقول : اطعم فجاء ثعلبان فأكل الجبن والزبد ثم عصل على رأس الصنم أي بال الثعلبان : ذكر الثعالب ، وفي كتاب الغريبين للهروي : فجاء ثعلبان فأكلا ، أراد تثنية ثعلب . و العصلة : شجرة تسلح الإبل إذا أكل البعير منها سلحته ، والجمع العصل قال حسان : تخرج الأضياح من أستاههم ، كسلاح النيب يأكلن العصل الأضياح : الألبان الممذوقة وقال لبيد : وقبيل من عقيل صادق ، كليوث بين غاب وعصل وقيل : هو شجر يشبه الدفلى ، تأكله الإبل وتشرب عليه الماء كل يوم ، وقيل : هو حمض ينبت على المياه ، والجمع عصل . و عصل الرجل تعصيلا ، وهو البطء ، أي أبطأ وأنشد : يألبها حمران أي ألب ، وعصل العمري عصل الكلب ( 1 ) والألب : السوق الشديد . و العصل : الرمل الملتوي المعوج . وفي حديث بدر : يامنوا عن هذا العصل يعني الرمل المعوج الملتوي ، أي خذوا عنه يمنة . ورجل أعصل : يابس البدن ، وجمعه عصل قال الراجز : ورب خير في الرجال العصل و العصلاء : المرأة اليابسة التي لا لحم عليها قال الشاعر : ليست بعصلاء تذمي الكلب نكهتها ، ولا بعندلة يصطك ثدياها و المعصل : المتشدد على غريمه . و العنصل و العنصل و العنصلاء و العنصلاء ، ممدودان : البصل البري ، والجمع العناصل ، وهو الذي تسميه الأطباء الإسقال ، ويكون منه خل عن ابن اسرافيون وقال ابن الأعرابي : هو نبت في البراري ، وزعموا أن الوحامى تشتهيه وتأكله قال : وزعموا أنه البصل البري . وقال أبو حنيفة : هو ورق مثل الكراث يظهر منبسطا سبطا ، وقال مرة : العنصل شجيرة سهلية تنبت في مواضع الماء والندى نبات الموزة ، ولها نور كنور السوسن الأبيض تجرسه النحل ، والبقر تأكل ورقها في القحوط يخلط لها بالعلف . وقال كراع : العنصل بقلة ، ولم يحلها . وطريق العنصلين ، بفتح الصاد وضمها : موضع 
ms7043	 قال الفرزدق : أراد طريق العنصلين ، فيامنت به العيس في نائي الصوى متشائم ( 2 ) و العنصل : موضع . وسلك طريق العنصلين : يعني الباطل . ويقال للرجل إذا ضل : أخذ في طريق العنصلين . وطريق العنصل : هو طريق من اليمامة إلى البصرة . و عصل : موضع قال أبو صخر : PageV11P450 عفت ذات عرق عصلها فرئامها ، فضحياؤها وحش قد اجلى سوامها [(@)(@@) عضل(@)(@@) ] عضل : العضلة و العضيلة : كل عصبة معها لحم غليظ . عضل عضلا فهو عضل و عضل إذا كان كثير العضلات قال بعض الأغفال : لو تنطح الكنادر العضلا ، فضت شؤون رأسه فافتلا و عضلته : ضربت عضلته . وفي صفة سيدنا رسول الله : أنه كان معضلا أي موثق الخلق ، وفي رواية : مقصدا ، وهو أثبت . وقال الليث : العضلة كل لحمة غليظة منتبرة مثل لحم الساق والعضد ، وفي الصحاح : كل لحمة غليظة في عصبة ، والجمع عضل ، يقال : ساق عضلة ضخمة . وفي حديث ماعز : أنه أعضل قصير ، هو من ذلك ، ويجوز أن يكون أراد أن عضلة ساقه كبيرة . وفي حديث حذيفة : أخذ النبي ، بأسفل من عضلة ساقي وقال هذا موضع الإزار . و العضلة من النساء : المكتنزة السمجة . و عضل المرأة عن الزوج : حبسها . و عضل الرجل أيمه يعضلها و يعضلها عضلا و عضلها : منعها الزوج ظلما قال الله تعالى : @QB@ فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن @QE@ نزلت في معقل بن يسار المزني وكان زوج أخته رجلا فطلقها ، فلما انقضت عدتها خطبها ، فآلى أن لا يزوجه إياها ، ورغبت فيه أخته فنزلت الآية . وأما قوله تعالى : @QB@ ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة @QE@ فإن العضل في هذه الآية من الزوج لامرأته ، وهو أن يضارها ولا يحسن عشرتها ليضطرها بذلك إلى الافتداء منه بمهرها الذي أمهرها ، سماه الله تعالى عضلا لأنه يمنعها حقها من النفقة وحسن العشرة ، كما أن الولي إذا منع حرمته من التزويج فقد منعها الحق الذي أبيح لها من النكاح إذا دعت إلى كفء لها ، وقد قيل في الرجل يطلع من امرأته على فاحشة قال : لا بأس أن يضارها حتى تختلع منه 
ms7044	 ، قال الأزهري : فجعل الله سبحانه وتعالى اللواتي يأتين الفاحشة مستثنيات من جملة النساء اللواتي نهى الله أزواجهن عن عضلهن ليذهبوا ببعض ما آتوهن من الصداق . وفي حديث ابن عمر : قال له أبوه زوجتك امرأة فعضلتها هو من العضل المنع ، أراد أنك لم تعاملها معاملة الأزواج لنسائهم ولم تتركها تتصرف في نفسها فكأنك قد منعتها . و عضل عليه في أمره تعضيلا : ضيق من ذلك وحال بينه وبين ما يريد ظلما . و عضل بهم المكان : ضاق . و عضلت الأرض بأهلها إذا ضاقت بهم لكثرتهم قال أوس بن حجر : ترى الأرض منا بالفضاء مريضة ، معضلة منا بجمع عرمرم و عضل الشيء عن الشيء : ضاق . و عضلت المرأة بولدها تعضيلا إذا نشب الولد فخرج بعضه ولم يخرج بعض فبقي معترضا ، وكان أبو عبيدة يحمل هذا على إعضال الأمر ويراه منه . و أعضلت ، وهي معضل ، بلا هاء ، و معضل : عسر عليها ولاده ، وكذلك الدجاحة ببيضها ، وكذلك الشاء والطير قال الكميت : وإذا الأمور أهم غب نتاجها ، يسرت كل معضل ومطرق وفي ترجمة عصل : والمعصل ، بالتشديد ، السهم الذي PageV11P451 يلتوي إذا رمي به وحكى ابن بري عن علي بن حمزة قال : هو المعضل ، بالضاد المعجمة ، من عضلت الدجاجة إذا التوت البيضة في جوفها . و المعضلة أيضا : التي يعسر عليها ولدها حتى يموت هذه عن اللحياني . وقال الليث : يقال للقطاة إذا نشب بيضها : قطاة معضل . وقال الأزهري : كلام العرب قطاة مطرق و امرأة معضل . وقال أبو مالك : عضلت المرأة بولدها إذا غص في فرجها فلم يخرج ولم يدخل . وفي حديث عيسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : أنه مر بظبية قد عضلها ولدها ، قال : يقال عضلت الحامل و أعضلت إذا صعب خروج ولدها ، وكان الوجه أن يقول بظبية قد عضلت فقال عضلها ولدها ، ومعناه أن ولدها جعلها معضلة حيث نشب في بطنها ولم يخرج . وأصل العضل المنع والشدة ، يقال : أعضل بي الأمر إذا ضاقت عليك فيه الحيل . و أعضله الأمر : غلبه . و داء عضال : شديد معي غالب قالت ليلى : شفاها 
ms7045	 من الداء العضال الذي بها غلام ، إذا هز القناة سقاها ويقال : أنزل بي القوم أمرا معضلا لا أقوم به وقال ذو الرمة : ولم أقذف لمؤمنة حصان ، بإذن ا ، موجبة عضالا وقال شمر : الداء العضال المنكر الذي يأخذ مبادهة ثم لا يلبث أن يقتل ، وهو الذي يعيي الأطباء علاجه ، يقال أمر عضال و معضل ، فأوله عضال فإذا لزم فهو معضل . وفي حديث كعب : لما أراد عمر الخروج إلى العراق قال له : وبها الداء العضال قال ابن الأثير : هو المرض الذي يعجز الأطباء فلا دواء له . و تعضل الداء الأطباء و أعضلهم : غلبهم . وحلفة عضال : شديدة غير ذات مثنوية قال : إني حلفت حلفة عضالا وقال ابن الأعرابي : عضال هنا داهية عجيبة أي حلفت يمينا داهية شديدة . وفلان عضلة و عضل : شديد ، داهية الأخيرة عن ابن الأعرابي . وفلان عضلة من العضل أي داهية من الدواهي . و العضلة ، بالضم : الداهية . وشيء عضل و معضل : شديد القبح عنه أيضا وأنشد : ومن حفافي لمة لي عضل ويقال : عضلت الناقة تعضيلا وبددت تبديدا وهو الإعياء من المشي والركوب وكل عمل . و عضل بي الأمر و أعضل بي و أعضلني : اشتد وغلظ واستغلق . وأمر معضل : لا يهتدى لوجهه . و المعضلات : الشدائد . وروي عن عمر ، رضي الله عنه ، أنه قال : أعضل بي أهل الكوفة ، ما يرضون بأمير ولا يرضاهم أمير قال الأموي في قوله أعضل بي : هو من العضال وهو الأمر الشديد الذي لا يقوم به صاحبه ، أي ضاقت علي الحيل في أمرهم وصعبت علي مداراتهم . يقال : قد أعضل الأمر ، فهو معضل قال الشاعر : واحدة أعضلني داؤها ، فكيف لو قمت على أربع وأنشد الأصمعي هذا البيت أبا توبة ميمون بن حفص مؤدب عمر بن سعيد بن سلم بحضرة سعيد ، ونهض الأصمعي فدار على أربع يلبس PageV11P452 بذلك على أبي توبة ، فأجابه أبو توبة بما يشاكل فعل الأصمعي ، فضحك سعيد وقال لأبي توبة : ألم أنهك عن مجاراته في المعاني هذه صناعته . وسئل الشعبي عن مسألة مشكلة فقال : زباء ذات وبر ، لو 
ms7046	 وردت على أصحاب محمد ، لعضلت بهم عضلت بهم أي ضاقت عليهم قال الأزهري : معناه أنهم يضيقون بالجواب عنها ذرعا لإشكالها . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أعوذ با من كل معضلة ليس لها أبو حسن ، وروي معضلة أراد المسألة الصعبة أو الخطة الضيقة المخارج من الإعضال أو التعضيل ، ويريد بأبي الحسن علي بن أبي طالب ، كرم الله وجهه . وفي حديث معاوية وقد جاءته مسألة مشكلة فقال : معضلة ولا أبا حسن قال ابن الأثير : أبو حسن معرفة وضعت موضع النكرة كأنه قال : ولا رجل لها كأبي حسن ، لأن لا النافية إنما تدخل على النكرات دون المعارف . وفي الحديث : فأعضلت بالملكين فقالا يا رب إن عبدك قد قال مقالة لا ندري كيف نكتبها . و أعضألت الشجرة : كثرت أغصانها واشتد التفافها قال : كأن زمامها أيم شجاع ، ترأد في غصون معضئله همز على قولهم دأبة ( 1 ) وهي هذلية شاذة قال أبو منصور : الصواب ( 2 ) معطئلة ، بالطاء ، وهي الناعمة ومنه قيل : شجر عيطل أي ناعم . و العضلة : شجيرة مثل الدفلى تأكله الإبل فتشرب عليه كل يوم الماء ( 3 ) قال أبو منصور : أحسبه ( 4 ) العصلة ، بالصاد المهملة ، فصحف . و العضل ، بفتح الضاد والعين : الجرذ ، والجمع عضلان . ابن الأعرابي : العضل ذكر الفأر ، و العضل : موضع ، وقيل : موضع بالبادية كثير الغياض . و عضل : حي . و بنو عضيلة : بطن . وقال الليث : بنو عضل حي من كنانة ، وقال غيره : عضل والديش حيان يقال لهما القارة وهم من كنانة . وقال الجوهري : عضل قبيلة ، وهو عضل بن الهونبن خزيمة أخو الديش ، وهما القارة . [(@)(@@) عضبل(@)(@@) ] عضبل : العضبل : الصلب حكاه ابن دريد عن اللحياني ، قال : وليس بثبت . [(@)(@@) عضهل(@)(@@) ] عضهل : عضهل القارورة و علهضها : صم رأسها . [(@)(@@) عطل(@)(@@) ] عطل : عطلت المرأة تعطل عطلا و عطولا و تعطلت إذا لم يكن عليها حلي ولم تلبس الزينة ، وخلا جيدها من القلائد . وامرأة عاطل ، بغير هاء ، من نسوة عواطل و عطل أنشد القناني : ولو أشرفت من كفة الستر عاطلا ، لقلت : غزال ما عليه خضاض PageV11P453 وامرأة عطل من نسوة أعطال قال الشماخ : يا ظبية 
ms7047	 عطلا حسانة الجيد فإذا كان ذلك عادتها فهي معطال . وقال ابن شميل : المعطال من النساء الحسناء التي لا تبالي أن تتقلد القلادة لجمالها وتمامها . و معاطل المرأة : مواقع حليها قال الأخطل : زانت معاطلها بالدر والذهب ( 1 ) وامرأة عطلاء : لا حلي عليها . وفي الحديث : يا علي مر نساءك لا يصلين عطلا العطل : فقدان الحلي . وفي حديث عائشة : كرهت أن تصلي المرأة عطلا ولو أن تعلق في عنقها خيطا . وجيد معطال : لا حلي عليه ، وقيل : العاطل من النساء التي ليس في عنقها حلي ، وإن كان في يديها ورجليها . و التعطل : ترك الحلي . و الأعطال من الخيل والإبل : التي لا قلائد عليها ولا أرسان لها ، واحدها عطل قال الأعشى : ومرسون خيل وأعطالها وناقة عطل : بلا سمة عن ثعلب ، والجمع كالجمع وقوله أنشده ابن الأعرابي : في جلة منها عداميس عطل ( 2 ) يجوز أن يكون جمع عاطل كبازل وبزل ، ويجوز أن يكون العطل يقع على الواحد والجمع . وقوس عطل : لا وتر عليها ، وقد عطلها . ورجل عطل : لا سلاح له ، وجمعه أعطال وكذلك الرعية ( 3 ) إذا لم يكن لها وال يسوسها فهم معطلون . وقد عطلوا أي أهملوا . وإبل معطلة : لا راعي لها . و المعطل : الموات من الأرض ، وإذا ترك الثغر بلا حام يحميه فقد عطل ، والمواشي إذا أهملت بلا راع فقد عطلت . و التعطيل : التفريغ . و عطل الدار : أخلاها . وكل ما ترك ضياعا معطل و معطل . ومن الشاذ قراءة من قرأ : @QB@ وبئر معطلة @QE@ وبئر معطلة : لا يستقى منها ولا ينتفع بمائها ، وقيل : بئر معطلة لبيود أهلها . وفي الحديث عن عائشة ، رضي الله عنها ، في امرأة توفيت . فقالت عطلوها أي انزعوا حليها واجعلوها عاطلا . و العطل : شخص الإنسان ، وعم به بعضهم جميع الأشخاص ، والجمع أعطال . و العطل : الشخص مثل الطلل يقال : ما أحسن عطله أي شطاطه وتمامه . و العطل : تمام الجسم وطوله . وامرأة حسنة العطل إذا كانت حسنة الجردة أي المجرد . وامرأة عطلة : ذات عطل أي حسن جسم وأنشد أبو عمرو : ورهاء ذات عطل وسيم وقد يستعمل العطل في الخلو 
ms7048	 من الشيء ، وإن كان أصله في الحلي يقال : عطل الرجل من المال والأدب ، فهو عطل و عطل مثل عسر وعسر . و تعطيل الحدود : أن لا تقام على من وجبت عليه . و عطلت الغلات والمزارع إذا لم تعمر ولم تحرث . وفلان ذو عطلة إذا لم تكن له ضيعة يمارسها . ودلو عطلة إذا انقطع وذمها فتعطلت من الاستقاء بها . وفي حديث عائشة ووصفت أباها PageV11P454 : رأب الثأى وأوذم العطلة قال : هي الدلو التي ترك العمل بها حينا ، وعطلت وتقطعت أوذامها وعراها ، تريد أنه أعاد سيورها ، وعمل عراها ، وأعادها صالحة للعمل ، وهو مثل لفعله في الإسلام بعد النبي ، أي أنه رد الأمور إلى نظامها وقوى أمر الإسلام بعد ارتداد الناس وأوهى أمر الردة حتى استقام له الناس . و تعطل الرجل إذا بقي لا عمل له ، والاسم العطلة . و العطلة من الإبل : الحسنة العطل ، إذا كانت تامة الجسم والطول قال أبو عبيد : العطلات من الإبل الحسان ، فلم يشتقه قال ابن سيده : وعندي أن العطلات على هذا إنما هو على النسب . و العطلة أيضا : الناقة الصفي أنشد أبو حنيفة للبيد : فلا نتجاوز العطلات منها إلى البكر المقارب والكزوم ولكنا نعض السيف منها بأسؤق عافيات اللحم ، كوم و العطل : العنق قال رؤبة : أوقص يخزي الأقربين عطله وشاة عطلة : يعرف في عنقها أنها مغزار . وامرأة عيطل : طويلة ، وقيل : طويلة العنق في حسن جسم ، وكذلك من النوق والخيل ، وقيل : كل ما طال عنقه من البهائم عيطل . و العيطل : الناقة الطويلة في حسن منظر وسمن قال ابن كلثوم : ذراعي عيطل أدماء بكر ، هجان اللون لم تقرأ جنينا وهذا البيت أورده الجوهري : ذراعي عيطل أدماء بكر ، تربعت الأماعز والمتونا وفي قصيد كعب : شد النهار ذراعي عيطل نصف قال ابن الأثير : العيطل الناقة الطويلة ، والياء زائدة . وهضبة عيطل : طويلة . و العطل و العيطل و العطيل : شمراخ من طلع فحال النخل يؤبر به قال الأزهري : سمعته من أهل الأحساء وأما قول الراجز : بات يباري شعشعات ذبلا ، فهي تسمى زمزما وعيطلا ، وقد حدوناها بهيد 
ms7049	 وهلا ( 1 ) فهما اسمان لناقة واحدة قال ابن بري : الراجز هو غيلان بن حريث الربعي ، قال : وصوابه بهيد وحلا ، لان هلا زجر للخيل وحلا زجر للإبل ، والراجز إنما وصف إبلا لا خيلا . و عطالة : اسم رجل وجبل . و المعطل : من شعراء هذيل قال الأزهري : ورأيت بالسودة من ديارات بني سعد جبلا منيفا يقال له عطالة ، وهو الذي قال فيه القائل : خليلي ، قوما في عطالة فانظرا : أنارا ترى من ذي أبانين أم برقا وفي ترجمة عضل : اعضألت الشجرة كثرت أغصانها والتفت وأنشد : كأن زمامها أيم شجاع ، ترأد في غصون معضئله PageV11P455 قال أبو منصور : الصواب معطئلة ، بالطاء ، وهي الناعمة ، ومنه قيل شجر عيطل أي ناعم . [(@)(@@) عطبل(@)(@@) ] عطبل : جارية عطبل و عطبول و عطبولة و عيطبول : جميلة فتية ممتلئة طويلة العنق ، وقيل : العيطبول الطويلة . و العطبل و العطبول من الظباء والنساء : الطويلة العنق وقوله أنشده ثعلب : بمثل جيد الرئمة العطبل إنما أراد العطبل فشدد للضرورة ، والجمع العطابيل و العطابل قال الشاعر : لو أبصرت سعدى بها كتائلي ، مثل العذارى الحسر العطابل و العطبول : الحسنة التامة وأنشد الجوهري لعمر بن أبي ربيعة : إن ، من أعجب العجائب عندي ، قتل بيضاء حرة عطبول قال ابن بري : ولا يقال رجل عطبول إنما يقال رجل أجيد إذا كان طويل العنق ، ومثل العطبول العيطاء والعنقاء هذا قول ابن بري : وقد ذكر ابن الأثير في غريب الحديث أنه ورد في صفته : أنه لم يكن بعطبول ولا بقصير ، وفسره فقال : العطبول الممتد القامة الطويل العنق ، وقيل : هو الطويل الصلب الأملس ، قال : ويوصف به الرجل والمرأة . [(@)(@@) عظل(@)(@@) ] عظل : العظال : الملازمة في السفاد من الكلاب والسباع والجراد وغير ذلك مما يتلازم في السفاد وينشب و عظلت ( 2 ) و عظلت : ركب بعضها بعضا . و عاظلها فعظلها يعظلها ، و عاظلت الكلاب معاظلة و عظالا و تعاظلت : لزم بعضها بعضا في السفاد وأنشد : كلاب تعاظل سود الفقا ح ، لم تحم شيئا ولم تصطد وقال أبو زحف الكلبي : تمشي الكلب دنا للكلبة ، يبغي العظال مصحرا بالسوأة وجراد عاظلة و عظلى 
ms7050	 : متعاظلة لا تبرح وأنشد : يا أم عمرو ، أبشري بالبشرى موت ذريع وجراد عظلى قال الأزهري : أراد أن يقول يا أم عامر فلم يستقم له البيت ، فقال يا أم عمرو ، وأم عامر كنية الضبع . قال ابن سيده : ومن كلامهم للضبع : أبشري بجراد عظلى ، وكم رجال قتلى . و تعاظلت الجراد إذا تسافدت . وقال ابن شميل : يقال رأيت الجراد ردافى وركابى و عظالى إذا اعتظلت ، وذلك أن ترى أربعة وخمسة قد ارتدفت . ابن الأعرابي : سفد السبع و عاظل ، قال : والسباع كلها تعاظل ، والجراد والعظاء يعاظل . ويقال : تعاظلت السباع وتشابكت . و العظل : هم المجبوسون ، مأخوذ من المعاظلة ، والمجبوس المأبون . و تعظلوا عليه : اجتمعوا ، وقيل : تراكبوا عليه PageV11P456 ليضربوه وقال : أخذوا قسيهم بأيمنهم ، يتعظلون تعظل النملومن أيام العرب المعروفة يوم العظالى ، وهو يوم بين بكر وتميم ، ويقال أيضا يوم العظالى ، سمي اليوم به لركوب الناس فيه بعضهم بعضا . وقال الأصمعي : ركب فيه الثلاثة والاثنان الدابة الواحدة قال العوام بن شوذب الشيباني : فإن يك في يوم العظالى ملامة ، فيوم الغبيط كان أخزى وألوما وقيل : سمي يوم العظالى لأنه تعاظل فيه على الرياسة بسطام ابن قيس وهانئ بن قبيصة ومفروق بن عمرو والحوفزان . و العظال في القوافي : التضمين ، يقال : فلان لا يعاظل بين القوافي . و عاظل الشاعر في القافية عظالا : ضمن . وروي عن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، أنه قال لقوم من العرب : أشعر شعرائكم من لم يعاظل الكلام ، ولم يتتبع حوشيه قوله : لم يعاظل الكلام أي لم يحمل بعضه على بعض ، ولم يتكلم بالرجيع من القول ، ولم يكرر اللفظ والمعنى ، وحوشي الكلام : وحشيه وغريبه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، أيضا أنه قال لابن عباس : أنشدنا لشاعر الشعراء ، قال : ومن هو قال : الذي لا يعاظل بين القول ، ولا يتتبع حوشي الكلام ، قال : ومن هو قال : زهير ، أي لا يعقده ولا يوالي بعضه فوق بعض . وكل شيء ركب شيئا فقد عاظله . و المعظل و المعظئل : الموضع الكثير الشجر كلاهما عن كراع ، وقد تقدم في الضاد اعضألت كثرت 
ms7051	 أغصانها . [(@)(@@) عفل(@)(@@) ] عفل : قال المفضل بن سلمة في قول العرب : رمتني بدائها وانسلت ، قال : كان سبب ذلك أن سعد بن زيد مناة كان تزوج رهم بنت الخزرج بن تيم ا ، وكانت من أجمل النساء ، فولدت له مالك بن سعد ، وكان ضرائرها إذا ساببنها يقلن لها يا عفلاء فقالت لها أمها : إذا ساببنك فابدئيهن بعفال ، سبيت ، فأرسلتها مثلا ، فسابتها بعد ذلك امرأة من ضرائرها ، فقالت لها رهم : يا عفلاء فقالت ضرتها : رمتني بدائها وانسلت : قال : وبنو مالك بن سعد رهط العجاج كان يقال لهم العفيلى ( 1 ) . ابن الأعرابي : العفلة بظارة المرأة ، وحكى الأزهري عن ابن الأعرابي قال : العفل نبات لحم ينبت في قبل المرأة وهو القرن وأنشد : ما في الدوائر من رجلي من عقل ، عند الرهان ، وما أكوى من العفل قال أبو عمرو الشيباني : القرن بالناقة مثل العفل بالمرأة ، فيؤخذ الرضف فيحمى ثم يكوى به ذلك القرن ، قال : و العفل شيء مدور يخرج بالفرج ، قال : و العفل لا يكون في الأبكار ، ولا يصيب المرأة إلا بعدما تلد وقال ابن دريد : العفل في الرجال غلظ يحدث في الدبر ، وفي النساء غلظ في الرحم ، قال : وكذلك هو في الدواب ، قال الليث : عفلت المرأة عفلا ، فهي عفلاء ، و عفلت الناقة ، و العفلة الاسم . و العفل و العفلة ، بالتحريك فيهما : شيء يخرج في قبل النساء وحياء الناقة شبه الأدرة التي للرجال في PageV11P457 الخصية ، وربما كان في الناس تحت الصفن عفلت عفلا ، فهي عفلاء ومنه حديث ابن عباس : أربع لا يجزن في البيع ولا النكاح : المجنونة ، والمجذومة والبرصاء ، و العفلاء ، قال : و التعفيل إصلاح ذلك . وفي حديث مكحول في امرأة بها عفل . و العفل : كثرة شحم ( 2 ) ما بين رجلي التيس والثور ، ولا يكاد يستعمل إلا في الخصي منهما ولا يستعمل في الأنثى . و العفل : الخط الذي بين الذكر والدبر . و العفل ، بإسكان الفاء : شحم خصيي الكبش وما حوله قال بشر يهجو رجلا : جزيز القفا شبعان يربض حجرة ، حديث الخصاء وارم العفل معبر و العفل : الموضع الذي يجس 
ms7052	 من الكبش إذا أرادوا أن يعرفوا سمنه من غيره ، قال : وهو قول بشر ومنه حديث عمير بن أفصى : كبش حولي أعفل أي كثير شحم الخصية من السمن . وإذا مس الرجل عفل الكبش لينظر سمنه يقال : جسه وغبطه و عفله و العفل : مجس الشاة بين رجليها لينظر سمنها من هزالها . ابن الأعرابي : العافل الذي يلبس ثيابا قصارا فوق ثياب طوال . [(@)(@@) عفجل(@)(@@) ] عفجل : العفنجل : الثقيل الهذر الكثير فضول الكلام . [(@)(@@) عفشل(@)(@@) ] عفشل : عجوز عفشليل : مسنة مسترخية اللحم . وكساء عفشليل : كثير الوبر ثقيل جاف ، وربما سميت الضبع عفشليلا به قال ساعدة بن جؤية : كمشي الأقبل الساري عليه عفاء ، كالعباءة عفشليل الجوهري : العفشليل الرجل الجافي الغليظ والكساء الغليظ . الأزهري : رجل عفنشل ثقيل وخم . [(@)(@@) عفطل(@)(@@) ] عفطل : عفطل الشيء وعلفطه : خلطه بغيره . [(@)(@@) عفكل(@)(@@) ] عفكل : العفكل : الأحمق . [(@)(@@) عقل(@)(@@) ] عقل : العقل : الحجر والنهى ضد الحمق ، والجمع عقول . وفي حديث عمرو بن العاص : تلك عقول كادها بارئها أي أرادها بسوء ، عقل يعقل عقلا و معقولا ، وهو مصدر قال سيبويه : هو صفة ، وكان يقول إن المصدر لا يأتي على وزن مفعول البتة ، ويتأول المعقول فيقول : كأنه عقل له شيء أي حبس عليه عقله وأيد وشدد ، قال : ويستغنى بهذا عن المفعل الذي يكون مصدرا وأنشد ابن بري : فقد أفادت لهم حلما وموعظة لمن يكون له إرب ومعقول و عقل ، فهو عاقل و عقول من قوم عقلاء . ابن الأنباري : رجل عاقل وهو الجامع لأمره ورأيه ، مأخوذ من عقلت البعير إذا جمعت قوائمه ، وقيل : العاقل الذي يحبس نفسه ويردها عن هواها ، أخذ من قولهم قد اعتقل لسانه إذا حبس ومنع الكلام ، و المعقول : ما تعقله بقلبك . و المعقول : العقل ، يقال : ما له معقول أي عقل ، وهو أحد المصادر التي جاءت على مفعول كالميسور والمعسور . و عاقله فعقله يعقله ، بالضم : كان أعقل منه . و العقل : التثبت في الأمور . و العقل : القلب ، والقلب العقل ، وسمي العقل عقلا لأنه يعقل PageV11P458 صاحبه عن التورط في المهالك أي يحبسه ، وقيل : العقل هو التمييز الذي به يتميز الإنسان من سائر 
ms7053	 الحيوان ، ويقال : لفلان قلب عقول ، ولسان سؤول ، وقلب عقول فهم و عقل الشيء يعقله عقلا : فهمه . ويقال أعقلت فلانا أي ألفيته عاقلا . و عقلته أي صيرته عاقلا . و تعقل : تكلف العقل ، كما يقال تحلم وتكيس . و تعاقل : أظهر أنه عاقل فهم وليس بذاك . وفي حديث الزبرقان : أحب صبياننا إلينا الأبله العقول قال ابن الأثير : هو الذي يظن به الحمق فإذا فتش وجد عاقلا ، و العقول فعول منه للمبالغة . و عقل الدواء بطنه يعقله و يعقله عقلا : أمسكه ، وقيل : أمسكه بعد استطلاقه ، واسم الدواء العقول . ابن الأعرابي : يقال عقل بطنه و اعتقل ، ويقال : أعطني عقولا ، فيعطيه ما يمسك بطنه . ابن شميل : إذا استطلق بطن الإنسان ثم استمسك فقد عقل بطنه ، وقد عقل الدواء بطنه سواء . و اعتقل لسانه ( 1 ) : امتسك . الأصمعي : مرض فلان فاعتقل لسانه إذا لم يقدر على الكلام قال ذو الرمة : ومعتقل اللسان بغير خبل ، يميد كأنه رجل أميم و اعتقل : حبس . و عقله عن حاجته يعقله و عقله و تعقله و اعتقله : حبسه . و عقل البعير يعقله عقلا و عقله و اعتقله : ثنى وظيفه مع ذراعه وشدهما جميعا في وسط الذراع ، وكذلك الناقة ، وذلك الحبل هو العقال ، والجمع عقل . و عقلت الإبل من العقل ، شدد للكثرة وقال بقيلة ( 2 ) الأكبر وكنيته أبو المنهال : يعقلهن جعد شيظمي ، وبئس معقل الذود الظؤار وفي الحديث : القرآن كالإبل المعقلة أي المشدودة بالعقال ، والتشديد فيه للتكثير وفي حديث عمر : كتب إليه أبيات في صحيفة منها : فما قلص وجدن معقلات قفا سلع ، بمختلف التجار ( 3 ) يعني نساء معقلات لأزواجهن كما تعقل النوق عند الضراب ومن الأبيات أيضا : يعقلهن جعدة من سليم أراد أنه يتعرض لهن فكنى بالعقل عن الجماع أي أن أزواجهن يعقلونهن وهو يعقلهن أيضا ، كأن البدء للأزواج والإعادة له ، وقد يعقل العرقوبان . و العقال : الرباط الذي يعقل به ، وجمعه عقل . قال أبو سعيد : ويقال عقل فلان فلانا وعكله إذا أقامه على إحدى رجليه ، وهو معقول منذ اليوم ، وكل عقل رفع . و العقل في العروض : إسقاط 
ms7054	 الياء ( 4 ) من مفاعيلن بعد إسكانها في مفاعلتن فيصير مفاعلن وبيته PageV11P459 : منازل لفرتنى قفار ، كأنما رسومها سطور و العقل : الدية . و عقل القتيل يعقله عقلا : وداه ، و عقل عنه : أدى جنايته ، وذلك إذا لزمته دية فأعطاها عنه ، وهذا هو الفرق ( 5 ) بين عقلته و عقلت عنه و عقلت له فأما قوله : فإن كان عقل ، فاعقلا عن أخيكما بنات المخاض ، والفصال المقاحما فإنما عداه لأن في قوله اعقلوا ( 6 ) معنى أدوا وأعطوا حتى كأنه قال فأديا وأعطيا عن أخيكما . ويقال : اعتقل فلان من دم صاحبه ، ومن طائلته إذا أخذ العقل . و عقلت له دم فلان إذا تركت القود للدية قالت كبشة أخت عمرو بن معديكرب : وأرسل عبد ا ، إذ حان يومه ، إلى قومه : لا تعقلوا لهم دمي المرأة تعاقل الرجل إلى ثلث الدية أي توازيه ، معناه أن وضحتها وموضحته سواء ، فإذا بلغ العقل إلى ثلث الدية صارت دية المرأة على النصف من دية الرجل . وفي حديث ابن المسيب : المرأة تعاقل الرجل إلى ثلث ديتها ، فإن جاوزت الثلث ردت إلى نصف دية الرجل ، ومعناه أن دية المرأة في الأصل على النصف من دية الرجل كما أنها ترث نصف ما يرث الذكر ، فجعلها سعيد بن المسيب تساوي الرجل فيما يكون دون ثلث الدية ، تأخذ كما يأخذ الرجل إذا جني عليها ، فلها في إصبع من أصابعها عشر من الإبل ، كإصبع الرجل ، وفي إصبعين من أصابعها عشرون من الإبل ، وفي ثلاث من أصابعها ثلاثون كالرجل ، فإن أصيب أربع من أصابعها ردت إلى عشرين ، لأنها جاوزت الثلث فردت إلى النصف مما للرجل وأما الشافعي وأهل الكوفة فإنهم جعلوا في إصبع المرأة خمسا من الإبل ، وفي إصبعين لها عشرا ، ولم يعتبروا الثلث كما فعله ابن المسيب . وفي حديث جرير : فاعتصم ناس منهم بالسجود فأسرع فيهم القتل ، فبلغ ذلك النبي ، فأمر لهم بنصف العقل إنما أمر لهم بالنصف بعد علمه بإسلامهم ، لأنهم قد أعانوا على أنفسهم بمقامهم بين ظهراني الكفار ، فكانوا كمن هلك بجناية نفسه وجناية غيره فتسقط حصة جنايته من 
ms7055	 الدية ، وإنما قيل للدية عقل لأنهم كانوا يأتون بالإبل فيعقلونها بفناء ولي المقتول ، ثم كثر ذلك حتى قيل لكل دية عقل ، وإن كانت دنانير أو دراهم . وفي الحديث : إن امرأتين من هذيل اقتتلتا ، فرمت إحداهما الأخرى بحجر ، فأصاب بطنها فقتلها ، فقضى رسول الله ، بديتها على عاقلة الأخرى . وفي الحديث : قضى رسولا ، ، بدية شبه العمد والخطإ المحض على العاقلة يؤدونها في ثلاث سنين إلى ورثة المقتول العاقلة : هم العصبة ، وهم القرابة من قبل الأب الذين يعطون دية قتل الخطإ ، وهي صفة جماعة عاقلة ، وأصلها اسم فاعلة من العقل ، وهي من الصفات الغالبة ، قال : PageV11P460 ( ومعرفة العاقلة أن ينظر إلى إخوة الجاني من قبل الأب فيحملون ما تحمل العاقلة ، فإن احتملوها أدوها في ثلاث سنين ، وإن لم يحتملوها رفعت إلى بني جده ، فإن لم يحتملوها رفعت إلى بني جد أبيه ، فإن لم يحتملوها رفعت إلى بني جد أبي جده ، ثم هكذا لا ترفع عن بني أب حتى يعجزوا . قال : ومن في الديوان ومن لا ديوان له في العقل سواء ، وقال أهل العراق : هم أصحاب الدواوين قال إسحاق بن منصور : قلت لأحمد بن حنبل من العاقلة فقا PageV11P461 القبيلة ، إلا أنهم يحملون بقدر ما يطيقون ، قال : فإن لم تكن عاقلة لم تجعل في مال الجاني ولكن تهدر عنه ، وقال إسحق : إذا لم تكن العاقلة أصلا فإنه يكون في بيت المال ولا تهدر الدية قال الأزهري : و العقل في كلام العرب الدية ، سميت عقلا لأن الدية كانت عند العرب في الجاهلية إبلا لأنها كانت أموالهم ، فسميت الدية عقلا لأن القاتل كان يكلف أن يسوق الدية إلى فناء ورثة المقتول فيعقلها بالعقل ويسلمها إلى أوليائه ، وأصل العقل مصدر عقلت البعير بالعقال أعقله عقلا ، وهو حبل تثنى به يد البعير إلى ركبته فتشد به قال ابن الأثير : وكان أصل الدية الإبل ، ثم قومت بعد ذلك بالذهب والفضة والبقر والغنم وغيرها قال الأزهري : وقضى النبي ، في دية الخطإ المحض وشبه العمد أن يغرمها عصبة القاتل ، ويخرج منها ولده وأبوه 
ms7056	 ، فأما دية الخطإ المحض فإنها تقسم أخماسا : عشرين ابنة مخاض ، وعشرين ابنة لبون ، وعشرين ابن لبون ، وعشرين حقة ، وعشرين جذعة وأما دية شبه العمد فإنها تغلظ وهي مائة بعير أيضا : منها ثلاثون حقة ، وثلاثون جذعة ، وأربعون ما بين ثنية إلى بازل عامها ، كلها خلفة ، فعصبة القاتل إن كان القتل خطأ محضا غرموا الدية لأولياء القتيل أخماسا كما وصفت ، وإن كان القتل شبه العمد غرموها مغلظة كما وصفت في ثلاث سنين ، وهم العاقلة . ابن السكيت : يقال عقلت عن فلان إذا أعطيت عن القاتل الدية وقد عقلت المقتول أعقله عقلا قال الأصمعي : وأصله أن يأتوا بالإبل فتعقل بأفنية البيوت ، ثم كثر استعمالهم هذا الحرف حتى يقال : عقلت المقتول إذا أعطيت ديته دراهم أو دنانير ، ويقال : عقلت فلانا إذا أعطيت ديته ورثته بعد قتله ، و عقلت عن فلان إذا لزمته جناية فغرمت ديتها عنه . وفي الحديث : لا تعقل العاقلة عمدا ، ولا عبدا ، ولا صلحا ، ولا اعترافا أي أن كل جناية عمد فإنها في مال الجاني خاصة ، ولا يلزم العاقلة منها شيء ، وكذلك ما اصطلحوا عليه من الجنايات في الخطإ ، وكذلك إذا اعترف الجاني بالجناية من غير بينة تقوم عليه ، وإن ادعى أنها خطأ لا يقبل منه ولا يلزم بها العاقلة وروى : لا تعقل العاقلة العمد ولا العبد قال ابن الأثير : وأما العبد فهو أن يجني على حر فليس على عاقلة مولاه شيء من جناية عبده ، وإنما جنايته في رقبته ، وهو مذهب أبي حنيفة ، وقيل : هو أن يجني حر على عبد خطأ فليس على عاقلة الجاني شيء ، إنما جنايته في ماله خاصة ، وهو قول ابن أبي ليلى ، وهو موافق لكلام العرب ، إذ لو كان المعنى على الأول لكان الكلام : لا تعقل العاقلة على عبد ، ولم يكن لا تعقل عبدا ، واختاره الأصمعي وصوبه وقال : كلمت أبا يوسف القاضي في ذلك بحضرة الرشيد فلم يفرق بين عقلته وعقلت عنه حتى فهمته ، قال : ولا يعقل حاضر على باد ، يعني أن القتيل إذا كان في القرية فإن أهلها 
ms7057	 يلتزمون بينهم الدية ولا يلزمون أهل الحضر منها شيئا . وفي حديث عمر : أن رجلا أتاه فقال : إن ابن عمي شج موضحة ، فقال : أمن أهل القرى أم من أهل البادية فقال : من أهل البادية ، فقال عمر ، رضي الله عنه : إنا لا نتعاقل المضغ بيننا معناه أن أهل القرى لا يعقلون عن أهل البادية ، ولا أهل البادية عن أهل القرى في مثل هذه الأشياء ، والعاقلة لا تحمل السن والإصبع والموضحة وأشباه ذلك ، ومعنى لا نتعاقل المضغ أي لا نعقل بيننا ما سهل من الشجاج بل نلزمه الجاني . و تعاقل القوم دم فلان : عقلوه بينهم . و المعقلة : الدية ، يقال : لنا عند فلان ضمد من معقلة أي بقية من دية كانت عليه . ودمه معقلة على قومه أي غرم يؤدونه من أموالهم . وبنو فلان على معاقلهم الأولى من الدية أي على حال الديات التي كانت في الجاهلية يودونها كما كانوا يؤدونها في الجاهلية ، وعلى معاقلهم أيضا أي على مراتب آبائهم ، وأصله من ذلك ، واحدتها معقلة . وفي الحديث : كتب بين قريش والأنصار كتابا فيه : المهاجرون من قريش على رباعتهم يتعاقلون بينهم معاقلهم الأولى أي يكونون على ما كانوا عليه من أخذ الديات وإعطائها ، وهو تفاعل من العقل . و المعاقل : الديات ، جمع معقلة . و المعاقل : حيث تعقل الإبل . و معاقل الإبل : حيث تعقل فيها . وفلان عقال المئين : وهو الرجل الشريف إذا أسر فدي بمئين من الإبل . ويقال : فلان قيد مائة و عقال مائة إذا كان فداؤه إذا أسر مائة من الإبل قال يزيد بن الصعق : أساور بيض الدارعين ، وأبتغي عقال المئين في الصياع وفي الدهر ( 1 ) و اعتقل رمحه : جعله بين ركابه وساقه . وفي حديث أم زرع : و اعتقل خطيا اعتقال الرمح : أن يجعله الراكب تحت فخذه ويجر آخره على الأرض وراءه . و اعتقل شاته : وضع رجلها بين ساقه وفخذه فحلبها . وفي حديث عمر : من اعتقل الشاة وحلبها وأكل مع أهله فقد برئ من الكبر . ويقال : اعتقل فلان الرحل إذا ثنى رجله فوضعها على المورك قال ذو الرمة 
ms7058	 : أطلت اعتقال الرحل في مدلهمة ، إذا شرك الموماة أودى نظامها أي خفيت آثار طرقها . ويقال : تعقل فلان قادمة رحله بمعنى اعتقلها ومنه قول النابغة ( 2 ) : متعقلين قوادم الأكوار قال الأزهري : سمعت أعرابيا يقول لآخر : تعقل لي بكفيك حتى أركب بعيري ، وذلك أن البعير كان قائما مثقلا ، ولو أناخه لم ينهض به وبحمله ، فجمع له يديه ، وشبك بين أصابعه حتى وضع فيهما رجله وركب . و العقل : اصطكاك الركبتين ، وقيل التواء في الرجل ، وقيل : هو أن يفرط الروح في الرجلين حتى يصطك العرقوبان ، وهو مذموم قال الجعدي يصف ناقة : وحاجة مثل حر النار داخلة ، سليتها بأمون ذمرت جملا PageV11P462 مطوية الزور طي البئر دوسرة ، مفروشة الرجل فرشا لم يكن عقلا وبعير أعقل وناقة عقلاء بينة العقل : وهو التواء في رجل البعير واتساع ، وقد عقل . و العقال : داء في رجل الدابة ، إذا مشى ظلع ساعة ثم انبسط ، وأكثر ما يعتري في الشتاء ، وخص أبو عبيد بالعقال الفرس ، وفي الصحاح : العقال ظلع يأخذ في قوائم الدابة وقال أحيحة بن الجلاح : يا بني التخوم لا تظلموها ، إن ظلم التخوم ذو عقال وداء ذو عقال : لا يبرأ منه . وذو العقال : فحل من خيول العرب ينسب إليه قال حمزة عم النبي : ليس عندي إلا سلاح وورد قارح من بنات ذي العقال أتقي دونه المنايا بنفسي ، وهو دوني يغشى صدور العوالي قال : وذو العقال هو ابن أعوج لصلبه ابن الديناري بن الهجيسي بن زاد الركب ، قال جرير : إن الجياد يبتن حول قبابنا من نسل أعوج ، أو لذي العقال وفي الحديث : أنه كان للنبي ، فرس يسمى ذا العقال قال : العقال ، بالتشديد ، داء في رجل الدواب ، وقد يخفف ، سمي به لدفع عين السوء عنه وفي الصحاح : وذو عقال اسم فرس قال ابن بري : والصحيح ذو العقال بلام التعريف . و العقيلة من النساء : الكريمة المخدرة ، واستعاره ابن مقبل للبقرة فقال : عقيلة رمل دافعت في حقوفه رخاخ الثرى ، والأقحوان المديما و عقيلة القوم : سيدهم . و عقيلة كل شيء : أكرمه . وفي حديث علي ، رضي الله 
ms7059	 عنه : المختص بعقائل كراماته جمع عقيلة ، وهي في الأصل المرأة الكريمة النفيسة ، ثم استعمل في الكريم من كل شيء من الذوات والمعاني ، ومنه عقائل الكلام . و عقائل البحر : درره ، واحدته عقيلة . والدرة الكبيرة الصافية : عقيلة البحر . قال ابن بري : العقيلة الدرة في صدفتها . و عقائل الإنسان : كرائم ماله . قال الأزهري : العقيلة الكريمة من النساء والإبل وغيرهما ، والجمع العقائل . و عاقول البحر : معظمه ، وقيل : موجه . و عواقيل الأودية : دراقيعها في معاطفها ، واحدها عاقول . و عواقيل الأمور : ما التبس منها . و عاقول النهر والوادي والرمل : ما اعوج منه وكل معطف واد عاقول ، وهو أيضا ما التبس من الأمور . وأرض عاقول : لا يهتدى لها . و العقنقل : ما ارتكم من الرمل و تعقل بعضه ببعض ، ويجمع عقنقلات و عقاقل ، وقيل : هو الحبل ، منه ، فيه حقفة وجرفة وتعقد قال سيبويه : هو من التعقيل ، فهو عنده ثلاثي . و العقنقل أيضا ، من الأودية : ما عظم واتسع قال : إذا تلقته الدهاس خطرفا وإن تلقته العقاقيل طفا و العقنقل : الكثيب العظيم المتداخل الرمل ، والجمع PageV11P463 عقاقل ، قال : وربما سموا مصارين الضب عقنقلا و عقنقل الضب : قانصته ، وقيل : كشيته في بطنه . وفي المثل : أطعم أخاك من عقنقل الضب يضرب هذا عند حثك الرجل على المواساة ، وقيل : إن هذا موضوع على الهزء . و العقل : ضرب من المشط ، يقال : عقلت المرأة شعرها عقلا وقال : أنخن القرون فعقلنها ، كعقل العسيف غرابيب ميلا والقرون : خصل الشعر . والماشطة يقال لها : العاقلة . و العقل : ضرب من الوشي ، وفي المحكم : من الوشي الأحمر ، وقيل : هو ثوب أحمر يجلل به الهودج قال علقمة : عقلا ورقما تكاد الطير تخطفه ، كأنه من دم الأجواف مدموم ويقال : هما ضربان من البرود . و عقل الرجل يعقله عقلا و اعتقله : صرعه الشغزبية ، وهو أن يلوي رجله على رجله . ولفلان عقلة يعقل بها الناس : يعني أنه إذا صارعهم عقل أرجلهم ، وهو الشغزبية والاعتقال . ويقال أيضا : به عقلة من السحر ، وقد عملت له نشرة . و العقال : زكاة عام من الإبل والغنم وفي حديث معاوية : أنه استعمل 
ms7060	 ابن أخيه عمرو بن عتبة بن أبي سفيان على صدقات كلب ، فاعتدى عليهم ، فقال عمرو بن العداء الكلبي : سعى عقالا فلم يترك لنا سبدا ، فكيف لو قد سعى عمرو عقالين لأصبح الحي أوبادا ، ولم يجدوا ، عند التفرق في الهيجا ، جمالين قال ابن الأثير : نصب عقالا على الظرف أراد مدة عقال . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه ، حين امتنعت العرب عن أداء الزكاة إليه : لو منعوني عقالا مما كانوا يؤدونه إلى رسول الله ، لقاتلتهم عليه قال الكسائي : العقال صدقة عام يقال : أخذ منهم عقال هذا العام إذا أخذت منهم صدقته وقال بعضهم : أراد أبو بكر ، رضي الله عنه ، بالعقال الحبل الذي كان يعقل به الفريضة التي كانت تؤخذ في الصدقة إذا قبضها المصدق ، وذلك أنه كان على صاحب الإبل أن يؤدي مع كل فريضة عقالا تعقل به ، ورواء أي حبلا ، وقيل : أراد ما يساوي عقالا من حقوق الصدق ، وقيل : إذا أخذ المصدق أعيان الإبل قيل أخذ عقالا ، وإذا أخذ أثمانها قيل أخذ نقدا ، وقيل : أراد بالعقال صدقة العام يقال : بعث فلان على عقال بني فلان إذا بعث على صدقاتهم ، واختاره أبو عبيد وقال : هو أشبه عندي ، قال الخطابي : إنما يضرب المثل في مثل هذا بالأقل لا بالأكثر ، وليس بسائر في لسانهم أن العقال صدقة عام ، وفي أكثر الروايات : لو منعوني عناقا ، وفي أخرى : جديا وقد جاء في الحديث ما يدل على القولين ، فمن الأول حديث عمر أنه كان يأخذ مع كل فريضة عقالا ورواء ، فإذا جاءت إلى المدينة باعها ثم تصدق بها ، وحديث محمد بن مسلمة : أنه كان يعمل على الصدقة في عهد رسولا ، ، فكان يأمر الرجل إذا جاء بفريضتين أن يأتي بعقاليهما وقرانيهما ، ومن الثاني حديث عمر أنه أخر الصدقة عام الرمادة ، فلما أحيا الناس بعث عامله فقال : اعقل عنهم عقالين ، فاقسم فيهم عقالا ، وأتني بالآخر يريد صدقة عامين . وعلى بني فلان عقالان أي صدقة سنتين . و عقل المصدق الصدقة PageV11P464 إذا قبضها ، ويكره أن تشترى الصدقة حتى يعقلها الساعي 