ms3961	 . وإذا زنت الحامل لا تحد ، حتى تضع حملها ولو جلدا ، كيلا يؤدي إلى هلاك الولد ؛ لأنه نفس محترمة لأنه مسلم لا جريمة منه ( رواه مسلم ، وفي رواية أبي داود قال : دعها ) أي اتركها ( حتى ينقطع دمها ) أي دم نفاسها ( ثم أقم عليها الحد ، وأقيموا الحدود على ما ملكت أيمانكم ) أي لا تتركوا الحدود عليهم ، فإن منفعتها واصلة إليكم وإليهم . وليس فيه صراحة دلالة على أن للموالي إقامة حدود مواليهم ، ونظيره ما ورد من قوله : ( أقيموا حدود الله تعالى في البعيد والقريب ، ولا تأخذكم في الله لومة لائم ) رواه ابن ماجه عن عبادة بن الصامت ، ويدل عليه اتفاق أصحابنا في كتبهم نقلا عن الصحابة ، موقوفا ومرفوعا أن ولاية الحد إلى الولاة والله تعالى أعلم . PageV07P138(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3565 ) ( عن أبي هريرة قال : جاء ماعز الأسلمي إلى رسول الله [ فقال ] : أنه قد زنى ) هذا نقل بالمعنى كما لا يخفى إذ لفظه أني قد زنيت ، أو المراد أن ماعزا قد زنى ( فأعرض عنه ثم جاءه من شقه الآخر ) أي بعد غيبته عن المجلس ( فقال : إنه قد زنى فأعرض عنه ثم جاءه من شقه الآخر فقال : يا رسول الله أنه قد زنى فأمر به ) أي برجمه ( في الرابعة ) أي في المرة الرابعة من مجالس الاعتراف ( فأخرج ) بصيغة المجهول أي أمر بإخراجه ( إلى الحرة ) ، وهي بقعة ذات حجارة سود خارج المدينة ( فرجم بالحجارة فلما وجد مس الحجارة ) أي ألم إصابتها ( فر ) أي هرب ( يشتد ) بتشديد الدال أي يسعى ، وهو حال ( حتى مر برجل معه لحى حمل ) بفتح اللام وسكون الحاء المهملة أي عظم ذقنه وهو الذي ينبت عليه الأسنان ( فضربه ) أي الرجل ( به ) أي باللحى ( وضربه الناس ) أي آخرون بأشياء أخر ( حتى مات فذكروا ) أي بعض أصحابه ( ذلك لرسول الله أنه ) بفتح الهمزة ( فر حين وجد مس الحجارة ) قال الطيبي : قوله : ذلك إذا جعل إشارة إلى المذكور السابق من فراره من مس الحجارة ، كأن قوله : إنه فر حين وجد مس الحجارة تكرارا لأنه بيان ذلك فيجب أن 
ms3962	 يكون ذلك بهما وقد فسر بما بعده ، كقوله تعالى : 16 ( { وقضينا إليه ذلك الأمر أن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين } ) [ الحجر 66 ] ولعله كرر لزيادة البيان ، وقوله : ( ومس الموت ) عطف على مس الحجارة على سبيل البيان كقوله تعالى : 16 ( { وإن من الحجارة لما يتفجر } ) [ البقرة 74 ] ولعله كرر لزيادة البيان ، وقوله : ( ومس الموت ) عطف على مس الحجارة على سبيل البيان كقوله تعالى : 16 ( { وإن من الحجارة لما يتفجر } ) [ البقرة 74 ] الآية عطف على قوله : 16 ( { فهي كالحجارة أو أشد قسوة } ) [ البقرة 74 ] بيانا ( فقال رسول الله : هلا تركتموه . رواه الترمذي وابن ماجه ، وفي رواية ) أي لابن ماجه أولهما أو لغيرهما PageV07P139 ( هلا تركتموه لعله أن يتوب ) أي عسى أن يرجع عن فعله ، ( فيتوب الله عليه ) أي يرجع الله عليه بقبول توبته قال ابن الملك : فيه أن المقر على نفسه بالزنا لو قال : ما زنيت أو كذبت ، أو رجعت سقط عنه الحد فإن رجع في أثناء إقامته عليه سقط الباقي ، وقال جمع : لا يسقط إذ لو سقط لصار ماعز مقتولا خطأ ، فتجب الدية على عواقل القاتلين . قلنا إنه لم يرجع صريحا لأنه هرب وبالهرب لا يسقط الحد ، وتأويل قوله : هلا تركتموه أي لينظر في أمره أهرب من ألم الحجارة ، أو رجع عن إقراره بالزنا . قال الطيبي : فإن قلت : إذا كان رسول الله واخذهم بقتله حيث فر فهل يلزمهم قود ؟ إذا قلت : لا . لأنه واخذهم بشبهة عرضت تصلح أن يدفع بها الحد ، وقد عرضت لهم شبهة أيضا ، وهي إمضاء أمر رسول الله فلا جناح عليهم اه . ولا يخفى أن قوله : فهل يلزمهم قود ؟ خطأ إذ لا معنى للقود في هذا المقام . في شرح السنة فيه دليل على أن من أقر على نفسه بالزنا إذا رجع في خلال إقامة الحد ، فقال : كذبت أو ما زنيت ، أو رجعت سقط ما بقي من الحد عنه ، وكذلك السارق وشارب الخمر .(@)(@@) ( 3566 ) ( وعن ابن عباس أن النبي قال لماعز بن مالك : أحق ) أي أثابت ( ما بلغني عنك ؟ قال : وما بلغك عني ؟ قال : بلغني أنك قد وقعت بجارية آل 
ms3963	 فلان ) ، وفي نسخة صحيحة على جارية آل فلان أي على بنتهم ( قال : نعم . فشهد ) أي أقر أربع شهادات أي مرات في مجالس متعددة ( فأمر به ) أي برجمه ( فرجم رواه مسلم . ) قال الطيبي : فيه تنبيه من المؤلف على أن هذا الحديث غير مقر في مكانه ، بل مكانه الفصل السابق ، فإن قلت : كيف التوفيق بين هذا الحديث وبين حديث بريدة ؟ يعني على ما سبق فإن هذا يدل على أنه كان عارفا بزنا ماعز ، فاستنطقه ليقربه ليقيم عليه الحد ، وحديث بريدة وأبي هريرة أي السابق ، ويزيد بن نعيم أي اللاحق يدل على أنه لم يكن عارفا به ، فجاء ماعز فأقر فأعرض عنه مرارا ، ثم جرت بعد ذلك أحوال جمة ثم رجم . قلت : للبلغاء مقامات فمن مقام يقتضي الإيجاز فيقتصرون على كلمات معدودة ، ومن مقام يقتضي الأطناب فيظنون فيه كل الأطناب قال :(@)(@@) %(@)(@@) يرمون بالخطب الطوال وتارة %(@)(@@) وحي الملاحظ خيفة الرقباء %(@)(@@) فابن عباس سلك طريق الاختصار ، فأخذ من أول القصة وآخرها إذ كان قصده بيان رجم الزاني المحصن بعد إقراره ، وبريدة وأبو هريرة ويزيد سلكوا سبيل الأطناب في بيان مسائل مهمة للأمة ، وذلك أنه لا يبعد أن رسول الله بلغه حديث ماعز ، فأحضره بين يديه فاستنطقه لينكر ما PageV07P140 نسب إليه لدرء الحد ، فلما أقر أعرض عنه فجاءه من قبل اليمين بعدما كان ماثلا بين يديه ، فأعرض عنه فجاءه من قبل الشمال يدل عليه حديث أبي هريرة ، ثم جاءه من شقه الآخر وكل ذلك ليرجع عما أقر ، فلما لم يجد فيه ذلك فقال : أبه جنون ؟ الخ ونظير سلوك ابن عباس في أخذ القصة أولها وآخرها ملخصا قوله تعالى : 16 ( { كما أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول فأخذناه أخذا وبيلا } ) [ المزمل 16 ] فالفاء في فأخذناه كالفاء في فأمر به فرجم ، فالفاء تستدعي حالات وتارات وشؤونا لا تكاد تنضبط إلى أن تتصل إلى أول القصة من قوله : كما أرسلنا فعصى والله [ تعالى ] أعلم . وقال النووي في شرح مسلم : هكذا وقع في هذه الرواية ، والمشهور في باقي الروايات أنه أتى 
ms3964	 النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم فقال : طهرني ! قال العلماء : لا تناقض بين هذه الروايات ، فيكون قد جيء به إلى النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم من غير استدعاء من النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم ، وقد جاء في غير مسلم أن قومه أرسلوه إلى النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم ، فقال النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم للذي أرسله : لو سترته بثوبك يا هزال لكان خيرا لك . وكان ماعز عنده هزال ، فقال النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم لماعز بعد أن ذكر له الذين حضروا معه : ما جرى له أحق ما بلغني عنك الخ .(@)(@@) ( 3567 ) ( وعن يزيد بن نعيم ) بالتصغير ( عن أبيه ) أي هزال الأسلمي ، يكنى أبا نعيم روى عنه ابنه نعيم ، ومحمد بن المنكدر ( أن ماعزا أتى النبي ، فأقر عنده أربع مرات ) أي في أربعة مجالس ، ( فأمر برجمه ) أي فرجم ( وقال : ) أي النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم ( لهزال ) بتشديد الزاي مبالغة هازل ( لو سترته بثوبك كان خيرا لك ! قال ) وفي نسخة وقال ( ابن المنكدر : إن هزالا أمر ماعزا أن يأتي النبي فيخبره ) ، وذلك لأن هزالا كان له مولاة اسمها فاطمة وقع عليها ماعز ، فعلم به هزال فأشار إليه بالمجيء إلى النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم ، يريد به السوء والهوان قصاصا لفعله بمولاته ، كذا قيل : والأظهر أنه كان ذلك نصيحة له من هزال على ما سيروى في الحديث الثاني من الفصل الثالث ( رواه أبو داود ) قال ابن الهمام : أخرج البخاري عن أبي هريرة مرفوعا ( من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الآخرة ، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة ، والله في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه ) وأخرج أبو داود والنسائي عن عقبة بن عامر عنه عليه PageV07P141 الصلاة والسلام قال : ( من رأى أي عورة فسترها كان كمن أحيا موؤدة ) ، فإذا كان الستر مندوبا إليه ينبغي أن تكون الشهادة [ به ] خلاف الأولى ، التي مرجعها إلى كراهة التنزيه لأنها في 
ms3965	 رتبة الندب في جانب الفعل ، وكراهة التنزيه في جانب الترك ، وهذا يجب أن يكون بالنسبة إلى من لم يعتد الزنا ولم يتهتك به . أما إذا وصل الحال إلى إشاعته ، والتهتك به بل بعضهم ربما ، افتخر به فيجب كون الشهادة به أولى من تركها لأن مطلوب الشارع إخلاء الأرض من المعاصي والفواحش بالخطابات المفيدة لذلك ، وذلك يتحقق بالتوبة من الفاعلين وبالزجر لهم ، فإذا ظهر الشره في الزنا مثلا والشرب وعدم المبالاة [ به ] وإشاعته وإخلاء الأرض ، المطلوب حينئذ بالتوبة احتمال يقابله ظهور عدمها مما اتصف بذلك ، فيجب تحقق السبب الآخر للإخلاء ، وهو الحدود بخلاف [ من ] زل مرة أو مرارا مستترا متخوفا متندما عليه ، فإنه محل استحباب ستر الشاهد . وقوله عليه الصلاة والسلام لهزال في ماعز : ( لو كنت سترت بثوبك ) الحديث كان في مثل من ذكرنا ، والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 3568 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله قال : تعافوا ) أمر من التعافي ، والخطاب لغير الأئمة ، أي ( ليعف بعضكم عن بعض ) ( الحدود فيما بينكم ) ، أي قبل أن يبلغني ذلك ، ( فما بلغني من حد فقد وجب ) أي ( فوجب علي إقامته عليكم ) وفيه أن الإمام لا يجوز له العفو عن حدود الله ، إذا رفع الأمر إليه ، وهو بإطلاقه يدل على أن ليس للمالك أن يجري الحد على مملوكه ، بل يعفو عنه ، [ أو ] يرفع إلى الحاكم أمره ، فإنه داخل تحت هذا الأمر وهو الاستحباب ، ( رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( 3569 ) ( وعن عائشة ، أن النبي قال : ( أقيلوا ) ) أمر من الإقالة ، ( ذوي الهيئات عثراتهم ) بفتحتين ، أي زلاتهم ( إلا الحدود ) أي إلا ما يوجب الحدود ، والخطاب مع الأئمة PageV07P142 وغيرهم من ذوي الحقوق ، ممن يستحق المؤاخذة والتأديب عليها ، وأراد من العثرات ما يتوجه فيه التعزير لإضاعة حق من حقوق الله ، ومنها ما يطالب به من جهة العبد ، فأمر الفريقين بذلك ندب واستحباب بالتجافي عن زلاتهم ، ثم إن أريد بالعثرات الصغائر ، وما يندر عنهم من الخطايا ، فالاستثناء منقطع أو الذنوب مطلقا ، وبالحدود ما يوجبها من 
ms3966	 الذنوب فهو متصل . وقال الشافعي في تفسير ذوي الهيئة : ( هو من لم يظهر منه ذنبه ) . وقال ابن الملك : ( الهيئة الحالة التي يكون عليها الإنسان من الأخلاق المرضية ) . وقال القاضي : ( الهيئة في الأصل صورة أو حالة تعرض لأشياء متعددة فيصير بسببها مقولا عليها إنها واحدة ، ثم يطلق على الخصلة ) فيقال : لفلان هيئات ، أي خصال والمراد بذوي الهيئات أصحاب المروآت والخصال الحميدة ، وقيل : ذوو الوجوه بين الناس أهم ، والمعنى بهم الاشراف ، وقيل : أهل الصلاح والورع . وقيل : كأنه عليه الصلاة والسلام خاف تغير الزمان وميل الناس إلى المداهنة مع الأكابر في التجاوز والستر إلى أن يتركوا إقامة الحدود عليهم وعلى من يلازمهم خوفا منهم أو طمعا فيهم ، فأمرهم أن يقيموا الحدود عليهم كما يقيمون على السوقة ، فإن وقع العفو فليقع فيما لا يوجب الحد ، فأتى بأسلوب لطيف حتى لا يتأذى الأكابر بتصريح العبارة ، والله تعالى أعلم بالمراد ( رواه أبو داود ) وكذا أحمد والبخاري في الأدب ، ورواه ابن عدي عن ابن عباس ، ولفظه : ( ادرؤوا الحدود بالشبهات وأقيلوا الكرام عثراتهم إلا في حد من حدود الله ) .(@)(@@) ( 3570 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : قال رسول الله : ( ادرؤوا ) ) بفتح الراء ، أمر من الدرء ، أي : ادفعوا ( الحدود ) أي : إيقاعها ( عن المسلمين ما استطعتم ) أي مدة استطاعتكم وقدر طاقتكم ، ( فإن كان له ) أي للحد ، المدلول عليه بالحدود ( مخرج ) اسم مكان ، أي عذر يدفعه ( فخلوا سبيله ) ، أي اتركوا إجراء الحد على صاحبه ، ويجوز أن يكون ضمير له ، للمسلم المستفاد من المسلمين ، ويؤيده ما ورد في رواية : ( فإن وجدتم للمسلم مخرجا ) فالمعنى : اتركوه أو لا تتعرضوا له ، ( فإن الإمام أن يخطىء ) أي خطؤه ( في العفو ) مبتدأ خبره ( خير من أن يخطىء في العقوبة ) ، والجملة خبر إن ويؤيده ما في رواية لأن يخطىء بفتح اللام ، وهي لام الابتداء ، وقال المظهر : بأن يخطىء أو لأن يخطىء ، إشارة إلى حذف باء السببية أو لام العلة ، لكن لا يظهر له وجه بل ولا معنى ، فتأمل ثم قال يعني : ادفعوا الحدود ما استطعتم قبل أن تصل إلي 
ms3967	 ، فإن الإمام إذا سلك سبيل الخطأ في العفو الذي صدر منكم ، خير من أن يسلك سبيل الخطأ في الحدود ، فإن الحدود [ إذا وصلت إليه وجب عليه الانفاذ . قال الطيبي : نزل PageV07P143 معنى هذا الحديث على معنى الحديث السابق وهو تعافوا الحدود ] فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب ) وجعل الخطاب في الحديث لعامة المسلمين ، ويمكن أن ينزل على حديث أبي هريرة في قصة رجل ، وبريدة في قصة ماعز ، فيكون الخطاب للأمة لقوله للرجل : ( أبك جنون ) ثم قوله : ( أحصنت ، ولماعز أبه جنون ) ثم قوله : ( أشرب ) لأن كل هذا تنبيه على أن للإمام أن يدرأ الحدود بالشبهات . قلت : هذا التأويل متعين ، والتأويل الأول لا يلائمه قوله ، فإن كان له مخرج فخلوا سبيله ، فإن عامة المسلمين مأمورون بالستر مطلقا ، ولا يناسبه أيضا لفظ خير كما لا يخفى ، فالصواب أن الخطاب للأمة ، وإنه ينبغي لهم أن يدفعوا الحدود بكل عذر ، مما يمكن أن يدفع به ، كما وقع منه عليه الصلاة والسلام لماعز وغير من تلقين الأعذار ، وتفتيش مخارج الأوزار ، ثم بالغ مبالغة بليغة بقوله فإن الإمام الخ . وأشار إلى أنه إذا وقع لأجل الدرء في الخطأ المتعلق بالعفو خير من وقوعه في الخطأ المتعلق بجانب العقوبة لما في سعة فضل الله تعالى ، وللاحتياط في جانب البريء أن لا يضرب ، ولا يقتل ، فتأمل قال الطيبي ، فيكون قوله فإن الإمام مظهر أقيم مقام المضمر على سبيل الالتفات من الخطاب إلى الغيبة ، حثا على إظهار الرأفة ، قلت : الظاهر أن تقدير الكلام ، فإن الإمام منكم أو إمامكم على أن اللام بدل من المضاف إليه ، فكأنه قال : فإن واحدا منكم سبيل عفوه بعذر خير من طريق عقوبته من غير عذر . ( رواه الترمذي وقال ) : أي الترمذي ( وقد روي ) أي هذا الحديث ( عنها ولم يرفع ) ، أي هذا الحديث ، والمعنى أنه موقوف على عائشة ، ( وهو ) أي الوقف ، ( أصح ) أي من رفعه ، والمراد أن سند الموقوف أصح من سند المرفوع ، وقد رواه ابن أبي شيبة والحاكم ، وصححه ، والبيهقي في شعبه عن عائشة مرفوعا 
ms3968	 بلفظ : ( ادرؤوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم ، فإن وجدتم للمسلم مخرجا ، فخلوا سبيله فإن الإمام لأن يخطىء في العفو خير من أن يخطىء في العقوبة ) . ورواه الدارقطني والبيهقي بإسناد حسن ، عن علي مرفوعا ( ادرؤوا الحدود ) ولا ينبغي للإمام تعطيل الحدود ، ورواه ابن ماجه عن أبي هريرة ( ادفعوا الحدود عن عباد الله ما وجدتم له مدفعا ) . قال ابن الهمام : وما يدرأ الحد إن لا يعلم أن الزنا حرام ، ونقل في اشتراط العلم بحرمة الزنا إجماع الفقهاء ، واستدل عليه بما رواه أبو يعلى في مسنده من حديث أبي هريرة عنه عليه الصلاة والسلام ( ادرؤوا الحدود ما استطعتم ) وما أخرجه الترمذي الحديث الذي في الأصل قال : وقال الترمذي : لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث محمد بن ربيعة عن يزيد بن زياد ويزيد ضعيف . وأسند في علله عن البخاري يزيد منكر الحديث ذاهب ، وصححه الحاكم ، وتعقبه الذهبي به . قال البيهقي : والموقوف أقرب إلى الصواب ، ولا PageV07P144 شك أن هذا الحكم وهو درء الحد مجمع عليه وهو أقوى ، وكان ذكر هذه الأحاديث ذكر المستند الإجماع . وفي مسند أبي حنيفة عن مقسم عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى عليه تعالى وسلم : ( ادرؤا الحدود بالشبهات ) وأسند ابن أبي شيبة عن إبراهيم هو النخعي قال : قال عمر بن الخطاب : ( لأن أعطل الحدود بالشبهات أحب إلي من أن أقيمها بالشبهات ) . وأخرج عن معاذ وعبد الله بن مسعود وعقبة بن عامر قالوا : إذا اشتبه عليك الحد فادرأ . ونقل ابن حزم عن أصحابه الظاهرية ، أن الحد بعد ثبوته لا يحل أن يدرأ بشبهة ، وشنع بأن الآثار المذكورة لإثبات الدرء بالشبهات ليس فيها عن رسول الله صلى الله عليه تعالى وسلم شيء ، بل عن بعض الصحابة ، من طرق لا خير فيها ، وأعل ما عن ابن مسعود مما رواه عبد الرزاق عنه بالإرسال ، وهو غير رواية ابن أبي شيبة ، فإنها معلولة بإسحاق بن أبي فروة . وأما التمسك بما في البخاري ، من قوله عليه الصلاة السلام : ( ومن اجترأ على ما يشك فيه من 
ms3969	 الإثم أوشك أن يواقع ما استبان والمعاصي حمى الله تعالى ، ومن يرتع حول الحمى يوشك أن يقع فيه ) ، فإنما معناه إن من جهل حرمة شيء وحله ، فالورع أن يمسك عنه ، ومن جهل وجوب أمر وعدمه ، فلا يوجبه ، أوجب الحد أم لا ، وجب أن يقيمه . ونحن نقول : إن الإرسال لا يقدح وإن الموقوف في هذا له حكم المرفوع ، لأن إسقاط الواجب بعد ثبوته بشبهة خلاف مقتضى العقل ، بل مقتضاه إن بعد تحقق الثبوت ، لا يرتفع بشبهة فحيث ذكر صحابي حمل على الرفع ، وأيضا في إجماع فقهاء الأمصار على أن الحدود تدرأ بالشبهات كفاية ، ولذا قال بعض الفقهاء : هذا الحديث متفق عليه . وأيضا تلقته الأمة بالقبول ، ففي تتبع المروي عن النبي والصحابة ما يقطع في المسألة فقد علمنا أنه عليه الصلاة والسلام قال لماعز : ( لعلك قبلت ، لعلك غمزت ، لعلك لمست ) . كل ذلك يلقنه أن يقول : نعم ، بعد إقراره بالزنا ، وليس لذلك فائدة إلا كونه إذا قالها تركه وإلا فلا فائدة ، ولم يقل لمن اعترف عنده بدين ، لعله كان وديعة عندك فضاعت ونحوه ، وكذا قال للسارق الذي جيء به إليه : ( أسرقت ، ما أخاله سرق ) . وللغامدية نحو ذلك ، وكذا قال علي لشراجه : لعله استكرهك ، لعله وقع عليك وأنت نائمة ، لعل مولاك زوجك منه وأنت تكتمينه ، وتتبع مثله عن كل أحد يوجب طولا . فالحاصل من هذا كله ، كون الحد يحتال في درئه بلا شك ، ومعلوم أن هذه الاستفسارات المفيدة لقصد الاحتيال للدرء ، كلها كانت بعد الثبوت ، لأنه كان بعد صريح الإقرار ، وبه الثبوت ، وهذا هو الحاصل [ من هذه الآثار ، ومن ] قوله : ادرؤوا الحدود بالشبهات . فكان هذا المعنى مقطوعا بثبوته من جهة الشرع ، فكان الشك فيه شكا ، فلا يلتفت إليه ولا يعول عليه ، وإنما يقع الاختلاف أحيانا في بعض أهي شبهة صالحة للدرء أو لا ، وبين الفقهاء في تقسيمها وتسميتها اصطلاحا إلى آخر ما ذكره المحقق والله الموفق . PageV07P145(@)(@@) ( 3571 ) ( وعن وائل بن حجر ) بضم حاء مهملة ، وسكون جيم وبالراء ، كذا ضبطه المصنف ، وقد سبق ذكره . ( قال : استكرهت 
ms3970	 امرأة ) بصيغة المجهول ، أي جامعها رجل بالإكراه ، ( على عهد النبي ) أي في زمانه ( صلى الله عليه وسلم فدرأ ) ، أي منع ( عنها الحد وأقامه على الذي أصابه ) أي جامعها . ( ولم يذكر ) أي الراوي . وفي نسخة بصيغة المجهول ، أي ولم يذكر في الحديث ( أنه ) أي النبي ( جعل لها مهرا ) ، أي على مجامعها . قال المظهر وكذا ابن الملك : لا يدل هذا على عدم وجوب المهر لأنه ثبت وجوبه لها بإيجابه في أحاديث أخر ، ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 3572 ) ( وعنه ) أي عن وائل : ( أن امرأة خرجت على عهد النبي تريد الصلاة ) حال أو استئناف تعليل ( فتلقاها رجل ) ، أي فقابلها ( فتجللها ) : أي فغشيها بثوبه ، فصار كالجل عليه ، ( فقضى حاجته منها ) . قال القاضي : أي غشيها وجامعها كنى به عن الوطء كما كنى عنه بالغشيان ، ( فصاحت ) : أي بعد تخليتها ( وانطلق ) : أي الرجل ( ومرت عصابة ) بكسر أوله ، أي جماعة قوية ( من المهاجرين فقالت : إن ذلك الرجل فعل بي كذا ) ، أي من الغشيان ( وكذا ) ، أي من قضاء الحاجة ، ( فأخذوا الرجل ، فأتوا به رسول الله فقال لها : ( اذهبي فقد غفر الله لك ) ) لكونها مكرهة ( وقال ) : أي لأصحابه ( للرجل الذي وقع عليها ) أي في حقه ( ( ارجموه ) ) ومعناه أنه أقر بالزنا ، فأمر برجمه فرجموه لكونه محصنا . ( وقال : لقد تاب توبة ) ، أي باعترافه أبو بإجراء حده ، ( لو تابها ) أي لو تاب مثل توبته ( أهل المدينة ) ، أي أهل بلد فيهم عشار ، وغيره من الظلمة ( لقبل منهم ) . وقال ابن الملك : لو قسم هذا المقدار من التوبة على أهل المدينة لكفاهم . اه ولا يخفى أنه ليس تحته شيء من المعنى ، فإن التوبة غير قابلة للقسمة والتجزئة ، فأما ما ورد استغفروا لماعز بن مالك لقد تاب توبة لو قسمت بين أمة لوسعتهم ، فلعله محمول PageV07P146 على المبالغة أو على التأويل الذي ذكرنا والله [ تعالى ] أعلم ، ( رواه الترمذي وأبو داود ) وكذا النسائي .(@)(@@) ( 3573 ) ( وعن جابر أن رجلا زنى بامرأة ، فأمر به النبي فجلد ) بصيغة المجهول أي فضرب ( الحد ) بالنصب على أنه مفعول مطلق . قال الطيبي : قوله فأمر ليس خبر الأول وإن كان اسمها 
ms3971	 نكرة موصوفة لعدم شيوعه ، وإبهامه بل هو معطوف على محذوف هو خبر ، أي أخبر به النبي فأمر بقرينة قوله أخبر اه ، وهو تكلف مستغنى عنه ، والظاهر أن زنى خبران ، وقوله فأمر عطف عليه ، وهو يحتمل أنه أخبر بأنه غير محصن ، ويحتمل أنه ما وقع أخبار ، وإنما ظن ظنا ، ولعل هذا كان في أول الأمر ، ( ثم أخبر أنه محصن ) بفتح الصاد ويكسر ( فأمر به فرجم ) ، فيه دليل على أن أحد الأمرين لا يقوم مقام الآخر ، وعلى أن الإمام إذا أمر بشيء من الحدود ، ثم بان له أن الواجب غيره ، عليه المصير إلى الواجب الشرعي . ذكره الأشرف وتبعه ابن الملك لكن قوله أحد الأمرين لا يقوم مقام الآخر لا يصح على إطلاقه ، إذ الرجم يقوم مقام الجلد صورة ومعنى ، فإنه لا شك في أنه يكفره مع الزيادة ، ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3574 ) ( وعن سعيد بن عبادة ) . لم يذكره المؤلف في أسمائه ( إن سعد بن عبادة ) بضم أوله وتخفيف الموحدة قال المؤلف : يكنى أبا ثابت الأنصاري الساعدي الخزرجي ، كان أحد النقباء الاثني عشر ، وكان سيد الأنصار مقدما فيهم وجيها ، له رياسة وسيادة تعترف له قومه بها . روى عنه نفر يقال : إن الجن قتلته لأنهم لم يختلفوا أنه وجد ميتا في مغتسله ، وقد أحضر جسده ، ولم يشعروا بموته حتى سمعوا قائلا يقول : ( ولا يرون أحدا : قد قتلنا سيد الخزرج سعد بن عبادة ورميناه بسهم فلم يخطه فؤاده . ( أتى النبي ) أي جاءه ( وسلم برجل كان في الحي ) ، أي في القبيلة ( مخدج ) ، مجرور بصيغة المجهول أي ناقص الخلقة ، ( سقيم ) أي مريض لا يرجى برؤه لما سبق ( فوجد ) أي الرجل ( على أمة من إمائهم يخبث ) ، بضم الموحدة أي يزني بها ، فإن الزنا من خبيث الفعل ، ( فقال النبي : ( خذوا له عثكالا ) ) بكسر أوله أي كباسة وهي للرطب بمنزلة العنقود للعنب ، ( فيه مائة شمراخ ) بكسر أوله وهو ما عليه PageV07P147 البسر من عيدان الكباسة . وقال الطيبي : العثكال الغصن الكبير الذي يكون عليه أغصان صغار ، ويسمى كل واحد من تلك الأغصان شمراخا ( فاضربوه 
ms3972	 ) أي بها ، كما في نسخة ( ضربة ) أي واحدة ، لكن بحيث يصل [ أثر ] ضرب المائة جميعها إلى بدنه ، ( رواه في شرح السنة وفي رواية ابن ماجه نحوه ) . قال ابن الملك : هذا الحديث غير معمول به لمخالفته النص ، وهو قوله تعالى : 16 ( { ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله } ) [ النور 2 ] والضرب على هذا الوجه من جملة الرأفة اه . وهو خطأ تفسيرا وحديثا وفقها ، أما لتفسير فمعنى قوله تعالى : 16 ( { ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله } ) أي في طاعته ، وإقامة حده ، فتعطلوه أو تسامحوا فيه . ولذلك قال عليه الصلاة والسلام على ما رواه الستة : ( لو سرقت فاطمة بنت محمد لقطعت يدها ) . كذا قاله البيضاوي . وفي المعالم اختلفوا في معنى الآية ، فقال قوم : ( لا تأخذكم بهما رأفة فتعطلوا الحدود ولا تقيموها ) وهذا قول مجاهد وعكرمة وعطاء وسعيد بن جبير والنخعي والشعبي ، وقال جماعة معناها : ولا تأخذكم بهما رأفة فتخففوا الضرب ، ولكن أوجعوهما ضربا ، وهو قول سعيد بن المسيب والحسن وروي أن عبد الله بن عمر جلد جارية له زنت فقال للجلاد : اضرب ظهرها ورجليها ، فقال له ابنه : 16 ( { ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله } ) ، فقال يا بني : إن الله لم يأمرني بقتلها وقد ضربت فأوجعت اه . ومن المعلوم أن المريض الشديد الذي لا يرجى برؤه لو ضرب ضربا وجيعا لمات ، ولم يؤمر بقتله 16 ( { ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها } ) [ البقرة 286 ] وما لم يدرك كله لا يترك كله ، فهذا هو الحيلة مراعاة للمجانبين كما قال تعالى لأيوب عليه الصلاة والسلام ، وكان قد حلف أن يضرب امرأته مائة سوط لما توهم أنها تستحق الضرب ، فأمره الله تعالى بقوله : 16 ( { خذ بيدك ضغثا } ) [ ص 44 ] وهو ملء الكف من الشجر أو الحشيش ، فاضرب به لعدم استحقاقها الضرب المتعارف ، ولا تحنث في يمينك ، فأخذ ضغثا يشتمل على مائة عود صغار فضربها به ضربة واحدة . وأما الحديث فتبين لك من التفسير أن الحديث لا يخالف الآية مع أن الآية ليس فيها نص على مقصوده كما توهم ، وأما الفقه ، فقد تقدم نقل الإمام 
ms3973	 ابن الهمام عن مذهبنا ومذهب الشافعي خصوص هذه المسألة ، قال القاضي : فيه دليل على أن الإمام ينبغي أن يراقب المجلود ويحافظ على حياته ، وإن حد المريض لا يؤخر إلا إذا كان له أمر مرجو كالحيل ، لحديث علي رضي الله عنه . وقال مالك وأصحاب أبي حنيفة : يؤخر الحد إلى أن يبرأ . وقد عد الحديث من المراسيل فإن سعيدا لم يدرك النبي ، ولم يذكر أنه سمعه من أبيه أو PageV07P148 غيره ، وهو وإن كان كذلك ، فهم محجوجون به ، إذ المراسيل مقبولة عندهم ، قلت : نعم ، المراسيل حجة عندنا وعند الجمهور ، وقد علمت أنه إنما لم يؤخر لأنه لم يكن يرجى برؤه .(@)(@@) ( 3575 ) ( وعن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( من وجدتموه ) ) أي علمتموه ( يعمل عمل قوم لوط : ( فاقتلوا الفاعل والمفعول به ) ) . في شرح السنة اختلفوا في حد اللوطي ، فذهب الشافعي في أظهر قوليه ، وأبو يوسف ، ومحمد إلى أن حد الفاعل حد الزنا ، أي إن كان محصنا يرجم وإن لم يكن محصنا يجلد مائة ، وعلى المفعول به عند الشافعي على هذا القول جلد مائة وتغريب عام رجلا كان أو امرأة ، محصنا أو غير محصن ، لأن التمكين في الدبر لا يحصنها ، فلا يحصنها حد المحصنات ، وذهب قوم إلى أن اللوطي يرجم محصنا كان أو غير محصن ، وبه قال مالك وأحمد ، والقول الآخر للشافعي : أنه يقتل الفاعل والمفعول به كما هو ظاهر الحديث . وقد قيل في كيفية قتلهما ، هدم بناء عليهما ، وقيل رميهما من شاهق كما فعل بقوم لوط . وعند أبي حنيفة يعزر ولا يحد اه . وقيل : يقتل بالضرب ، وقيل : الحديث محمول على مجرد التهديد من غير قصد إيقاع القتل ، لأن الضرب الأليم قد يسمى قتلا ، ونقل كمال باشا عن شرح الجامع الصغير إن الرأي فيه إلى الإمام إن شاء قتله إن اعتاده ، وإن شاء ضربه وحبسه . ( رواه الترمذي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 3576 ) ( وعنه ) أي عن عكرمة ( عن ابن عباس ) . وفي نسخة ، وعن ابن عباس ( قال : قال رسول الله : ( من أتى بهيمة فاقتلوه ) ) : أي فاضربوه ضربا شديدا . أو 
ms3974	 أراد به وعيدا أو تهديدا . ( واقتلوها معه ) قيل : لئلا يتولد منها حيوان على صورة إنسان ، وقيل : كراهة أن يلحق صاحبها خزي في الدنيا لا بقائها ، وفي شرح المظهر قال مالك والشافعي في أظهر قوليه وأبو حنيفة وأحمد : أنه يعزر . وقال اسحاق : يقتل إن عمل ذلك مع العلم بالنهي ، والبهيمة قيل : إن كانت مأكولة تقتل ، وإلا فوجهان ، القتل لظاهر الحديث ، وعدم القتل للنهي عن ذبح الحيوان إلا لأكله . ( قيل لابن عباس ما شأن البهيمة ) أي إنها لا عقل لها ولا تكليف عليها ، فما بالها تقتل ، PageV07P149 ( قال : ما سمعت من رسول الله في ذلك شيئا ) ، أي من العلل والحكم . ( ولكن أراه ) بضم الهمزة أي أظنه ( كره ) أي النبي ( أن يؤكل لحمها أو ينتفع بها ) ، أي بلبنها وبشعرها وتوليدها وغير ذلك ، ( وقد فعل بها ذلك ) أي الفعل المكروه ، والجملة حالية ، قال الطيبي : تحقيق ذلك إن كل ما أوجده الله تعالى في هذا العالم جعله صالحا لفعل خاص ، فلا يصلح لذلك العمل سواه ، فإن المأكول من الحيوان خلق لأكل الإنسان إياه لا لقضاء شهوته منه ، والذكر من الإنسان خلق للفاعلية ، والأنثى للمفعولية ، ووضع فيهما الشهوة لتكثير النسل بقاء لنوع الإنسان . فإن عكس كان إبطالا لتلك الحكمة ، وإليه أشار قوله تعالى : 16 ( { إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم مسرفون } ) [ الأعراف 81 ] أي لا حامل لكم عليه إلا مجرد الشهوة من غير داع آخر ، ولا ذم أعظم منه لأنه وصف لهم بالبيهمة ، وأنه لا داعي لهم من جهة العقل البتة ، كطلب النسل والتخلي للعبادة ونحوه ، والله تعالى أعلم . ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 3577 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : ( إن أخوف ما أخاف على أمتي عمل قوم لوط ) ) . أخوف أفعل تفضيل بمعنى المعفول . قال الطيبي : أضاف أفعل إلى ما وهي نكرة موصوفة . ليدل على أنه إذا استقصى الأشياء المخوف منها شيئا بعد شيء لم يوجد بشيء أخوف من فعل قوم لوط . ( رواه الترمذي وابن ماجه ) وكذا أحمد والحاكم .(@)(@@) ( 3578 ) ( وعن ابن عباس أن رجلا 
ms3975	 من بني بكر بن ليث أتى النبي فأقرأته زنى بامرأة أربع مرات ) ، أي في أربعة مجالس ، وهو ظرف لقوله أقر ( فجلده مائة ) ، أي ضربه مائة جلدة ، ( وكان ) أي الرجل ( بكرا ثم سأله ) ، أي طلب النبي من الرجل ( البينة على المرأة ) : أي على زناها ( فقالت ) أي بعد عجز الرجل عن البينة : ( كذب ) ، أي الرجل علي ( والله يا رسول الله فجلد ) . أي ثمانين جلدة ( حد الفرية ) بكسر فكسون وهي الكذب ، والمراد بها هنا القذف . ( رواه أبو داود ) . PageV07P150(@)(@@) ( 3579 ) ( وعن عائشة قالت : لما نزل عذري ) أي الآيات الدالة على براءتها شبهتها بالعذر الذي يبرىء المعذور من الجرم . ذكره القاضي وغيره ( قام النبي على المنبر فذكر ذلك ) ، أي عذري ( فلما نزل عن المنبر أمر بالرجلين ) أي بحدهما ، أو إحضارهما وهما حسان بن ثابت ومسطح بن أثاثة ، ( والمرأة ) أي وبالمرأة وهي حمنة بنت جحش ، ( فضربوا ) بصيغة المجهول ( حدهم ) أي حد المفترين ، وهو مفعول مطلق أي فحد واحدهم ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3580 ) ( عن نافع ) أي مولى ابن عمر ، ( إن صفية بنت أبي عبيد ) بالتصغير قال المؤلف : ثقفية ، وهي أخت المختار بن أبي عبيد ، وهي زوجة عبد الله بن عمر أدركت النبي ، وسمعت منه ولم ترو عنه ، وروت عن عائشة وحفصة ، ( أخبرته ) أي نافعا ( إن عبدا من رقيق الإمارة ) بكسر الهمزة أي من مماليك سلطنة الخليفة ، وهو عمر رضي الله عنه ، ( وقع على وليدة ) أي جامع أمة ( من الخمس ) ، بضمتين ويسكن الثاني ( فاستكرهها ) أي العبد ( حتى اقتضها ) بالقاف وتشديد الضاد ، وفي نسخة بالفاء بدل القاف أي أخذ بكارتها ، ففي المغرب اقتض الجارية ذهب بقضتها وهي بكارتها ، ومدار التركيب على الكسر ، وفي النهاية فض الخاتم كناية عن الوطء ، وجاء بنطفة في أداوة فاقتضها أي صبها وروي بالقاف [ أي فتح رأسها من اقتضاض البكر ، وقال الكرماني : هو بالقاف ] والضاد المعجمة ، أي أزال بكارتها والقضية بالكسر عذرة الجارية والافتضاض بالفاء أيضا بمعناه . وقال العسقلاني : هو بقاف وضاد معجمة مأخوذ من القضة وهي عذرة البكر ( فجلده عمر ) أي العبد ( خمسين جلدة 
ms3976	 ، ولم يجلدها ) أي الوليدة ( من أجل أنه استكرهها ، رواه البخاري ) . PageV07P151(@)(@@) ( 3581 ) ( وعن يزيد بن نعيم بن هزال عن أبيه ) أي نعيم . ( قال : كان ماعز بن مالك يتيما في حجر أبي ) بفتح الحاء ويكسر أي في تربية أبي هزال ( فأصاب جارية ) أي جامع مملوكة ( من الحي ) أي القبيلة ، ( فقال له أبي ) : أي هزال ( ائت ) أمر من الإتيان أي احضر ( رسول الله فأخبره بما صنعت لعله يستغفر لك إنما ) ، وفي نسخة صحيحة وإنما ( يريد ) ، وفي نسخة هو يريد ( بذلك ) أي بما ذكر من الإتيان والإخبار ، ( رجاء أن يكون له مخرجا ) أي عن الذنب ، أي لا قصد أن يقع عليه الحد كما توهم بعضهم لكونه هزالا . قال الطيبي : اسم كان يرجع إلى المذكور وخبره مخرجا وله ظرف لغو كما في قوله تعالى : 16 ( { ولم يكن له كفوا أحد } ) [ الصمد 4 ] والمعنى يكون إتيانك وإخبارك رسول الله مخرجا لك وبنصره ما اتبعه من قوله : ( فأتاه فقال : يا رسول الله إني زنيت فأقم علي كتاب الله ) أي حكمه ( فأعرض عنه فعاد ) ، أي فرجع بعد ما غاب ( فقال : يا رسول الله إني زنيت فأقم علي كتاب الله حتى قالها : ) أي هذه الكلمات ( أربع مرات ) أي في أربعة مجالس . ( قال رسول الله : ( إنك قد قلتها أربع مرات فيمن ) ) أي فيمن زنيت ، وهذا دليل صريح في اعتبار العدد المذكور للإقرار بالزنا على الخصوص ، والحكمة فيه كمال ستره تعالى على عبده . قال الطيبي : الفاء في قوله فيمن جزاء شرط محذوف ، أي إذا كان كما قلت : فيمن زنيت ، ( قال : بفلانة ) بفتح التاء وفي نسخة بالتنوين ( قال : هل ضاجعتها ) ؟ أي عانقتها ( قال : نعم . قال : هل باشرتها ) ؟ أي وصل بشرتك بشرتها وقد يكنى بالمعاشرة عن المجامعة . قال تعالى : 16 ( { فالآن باشروهن } ) [ البقرة 187 ] ( قال : نعم . قال : هل جامعتها ؟ قال : نعم . قال : ) أي الراوي : ( فأمر به أن يرجم ) ، بدل اشتمال من الضمير المجرور في به ، ( فأخرج به ) بصيغة المجهول ، ( إلى الحرة ) . قال الطيبي وعدي : أخرج بالهمزة والباء تأكيدا كما في قوله تعالى : 16 ( { تنبت بالدهن } ) [ المؤمنون 20 ] . قاله الحريري : في 
ms3977	 درة الغواص . قيل في جواز الجمع بين حرفي التعدية في قراءة ضم التاء عدة أقوال والأحسن أنه إنما زيدت التاء لأن إنباتها الدهن بعد إنبات الثمر الذي يخرج الدهن منه ، فلما كان الفعل في المعنى قد تعلق بمفعولين يكونان في حال بعد حال ، وهما الثمرة والدهن ، احتيج إلى تقويته في التعدي بالباء . قال ابن الهمام في الحديث الصحيح : فرجمناه ، يعني PageV07P152 ماعزا بالمصلى . وفي مسلم وأبي داود : فانطلقنا به إلى بقيع الغرقد والمصلى كان به ، لأن المراد مصلى الجنائز فيتفق الحديثان ، وأما ما في الترمذي من قوله : فأمر به في الرابعة فأخرج إلى الحرة فرجم بالحجارة ، فإن لم يتأول على أنه اتبع حين هرب حتى أخرج إلى الحرة ، وإلا فهو غلط لأن الصحاح والحسان متظافرة على أنه إنما صار إليها هاربا ، لا أنه ذهب به إليها ابتداء ليرجم بها . ( فلما رجم فوجد مس الحجارة ) أي ألم أصابتها ، ( فجزع ) أي فلم يصبر ، ( فخرج ) أي من مكانه الذي يرجم فيه ( يشتد ) أي يسعى ويجري حال ( فلقيه ) أي فتلقاه ( عبد الله بن أنيس ) بالتصغير ، ( وقد عجز أصحابه ) أي أصحاب عبد الله أو أصحاب ماعز الذين يرجمونه ، والجملة حال . ( فنزع له بوظيف بعير ) ، والوظيف على ما في القاموس مستدق الذراع والساق من الخيل والإبل وغيرهما ، وفي المغرب وظيف البعير ما فوق الرسغ من الساق ( فرماه به فقتله ثم أتى النبي ) أي جاء ابن أنيس ( فذكر ذلك ) أي جزعه وهربه ( فقال : هلا تركتموه ) جمع الخطاب ليشمله وغيره ، ( لعله أن يتوب ) أي يرجع عن إقراره ، ( فيتوب الله عليه ) أي فيقبل الله توبته ، ويكفر عنه سيئته من غير رجمه . قال الطيبي : الفاآت المذكورة بعد لما في قوله فلما رجم إلى قوله فقتله ، كل واحدة تصلح للعطف إما على الشرط أو على الجزاء إلا قوله ، فوجد فإنه لا يصلح لأن يكون عطفا على الجزاء ، وقوله فقال : هلا تركتموه يصلح للجزاء ، وفيه إشكال لأن جواب لما لا يدخله الفاء على اللغة الفصيحة ، وقد يجوز أن يقدر الجزاء ، ويقال تقديره لما 
ms3978	 رجم فكان كيت فكيت علمنا حكم الرجم ، وما يترتب عليه وعلى هذا الفاآت كلها لا تحتمل إلا العطف على الشرط . ( رواه أبو داود ) . قال ابن الهمام ورواه عبد الرزاق في مصنفه ، وقال فيه : فأمر به أن يرجم فرجم فلم يقتل حتى رماه عمر بن الخطاب بلحى بعير فأصاب رأسه فقتله . وقال ابن الهمام : لو لم يكن الأربعة عددا معتبرا في اعتبار أفراده لم يؤخر رجمه إلى الثانية ، ومما يدل على ذلك ترتيبه الحكم عليها وهو مشعر بعليتها . وكذا الصحابة فمن ذلك قوله في حديث هزال : ( إنك قد قلتها أربعا فبمن ) . وهو حديث أخرجه أبو داود والنسائي والإمام أحمد وزاد فيه قال هشام : فحدثني يزيد بن نعيم عن أبيه أن رسول الله قال له حين رآه : ( والله يا هزال لو كنت سترته بثوبك لكان خيرا لك مما صنعت به ) . قال صاحب التنقيح ، وإسناده صالح ويزيد بن نعيم [ روى له مسلم وذكره ابن حبان ] في الثقات [ وأبو نعيم ذكره في الثقات ] وهو مختلف في صحبته ، وقد روى ترتيبه عليه الصلاة والسلام على الأربع جماعة بألفاظ مختلفة فمنها ما ذكرنا ، ومنها ما في لفظ لأبي داود عن ابن عباس : إنك قد شهدت على نفسك أربع مرات . وفي لفظ لابن أبي شيبة : أليس أنك PageV07P153 قلتها أربع مرات ، وتقدم في مسند أحمد عن أبي بكر أنه قال بحضرته عليه الصلاة والسلام : إن اعترفت الرابعة رجمك ، إلا أن في إسناده جابر الجعفي وكونه روى في الصحيح أنه رده مرتين أو ثلاثا فمن اختصار الراوي ، ولا شك أنه أقر أربعا فقوله في حديث العسيف : فإن اعترفت فارجمها ، معناه الاعتراف المعروف في الزنا بناء على أنه كان معلوما بين الصحابة خصوصا لمن كان قريبا من خاصة رسول الله . وأما كون الغامدية لم تقر ، إلا مرة واحدة فممنوع ، بل أقرت أربعا يدل عليه ما عند أبي داود والنسائي قال : كان أصحاب رسول الله يتحدثون إن الغامدية وماعز بن مالك لو رجعا بعد اعترافهما لم يطلبهما وإنما رجمهما بعد الرابعة 
ms3979	 ، فهذا نص في إقرارها أربعا غاية ما في الباب أنه لم ينقل تفاصيلها . والرواة كثيرا ما يحذفون بعض صورة الواقعة . على أنه روى البزار في مسنده عن زكريا بن سليم حدثنا شيخ من قريش عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه فذكره ، وفيه أنها أقرت أربع مرات ، وهو يردها ثم قال : ( اذهبي حتى تلدي ) الحديث . غير أن فيه مجهولا تنجبر جهالته بما يشهد له من حديث أبي داود والنسائي هذا ، وفي حديث أبي هريرة في استفسار ماعز أنه رجمه بعد الخامسة ، وتأويله أنه عد آحاد الإقرارين فإن منها إقرارين في مجلس واحد فكانت خمسا والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 3582 ) ( وعن عمرو بن العاص قال : سمعت رسول الله يقول : ما من قوم يظهر ) أي ظهورا فاشيا ( فيهم الزنا إلا أخذوا بالسنة ) بفتحتين في النهاية هي الجدب يقال : أخذتهم السنة إذا أجدبوا وأقحطوا . وهي من الأسماء الغالبة نحو الدابة في الفرس والمال في الإبل قال الطيبي : ولعل الحكمة في استجلاب الزنا القحط أن الزنا يؤدي إلى إبطال النسل والسنة لازمة لا هلاك الحرث وليس الفساد إلا ذلك كما قال تعالى : 16 ( { ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد } ) [ البقرة 205 ] ( وما من قوم يظهر فيهم الرشا ) بضم الراء ويكسر جمع الرشوة ، وفي القاموس الرشوة مثلثة الجعلة ، وفي النهاية هي الوصلة إلى الحاجة بالمصانعة ، والراشي من يعطي الذي يعينه على الباطل ، والمرتشي الآخذ ، والرائش الذي يسعى بينهما يستزيد لهذا ويستنقص لهذا اه . وهي مأخوذة من الرشاء ، وهو حبل الدلو إذ يتوصل بها إلى البغية كما يتوصل بالرشاء إلى الماء . ( ألا أخذوا بالرعب ) بضم فسكون وبضمتين أي الخوف فإن الحاكم إنما ينفذ حكمه ويمضي أمره في الوضيع والشريف إذا تنزه عن الرشوة ، فإذا تلطخ بها خوف ورعب . ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 3583 ) ( وعن ابن عباس وأبي هريرة أن رسول الله قال : ( ملعون من PageV07P154 عمل عمل قوم لوط رواه رزين ) . وفي الجامع الصغير ( ملعون من سب أباه ملعون من سب أمه ملعون من ذبح لغير الله ملعون من غير تخوم الأرض 
ms3980	 ملعون من كمه أعمى طريق ملعون من وقع على بهيمة ملعون من عمل بعمل قوم لوط ) . رواه أحمد بسند حسن عن ابن عباس .(@)(@@) ( 3584 ) ( وفي رواية له ) أي لرزين ( عن ابن عباس ) أي وحده ( أن عليا كرم الله وجهه أحرقهما ) أي أمر بإحراق الفاعل والمفعول به في اللواطة . ( وأبا بكر ) أي وإن أبا بكر رضي الله عنه ( هدم عليهما حائطا ) أي أمر بهدم جدار عليهما .(@)(@@) ( 3585 ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس ( أن رسول الله قال : ( لا ينظر الله عز وجل ) أي نظر رحمة ورعاية ( إلى رجل أتى رجلا ) أي في دبره ( أو امرأة في دبرها ) . رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب .(@)(@@) ( 3586 ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس ( أنه قال ) : مرفوعا وإلا فلا معنى لقول الثوري كما سيأتي أن هذا أصح ( من أتى بهمية فلا حد . رواه الترمذي وأبو داود ، وقال الترمذي عن سفيان الثوري ) أي ناقلا عنه ( أنه قال : وهذا ) أي هذا الحديث ( أصح من الحديث الأول ، وهو ) أي الأول : ( من أتى بهيمة فاقتلوه . والعمل على هذا ) ، أي هذا الحديث ، وهو من أتى بهيمة فلا حد عليه ( عند أهل العلم ) . فالحاصل أن هذا أصح من الأول في المعنى إذ تقدم أنه رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه ومقتضاه أنه أصح في الإسناد ، ويمكن أن يكون مراده إن هذا الموقوف أصح من ذلك المرفوع ، والله [ تعالى ] أعلم . PageV07P155(@)(@@) ( 3587 ) ( وعن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله : ( أقيموا حدود الله في القريب والبعيد ) ) . يحتمل أن يراد بهما القرب والبعد في النسب أو القوة أو الضعف ، والثاني أنسب لأن المعنى : أقيموا حدود الله في كل أحد ، ( ولا يأخذكم ) بالجزم عطف على أقيموا فيكون نهيا تأكيدا للأمر وفي نسخة بالرفع فيكون خبرا بمعنى النهي ( في الله ) ، أي في إجراء حكمه وإقامة حدوده ( لومة لائم ) ، أي ملامة أحد من اللائمين والموافقين أو المخالفين المنافقين . ( رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) ( 3588 ) ( وعن ابن عمر أن رسول الله قال : ( إقامة حد من حدود الله خير من مطر أربعين ليلة في بلاد الله ) ) ، أي 