ms6841	 من الإبل قدر عشر يرسل بعد قطيع . و أرسلوا إبلهم إلى الماء أرسالا أي قطعا . و استرسل إذا قال أرسل إلي الإبل أرسالا . وجاؤوا رسلة رسلة أي جماعة جماعة وإذا أورد الرجل إبله متقطعة قيل أوردها أرسالا ، فإذا أوردها جماعة قيل أوردها عراكا . وفي الحديث : أن الناس دخلوا عليه بعد موته أرسالا يصلون عليه أي أفواجا وفرقا متقطعة بعضهم يتلو بعضا ، واحدهم رسل ، بفتح الراء والسين . وفي حديث فيه ذكر السنة : ووقير كثير الرسل قليل الرسل كثير الرسل يعني الذي يرسل منها إلى المرعى كثير ، أراد أنها كثيرة العدد قليلة اللبن ، فهي فعل بمعنى مفعل أي أرسلها فهي مرسلة قال ابن الأثير : كذا فسره ابن قتيبة ، وقد فسره العذري فقال : كثير الرسل أي شديد التفرق في طلب المرعى ، قال : وهو أشبه لأنه قد قال في أول الحديث مات الودي وهلك الهدي ، يعني الإبل ، فإذا هلكت الإبل مع صبرها وبقائها على الجدب ( ف ) كيف تسلم الغنم وتنمي حتى يكثر عددها قال : والوجه ما قاله العذري وأن الغنم تتفرق وتنتشر في طلب المرعى لقلته . ابن السكيت : الرسل من الإبل والغنم ما بين عشر إلى خمس وعشرين . وفي الحديث : إن لكم فرط على الحوض وإنه سيؤتى بكم رسلا رسلا فترهقون عني ، أي فرقا . وجاءت الخيل أرسالا أي قطيعا قطيعا . و راسله مراسلة ، فهو مراسل و رسيل . و الرسل و الرسلة : الرفق والتؤدة قال صخر الغي ويئس من أصحابه أن يلحقوا به وأحدق به أعداؤه وأيقن بالقتل فقال : لو أن حولي من قريم ، رجلا لمنعوني نجدة أو رسلا PageV11P281 أي لمنعوني بقتال ، وهي النجدة ، أو بغير قتال ، وهي الرسل . و الترسل كالرسل . و الترسل في القراءة و الترسيل واحد قال : وهو التحقيق بلا عجلة ، وقيل بعضه على أثر بعض . و ترسل في قراءته : اتأد فيها . وفي الحديث : كان في كلامه ترسيل أي ترتيل يقال : ترسل الرجل في كلامه ومشيه إذا لم يعجل ، وهو و الترسل سواء . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : إذا أذنت فترسل 
ms6842	 أي تأن ولا تعجل . وفي الحديث : أن رسولا ، قال : إن الأرض إذا دفن ( 1 ) فيها الإنسان قالت له ربما مشيت علي فدادا ذا مال وذا خيلاء . وفي حديث آخر : أيما رجل كانت له إبل لم يؤد زكاتها بطح لها بقاع قرقر تطؤه بأخفاقها إلا من أعطى في نجدتها و رسلها يريد الشدة والرخاء ، يقول : يعطي وهي سمان حسان يشتد على مالكها إخراجها ، فتلك نجدتها ، ويعطي في رسلها وهي مهازيل مقاربة قال أبو عبيد : معناه إلا من أعطى في إبله ما يشق عليه إعطاؤه فيكون نجدة عليه أي شدة ، أو يعطي ما يهون عليه إعطاؤه منها فيعطي ما يعطي مستهينا به على رسله وقال ابن الأعرابي في قوله : إلا من أعطى في رسلها أي بطيب نفس منه . و الرسل في غير هذا : اللبن يقال : كثر الرسل العام أي كثر اللبن ، وسيأتي تفسيره أيضا في نجد . قال ابن الأثير : وقيل ليس للهزال فيه معنى لأنه ذكر الرسل بعد النجدة على جهة التفخيم للإبل ، فجرى مجرى قولهم إلا من أعطى في سمنها وحسنها ووفور لبنها ، قال : وهذا كله يرجع إلى معنى واحد فلا معنى للهزال ، لأن من بذل حق الله من المضنون به كان إلى إخراجه مما يهون عليه أسهل ، فليس لذكر الهزال بعد السمن معنى قال ابن الأثير : والأحسن ، وا أعلم ، أن يكون المراد بالنجدة الشدة والجدب ، و بالرسل الرخاء والخصب ، لأن الرسل اللبن ، وإنما يكثر في حال الرخاء والخصب ، فيكون المعنى أنه يخرج حق الله تعالى في حال الضيق والسعة والجدب والخصب ، لأنه إذا أخرج حقها في سنة الضيق والجدب كان ذلك شاقا عليه فإنه إجحاف به ، وإذا أخرج حقها في حال الرخاء كان ذلك سهلا عليه ، ولذلك قيل في الحديث : يا رسولا ، وما نجدتها و رسلها قال : عسرها ويسرها ، فسمى النجدة عسرا و الرسل يسرا ، لأن الجدب عسر ، والخصب يسر ، فهذا الرجل يعطي حقها في حال الجدب والضيق وهو المراد بالنجدة ، وفي حال الخصب والسعة وهو المراد بالرسل . وقولهم : افعل كذا 
ms6843	 وكذا على رسلك ، بالكسر ، أي اتئد فيه كما يقال على هينتك . وفي حديث صفية : فقال النبي : على رسلكما أي اتئدا ولا تعجلا يقال لمن يتأنى ويعمل الشيء على هينته . الليث : الرسل ، بفتح الراء ، الذي فيه لين واسترخاء ، يقال : ناقة رسلة القوائم أي سلسة لينة المفاصل وأنشد : برسلة وثق ملتقاها ، موضع جلب الكور من مطاها وسير رسل : سهل . و استرسل الشيء : سلس . وناقة رسلة : سهلة السير ، وجمل رسل كذلك ، وقد رسل رسلا و رسالة . وشعر رسل : مسترسل . و استرسل الشعر أي صار سبطا . وناقة مرسال : PageV11P282 رسلة القوائم كثيرة الشعر في ساقيها طويلته . و المرسال : الناقة السهلة السير ، وإبل مراسيل وفي قصيد كعب بن زهير : أضحت سعاد بأرض ، لا يبلغها إلا العتاق النجيبات المراسيل المراسيل : جمع مرسال وهي السريعة السير . ورجل فيه رسلة أي كسل . وهم في رسلة من العيش أي لين . أبو زيد : الرسل ، بسكون السين ، الطويل المسترسل ، وقد رسل رسلا و رسالة وقول الأعشى : غولين فوق عوج رسال أي قوائم طوال . الليث : الاسترسال إلى الإنسان كالاستئناس والطمأنينة ، يقال : غبن المسترسل إليك ربا . و استرسل إليه أي انبسط واستأنس . وفي الحديث : أيما مسلم استرسل إلى مسلم فغبنه فهو كذا الاسترسال : الاستئناس والطمأنينة إلى الإنسان والثقة به فيما يحدثه ، وأصله السكون والثبات . قال : و الترسل من الرسل في الأمور والمنطق كالتمهل والتوقر والتثبت ، وجمع الرسالة الرسائل . قال ابن جنبة : الترسل في الكلام التوقر والتفهم والترفق من غير أن يرفع صوته شديدا . و الترسل في الركوب : أن يبسط رجليه على الدابة حتى يرخي ثيابه على رجليه حتى يغشيهما ، قال : و الترسل في القعود أن يتربع ويرخي ثيابه على رجليه حوله . و الإرسال : التوجيه ، وقد أرسل إليه ، والاسم الرسالة و الرسالة و الرسول و الرسيل الأخيرة عن ثعلب وأنشد : لقد كذب الواشون ما بحت عندهم بليلى ، ولا أرسلتهم برسيل و الرسول : بمعنى الرسالة ، يؤنث ويذكر ، فمن أنث جمعه أرسلا قال الشاعر : قد أتتها أرسلي ويقال : هي رسولك . و تراسل القوم : أرسل بعضهم إلى بعض 
ms6844	 . و الرسول : الرسالة و المرسل وأنشد الجوهري في الرسول الرسالة للأسعر الجعفي : ألا أبلغ أبا عمرو رسولا ، 1 - 0 بأني عن فتاحتكم غني عن فتاحتكم أي حكمكم ومثله لعباس بن مرداس : ألا من مبلغ عني خفافا رسولا ، بيت أهلك منتهاها فأنث الرسول حيث كان بمعنى الرسالة ومنه قول كثير : لقد كذب الواشون ما بحت عندهم 1 - 0 بسر ، ولا أرسلتهم برسول وفي التنزيل العزيز : @QB@ إنا رسول رب العالمين @QE@ ولم يقل رسل لأن فعولا وفعيلا يستوي فيهما المذكر والمؤنث والواحد والجمع مثل عدو وصديق وقول أبي ذؤيب : ألكني إليها ، وخير الرسو ل أعلمهم بنواحي الخبر أراد بالرسول الرسل ، فوضع الواحد موضع الجمع كقولهم كثر الدينار والدرهم ، لا يريدون به الدينار بعينه والدرهم بعينه ، إنما يريدون كثرة الدنانير والدراهم ، والجمع أرسل و رسل و رسل و رسلاء الأخيرة عن ابن الأعرابي ، وقد يكون للواحد والجمع PageV11P283 والمؤنث بلفظ واحد وأنشد ابن بري شاهدا على جمعه على أرسل للهذلي : لو كان في قلبي كقدر قلامة حبا لغيرك ، ما أتاها أرسلي وقال أبو بكر بن الأنباري في قول المؤذن : أشهد أن محمدا رسولا ، أعلم وأبين أن محمدا متابع للإخبار عن الله عز وجل . و الرسول : معناه في اللغة الذي يتابع أخبار الذي بعثه أخذا من قولهم جاءت الإبل رسلا أي متتابعة . وقال أبو إسحق النحوي في قوله عز وجل حكاية عن موسى وأخيه : @QB@ فقولا إنا رسول رب العالمين @QE@ معناه إنا رسالة رب العالمين أي ذوا رسالة رب العالمين ، وأنشد هو أو غيره : . . . ما فهت عندهم بسر ولا أرسلتهم برسول أراد ولا أرسلتهم برسالة قال الأزهري : وهذا قول الأخفش . وسمي الرسول رسولا لأنه ذو رسول أي ذو رسالة . و الرسول : اسم من أرسلت وكذلك الرسالة . ويقال : جاءت الإبل أرسالا إذا جاء منها رسل بعد رسل . والإبل إذا وردت الماء وهي كثيرة فإن القيم بها يوردها الحوض رسلا بعد رسل ، ولا يوردها جملة فتزدحم على الحوض ولا تروى . و أرسلت فلانا في رسالة ، فهو مرسل و رسول . وقوله عز وجل : @QB@ وقوم 
ms6845	 نوح لما كذبوا الرسل أغرقناهم @QE@ قال الزجاج : يدل هذا اللفظ على أن قوم نوح قد كذبوا غير نوح ، عليه السلام ، بقوله الرسل ، ويجوز ان يعنى به نوح وحده لأن من كذب بنبي فقد كذب بجميع الأنبياء ، لأنه مخالف للأنبياء لأن الأنبياء ، عليهم السلام ، يؤمنون با وبجميع رسله ، ويجوز أن يكون يعني به الواحد ويذكر لفظ الجنس كقولك : أنت ممن ينفق الدراهم أي ممن نفقته من هذا الجنس وقول الهذلي : حبا لغيرك ما أتاها أرسلي ذهب ابن جني إلى أنه كسر رسولا على أرسل ، وإن كان الرسول هنا إنما يراد به المرأة لأنها في غالب الأمر مما يستخدم في هذا الباب . و الرسيل : الموافق لك في النضال ونحوه . و الرسيل : السهل قال جبيهاء الأسدي : وفمت رسيلا بالذي جاء يبتغي إليه بليج الوجه ، لست بباسر قال ابن الأعربي : العرب تسمي المراسل في الغناء والعمل المتالي . وقوائم البعير : رسال . قال الأزهري : سمعت العرب تقول للفحل العربي يرسل في الشول ليضربها رسيل يقال : هذا رسيل بني فلان أي فحل إبلهم . وقد أرسل بنو فلان رسيلهم أي فحلهم ، كأنه فعيل بمعنى مفعل ، من أرسل قال : وهو كقوله عز وجل @QB@ الم تلك آيات الكتاب الحكيم @QE@ يريد ، وا أعلم ، المحكم ، دل على ذلك قوله ( عز وجل ) : @QB@ الر كتاب أحكمت آياته @QE@ ومما يشاكله قولهم للمنذر نذير ، وللمسمع سميع . وحديث مرسل إذا كان غير متصل الله لأسناد ، وجمعه مراسيل . و المراسل من النساء : التي تراسل الخطاب ، وقيل : هي التي فارقها زوجها بأي وجه كان ، مات أو طلقها ، وقيل : المراسل التي قد أسنت وفيها بقية شباب ، والاسم الرسال وفي حديث أبي هريرة : أن رجلا من الأنصار تزوج امرأة مراسلا ، يعني ثيبا ، فقال النبي : فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك وقيل : امرأة مراسل هي التي PageV11P284 يموت زوجها أو أحست منه أنه يريد تطليقها فهي تزين لآخر وأنشد المازني لجرير : يمشي هبيرة بعد مقتل شيخه ، مشي المراسل أوذنت بطلاق يقول : ليس يطلب بدم أبيه ، قال : المراسل التي طلقت مرات فقد بسأت بالطلاق أي لا 
ms6846	 تباليه ، يقول : فهبيرة قد بسأ بأن يقتل له قتيل ولا يطلب بثأره معود ذلك مثل هذه المرأة التي قد بسأت بالطلاق أي أنست به ، وا أعلم ، ويقال : جارية رسل إذا كانت صغيرة لا تختمر قال عدي بن زيد : ولقد ألهو ببكر رسل ، مسها ألين من مس الردن و أرسل الشيء : أطلقه وأهمله . وقوله عز وجل : @QB@ ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا @QE@ قال الزجاج في قوله ( عز وجل ) : أرسلنا وجهان : أحدهما أنا خلينا الشياطين وإياهم فلم نعصمهم من القبول منهم ، قال : والوجه الثاني ، وهو المختار ، أنهم أرسلوا عليهم وقيضوا لهم بكفرهم ، كما قال تعالى : @QB@ ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا @QE@ ومعنى الإرسال هنا التسليط قال أبو العباس : الفرق بين إرسال الله عز وجل أنبياءه و إرساله الشاطين على أعدائه في قوله تعالى : @QB@ أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين @QE@ ، أن إرساله الأنبياء ، إنما هو وحيه إليهم أن أنذروا عبادي ، و إرساله الشياطين على الكافرين تخليته وإياهم كما تقول : كان لي طائر فأرسلته أي خليته وأطلقته و المرسلات ، في التنزيل : الرياح ، وقيل الخيل ، وقال ثعلب : الملائكة . و المرسلة : قلادة تقع على الصدر ، وقيل : المرسلة القلادة فيها الخرز وغيرها . و الرسل اللبن ما كان . و أرسل القوم فهم مرسلون ، كثر رسلهم ، وصار لهم اللبن من مواشيهم وأنشد ابن بري : دعانا المرسلون إلى بلاد ، بها الحول المفارق والحقاق ورجل مرسل : كثير الرسل واللبن والشرب قال تأبط شرا : ولست براعي ثلة قام وسطها ، طويل العصا غرنيق ، ضحل مرسل مرسل : كثير اللبن فهو كالغرنيق ، وهو شبه الكركي في الماء أبدا . و الرسل : ذوات اللبن . وفي حديث أبي سعيد الخذري : أنه قال رأيت في عام كثر فيه الرسل البياض أكثر من السواد ، ثم رأيت بعد ذلك في عام كثر فيه التمر السواد أكثر من البياض الرسل : اللبن وهو البياض إذا كثر قل التمر وهو السواد ، وأهل البدو يقولون إذا كثر البياض قل السواد ، وإذا كثر السواد قل البياض . و الرسلان من الفرس : أطراف العضدين 
ms6847	 . و الراسلان الكتفان ، وقيل عرقان فيهما ، وقيل الوابلتان . وألقى الكلام على رسيلاته أي تهاون به . و الرسيلى ، مقصور : دويبة . و أم رسالة : الرخمة . [(@)(@@) رطل(@)(@@) ] رطل : الرطل و الرطل : الذي يوزن به ويكال رواه ابن السكيت بكسر الراء قال ابن أحمر الباهلي : لها رطل تكيل الزيت فيه ، وفلاح يسوق بها حمارا قال ابن الأعرابي : الرطل ثنتا عشرة أوقية بأواقي PageV11P285 العرب ، والأوقية أربعون درهما ، فذلك أربعمائة وثمانون درهما ، وجمعه أرطال . الحربي : السنة في النكاح رطل ، وشرحه كما شرحه ابن الأعرابي قال أبو منصور : السنة في النكاح ثنتا عشرة أوقية ونش . والنش عشرون درهما ، فذلك خمسمائة درهم روي ذلك عن عائشة ، رضيا عنها ، قالت : كان صداق رسولا ، ، لأزواجه اثنتي عشرة أوقية ونشا ورد في حديث عمر ، رضيا عنه : اثنتا عشرة أوقية ولم يذكر النش ، والأوقية مكيال أيضا . الليث : الرطل مقدار من ، وتكسر الراء فيه . الجوهري : الرطل و الرطل نصف منا . و رطله يرطله رطلا ، بالتخفيف إذا رازه ووزنه ليعلم كم وزنه . وغلام رطل و رطل : قضيف . و الرطل : المسترخي من الرجال . الأزهري : الرطل ، بالفتح ، الرجل الرخو اللين . و الرطل و الرطل أيضا : الذي راهق الاحتلام ، وقيل : الذي لم تشتد عظامه . ورجل رطل و رطل : إلى اللين والرخاوة ، وهو أيضا الكبير الضعيف ، وكذلك هو من الخيل ، والأنثى من كل ذلك رطلة و رطلة وأنشد ابن بري لعمران بن حطان : موثق الخلق لا رطل ولا سغل وأنشد لآخر : ولا أقيم للغلام الرطل وأنشد لآخر : غليم رطل وشيخ دامر و ترطيل الشعر : تدهينه وتكسيره ، و رطل شعره : لينه بالدهن وكسره وثناه . التهذيب : ومما يخطىء العامة فيه قولهم رطلت شعري إذا رجلته ، وأما الترطيل فهو أن يلين شعره بالدهن والمسح حتى يلين ويبرق . ابن الأعرابي : رطل شعره إذا أرخاه وأرسله من قولهم رجل رطل إذا كان مسترخيا . وفي حديث الحسن : لو كشف الغطاء لشغل محسن بإحسانه ومسيء بإساءته عن تجديد ثوب أو ترطيل شعر وهو تليينه ، بالدهن وما أشبهه . وفرس رطل : خفيف ، بالكسر لا غير . أبو عبيد 
ms6848	 : فرس رطل ، والأنثى رطلة ، والجمع رطال ، وهو الضعيف الخفيف ، وأنشد : تراه كالذئب خفيفا رطلا ورجل رطل : أحمق ، والأنثى بالهاء . و الرطل : العدل ، بفتح الراء . و الرطيلاء : موضع . [(@)(@@) رعل(@)(@@) ] رعل : الرعل : شدة الطعن ، و الإرعال سرعته وشدته . و رعله و أرعله بالرمح : طعنه طعنا شديدا . و أرعل الطعنة : أشبعها وملك بها يده ، و رعله بالسيف رعلا إذا نفحه به ، وهو سيف مرعل ومخذم . و الرعلة : القطيع أو القطعة من الخيل ليست بالكثيرة ، وقيل : هي أولها ومقدمتها ، وقيل : هي القطعة من الخيل قدر العشرين ( 6 ) ، والجمع رعال وكذلك رعال القطا قال : تقود أمام السرب شعثا كأنها رعال القطا ، في وردهن بكور وقال امرؤ القيس : وغارة ذات قيروان ، كأن أسرابها الرعال PageV11P286 وأنشد الجوهري لطرفة : ذلق في غارة مسفوحة ، كرعال الطير أسرابا تمر قال ابن بري : رواية الأصمعي في صدر هذا البيت : ذلق الغارة في أفراعهم ورواية غيره : ذلق في غارة مسفوحة ، ولدى البأس حماة ما تفر قال : وصوابه أن يقول : الرعلة القطعة من الطير ، وعليه يصح شاهده لا على الخيل ، قال : و الرعلة القطعة من الخيل ، متقدمة كانت أو غير متقدمة . قال : وأما الرعيل فهو اسم كل قطعة متقدمة من خيل وجراد وطير ورجال ونجوم وإبل وغير ذلك قال : وشاهد الرعيل للإبل قول القحيف العقيلي : أتعرف أم لا رسم دار معطلا ، من العام يغشاه ، ومن عام أولا قطار وتارات حريق ، كأنها مضلة بو في رعيل تعجلا وقال الراعي : يحدون حدبا مائلا أشرافها ، في كل منزلة يدعن رعيلا قال ابن سيده : و الرعيل كالرعلة ، وقد يكون من الخيل والرجال قال عنترة : إذ لا أبادر في المضيق فوارسي ، أو لا أوكل بالرعيل الأول ويكون من البقر قال : تجرد من نصيتها نواج كما ينجو من البقر الرعيل والجمع أرعال و أراعيل ، فإما أن يكون أراعيل جمع الجمع ، وإما أن يكون جمع رعيل كقطيع وأقاطيع ، وقال بعضهم : يقال للقطعة من الفرسان رعلة ، ولجماعة الخيل رعيل . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : سراعا إلى أمره رعيلا أي ركابا على 
ms6849	 الخيل . وفي حديث ابن زمل : فكأني بالرعلة الأولى حين أشفوا على المرج كبروا ، ثم جاءت الرعلة الثانية ، ثم جاءت الرعلة الثالثة قال : يقال للقطعة من الفرسان رعلة ، ولجماعة الخيل رعيل . و المسترعل : الذي ينهض في الرعيل الأول ، وقيل : هو الخارج في الرعيل ، وقيل : هو قائدها كأنه يستحثها قال تأبط شرا : متى تبغني ، ما دمت حيا مسلما ، تجدني مع المسترعل المتعبهل وقيل : المسترعل ذو الإبل ، وبه فسر ابن الأعرابي المسترعل في هذا البيت قال ابن سيده : وليس بجيد . و الرعل : أنف الجبل كالرعن ، ليست لامه بدلا من النون قال ابن جني : أما رعل الجبل ، باللام ، فمن الرعلة و الرعيل وهي القطعة المتقدمة من الخيل ، وذلك أن الخيل توصف بالحركة والسرعة . و أراعيل الرياح : أوائلها ، وقيل : دفعها إذا تتابعت . و أراعيل الجهام : مقدماتها ، وما تفرق منها قال ذو الرمة : تزجي أراعيل الجهام الخور و الرعلة : النعامة ، سميت بذلك لأنها تقدم فلا تكاد PageV11P287 ترى إلا سابقة للظليم . و استرعلت الغنم : تتابعت في السير و المرعى فتقدم بعضها بعضا . و رعل الشيء رعلا : وسع شقه ، وروى الأحمر من السمات في قطع الجلد الرعلة ، وهو أن يشق من الأذن شيء ثم يترك معلقا ، واسم ذلك المعلق الرعل . و الرعلة : جلدة من أذن الشاة والناقة تشق فتعلق في مؤخرها وتترك نائسة ، والصفة رعلاء ، وقيل : الرعلاء التي شقت أذنها شقا واحدا بائنا في وسطها فناست الأذن من جانبيها ، قال الجوهري : الرعلة و الرعل ما يقطع من أذن الشاة ويترك معلقا لا يبين كأنه زنمة . و الرعلة : القلفة على التشبيه برعلة الأذن . وغلام أرعل : أقلف ، وهو منه ، والجمع أرعال و رعل قال الفند الزماني واسمه سهل بن شيبان وكان عديد الألف في الجاهلية : رأيت الفتية الأعزا ل مثل الأينق الرعل ( 1 ) قال ابن بري : رواه الهروي في الغريبين الأعزال جمع عزل الذي لا سلاح معه مثل سدم وأسدام ، ورواه ابن دريد الأغرال ، بالراء ، جمع أغرل وهو الأغلف . قال ابن بري : و الرعل جمع رعلاء أي لا تمتنع من أحد 
ms6850	 . قال الأزهري : وكل شيء متدل مسترخ فهو أرعل . ويقال للقلفاء من النساء إذا طال موضع خفضها حتى يسترخي أرعل ومنه قول جرير : رعثات عنبلها الغدفل الأرعل أراد بعنبلها بظرها ، والغدفل العريض الواسع ويقال للشاة الطويلة الأذن رعلاء . ونبت أرعل : طويل مسترخ قال : تربعت أرعن كالنقال ، ومظلما ليس على دمال ورواه أبو حنيفة : فصبحت أرعل . وعشب أرعل إذا تثنى وطال ( 1 ) قال : أرعل مجاج الندى مثاثا وفي النوادر : شجرة مرعلة ومقصدة ، فإذا عست رعلتها فهي ممشرة إذا غلظت ، و أرعلت العوسجة : خرجت رعلتها . ورجل أرعل بين الرعلة و الرعالة : مضطرب العقل أحمق مسترخ . و الرعالة : الحماقة ، والمرأة رعلاء . وفي الأمثال : العرب تقول للأحمق : كلما ازددت مثالة زادك الله رعالة أي زاده الله حمقا كلما ازداد غنى . و الرعالة : الرعونة ، والمثالة حسن الحال والغنى . الأصمعي : الأرعل الأحمق ، وأنكر الأرعن و رعل يرعل ، فهو أرعل . و الرعل : الأطراف الغضة من الكرم ، الواحدة رعلة هذه عن أبي حنيفة وقد رعل الكرم . و الرعلة : اسم نخلة الدقل ، والجمع رعال ، و الراعل فحالها ، وقيل : هو الكريم منها ، و الراعل الدقل . و الرعل : ذكر النحل ، ومنه سمي رعلبن ذكوان . و الرعلة : واحدة الرعال وهي الطوال من النخل . وترك فلان رعلة أي عيالا . ويقال : هو أخبث من أبي رعلة ، وهو الذئب ، PageV11P288 وكذلك أبو عسلة . و الرعلة : اسم ناقة عن ابن الأعرابي وأنشد : والرعلة الخيرة من بناتها و رعلة : اسم فرس أخي الخنساء قالت : وقد فقدتك رعلة فاستراحت ، فليت الخيل فارسها يراها ويقال : مر فلان يجر رعله أي ثيابه . ويقال لما ( 1 ) تهدل من الثياب أرعل . و المرعل : خيار المال قال الشاعر : أبأنا بقتلانا وسقنا بسبينا نساء ، وجئنا بالهجان المرعل و الرعلول : بقل ، ويقال هو الطرخون . و ابن الرعلاء : من شعرائهم . و رعل وذكوان : قبيلتان من سليم . قال ابن سيده : رعل و رعلة جميعا قبيلة باليمن ، وقيل : هو من سليم . و الرعل : موضع . رعم : الرعام ، بالضم : المخاط ، وقيل : مخاط الخيل والشاء ، وجمعه أرعمة . و رعمت الشاة ترعم رعاما ، وهي رعوم ، و 
ms6851	 أرعمت : هزلت فسال رعامها ، و رعم مخاطها رعاما : سال قال الأزهري : هو داء يأخذها في أنفها فيسيل منه شيء فيقال له الرعام ، بالضم ، وفي الحديث : صلوا في مراح الغنم وامسحوا رعامها الرعام : ما يسيل من أنوفها . و الرعوم : الشديد الهزال قال الأزهري : الرعوم ، بالراء ، من الشاء التي يسيل مخاطها من الهزال . ويقال : كسر رعم ذو شحم . و الرعم : الشحم قال أبو وجزة : فيها كسور رعمات وسدف ابن الأعرابي : الرعام واليعمور الطلي ، وهو العريض . و رعم الشيء يرعمه رعما : رقبه ورعاه . و رعم الشمس يرعمها : رقب غيبوبتها ونظر وجوبها منه وهو في شعر الطرماح أورده الأزهري : ومشيح ، عدوه متأق ، يرعم الإيجاب قبل الظلام أي ينتظر وجوب الشمس وأنشد ابن بري للطرماح يصف عيرا : مثل عير الفلاة شاخس فاه طول شرس القطا ، وطول العضاض يرعم الشمس أن تميل بمثل ال جبء ، جأب مقذف بالنحاض قوله يرعم أي ينظر ، والجبء : حفرة في الصفا ، وجأب : غليظ ، والنحاض : جمع نحض وهو اللحم ، والجبء جمعه أجباء ، والجأب جمعه أجآب ، والشرس : الكدام . يقال : شرسه أي نحضه ، وشاخس فاه : صيره مختلفا طويلا وقصيرا ، والقطا : موضع الردف يقول : إن هذا العير مما يعض أعجاز هذه الأتن قد اختلفت أسنانه ، وشبه عينه التي ينظر بها الشمس بحفرة في حجارة ، يعني شدتها واستقامتها . و الرعامى : زيادة الكبد ، والغين أعلى . و الرعامى و الرعامة : شجر لم يحل . و رعوم و رعم ، كلاهما : اسم امرأة ، و رعمان و رعيم : اسمان ، و رعم : اسم موضع . [(@)(@@) رعبل(@)(@@) ] رعبل : جمل رعبل : ضخم فأما قوله : منتشر ، إذا مشى ، رعبل إذا مطاه السفر الأطول ، والبلد العطود الهوجل فإنه أراد رعبل والأطول والهوجل فثقل كل ذلك للضرورة . و رعبل اللحم رعبلة : قطعه لتصل النار إليه فتنضجه ، والقطعة الواحدة رعبولة . و رعبل الثوب فترعبل : مزقه فتمزق . والرعبولة : الخرقة المتمزقة . و الرعبلة : ما أخلق من الثوب . وثوب مرعبل أي ممزق ، و ترعبل . وثوب رعابيل : أخلاق ، جمعوا على أن كل جزء منه رعبولة قال ابن سيده : وزعم ابن الأعرابي أن الرعابيل جمع 
ms6852	 رعبلة ، وليس بشيء ، والصحيح أنه جمع رعبولة ، وقد غلط ابن الأعرابي . ويقال جاء فلان في رعابيل أي في أطمار وأخلاق . و الرعابيل : الثياب المتمزقة . وفي الحديث : أن أهل اليمامة رعبلوا فسطاط خالد بالسيوف أي قطعوه ومنه قصيد كعب بن زهير : تفري اللبان بكفيها ، ومدرعها مشقق عن تراقيها ، رعابيل وريح رعبلة إذا لم تستقم في هبوبها قال ابن أحمر يصف الريح : عشواء رعبلة الرواح ، خجو جاة الغدو ، رواحها شهر وامرأة رعبل : في خلقان الثياب ذات خلقان وقيل : هي الرعناء الحمقاء قال أبو النجم : كصوت خرقاء تلاحي ، رعبل وفي الدعاء : ثكلته الرعبل أي أمه الحمقاء ، وقيل : ثكلته الرعبل أي أمه ، حمقاء كانت أو غير حمقاء . يقال : ثكلته الجثل وثكلته الرعبل ، معناهما ثكلته أمه ، وأنشد ابن بري : وقال ذو العقل لمن لا يعقل : إذهب إليك ، ثكلتك الرعبل وقال شمر في قول الكميت يصف ذئبا : يراني في اللمام له صديقا ، وشادنة العسابر رعبليب PageV11P289 قال شمر : يراني يعني الذئب ، وشادنة العسابر : يعني أولادها ، و رعبليب أي ملاطفة وقال غيره : رعبليب يمزق ما قدر عليه من رعبلت الجلد إذا مزقته ومنه قول ابن أبي الحقيق : من سره ضرب يرعبل بعضه بعضا ، كمعمعة الأباء المحرق الجوهري : رعبلت اللحم قطعته ومنه قول الشاعر : ترى الملوك حوله مرعبله ، يقتل ذا الذنب ، ومن لا ذنب له ويروى مغربله وقال آخر : طها هذربان قل تغميض عينه ، على دبة ، مثل الخنيف المرعبل وقال آخر : قد انشوى شواؤنا المرعبل ، فاقتربوا إلى الغداء فكلوا وأبو ذبيان بن الرعبل ( 1 ) . [(@)(@@) رغل(@)(@@) ] رغل : الرغلة : القلفة كالغرلة . و الأرغل : الأقلف ، وكذلك الأغرل . وغلام أرغل بين الرغل أي أغرل ، وهو الأقلف وأنشد ابن بري لشاعر : فإني امرؤ من بني عامر ، وإنك دارية ثيتل تبول العنوق على أنفه ، كما بال ذو الودعة الأرغل الثيتل : الوعل ، والثيتل في هذا البيت : الذي يقعد مع النساء ، والدارية : الذي يلزم داره . وفي حديث ابن عباس : أنه كان يكره ذبيحة الأرغل أي الأقلف هو مقلوب الأغرل كجبذ وجذب . وعيش أرغل وأغرل أي واسع ناعم ، وكذلك 
ms6853	 عام أرغل . و الرغلة رضاعة في غفلة . يقال : رغل المولود أمه يرغلها رغلا رضعها ، وخص بعضهم به الجدي . قال الرياشي : رغل الجدي أمه و أرغلها رضعها قال الشاعر : يسبق فيها الحمل العجيا رغلا ، إذا ما آنس العشيا يقول : إنه يبادر بالعشي إلى الشاة يرغلها دون ولدها ، يصفه باللؤم . قال أبو زيد : ويقال فلان رم رغول إذا اغتنم كل شيء وأكله قال أبو وجزة السعدي : رم رغول ، إذا اغبرت موارده ، ولا ينام له جار ، إذا اخترفا يقول : إذا أجدب لم يحتقر شيئا وشره إليه ، وإن أخصب لم ينم جاره خوفا من غائلته . وفصيل راغل أي لاهج ، و رغل البهمة أمه يرغلها كذلك . و الرغل : البهمة لذلك ، وكأنه سمي بالمصدر عن ابن الأعرابي . و الرغول : البهمة يرغلأمه أي يرضعها . و أرغلت القطاة فرخها إذا زقته ، بالراء والزاي ، وينشد بيت ابن أحمر : فأرغلت في حلقه رغلة ، لم تخطىء الجيد ولم تشفتر بالروايتين . وفي حديث مسعر : أنه قرأ على عاصم فلحن فقال : أرغلت أي صرت صبيا ترضع بعدما مهرت القراءة ، من قولهم رغل الصبي يرغل إذا أخذ ثدي أمه فرضعه بسرعة ، ويروى بالزاي لغة PageV11P290 فيه . و أرغلت المرأة ، وهي مرغل : أرضعت ولدها ، بالراء والزاي جميعا . و أرغلت ولدها : أرضعته . و أرغل إليه : مال كأرغن . و أرغل أيضا : أخطأ ووضع الشيء في غير موضعه . و أرغلت الإبل عن مراتعها أي ضلت . و الرغل : أن يجاوز السنبل الإلحام ، وقد أرغل الزرع عن أبي حنيفة . و الرغل ، بالضم : ضرب من الحمض ، والجمع أرغال قال أبو حنيفة : الرغل حمضة تنفرش وعيدانها صلاب ، وورقها نحو من ورق الجماجم إلا أنها بيضاء ومنابتها السهول قال أبو النجم : تظل حفراه من التهدل في روض ذفراء ، ورغل مخجل قال الليث : الرغل نبات تسميه الفرس السرمق وأنشد : بات من الخلصاء في رغل أغن قال أبو منصور : غلط الليث في تفسير الرغل أنه السرمق ، و الرغل من شجر الحمض وورقه مفتول ، والإبل تحمض به قال : وأنشدني أعرابي ونحن بالصمان : ترعى من الصمان روضا آرجا 
ms6854	 ، ورغلا باتت به لواهجا و أرغلت الأرض : أنبتت الرغل . و رغال : الأمة قالت دختنوس : فخر البغي بحدج رب بتها إذا الناس استقلوا ( 1 ) لا رجلها حملت ، ولا لرغال فيه مستظلقال : رغال هي الأمة لأنها تطعم وتستطعم . و رغلان : اسم . و أبو رغال : كنية ، وقيل : كان رجلا عشارا في الزمن الأول جائرا فقبره يرجم إلى اليوم ، وقبره بين مكة والطائف ، وكان عبدا لشعيب ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام قال جرير : إذا مات الفرزدق فارجموه ، كما ترمون قبر أبي رغال وقيل : كان أبو رغال دليلا للحبشة حين توجهوا إلى مكة فمات في الطريق . رأيت حاشية هنا صورتها : أبو رغال اسمه زيد بن مخلف عبد كان لصالح النبي على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، بعثه مصدقا ، وإنه أتى قوما ليس لهم لبن إلا شاة واحدة ، ولهم صبي قد ماتت أمه فهم يعاجونه بلبن تلك الشاة ، يعني يغذونه ، والعجي الذي يغذى بغير لبن أمه ، فأبى أن يأخذ غيرها ، فقالوا : دعها نحايي بها هذا الصبي ، فأبى ، فيقال إنه نزلت به قارعة من السماء ، ويقال : بل قتله رب الشاة ، فلما فقده صالح ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، قام في الموسم ينشد الناس فأخبر بصنيعه فلعنه ، فقبره بين مكة والطائف يرجمه الناس . [(@)(@@) رفل(@)(@@) ] رفل : الليث : الرفل جر الذيل وركضه بالرجل وأنشد : يرفلن في سرق الحرير وقزه ، يسحبن من هدابه أذيالا رفل يرفل رفلا و رفل ، بالكسر ، رفلا : خرق باللباس وكل عمل ، فهو رفل وأنشد الأصمعي : PageV11P291 في الركب وشواش وفي الحي رفل وكذلك أرفل في ثيابه . ورجل أرفل و رفل : أخرق باللباس وغيره ، والأنثى رفلاء . وامرأة رافلة و رفلة : تجر ذيلها إذا مشت وتميس في ذلك ، وقيل : امرأة رفلة تترفل في مشيتها خرقا ، فإن لم تحسن المشي في ثيابها قيل رفلاء . ابن سيده : امرأة رفلة و رفلة قبيحة ، وكذلك الرجل . و رفل يرفل رفلا و رفلانا و أرفل : جر ذيله وتبختر ، وقيل : خطر بيده . و أرفل الرجل ثيابه إذا أرخاها . وإزار مرفل : مرخى . و رفل في ثيابه يرفل إذا أطالها 
ms6855	 وجرها متبخترا ، فهو رافل . و الرفل : الأحمق . ورجل ترفيل : يرفل في مشيه عن السيرافي . و أرفل ثوبه : أرسله . وشمر رفله أي ذيله . وامرأة رفلة : تجر ذيلها جرا حسنا ، و رفلاء : لا تحسن المشي في الثياب ، فهي تجر ذيلها ، و مرفال : كثير الرفلان . وامرأة مرفال : كثيرة الرفول في ثوبها ، ولو قيل : امرأة رفلة تطول ذيلها و ترفل فيه ، كان حسنا . وفي الحديث : إن الرافلة في غير أهلها كالظلمة يوم القيامة هي التي ترفل في ثوبها أي تتبختر . و الرفل : الذيل . و رفل إزاره إذا أسبله وتبختر فيه ومنه حديث أبي جهل : يرفل في الناس ، ويروى يزول ، بالزاي والواو ، أي يكثر الحركة ولا يستقر . و الترفيل في عروض الكامل : زيادة سبب في قافيته . ابن سيده : الترفيل في مربع الكامل أن يزاد تن على متفاعلن فيجيء متفاعلاتن وهو المرفل وبيته قوله : ولقد سبقتهم إلي ي فلم نزعت وأنت آخر فقوله : ت وأنت آخر متفاعلاتن قال : وإنما سمي مرفلا لأنه وسع فصار بمنزلة الثوب الذي يرفل فيه . وشعر رفال : طويل قال الشاعر : بفاحم منسدل رفال قال : وأما قول الشاعر : ترفل المرافلا فمعناه تمشي كل ضرب من الرفل . وفرس رفل : طويل الذنب ، وكذلك البعير والوعل قال الجعدي : فعرفنا هزة تأخذه فقرناه برضراض رفل أيد الكاهل جلد بازل ، أخلف البازل عاما أو بزل ورفن لغة ، وقيل نونها بدل من لام رفل قال ابن ميادة : يتبعن سدو سبط جعد رفل ، كأن حيث تلتقي منه المحل ، من جانبيه ، وعلان ووعل وقال : الرفل والرفن من الخيل جميعا الكثير اللحم . وبعير رفل : واسع الجلد ، وقد يكون الطويل الذنب يوصف به على الوجهين وأنشد لرؤبة . جعد الدرانيك ، رفل الأجلاد كأنه مختضب في أجساد وثوب رفل مثل هجف : واسع . ومعيشة رفلة : واسعة . و الترفيل : التسويد والتعظيم PageV11P292 . و رفلت الرجل إذا عظمته وملكته ، قال ذو الرمة : إذا نحن رفلنا امرأ ساد قومه ، وإن لم يكن ، من قبل ذلك ، يذكر وفي حديث وائل بن حجر : يسعى و يترفل على الأقوال أي يتسود ويترأس استعارة 
ms6856	 من ترفيل الثوب وهو إسباغه وإسباله قال شمر : الترفل التسود ، و الترفيل التسويد . و رفل فلان إذا سود على قومه ، وقيل : رفلت الرجل ذللته وملكته . و ترفيل الركية : إجمامها . و رفلت الركية : أجممتها . و رفل الركية : مكلتها . و رفال التيس : شيء يوضع بين يدي قضيبه لئلا يسفد . وناقة مرفلة : تصر بخرقة ثم ترسل على أخلافها فتغطى بها . و مرافل سويق ينبوت عمان . و روفل : اسم . [(@)(@@) رقل(@)(@@) ] رقل : الرقلة مثل الرعلة : النخلة التي فاتت اليد وهي فوق الجبارة ، قال الأصمعي : إذا فاتت النخلة يد المتناول فهي جبارة ، فإذا ارتفعت عن ذلك فهي الرقلة ، وجمعها رقل و رقال قال كثير : حزيت لي بجزم فيدة تحدى ، كاليهودي من نطاة الرقال أراد كنخل اليهودي ، ونطاة خبير . التهذيب : الرقال من نخيل نطاة وهي عين بخيبر . قال ابن بري : ويقال رقلة و رقل ومنه المثل : ترى الفتيان كالرقل ، وما يدريك بالدخل . وفي حديث علي ، عليه السلام : ولا تقطع عليهم رقلة الرقلة : النخلة وجنسها الرقل وفي حديث جابر في غزوة خيبر : خرج رجل كأنه الرقل في يده حربة ، وفي حديث أبي حثمة : ليس الصقر في رؤوس الرقل الراسخات في الوحل الصقر الدبس . و الراقول : حبل يصعد به النخل في بعض اللغات وهو الحابول والكر . و الإرقال : ضرب من الخبب . وروى أبو عبيد عن أصحابه : الإرقال والإجذام والإجماز سرعة سير الإبل . و أرقلت الدابة والناقة إرقالا أسرعت . و أرقل القوم إلى الحرب إرقالا : أسرعوا قال النابغة : إذا استنزلوا عنهن للطعن ، أرقلوا إلى الموت إرقال الجمال المصاعب وفي حديث قس ذكر الإرقال ، وهو ضرب من العدو فوق الخبب . و أرقلت الناقة ترقل إرقالا فهي مرقل و مرقال وفي قصيد كعب بن زهير : فيها على الأين إرقال وتبغيل واستعاره أبو حية النميري للرماح فقال : أما إنه لو كان غيرك أرقلت إليه القنا بالراعفات اللهازم يعني الأسنة . و أرقل المفازة : قطعها قال العجاج : لاهم رب البيت والمشرق ، والمرقلات كل سهب سملق قال ابن سيده : وقد يكون قوله كل سهب منصوبا على 
ms6857	 الظرف . قال الأزهري : قوله إرقال المفازة قطعها خطأ ، وليس بشيء ، ومعنى قول العجاج : و المرقلات كل سهب ورب المرقلات ، وهي الإبل المسرعة ، ونصب كل لأنه جعله ظرفا ، أراد ورب المرقلات في كل سهب ، وناقة مرقل PageV11P293 و مرقال : كثيرة الإرقال . ابن سيده : وناقة مرقال مرقلة قال طرفة : وإني لأمضي الهم ، عند احتضاره ، بعوجاء مرقال تروح وتغتدي و المرقال : لقب هاشم بن عتبة الزهري لأن عليا ، عليه السلام ، دفع إليه الراية يوم صفين فكان يرقل بها إرقالا . [(@)(@@) ركل(@)(@@) ] ركل : الركل : ضربك الفرس برجلك ليعدو . و الركل : الضرب برجل واحدة ، ركله يركله ركلا . وقيل : هو الركض بالرجل ، و تراكل القوم ، و المركل : الرجل من الراكب . و المركل : الطريق . و المركل من الدابة : حيث تصيب برجلك . الجوهري : مراكل الدابة حيث يركلها الفارس برجله إذا حركه للركض ، وهما مركلان قال عنترة : وحشيتي سرج على عبل الشوى ، نهد مراكله نبيل المحزم أي أنه واسع الجوف عظيم المراكل ، و المركلان من الدابة : هما موضعا القصريين من الجنبين ، ولذلك يقال فرس نهد المراكل . و التركل كما يحفر الحافر بالمسحاة إذا تركل عليها برجله ، وأرض مركلة إذا كدت بحوافر الدواب ومنه قول امرىء القيس يصف الخيل : مسح ، إذا ما السابحات على الونى أثرن الغبار بالكديد المركل وفي الحديث : فركله برجله أي رفسه . وفي حديث عبد الملك : أنه كتب إلى الحجاج : لأركلنك ركلة . و تركل الحافر برجله على المسحاة : تورك عليها بها قال الأخطل يصف الخمر : ربت وربا في كرمها ابن مدينة ، يظل على مسحاته يتركل و تركل الرجل بمسحاته إذا ضربها برجله لتدخل في الأرض . و الركل : الكراث بلغة عبد القيس قال : ألا حبذا الأحساء طيب ترابها ، وركل بها غاد علينا ورائح وبائعه ركال . و مركلان : موضع . [(@)(@@) رمل(@)(@@) ] رمل : الرمل : نوع معروف من التراب ، وجمعه الرمال ، والقطعة منها رملة ابن سيده : واحدته رملة ، وبه سميت المرأة ، وهي الرمال و الأرمل قال العجاج : يقطعن عرض الأرض بالتمحل ، جوز الفلا ، من أرمل وأرمل و رمل الطعام : جعل فيه الرمل . وفي حديث 
ms6858	 الحمر الأهلية : أمر أن تكفأ القدور وأن يرمل اللحم بالتراب أي يلت بالتراب لئلا ينتفع به . و رمل الثوب ونحوه : لطخه بالدم . ويقال : أرمل السهم إرمالا إذا أصابه الدم فبقي اثره وقال أبو النجم يصف سهاما : محمرة الريش على ارتمالها ، من علق أقبل في شكالها ( 1 ) ويقال : رمل فلان بالدم وضمخ بالدم وضرج بالدم PageV11P294 كله إذا لطخ به ، وقد ترمل بدمه . الجوهري : رمله بالدم فترمل و ارتمل أي تلطخ ، قال أبو أخزم الطائي : إن بني رملوني بالدم ، شنشنة أعرفها من أخزم و رمل النسج يرمله رملا و رمله و أرمله : رققه . و رمل السرير والحصير يرمله رملا : زينه بالجوهر ونحوه . أبو عبيد : رملت الحصير و أرملته ، فهو مرمول و مرمل إذا نسجته وسففته . وفي الحديث : أن النبي ، كان مضطجعا على رمال سرير قد أثر في جنبه قال الشاعر : إذ لا يزال على طريق لاحب ، وكأن صفحته حصير مرمل وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : دخلت على رسولا ، وإذا هو جالس على رمال سرير ، وفي رواية : حصير الرمال : ما رمل أي نسج قال الزمخشري : ونظيره الحطام والركام لما حطم وركم ، وقال غيره : الرمال جمع رمل بمعنى مرمول كخلق الله بمعنى مخلوقة ، والمراد أنه كان السرير قد نسج وجهه بالسعف ولم يكن على السرير وطاء سوى الحصير . و الروامل : نواسج الحصير ، الواحدة راملة ، وقد أرمله وأنشد أبو عبيد : كأن نسج العنكبوت المرمل وقد رمل سريره و أرمله إذا رمل شريطا أو غيره فجعله ظهرا له . ويقال : خبيص مرمل إذا عصد عصدا شديدا حتى صارت فيه طرائق موضونة . وطعام مرمل إذا ألقي فيه الرمل . و الرمل ، بالتحريك : الهرولة . و رمل يرمل رملا وهو دون المشي ( 2 ) وفوق العدو . ويقال : رمل الرجل يرمل رملانا و رملا إذا أسرع في مشيته وهز منكبيه ، وهو في ذلك لا ينزو ، والطائف بالبيت يرمل رملانا اقتداء بالنبي ، وبأصحابه ، وذلك بأنهم رملوا ليعلم أهل مكة أن بهم قوة وأنشد المبرد : ناقته ترمل في النقال ، متلف مال ومفيد مال والنقال : المناقلة ، وهو 
ms6859	 أن تضع رجليها مواضع يديها و رملت بين الصفا والمروة رملا و رملانا . وفي حديث الطواف : رمل ثلاثا ومشى أربعا . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : فيم الرملان والكشف عن المناكب وقد أطأ الله الإسلام قال ابن الأثير : يكثر مجيء المصدر على هذا الوزن في أنواع الحركة كالنزوان والنسلان والرسفان وأشباه ذلك وحكى الحربي فيه قولا غريبا قال : إنه تثنية الرمل وليس مصدرا ، وهو أن يهز منكبيه ولا يسرع ، والسعي أن يسرع في المشي ، وأراد بالرملين الرمل والسعي ، قال وجاز أن يقال للرمل والسعي الرملان ، لأنه كما خف اسم الرمل وثقل اسم السعي غلب الأخف فقيل الرملان ، كما قالوا القمران والعمران ، قال : وهذا القول من ذلك الإمام كما تراه ، فإن الحال التي شرع فيها رمل الطواف ، وقول عمر فيه ما قال يشهد بخلافه لأن رمل الطواف هو الذي أمر به النبي ، أصحابه في عمرة القضاء ليرى المشركين قوتهم حيث PageV11P295 قالوا : وهنتهم حمى يثرب وهو مسنون في بعض الأطواف دون البعض ، وأما السعي بين الصفا والمروة فهو شعار قديم من عهد هاجر أم إسماعيل ، عليهما السلام ، فإذا المراد بقول عمر ، رضي الله عنه ، رملان الطواف وحده الذي سن لأجل الكفار ، وهو مصدر ، قال : وكذلك شرحه أهل العلم لا خلاف بينهم فيه فليس للتثنية وجه . و الرمل : ضرب من عروض يجيء على فاعلاتن فاعلاتن قال : لا يغلب النازع ما دام الرمل ، ومن أكب صامتا فقد حمل ( 1 ) ابن سيده : الرمل من الشعر كل شعر مهزول غير مؤتلف البناء ، وهو مما تسمي العرب من غير أن يحدوا في ذلك شيئا نحو قوله : أقفر من أهله ملحوب ، فالقطبيات فالذنوب ( 2 ) ونحو قوله : ألا قوم و لدت أخت بني سهم أراد ولدتهم ، قال : وعامة المجزوء يجعلونه رملا كذا سمع من العرب قال ابن جنى : قوله وهو مما تسمي العرب ، مع أن كل لفظة ولقب استعمله العروضيون فهو من كلام العرب ، تأويله إنما استعملته في الموضع الذي استعمله فيه العروضيون ، وليس منقولا عن موضعه لا نقل العلم ولا 
ms6860	 نقل التشبيه على ما تقدم من قولك في ذينك ، ألا ترى أن العروض والمصراع والقبض والعقل وغير ذلك من الأسماء التي استعملها أصحاب هذه الصناعة قد تعلقت العرب بها ولكن ليس في المواضع التي نقلها أهل هذا العلم إليها ، إنما العروض الخشبة التي في وسط البيت المبني لهم ، والمصراع أحد صفقي الباب فنقل ذلك ونحوه تشبيها ، وأما الرمل فإن العرب وضعت فيه اللفظة نفسها عبارة عندهم عن الشعر الذي وصفه باضطراب البناء والنقصان عن الأصل ، فعلى هذا وضعه أهل هذه الصناعة ، لم ينقلوه نقلا علميا ولا نقلا تشبيهيا ، قال : وبالجملة فإن الرمل كل ما كان غير القصيد من الشعر وغير الرجز . و أرمل القوم : نفد زادهم ، و أرملوه أنفدوه قال السليك بن السلكة : إذا أرملوا زادا ، عقرت مطية تجر برجليها السريح المخدما وفي حديث أم معبد : وكان القوم مرملين مسنتين قال أبو عبيد : المرمل الذي نفد زاده ومنه حديث أبي هريرة : كنا مع رسول ا ، في غزاة فأرملنا وأنفضنا ومنه حديث أم معبد ، أي نفد زادهم ، قال : وأصله من الرمل كأنهم لصقوا بالرمل كما قيل للفقير الترب . ورجل أرمل وامرأة أرملة : محتاجة ، وهم الأرملة و الأرامل و الأراملة ، كسروه تكسير الأسماء لقلته ، وكل جماعة من رجال ونساء أو رجال دون نساء أو نساء دون رجال أرملة ، بعد أن يكونوا محتاجين . ويقال للفقير الذي لا يقدر على شيء من رجل أو امرأة أرملة ، ولا يقال للمرأة التي لا زوج لها وهي موسرة أرملة ، و الأرامل : المساكين . ويقال : جاءت أرملة من نساء ورجال محتاجين ، ويقال للرجال المحتاجين الضعفاء أرملة ، وإن لم يكن PageV11P296 فيهم نساء . وحكى ابن بري عن ابن قتيبة قال : إذا قال الرجل هذا المال لأرامل بني فلان فهو للرجال والنساء ، لأن الأرامل يقع على الذكور والنساء ، قال : وقال ابن الأنباري يدفع للنساء دون الرجال لأن الغالب على الأرامل أنهن النساء . وإن كانوا يقولون رجل أرمل ، كما أن الغالب على الرجال أنهم الذكور دون الإناث وإن كانوا يقولون رجلة وفي شعر 