ms1821	 في شهر رمضان بالنهار ، فقال له أبو حنيفة : فإذا أخرجتك عن يمينك تعاود ؟ قال : لا . قال : اذهب فاعمل على أن تسافر بامرأتك ثلاثة أيام . فإذا جاوزت أبيات المدينة فافطر وتفطر زوجتك وطأ ولا تعاود ما كان منك ، واقض أيام فطرك بعد انقضاء سفرك . قال : فقبل رأسه ودعا له وانصرف . أرسل أحمد بن طولون والي مصر إلى أبي إبراهيم المزني في الحضور ، فقال للرسول : عد إلي ، فلما مضى الرسول قال : والله لا حضرت عنده إن شاء الله . فلما عاد الرسول إليه قال : اعذرني ، فعلي يمين ليس لها كفارة ، فظن الرسول أنها يمين الطلاق ، وإنما أراد ما حلف به ولا كفارة فيه . قال أبو يوسف : بقيت على باب الرشيد حولا لا أصل إليه ، حتى حدثت مسألة ، وذلك أن بعض أهله كانت له جارية ، فحلف أنه لا يبيعها إياه ولا يهبها له . وأراد الرشيد شراءها فلم يجد أحدا يفتيه في ذلك . فقلت لابن الربيع : أعلم أمير المؤمنين أن بالباب رجلا من الفقهاء عنده الشفاء من هذه الحادثة . فدخل فأخبره ، فأذن لي ، فلما وصلت مثلت بين يديه ، فقال لي : ما تقول ؟ فقلت : يا أمير المؤمنين ، أقوله لك وحدك أم بحضرة الفقهاء ؟ قال : بل بحضرة الفقهاء ، وليكون الشك أبعد . وأمر فأحضر الفقهاء ، وأعيد عليهم السؤال ، فكل قال : لا حيلة عندنا . فأقبل أبو يوسف فقال : المخرج منها أن يهب لك نصفها ويبيعك نصفها فإنه لا يقع الحنث . فقال القوم : صدق ! فعظم أمري عند الرشيد ، وعلم أني أتيت بما عجزوا عنه ، ثم PageV08P225 قال له الرشيد : هي مملوكة ولا بد أن تستبرأ ، ووالله إن بت الليلة ولم أبت معها أظن نفسي ستزهق . قال : قلت : يعتقها أمير المؤمنين ويتزوجها ، فإن الحرة لا تستبرأ . وقف أحمد بن أبي خالد بين يدي المأمون ، وخرج يحيى بن أكثم من بعض المستراحات ، ووقف . فقال له المأمون : اصعد إلى السرير ، فصعد فجلس على طرفه ، فقال أحمد : يا أمير المؤمنين ، إن يحيى صديقي وأخي ومن أثق به في أمري كله ويثق بي ، وقد تغير عما 
ms1822	 كنت أعهده عليه ، فإن رأيت أن تأمره بالعود إلى ما كان عليه لي ، فإني له على مثله . فقال المأمون : يا يحيى إن فساد أمر الملوك بفساد الحال بين خاصتهم ، وما يعدلكما عندي أحد ، فما هذا النزاع بينكما ؟ فقال له يحيى : والله يا أمير المؤمنين إنه ليعلم أني له على أكثر مما وصف ، وأنني أثق بمثل ذلك منه ، ولكنه رأى منزلتي هذه منك ، فخاف أن أتغير له يوما فأقدح فيه عندك ، فتقبل قولي فيه ، فأحب أن يكون هذا . فتأمرني بامريء لو بلغ نهاية مساءتي ما قدرت أن أذكره بسوء عندك ؟ فقال المأمون : كذلك هو يا أحمد ؟ قال : نعم ، قال : أستعين بالله عليكما ! ما رأيت أتم دهاء ولا أقرب فطنة منكما . ولي أبو بردة بن أبي موسى القضاء بالكوفة بعد الشعبي ، وكان يحكم بأن رجلا لو قال لمملوك لا يملكه : أنت حر ، فإن المملوك يعتق ، ويؤخذ ثمنه من المعتق . قال : وعشق رجل من بني عبس جارية لجار له وجن بها وجنت به ، وكان يشكو ذاك إليها ، فلقيها يوما فقال لها : إلى الله أشكو أنه لا حيلة لي فيك . فقالت : بلى والله ، إن لك لحيلة ولكنك عاجز ؛ هذا أبو بردة PageV08P226 يقضي في العتق بما علمت . فقال لها : أشهد إنك لصادقة . ثم قدمها إلى مجلس للنخع فيه قوم معدلون ، فقال : هذه جارية آل فلان أشهدكم أنها حرة ، فألقت ملحقتها على رأسها . وبلغ ذلك مواليها فقدموه إلى أبي بردة ، فأنفذ عتقها أبو بردة ، وألزم الرجل ثمنها . فلما أمر به إلى السجن خاف أنها إذا طال أمرها تصير إلى أول من يطلبها وأن يخيب فيما صنع في أمرها ، فقال : أصلح الله القاضي ، لابد من حبسي ؟ قال : لا بد أو تعطيهم ثمنها ؛ قال : فليس مثلي من يحبس في شيء يسير ، أشهدكم أني قد أعتقت كل مملوك لأبي بردة ، وكل مملوك لآل أبي موسى ، وكل مملوك لمذحج ، فخلى سبيله ورجع عن ذلك القضاء . خطب سلمان الفارسي إلى عمر بن الخطاب ابنته ، فلم يستجز رده ، فأنعم له ، وشق ذلك 
ms1823	 عليه وعلى ابنه عبد الله بن عمر . فشكا ذلك عبد الله إلى عمرو بن العاص ، فقال له : أفتحب أن أصرف سلمان عنكم ؟ فقال له : هو سلمان ، وحاله في المسلمين حاله ! قال : أحتال له حتى يكون هو التارك لهذا الأمر والكاره له . قال : وددنا ذلك . فمر سلمان بعمرو في طريق فضرب بيده على منكبه وقال له : هنيئا أبا عبد الله ! قال : وما ذاك ؟ قال : هذا أمير المؤمنين عمر يريد أن يتواضع بك فيزوجك . قال : وإنما يزوجني ليتواضع بي ؟ قال : نعم ، قال : لا جرم والله لا خطبت إليه أبدا . كتب معاوية إلى عمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة أن يقدما عليه . فقدم عمرو من مصر ، والمغيرة من الكوفة ، فقال عمرو للمغيرة : ما جمعنا إلا ليعزلنا ، فإذا دخلت إليه فاشك الضعف ، واستأذنه أن تأتي للطائف أو المدينة ، فإني إذا دخلت عليه سألته ذلك ، فإنه يظن أنا نريد أن نفسد عليه . فدخل PageV08P227 المغيرة فسأله أن يعفيه فأذن له ؛ ودخل عليه عمرو فسأله أن يعفيه فأذن له . ودخل عليه عمرو بعد ذلك ، فقال لهما معاوية : قد تواطأتما على أمر وإنكما لتريدان شرا ، ارجعا إلى عملكما . وكتب المغيرة بن شعبة إلى معاوية حين كبر وخاف العزل : أما بعد فإنه قد كبرت سني ، ورق عظمي وقرب أجلي وسفهني رجال قريش ، فرأي أمير المؤمنين في عمله موفق . فكتب إليه معاوية : أما ما ذكرت من كبر سنك ، فإنك أكلت بسنك عمرك ؛ وأما ما ذكرت من اقتراب أجلك ، فإني لو كنت أستطيع دفع المنية لدفعتها عن آل أبي سفيان ، وأما ما ذكرت من العمل ف : ( من الرجز ) ضح رويدا يدرك الهيجا حمل فاستأذن معاوية في القدوم فأذن له . قال الربيع بن هزيم : فخرج المغيرة وخرجنا معه إلى معاوية . فقال له : يا مغيرة ، كبرت سنك وقرب أجلك ولم يبق منك شيء ، ولا أظنني إلا مستبدلا بك . قال : فانصرف إلينا ونحن نعرف الكآبة فيه ، فقلنا : ما تريد أن نصنع ؟ قال : ستعلمون ذلك . فأتى معاوية فقال : يا أمير المؤمنين ، إن الأنفس يغدى عليها 
ms1824	 ويراح ، ولست في زمن أبي بكر وعمر ؛ وقد اجترح الناس ، فلو نصبت لنا علما من بعدك نصير إليه ، مع أني قد دعوت أهل العراق إلى يزيد فركنوا إليه حتى جاءني كتابك . قال : يا أبا محمد ، انصرف إلى عملك ، فأحكم هذا الأمر لابن أخيك . فأقبلنا على البريد نركض . أصابت المسلمين جولة بخراسان ، فمر فيهم شعبة بن ظهير على بغلة له ، فرآه بعض الرجالة ، فتقدم له على جذم حائط ، فلما حاذاه جال في عجز بغلته ، فقال له : اتق الله فإنها لا تحملني وإياك ؛ قال : امض فإني والله ما أقدر أن أمشي ؛ قال : إنك تقتلني وتقتل نفسك ، قال : امض فهو ما أقول لك . قال PageV08P228 شعبة : فصرف وجه البغلة قبل العدو ، فقال له : إلى أين تريد ؟ قال : أنا أعلم أني مقتول ، فلأن أقتل مقبلا خير من أن أقتل مدبرا . فنزل الرجل عن بغلته . سأل عبد الله بن الزبير معاوية شيئا ، فمنعه ، فقال : والله ما أجهل أن ألزم هذه البنية ، فلا أشتم لك عرضا ولا أقصب لك حسبا ، ولكن أسدل عمامتي من بين يدي ذراعا ومن خلفي ذراعا ، وأقعد في طريق أهل الشام ، فأذكر سيرة أبي بكر وعمر فيقول الناس : هذا ابن حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن الصديق ، فقال معاوية : حسبك بهذا شرا ، وقضى حاجته . أتى رجل الأحنف فلطمه ، فقال له : لم لطمتني ؟ قال : جعل لي جعل على أن ألطم سيد بني تميم ، قال : ما صنعت شيئا ، عليك بجارية بن قدامة فإنه سيدهم . فانطلق فلطم جارية ، فأخذه فقطع يده ؛ وإنما أراد الأحنف ذلك . قال عمر بن يزيد الأسدي : خفنا أيام الحجاج وجعلنا نودع متاعنا ، وعلم جار لنا ، فخشيت أن يظهر أمرنا ، فعمدت إلى سفط فيه لبن ودفعته إليه ، فمكث عنده حتى أمنا ، فطلبته منه ، فقال لي : ما وجدت أحدا تودعه لبنا غيري ؟ ! وتوجه عمرو بن العاص حين فتح قيسارية إلى مصر ، وبعث إلى علجها فأرسل إليه أن أرسل إلي رجلا من أصحابك أكلمه . فنظروا فقال عمرو ما أرى لهذا أحدا غيري ، فخرج 
ms1825	 ودخل على العلج وكلمه ، فسمع كلاما لم يسمع مثله قط ، فقال : حدثني ، هل في أصحابك مثلك ؟ قال : لا تسل عن هواني عليهم ، إلا أنهم بعثوني إليك وعرضوني لما عرضوني لا يدرون ما تصنع بي . فأمر له بجائزة وكسوة ، وبعث إلى البواب : إذا مر بك PageV08P229 فاضرب عنقه وخذ ما معه . فخرج من عنده ، فمر برجل من نصارى العرب من غسان فعرفه ، فقال : يا عمرو ، إنك قد أحسنت الدخول ، فأحسن الخروج ، فرجع ، فقال له الملك : ما ردك ؟ قال : نظرت فيما أعطيتني فلم أجده يسع بني عمي ، فأردت أن أجيئك بعشرة منهم تعطيهم هذه العطية وتكسوهم بهذه الكسوة ، فيكون معروفك عند عشرة خيرا من أن يكون عند واحد . قال : صدقت ، فأعجل بهم إلي . وبعث إلى البواب أن خل سبيله . فخرج عمرو وهو يتلفت حتى إذا أمن قال : لا أعود إلى مثلها أبدا ، فما فارقها عمرو حتى صالحه . فلما أتي بالعلج قال : أنت هو ؟ قال عمرو : نعم على ما كان من غدرك . كان لأيمن بن خزيم الأسدي منزلة من معاوية ، وكان معاوية قد ضعف عن النساء ، وكان يكره أن يذكر عنده أحد يوصف بالجماع . فجلس ذات يوم وفاختة زوجته قريبة منه حيث تسمع الكلام . فقال : يا أيمن ، ما بقي من طعامك وشرابك وجماعك وقوتك ؟ فقال : يا أمير المؤمنين أنا والله آكل الجفةة الكبيرة الدرمك والقدر ، وأشرب الرفد العظيم ولا أقنع بالغمر ، وأركض بالمهر الأرن ما أحضر ، وأجامع من أول الليل إلى السحر . قال : فغم ذلك معاوية ، وكلامه هذا بأذني فاختة فجفاه معاوية . فشكا أيمن ذلك إلى امرأته ، فقالت : أذنبت ذنبا ، فوالله ما معاوية بعنت ولا متجن قال : لا والله إلا كذا وكذا ، الت : هذا والله الذي أغضبه عليك ، قال : فأصلحي ما أفسدت ، قالت : كفيتك . فأتت معاوية فوجدته جالسا للناس ، فأتت فاختة فقالت : ما لك ؟ قالت : جئت استعدي على أيمن ، قالت : وما له ؟ قالت : ما أدري أرجل هو أم امرأة ؟ وما كشف لي ثوبا منذ تزوجني ؛ قالت : فأين قوله لأمير المؤمنين ؟ وحكت لها ما قال 
ms1826	 ؛ قالت : ذاك والله الباطل . وأقبل معاوية فقال : من هذه عندك PageV08P230 يا فاختة ؟ قالت : هذه امرأة أيمن جاءت تشكوه ، قال : وما لها ؟ قالت : زعمت أنها لا تدري أرجل هو أم امرأة ، وأنه لم يكشف لها ثوبا منذ تزوجها . قال : كذاك هو ؟ قالت : نعم ، فرق بيني وبينه ، فرق الله بينه وبين روحه . قال معاوية : أوخير من ذلك ؟ هو ابن عمك وقد صبرت عليه دهرا ، فأبت ، فلم يزل يطلب إليها حتى سمحت له بذلك ، فأعطاها وأحسن إليها ، وعادت منزلة أيمن عند معاوية كما كانت . حلف بعض الأعراب أن لا يكشف لامرأته ثوبا ، فسأل القاضي ، فأمره باعتزالها ، فقالت مريم بنت الحريش : تكشف هي ثوبها صاغرة قمية ، فأمره القاضي بذلك . حدث المدائني أن مخارق بن عفار ومعن بن زائدة في فوارس لقيا رجلا في بلاد الشرك ومعه جارية لم ير مثلها شبابا وحمالا ، فصاحوا به : خل عنها ، ومعه قوس له ، فرمى بعضهم فجرحه ، فهابوا الإقدام عليه ؛ ثم عاد ليرمي فانقطع وتره ، فأسلم الجارية وأسند في جبل كان قريبا منه ، فابتدروا الجارية وكان في أذنها قرط وفيه درة ، فانتزعه بعضهم ، فقالت : وما قدر هذه ؟ فكيف لو رأيتم درتين في قلنسوته ؟ فأتبعوه ، فقال : ما لكم ، ألم أدع لكم بغيتكم ؟ قالوا ألق ما في قلنسوتك ، فرفع قلنسوته فإذا فيها وتر للقوس كان قد أعده وأنسيه من الدهش ، فلما رآه عقده في قوسه ، فولى القوم ليس لهم همة إلا أن ينجوا بأنفسهم وخلوا عن الجارية . قال المدائني : كان الحجاج حسودا لا ينشيء صنيعة إلا أفسدها ؛ فلما وجه عمارة بن تميم اللخمي إلى ابن الأشعث وعاد بالفتح PageV08P231 حسده ، فعرف ذلك عمارة وكره منافرته ، وكان عاقلا رفيقا . فظل يقول : أصلح الله الأمير ، أنت أشرف العرب ، من شرفته شرف ، ومن صغرته صغر ، ما ابن الأشعث وخلعه ؟ حتى استوفد عبد الملك الحجاج وسار عمارة معه يلاطفه ، وقدموا على عبد الملك ، وقامت الخطباء بين يديه في أمر فقال الحجاج : يا أمير المؤمنين ، سل الحجاج عن طاعتي وبلائي ، فقال الحجاج : يا أمير المؤمنين ، لقد أخلص 
ms1827	 الطاعة وأبلى الجميل وأظهر البأس ، من أيمن الناس نقيبة ، وأعفهم سريرة . فلما بلغ آخر التقريظ قال عمارة : أرضيت يا أمير المؤمنين ؟ قال : نعم ، فرضي الله عنك . قال عمارة : فلا رضي الله عن الحجاج يا أمير المؤمنين ولا حفظه ولا عافاه ؛ فهو الأخرق السييء التدبير ، الذي قد أفسد عليك العراق وألب الناس عليك ، وما أتيت إلا من خرقه وقلة عقله وفسالة رأيه وجهله بالسياسة ، ولك منه يا أمير المؤمنين أمثالها إن لم تعزله . فقال الحجاج : مه يا عمارة ! فقال : لا مه ولا كرامة ! يا أمير المؤمنين ، كل امرأة له طالق وكل مملوك له حر إن سرت تحت راية الحجاج أبدا . فقال عبد الملك : ما عندنا أوسع لك . قدم معاوية المدينة ودخل المسجد ، وسعد بن أبي وقاص جالس إلى ركن المنبر . فصعد المنبر فجلس في مجلس النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، فقال له سعد : يا معاوية ، أجهلت أم جننت فنداويك ؟ فقال : يا أبا إسحاق ، إني قدمت على قومي على غير تأهب لهم ، وأنا باعث لهم بأعطياتهم إن شاء الله تعالى . فسمع الناس كلام معاوية ولم يسمعوا كلام سعد . وانصرف الناس يقولون : كلمه سعد في العطاء فأجابه إليه . جاء بازيار لعبد الله بن طاهر فأعلمه أن بازيا له انحط على عقاب PageV08P232 فقتلها ، فقال : اذهب فاقطف رأسه ، فقال : إنه قتل العقاب ! فقال : اقتله فإني لا أحب لشيء أن يجتريء على ما فوقه . وأراد أن يبلغ ذلك المأمون فيسكن إلى جانبه . غضب المأمون على رجل فقال له : لأقتلنك ولآخذن مالك ، اقتلوه ! فقال أحمد بن أبي داود : إذا قتلته ، فمن أين تأخذ المال ؟ قال : من ورثته . فقال : إذن تأخذ مال الورثة ، وأمير المؤمنين يأبى ذلك . فقال : يؤخر حتى يستصفى ماله ، فانفض المجلس وسكن غضبه ، وتوصل إلى خلاصه من بعد . مرض مولى لسعيد بن العاص ولم يكن له من يخدمه ، فبعث إلى سعيد فلما أتاه قال : إنه ليس لي وارث غيرك ، وها هنا ثلاثون ألف درهم مدفونة ، فإذا أنا مت فخذها بارك الله لك فيها . فقال 
ms1828	 سعيد حين خرج من عنده : ما أرانا إلا وقد أسأنا إلى مولانا وقصرنا في تعاهده ، وهو من شيوخ موالينا . فبعث إليه تعاهده ، ووكل به من يخدمه . فلما مات كفنه وشهد جنازته ، فلما رجع إلى البيت أمر بأن يحفر الموضع ، فلم يجد فيه شيئا . وجاء صاحب الكفن فطالب بالكفن ، فقال : والله لقد هممت أن أنبش عن ابن الفاعلة . بعث يزيد بن معاوية عبد الله بن عضاه الأشعري إلى ابن الزبير فقال له : إن أول أمرنا كان حسنا فلا تفسده بأخرة . قال ابن الزبير : إنه ليست ليزيد في عنقي بيعة . فقال له : لو كانت ، أكنت تفي بها ؟ قال : نعم . قال : يا معشر المسلمين . قد سمعتم ما قال ، وقد بايعتم ليزيد ، وهو يأمركم بالرجوع عن بيعته . PageV08P233 جاءت امرأة إلى أبي حنيفة فقالت : إن زوجي حلف بطلاقي أن أطبخ قدرا أطرح فيها مكوكا من الملح فلا يتبين طعم الملح فيما يؤكل منها ، فقال : خذي قدرا واجعلي فيها الماء ، واطرحي فيها مكوكا ملحا واطرحي فيه بيضا واسلقيه ، فإنه لا يوجد طعم الملح في البيض . قال الحجاج لمحمد بن عمير بن عطارد : اطلب لي امرأة حسنة أتزوجها ، قال : قد وجدتها إن زوجها أبوها . قال : ومن هذا الذي يمتنع من تزويجي ؟ قال : أسماء بن خارجة ، يدعي أنه لا كفؤ لبناته إلا الخليفة . قال : فأضمرها الحجاج إلى أن دخل عليه أسماء ، فقال : ما هذا الفخر والتطاول ؟ قال : أيها الأمير ، إن تحت هذا شيئا ، قال : بلغني أنك تزعم أن لا كفؤ لبناتك إلا الخليفة ! فقال : والله ما الخليفة بأحب أكفائهن إلي ، ولنظرائي من العشيرة أحب إلي منه ؛ لأن من خالطني منهم حفظني في حرمتي ، وإن لم يكن يحفظني قدرت على أن أنتصف منه ، والخليفة لا ينتصف منه إلا بمشيئته ، وحرمته مضيمة مطرحة ، مقدم عليها من ليس مثلها ، ولسان ناصرها أقطع . قال : فما تقول في الأمير خاطبا هندا ؟ فزوجه إياها وحولها إليه ، فلما أتى على الحديث حولان دخل أسماء على الحجاج فقال : هل أتى الأمير ولد بحمد الله تعالى على 
ms1829	 هيئته يسر به ؟ قال : أما من هند فلا . فقال : ولد الأمير من هند ومن غير هند عندي بمنزلة ؛ قال : والله إني لأحب من هند ؛ قال : فما يمنع الأمير من الضر ، فإن الأرحام تتغاير ، قال : أو تقول هذا القول وعندي هند ؟ قال : أحب أن يفشو نسل الأمير ، فقال : ممن ؟ قال : على الأمير بهذا الحي من تميم ، فنساؤهم مناجيب ؛ قال : فأيهن ؟ قال : ابنة محمد بن عمير ، قال : إنه لا فارغة PageV08P234 له ، قال : ما فعلت فلانة ابنته ؟ فلما دخل إليه محمد بن عمير ، قال : ألا تزوج الأمير ؟ قال : لا فارغة لي ، قال : فأين فلانة ؟ قال : زوجتها من ابن أخي البارحة ، قال : أحضر ابن أخيك ، فإن أقر بهذا ضربت عنقه . فجيء بابن أخيه وأبلغ ما قال الحجاج . فلما مثل بين يديه قال : بارك الله لك يا فتى ؟ قال : في ماذا ؟ قال : في مصاهرتك لعمك البارحة ، قال : ما صاهرته البارحة ولا قبلها ، قال : فانصرف راشدا . ولم ينصرف محمد حتى زوجه ابنته . وحضر بعد ذلك يوما جماعة من الأشراف باب الحجاج فحجب الجميع غير أسماء ومحمد . فلما دخلا قال : مرحبا بصهري الأمير ، سلاني ما تريدان أشفعكما ، فلم يبقيا عانيا إلا أطلقاه ، ولا مجمرا إلا أقفلاه . فلما خرجنا أتبعهما الحجاج من يحفظ كلامهما ، فلما فارقا الدار ضرب أسماء يده على كتف محمد وأنشأ يقول : ( من الطويل ) جزيتك ما أسديته يا ابن حاجب . . . وفاء كعرف الديك أو قدة النسر في أبيات كثيرة . فعاد الرجل فأخبر الحجاج . فقال : لله در ابن خارجة إذا وزن بالرجال رجح ! مر زياد بأبي العريان فقال : من هذا ؟ قيل : زياد بن أبي سفيان ، فقال : رب أمر قد نقضه الله ، وعبد قد رده الله . فسمعها زياد فكره الإقدام عليه وكتب بها إلى معاوية ، فأمره بأن يبعث إليه ألف دينار ويمر ويسمع ما يقول . ففعل زياد ذلك ، ومر به فقال : من هذا ؟ قالوا : زياد ، قال : رحم الله أبا سفيان ، لكأنها PageV08P235 تسليمته ونغمته . فكتب بها زياد إلى معاوية ، فكتب إلى أبي العريان : ( من البسيط ) ما لبثتك دنانير 
ms1830	 رشيت بها . . . أن لونتك أبا العريان ألوانا فدعا أبو العريان وأملى عليه إلى معاوية : ( من البسيط ) من يسد خيرا يجده حين يطلبه . . . أو يسد شرا يجده حيثما كانا لما كتب أمان عبد الله بن علي واستفتي ابن المقفع فيه ، وكان كاتب أخيه سليمان بن علي ، وأكد سليمان بن علي وإخوته الأيمان والعهود على المنصور في أمانه قال لهم المنصور : هذا لازم إلا إذا وقعت عيني عليه ، فمل دخل داره أمر أن يعدل به ولم يره المنصور فحبس . فكانت هذه تعد من حيل المنصور . ولما كتب المنصور إلى عامله بالبصرة بقتل ابن المقفع جاء عمومته فأحضروا الشهود بأن ابن المقفع دخل إلى دار الوالي ولم يخرج منها ، فطالبوه بالقود منه . قال المنصور : إن أنا أقدت من عاملي وقتلته ، ثم خرج عليكم ابن المقفع من هذا الباب ، من الذي يرضى بأن أقتله بعاملي قودا منه ؟ فسكن القوم وأهدروا دم ابن المقفع . لما دخل الضحاك بن بشر الشيباني الخارجي الكوفة قيل له : لم تقتل أهل الأطراف ومعك بالكوفة أصل الإرجاء أبو حنيفة ؟ فأرسل إليه فأحضره . فلما رآه قال : اضربوا عنقه ، من قبل أن يكلمه . فقال أبو حنيفة : كفرت ، قال : ولم ؟ قال : تقتل رجلا لم تسمع كلامه ؟ قال : ما تقول في الإيمان ؟ قال : هو قول . قال : قد صح كفرك ، اضربوا عنقه . قال : تضرب عنق رجل لم تستتبه ؟ قال : فما تقول ؟ قال : أنا تائب ، فتركه . PageV08P236 قال عباس بن سهل الساعدي : لما ولي عثمان بن حيان المري المدينة ، عرض ذات يوم بذكر الفتنة ، فقال له بعض جلسائه : عباس بن سهل كان شيعة لابن الزبير ، وكان قد وجهه في جيش إلى المدينة . قال عباس : فتغيظ علي وآلى ليقتلني . فبلغت ذلك فتواريت عنه حتى طال علي ذلك ، فلقيت بعض جلسائه ، فشكوت ذلك إيه وقلت : قد أمنني أمير المؤمنين عبد الملك ، فقال لي : ما يخطر ذكرك إلا تغيظ عليك وأوعدك ؛ وهو ينشط في الحوائج على طعامه ويشكر ، فأحضر طعامه ثم كلمه بما تريد . ففعلت ، فأتي بجفنه ضخمة من الثردة 
ms1831	 عليها اللحم . فقلت : لكأني أنظر إلى جفنة حيان بن معبد يتكاوس الناس عليها بناحيته ؛ ووصفت له ناحية . فجعل يقول : أرأيته ؟ فقلت : لعمري كأني أنظر إليه حين خرج علينا وعليه مطرف خز يجر هدبه يتعلق به حسك السعدان ، ما يكفه عنه ؛ ثم يؤتى بجفنة كأني أنظر إلى الناس يتكاوسون عليها ، منهم القائم ومنهم القاعد . قال : ومن أنت رحمك الله ؟ قلت : آمني أمنك الله ، قال : قد آمنتك ، قلت : أنا عباس بن سهل الساعدي ، قال : فمرحبا بك وأهلا أهل الشرف والحق . قال عباس : فرأيتني وما بالمدينة رجل أوجه مني عنده . قال : فقال بعض القوم بعد ذلك : يا عباس ، أأنت رأيت حيان بن معبد يسحب الخز يتكاوس الناس على جفنته ؟ فقلت : والله لقد رأيته ونزلنا ناحية فأتانا في رحالنا وعليه عباءة قطوانية ، فجعلت أذوده بالسوط عن رحالنا خيفة أن يسرقني . قال الشعبي : وجهني عبد الملك بن مروان إلى ملك الروم فلما وصلت إليه جعل يسألني عن أشياء فأخبره بها . فأقمت عنده أياما ، ثم كتب جواب كتابي ، فلما انصرفت دفعته إلى عبد الملك ، فجعل يقرأ ويتغير لونه . ثم PageV08P237 قال : يا شعبي ، علمت ما كتب به إلى الطاغية ؟ قلت : يا أمير المؤمنين كانت الكتب مختومة ، ولو لم تكن مختومة ما قرأتها وهي إليك . قال : إنه كتب إلي : إن العجب من قوم يكون فيهم مثل من أرسلت به فيملكون غيره . قال : فقلت : يا أمير المؤمنين ذاك لأنه لم يرك . قال : فسري عنه . ثم قال : إنه حسدني عليك فأراد أن أقتلك . أخذ الحكم بن أيوب إياس بن معاوية في ظنة الخوارج ، فقال له الحكم : إنك خارجي منافق ، وأوسعه شتما . ثم قال له : ائتني بكفيل ، فقال : اكفل أيها الأمير بي ، فما أحد أعرف منك بي . قال : وما علمي بك وأنا من أهل الشام وأنت من أهل العراق ؟ فقال له إياس : ففيم هذه الشهادة منذ اليوم ؟ وقد احتال بمثلها بعض أهل زماننا . كان بهروز الخادم الغبائي وهو على العراق قد أولع بتتبع الباطنية وقتلهم ، ونصب لهم بعض العلويين ممن يزعم 
ms1832	 أنه كان على مذهبهم وتاب وادعى معرفتهم ؛ وملأ السجن منهم ، وقتل بشرا كثيرا ادعى عليهم هذا المذهب . فدخل يوما محاسن بن حفص المغني دار بهروز ، فرأى هذا العلوي ، فأعتقه وألطف له في السلام والسؤال وذاك لا يعرفه . فبهت إليه وقال له : من أنت ؟ قال : أوما تعرفني ؟ أنا صديقك . فقال : والله ما أعرفك . وكان هذا بحضرة القاضي أحمد بن سلامة الكرخي . فقال له محاسن : يا سيدنا ، اشهد عليه أنه لا يعرفني ، فضحك الحاضرون وصارت نادرة . دعا المنصور بن أبي ليلى وأراده على القضاء فأبى ، فتوعده إن لم يفعل ، فأبى أن يفعل . ثم إن غداء المنصور حضر فأتي بصحفة فيها مثال رأس ، فقال لابن أبي ليلى : خذ أيها الرجل من هذا . قال ابن أبي ليلى : فجعلت أضرب بيدي إلى الشيء . فإذا وضعته في فمي سال فلا أحتاج إلى مضغه . فلما فرغ PageV08P238 جعل يلحس الصحفة ، فقال له : يا محمد ، أتدري ما كنت تأكل ؟ قال : لا يا أمير المؤمنين ، قال : هذا مخ الثنيان بالسكر الطبرزد ؛ وتدري بكم يقوم بهذه الصحفة علينا ؟ قلت : لا يا أمير المؤمنين ؛ قال : تقوم بثلاثمائة وبضعة عشر ؛ قال : أتدري لم ألحسها ؟ هذه صحفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنا أطلب البركة بذلك . فلما خرج ابن أبي ليلى من عنده رفع رأسه إلى الربيع وقال : لقد أكل الشيخ عندنا أكلة لا يفلح بعدها أبدا . فلما كان عشاء ذلك اليوم راح ابن أبي ليلى إلى المنصور فقال : يا أمير المؤمنين فكرت فيما عرضت علي ، فرأيت أنه لا يسعني خلافك ، فولاه القضاء ؛ ثم قال للربيع : كيف رأيت حديثي بالشيخ ؟ عاتبت أم جعفر الرشيد في تقريظه للمأمون دون ابنها محمد ، فدعا خادما بحضرته وقال : وجه إلى محمد وعبد الله خادمين خصيين يقولان لكل واحد منهما على الخلوة ما يفعل به إذا أفضت الخلافة إليه . فأما محمد فإنه قال للخادم : أقطعك وأعطيك وأقدمك . وأما المأمون فإنه رمى الخادم بدواة كانت بين يديه وقال : يا ابن اللخناء ، تسألني عما أفعل بك يوم يموت أمير المؤمنين 
ms1833	 وخليفة رب العالمين ، وإني لأرجو أن نكون جميعا فداء له . فرجعا بالخبرين ، فقال الرشيد لأم جعفر : كيف ترين ؟ ما أقدم ابنك إلا طلبا لرضاك وتركا للحزم . ومما ضربوه مثلا على لسان الحيوان قالوا : صاد رجل قبرة ، فلما صارت في يده قالت : وما تريد أن تصنع بي ؟ قال : أريد أن أذبحك وآكلك ، قالت : فإني لا أشفي من قرم ، ولا أشبع من جوع ، فإن تركتني علمتك ثلاث كلمات هي خير لك من أكلي . أما الأولى فأعلمك وأنا في يدك ، وأما الثانية فأعلمك وأنا على الشجرة ، وأما الثالثة فأعلمك وأنا على الجبل . فقال : هات الأولى ، قالت : لا تلهفن على ما فاتك ، فتركها وصارت على الشجرة ، ثم PageV08P239 قالت : لا تصدق ما لا يكون ، ثم قالت : يا شقي ، لو ذبحتني لأخرجت من حوصلتي درتين هما خير لك من كنز . فعض على شفتيه متلهفا ثم قال : علميني الثالثة ، فقالت : أنت قد أنسيت الثنتين فكيف أعلمك الثالثة ؟ ألم أقل لك : لا تلهفن على ما فاتك ولا تصدقن ما لا يكون ؟ وأنا وريشي ولحمي لا يكون وزنه درتين ، فكيف يكون في حوصلتي ذلك ، ثم طارت فذهبت . قال الحجاج يوما : علي بعدو الله معبد الجهني ، وكان في حبسه قد حبسه في القدر ، فأتي به وهو شيخ ضعيف ، فقال : تكذب بقدر الله ؟ قال : أيها الأمير ، ما أحب إليك أن تكون عجولا ، إن أهل العراق أهل بهت وبهتان ، وإني خالفتهم في أمر فشهدوا علي . قال : وفيم خالفتهم ؟ قال : زعموا أن الله تعالى قدر عليهم وقضى قتل عثمان ، وزعمت أنا أنهم كذبوا في ذلك ، قال : صدقت أنت وكذبوا ، خلوا سبيله . كان أبو الهيجاء عبد الله بن هحمدان يسير بالحاج في أيام المقتدر ، وكانت بينهوبين الهجري سليمان بن الحسن الجنابي وقعة بالهبير ، فأسر أبا الهيجاء ، ونفس به عن القتل لبأسه وفضائله ، فاستحياه واستباح الحاج . وكان فيمن أسر العم ، وهو عم السيدة أم المقتدر . فلما حصلا عنده في بلده أكرم أبا الهيجاء وبسطه وأكثر من محاضرته . قال أبو الهيجاء في حديث طويل : فكنت أغض 
ms1834	 من العم عنده وأطنز به وبغيره ممن حصل في الأسر من أصحاب المقتدر حتى استللتهم منه . ثم إنه طمع في العم طمعا شديدا ، واستعصى علي في إطلاقه خاصة ، حتى قلت له في بعض الأيام : يدري السيد بكم يقوم هذا المخنث على السلطان في كل سنة ؟ قال : لا والله ؛ قلت : إنك لو أردت أن تنكب صاحبه بأكثر من إطلاقه وإرساله لما قدرت . قال : وكيف ؟ قلت : لأنه يرزق منه في كل سنة لنفسه وولده وسبيه وهم قوم على صورته في التخنيث والبلاء ، وهذا رأسهم في الثكل والعمى ، مائة ألف دينار ، وفي يده من الأقطاع والأملاك ما ارتفاعه مائة ألف دينار ، وتقضى له حوائج في السنة بمثلها ، فيتهيأ أن يكون في PageV08P240 النكبات أكثر من هذا ، وهو معه لا يصلح لطفىء سراج بقال . قال : قد والله صدق أبو الهيجاء ، أطلقوا هذا إلى لعنة الله . فكان هذا أصل خلاصه . قال أبو الهيجاء : وهو الآن يشكوني ويقول : كان يستخف بي ويلطمني بحضرة العدو ويخشن اللفظ . وقد كانت العلة ، والقصة أقبح وبها نجا . كان معاوية إذا أتاه عن بطريق من بطارقة الروم كيد للإسلام احتال له فأهدى إليه وكاتبه حتى يغري به ملك الروم . فكانت رسله تأتيه بأن هناك بطريقا يؤذي الرسل ويطعن عليهم ويسيء عشرتهم . فقال معاوية : أي ما في عمل الإسلام أحب إليه ؟ فقيل له : الخفاف الحمر ودهن البان ، فألطفه بها حتى عرفت رسله باعتياده . ثم كتب إليه كتابا كأنه جواب كتابه منه يعلمه فيه أنه وثق بما وعده به من نصره وخذلان ملك الروم ؛ وأمر الرسول لأن يظهر على الكتاب ، فلما ذهبت رسله في أوقاتها ثم رجعت إليه ، قال : ما حدث هناك ؟ قال : فلان البطريق رأيناه مقتولا مصلوبا ؛ فقال : أنا أبو عبد الرحمن . لما أكره الحجاج بن يوسف عبد الله بن جعفر على أن يزوجه ابنته استأجله في نقلها سنة . ففكر عبد الله في الانفكاك منه ، فألقي في روعه خالد بن يزيد بن معاوية فكتب إليه يعلمه ذلك ، وكان الحجاج تزوجها بإذن عبد الملك 
ms1835	 . فورد على خالد كتابه ليلا فاستأذن من ساعته على عبد الملك ، فقيل له : أفي هذا الوقت ؟ فقال : إنه أمر لا يؤخر ، فأعلم عبد الملك بذلك فأذن له . فلما دخل عليه قال له عبد الملك : فيم السرى يا أبا هاشم ؟ قال : أمر جليل لم آمن أن أؤخره فتحدث علي حادثة فلا أكون قضيت حق بيعتك . قال : وما هو ؟ قال : أتعلم أنه كان بين حيين من العداوة ما كان بين آل الزبير وآل أبي سفيان ؟ قال : لا ، قال : فإن تزوجي إلى آل الزبير حلل ما كان لهم في قلبي ، فما أهل بيت أحب إلي اليوم منهم . قال : فإن ذلك ليكون . قال : فكيف أذنت للحجاج أن يتزوج من بني هاشم وأنت تعلم ما يقولون وما يقال فيهم ، والحجاج من سلطانك بحيث علمت ؟ فجزاه خيرا ، وكتب إلى الحجاج بعزمه أن يطلقها ، فطلقها . PageV08P241 فغدا الناس عليه يعزونه عنها . تقدم رجل إلى سوار بن عبد الله يدعي دارا وامرأة تدافعه وتقول لسوار : إنها والله خطة ما وقع فيها كتاب قط . فأتى المدعي بشاهدين فعرفهما سوار ، فشهدا له بالدار . فجعلت المرأة تنكر إنكارا يعضده التصديق ثم قالت : سل عن الشهود ، فإن الناس يتغيرون . فرد المسألة ، فحمد الشاهدان ، فلم يزل يريث أمورهم ويسأل الجيران ، وكل يصدق المرأة ، والشاهدان قد ثبتا . فشكا ذلك إلى عبيد الله بن الحسن العنبري وهو ابن عم سوار . فقال له عبيد الله : أنا أحضر معك مجلس الحكم وآتيك بالجلية إن شاء الله . فقال للشاهدين : ليس للقاضي أن يسألكما كيف شهدتما ولكن أنا أسألكما ، فقالا : أراد هذا الحج ، فأدارنا على حدود الدار من خارج وقال : هذه داري ، فإن حدث بي حدث فلتبع وتقسم على سبيل كذا . قال : فعندكما غير هذه الشهادة ؟ قالا : لا ، قال : الله أكبر ! وكذا لو أدرتكما على دار سوار وقلت لكما مثل هذه المقالة ، أكنتما تشهدان بها لي ؟ ففهما أنهما قد اغترا ، فكان سوار بعدها إذا سأل عن عدالة الشاهد يتبع المسألة أن يقول : أفجائز للعدالة هو ؟ أطرد الحجاج عمران بن حطان 
ms1836	 ، أحد بني عمرو بن شيبان بن ذهل ، وكان رأس القعدة من الخوارج الصفرية ، فكان يتنقل في القبائل ، فإذا نزل في حي انتسب نسبا يقرب منه . فنزل مرة عند روح بن زنباع الجذامي ، وكان يقري الأضياف ، فانتمى له من الأزد . وكان لا يسمع شعرا نادرا ولا غريبا عند عبد الملك ، فيسأل عنه عمران بن حطان إلا عرفه وزاد فيه . فذكر ذلك لعبد الملك فقال : إن لي جارا من الأزد ما أسمع من أمير المؤمنين خبرا ولا شعرا إلا عرفه وزاد فيه . قال : خبرني بعض أخباره ، فخبره وأنشده فقال : إن اللغة عدنانية ، وإني لأحسبه عمران بن حطان ، حتى PageV08P242 تذاكروا قول عمران بن حطان : ( من البسيط ) يا ضربة من تقي ما أراد بها . . . إلا ليبلغ من ذي العرش رضوانا وإني لأذكره حينا فأحسبه . . . أوفى البرية عند الله ميزانا فلم يدر عبد الملك امن هو ، فرجع روح فسأل عمران بن حطان عنه فقال : هذا يقوله عمران بن حطان يمدح به عبد الرحمن بن ملجم لعنه الله ولعن مادحه ، قاتل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام . فرجع روح فأخبره ، فقال عبد الملك : ضيفك عمران بن حطان قبحه الله ، اذهب فجيء به ، فرجع إليه فقال : إن أمير المؤمنين قد أحب أن يراك . قال له عمران : قد أردت أن أسألك ذلك فاستحيين منك ، فامض فإني بالأثر . فرجع روح إلى عبد الملك فخبره ، فقال له عبد الملك : أما إنك سترجع فلا تجده . فرجع وعمران بن حطان قد احتمل ، وخلف رقعة فيها : ( من البسيط ) يا روح كم من أخي مثوى نزلت به . . . قد ظن طنك من لحم وغسان حتى إذا خفته فارقت منازله . . . من بعد ما قبل عمران بن حطان قد كنت جارك حولا لا تروعني . . . فيه روائع من إنس ولا جان حتى أردت بي العظمى فأدركني . . . ما أدرك الناس من خوف ابن مروان فاعذر أخاك ابن زنباع فإن له . . . في النائبات خطوبا ذات ألوان يوما يمان إذا لاقيت ذا يمن . . . وإن لقيت معديا فعدناني لو كنت 
ms1837	 مستغفرا يوما لطاغية . . . كنت المقدم في سري وإعلاني لكن أبت لي آيات مطهرة . . . عند التلاوة في طه وعمران لما طالت الحرب بين الخوارج وبين المهلب بن أبي صفرة ، ورأى ثباتهم وأنهم كلما تفرقوا بالحرب عادوا وتجمعوا باتفاق أهوائهم ، علم أنه لا يظفر بهم تاما ويستأصلهم إلا باختلاف يقع بينهم . وكان في الخوارج PageV08P243 حداد يعمل نصالا مسمومة فيرمي بها أصحاب المهلب ، فوجه المهلب رجلا من أصحابه بكتاب وألف درهم إلى عسكر قطري والخوارج ، فقال : ألق هذا الكتاب في العسكر واحذر على نفسك . وكان الحداد يقال له : أبزى . فمضى الرجل ، وكان في الكتاب : أما بعد ، فإن نصالك قد وصلت إلي ، وقد وجهت إليك بألف درهم فاقبضها ، وزدنا من هذه النصال . فوقع الكتاب إلى قطري فدعا بأبزى ، فقال له : ما هذا الكتاب ؟ قال : لا أدري ، قال : فهذه الدراهم ؟ قال : لا أعلم علمها ، فأمر به فقتل . فجاء عبد ربه الصغير مولى بني قيس بن ثعلبة فقال له : أقتلت رجلا على غير ثقة ولا تبين ؟ قال : فما حال هذه الدراهم ؟ قال : يجوز أن يكون أمرها كذبا ويجوز أن يكون حقا . فقال له قطري : فقتل رجل في صلاح الناس غير منكر ، وللإمام أن يحكم بما رآه صلاحا ، وليس للرعية أن تعترض عليه . فتنكر عبد ربه في جماعة معه ولم يفارقوه . فبلغ ذلك المهلب فدس إليه رجلا نصرانيا ، فقال له : إذا رأيت قطريا فاسجد له ، فإذا نهاك فقل : إنما سجدت لك ، ففعل النصراني فقال له قطري : إنما السجود لله ، فقال : ما سجدت إلا لك . فقال له رجل من الخوارج : قد عبدك من دون الله ، وتلا : ' إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون ' . فقال له قطري : إن هؤلاء النصارى قد عبدوا المسيح بن مريم فما ضر المسيح ذلك شيئا . فقام رجل من الخوارج إلى النصراني فقتله ، فأنكر ذلك عليه وقال : أقتلت ذميا ! فاختلفت الكلمة ، فبلغ ذلك المهلب غوجه إليهم رجلا يسألهم عن شيء تقدم به إليه . فقال : أرأيتم رجلين خرجا مهاجرين إليكما ، فمات أحدهما 
ms1838	 في الطريق ، وبلغكم الآخر فامتحنتموه فلم يجز المحنة ، ما تقولون فيهما ؟ فقال بعضهم : أما الميت فمؤمن من أهل الجنة ، وأما الذي لم يجز فكافر حتى يجيزها . فقال له قوم آخرون : بل هما كافران حتى يجيز المحنة . فكثر الاختلاف بينهم ، وكان سبب تفرقهم وتمكن المسلمين منهم وانقطاع دابرهم . PageV08P244 كان أبو جعفر المنصور أيام بني أمية إذا دخل البصرة دخل مستترا يجلس في حلقة أزهر السمان المحدث . فلما أفضت إليه الخلافة قدم عليه ، فرحب به وقربه وقال : حاجتك يا أزهر ، قال : يا أمير المؤمنين ، داري متهدمة ، وعلي أربعة آلاف دينار ، وأريد أن أزوج محمدا ابني ، فوصله باثني عشر ألفا وقال : قد قضينا حاجتك يا أزهر ، فلا ت ؟ أتنا طالبا ، فأخذها وانصرف . فلما كان بعد سنة أتاه ، فقال : له أبو جعفر : ما جاء بك يا أزهر ؟ قال : جئت مسلما . قال : إنه يقع في خلد أمير المؤمنين أنك جئت طالبا ، فقال : ما جئت إلا مسلما . قال : قد أمرنا لك باثني عشر ألفا ، واذهب ولا تأتنا طالبا ولا مسلما . فأخذها ومضى ، فلما كان بعد سنة أتاه ، قال : ما جاء بك يا أزهر ؟ قال : جئت عائدا ، قال : إنه وقع في خلدي أنك جئت طالبا ، قال : ما جئت إلا عائدا ، قال : قد أمرنا لك باثني عشر ألفا ، ولا تأتنا طالبا ولا مسلما ولا عائدا ، فأخذها وانصرف . فلما مضت السنة أقبل ، قال : ما جاء بك يا أزهر ؟ قال : دعاء كنت أسمعه منك يا أمير المؤمنين تدعو به جئت لأكتبه فإنه مستجاب . فضحك المنصور وقال : إنه غير مستجاب ؛ وذاك أني دعوت الله تعالى أن لا أراك ، فلم يستجب لي ، وقد أمرنا لك باثني عشر ألفا ، وتعال إذا شئت ، فقد أعيتني الحيلة فيك . أكثر الأحوص من التشبيب بأم جعفر ، وهي امرأة من الأنصار ، ولم يكن بينهما معرفة ، فنهاه عنها أخوها أيمن فلم ينته . فاستعدى عليه عمر بن عبد العزيز ، فربطهما في حبل ودفع إليهما سوطين وقال لهما : تجالدا ، وقد ذكرنا خبرهما في ذلك في باب الأجوبة الدامغة . فلم أعيا أم 
ms1839	 جعفر أمر الأحوص جاءت إليه وهي منتقبة فوقفت عليه في مجلس قومه ولا يعرفها ، فقالت : اقضني ثمن الغنم التي ابتعتها مني ، قال : ما ابتعت منك شيئا . فأظهرت كتابا PageV08P245 قد وضعته عليه وبكت وشكت حاجة وضرا وقالت : يا قوم كلموه ، فلامه قومه وقالوا له : أوصل إلى المرأة حقها . فجعل يحلف وما يعرفها ولا رآها قط . فكشف وجهها وقالت : ويلك ، وما تعرفني ؟ ! فجعل يحلف مجتهدا أنه ما رآها قط ولا يعرفها ، حتى استفاض قولها وقوله ، واجتمع الناس وكثروا وسمعوا ما دار بينهما ، وكثر لغطهم . ثم قامت وقالت : يا عدو الله ، صدقت ، والله ما لي عليك حق ولا تعرفني ، وقد حلفت على ذلك وأنت صادق ، وأنا أم جعفر وأنت تقول : قلت لأم جعفر ، وقالت لي أم جعفر في شعرك . فخجل الأحوص وانكسر عند ذلك ، وبرئت عندهم . سأل ابن جامع المغني الرشيد في أن يأذن له في المهارشة بين الدويك والكلاب ، وأن لا يحد في النبيذ ، فأذن له وكتب له كتابا إلى العثماني عامله على مكة . فلما وصل الكتاب قال : كذبت ، أمير المؤمنين لا يحل ما حرم الله ، وهذا كتاب مزور ، والله لئن ثقفتك على حال من هذه الأحوال لأؤدبنك أدبك . فحذره ابن جامع . ووقع بين العثماني وحماد البربري وهو على البريد ما يقع بين العمال . فلما حج الرشيد قال حماد لابن جامع : أعني عليه حتى نعزله ، قال : أفعل ، فابدأ أنت فقل لأمير المؤمنين إنه ظالم فاجر واستشهدني ، قال له ابن جامع : هذا لا يقبل في العثماني ، ويفهم أمير المؤمنين كذبنا ، ولكني أحتال من جهة ألطف من هذه . قال : فسأله الرشيد ابتداء فقال له : يا ابن جامع ، كيف أميركم العثماني ؟ قال : خير أمير وأفضله وأعدله وأقومه بالحق PageV08P246 لولا ضعف في عقله ؛ قال : وما ضعفه ؟ قال : قد أفنى الكلاب قال : وما دعاه إلى قتلها ؟ قال : زعم أن كلبا دنا من عثمان بن عفان يوم ألقي على الكناس فأكل وجهه ، فغضب على الكلاب فهو يقتلها . فقال : هذا ضعيف العقل فاعزلوه . فكان ذلك سبب عزله . ولي بعض 
ms1840	 العرب السعاية على أحياء من العرب والنظر في أمورهم . فاختصم إليه اثنان في غنم كل واحد منهما يدعيها ، وليس هناك من يشهد لواحد منهما ، فأمرهما أن يجعلا الغنم في موضع وكان فيها كلب لصاحب الغنم وأن يبيتا بالقرب منها ، فلما كان الليل أتاهما فقال لأحدهما : قم فأتني برأس من الغنم . فمضى لذلك فنبحه الكلب فعاد ، فقال له : اثبت مكانك ، ودعا الآخر وقال : اذهب فجئني برأس منها ، فجاءه به ولم ينبحه الكلب ، فحكم له بالغنم . واختصم إليه اثنان زعم أحدهما أن الآخر عبد له ، والآخر ينكر . فقال لمدعي العبد : ما اسم العبد ؟ قال : ميمون ، وقال للآخر سرا : ما اسمك : قال : عبد الله . فأجلسهما ، ولها عنهما ساعة واشتغل بغيرهما ، ثم قال : يا ميمون ، فقال : لبيك ، قال : اذهب مع مولاك . واختصم إليه شيخ وشاب في امرأة معها صبي كل يدعي أنها زوجته ، وأن الصبي ابنه منها ، وليس مع واحد منهما بينة ، والمرأة تعترف للشاب . ففرق بينهم وأجلس الصبي بين يديه ، وأخرج تمرا فأطعمه منه ، ثم أعطاه منه وقال : اذهب به إلى أمك . فذهب إليها فأعطاها التمر وعاد إليه . فأعطاه تمرا وقال : اذهب بهذا إلى أبيك ، فذهب فأعطاه الشيخ ، وعاد فأعطاه منه وقال : اذهب به إلى أبيك فأعطاه الشيخ أيضا . فحكم بالمرأة والولد للشيخ . وتهدد الشاب حتى أقر بالقصة على حقيقتها . PageV08P247 ابتاع شريك بن عبد الله القاضي من رجل مملوكا عبدا أو أمة ، فوجد به عيبا فرده على البائع بالعيب ، فقال له البائع : لا تردده ، أنا أربح لك فيه دنانير ، وقال : أوتفعل ؟ قال : نعم ، قال : فبعه . فذهب البائع ولم يعرضه ، فلما أبطأ على شريك دعا به ، فقال له : ألم تقل إنك تربح ؟ قال : بلى ، قد قلت ذلك ؛ قال : فأين الربح ؟ قال : ما عرضته ؛ قال : فاردد علينا الثمن ، قال : ليس إلى ذلك سبيل ، قد رضيته بعد العيب أمرتني بعرضه . فعلم شريك أنه قد وجب عليه ، فأمسك . كان سراقة البارقي شاعرا ظريفا أسره المختار في بعض حروبه ، فأمر بقتله ، فقال : والله لا تقتلني حتى تنقض دمشق 