ms121	 . وهو شديد العذار ومستمر العذار : وذلك إذا عزم على الشيء . وخلع عذاره : انهمك في الغي . والعذار والإعذ ار والعذيرة : طعام الختان . وقد عذرت : اتخذت عذارا . وعذرت الصبي وأعذرته : ختنته . وأصل العذر : القطع . وحمار عذور : واسع الجوف شديد العضاض . والعذور : السيئ الخلق . والعذرة : عذرة الجارية . وداء يأخذ في الحلق ، والرجل معذور . ونجم إذا طلع فالحر يشتد . وخصلة من الشعر . وعذر المرأة وأعذرها : ذهب بعذرتها . وهو أبو عذرها . والعذرة : ما يخرج من البر والطعام مثل الحفالة إلا أنه أردأ منها . وفناء الدار . PageV01P460 والعاذر والعاذرة والعذرة : الحدث . وقد أعذر . أي أحدث . والعذرة والعاذر : الأثر ودار عذرة : كثيرة العواذر : أي الآثار . وأعذرتها وأعذرت فيها : أي أثرت . وعذرتها : طمست آثارها . والعاذر : الميسم أيضا ، والجميع العواذر . وأعذرت : وسمت . والعاذر : أثر الجرح . وبه عاذر من وجع : أي أمر يعذره . واعتذرت الآثار وتعذرت : درست . ويقال : هذا المحل معتذر من فلان ومتعذر : أي لم ينزل به قط . وضربه حتى أعذر متنه : أي أثقله بالضرب واشتفى منه . وأعذر منه : أصابه جراح يخاف عليه منه . ولقيت منه عاذورا : أي شرا وشدة . واعتذر : شكا . والعذر : النجح . والاعتذار : أن ترخي للعمامة عذبتين من خلف ، وأراه مأخوذا من العذرة : وهي السومة تعقد في ناصية الفرس السابق من العهن ، يقال : عذرت الفرس . والعذيرة من الشعر : مثل الغديرة . والعذراء : جامعة توضع في العنق عند التعذيب . وعذراء : أرض بناحية دمشق . PageV01P461 ذعر ذعرته ذعرا : أفزعته . وأمر ذعر : مخوف . وذو الأذعار : جد تبع سبى سبيا من الترك فادخل اليمن فذعر الناس منهم . وامرأة ذعور : نفور من الريبة . والذعرة : الاست . وقد جاء : الذعر أيضا . وسنة ذعرية : شديدة . وتفرقوا ذعارير : مثل شعارير . وذعارير الأنف : شيء يخرج منه مثل اللبن . ذرع الذراع : اسم جامع لكل ما يسمى يدا من الروحانيين ، ويذكر ويؤنث . وسمة لبني ثعلبة من اليمن . وصدر القناة . واسم نجم أيضا . وذرع في السباحة : اتسع . وثور مذرع : في كارعه لمع سود . والحمار مذرع : للرقمة التي في ذراعه . ورجل مذرع : مقرف ، وكذلك الأذرع ، وقيل : الأذرع : ابن العربي للمولاة ، والأول أصح . والمذرعة : الضبع 
ms122	 إذا كان في ذراعها خطوط . والمذرع : الذي وجد في نحره فسال الدم على ذراعه . وذرعه وذرع له وذرعه - بالتخفيف - أيضا : خنقه من ورائه بالذراع . وقيل : أسرطته ذراعي : إذا وضعت ذراعك على حلقه لتخنقه . PageV01P462 وسألته عن أمره فذرع لي شيئا : أي بسط . وذرع في السقي : استعان بيديه وحركهما فيه . وذرع البشير : أومأ بيده علامة للبشارة . وأسير مذرع : مسح ذراعاه بالطيب ، وكان يفعل ذلك إذا أرادوا قتله . وموت ذريع : فاش حتى لا يتدافنوا . والذريعة والذرعة : الوسيلة . وذرعت له عند فلان : شفعت ، وأنا ذريع عنده . وذرعت به وأذرعت به : تشفعت . والذريعة : جمل يختل به الصيد فيرمى من ورائه ، ورجل ذرع مستذرع بها . وهي أيضا : الحلقة يتعلم عليها الرمي . وذرعه القيء : غلبه . وذرع ذرعا : أسرع . والذروع : الخفيف السير . والذرعة من الإبل : الكثيرة الأخذ من الأرض . وامرأة ذراع وذارعة : سريعة الغزل ، وذرع . وذرعت رجلاه : أعيا . وانذرع في السير : انبسط . PageV01P463 ويقال لمن يتوعد على غير تحقيق : اقصد بذرعك . ومذاريع الدابة : قوائمها ، والواحد : مذراع . ومذارع الأرض : أطرافها ، الواحد : مذرعة . والذرع : العجل ، والجميع : ذرعان . وبقرة مذرع : معها ذرعها . وأذرعات وأذرع : مكانان تنسب إليهما الخمر . وزق ذارع وذرع : في الأخذ من الشراب ، وزقاق ذوارع ، وكأنها من الناقة الذرعة ، ويقال : قيل لها ذلك لأنها سلخت من قبل ذراعيها . والذراع من الجمال : الذي يسان الناقة بذراعه فيتنوخها . والإذراع : القبض بالذراع . والاكثار في الكلام . والتذرع : تشقق الشيء شقة شقة على قدر الذراع في الطول . العين والذال واللام ذلع أهمله الخليل . وحكى الخارزنجي : الأذلعي : وصف للذكر إذا كان فيه شبه ورم ، قال : وحكي بالغين معجمة ؛ وبالذال والعين غير معجمتين أيضا . PageV01P464 عذل عذلت أعذل وأعذل عذلا فاعتذل : لمته فأعتب . والعذيلة : اللوم . واعتذل الحر : اشتد . ويسمي العرب أياما في أول ما يطلع سهيل المعتذلات والمتعذلات : أي شديدات الحر . واعتذل عليه : اعتزم . والعذالة : الاست . والعاذل : العرق يخرج منه دم الاستحاضة . وعاذل : اسم شوال ، ويجمع عواذل . لذع لذعه لذعا : أحرقه . ولذعته باللسان أيضا . ولذع القيح القرحة فانلتذعت . ولذع الطائر بالجناح : رفرف . واللوذع واللوذعي : الخفيف الذكي . والتلذع : حسن 
ms123	 السير سرعة . والتلفت . وتقليب البصر أيضا . وهومذاع لذاع : أي مخلاف الوعد .(@)(@@) | العين والذال والنون(@)(@@) عنذ أهمله الخليل . PageV01P465 وحكى الخارزنجي : هو يعنذي بالناس عنذاة : أي يغري بهم . وامرأة عنذيان : سيئة الخلق . وفيهما لغات كثيرة تأتي في مواضعها . عذن حكى الخارزنجي : العذانة : الإست . ذعن أذعن : انقاد . وناقة مذعان : سلسة القياد . وأذعن بالحق : أقر . ورأيت القوم مذعانين ومنعانين كأئهم عرف ضبعان : أي يتلو بعضهم بعضا .(@)(@@) | العين والذال والفاء(@)(@@) عذف أهمله الخليل . وحكى الخارزنجي : ما ذقت عذوفا وعذوفة وعدوفا - غير معجمة - أيضا : أي شيئا . وما زلت عاذفا منذ اليوم : أي لم أذق شيئا . PageV01P466 ذعف الذعاف : سم ساعة ، ويجمع على الذعف . وطعام مذعوف . وذعفته ذعفا : قتلته على المكان . وموت مذعف وذعاف : وحي ، وقد ذعف وذعف جميعا . والذعفان : الموت . وعدا حتى انذعف : أي انبهر وانقطع فؤاده . وأذعفه بالسيف .(@)(@@) | العين والذال والباء(@)(@@) ذعب أهمله الخليل . وحكى الخارزنجي عن أبي عبيدة : الذعبان : الفتي من الذئاب ؛ والذؤبان : المسن منها . وتذعبته الجن : أفزعته . عذب عذب الماء عذوبة فهو عذب وعذيب : أي طيب . وأعذبوا : عذب ماؤهم . واستعذبوا : استقوا وشربوا عذبا . والمعذبة : الخمرة أكثر ماؤها . وعذب الحمار وغيره عذبا وعذوبا فهو عاذب وعذوب : لا يأكل من PageV01P467 شدة العطش ، وقيل : إذا امتنع من الأكل والشرب . وكذلك رجل عاذب : لا صائم ولا مفطر . والعذوب والعاذب : الذي ليس بينه وبين السماء ستر . والعذوب : اللبن القليل . وما ذقت عذوبا : أي شيئا . وأعذبته وعذبته جميعا : منعته شيئا . والمعذب : يجيء اسما ، ونعتا للفاسق . وعذبة السوط : طرفه . والعذبة : أسلة قضيب البعير ، والجميع : العذب . والمرسلة من شراك النعل . والدمن من القشر والعيدان نوق الماء ، وكذلك العذب ، ويخفف في هذا فيقال : العذبة ، ويقال : عذب الحوض : أي انزع عذبه ، والجميع : أعذاب . والعذبة أيضا : ما يخرج من البر والطعام مثل الحفالة إلا أنه أردأ منها . والغصن ، ويخفف فيقال العذبة أيضا . والخيط الذي يرفع به الميزان . والأعذ اب : الغصص . والعذب : شجرة تموت البعران . والثوب المنخرق المبتذل . والعذيب : ماء لبني تميم . والاعتذاب : أن تسبل للعمامة عذبتين من خلفها . والعذبي : الكريم الأخلاقي لا عيب فيه . وأعذبه 
ms124	 عن ظلمه : امنعه . PageV01P468 واستعذبت عنك : انتهيت . والعذابة : الرحم . بذع بذع بذعا : أفزع .(@)(@@) | العين والذال والميم(@)(@@) عذم العذم : الأخذ باللوم والتعنيف ، والإسم : العذيمة : وهي الملامة ، والجميع : العذائم . والعض ، وفرس عذوم عذم : أي عضوض . والمنع . والذب . والعذمذم : الكيل الجزاف . والموت الكثير لا يبقي شيئا . والعذام - والواحدة عذامة - : شجر من الحمض ينشدخ إذا مس . والعذائم : الشيصاء من التمر . وعذام : من أسماء الرجال . وعذامة : من أسماء النساء . مذع مذع لي مذعة : إذا خبرك عن الشيء ببعض خبره ثم قطعه وأخذ في غيره . والمذاع : الكذوب لا وفاء له ولا يحفظ أحدا بالغيب . والذي يدور ولا يثبت ، يقال : ظل مذاع . والذي يرسل نزله وهو المني ؛ أو بوله قبل حينه ، يقال : مذع الفحل بمائه : إذا حذف به . بهذا ينتهي الجزء الأول من تجزئتنا للكتاب ، ويليه الثاني - إن شاء الله - ، ويبدأ بباب ' العين والثاء ' | المحيط في اللغة جزء الثاني | PageV01P469(@)(@@) | العين والثاء(@)(@@)(@)(@@) | العين والثاء والراء(@)(@@) عثر عثر في ثوبه يعثر عثورا وعثارا ، وعثر الفرس عثارا . وعثر عليه عثورا وعثرا : اطلع وأعثرته أنا . والعاثور : مصيدة للبهائم . واسم للمتالف . ونقص في الحسب . والجمع العواثير . وما رأيت له أثرا ولا عيثرا : على الإتباع . وقيل : العيثر : دون الأثر . وقيل : هو عين الشيء نفسه . ويقال : عيثرته : أي أبصرته وعاينته . وقيل : العيثر : ما قلبت من تراب أو غيره بأطراف أصابع رجليك إذا مشيت لا يرى من القدم أثر غيره . وتركت القوم في عيثرة - ويقال بالغين معجمة - أي في قتال . والعثار : قرحة لا تجف . وقيل : الداء لا يبرأ منه . وشيء ناتئ في الزجاج . PageV02P005 وأعثر به عند السلطان : قدح فيه . وأعثر عليه : دل . والعثير : الغبار . وعثر - على زنة بقم - : اسم مأسدة . العثري : العذي . وجاء عثريا : أي فارغا . ثعر الثعر و الثعر - لغتان - : لثى يخرج من شجر السمر يقال هو سم قاتل . ويسمى سم الحية : ثعرا أيضا . والثعارير : الطراثيث . وقيل : كل نبت تبقى أرومته على الشتاء في الأرض ، وفي الحديث : يخرج قوم من النار فينبتون أمثال الثعارير . والثعرور : الغليظ من الرجال . وثعرر الأنف : خرج منه الثعارير وهو شيء 
ms125	 أبيض مثل القطرة من اللبن . وقيل : ثعارير الأنف : شيء فيه مثل الحب وهو تشقق يخرج في الأنف ، يقال : هو أثعر الأنف . وجاء بثعرة وخشمة : أي بأنف ضخم ، لأنه إذا ضخم كان فيه ثعارير . PageV02P006 والثعر : البيض يقال في اللبن وغيره . وأثعر : تجسس الأخبار بالكذب . ويقال للزائد في عرض الثيل : الثعر ، وهما ثعران . ؟ رعث الرعث : تلتلة تتخذ من جف الطلع ، يشرب بها . والجلنار . والرعاث : كل معلاق من قرط أو قلادة أو غيرها ، والواحدة : رعثة ، يقال : صبي مرعث . ورعثة الديك : عثنونه . ورعثتا الشاة : زنمتاها ، وربما علق من الهودج رعث من الصوف . ورعثت العنز رعاثا : ابيضت أطراف زنماتها . والرعثاء : عنب له حب طوال . ورعثته الحية رعثا : قرمته ونالت منه قليلا . رثع الرثع الحرص والطمع . ورجل رثع وراثع . PageV02P007 والرثع أيضا الصواب .(@)(@@) | العين والثاء واللام(@)(@@) ثعل الثعل : زيادة في السن واختلاف من المنبت : أو في طبي الشاة والبقرة ؛ قال : ولا يعرف في الإبل ، يقال : ثعل الرجل ، وثعلت سنه ، والاسم الثعل والثعال ، وهو أثعل . الثعول : الشاة لها ثعل . واشتقاق بني ثعل منه . والثعلول من الشاء : التي يمكن أن تحلب من ثلاثة أمكنة أو أربعة للزيادة التي في الطبي . والثعلول أيضا : زيادة في السن . والرجل الغضبان . والأثعل : السيد الضخم له فضول . والثعل : الثعلب : وثعالة يقال للذكر والأنثى منها . وأرض مثعلة : كثيرة الثعالي . وفي المثل : أعطش من ثعالة وهي الذكر . والثعل : دويبة صغيرة تكون في السقاء إذا خبث ريحه . PageV02P008 ويقال : للرجل إذا سب : هذا الثعل والكعل : أي لئيم ليس بشيء وورد مثعل : إذا كثر وازدحم . وكذلك يقال : أثعل الناس والحوض . وقيل المثعل : المنتشر . وطعنة ثعول : منتشرة الدم . وجاء القوم مثعلين : اتصل بعضهم ببعض . وجيش مثعل وثعول : كثير . وأثعل الأمر : عظم فلا يدرى كيف يتوجه له . علث علث علثا واعتلث : خلط بين شيئين . وكل خليطين علاثة وعليث ، ويقال ذلك بالغين معجمة أيضا . وقيل : العليث : ما ينبت في الزرع من العشب . ويقال للزند إذا لم يور : علاثه ، وقد اعتلث . وكل ما تطلب فيه النار من المرخ وغيره : فهو علث . والجميع : أعلاث 
ms126	 وعلثة . واعتلثت زندا : اقتضبته من شجر لا أدري يورى أم لا ، وكذلك اعتلثت السهم . وأعلثته : اتخذته من غير نبع ولا شوحط . والعلث : مثل المعتلث : وهو الذي ينسب إلى غير أبيه . والعلث : العيص ، وهو الطرفاء الأثل والحاج والينبوت والعكرش ، والجميع : الأعلاث ، ومنه أخذ علاثة الشاعر ؛ أو من العلث : الخلط . والعلث : شدة القتال : وقد علث القوم بعضهم بعضا : أي لزم يقاتل . PageV02P009 وعلث به : أي علق . وعلث الذئب بالشاة : فرسها . وتعلثته : تعلقته . وتعلثت له واعتلثت له : إذا علق شيئا عليه يريد عنته . والعلث : العلق ، والواحدة : علثة . عثل العثول : الطويل اللحية ، وهو عثول الشعر أيضا . والضخم الفدم الجافي الأشعر ، ويقال عثيل أيضا ، والعثوثل مثله . والمسترخي . والذكر من الضباع . والذي لا يدهن ولا يتزين . ويقال : لحية عثولية أيضا . العثوثل والعثول : العذق الضخم الغليظ . والعثلول من الفرس : عصب المعرفة الذي ينبت عليه الشعر . والعثل : الجماعات . والعثالة : الرديء من كل شيء . ويقال : هذا جبر على عثل : أي عثم . وعثل العظم يعثل ويعثل : إذا برأ وفيه عقدة . وهو عثل مال : أي مصلحه . وعثال : ثنية أو واد بأرض جذام . PageV02P010 لثع أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي : اللثعة : ما لازق الأصناخ من الشفة ، فإذا انقلبت اللثعة قيل : هو ألثع . والألثع من يرجع لسانه إلى الثاء والعين(@)(@@) | العين والثاء والنون(@)(@@) نعث أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي : المنعث : الجاد في العمل المنكمش ثعن أهمله أيضا . و حكى الخارزنجي : رأيتهم مثعانين كأنهم عرف ضبعان : أي يتلو بعضهم بعضا . عثن العثان : الدخان لا لهب له : يقال : عثنت النار عثنا وعثونا وعثانا ، وعثنت أيضا . وعثنت الشيء فعثن : دخنته فعبق به الريح . PageV02P011 وعثنت في الجبل : صعدت . وعثن في العمل يعثن ويعثن عثونا : دأب واجتهد ، ومنه : هو عثن مال : أي مصلحه . والعثنون : أصل اللحى . وأوائل الريح والسحاب . وشعرات عند منحر البعير . وجمعه في الكل : عثانين . والعثن : ألوان الصوف في لغة بني جعفر . وهذه عثنة للقطعة . ويقولون : هو أشد حمرة من العثن الأحمر ؛ منه . والعثن - أيضا - : جمع عثنة وهو ضرب من الخوصة ترعاه المال إذا كان رطبا ؛ فإذا يبس 
ms127	 لم ينفع . والعثنة والعهنة : شجرة غبراء ذات زهر أحمر . والعواثن : من نعت الأسد الكثير الشعر . عنث العنثوة : يبيس الحلي إذا اسود وبلي ، وجمعها عناث ، ويقال لها عنثة أيضا . PageV02P012(@)(@@) | العين والثاء والفاء(@)(@@) مهمل كله عن الخليل . عفث حكى الخارزنجي : الأعفث : الكثير التكشف للفرج إذا جلس ، ويروى أن الزبير بن العوام كان أعفث ، ويقال : ابن الزبير ؛ وفيه يقول أبو حرة : دعا الأعفث المهذار يهذي بشتمنا . . . فنحن بأنواع الشتيمة أعلم(@)(@@) | العين والثاء والياء(@)(@@) بعث البعث : الإرسال ، ويقال للمبعوث : بعث . والنشور ، ومنه : يوم البعث . وضرب البعث على الجند : أي بعثوا إلى العدو . وبعثت البعير فانبعث : هجته . وبعثته من النوم : نبهته . ورجل بعث : لا يستقر مكانه ولا يغلبه النوم . وبعث أمره : خلطه ، قال : ولا أحقه . وأراه بغث - معجمة - من البغثة : PageV02P013 وهي اختلاط السواد بالبياض ونحوه . ثعب ثعبت الماء ثعبا : فجرته ، ومنه سمي : مثعب المطر . وماء ثعب : أي جار ، ويجمع على الثعبان . ويقال : فوه يجري ثعابيب : لماء صاف فيه تمدد . وسيل أثعوب : ينثعب ، ومنه : شد أثعوب : أي سريع كثير . وانثعب إليه : وثب . والثعب : مسيل الماء . والغدير الصغير ، وجمعه ثعبان ، مثل ورل وورلان . والأثعبان : حيث ينثعب الماء من المنجنون وغيره . وثعب عليهم الغارة : صبها . وثعب البعير شقشقته : أخرجها . والأثعبان الأثعباني : الوجه الفخم في حسن وبياض . والثعبان : الحية الضخم الطويل . PageV02P014 والثعبة : ضرب من الوزغ خضراء الرأس والخلق جاحظة العينين ، والجميع : الثعب . بثع البثع : ظهور الدم في الشفتين خاصة ، شفة باثعة . وبثع الجرح : خرج فيه بثع شبه الضروس تخرج فيه ؛ وربما أرض ؛ وهو لحم أحمر . وقد بثع أيضا . والبثعة : لحمة تكون ظاهرة ناتئة خلقة في موضع اللثعة من الشفة ، وصاحبها أبثع . عبث عبث عبثا ؛ فهو عابث . وعبثت الأقط عبثا : جففته في الشمس . ويقال للطبخة الأولى من الأقط إذا يبسوا : عبثة وعبثيثة والعبثة أقل من العبيثة . وكل خلطين عبيث وعوبثاني . والعبيثة : طعام يطبخ ويجعل فيه جراد . والعبيث : ضرب من الرياحين . PageV02P015 ومررنا على غنم آل فلان عبيثة واحدة : أي اختلط بعضها ببعض . وإنه لفي عبيثة من الناس : وهم الذين ليسوا من 
ms128	 أب واحد . تهبشوا من أماكن لخوف أو لسنة .(@)(@@) | العين والثاء والميم(@)(@@) مثع المثع : مشية قبيحة . وضبع مثعاء ، وقد مثعت : إذا كانت كذلك . عثم عثمت عظمه عثما جبرته على غير استواء فعثم ، مثل رجعته فرجع . ويقال عظم عثم أيضا ؛ وبه عثم . والعيثام - والواحدة عيثامة - شجرة بيضاء . وطعام يطبخ ويجعل فيه جراد . والعيثوم والعيثم والعيثمي الضخم من كل شيء . والعيثوم الفيل الذكر ، والجميع العياثيم . والعثمثم الطويل من الإبل في غلظ ، ويوصف به الأسد والبغل أيضا ، والجمع عثمثمات . والعثيمة الثريدة المجتمعة . وعثم عثما عمل بعض عمله بعض وعجز عن بعض . PageV02P016 وأعثم من خفي شيئا أصلحه واخرزه . وهو يعثم من العلم شيئا أي ينتف وليس بعالم . وقد عثم في كلامه لم يصححه . وهو عثم . وما أعثمه إذا لم يبل بما قيل له . وهو يعثم أي يجتهد في الأمر ويكد نفسه . ولا يعتثم بشيء أي لا ينتفع . وهو يعتثم أي يبطش . واعتثم بيده أهوى بها . ثعم الثعم : النزع . والجر . وتثعمته أرض بني فلان : أعجبته وجرته إلى نفسها . PageV02P017(@)(@@) | العين والراء(@)(@@)(@)(@@) | العين والراء واللام(@)(@@) رعل الرعل والارعال - جميعا - شدة الطعن وسرعته . والرعلة والرعيل : الجماعة من الخيل المتقدمة ، والجميع : رعال وأرعال وأراعيل . وكذلك أراعيل الرياح : أوائلها . والمسترعل : الذي يخرج في الرعيل الأول . وجاء القوم مسترعلين : أي أرسالا متقدمين . واسترعلت الغنم : تتابعت في السير . والرعلة : النعامة لسبقها الظليم أبدا . والجلدة من أذن الشاة تشق فتترك معلقة في مؤخر الأذن ، يقال : شاة رعلاء . ومنه الأرعل من النبات : وهو الذي عرض وتدلى . والراعل والرعل : فحل النحل ، ومنه بنو رعل . والرعلة : الخصبة من النخل ، والجميع : الرعال . PageV02P018 وأرعلت العوسجة : خرجت رعلتها : وهي مشرة تخرج رقيقة تؤكل . وشواء رعولي : لم يطبخ جيدا . والرعال : ما سال من الأنف .(@)(@@) | العين والراء والنون(@)(@@) رنع أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي : رنع الشيء رنوعا : تغير . والمرنعة : ما ترنع فيه العين رنوعا : أي تنتهي ؛ من خصب أو لهو أو شراب . وناس رانعون : لاهون ؛ رنوعا . وهي الرنعة . ويقال : مرنعة من خصومة وقتال لها فيها الناس . وكانت لنا مرنعة : أي أصوات ولعب 
ms129	 . وأصبنا مرنعة : قطعة من الصيد . رعن رعن رعنا فهو أرعن : أي أهوج . والرعن : أنف يتقدم من الجبل : والجميع : الرعون والرعان . وجيش أرعن : له فضول . والرعون : الشديد القوي . ورعن : غشي عليه . ورعين : جبل ، ونسب إليه ذو رعين . PageV02P019 والرعين : أول الجماعات ؛ كالرعيل . ورعنك : في معنى لعلك ولعنك ، وهو لغة تيم الله بن ثعلبة . عرن عرنت الدابة عرنا ؛ فهي عرنة وعرون . وبها عرن وعرنة وعران : وهو داء يأخذ في رجلها فوق الرسغ من أخر . والعران : الخشبة تجعل في أنف البعير ، وقد عرنته أعرنه وأعرنه جميعا . والبعد ، يقال : دارهم عارنة : أي بعيدة . المسمار يجمع بين ثعلب الرمح وجبته ، وقد عرنت الرمح . ووجار الضبع ، وجمعها : عرن . والعرين : اللحم ، وعرنه : زهمته ودسمه ، وقيل : العرن في الذفر أيضا ، وشيء عرن . والعرين أيضا : مقتتل القوم ؛ ولا يكون إلا بدماء ولحم . وأجمة الأسد . ويقال : عرين من قصب وطرفاء . وتسمى الفريسة نفسها عرينا . وعرين : حي من تميم . والعرين : العز ؛ شبه بعرين الأسد . وشوك العضاه . وجحر الضب ، جميعا . وهو عرنة لا يطاق : إذا كان خبيثا صريعا . والعرنة : عروق العرتن ، وسقاء معرون : مدبوغ بها : وقيل : هي العرتن نفسه . والعرنة : خشب الظمخ وهو خشن يشبه العوسج . PageV02P020 والعرن - بفتح الراء والعين أيضا - : شجرة يدبغ فيها تنبت بالشام . وقرح يخرج في باطن جران البعير ، وقد اعترن وعرن . والعرنين : الأنف ، والجميع : العرانين . وما ارتفع من الأرض . وأول الشيء . والعرانين : الأشراف والسادة . والعرنة : أثر سحج في جلد الدابة ذهب شعره . وفي الحديث : ' اقتلوا من الكلاب كل بهيم ذي عرنتين ' أي نكتتين فوق عينيه . والعرانية : طحمة السيل . وعرينة : حي من اليمن . نعر نعر نعيرا فهو ناعر ونعور : لصوت في الخيشوم . النعرة : الخيشوم . ونعر العرق نعورا : وهو خروج الدم في شدة صوت . وهو نعار في الفتن : أي نهاض . وامرأة نعارة : صخابة فحاشة . والناعور : ضرب من الدلاء يستقى به . والناعور : مضيق في نهر صب كالميزاب ، ومنه : ناعورة الرحى المركبة على الجناح . ونعر الحمار : أصابته النعرة في أنفه : وهو ذباب أزرق . PageV02P021 والنعرة : شدة النفس . وإنه لشديد النعرة ، وفي رأسه نعرة : أي 
ms130	 كبر . وكذلك : في أنفه نعرة ؛ وأنوف نواعر : أي شوامخ ، وقيل : نعرة مفتوحة النون والعين ، وأصلها دابة ينثرها البعير شبه الدودة الطويلة عليها الزغب ، قيل : ومعناه يهم بقتل وغدر . والنعرة والنعر : أولاد الابل . وحمر الوحش في البطون لم تتم ، وقيل : هو النعر . وامرأة نعرى ونعرة : أي غيرى ، وقيل : هو بالغين معجمة . والنعر - بلغة الحجاز - طائر مثل العصفور ، وقيل بالغين معجمة . وقيل : هو النعر أيضا . وسفر نعور : بعيده .(@)(@@) | العين والراء والفاء(@)(@@) عرف عرف عرفانا ومعرفة . ورجل عروفة وعريف : أي عارف . وعرف : استحذى . وصبر ، وهو عارف وعروف ، والعرف : الصبر . والعراف : دون الكاهن . والعرف : نبات ليس بحمض ولا عضاه من الثمام . والريح الطيبة ، PageV02P022 ومنه قول الله تبارك وتعالى : ' ويدخلهم الجنة عرفها لهم ' ، وقيل : معناه حدها لهم ، والعرف : الحدود ، والواحدة : عرفة ، وسميت عرفة بذلك كأنه عرف حده . والعرف : المعروف . وعرف الفرس . ويقال : أعرف : إذا طال عرفه ، وعرفته : جززته ، والمعرفة : موضع العرف . وطار القطا عرفا عرفا : بعضها خلف بعض . والأعراف : ما ارتفع من الرمل ، والواحد : عرف . وقيل : الأعراف : كل مرتفع عند العرب ، ومنه قول الله عز ذكره : ' وعلى الأعراف رجال ' وهو اسم واحد وإن كان بناؤه جميعا . واعرورف : ارتفع على الأعراف . واع واعرورف البحر : ارتفعت أعرافه وأمواجه . والعرف - والواحدة عرفة - : أشراف الأرض الدقاق المرتفعة . واسم موضع . والعرف ببلاد بني أسد : عرفةساق ، عرفةالأملح ، عرفة صارة ، وعرفة الثمد ؛ وعرفة الماوين ؛ وعرفة القردين مواضع . واعترفتهم : سألتهم عن خبر . والاعتراف : الاقرار بالذل أو الذنب . PageV02P023 والتعريف : الوقوف بعرفات : وتعظيم يوم عرفة . وأن يصيب الضالة فينادي عليه . والعرفان : جندب ضخم له عرف . وامرأة حسنة المعارف : وهي الوجه : واحدها : معرف ومعرف : وقيل : هي الأنف وما والاه . والعرفة : قرحة تخرج على اليد ، وقد عرف الرجل . والعرافة : كالنقابة ، ومنا رجل عريف . رعف رعف ورعف يرعف رعافا . ورعف رعفا : سبق . وبينا نذكره رعف به الباب : أي دخل علينا . والراعف : أنف الجبل ، والجميع : الرواعف . وطرف الأرنبة . واسترعفوا : تقدموا . وراعوفة البئر وأرعوفتها جميعا : حجر ناتيء لا يستطاع قلعه ، ويقال : بل حجر على رأس البئر يقوم عليه المستقي . فرع 
ms131	 فرع فروعا . وأفرع : في معنى صعد وهبط جميعا . ويقال في الهبوط : فرع ؛ أيضا . وفرعته : علوته . وفرعت أرض كذا : جولت فيها فعلمت خبرها . PageV02P024 وفرعت الفرس : قدعته . وفرعت بينهم : حجزت . ورجل مفرع وقوم مفارع : إذا كفوا بين الناس وقووا على ذلك ، وفي الحديث : ' أن جاريتين أخذتا بركبتي النبي صلى الله عليه وآله وسلم - وهو في الصلاة ففرع بينهما ' أي فرق . وفرعها وافترعها : اقتضها . وأفرعت : رأت الدم عند الولادة أو في أول ما حاضت . وهو أول صيد فرعنا دمه : أي صببناه . وأفرعت الضبع في الغنم : أفسدت وأدمت ، وكذلك أفرع اللجام الفرس : أي أدمى فاه . وروي عنهم : بئس ما أفرعت : أي ابتدأت . وأفرعوا الفرعة واستفرعوا وفرعوا : نحروها . والفرعة : أول نتاج الناقة ، وكانوا يتبركون بنحره . وقيل : كانوا إذا بلغ الإبل المائة نحروا واحدا وأطعم الناس وهو الفرعة . ويقال : أفرعت الإبل : أي نتجت الفرع . وأفرعوا : فعلت إبلهم ذلك . والفرع : القسم . وأتيته في فرع الضحى : أي في أوله . PageV02P025 وفرعة الجبل وفارعته : قلته . والفرعان : الشعاب في الجبال ، والواحد : فرع . والفرعة : القملة الصغيرة ، وقيل الكبيرة ، والجميع : الفرع . ويقال : الفرعة - بسكون الراء - ؛ والفرع الجمع ، ومنه : حسان بن الفريعة . والفرعة : جلدة تزاد في القربة أو الجراب إذا ضاق . وأفرع بسيد بني فلان : أي أخذه . وأفرعوا : انتجعوا في أول الناس . وواد مفرع : كفى أهله . وأفرع فلان : طال وارتفع . وأفرعت به فما أحمدته : نزلت به . وفارعة الوادي : أعلاه . والفرع : أعلى كل شيء . وقوس فرع : إذا اتخذت من رأس القضيب . والفرع : المال المعد : والشعر ؛ جميعا ، يقال : فرع وهو أفرع وفارع . الجميع : الفرعان . وفرعة الطريق وفارعته : حواشيه . وقيل : الفارعة : ما ارتفع منه وظهر ؛ PageV02P026 والجميع : الفوارع . والفرعاء والمفرع مثله . وهو مفرع الكتف ؛ أي عريضها . وتفرعتم : تزوجت في سادتهم . والمفرع : الطويل من كل شيء . وفوارع : مواضع . وفارع : اسم حصن كان المدينة لحسان بن ثابت . فأما قول الهذلي : وذكرها فيح نجم الفروع فهي فروع الجوزاء ، وهو أشد ما يكون من الحر ، ويروى : الفروغ ؛ بالغين معجمة . وقول أمية : حي داوود وابن عاد وموسى . . . وفريع بنيانه بالثقال فيقال : أراد ب 
ms132	 فريع فرعون . PageV02P027 رفع : المرفوع من سير الفرس : دون الحضر وفوق الموضوع ، ويقال : أرفع من دابتك . والرفعة : مثل جري الفرس إذا فعله البعير . ورافعني فلان وخافضني : داورني كل مداورة . ورفع رفاعة فهو رفيع . ورفع الحمار في العدو : إذا كان بعضه أرفع من بعض . والرفيعة : ما ترفعه على غيرك عند السلطان . والرفعة : نقيض الذلة . والرفاعة : ما تنفج به المرأة عجيزتها . وأرفع بهم : أتقى عليهم . ورافعته : تاركته . ورفعتهم : باعدتهم في الحرب . ورفعته رفعا : خبأته وأحرزته . وقيل : في قول جرير : رفعن الكسا والعبقري المرقما . اتخذتها رفيعة فاخرة . وفي صوته رفاعة رفاعة : أي ارتفاع . PageV02P028 ورفعته : نسبته ، ومنه : حديث مرفوع . وهذا زمن رفاع الزرع ورفاعه : وذلك حين يحصد فيرفع . عفر عفرته في التراب عفرا ؛ وعفرته واعتفرته : مغثته . واسم التراب : العفر . وعافره : صارعه . وما على عفر الأرض مثله : أي على وجهها ، ويجمع على الأعفار ، ومنه : يعفر : اسم رجل . والعفرة : غبرة في حمرة ، يقال : رمل وظبي أعفر . واليعفور : الخشف ، لكثرة لزوقها بالأرض . وعفرت الوحشية ولدها : مرنته على الفطام شيئا شيئا ، ومنه العفير من النساء : وهي التي لا تهدي لأحد شيئا . وسويق عفير وعفار : غير ملتوت . وطعام عفار : غير مأذوم . والعفيرة : دحروجة الجعل . ووقع في عافور شر وشر عافور أيضا : أي في متلفة . والعفرة : المختلطون من الناس . وعفرة الحرب والشر ؛ ويقال : عفرة - بفتح العين أيضا - : شدتها . والعفر : زرع الحبوب . والسقي بعد الزرع ، جميعا . والعفار : تلقيح النخل ، وقد عفرته . ورجل عفر وعفرية وعفراة وعفريت وعفرنى وعفارية : أي خبيث منكر . وامرأة عفرة . وهو أشد عفارة منه . وقد عفر واستعفر . ويقال : للأسد : PageV02P029 عفر وعفرنى وعفرفرة . وناقة عفرناة : شديدة . ورجل عفر . وليث عفرين : أي ليث ليوث . وقيل : عفرين موضع نسب إليه . قال الأصمعي : ليث عفرين : دابة كالحرباء يتحدى الراكب ويضرب بذنبه . ويقال : هو ليث عفرين ؛ في المدح والذم معا . والعفرية والعفراة جميعا : شعر وسط الرأس . والعفرية : عرف الديك . والعفارة : شجر يتخذ منه الزند ، والجميع : عفار . ويجمع العفار على العفر . وفي مثل : لكل شجر نار واستمجد المرخ والعفار . ومعافر العرفط : ما يخرج شبه الصمغ 
ms133	 . ومعافر : قبيلة من اليمن . وعفار : اسم رجل تنسب إليه النصال ، يقال : نصل عفاري . والعفري والعفرنى : الغليظ العنق . والعفراء : ليلة ثلاث عشرة . وليال عفر : بيض . والعفر : الغنم البيض الجرد . وقوم معفرون : غنمهم كذلك ، وهذيل من بين العرب كلها معفرة . وفي PageV02P030 الحديث : حتى ترى عفرة إبطية أي بياضهما . ولقيته عن عفر : أي بعد شهر . وشرفه عن عفر : أي حديث . وهذيل تقول : جاءني بكلام لا عفر له ولا عويص . وما أغرب عفوره وعويصه : أي معانيه . والعفر : وهو من الشمس ما يقال له مخاط الشيطان ومخاط الشمس .(@)(@@) | العين والراء والباء(@)(@@) ؟ عرب العرب العاربة والعرباء : الخلص : والعرب المستعربة : الذين دخلوا فيهم بعد . وتصغير العرب : عريب بغير الهاء . وإنما سميت ب عربة وهي بأجتهم . وسمي يعرب لأنه أول من تعرب ؛ وهو أبو قحطان . وأن فيه لعروبية : أي أعرابية . وأعربت عنه وعربت : أفصحت : وعربت عنه : تكلمت عنه . وعربت الكلمة الفارسية . PageV02P031 والعربة : سفينة فيها أرحاء تطحن . وفرس معرب : خالص العربية . ورجل معرب : صاحب الخيل العراب . إبل عراب : عربية . والعروبة : يوم الجمعة ، ويقال : عروبة اسما علما . والمرأة العروب : الضحاكة الطيبة النفس ، وقيل : المحبة لزوجها ، والجميع : عرب . وتعربت المرأة : تغزلت ، وفي حديث ابن عمر : ' ما أوتي أحد من معاربة النساء ما أوتيت ' أي مغازلتهن . والعربة : العزلة . والعروبة : الدعوة في الختان : وعربنا التيس : خصيناه . وقد عرب : أي ورم من الخصاء . والعرابة : عسل الخزم ، وسمي به لأنه يقال لثمرة : العراب . والواحدة : عرابة : وقد أعربت الخزم : أثمرت . ويقال للمتهلل الوجه : عرابة . وبه سمي الرجل . والعرب : طيب النفس . وبئر عربة : كثيرة الماء ، والمصدر : العرب . وماء عرب أيضا . والعرب : الشرب . والعربة : النفس ، والجميع : العرب . وعرب عربا : أتخم . ومنه : عرب الفرس : نشط ، عربا . PageV02P032 وعربت عليه : خالفت . وعربت بينهم : أفسدت . وعربته عليه : أنكرته ، وفي الحديث : ' وما يمنعكم أن لا تعربوا عليه ' . وعربته عنه : منعته . والتعريب للدابة : أن تكوى على أشاعرها في مواضع لتشتد . وعرب الجرح : بقيت له آثار بعد البرء إذا توسع وانفتح له أعلاه . وفسد داخله أيضا . وكذلك في فساد المعدة . وعرب الجرب : اشتد وأعيا الطلاء 
ms134	 . ويقال أيضا : عرب البعير واستعرب . وإبل وغنم عرابي . وبها عرب : أي جرب . وقوس معربة : مستصلحة . والعرب : يبيس البهمى ، الواحدة : عربة . وأعربته وعربته : أعطيته العربان وأسلفته . والعرب والحمر : واحد . وهو داء يصيب الشاة من العجين والدقيق . تأكل منه أكلا شديدا حتى ينتفخ بطنها . ؟ رعب رعبته رعبا ورعبا ورعبا : خوفته ، فارتعب . والترعابة : الفروقة . وهو رعيب العين ومرعوبها : يقال في الجبان والشجاع بمنزلة الهيوب . PageV02P033 والرعب : اللؤم . والترعيب والرعب جميعا : تقطيع السنام . والقطعة منه : رعبوبة . ورعبت السهم : أصلحت رعبه : وهو رعظه . ورعبته - بالتخفيف - : كسرت رعبه . وجمع الرعب : الرعبة . والمرعب : الممتليء سمنا . وكذلك المرعبب . ومنه أخذت الرعبوبة من النساء : وهي الشطبة المرتجة سمنا . والرعب : القصار من الرجال ، والواحد : رعيب وأرعب . وسيل راعب : يملأ الوادي : ومنه : حسي متراعب : أي واسع لا يملأه شيء . وحمامة راعبية : شديدة الرعب وهو الصوت ؛ أو نسب إلى موضع . برع برع برعا : وبراعة ، يقال ذلك للأصيل الجيد الرأي . وتبرع بكذا : أعطاه من قبل نفسه . عبر عبر الرؤيا عبرا وعبارة ؛ وعبرها ، جميعا . وعبر النهر عبورا وعبرة : شطه . والمعبر : سفينة يعبر عليها . وناقة عبر أسفار : لا تزال يسافر عليها . PageV02P034 وهو عابر سبيل : أي مار طريق . وعبر الكتاب : قرأه في نفسه ولم يرفع به صوته . وعبر الرجل : مات . وأمه عابر : أي ثاكل . وأراه عبر عينه : أي سحنة عينه وما أبكاه . ولأمه العبر : أي العبر وهو الحزن . وقد عبر . وهو عبران . وهو عبر لكل عمل : أي يصلح له . وعبرت عنه : تكلمت عنه . وعبرت الدنانير : وزنتها واحدا واحدا . وعبرت به : شققت عليه . ومعبر : جبل من جبال الدهناء ؛ سمي به لأنه يشق على من يسلكه . وعبرت به : أهلكته . وبه سميت الشعرى العبور ؛ لأنها تعبر بالمال ؛ إذا طلعت فبحرها وإذا سقطت فببردها . والعبرة : الاعتبار . وعبرة الدمع : جريه . والدمعة نفسها : العبرة أيضا . واستعبر : جرت عبرته . والعبري : ما ينبت على شطوط الأنهار من السدر ، وقيل : هو الطويل . PageV02P035 والعبر : قبيلة . والعبور والمعبر من الضان : الذي لم يجز صوفه سنة ؛ وقيل : سنين . وغلام معبر : أخر ختانه . ومن كلامهم : بنو فلان لا يعبرون النساء 
ms135	 : أي لا يخفضونها . والمعبر من الشاء : الذي لا يخصى . والتام من كل شيء ، يقال : قوس معبرة وسقاء معبر . وبعير معبر الظهر : لم يصبه الدبر . وخف معبر : واسع متباعد المنسمين . والمعبرة : الناقة التي لم تنتج ثلاث سنين ليكون أصلب لها . والرخال بعد الفطام : عبر . والواحدة : عبور : وقد يجمع على العبائر . وقوم عبير : كثير . وأنس عبر . وقيل : العبر : الذين لا يسكنون إلا بيوت الشعر ، وهم العبرانيون . والعبير : الزعفران عند العرب ، وقيل : أخلاط تجمع بالزعفران . والمعابير : خشب في السفينة منصوبة يشد إليها الهوجل ، وهي أصغر من الأنجر تحبس السفينة بها ، الواحد : معبور . بعر البعير : يكون للذكر والأنثى جميعا ، بمنزلة الإنسان ، ويقال له بعير إذا أجذع . والجمع : أبعرة وبعران وأباعر . PageV02P036 وبعر بعرا : يقال للإبل ولكل ذي ظلف ما خلا البقر الأهلي فإنه يخثي . ويقال : بعر الأرانب أيضا . والمبعار : الشاة أو الناقة تباعر إلى حالبها ، وهو البعار ، لأنه عيب . والمبعر : حيث البعر ، وبعرته وأبعرته : نثلت ما فيه من البعر ؛ والجميع : المباعر . ربع ربع بالمكان : أقام به ، ربعا . وربعتهم ربعا : كانوا ثلاثة فصرنا أربعة . وربعت الجيش ربعا ومرباعا وربعة : أخذت ربع الغنيمة منهم ، وجمع الربعة : الربع ، ولم يأت على وزن المرباع في تجزئة الشيء غير المعشار . والأرباع : جمع الربع من الغنيمة . واسم موضع . والمربع : الذي يأخذ المرباع . وربع وأربع : حم ربعا . وقد يقال : ربعت عليه الحمى وأربعت ، وهي حمى ربع . وهم اليوم ربع : أي كثروا . وأكثر الله ربعك : أي أهل بيتك . والجميع : ربوع . والربع : الدار بعينها . وتجمع على الربوع أيضا . وحمل حمالة كسر فيها رباعه : أي باع منازله . PageV02P037 والمربع : المنزل في الربيع خاصة . وتربع : أقام ربيعا . والربيع : النهر الصغير ؛ وجمعه : أربعاء . والكلأ أيضا ، ويجمع حينئذ : أربعة . واستربع الغبار : سطع . وهو جلد مستربع : أي صبور مطيق للشيء قائم به . وهو مربع : أي كثير النكاح . وإنك لتربع علي : إذا سأل ثم ذهب ثم عاد . وارتبع ارتباعا وربعة : سمن من الربيع . وأربع إبله : رعاها في الربيع . وأوردها الماء ربعا أيضا . والربع : أن تحبس الإبل ثلاثة أيام ثم توردها الرابع 
ms136	 . وإذا أرسلت الإبل فترد الماء كلما شاءت بلا وقت فهو الإرباع أيضا . يقال : تركتها هملا مربعا . وأربع : ولد له في شبابه . وولده ربعيون . وكانوا ثلاثة فأربعوا : أي صاروا أربعة ، هذا من غير أن تقول : ربعت . وناقة مربع : لها ربع . وإذا لحقت في أول الربيع أيضا . وكذلك المرباع التي تبكر بالحمل . وجمع الربع - وهو ما نتج في الربيع - : الرباع . ويقال : ما له هبع ولا ربع . والمرباع : المكان الباكر بالنبات . والمربع والمرباع : واحد مرابيع النجوم ، وهي التي يرزق الله المطر في وقت أنوائها . والربع : المطر لا يهبط منه سيل . وهو جمع الربيع . وقد يسمى الوسمي ربيعا أيضا . PageV02P038 وأربعوا : وقعوا في الربيع . وارتبعوا : أصابوا ربيعا . ويوم رابع : من الربيع ؛ كما يقال يوم صائف من الصيف . وعاملته مرابعة : أي ربيعا إلى ربيع . وأربعني من دين علي : أي أنعشني ، وكأنه من ربعت الأرض : أصابها الربيع . ورجل مرتبع ومربوع وربعة : ليس بطويل ولا قصير . وكذلك رمح مربوع . والمرباع والمربوع : الحبل على أربع قوى . والربعة الجونة . واليرابيع : لحم المتن ؛ على التشبيه ، كأن بضيعه حين يتحرك يرابيع تنزو . وأرض مربعة : كثيرة اليرابيع . وجاء وعيناه تدمعان بأربعة : أي يسيل من نواحيها . وربع الحمار : شواه في الماء إذا أدخل قوائمه الأربع فيه . وهذا الصبي رابع بطن أمه : أي رابع أولادها . والربيعة : الصخرة تشال : وبها سميت ربيعة . وقد ربعتها وارتبعتها : أشلتها . والربيعة : البيضة من السلاح . PageV02P039 ويقال : أربع على ظلعك وعلى نفسك وعليك - وكلها واحد - : أي انتظر . ويوم الأربعاء والأربعاء - بفتح الباء - والإربعاء - بكسر الهمزة - ، ويجمع على الأربعاوات والأرابيع . ويقال : في جمع الأول وربيع الآخر : هذه الأربعة الأوائل والأربعة الأواخر . وسمي الرباعيتان من الأسنان لأنهما مع الثنيتين أربعة . وأربع الفرس : ألقى رباعيته . وهو رباع ، والجمع : ربع . وارتبعت الناقة واربعت : استغلق رحمها فلم تقبل الماء . والربعة : أقصى غاية العدو ، وقيل : عدو ليس بشديد فوق المشي فيه ميلان . ومالك ترتبع : أي تعدو . وربعوا : رفعوا في السير . والربعة : حي من بني أسد . وتربعته وربعته : حملته . ورابعته : أخذت بيده وأخذ بيدي تحت الحمل ورفعناه على البعير 
ms137	 . والمربع والمربعة : خشبة تشال بها الأحمال . ورباعة الرجل : قومه . وما فيهم أحد يضبط رباعتهم : أي أمرهم . والناس على ربعاتهم ورباعتهم : أي على استقامتهم . وتركناهم على سكناتهم ورباعتهم : أي على حالهم وكانت حسنة ولا PageV02P040 يقال في غير الحسنة . وقيل : معناه حيث يسكنون ويرتبعون . وهو على رباعة قومه : أي هو سيدهم . والرباعى : العيرات يمتارون عليها في أول الربيع . ويقال : امتاروا في الميرة الربعية . والربعية : باكورة الأثمار . وربعية المجد : قديمه . والروبع والروبعة : داء يأخذ الفصال في مناكبها ، وقيل : في أكبادها . والروبع : القصير العرقوب من الفصلان ، وقيل الناقص الخلق . وقعد الأربعاء والأربعاوى والأربعاواء : إذا تربع في الجلوس . ومشى الأربعاء : إذا أسرع ؛ وكأنه من الربعة . وبيت أربعاوى وأربعاواء : إذا كان على أربعة أعمدة .(@)(@@) | العين والراء والميم(@)(@@) ؟ ؟ عمر العمر والعمر : السحوق من نخل السكر . والعمر - واحد العمور - : اللحم الذي بين الأسنان . ومنه : عمرو : اسم رجل . PageV02P041 والعمر والعمر : الحياة . والبقاء ، ومنه : لعمر الله وعمرك الله . وعمرتك الله : يعني ذكرتك الله . والعمران : اللحمتان المتدليتان على اللهاة . والعمر : الشنف . وعمرتا الفرس : عظمان صغيران في أصل لسانه ، ومنهم من يسميهما : العميمرين كأنه تصغير عمرين . والعمرى : أن تعطي البعير أو غيره رجلا فتقول : هو لك عمرك . وقد عمرته وأعمرته كذا . والعمر : السنون . والحين ، ومنه قوله تعالى : ' فقد لبثت فيكم عمرا ' ويكنى الفقر : أبا عمرة . والعمرية : صنف من التمر . ويقولون للجن إذا أرادوا أنه يسكن مع الناس : عامر ، والجميع : عمار ، ومنه يقال : عمار الدار . والعامر : جرو الضبع ، ولذلك كنيت بأم عامر . ويقولون : تركتهم سامرا بمكان كذا وعامرا : أي مقيمين مجتمعين . PageV02P042 والعامر : ضد الغامر ، يقال : أعمر الله منزلك وعمره ، ولا يقال أعمره زيد ولكن عمره . واستعمر الناس الأرض فعمروها عمارة ، وأعمرها الله : أي جعلها تعمر عمرانا . وأعمرت المكان : وجدته عامرا . وكنت بمعمر ترضاه : أي بمنزل . وعمروا : طال عمرهم . وعمرهم الله . وتركتهم في عومرة : أي في صياح واقتتال وغضب . وقد عومروا . وبينهم عومر شر . ومالك معومرا بالناس على بابي : أي جامعهم وحابسهم . واليعامير : التيوس الأهلية . والجداء . والتين . والواحد : يعمور . والمعتمر : المعتم . والعمارة : العمامة ، والجميع 
ms138	 : العمار . والعمرة : العمة . والمعتمر : الزائر ، ومنه : العمرة في الحج . والعمرة : أن تبني بالمرأة في أهلها ، فإن نقلتها إلى أهلك فذلك العرس . والعمار : التحية ، يقال : عمرك الله : أي حياك . والريحان . والعمارة والعمارة - جميعا - : الحي العظيم يطيق الأنفراد ، وكذلك العميرة . وقيل : هما - جميعا - : البطن . PageV02P043 والعمري : مثل العبري من السدر ، وقيل : هو القديم الذي أتى عليه عمر . والعويمران : الصردان في اللسان . والعمور : حي من عبد القيس . وعمرو : اسم شيطان الفرذدق . وعمارة وعمرة : اسمان . معر معر الطفر معرا : أصابه شيء فنصل . ومعر رأسه : ذهب الشعر عنه . وخلق معر زعر ، وفيه معارة . ورجل معر : بخيل . وكثير المس للأرض . وهو أمعر الشعر وبه معرة : للون يضرب إلى الحمرة . وتمعر لونه : تغير واصفر . وأمعرت الأرض : قل نباتها . وأمعر الرجل : افتقر . رعم رعمت الشاة ؛ وهي رعوم ، وبها رعام : لداء يأخذ في أنفها يسيل منها شيء . ورعم الشمس : رقب غيبوبتها . وعين بها رعام : أي حدة نظر . والرعموم : المرأة الناعمة . PageV02P044 والرعوم : النفس لأنها تؤمل أن تعيش . والشديد الهزال ، وقد أرعمت الشاة . ورعمت الأنف : سال رعامها وهو مخاطها . ورعمه : مسح رعامه . وتقول هذيل في الشتم : أنت رعامة ؛ إذا شبهوه بنعجة . وأم رعم : من كنى الضبع . ورعوم ورعوم ورعم : من أسماء النساء . ؟ ؟ عرم عرم عرامة وعراما . وهو عارم عرم . وعرمته ، أصبته بعرامة وشر . ورجل عرام . وعرام الجيش : حدهم وكثرتهم . والعرام : جمع العرم وهو العظم عرم ما عليه من اللحم عرما : أي أكل . وتعرمته : تعرقته . والعرامة والعرم : اللحم . وبقية القدر . والدسم أيضا . وعرامة العوسج : ما سقط من قشره . وغلام أعرم : أقلف . والاعرم : الذي فيه بياض وسواد . وقد عرم عرما . والاسم : العرمة ، وحية عرماء : منقطة ببياض وحمرة . PageV02P045 والعرمة من الناس : الجماعة . والعرم : الجرذ الذكر . وإذا خلط الشعير بالحنطة قيل : عرمه . والعرمة : الكدس المجموع غير المدروس . وقد عرمناه . والعرمة : مثل المسناة ، والجميع : العرم ، ومنه سيل العرم . والعرمرم : الجيش الكثير . ودارة عوارم : من دارات الحمى . وعوارم : هضب ، وماء لبني جعفر . والعريمة : فلاة فيا مياه ملحة . رمع رمع رمعا ورمعانا : تحرك ، ومنه : الرماعة : وهي التي تتحرك من 
ms139	 رأس الصبي ويافوخه . والاست ، جميعا . وبه رماع : أي صفار . وهو مرموع . وقبح الله أما رمعت به : أي رمت عند الولادة . ورمعت عينه بالبكاء وأرمعت : سالت . ودعه يترمع في طمته : أي يتسكع في ضلالته . وترمع أنفه من الغضب : أي كأنه يرعد . PageV02P046 ورمع رأسه رمعانا : نفضه . ورمع : برق ، ومنه اليرمع : وهي الحصى البيض لها تلألؤ ، والواحدة : يرمعة : وقيل : هي حجارة رخوة تتفتت . ويقال للمغموم المنكسر إذا عبث : تركته يفت اليرمع . وفي المثل : كفا مطلقة تفت اليرمعا . وأتانا بمرمعات الأخبار ومرمآت أيضا : أي بالباطل . ومر يرمع رمعا ورمعانا : لضرب من السير . مرع أمرعوا : أصابوا الكلأ ، وفي المثل : أمرعت فانزل . ومكان مريع . وقد مرع مرعا . وأمرع الوادي : أكلأ . والاسم : المرع . ومرعت الدابة مرعا : أرسلتها . ورجل مرع ومتمرع : أي طلب المرع . وهذه أمروعة من الأرض : إذا كانت خصبة . وأرض أمروعة أيضا ، والجميع الأماريع . والمرعة والمراع : الشحم والسمن لأنه من الإمراع يكون . والمرعة - بسكون الراء وفتحها - : طائر كالسماني إلا أنه أطول عنقا ، والجميع : المرع والمرعان . وقيل : هي طائر طويل الرجلين يقع في المطر من السماء . ومرعت شعره : رجلته ودهنته : ويقال بالغين معجمة أيضا . ومرع بغائطه وبوله : رمى بهما من الخوف . PageV02P047 والمرع في السلح كالذرع . وامرع في البلاد : ذهب . وتمرع : أسرع . وفي الحديث : ' غضب غضبا حتى خيل أن أنفه يتمرع . ' قال أبو عبيد : ليس بشيء ؛ إنما هو : يترمع ، ويجوز أن يكون على القلب منه إن صحت الرواية عنهم . PageV02P048(@)(@@) | العين واللام(@)(@@)(@)(@@) | العين واللام والنون(@)(@@) نعل النعل : سمكة بيضاء ضخمة الرأس في طول ذراع . والذليل من الناس ، والعقب الذي تلبسه ظهر السية من القوس . والحرة من الأرض . والحديدة التي في أسفل غمد السيف . ونعلت الدابة وأنعلتها ونعلتها أيضا ، وكذلك خف البعير . ونعل بكذا وانتعل . وهو ناعل ومنعل : أي ذو نعل وخف . ويقال لحافر الوحشي : ناعل ؛ لصلابته . وودية منعلة : إذا قلعت من أمها بكربها . ورماه بالمنعلات : أي بالدواهي . PageV02P049 والأنعال : أن يكون البياض واضحا ما دام في مؤخر رسغ الفرس مما يلي الحافر . والنعلة : أن يتناعل القوم بينهم فإذا نفقت دابة 
ms140	 أحدهم جمعوا ثمنها ، قال : ولا أحق هذا . وانتعل : زرع في النعل أي الأرض الغليظة . علن علن الأمر يعلن و يعلن علانية . وعلن علنا : لغة فيه . ورجل علانية - وقوم علانون - وعلاني - وقوم علانيون - : لظاهر الأمر . ولا يقال أعلن إلا للأمر والكلام ، واستعلن يجوز في كل شيء ، ومعناهما : أظهر . واعتلن : مثل اشتهر . وعالنته : أظهر كل منا للآخر ما في نفسه . وعلوان كل شيء : ما ظهر منه . وقد علونت الكتاب علونة وعلوانا . لعن أصل اللعن : الطرد ، ثم يوضع في معنى السب والتعذيب . ومنه قولهم للملوك : أبيت اللعن : أي أبيت ما تستحق له اللعن . واللعنة : الكثير اللعن من الناس . واللعنة : الذي لا يزال يلعن . واللعين : ما يتخذ في المزارع كهيئة رجل . والتعن : أنصف في الدعاء على نفسه . والملاعنة : تكون من اثنين ومن واحد ؛ جميعا . واللعان في الحكم منه PageV02P050 والملاعن : جمع الملعنة : قارعة الطريق . ومنزل الناس . وفي الحديث : ' أتقوا الملاعن ' يعني عند الإحداث . ولعنه : في معنى لعله .(@)(@@) | العين واللام والفاء(@)(@@) لفع لفع الشيب الرأس لفعا : شمله . وقد تلفع الرجل . وتلفعت المال وألفعت : إذا اخضر الرعي فانتفعت بما تأكل . وتلفع بالثوب : تستر . ولفعت المرأة : ضممتها إلي . واللفاعة واللفيعة : الرقعة تزاد في القميص والمزادة وغيرهما إذا كانت ضيقة ، والجميع : اللفائع . وقد لفعتها ، وقيل : لفعت المزادة : هو إذا ثنيتها وجعلت أطبتها في وسطها . وهو يلفع الطعام : يأكله كثيرا . واللفاع : النطع . واسم بعير ، من قوله : صوف اللفاع والدهيم والقحم والكساء الغليظ . فلع فلع رأسه فلعا : شقه . وقد تفلعت البطيخة والعقب . وفي عقبه فلوع . والفلع ، الواحدة فلعة ، ويقال في الفحش : لعن الله فلعتها . PageV02P051 وعيناه متفلعتان : أي متفجرتان . ومزادة مفلعة : خرزت من قطع الجلود . ؟ ؟ عفل عفلت المرأة والناقة ، وهي عفلاء ، والعفلة والعفل : الاسم ، وهي : شبه أدرة تخرج في الحياء . والتعفيل : إصلاحها . ويستعار فيقال : هو يعفل العمل : إذا كان رفيقا . والعفلاء من الشفاء : التي تنقلب عند الضحك ، والرجل أعفل . والعفل : شحم خصيي الكبش وما حوله . والموضع الذي يجتس من الشاة إذا تبيينوا هزالها من سمنها . علف علف الدابة علفا ، فاعتلف . والعلف : الاسم 