ms8001	 ، وإباحته لذلك يوم خيبر ، دليل على أن نهيه عن أكل لحوم الحمر يومئذ عبادة لغير علة ، لأنه معلوم أن الخيل أرفع من الحمير ، وأن الخوف على الخيل وعلى قيامها فوق الخوف على الحمير ، وأن الحاجة في الغزو وغيره إلى الخيل أعظم ، وبهذا يتبين أن أكل لحوم الحمر لم يكن لحاجة وضرورة إلى الظهر والحمل ، وإنما كانت عبادة وشريعة ، والذين ذهبوا إلى إباحة أكل لحوم الحمر الأهلية ، وهم : عاصم بن عمر بن قتادة ، وعبيد بن الحسن وعبد الرحمن بن أبي ليلى ، وبعض المالكية ، احتجوا بحديث غالب بن أبجر ، قال : يا رسول الله ! إنه لم يبق من مالي شيء استطيع أن أطعم منه أهلي غير حمر لي أو حمرات لي قال : فأطعم أهلك من سمين مالك ، وإنما قذرت لكم جوال القرية . رواه الطحاوي وأبو داود وأبو يعلى والطبراني . وأجيب عنه : بأن هذا الحديث مختلف في إسناده ، ففي طريق عن ابن معقل عن رجلين من مزينة أحدهما : عن الآخر عبد الله بن عمرو بن لويم ، بضم اللام وفتح الواو وسكون الياء آخر الحروف ، وفي آخره ميم ، والآخر : غالب بن أبجر ، وقال مسعر : أري غالبا الذي سأل النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وفي طريق عبد الرحمن بن معقل ، وفي طريق عبد الله بن معقل ، وفي طريق عبد الرحمن بن بشر ، وفي طريق عبد الله بن بشر ، عوض عبد الرحمن ، وهذا اختلاف شديد فلا يقاوم الأحاديث الصحيحة التي وردت بتحريم لحوم الأهلية . وقال ابن حزم : هذا الحديث بطرقه باطل ، لأنها كلها من طريق عبد الرحمن ابن بشر وهو مجهول ، والآخر : من طريق عبد الله بن عمرو بن لويم ، وهو مجهول ، أو من طريق شريك وهو ضعيف ، ثم عن ابن الحسن ، ولا يدري من هو ، أو من طريق سلمى بنت النضر الخضرية ولا يدري من هي ، وقال البيهقي : هذا حديث معلول ، ثم طول في بيانه .(@)(@@) قال أبو عبد الله كان ابن أبي أويس يقول الحمر الأنسية بنصب الألف والنون(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري ، نفسه يحكي 
ms8002	 عن شيخه إسماعيل بن أبي أويس ، واسمه : عبد الله الأصبحي المدني ابن أخت مالك بن أنس ، فإنه كان يقول : الحمر الأنسية نسبة إلى : الأنس ، بالفتح ضد الوحشة وقال ابن الأثير : والمشهور فيها كسر الهمزة منسوبة إلى الأنس ، وهم بنو آدم الواحد أنسي . وفي كتاب أبي موسى ما يدل على أن الهمزة مضمومة ، فإنه قال : هي التي تألف البيوت ، والأنس ضد الوحشة ، والمشهور في ضد الوحشة الأنس بالضم ، وقد جاء فيه بالكسر قليلا . قال : ورواه بعضهم ، بفتح الهمزة والنون وليس بشيء قال ابن الأثير : إن أراد أن الفتح غير معروف في الرواية فيجوز ، وإن أراد أنه ليس بمعروف في اللغة فلا ، فإنه مصدر : أنست به أنسا وأنسة . . وقال بعضهم : وتعبيره عن الهمزة بالألف ، وعن الفتح بالنصب جائز عند المتقدمين ، وإن كان الاصطلاح أخيرا قد استقر على خلافه ، فلا تبادر إلى إنكاره . انتهى . قلت : هذا ليس بمصطلح عند النحاة المتقدمين والمتأخرين ، إنهم يعبرون عن الهمزة بالألف ، وعن الفتح بالنصب ، فمن أدعى خلاف ذلك ، فعليه البيان ، فالهمزة ذات حركة ، والألف مادة هوائية ، فلا تقبل الحركة . والفتح من ألقاب البناء ، والنصب من ألقاب الإعراب ، وهذا مما لا يخفى على أحد .(@)(@@) PageV13P031(@)(@@) 8742 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حدثنا ابن أبي نجيح عن مجاهد عن أبي معمر عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة وحول الكعبة ثلاثمائة وستون نصبا فجعل يطعنها بعود في يده وجعل يقول { جاء الحق وزهق الباطل } الآية ( الإسراء : 18 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فجعل يطعنها بعود ) ، أي : يطعن النصب ، وهي التي نصبت للعبادة من دون الله ، وهو داخل في الترجمة في قوله : فإن كسر صنما أو صليبا .(@)(@@) ورجاله : علي بن عبد الله المعروف بابن المديني ، وسفيان هو ابن عيينة ، وابن أبي نجيح ، بفتح النون وكسر الجيم : هو عبد الله بن يسار ضد اليمين ومجاهد بن جبر ، وأبو معمر ، بفتح الميمين : عبد الله بن سخبرة الأزدي الكوفي .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا 
ms8003	 في المغازي عن صدقة بن الفضل وفي التفسير عن الحميدي . وأخرجه مسلم في المغازي عن أبي بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد ومحمد بن يحيى ، الثلاثة عن ابن عيينة به ، وعن حسن الحلواني وعبد بن حميد ، كلاهما عن عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن ابن أبي نجيح . وأخرجه الترمذي في التفسير عن ابن أبي عمر به . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن المثنى وعبيد الله بن سعيد فرقهما ، كلاهما عن ابن عيينة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( دخل النبي صلى الله عليه وسلم ) ، يعني : في غزوة الفتح ، وكانت في رمضان سنة ثمان . قوله : ( وحول الكعبة ) ، الواو فيه للحال . قوله : ( نصبا ) . وقال ابن التين : ضبط في رواية أبي الحسن ، بضم النون والصاد ، فيكون على هذا جمع : نصاب ، وهو صنم أو حجر ينصب ، وليس ببين كونه جمعا ، لأنه لا يأتي بعد ستين إلا مفردا ، تقول عندي ستون ثوبا ونحو ذلك ، ولا تقول : أثوابا ، قال : وقد قيل : نصب ونصب بمعنى واحد ، فعلى هذا يكون جمعا لا مفردا ، وقال ابن الأثير : النصب ، بضم الصاد وسكونها : حجر كانوا ينصبونه في الجاهلية ويتخذونه صنما ويعبدونه ، والجمع أنصاب ، وقيل : هو حجر كانوا ينصبونه ويذبحون عليه فيحمر بالدم ، ويروى : ( صنما ) ، موضع : ( نصبا ) . قوله : ( فجعل يطعنها ) ، جعل من أفعال المقاربة وهي ثلاثة أنواع ، وهو من النوع الذي وضع على الشروع فيه ، أي : في الخبر ، وهو كثير . ( ويطعنها ) بضم العين على المشهور ، ويجوز فتحها ، قال الجوهري : طعنه بالرمح وطعن في السن يطعن بالضم طعنا ، وطعن فيه بالقول يطعن أيضا ، وطعن في المفازة يطعن ويطعن أيضا : ذهب . قوله : ( في يده ) في محل الجر لأنه صفة لعود . قوله : ( وجعل ) مثل جعل الأول . قوله : ( وزهق ) ، أي هلك ومات ، يقال : زهقت نفسه تزهق زهوقا بالضم خرجت ، قال الجوهري : { وزهق الباطل } ( الإسراء : 18 ) . أي : اضمحل ، والزهوق بالفتح . . .(@)(@@) . وروى البيهقي من حديث ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة وجد بها ثلاثمائة وستين صنما ، فأشار إلى كل صنم بعصا . وقال : { جاء الحق وزهق الباطل 
ms8004	 إن الباطل كان زهوقا } ( الإسراء : 18 ) . وكان لا يشير إلى صنم إلا سقط من غير أن يمسه بعصاه ، وروى أحمد من حديث جابر ، قال : كان في الكعبة صور فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، أن يمحوها ، فبل عمر ثوبا ومحاها به ، فدخلها صلى الله عليه وسلم وما فيها شيء . انتهى . وطعنه صلى الله عليه وسلم الأصنام علامة أنها لا تدفع عن نفسها ، فكيف تكون آلهة ؟(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال الطبري : في حديث ابن مسعود جواز كسر آلات الباطل وما لا يصلح إلا في المعصية حتى تزول هيئتها وينتفع برضاضها ، وقال ابن بطال : آلات اللهو كالطنابير والعيدان والصلبان والأنصاب ، تكسر حتى تغير عن هيئتها إلى خلافها ، ويقال : وكل ما لا معنى لها إلا التلهي بها عن ذكر الله تعالى ، والشغل بها عما يحبه الله إلى ما يسخطه ، يجب أن يغير عن هيئته المكروهة إلى خلافها من الهيئات التي يزول معها المعنى المكروه ، وذلك أنه صلى الله عليه وسلم كسر الأصنام والجوهر الذي فيها ، ولا شك أنه يصلح إذا غير عن الهيئة المكروهة وينتفع به بعد الكسر ، وقد روي عن جماعة من السلف كسر آلات الملاهي ، وروى سفيان عن منصور عن إبراهيم قال : كان أصحاب عبد الله يستقبلون الجواري معهن الدفوف فيخرقونها ، وقال ابن المنذر : في معنى الأصنام القبور المتخذة من المدر والخشب وشبههما ، وكل ما يتخذه PageV13P032 الناس فيما لا منفعة فيه إلا للتلهي المنهي عنه ، فلا يجوز بيع شيء منه إلا الأصنام التي تكون من الذهب والفضة والحديد والرصاص إذا غيرت مما هي عليه وصارت نقرا أو قطعا فيجوز بيعها والشراء بها .(@)(@@) 9742 حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا أنس بن عياض عن عبيد الله عن عبد الرحمان ابن القاسم عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها كانت اتخذعت على سهوة لها سترا فيه تماثيل فهتكه النبي صلى الله عليه وسلم فاتخذت منه نمرقتين فكانتا في البيت يجلس عليهما .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ 
ms8005	 من قوله : ( فهتكه ) ، أي : فهتك الستر ، أي : شقه ، وهذا يدخل في قوله : فإن كسر صنما ، لأن التماثيل التي هي الصور كانت تعبد كما كان الصنم يعبد .(@)(@@) وعبيد الله هو ابن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، والقاسم هو محمد بن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) والحديث من أفراده ، ووجه إدخال هذا الحديث في المظالم هو : أن هتك الستر الذي فيه التماثيل من إزالة الظلم ، لأن الظلم وضع الشيء في غير موضعه ، وكذلك اتخاذ التماثيل والصور ، وضع الشيء في غير موضعه . فافهم .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( سهوة ) ، بفتح السين المهملة وسكون الهاء ، وهي الصفة التي تكون بين يدي البيوت ، وقيل : هي بيت صغير منحدر في الأرض . وقيل : هي الرف أو الطاق الذي يوضع فيه الشيء ، وقيل : هي الطاق في وسط البيت ، وقيل : هي بيت صغير سمكه مرتفع عن الأرض يشبه الخزانة الصغيرة يكون فيه المتاع . قوله : ( تماثيل ) ، جمع تمثال ، وهو ما يصنع ويصور مشبها بخلق الله تعالى من ذوات الروح ، وفي ( المغرب ) : الصورة عام ويشهد له ما ذكر في الأصل أنه صلى وعليه ثوب وفيه تماثيل ، كره له . قال : وإذا قطع رأسها فليست بتمثال ، ثم ذكر حديث الباب ، وقال : من ظن أن الصورة المنهي عنها ما له شخص دون ما كان منسوجا أو منقوشا في ثوب أو جدار ، فهذا الحديث يكذب ظنه . وقوله صلى الله عليه وسلم : ( لا تدخل الملائكة بيتا فيه تماثيل أو تصاوير ) . كأنه شك من الراوي ، وأما قولهم : ويكره التصاوير والتماثيل ، فالعطف للبيان . قوله : ( فهتكه ) ، أي : شقه ، وقد ذكرناه ، وفي حواشي ( المغرب ) : هتك الستر تخريقه . قوله : ( نمرقتين ) ، تثنية نمرقة ، بضم النون والراء وكسرها وضم النون وفتح الراء : وهي وسادة صغيرة ، وقد تطلق على الطنفسة ، كذا فسره الكرماني . وقوله : ( فكانتا في البيت يجلس عليهما ) ينافي ذلك تفسيره بالوسادة .(@)(@@) 33(@)(@@) | 2 ( باب من قاتل دون ماله ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من قاتل دون ماله ، قال الكرماني : أي : عند ماله . وقال القرطبي : دون في أصلها ظرف مكان 
ms8006	 بمعنى تحت ، ويستعمل للسببية على المجاز ، ووجهه أن الذي يقاتل على ماله إنما يجعله خلفه أو تحته ، ثم يقاتل عليه ، وفي ( الصحاح ) : دون نقيض فوق ، وهو تقصير عن الغاية ، ويكون ظرفا ، وجواب محذوف تقديره : من قاتل دون ماله فماذا حكمه ؟ ويجوز إن يكون تقديره : من قاتل دون ماله فقتل فهو شهيد ، ولم يذكره اكتفاء بما في حديث الباب ، على عادته في مثل ذلك .(@)(@@) 0842 حدثنا عبد الله بن يزيد قال حدثنا سعيد هو ابن أبي أيوب قال حدثني أبو الأسود عن عكرمة عن عبد الله بن عمر و رضي الله تعالى عنهما قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من قتل دون ماله فهو شهيد .(@)(@@) قيل : لا مطابقة بين الحديث والترجمة ، لأن المقاتلة لا تستلزم القتل ، والشهادة مرتبة على القتل . قلت : قد ذكرت الآن أن تقدير الترجمة : من قاتل دون ماله فقتل ، فماذا حكمه ؟ فالجواب : إنه شهيد . واقتصر في الحديث على لفظ : قتل ، لأنه يستلزم المقاتلة ، وبهذا تتضح المطابقة . وقيل أيضا : ما وجه إدخال هذا الحديث في هذه الأبواب ؟ وأجيب : بأنه يدل أن للإنسان أن يدفع من قصد ماله ظلما ، فإذا قتل صار شهيدا ، وهذا النوع داخل في المظالم لأن فيه دفع الظلم . فافهم .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : عبد الله بن يزيد من الزيادة القرشي العدوي أبو عبد الرحمن المقري القصير مولى آل عمر بن الخطاب PageV13P033 رضي الله تعالى عنه . الثاني : سعيد بن أبي أيوب ، واسمه مقلاص الخزاعي ، مولاهم أبو يحيى ، وقد مر في التهجد . الثالث : أبو الأسود محمد بن عبد الرحمن يتيم عروة ، مر في الغسل . الرابع : عكرمة مولى ابن عباس . الخامس : عبد الله بن عمرو بن العاص ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : السماع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه سكن مكة وأصله من ناحية البصرة . وقيل : من ناحية الأهواز ، وأن سعيد ابن أبي أيوب مصري . وأن أبا الأسود وعكرمة 
ms8007	 مدنيان . وفيه : عن عكرمة عن عبد الله ، وفي رواية الطبراني عن أبي الأسود أن عكرمة أخبره ، وليس لعكرمة عن عبد الله بن عمرو في البخاري غير هذا الحديث الواحد .(@)(@@) ذكر الاختلاف في متن هذا الحديث : روى البخاري هذا الحديث عن المقري ، فقال : فهو شهيد ، ودحيم وابن أبي عمر وعبد العزيز بن سلام كلهم رووه عن المقري ، فقالوا : فله الجنة ، وكلهم قالوا : مظلوما ، ولم يقله البخاري ، والأشبه أن يكون نقله من حفظه أو سمعه من المقريء من حفظه ، فجاء في الحديث على ما جرى به اللفظ في هذا الباب ، ومن جاء به على غير ما اعتيد من اللفظ فيه فهو بالحفظ أولى ، ولا سيما فيهم مثل دحيم ، وكذلك ما زادوه من قوله : مظلوما ، فإن المعنى لا يجوز إلا أن يكون كذلك ، ورواه أبو نعيم في ( مستخرجه ) : عن محمد بن أحمد عن بشر بن موسى عن عبد الله بن يزيد المقري بلفظ : من قتل دون ماله مظلوما ، وروى مسلم هذا الحديث وفيه قصة من حديث سليمان الأحول : أن ثابتا مولى عمر بن عبد الرحمن أخبره أنه : لما كان بين عبد الله بن عمرو وبين عنبسة بن أبي سفيان ما كان تيسروا للقتال ، فركب خالد بن العاص إلى عبد الله بن عمرو فوعظه خالد ، فقال عبد الله بن عمرو : أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قتل دون ماله فهو شهيد ؟ قوله : تيسروا . أي : تأهبوا وتهيأوا . وأخرجه النسائي بإسناد البخاري : أخبرني عبيد الله بن فضالة بن إبراهيم ، قال : أخبرنا عبد الله ، وهو ابن يزيد المقري ، قال : حدثنا سعيد ، قال : حدثني أبو الأسود محمد بن عبد الرحمن عن عكرمة عن عبد الله بن عمرو بن العاص : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : من قتل دون ماله مظلوما فله الجنة ، وله ، في رواية من طريق آخر عن عكرمة عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قتل دون ماله فهو شهيد ، وهذا متنه 
ms8008	 قبل متن حديث البخاري ، وإسناده مختلف . وله في رواية أخرى من حديث إبراهيم بن محمد بن طلحة : أنه سمع عبد الله بن عمرو يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : من أريد ماله بغير حق فقاتل فقتل فهو شهيد . وقال : أخبرنا أحمد بن سليمان ، قال : حدثنا معاوية بن هشام ، قال : حدثنا سفيان عن عبد الله بن الحسن عن محمد بن إبراهيم بن طلحة عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قتل دون ماله فهو شهيد . قال أبو عبد الرحمن : هذا خطأ والصواب الذي قبله . وأخرجه الترمذي من حديث إبراهيم بن محمد بن طلحة عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من قتل دون ماله فهو شهيد .(@)(@@) ثم قال : وفي الباب عن علي وأبي هريرة وابن عمر وابن عباس وجابر ، ثم روى عن عبد بن حميد عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد حدثنا أبي عن أبيه عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر عن طلحة بن عبيد الله بن عوف عن سعيد بن زيد ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من قتل دون ماله فهو شهيد ، ومن قتل دون دمه فهو شهيد ، ومن قتل دون دينه فهو شهيد . ومن قتل دون أهله فهو شهيد ثم قال : هذا حسن صحيح رواه أبو داود من رواية أبي داود الطيالسي وسليمان بن داود الهاشمي ، والنسائي من رواية سفيان وابن إسحاق وإبن ماجه من رواية سفيان فقط ، كلاهما عن الزهري بذكر المال فقط . وأما حديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، فأخرجه أحمد في ( مسنده ) من حديث زيد بن علي بن حسين عن أبيه عن جده ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قتل دون ماله فهو شهيد . قال شيخنا : أورده أحمد هكذا في مسند علي ، وهو يدل على أن المراد بقوله عن جده ، علي بن حسين ، فعلى هذا يكون منقطعا . وأما حديث أبي هريرة فأخرجه 
ms8009	 ابن ماجه من حديث الأعرج عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أريد ماله ظلما فقتل فهو شهيد . وأما حديث ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، فأخرجه ابن ماجه من حديث ميمون بن مهران عن ابن عمر : من أتي عند ماله فقاتل فقوتل فهو شهيد ، وله PageV13P034 طريق آخر رواه أبو يعلى الموصلي في ( المعجم ) من رواية أبي قلابة عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قتل دون ماله فهو شهيد . وأما حديث ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، فأخرجه . . .(@)(@@) . وأما حديث جابر فأخرجه أبو يعلى في ( مسنده ) من رواية محمد بن المنكدر عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قتل دون ماله فهو شهيد .(@)(@@) قلت : وفي الباب أيضا عن : سعد بن أبي وقاص وعبد الله بن مسعود وبريدة بن الحصيب وسويد بن مقرن وأنس بن مالك وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عامر بن كريز وفهر بن مطرف ومخارق بن سليم . وأما حديث سعد فأخرجه البزار في ( مسنده ) من حديث عبيدة بنت نائل عن عائشة بنت سعد عن أبيها ، قال : سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقول : ( من قتل دون ماله فهو شهيد ) . وأما حديث عبد الله بن مسعود فأخرجه الطبراني في ( الأوسط ) وابن عدي في ( الكامل ) من رواية أبي وائل عن عبد الله ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( من قتل دون مظلمة فهو شهيد ) ، ورواه البزار من رواية أبي وائل عنه ، ولفظه : ( من قتل دون ماله فهو شهيد ) . وأما حديث بريدة فأخرجه النسائي من حديث سليمان بن بريدة عن أبيه ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( من قتل دون ماله فهو شهيد ) . وأما حديث سويد بن مقرن فأخرجه النسائي أيضا من رواية سوادة بن أبي الجعد عن أبي جعفر ، قال : كنت جالسا عند سويد بن مقرن ، فقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من قتل دون مظلمته فهو شهيد ) . وأما 
ms8010	 حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه ، فأخرجه البزار في ( مسنده ) والطبراني في ( الأوسط ) وابن عدي في ( الكامل ) من رواية عبد العزيز بن صهيب عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : المقتول دون ماله شهيد . وأما حديث عبد الله بن الزبير وعبد الله بن عامر فأخرجهما الطبراني في ( الأوسط ) من رواية حنظلة بن قيس عن عبد الله بن الزبير وعبد الله بن عامر بن كريز : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قتل أو قال : مات دون ماله فهو شهيد . وأما حديث نهير بن مطرف فأخرجه البزار في ( مسنده ) من حديث عبد العزيز بن المطلب عن أخيه عن أبيه فهيد بن مطرف : أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! أرأيت إن عدا علي عاد ؟ قال : تأمره وتنهاه ، قال : فإن أبى ، تأمر بقتاله ؟ قال : نعم ، فإن قتلك فأنت في الجنة ، وإن قتلته فهو في النار . وأما حديث مخارق بن سليم فأخرجه النسائي من حديث قابوس بن مخارق عن أبيه ، قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : الرجل يأتيني فيريد مالي ؟ قال : ذكره بالله . قال : فإن لم يذكر ؟ قال : فاستعن عليه بمن حولك من المسلمين . قال : فإن لم يكن حولي أحد من المسلمين ؟ قال : فاستعن عليه بالسلطان ، قال : فإن نأى السلطان عني ؟ قال : قاتل دون مالك حتى تكون من شهداء الآخرة ، أو تمنع مالك .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : جواز قتل القاصد لأخد المال بغير حق ، سواء كان المال قليلا أو كثيرا ، لعموم الحديث ، وهذا قول جماهير العلماء . وقال بعض أصحاب مالك : لا يجوز قتله إذا طلب شيئا يسيرا : كالثوب والطعام ، وهذا ليس بشيء ، والصواب ما قاله الجماهير . وأما المدافعة عن الحريم فواجبة بلا خلاف ، وقال النووي : وفي المدافعة عن النفس بالقتل خلاف في مذهبنا ومذهب غيرنا ، والمدافعة عن المال جائزة غير واجبة . وفيه : أن القاصد إذا قتل لا دية له ولا قصاص . وفيه : أن الدافع إذا قتل يكون شهيدا . وقال الترمذي 
ms8011	 : وقد رخص بعض أهل العلم للرجل أن يقاتل عن نفسه وماله . وقال ابن المبارك : يقاتل ولو درهمين . وقال المهلب : وكذلك في كل من قاتل على ما يحل له القتال عليه من أهل أو دين فهو كمن قاتل دون نفسه وماله ، فلا دية عليه ولا تبعة ، ومن أخذ في ذلك بالرخصة وأسلم المال والأهل والنفس فأمره إلى الله تعالى ، والله يعذره ويأجره ، ومن أخذ في ذلك بالشدة وقتل كانت له الشهادة . وقال ابن المنذر : وروينا عن جماعة من أهل العلم أنهم رأوا قتال اللصوص ودفعهم عن أنفسهم أموالهم ، وقد أخذ ابن عمر لصا في داره ، فأصلت عليه السيف ، قال سالم : فلولا أنا لضربه به ، وقال النخعي : إذا خفت أن يبدأك اللص فابدأه . وقال الحسن : إذا طرق اللص بالسلاح فاقتله ، وسئل مالك عن القوم يكونون في السفر فتلقاهم اللصوص ؟ قال : يقاتلونهم ولو على دانق . وقال عبد الملك : PageV13P035 إن قدر أن يمتنع من اللصوص فلا يعطهم شيئا . وقال أحمد : إذا كان اللص مقبلا ، وأما موليا فلا . وعن إسحاق مثله . وقال أبو حنيفة في رجل دخل على رجل ليلا للسرقة ثم خرج بالسرقة من الدار ، فاتبعه الرجل فقتله : لا شيء عليه . وقال الشافعي : من أريد ماله في مصر أو في صحراء ، أو أريد حريمه ، فالاختيار له أن يكلمه أو يستغيث ، فإن منع أو امتنع لم يكن له قتاله ، فإن أبى أن يمتنع من قتله من أراد قتله ، فله أن يدفعه عن نفسه وعن ماله ، وليس له عمد قتله ، فإذا لم يمتنع فقاتله فقتله لا عقل فيه ولا قود ولا كفارة .(@)(@@) 43(@)(@@) | 2 ( باب إذا كسر قصعة أو شيئا لغيره ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا كسر شخص قصعة ، بفتح القاف وسكون الصاد : وهي إناء من عود ، وقال ابن سيده : وهي صحفة تشبع عشرة ، وهي واحدة القصاع والقصع . قوله : ( أو شيئا ) من باب عطف العام على الخاص ، أي : أو كسر شيئا . وجواب : إذا ، محذوف تقديره : هل يضمن المثل أو القيمة ؟ هكذا قدره بعضهم ، وفيه نظر ، لأن القصعة 
ms8012	 ونحوها ليست من المثليات أصلا ، ولكن يمشي ما قاله في قوله : ( أو شيئا ) ، لأنه أعم من أن يكون من المثليات أو من ذوات القيم . قلت : في الحديث أنه صلى الله عليه وسلم دفع قصعة صحيحة عوض القصعة التي كسرتها عائشة على ما يجيء ؟ قلت : لم يكن ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم على سبيل الحكم على الخصم ، وكان دفعه القصعة عوض المكسورة تطييبا لقلب صاحبتها ، فلا يدل ذلك على أن القصعة ونحوها من المثليات .(@)(@@) 1842 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى بن سعيد عن حميد عن أنس رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان عند بعض نسائه فأرسلت إحدى أمهات المؤمنين مع خادم بقصعة فيها طعام فضربت بيدها فكسرت القصعة فضمها وجعل فيها الطعام وقال كلوا وحبس الرسول والقصعة حتى فرغوا فدفع القصعة الصحيحة وحبس المكسورة .(@)(@@) ( الحديث 1842 طرفه في : 5225 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فكسرت القصعة ) ، ويحيى بن سعيد القطان . قوله : ( كان عند بعض نسائه ) ، وروى الترمذي من رواية سفيان الثوري عن حميد عن أنس ، قال : أهدت بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم إلى النبي صلى الله عليه وسلم طعاما في قصعة ، فضربت عائشة القصعة بيدها فألقت ما فيها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : طعام بطعام وإناء بإناء ، ثم قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ، وأخرجه أحمد عن ابن أبي عدي ويزيد بن هارون عن حميد به ، وقال : أظنها عائشة ، وقال الطيبي : إنما أبهمت عائشة تفخيما لشأنها . قيل : إنه مما لا يخفى ولا يلتبس إنها هي ، لأن الهدايا إنما كانت تهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم في بيتها ، ورد بأن هذا مجرد دعوى يحتاج إلى البيان . وقال شيخنا : لم يقع في رواية أحد من البخاري والترمذي وابن ماجه تسمية زوج النبي ، صلى الله عليه وسلم ، التي أهدت له الطعام ، وقد ذكر ابن حزم من طريق الليث عن جرير بن حازم عن حميد عن أنس : أن التي أهدته إليه زينب بنت جحش ، أهدت إلى رسول الله 
ms8013	 صلى الله عليه وسلم وهو في بيت عائشة ويومها جفنة من حيس ، فقامت عائشة فأخذت القصعة فضربت بها فكسرتها ، فقام رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إلى قصعة لها فدفعها إلى رسول زينب ، فقال : هذه مكان صحفتها . وروى أبو داود والنسائي من رواية جسرة بنت دجاجة عن عائشة ، قالت : ما رأيت صانعا طعاما مثل صفية ، صنعت لرسول الله طعاما فبعثت به ، فأخذني أفكل ، يعني : رعدة ، فكسرت الإناء ، فقلت : يا رسول الله ! ما كفارة ما صنعت ؟ قال : إناء مثل إناء وطعام مثل طعام . قال الخطابي : في إسناده مقال ، وقال الشيخ : يحتمل أنهما واقعتان وقعت لعائشة مرة مع زينب ومرة مع صفية ، فلا مانع من ذلك ، فإن كان ذلك واقعة واحدة رجعنا إلى الترجيح ، وحديث أنس أصح . وفي بعض طرقه زينب ، والله أعلم . وذكر أبو محمد المنذري في الحواشي : أن مرسلة القصعة أم سلمة ، رضي الله تعالى عنها ، وروى النسائي من طريق حماد بن سلمة عن ثابت عن أبي المتوكل عن أم سلمة ، أنها أتت بطعام في صحفة إلى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وأصحابه ، فجاءت عائشة متزرة بكساء ومعها فهر ، ففلقت الصحفة . . . الحديث ، وفي ( الأوسط ) للطبراني من طريق عبيد الله العمري PageV13P036 عن ثابت عن أنس أنهم كانوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت عائشة إذ أتى بصحفة خبز ولحم من بيت أم سلمة ، فوضعنا أيدينا وعائشة تصنع طعاما عجلة ، فلما فرغنا جاءت به ورفعت صحفة أم سلمة فكسرتها . وروى ابن أبي شيبة وابن ماجه ، من طريق رجل من بني سواءة غير مسمى عن عائشة ، قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أصحابه فصنعت له طعاما ، وصنعت له حفصة طعاما ، فسبقتني ، فقلت للجارية : إنطلقي فأكفئي قصعتها . فألقتها . فانكسرت وانتثر الطعام ، فجمعه على النطع ، فأكلوا ثم بعث بقصعتي إلى حفصة ، فقال : خذوا ظرفا مكان ظرفكم ، والظاهر أنها قصة أخرى ، لأن في هذه القصة : أن الجارية هي التي كسرت ، وفي الذي تقدم أن عائشة نفسها هي التي كسرتها ، قوله 
ms8014	 : ( فأرسلت إحدى أمهات المؤمنين ) ، قد تقدم من الأحاديث أن التي أرسلت دائرة بين عائشة وزينب بنت جحش وصفية وأم سلمة ، رضي الله تعالى عنهن ، فإن كانت القصة متعددة فلا كلام فيها ، وإلا فالعمل بالترجيح ، كما ذكرنا . قوله : ( مع خادم ) ، يطلق الخادم على الذكر والأنثى ، وهنا المراد : الأنثى ، بدليل تأنيث الضمير في قوله : ( فضربت بيدها فكسرت القصعة ) . وذكر هنا القصعة ، وفي غيره ذكر الجفنة والصحفة ، كما مر ، قوله : ( فيها طعام ) ، قد ذكر في حديث زينب : أنه حيس ، بفتح الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره سين مهملة . وهو الطعام المتخذ من التمر والأقط والسمن ، وقد يجعل عوض الأقط : الدقيق أو الفتيت ، وفي حديث الطبراني : خبز ولحم . قوله : ( فضمها ) ، أي : ضم القصعة التي انكسرت رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( وقال : كلوا ) ، أي : قال ، صلى الله عليه وسلم لأصحابه الذين كانوا معه . قوله : ( وحبس الرسول ) ، أي : أوقف الخادم الذي هو رسول إحدى أمهات المؤمنين . قوله : ( والقصعة ) ، أي : حبس القصعة المكسورة أيضا عنده . قوله : ( حتى فرغوا ) أي : حتى فرغت الصحابة الذين كانوا معه من الأكل . قوله : ( فدفع ) ، أي : أمر بإحضار قصعة صحيحة من عند التي هو في بيتها فدفعها إلى الرسول وحبس القصعة المكسورة عنده ، ورأيت في بعض المواضع في أثناء مطالعتي : أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ القصعة المكسورة . وكانت قطعا ، فاستوت صحيحة في كفه المبارك كما كانت أولا .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال ابن التين : احتج بهذا الحديث من قال : يقضي في العروض بالأمثال ، وهو مذهب أبي حنيفة والشافعي ورواية عن مالك ، وفي رواية أخرى : كل ما صنع الآدميون غرم مثله كالثوب وبناء الحائط ونحو ذلك ، ولك ما كان من صنع الله عز وجل مثل العبد والدابة ففيه القيمة ، والمشهور من مذهبه أن كل ما كان ليس بمكيل ولا موزون ففيه القيمة ، وما كان مكيلا أو موزونا ، فيقضى بمثله يوم استهلاكه . وقال ابن الجوزي : فإن قيل : الصحفة من ذوات القيم ، فكيف غرمها ؟ فالجواب من وجهين : أحدهما : أن الظاهر 
ms8015	 ما يحويه بيته ، صلى الله عليه وسلم ، أنه ملكه فنقل من ملكه إلى ملكه لا على وجه الغرامة بالقيمة . الثاني : أن أخذ القصعة من بيت الكاسرة عقوبة ، والعقوبة بالأموال مشروعة ، ولما استدل ابن حزم بحديث القصعة ، قال : هذا قضاء بالمثل لا بالدراهم . قال : وقد روي عن عثمان بن عفان ، رضي الله تعالى عنه ، وابن مسعود أنهما قضيا فيمن استهلك فصلانا بفصلان مثلها ، وشبهه داود بجزاء الصيد في العبد العبد ، وفي العصفور العصفور . وفي ( التوضيح ) : واختلف العلماء فيمن استهلك عروضا أو حيوانا ، فذهب الكوفيون والشافعي وجماعة : إلى أن عليه مثل ما استهلك ، قالوا : ولا يقضي بالقيمة إلا عند عدم المثل ، وذهب مالك : إلى أن من استهلك شيئا من العروض أو الحيوان فعليه قيمته يوم استهلاكه ، والقيمة أعدل في ذلك ، ثم قال : واتفق مالك والكوفيون والشافعي وأبو ثور ، فيمن استهلك ذهبا أو ورقا أو طعاما مكيلا أو موزونا أن عليه مثل ما استهلك في صفته ووزنه وكيله . قلت : مذهب أبي حنيفة أن كل ما كان مثليا إذا استهلكه شخص يجب عليه مثله ، وإن كان من ذوات القيم يجب عليه قيمته ، والمثلي كالمكيل مثل الحنطة والشعير ، والموزون كالدراهم والدنانير ، ولكن بشرط أن لا يكون الموزون مما يضر بالتبعيض ، يعني : غير المصوغ منه ، فهو يلحق بذوات القيم ، وغير المثلي كالعدديات المتفاوتة كالبطيخ والرمان والسفرجل والثياب والدواب ، والعددي المتقارب كالجوز والبيض والفلوس كالمكيل . والجواب عن حديث الباب ما قاله ابن الجوزي المذكور آنفا ، وقد ذكرنا في أول الباب ما يكفي عن الجواب عن الحديث . وفيه : بسط عذر المرأة في حالة الغيرة ، لأنه لم ينقل أنه صلى الله عليه وسلم عاتب عائشة على ذلك ، فإنما قال : ( غارت أمكم ) ، ويقال : إنما لم يؤدبها ، ولو بالكلام ، لأنه فهم أن المهدية كانت PageV13P037 أرادت بإرسالها ذلك إلى بيت عائشة أذاها ، والمظاهرة عليها ، فلما كسرتها لم يزد على أن قال : ( غارت أمكم وجمع الطعام بيده وقال : قصعة بقصعة وأما طعام بطعام ) ، لأنه كان يعلم بإتلافه قبول له أو في حكمه ، وقال 
ms8016	 القاضي أبو بكر : ولم يغرم الطعام لأنه كان مهدي ، فإتلافه قبوله له ، أو في حكم القبول ، قيل : فيه نظر لأن الطعام لم يتلف فإنه دعى بقصعة فوضعه فيها ، وقال : ( كلوا غارت أمكم ) . وأجيب : بأن هذا الطعام إن كان هدية فيستدعى أن يكون ملكا للمهدي فلا غرامة ، وإن كان ملكا للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، باعتبار أن ما كان في بيوت أزواجه ، صلى الله عليه وسلم ، فهو ملك له فلا يتصور فيه الغرامة . وقال ابن أبي مريم قال أخبرنا يحيى بن أيوب قال حدثنا حميد قال حدثنا أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ابن أبي مريم اسمه سعيد بن محمد بن الحكم بن أبي مريم ، وهو أحد شيوخ البخاري ، وأراد بهذا الكلام بيان التصريح بتحديث أنس لحميد .(@)(@@) 53(@)(@@) | 2 ( باب إذا هدم حائطا فليبن مثله ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا هدم شخص حائط شخص فليبن مثله وهذا بعينه ، مذهب أبي حنيفة والشافعي وأبي ثور ، فإنهم قالوا : إذا هدم رجل حائطا لآخر فإنه يبني له مثله ، فإن تعذرت المماثلة رجع إلى القيمة ، وفي فتاوى الظهيرية ذكر الإمام محمد بن الفضل : إذا هدم رجل حائط إنسان إن كان من خشب ضمن القيمة ، وإن كان من طين وكان عتيقا قديما فكذلك ، وإن كان حديثا جديدا أمر بإعادته .(@)(@@) 2842 حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا جرير هو بن حازم عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج يصلي فجاءته أمه فدعته فأبى أن يجيبها فقال أجيبها أو أصلي ثم أتته فقالت أللهم لا تمته حتى تريه المومسات وكان جريج في صومعته فقالت امرأة لأفتنن جريجا فتعرضت له فكلمته فأبى فأتت راعيا فأمكنته من نفسها فولدت غلاما فقالت هو من جريج فأتوه وكسروا صومعته فأنزلوه وسبوه فتوضأ وصلى ثم أتى الغلام فقال من أبوك يا غلام قال الراعي قالوا نبني صومعتك من ذهب قال لا إلا من طين 
ms8017	 .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( نبني صومعتك من ذهب ، قال : لا ، إلا من طين ) . لأنه كان من طين ، ولم يرض إلا أن يكون مثله .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في أحاديث الأنبياء ، عليهم السلام ، مطولا . وأخرجه مسلم في الأدب عن زهير بن حرب عن يزيد بن هارون عن جرير بن حازم .(@)(@@) قوله : ( جريج ) ، بضم الجيم الأولى : الراهب . قوله : ( يصلي ) ، خبر : كان . قوله : ( أو أصلي ؟ ) كلمة : أو ، هنا للتخيير . قوله : ( لا تمته ) بضم التاء : من الإماتة . قوله : ( حتى تريه ) ، بضم التاء : من الإراءة . قوله : ( المومسات ) ، أي : الزواني ، وهو جمع مومسة ، وهي الفاجرة ويجمع على : مياميس أيضا وموامس ، وأصحاب الحديث يقولون : مياميس ، ولا يصح إلا على إشباع الكسرة لتصير : ياء ، كمطفل ومطافل ومطافيل ، وقال ابن الأثير : ومنه حديث أبي وائل : أكثر تبع الدجال أولاد المياميس ، وفي رواية : أولاد الموامس ، وقد اختلف في أصل هذه اللفظة ، فبعضهم يجعله من الهمزة ، وبعضهم يجعله من الواو ، وكل منهما تكلف له اشتقاقا فيه . وقال الجوهري : المومسة الفاجرة ولم يذكر شيئا غير ذلك ، وفي المطالع المياميس والمومسات : المجاهرات بالفجور ، الواحدة : مومسة ، وبالياء المفتوحة رويناه عن جميعهم ، وكذلك ذكره أصحاب العربية في PageV13P038 الواو والميم والسين ، ورواه ابن الوليد عن ابن السماك : المآميس ، بالهمز ، فإن صح الهمز فهو من : ماس الرجل ، إذا لم يلتفت إلى موعظة ، ومأس ما بين يدي القوم : أفسد ، وهذا بمعنى المجاهرة والاستهتار ، ويكون وزنه على هذا : فعاليل . قوله : ( في صومعته ) . . .(@)(@@) . قوله : ( فكلمته ) ، أي : في ترغيبه في مباشرتها . قوله : ( فولدت ) ، فيه حذف كثير تقديره : فأمكنته من نفسها ، يعني : زنى بها فحبلت ثم ولدت غلاما ، فقالت : أي المرأة ، هو ، أي : الغلام ، من جريج . قوله : ( ثم أتى الغلام ) ، بالنصب أي : الطفل الذي في المهد قبل زمان تكلمه . قوله : ( قال : لا ) أي : قال جريج : لا تبنوها إلا من طين ، وقال ابن مالك : فيه شاهد على حذف المجزوم : بلا ، كما قدرناه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : الاحتجاج بأن شرع من قبلنا شرع لنا ، وقال الكرماني : واحتج البخاري به على الترجمة بناء على 
ms8018	 أن شرع من قبلنا شرع لنا ، وفيه نظر ، لأن شرعنا أوجب المثل في المثليات ، والحائط متقوم لا مثلي . انتهى . قلت : شرع من قبلنا يلزمنا ما لم يقص الله علينا بالإنكار ، وقد قلنا : إن الحائط إذا كان من خشب يكون من ذوات القيم ، وإن كان من الطين والحجر يبنى بأن يعاد مثله . وفيه : أن الطفل يدعى غلاما وفيه : أنه أحد من تكلم في المهد ، وقال الضحاك : تكلم في المهد ستة : شاهد يوسف ، عليه الصلاة والسلام ، وابن ماشطة فرعون ، وعيسى ، ويحيى ، عليهما الصلاة والسلام ، وصاحب جريج ، وصاحب الأخدود . وفيه : المطالبة ، كما طالبت بنو إسرائيل جريجا بما ادعته المرأة عليه ، وأصل هذه المطالبة أن أهل تلك البلدة كانوا يعظمون أمر الزنا ، فظهر أمر تلك المرأة في البلد ، فلما وضعت حملها أخبر الملك أن امرأة قد ولدت من الزنا ، فدعاها فقال لها : من أين لك هذا الولد ؟ قالت : من جريج الراهب ، قد واقعني . فبعث الملك أعوانه إليه وهو في الصلاة فنادوه فلم يجبهم حتى جاؤا إليه بالمرو والمساحي وهدموا صومعته وجعلوا في عنقه حبلا وجاؤا به إلى الملك ، فقال له الملك : إنك قد جعلت نفسك عابدا ثم تهتك حريم الناس وتتعاطى ما لا يحل له ؟ قال : أي شيء فعلت ؟ قال : إنك زنيت بامرأة كذا . فقال : لم أفعل ، فلم يصدقوه وحلف على ذلك فلم يصدقوه ، فقال : فردوني إلى أمي ، فردوه إليها فقال لها : يا أماه إنك دعوت الله علي فاستجاب الله دعاءك ، فادعى الله أن يكشف عني بدعائك . فقالت : أللهم إن كان جريج إنما أخذته بدعوتي فاكشف عنه ، فرجع جريج إلى الملك ، فقال : أين هذه المرأة ؟ وأين هذا الصبي ؟ فجاؤا بهما ، فسألوهما ، فقالت المرأة : بلى هذا الذي فعل بي ، فوضع جريج يديه على رأس الصبي ، وقال : بحق الذي خلقك أن تخبرني من أبوك ؟ فتكلم الصبي بإذن الله تعالى ، وقال : إن أبي فلان الراعي ، فلما سمعت المرأة بذلك اعترفت ، وقالت : كنت كاذبة ، وإنما فعل بي فلان الراعي . وفي رواية أخرى أن المرأة كانت حاملا لم تضع 
ms8019	 بعد ، فقال لها : أين أصبتك ؟ قالت : تحت شجرة ، وكانت الشجرة بجنب صومعته ، قال جريج : أخرجوا إلى تلك الشجرة ، ثم قال : يا شجرة ! أسألك بالذي خلقكك أن تخبريني من زنى بهذه المرأة ؟ فقال كل غصن منها : راعي الغنم ، ثم طعن بإصبعه في بطنها ، وقال : يا غلام ! من أبوك ؟ فنادى من بطنها : أبي راعي الغنم ، فعند ذلك اعتذر الملك إلى جريج ، وقال : إئذن لي أن أبني صومعتك بالذهب ؟ قال : لا . قال : فبالفضة ؟ قال : لا ، ولكن بالطين كما كان ، فبنوه بالطين كما كان ، هكذا ساق هذه القصة الإمام أبو الليث السمرقندي في كتاب ( تنبيه الغافلين ) ، وذكر أبو الليث عن يزيد بن حوشب الفهري عن أبيه ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( لو كان جريج الراهب فقيها لعلم أن إجابة أمه أفضل من عبادة ربه ) . وفيه : إثبات الكرامة للأولياء . وقال ابن بطال : يمكن أن يكون جريج نبيا ، لأن النبوة كانت ممكنة في بني إسرائيل غير ممتنعة عليهم ، ولا نبي بعد نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، فليس يجري من الآيات بعده ما يكون خرقا للعادة ولا قلب العين ، وإنما يكون كرامة لأوليائه ، مثل : دعز مجابة ورؤيا صالحة وبركة ظاهرة وفضل بين وتوفيق من الله تعالى إلى الإبراء مما اتهم به الصالحون وامتحن به المتقون . وفيه : أن دعاء الأم أو الأب على ولده ، إذا كان بنية خالصة ، قد يجاب ، وإن كان في حال الضجر . وفيه : أيضا خلاص الولد من بلية باتلي بها ببركة دعاء والديه . وفيه : دليل أن الوضوء كان لغير هذه الأمة أيضا إلا أن هذه الأمة قد خصت بالغرة والتحجيل خلافا لمن خصها بأصل الوضوء .(@)(@@) بسم الله الرحمان الرحيم(@)(@@) PageV13P039(@)(@@) 74(@)(@@) | 1 ( كتاب الشركة ) 1(@)(@@) أي : هذا كتاب في بيان أحكام الشركة ، هكذا وقع في رواية النسفي ، وابن شبويه ، ووقع في رواية الأكثرين : باب الشركة ، ووقع في رواية أبي ذر : في الشركة ، بدون لفظ : كتاب ، ولا لفظ : باب ، والشركة ، بفتح الشين وكسر الراء ، وكسر الشين وإسكان الراء ، وفتح الشين وإسكان الراء . وفيه لغة رابعة 
ms8020	 : شرك ، بغير تاء التأنيث . قال تعالى : { وما لهم فيها من شرك } ( سبأ : 22 ) . أي : من نصيب ، وجمع الشركة : شرك ، بفتح الراء وكسر الشين ، يقال : شركته في الأمر أشركه شركة ، والاسم الشرك وهو : النصيب . قال صلى الله عليه وسلم : ( من أعتق شركا له ) ، أي : نصيبا وشريك الرجل ومشاركه سواء ، وهي في اللغة الاختلاط على الشيوع أو على المجاورة ، كما قال تعالى : { وإن كثيرا من الخلطاء ليبغي } ( ص : 42 ) وفي الشرع ثبوت الحق لاثنين فصاعدا في الشيء الواحد كيف كان .(@)(@@) ثم هي تارة تحصل بالخلط ، وتارة بالشيوع الحكمي كالإرث ، وقال أصحابنا : الشركة في الشرع عبارة عن العقد على الاشتراك واختلاط النصيبين ، وهي على نوعين : شركة الملك ، وهي أن يملك إثنان عينا أو إرثا أو شراء أو هبة أو ملكا بالاستيلاء ، أو اختلط مالهما بغير صنع أو خلطاه ، خلطا بحيث يعسر التمييز أو يتعذر ، فكل هذا شركة ملك وكل واحد منهما : أجنبي في قسط صاحبه . والنوع الثاني : شركة العقد ، وهي أن يقول أحدهما : شاركتك في كذا ، ويقبل الآخر ، وهي على أربعة أنواع : مفاوضة ، وعنان ، وتقبل ، وشركة وجوه ، وبيانها في الفروع .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب الشركة في الطعام والنهد والعروض وكيف قسمة ما يكال ويوزن مجازفة أو قبضة قبضة لما لم ير المسلمون في النهد بأسا أن يأكل هذا بعضا وهذا بعضا وكذلك مجازفة الذهب والفضة والقران في التمر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الشركة في الطعام ، وقد عقد لهذا باب مفردا مستقلا يأتي بعد أبواب ، إن شاء الله تعالى . قوله : ( والنهد ) ، بفتح النون وكسرها وسكون الهاء وبدال مهملة ، قال الأزهري في ( التهذيب ) : النهد إخراج القوم نفقاتهم على قدر عدد الرفقة ، يقال : تناهدوا ، وقد ناهد بعضهم بعضا . وفي ( المحكم ) : النهد العون ، وطرح نهده مع القوم أعانهم وخارجهم ، وقد تناهدوا أي : تخارجوا ، يكون ذلك في الطعام والشراب ، وقيل : النهد إخراج الرفقاء النفقة في السفر وخلطها ، ويسمى بالمخارجة ، وذلك جائز في جنس واحد وفي الأجناس ، وإن تفاوتوا في الأكل ، وليس هذا من الربا في شيء ، وإنما هو من باب الإباحة 