ms7381	 ) أي : فرج بقدر ما دعاه ، وهي التي بها ترى السماء ، وفي رواية المزارعة : ففرج الله لهم فرأوا السماء . قوله : ( وقال الآخر : أللهم إن كنت تعلم أني كنت أحب أمرأة من بنات عمي كأشد ما يحب الرجل النساء ) وفي كتاب المزارعة : أللهم إنها كانت لي بنت عم أحببتها كأشد ما يحب الرجال النساء . قوله : ( كأشد ) الكاف PageV12P024 زائدة أو أراد تشبيه محبته بأشد المحبات . قوله : ( فقالت : لا تنال ذلك منها ) أي : قالت بنت عمه : لا تنال مرادك منها حتى تعطيها مائة دينار ، وفيه التفات لأن مقتضى الكلام : لا تنال مني حتى تعطيني ، وفي باب المزارعة : فطلبت منها فأبت حتى أتيتها بمائة دينار أي : طلبت من بنت عمي فامتنعت ، وقالت : حتى تعطيني مائة دينار ، فجمعتها حتى أتيتها بمائة دينار التي طلبتها . قوله : ( فسعيت فيها ) أي : في مائة دينار ( حتى جمعتها ) وفي رواية المزارعة : فبغيت حتى جمعتها ، أي : فطلبت ، من البغي وهو الطلب هكذا في رواية السجري ، وفي رواية العذري والسمرقندي وابن ماهان ، فبعثت حتى جمعتها . وفي ( المطالع ) : والأول هو المعروف ، بالغين المعجمة والياء آخر الحروف دون الثاني ، وهو بالعين المهملة والثاء المثلثة . قوله : ( فلما قعدت بين رجليها ) وفي رواية المزارعة : فلما وقعت بين رجليها . قوله : ( قالت : إتق الله ) ، وفي رواية المزارعة : قالت : يا عبد الله إتق الله ، أي : خف الله ولا ترتكب الحرام . قوله : ( ولا تقض الخاتم إلا بحقه ) ، وفي رواية المزارعة : ولا تفتح الخاتم إلا بحقه ، و : لا تفض ، بفتح الضاد المعجمة وكسرها ، و : الخاتم ، بفتح التاء وكسرها ، وهو كناية عن بكارتها . قوله : ( إلا بحقه ) أي : إلا بالنكاح ، أي : لا تزل البكارة إلا بحلال . قوله : ( فقمت ) أي : من بين رجليها وتركتها ، يعني لم أفعل بها شيئا ، وليس في رواية المزارعة : وتركتها . قوله : ( ففرج عنهم الثلثين ) أي : ففرج الله عنهم ثلثي الموضع الذي عليه الصخرة ، وليس في رواية المزارعة إلا قوله : ففرج ، ليس إلا قوله : ( أللهم إن كنت تعلم أني استأجرت أجيرا بفرق من ذرة ) وفي المزارعة : أللهم إني استأجرت أجيرا بفرق أرز 
ms7382	 ، الفرق ، بفتح الراء وسكونها : مكيال يسع ثلاثة آصع . وقال ابن قرقول : رويناه بالإسكان والفتح عن أكثر شيوخنا ، والفتح أكثر . قال الباجي : وهو الصواب ، وكذا قيدناه عن أهل اللغة ، ولا يقال : فرق بالإسكان ، ولكن فرق بالفتح ، وكذا حكى النحاس ، وذكر ابن دريد أنه قد قيل بالإسكان . قوله : ( ذرة ) 7 بضم الذال المعجمة وفتح الراء الخفيفة ، وهو حب معروف ، وأصله ذرو أو ذري ، والهاء عوض . و : الأرز ، بفتح الهمزة وضم الراء وتشديد الزاي ، وهو معروف ، وفيه ست لغات : أرز وأرز فتتبع الضمة الضمة ، و : ارز وارز مثل : رسل ورسل ، ورز ورنز ، وهو لغة عبد القيس . قوله : ( فأعطيته وأبى ذاك أن يأخذ ) ، وفي رواية المزارعة : فلما قضى عمله قال : أعطني حقي ، فعرضت عليه فرغب عنه . قوله : ( أعطيته ) أي : أعطيت الفرق من ذرة ، ( وأبى ) أي : امتنع . قوله : ( ذاك ) ، أي : الأجير المذكور . قوله : ( أن يأخذ ) ، كلمة : أن ، مصدرية تقديره : أبى من الأخذ ، وهو معنى قوله : فرغب عنه ، أي : أعرض عنه فلم يأخذه . قوله : ( فعمدت ) ، بفتح الميم أي : قصدت ، يقال : عمدت إليه وعمدت له أعمد عمدا أي : قصدت . قوله : ( فزرعته ) أي : الفرق المذكور ( حتى اشتريت منه بقرا وراعيها ) وفي رواية المزارعة : فرغت عنه فلم أزل أزرعه حتى جمعت منه بقرا وراعيها ، ويروى : ورعاتها بضم الراء جمع راعي . قوله : ( ثم جاء ) أي : الأجير المذكور ، ( فقال : يا عبد الله أعطني حقي ) وفي رواية المزارعة : فجاءني فقال اتق الله قوله : ( فقلت انطلق إلى تلك البقر وراعيها فإنها لك ) . وفي رواية المزارعة : فقلت : إذهب إلى ذلك البقر ورعاتها فخذ ، ويروى : إلى تلك البقر . قوله : ( فقال أتستهزىء بي ؟ ) من استهزأ بفلان : إذا سخر منه ، وفي رواية المزارعة ، فقال : اتق الله ولا تستهزىء بي . قوله : ( فقلت : ما استهزىء بك ولكنها لك ) وفي رواية المزارعة : فقال : إني لا استهزىء بك فخذه ، فأخذه . ويروى : فقلت إني . . . إلى آخره . قوله : ( فافرج عنا ، فكشف عنهم ) أي : فكشف باب المغارة ، وفي رواية المز ارعة ، فافرج ما بقي ، ففرج أي ففرج الله ما بقي من باب المغارة .(@)(@@) ذكر ما 
ms7383	 يستفاد منه فيه : الإخبار عن متقدمي الأمم وذكر أعمالهم لترغيب أمته في مثلها ، ولم يكن صلى الله عليه وسلم يتكلم بشيء إلا لفائدة ، وإذا كان مزاحه كذلك فما ظنك بأخباره ؟ وفيه : جواز بيع الإنسان مال غيره بطريق الفضول ، والتصرف فيه بغير إذن مالكه إذا أجازه المالك بعد ذلك ، ولهذا عقد البخاري الترجمة ، وقال بعضهم : طريق الاستدلال به يبتنى على أن شرع من قبلنا شرع لنا ، والجمهور على خلافه . انتهى . قلت : شرع من قبلنا يلزمنا ما لم يقص الشارع الإنكار عليه ، وهنا طريق آخر في الجواز ، وهو : أنه صلى الله عليه وسلم ذكر هذه القصة في معرض المدح والثناء على فاعلها ، وأقره على ذلك ، ولو كان لا يجوز لبينه . وقال ابن بطال : وفيه : دليل على صحة قول ابن القاسم : إذا أودع رجل رجلا طعاما فباعه المودع بثمن : فرضي المودع به ، فله الخيار إن شاء أخذ الثمن الذي باعه به ، وإن شاء أخذ مثل طعامه ، ومنع أشهب . قال : لأنه طعام بطعام فيه PageV12P025 خيار . وفيه : الاستدلال لأبي ثور في قوله : إن من غصب قمحا فزرعه إن كل ما أخرجت الأرض من القمح فهو لصاحب الحنطة . وقال الخطابي : استدل به أحمد على أن المستودع إذا أتجر في مال الوديعة وربح أن الربح إنما يكون لرب المال ، قال : وهذا لا يدل على ما قال ، وذلك أن صاحب الفرق إنما تبرع بفعله وتقرب به إلى الله ، عز وجل ، وقد قال : إنه اشترى بقرا وهو تصرف منه في أمر لم يوكله به ، فلا يستحق عليه ربحا ، والأشبه بمعناه أنه قد تصدق بهذا المال على الأجير بعد أن أتجر فيه ، وأنماه ، والذي ذهب إليه أكثر الفقهاء في المستودع إذا أتجر بمال الوديعة والمضارب إذا خالف رب المال فربحا أنه ليس لصاحب المال من الربح شيء ، وعند أبي حنيفة : المضارب ضامن لرأس المال والربح له ويتصدق به ، والوضيعة عليه . وقال الشافعي : إن كان اشترى السلعة بعين المال فالبيع باطل ، وإن كان بغير عينه فالسلعة ملك المشتري وهو ضامن للمال 
ms7384	 . وقال ابن بطال : وأما من أتجر في مال غيره ؟ فقالت طائفة : يطيب له الربح إذا رد رأس المال إلى صاحبه ، سواء كان غاصبا للمال أو كان وديعة عنده متعديا فيه ، هذا قول عطاء ومالك والليث والثوري والأوزاعي وأبي يوسف ، واستحب مالك والثوري والأوزاعي تنزهه عنه ، ويتصدق به . وقالت طائفة : يرد المال ويتصدق بالربح كله ، ولا يطيب له منه شيء ، هذا قول أبي حنيفة ومحمد بن الحسن وزفر . وقالت طائفة : الربح لرب المال وهو ضامن لما تعدى فيه ، هذا قول ابن عمر وأبي قلابة ، وبه قال أحمد وإسحاق وقال ابن بطال : وإصح هذه الأقوال قول من قال : إن الربح للغاصب والمتعدي والله أعلم . وفيه : إثبات كرامات الأولياء والصالحين . وفيه : فضل الوالدين ووجوب النفقة عليهما ، وعلى الأولاد والأهل ، قال الكرماني : نفقة الفروع متقدمة على الأصول فلم تركهم جائعين ؟ قلت : لعل في دينهم نفقة الأصل مقدمة ، أو كانوا يطلبون الزائد على سد الرمق ، والصياح لم يكن من الجوع ، قلت : قوله : والصياح لم يكن من الجوع ، فيه نظر لا يخفى . وفيه : أنه يستحب الدعاء في حال الكرب والتسل بصالح العمل إلى الله تعالى ، كما في الاستسقاء . وفيه : فضل بر الوالدين وفضل خدمتهما وإيثارهما على من سواهما من الأولاد والزوجة . وفيه : فضل العفاف والانكفاف عن المحرمات بعد القدرة عليها . وفيه : جواز الإجارة بالطعام . وفيه : فضيلة أداء الأمانة . وفيه : قبول التوبة ، وأن من صلح فيما بقي ، غفر له ، وأن من هم بسيئة فتركها ابتغاء وجهه كتب له أجرها . { ولمن خاف مقام ربه جنتان } ( الرحمن : 64 ) . وفيه : سؤال الرب جل جلاله بإنجاز وعده ، قال تعالى : { ومن يتق الله يجعل له مخرجا } ( الطلاق : 2 ) . وقال : { ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا } ( الطلاق : 4 ) .(@)(@@) 99(@)(@@) | 2 ( باب الشراء والبيع مع المشركين وأهل الحرب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الشراء والبيع مع المشركين . قوله : ( وأهل الحرب ) ، من عطف الخاص على العام ، وفي بعض النسخ : أهل الحرب ، بدون : الواو ، فعلى هذا يكون : أهل الحرب ، صفة : للمشركين .(@)(@@) 6122 حدثنا أبو النعمان قال حدثنا معتمر بن 
ms7385	 سليمان عن أبيه عن أبي عثمان عن عبد الرحمان بن أبي بكر رضي الله تعالى عنهما قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم جاء رجل مشرك مشعان طويل بغنم يسوقها فقال له النبي صلى الله عليه وسلم بيعا أم عطية أو قال أم هبة قال لا بل بيع فاشترى منه شاة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فاشترى منه شاة ) ، وأبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي ، ومعتمر بن سليمان بن طرخان ، وأبو عثمان عبد الرحمن بن مل النهدي بالنون .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الهبة عن أبي النعمان أيضا . وأخرجه في الأطعمة عن موسى بن إسماعيل . وأخرجه مسلم في الأطعمة عن عبيد الله بن معاذ وحامد بن عمرو ومحمد بن عبد الأعلى ثلاثتهم عن معتمر .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( مشعان ) ، بضم الميم وسكون الشين المعجمة وبعدها عين مهملة وبعد الألف نون مشددة : أي PageV12P026 طويل جدا فوق الطول ، وعن الأصمعي : شعر مشعان ، بتشديد النون : متنفش ، وإشعان الشعر اشعينانا : كاحمار احميرارا ، وفي ( التهذيب ) : تقول العرب : رأيت فلانا مشعان الرأس إذا رأيته شعثا متنفش الرأس مغبرا ، وروى عمرو عن أبيه : أشعن الرجل إذا نامى عدوه ، فاشعان شعره . قوله : ( بيعا ؟ ) ، منصوب على المصدرية أي : اتبيع بيعا . قيل : ويجوز الرفع أي : أهذا بيع ؟ قوله : ( أم عطية ) ، بالنصب عطف على : بيعا . قوله : ( أو قال ) شك من الراوي . قوله : ( قال : لا ) أي : قال الرجل : ليس عطية ، أو : ليس هبة ( بل بيع ) أي : بل هو بيع ، وأطلق البيع عليه باعتبار ما يؤول إليه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : جواز بيع الكافر وإثبات ملكه على ما في يده ، وقال الخطابي في قوله : أم هبة ؟ دليل على قبول الهدية من المشرك لو وهب . فإن قلت : قد قال صلى الله عليه وسلم لعياض بن حمار حين أهدى له في شركه : إنا لا نقبل زبد المشركين ، يريد عطاهم . قلت : قال أبو سليمان : يشبه أن يكون ذلك منسوخا ، لأنه قبل هديه غير واحد من أهل الشرك ، أهدى له المقوقس وأكيدر دومة . قال : إلا أن 
ms7386	 يزعم زاعم أن بين هدايا أهل الشرك وهدايا أهل الكتاب فرقا . انتهى .(@)(@@) قلت : فيه نظر في مواضع .(@)(@@) الأول : أن الزعم بالفرق المذكور يرده قول عبد الرحمن في نفس هذا الحديث : إن هذا الرجل كان مشركا ، وقد قال له : أبيع أم هدية ؟(@)(@@) الثاني : هدية أكيدر كانت قبل إسلام عبد الرحمن بن أبي بكر ، رضي الله تعالى عنهما ، راوي هذا الحديث ، لأن إسلامه كان في هدنة الحديبية ، وذلك في سنة سبع ، وهدنة أكيدر كانت بعد وفاة سعد بن معاذ ، رضي الله تعالى عنه ، الذي قال في حقه ، صلى الله عليه وسلم ، لما عجب الناس من هدية أكيدر : والذي نفسي بيده ، لمناديل سعد بن معاذ في الجنة أحسن من هذه ، وسعد توفي بعد غزوة بني قريظة سنة أربع في قول عقبة ، وعند إبن إسحاق : سنة خمس ، وأيا ما كان فهو قبل إسلام عبد الرحمن ، وبعث حاطب بن أبي بلتعة إلى المقوقس كان في سنة ست ، ذكره ابن منده وغيره ، فدل على أنه قبل هذا الحديث .(@)(@@) الثالث : لقائل أن يقول : هذان اللذان قبل منهما هديتهما ليس سوقة ، إنما هما ملكان . فقبل هديتهما تألفا ، لأن في رد هديتهما نوع حصول شيء .(@)(@@) الرابع : نقول : كان قبول هديتهم بإثابته عليهما ، وقوله صلى الله عليه وسلم لهذا المشرك أيضا كان تأنيسا له ، ولأن يثيبه بأكثر مما أهدى ، وكذا يقال في هدية كسرى المذكورة في كتاب الحربي من حديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، ورد هدية عياض بن حمار وكان بينه وبين النبي ، صلى الله عليه وسلم ، معرفة قبل البعثة ، فلما بعث أهدى له فرد هديته ، وكذا رد هدية ذي الجوشن ، وكانت فرسا ، وكذا رد هدية ملاعب الأسنة ، لأنهم كانوا سوقة وليسوا ملوكا ، وأهدى له ملك أيلة بغلة ، وفروة الجذامي هدية فقبلهما وكانا ملكين ، ومما يؤيد هذا ما ذكره أبو عبيد في ( كتاب الأموال ) : أنه صلى الله عليه وسلم إنما قبل هدية أبي سفيان بن حرب لأنها كانت في مدة الهدنة ، وكذا هدية المقوقس إنما كان قبلها لأنه أكرم 
ms7387	 حاطبا وأقر بنبوته صلى الله عليه وسلم ولم يؤيسه من إسلامه ، وقبول هدية الأكيدر لأن خالدا ، رضي الله تعالى عنه ، قدم به فحقن صلى الله عليه وسلم دمه وصالحه على الجزية ، لأنه كان نصرانيا ثم خلى سبيله ، وكذا ملك أيلة لما أهدى كساه صلى الله عليه وسلم بردا له ، وهذا كله يرجع إلى أنه صلى الله عليه وسلم كان لا يقبل هدية إلا ويكافىء .(@)(@@) ثم إعلم أن الناس اختلفوا فيما يهدى للأئمة ، فروي عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، أنه كان يوجب رده إلى بيت المال ، وإليه ذهب أبو حنيفة . وقال أبو يوسف : ما أهدى إليه أهل الحرب فهو له دون بيت المال ، وأما ما يهدى للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة فهو في ذلك بخلاف الناس ، لأن الله تعالى اختصه في أموال أهل الحرب بخاصة لم تكن لغيره ، قال تعالى : { ولكن الله يسلط رسله على من يشاء } ( الحشر : 6 ) . بعد قوله : { ما أفاء الله على رسوله } ( الحشر : 6 ) . فسبيل ما تصل إليه يده من أموالهم على جهة الهدية والصلح سبيل الفيء يضعه حيث أراه الله ، فأما المسلمون إذا أهدوا إليه فكان من سجيته أن لا يردها بل يثيبهم عليها .(@)(@@) وفيه : أن ابتياع الأشاء من المجهول الذي لا يعرف جائز حتى يطلع على ما يلزم التورع عنه ، أو يوجب ترك مبايعته غصب أو سرقة أو شبههما ، وقال ابن المنذر : من كان بيده شيء فظاهره أنه مالكه ، ولا يلزم المشتري أن يعلم حقيقة ملكه .(@)(@@) واختلف العلماء في مبايعة من الغالب على ماله الحرام PageV12P027 وقبول هديته وجائزته ، فرخصت فيه طائفة ، فكان الحسن بن أبي الحسن لا يرى بأسا أن يأكل الرجل من طعام العشار والصراف والعامل ، ويقول : قد أحل الله طعام اليهود والنصارى ، وقد أخبر أن اليهود أكالون للسحت . قال الحسن : ما لم يعرفوا شيئا منه حراما ، يعني : معينا . وعن الزهري ومكحول : إذا كان المال فيه حرام وحلال فلا بأس أن يؤكل منه ، إنما يكره من ذلك الشيء الذي يعرف بعينه ، وقال الشافعي : لا 
ms7388	 أحب مبايعة من أكثر ماله ربا أو كسبه من حرام ، فإن بويع لا يفسخ البيع . وقال ابن بطال : والمسلم والذمي والحربي في هذا سواء ، وحجة من رخص حديث الباب ، وحديث رهنه صلى الله عليه وسلم درعه عند اليهودي ، وكان ابن عمر وابن عباس ، رضي الله تعالى عنهم ، يأخذان هدايا المختار ، وبعث عمرو بن عبيد الله بن معمر إلى ابن عمر بألف دينار ، وإلى القاسم بن محمد بألف دينار فأخذها ابن عمر وقال : لقد جاءتنا على حاجة ، وأبى أن يقبلها القاسم ، فقالت امرأته : إن لم تقبلها فأنا ابنة عمه كما هو ابن عمه ، فأخذتها . وقال عطاء : بعث معاوية إلى عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، بطوق من ذهب فيه جوهر قوم بمائة ألف ، وقسمته بين أمهات المؤمنين . وكرهت طائفة الأخذ منهم روي ذلك عن مسروق وسعيد بن المسيب والقاسم بن محمد وبشر بن سعيد وطاووس وابن سيرين والثوري وابن المبارك ومحمد بن واسع وأحمد ، وأخذ ابن المبارك قذاة من الأرض وقال : من أخذ منهم مثل هذه فهو منهم .(@)(@@) 001(@)(@@) | 2 ( باب شراء المملوك من الحربي وهبته وعتقه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم شراء المملوك من الحربي ، وحكم هبته وعتقه . وقال ابن بطال : غرض البخاري بهذه الترجمة إثبات ملك الحربي وجواز تصرفه في ملكه بالبيع والهبة والعتق وغيرها ، إذ أقر صلى الله عليه وسلم سلمان عند مالكه من الكفار وأمره أن يكاتب ، وقبل الخليل ، عليه الصلاة والسلام ، هبة الجبار وغير ذلك مما تضمنه أحاديث الباب .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم لسلمان كاتب وكان حرا فظلموه وباعوه(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يعلم من قضية سلمان تقرير أحكام الحربي على ما كان عليه ، وسلمان هو الفارسي ، رضي الله تعالى عنه ، وقصته طويلة على ما ذكره ابن إسحاق وغيره ، وملخصها : أنه هرب من أبيه لطلب الحق وكان مجوسيا ، فلحق براهب ثم براهب ثم بآخر ، وكان يصحبهم إلى وفاتهم حتى دله الأخير إلى الحجاز وأخبره بظهور رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فقصده مع بعض الأعراب 
ms7389	 فغدروا به وباعوه في وادي القرى ليهودي ، ثم اشتراه منه يهودي آخر من بني قريظة ، فقدم به المدينة ، فلما قدم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ورأى علامات النبوة أسلم ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : كاتب عن نفسك ، عاش مائتين وخمسين سنة ، وقيل : مائتين وخمس وسبعين سنة ، ومات سنة ست وثلاثين بالمداين .(@)(@@) ثم هذا التعليق الذي علقه البخاري أخرجه ابن حبان في ( صحيحه ) . والحاكم من حديث زيد بن صوحان سلمان . وأخرجه أحمد والطبراني من حديث محمود بن لبيد عن سلمان . قال : كنت رجلا فارسيا . . . فذكر الحديث بطوله ، وفيه : ثم مر بي نفر من بني كلب تجار ، فحملوني معهم حتى إذا قدموا وادي القرى ظلموني فباعوني من رجل يهودي . . . الحديث ، وفيه : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كاتب يا سلمان . قال : فكاتب صاحبي على ثلاثمائة ودية . . . الحديث ، وفي حديث الحاكم ما يدل أنه هو ملك رقبته لهم ، وعنده من حديث أبي الطفيل عن سلمان وصححه ، وفيه : فمر ناس من أهل مكة فسألتهم عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فقالوا نعم ، ظهر منا رجل يزعم أنه نبي ، فقلت لبعضهم : هل لكم أن أكون عبدا لبعضكم على أن تحملوني عقبة وتطعموني من الكسر ، فإذا بلغتم إلى بلادكم فمن شاء أن يبيع باع ومن شاء أن يستعبد استعبد ؟ فقال رجل منهم : أنا ، فصرت عبدا له حتى أتى بي مكة فجعلني في بستان له . . . الحديث .(@)(@@) قوله : ( كاتب ) أمر من المكاتبة . قوله : ( وكان حرا ) ، جملة وقعت حالا من : قال ، لا من قوله : ( كاتب ) ، وقال الكرماني : فإن قلت : كيف أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بالكتابة وهو حر ؟ قلت : أراد بالكتاب صورة الكتابة لا حقيقتها ، فكأنه قال : أفد عن نفسك وتخلص من ظلمه . انتهى . قلت : هذا السؤال غير وارد ، فلا يحتاج إلى الجواب ، فكان الكرماني اعتقد أن قوله صلى الله عليه وسلم : وكان حرا ، يعني في حال الكتابة ، فإنه في ذلك الوقت كان في ملك الذي اشتراه لأنه غلب عليه PageV12P028 بعض الأعراب 
ms7390	 في وادي القرى فملكه بالقهر ، ثم باعه من يهودي ، واشترى منه يهودي آخر كما ذكرنا . وقوله صلى الله عليه وسلم : ( وكان حرا ) إخبار منه بحريته في أول أمره قبل أن يخرج من دار الحرب ، والعجب من الكرماني أنه قال : قوله : ( وكان حرا ) حال من : قال ، يعني من : قال النبي صلى الله عليه وسلم ، لا من : قوله : ( كاتب ) فكيف غفل عن هذا وسأل هذا السؤال الساقط ؟ ونظير ذلك ما قاله صاحب ( التوضيح ) : ولكن ما هو في البعد مثل ما قاله الكرماني ، وهو أنه قال : فإن قلت : كيف جاز لليهودي ملك سلمان وهو مسلم ، فلا يجوز للكافر ملك مسلم ؟ قلت : أجاب عنه الطبري : بأن حكم هذه الشريعة أن من غلب من أهل الحرب على نفس غيره أو ماله ، ولم يكن المغلوب على ذلك ممن دخل في الإسلام ، فهو ملك للغالب ، وكان سلمان حين غلب نفسه لم يكن مؤمنا ، وإنما كان إيمانه تصديق النبي ، صلى الله عليه وسلم ، إذا بعث مع إقامته على شريعة عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، انتهى . ويؤيد ما ذكره الطبري أنه صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة وسمع به سلمان فذهب إليه ببعض تمر يختبره إن كان هو هذا النبي يقبل الهدية ويرد الصدقة ، فلما تحققه دخل في ذلك الوقت في الإسلام ، كما هوشرطه ، فلذلك أمره ، صلى الله عليه وسلم ، بالكتابة ليخرج من ملك مولاه اليهودي .(@)(@@) وسبي عمار وصهيب وبلال(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن أم عمار كانت من موالي بني مخزوم وكانوا يعاملون عمارا معاملة السبي ، فهذا هو السبي ، فهذا هو الوجه هنا لأن عمارا ما سبي ، على ما نذكره . وأما صهيب وبلاد فباعهما المشركون على ما نذكره ، فدخلا في قوله في الترجمة : شراء المملوك من الحربي . وقال صاحب ( التوضيح ) : قوله : ( وسبي عمار وصهيب وبلال ) يعني : أنه كان في الجاهلية يسبي بعضهم بعضا ويملكون بذلك . انتهى . قلت : هذا الكلام الذي يقرب قط من المقصود أخذه من صاحب ( التلويح ) ، وكون أهل الجاهلية سابين بعضهم بعضا لا يستلزم كون عمار 
ms7391	 ممن سبي ولا بلالد وإنما كانا يعذبان في الله تعالى حتى خلصهما الله تعالى ببركة إسلامهما ، نعم سبي صهيب وبيع على يد المشركين ، وروي عن ابن سعد أنه قال : أخبرنا أبو عامر العقدي وأبو حذيفة موسى بن مسعود ، قالا : حدثنا زهير بن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن حمزة بن صهيب عن أبيه ، قال : إني رجل من العرب من النمر بن قاسط ، ولكني سبيت ، سبتني الروم غلاما صغيرا بعد أن عقلت أهلي وقومي وعرفت نسبي ، وعن ابن سعد : كان أباه من النمر بن قاسط ، وكان عاملا لكسرى : فسبت الروم صهيبا لما غزت أهل فارس فابتاعه منهم عبدالله بن جدعان ، وقيل : هرب من الروم إلى مكة فحالف ابن جدعان ، فهذا يناسب الترجمة ، لأنه دخل في قوله : شراء المملوك من الحربي . وأما بلال فإن ابن إسحاق ذكر في ( المغازي ) : حدثني هشام بن عروة عن أبيه قال : مر أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، بأمية بن خلف وهو يعذب بلالا ، فقال : ألا تتقي الله في هذا المسكين ؟ فقال : انقذه أنت بما ترى . فأعطاه أبو بكر غلاما أجلد منه ، وأخذ بلالا ، فأعتقه . وقيل غير ذلك ، فحاصل الكلام أنه أيضا يناسب الترجمة ، لأنه دخل في قوله : شراء المملوك من الحربي ، أما الشراء فإن أبا بكر قايض مولاه ، والمقايضة نوع من البيوع ، وأما كونه اشترى من الحربي لأن مكة في ذلك الوقت كانت دار الحرب وأهلها من أهل الحرب ، وأما عمار فإنه كان عربيا عنسيا ، بالنون والسين المهملة ، ما وقع عليه سباء ، وإنما سكن أبوه ياسر ، مكة وحالف بني مخزوم فزوجوه سمية ، بضم السين : وهي من مواليهم ، أسلم عمار بمكة قديما ، وأبوه وأمه وكانوا ممن يعذب في الله ، عز وجل ، ( فمر بهم النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وهم يعذبون : فقال صبرا آل ياسر ، فإن موعدكم الجنة ) . وقيل أبو جهل سمية ، طعنها بحربة في قبلها فكانت أول شهيد في الإسلام . وقال مسدد : لم يكن أحد أبواه مسلمان غير عمار بن ياسر ، وليس له وجه 
ms7392	 في دخوله في الترجمة إلا بتعسف ، كما ذكرناه ، وقال الكرماني : قوله : سبي ، أي أسر : ولم يذكر شيئا غيره ، لأنه لم يجد شيئا يذكره ، على أن السبي هل يجيء بمعنى الأسر ؟ فيه كلام .(@)(@@) وقال الله تعالى { والله فضل بعضكم على بعض في الرزق فما الذين فضلوا برادي رزقهم على ما ملكت أيمانهم فهم فيه سواء أفبنعمة الله يجحدون } ( النحل : 17 ) .(@)(@@) PageV12P029(@)(@@) مطابقة هذه الآية الكريمة للترجمة في قوله : { على ما ملكت أيمانهم } ( النحل : 17 ) . والخطاب فيه للمشركين ، فأثبت لهم ملك اليمين مع كون ملكهم غالبا على غير الأوضاع الشرعية . وقيل : مقصوده صحة ملك الحربي وملك المسلم عنه . قلت : إذا صح ملكهم يصح تصرفهم فيه بالبيع والشراء والهبة والعتق ونحوها ، وقال ابن التين : معناه : أن الله فضل الملاك على مماليكهم ، فجعل المملوك لا يقوى على ملك مع مولاه ، واعلم أن المالك لا يشرك مملوكه فيما عنده ، وهما من بني آدم ، فكيف تجعلون بعض الرزق الذي يرزقكم الله لله ، وبعضه لأصنامكم فتشركون بين الله وبين الأصنام وأنتم لا ترضون ذاك مع عبيدكم لأنفسكم ؟ وقال ابن بطال : تضمنت التقريع للمشركين والتوبيخ لهم على تسويتهم عبادة الأصنام بعبادة الرب تعالى ، وتعظم فنبههم الله تعالى على أن مماليكهم غير مساوين في أموالهم فالله تعالى أولى بإفراد العبادة ، وأنه لا يشرك معه أحد من عبيده إذ لا مالك في الحقيقة سواه ، ولا يستحق الإلهية غيره . قوله : { أفبنعمة الله يجحدون } ( النحل : 17 ) . الاستفهام على سبيل الإنكار ، معناه : لا تجحدوا نعمة الله ولا تكفروا بها ، وجحودهم بأن جعلوا ما رزقهم الله لغيره ، وقيل : أنعم الله عليهم بالبراهين فجحدوا نعمه .(@)(@@) 7122 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب قال حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم هاجر إبراهيم عليه الصلاة والسلام بسارة فدخل بها قرية فيها ملك من الملوك أو جبار من الجبابرة فقيل دخل إبراهيم بامرأة هي من أحسن النساء فأرسل إليه أن يا إبراهيم من هاذه التي معك قال أختي ثم رجع 
ms7393	 إليها فقال لا تكذبي حديثي فإني أخبرتهم أنك أختي والله إن على الأرض مؤمن غيري وغيرك فأرسل بها إليه فقام إليها فقامت توضأ وتصلي فقالت اللهم إن كنت آمنت بك وبرسولك وأحصنت فرجي إلا على زوجي فلا تسلط علي الكافر فغط حتى ركض برجله قال الأعرج قال أبو سلمة بن عبد الرحمان إن أبا هريرة قال قالت اللهم إن يمت يقال هي قتلته فارسل ثم قام إليها فقامت توضأ وتصلي وتقول أللهم إن كنت آمنت بك وبرسولك وأحصنت فرجي إلا على زوجي فلا تسلط علي هاذا الكافر فغط حتى ركض برجله قال عبد الرحمان قال أبو سلمة قال أبو هريرة فقالت اللهم إن يمت فيقال هي قتلته فأرسل في الثانية أو في الثالثة فقال والله ما أرسلتم إلي إلا شيطانا ارجعوها إلى إبراهيم وأعطوها آجر فرجعت إلى إبراهيم عليه السلام فقالت أشعرت أن الله كبت الكافر وأخدم وليدة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : أعطوها هاجر فقبلتها سارة ، فهذه هبة من الكافر إلى المسلم ، فدل ذلك على جواز تصرف الكافر في ملكه ، ورجاله كلهم قد ذكروا غير مرة ، وأبو اليمان ، بفتح الياء آخر الحروف ، وتخفيف الميم : الحكم بن نافع الحمصي ، وشعيب ابن أبي حمزة الحمصي ، وأبو الزناد ، بالزاي والنون : عبد الله بن ذكوان ، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الهبة وفي الإكراه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( هاجر إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، بسارة ) أي : سافر بها ، و : سارة ، بتخفيف الراء ، بنت توبيل ابن ناحور . وقيل : سارة بنت هاران بن ناحور ، وقيل : بنت هاران بن ناحور ، وقيل : بنت هاران بن تارخ ، وهي بنت أخيه على هذا وأخت لوط . قاله العتبي في ( المعارف ) والنقاش في التفسير قال : وذلك أن نكاح بنت الأخ كان حلالا إذ ذاك ، ثم إن النقاش نقض هذا القول ، فقال في تفسير قوله عز وجل : { شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا } ( الشورى : 31 ) . إن هذا يدل على تحريم بنت الأخ على لسان نوح ، عليه الصلاة والسلام ، قال السهيلي 
ms7394	 : هذا هو الحق ، وإنما توهموا أنها بنت أخيه ، لأن هاران أخوه ، وهو هاران الأصغر ، وكانت هي بنت هاران الأكبر وهو عمه . قوله : ( فدخل بها قرية ) القرية من قريت الماء في الحوض أي : جمعته ، سميت بذلك لاجتماع الناس فيها ، وتجمع PageV12P030 على قرى ، قال الداودي : القرية تقع على المدن الصغار والكبار ، وقال ابن قتيبة : القرية الأردن والملك صادوق ، وكانت هاجر لملك من ملوك القبط ، وعند الطبري : كانت امرأة ملك من ملوك مصر ، فلما قتله أهل عين شمس احتملوها معهم ، وزعم أن الملك الذي أراد سارة اسمه سنان بن علوان ، أخو الضحاك ، وقال ابن هشام في ( كتاب التيجان ) : إن إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، خرج من مدين إلى مصر ، وكان معه من المؤمنين ثلاثمائة وعشرون رجلا ، وبمصر ملكها عمرو بن امرىء القيس بن نابليون من سبأ . قوله : ( أو جبار ) ، شك من الراوي ، والجبار يطلق على ملك عات ظالم . قوله : ( فقيل : دخل إبراهيم بامرأة ) ، وقال ابن هشام وشى به حناط كان إبراهيم يتمار منه ، فأمر بإدخال إبراهيم وسارة عليه ، ثم نحى إبراهيم وقام إلى سارة ، فلما صار إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، خارج القصر جعله الله له كالقارورة الصافية ، فرأى الملك وسارة وسمع كلامهما ، فهم عمرو بسارة ومد يده إليها ، فيبست فمد الأخرى فكذلك ، فلما رأى ذلك كف عنها . وقال ابن هشام : وكان الحناط أخبر الملك بأنه رآها تطحن ، فقال الملك : يا إبراهيم ! ما ينبغي لهذه أن تخذم نفسها ؟ فأمر له بهاجر . قوله : ( قال : أختي ) يعني : في الدين .(@)(@@) وقال ابن الجوزي : على هذا الحديث إشكال ما زال يختلج في صدري ، وهو أن يقال : ما معنى توريته ، عليه السلام ، عن الزوجة بالأخت ، ومعلوم أن ذكرها بالزوجية كان أسلم لها ، لأنه إذا قال : هذه أختي قال : زوجنيها . وإذا قال امرأتي سكت هذا إن كان الملك يعمل بالشرع ، فأما إذا كان كما وصف من جوره فما يبالي إذا كانت زوجة أو أختا إلى أن وقع لي أن القوم كانوا على دين المجوس ، وفي دينهم أن الأخت إذا كانت زوجة 
ms7395	 كان أخوها الذي هو زوجها أحق بها من غيره ، فكان الخليل ، عليه الصلاة والسلام ، أراد أن يستعصم من الجبار بذكر الشرع الذي يستعمله ، فإذا هو جبار لا يراعي جانب دينه . قال : واعترض على هذا بأن الذي جاء على مذهب المجوس زرادشت ، وهو متأخر عن هذا الزمن ، فالجواب أن لمذهب القوم أصلا قديما ادعاه زرادشت وزاد عليه خرافات ، وقد كان نكاح الأخوات جائزا في زمن آدم ، عليه السلام ، ويقال : كانت حرمته على لسان موسى ، عليه الصلاة والسلام ، قال : ويدل على أن دين المجوس له أصل ما رواه أبو داود أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من مجوس هجر ، ومعلوم أن الجزية لا تؤخذ إلا ممن له كتاب أو شبهة كتاب ، ثم سألت عن هذا بعض علماء أهل الكتاب فقال : كان من مذهب القوم أن من له زوجة لا يجوز له أن يتزوج إلا أن يهلك زوجها ، فلما علم إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، هذا قال : هي أختى ، كأنه قال : إن كان الملك عادلا ، فخطبها مني أمكنني دفعه ، وإن كان ظالما تخلصت من القتل ، وقيل : إن النفوس تأبى أن يتزوج الإنسان بامرأة وزوجها موجود ، فعدل ، عليه السلام ، عن قوله : زوجتي ، لأنه يؤدي إلى قتله أو طرده عنها ، أو تكليفه لفراقها . وقال القرطبي : قيل : إن من سيرة هذا الجبار أنه لا يغلب الأخ على أخته ولا يظلمه فيها ، وكان يغلب الزوج على زوجته . والله أعلم .(@)(@@) قوله : ( إن على الأرض ) كلمة : إن ، بكسر الهمزة وسكون النون للنفي ، يعني : والله ما على الأرض مؤمن غيري وغيرك . قوله : ( وغيرك ) ، بالجر عطفا على : غيري ، ويروى بالرفع بدلا عن المحل ، ويروى : من يؤمن ، بكلمة : من ، الموصولة : وصدر صلتها محذوف تقديره : والله ، الذي على الأرض ليس بمؤمن غيري وغيرك . قوله : ( فقامت توضأ ) ، برفع الهمزة في محل النصب على الحال ، وتصلي ( عطف عليه ) . قوله : ( أللهم إن كنت آمنت . . ) قيل : شرط مدخول أن كونه مشكوكا فيه ، والإيمان مقطوع به . وأجيب : بأنها كانت قاطعة به ، ولكنها ذكرته على سبيل الفرض ههنا 
ms7396	 هضما لنفسها . قوله : ( فغط ) ، قال ابن التين : ضبط في بعض الأصول بفتح الغين والصواب بالضم ، كذا في بعض الأصول . قلت : هو بالغين المعجمة وتشديد الطاء المهملة ، ومعناه : أخذ مجاري نفسه حتى سمع له غطيط ، يقال : غط المخنوق إذا سمع غطيطه . قوله : ( حتى ركض برجله ) ، أي : حركها وضربها على الأرض . قوله : ( قال الأعرج ) ، هو المذكور في السند ، وهو عبد الرحمن بن هرمز ، قال أبو سلمة : إن أبا هريرة قال : قالت : أللهم إن يمت ( ح ) هو موقوف ظاهرا ، وكذا ذكره صاحب ( الأطراف ) ، وكان أبا الزناد روى القطعة الأولى مسندة ، وهذه موقوفة . قوله : ( يقال : هي قتلته ) ، ويروى : يقل هي قتلته ، وهو الظاهر لوجوب الجزم فيه ، ووجه رواية : يقال : هو ، إما أن الألف حصلت من إشباع الفتحة ، وإما أنه كقوله تعالى : { أينما تكونوا يدرككم الموت } ( النساء : 87 ) . بالرفع في قراءة بعضهم . وقال الزمخشري : قيل : هو بتقدير الفاء : قلت : تقديره : فيدرككم الموت ، وكذلك PageV12P031 هنا يكون التقدير : فيقال . قوله : ( في الثانية ) ، أي : أرسل سارة في المرة الثانية . قوله : ( أو في الثالثة ) ، شك من الراوي أي : أو أرسلها في المرة الثالثة . قوله : ( إلا شيطانا ) أي : متمردا من الجن ، وكانوا يهابون الجن ويعظمون أمرهم ، ويقال : سبب قوله ذلك أنه جاء في بعض الروايات : لما قبضت يده عنها ، قال لها : ادعي لي ، فقال ذلك لئلا يتحدث بما ظهر من كرامتها فتعظم في نفوس الناس وتتبع ، فلبس على السامع بذكر الشيطان . قوله : ( إرجعوا ) ، بكسر الهمزة أي : ردوها إلى إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام . قوله : ( وأعطوها آجر ) أي : أعطوا سارة آجر ، وهي الوليدة : اسمها آجر ، بهمزة ممدودة وجيم مفتوحة وفي آخره راء ، واستعملوا الهاء موضع الهمزة ، فقيل : هاجر ، وهي أم إسماعيل ، عليه الصلاة والسلام ، كما أن سارة أم إسحاق ، عليه الصلاة والسلام ، وقيل : إن هاجر من حقن من كورة أنصنا قوله . قلت : حقن ، بفتح الحاء المهملة وسكون القاف وفي آخره نون ، وهو اسم لقرية من صعيد مصر ، قاله ابن الأثير . قلت : هو كفر من كفور كورة أنصنا ، بفتح الهمزة وسكون النون وكسر الصاد 
ms7397	 المهملة ثم نون ثانية وألف مقصورة ، وهي بلدة بالصعيد الأوسط على شط النيل من البر الشرقي في قبالة الأشمونيين من البر الآخر ، وبها آثار عظيمة ومزدرع كثير . وقال اليعقوبي : هي مدينة قديمة يقال إن سحرة فرعون كانوا فيها . قوله : ( أشعرت ) ، أي : أعلمت تخاطب إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، قوله : ( كبت الكافر ) ، أي : رده خاسئا خائبا . وقيل : أحزنه . وقيل : أغاظه ، لأن الكبت شدة الغيظ ، وقيل : صرعه ، وقيل : أذله ، وقيل : أخزاه ، وقيل : أصله كبد ، أي : بلغ الهم كبده فأبدل من الدال تاء . قوله : ( واخدم وليدة ) أي : أعطي خادما أي : أعطاها أمة تخدمها ، والوليدة تطلق على الجارية وإن كانت كبيرة ، وفي الأصل الوليد الطفل والأنثى وليدة والجمع ولائد . فافهم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : إباحة المعارض لقوله : إنها أختي وإنها مندوحة عن الكذب . وفيه : إن أخوة الإسلام أخوة تجب أن يتسمى بها . وفيه : الرخصة في الأنقياد للظالم أو الغاصب . وفيه : قبول صلة السلطان الظالم وقبول هدية المشرك . وفيه : إجابة الدعاء بإخلاص النية وكفاية الرب ، جل جلاله ، لمن أخلصها بما يكون نوعا من الآفات وزيادة في الإيمان تقوية على التصديق والتسليم والتوكل . وفيه : ابتلاء الصالحين لرفع درجاتهم . وفيه : أن من قال لزوجته : أختي ، ولم ينو شيئا لا يكون طلاقا ، وكذلك لو قال : مثل أختي ، لا يكون ظهارا . وفيه : أخذ الحذر مع الإيمان بالقدر . وفيه : مستند لمن يقول : إن طلاق المكره لا يقع ، وليس بشيء . وفيه : الحيل في التخلص من الظلمة ، بل إذا علم أنه لا يتخلص إلا بالكذب جاز له الكذب الصراح ، وقد يجب في بعض الصور بالاتفاق لكونه ينجي نبيا أو وليا ممن يريد قتله أو لنجاة المسلمين من عدوهم ، وقال الفقهاء : لو طلب ظالم وديعة لإنسان ليأخذها غصبا وجب عليه الإنكار والكذب في أنه لا يعلم موضعها .(@)(@@) 8122 حدثنا قتيبة قال حدثنا الليث عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها قالت اختصم سعد بن أبي وقاص وعبد بن زمعة في غلام فقال سعد هذا يا رسول الله ابن أخي 
ms7398	 عتبة بن أبي وقاص عهد إلى أنه ابنه انظر إلى شبهه وقال عبد بن زمعة هذا أخي يا رسول الله ولد على فراش أبي من وليدته فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلاى شبهه فرأى شبها بينا بعتبة فقال هو لك يا عبد الولد للفراش وللعاهر الحجر واحتجبي منه يا سودة بنت زمعة فلم تره سودة قط . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن عبد بن زمعة قال : هذا ابن أمة أبي ، ولد على فراشه ، فأثبت لأبيه أمه وملكا عليها في الجاهلية ، فلم ينكر صلى الله عليه وسلم ذلك ، وسمع خصامهما وهو دليل على تنفيذ عهد المشرك والحكم به ، وإن تصرف المشرك في ملكه يجوز كيف شاء ، وحكم النبي صلى الله عليه وسلم هنا بأن الولد للفراش فلم ينظر إلى الشبه ولا اعتبره . والحديث قد مر في تفسير المشبهات فإنه أخرجه هناك : عن يحيى بن قزعة عن مالك عن ابن شهاب عن عروة . . . إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه مستقصى . قوله : ( أنظر إلى شبهه ) أي : إلى مشابهة الغلام بعتبة ، والعاهر : الزاني .(@)(@@) PageV12P032(@)(@@) 9122 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن سعد عن أبيه قال عبد الرحمان بن عوف رضي الله تعالى عنه لصهيب اتق الله ولا تدع إلى غير أبيك فقال صهيب ما يسرني أن لي كذا وكذا وأني قلت ذلك ولاكني سرقت وأنا صبي .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من تتمة قصته ، وهي أن كلبا ابتاعه من الروم فاشتراه ابن جدعان فاعتقه ، وقد ذكرناه عن قريب ، وغندر بضم الغين المعجمة : هو محمد بن جعفر البصري ، وسعد هو ابن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، رضي الله تعالى عنه . والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( قال عبد الرحمن بن عوف لصهيب : إتق الله . . . ) إلى آخره إنما قال عبد الرحمن ذلك لأن صهيبا كان يقول : إنه ابن سنان بن مالك بن عبد عمرو بن عقيل ، نسبه إلى أن ينتهي إلى النمر بن قاسط ، وأن أمه من بني تميم ، وكان لسانه أعجميا لأنه ربي بين 
ms7399	 الروم فغلب عليه لسانهم . فإن قلت : وروى الحاكم من طريق محمد بن عمرو بن علقمة عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب عن أبيه قال : قال عمر ، رضي الله تعالى عنه ، لصهيب : ما جدت عليك في الإسلام إلا ثلاثة أشياء : اكتنيت أبا يحيى ، وإنك لا تمسك شيئا ، وتدعى إلى النمر بن قاسط ، فقال : أما الكنية ، فإن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، كناني . وأما النفقة ، فإن الله تعالى يقول : { وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه } . وأما النسب ، فلو كنت من روثة لانتسبت إليها ، ولكن كان العرب يسبي بعضهم بعضا ، فسباني ناس بعد أن عرفت مولدي وأهلي ، فباعوني ، فأخذت بلسانهم يعني بلسان الروم قلت : سياق الحديث يدل على أن المراجعة كما كانت بين صهيب وبين عبد الرحمن كانت كذلك بينه وبين عمر بن الخطاب . قلت : النمر بن قاسط في ربيعة بن نزار ، وهو النمر بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار . قوله : ( اتق الله ) ، أي : خف الله ولا تنتسب إلى غير أبيك ، فكأن عبد الرحمن كان ينكر عليه ذلك ، ولا يحمله إلا على خلافه ، فأجاب صهيب بقوله : ( ما يسرني أن لي كذا وكذا ) .(@)(@@) 0222 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني عروة بن الزبير أن حكيم بن حزام أخبره أنه قال يا رسول الله أرأيت أمورا كنت أتحنث أو أتحنث بها في الجاهلية من صلة وعتاقة وصدقة هل لي فيها أجر قال حكيم رضي الله تعالى عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلمت على ما سلف لك من خير . .(@)(@@) مطابقته للترجمة فيما تضمنه الحديث من وقوع الصدقة والعتاقة من المشرك ، فإنه يتضمن صحة ملك المشرك لأن صحة العتق متوقفة على صحة الملك فيطابق هذا قوله في الترجمة وهبته وعتقه ، وأبو اليمان الحكم بن نافع ، والحديث مضى في كتاب الزكاة في : باب من تصدق في الشرك ، ثم أسلم ، فإنه أخرجه هناك : عن عبد الله بن محمد عن هشام عن 
ms7400	 معمر عن الزهري عن عروة إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( أرأيت أمورا ؟ ) وهناك : أرأيت أشياء . وقوله : ( أو أتحنت ) ، غير مذكور هناك ، وفي التلويح : أتحنث أو أتحنت ، كذا في نسخة السماع الأول بالثاء المثلثة والثاني بالتاء المثناة ، وعليها تمريض وفي بعض النسخ بالعكس ، كذا ذكره ابن التين ، قال : ولم يذكر أحد من اللغويين التاء المثناة ، وإنما هو المثلثة كما جاء في حديث حراء ، ( فيتحنث ) أي : فيتعبد ، وفي ( المطالع ) قول حكيم بن حزام : ( كنت أتحنت ) بتاء مثناة ، رواه المروزي في : باب من وصل رحمه ، وهو غلط من جهة المعنى ، وأما الرواية فصحيحة ، والوهم فيه من شيوخ البخاري بدليل قول البخاري : ويقال أيضا عن أبي اليمان : ( أتحنث أو أتحنت ) ، على الشك ، والصحيح الذي رواه الكافة بالثاء المثلثة . وقال الكرماني : ويروى : ( أتحبب ) ، من المحبة ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) 101(@)(@@) | 2 ( باب جلود الميتة قبل أن تدبغ ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم جلود الميتة قبل دباغها ، هل يصح بيعها أم لا ؟ وسنوضح في الحديث جواز بيعها .(@)(@@) PageV12P033(@)(@@) 1222 حدثنا زهير بن حرب قال حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا أبي عن صالح قال حدثني ابن شهاب أن عبيد الله بن عبد الله قال أخبره أن عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بشاة ميتة فقال هلا انتفعتم بإهابها قالوا إنها ميتة قال إنما حرم أكلها .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( هلا انتفعتم بإهابها ؟ ) لأنه يدل على أنه ينتفع بجلد الميت ، والانتفاع به يدل على جواز بيعه ، لأن الشارع خص الحرمة فيها بغير الأكل ، وغير الأكل أعم من أن يكون بالبيع وغيره ، وظاهره جواز الانتفاع به ، سواء دبغ أو لم يدبغ ، وهو مذهب الزهري ، وكان البخاري أيضا اختار هذا المذهب ، وبما ذكرناه يسقط اعتراض من يورد عليه بأنه ليس في الحديث الذي أورده تعرض للبيع ، والحديث أيضا أوضح الإبهام الذي في الترجمة .(@)(@@) ورجاله سبعة : زهير مصغر زهر ابن حرب ضد الصلح ابن شداد أبو خيثمة ، ويعقوب ابن إبراهيم بن سعد ، وأبوه إبراهيم 