ms1321	 والله لقد كنتم إلى تسديد الحق PageV06P261 وتأييده ، وإعزاز الإسلام وتأكيده ، أحوج منكم إلى ما نهضتم إليه من طاعة من خالف عليه ، ولكن كلما زادكم الله تعالى نعمة في دينكم ازددتم تثاقلا في نصرته طمعا في دنياكم . أما والله لهدم النعمة أيسر من بنائها ، وما أردناه إليكم بالشكر بأسرع من زوال النعمة عنكم بالكفر ؛ وأيم الله ، لئن كان أفنى أكله واخترم أجله ، لقد كان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم كذراع البكر الأزهر ؛ ولئن كانت الإبل أكلت أوبارها إنه لصهر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولئن كان برك الدهر عليه بزوره ، وأناخ عليه بكلكله ، إنها لنوائب تترى تلعب بأهلها وهي جادة ، وتجد بهم وهي لاعبة ؛ أما والله لقد حاط الإسلام وكنفه ، وعضد الدين وأيده ، ولقد هدم الله به صياصي الكفر ، وقطع به دابر المشركين ، وقلم به أركان الضلالة . فلله تعالى المصيبة به ما أفجعها ، والفجيعة أم أوجعها ، صدع الله بمقتله صفاة القلوب في الدين ، وشملت مصيبته ذروة الإسلام . قيل لما قتل الحسين بن علي عليهما السلام وجه ابن زياد رأسه والنسوة إلى يزيد فأمر أن يحضر رأس الحسين في طست ، وجعل ينكت ثناياه بقضيب وينشد : من الرمل ليت أشياخي ببدر شهدوا . . . جزع الخزرج من وقع الأسل قالت زينب بنت علي : صدق الله ورسوله يا يزيد : ثم كان عاقبة الذين PageV06P262 أساؤا السوءى إن كذبوا بآيات الله وكانوا بها يستهزئون . أظننت يا يزيد حين أخذ علينا بأطراف الأرض وأكناف السماء فأصبحنا نساق كما تساق الأسارى أن بنا هوانا على الله وبك عليه كرامة ، وأن هذا لعظم خطرك فشمخت بأنفك ، ونظرت في عطفك ، جذلان فرحا حين رأيت الدنيا مستوسقة لك ، والأمور متسقة عليك ، وقد مهلت ونفست وهو قول الله تبارك وتعالى : ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين . أمن العدل يا ابن الطلقاء تخديرك نساءك وإماءك ، وسوقك بنات رسول الله صلى الله عليه وسلم قد هتكت ستورهن ، وهن مكتئبات ، تخدي بهن الأباعر 
ms1322	 ، وتحدو بهن الأعادي من بلد إلى بلد ، لا يراقبن ولا يؤوين ، يتشوقهن القريب والبعيد ، ليس معهن ولي من رجالهن ؟ وكي يستبطا في بغضتنا من نظر إلينا بعين الشنف والشنآن ، والإحن والأضغان ؟ أتقول : ليت أشياخي ببدر شهدوا ، غير متأثم ولا مستعظم وأنت تنكث ثنايا أبي عبد الله بمخصرتك ؟ ولم لا تكون كذلك وقد نكأت القرحة واستأصلت الشأفة ، بإهراقك دماء ذرية محمد صلى الله عليه وسلم ونجوم الأرض من آل عبد المطلب ؟ ! ولتردن على الله وشيكا موردهم ولتودن أنك عميت وبكمت ولم تقل : لأهلوا واستهلوا فرحا . اللهم خذ لنا بحقنا ، وانتقم لنا ممن ظلمنا . والله ما فريت إلا في جلدك ، ولا حززت إلا في لحمك ، وسترد على رسول الله صلى الله عليه وسلم برغمك ، وعترته ولحمته في حظيرة القدس يوم يجمع الله شملهم ملمومين من الشعث ، وهو قول الله تعالى : ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون ، فرحين . وسيعلم من بوأك ومكنك من رقاب PageV06P263 المؤمنين إذا كان الحاكم الله تعالى والخصم محمد صلى الله عليه وسلم ، وجوارحك شاهدة عليك ، فبئس لظالمين بدلا ، وأيكم شر مكانا وأضعف جندا ، مع آني والله يا عدو الله وابن عدوه أستصغر قدرك ، وأستعظم تقريعك ، غير أن العيون عبرى ، والصدور حرى ، وما يجزي ذلك أو يغني عنا . وقد قتل الحسين عليه السلام حزب الشيطان تقربا إلى حزب السفهاء ليعطوهم أموال الله تعالى على انتهاك محارم الله . فهذه الأيدي تنطف من دمائنا ، وهذه الأفواه تتحلب من لحومنا ، وتلك الجثث الزواكي تقتاتها غيلان الفلوات . فلئن اتخذتنا مغنما لنتخذنك مغرما حين لا تجد إلا ما قدمت يداك ، تستصرخ بابن مرجانة ويستصرخ بك ، ونتقاضى عند الميزان ، وقد وجدت أفضل زاد زودك معاوية قتلك ذرية محمد صلى الله عليه وسلم ؛ فوالله ما اقتقيت غير الله ، ولا شكواي إلا إلى الله ، فكد كيدك ، واسع سعيك ، وناصب جهدك ، فوالله لا يرحض عنك عار ما أتيت إلينا أبدا . والحمد لله الذي ختم بالسعادة والمغفرة لسادات شبان الجنان ، وأوجب لهم الجنة 
ms1323	 . أسأل الله أن يرفع لهم الدرجات ، وأن يوجب لهم المزيد من فضله فإنه ولي قدير . وقال بعضهم : رأيت أم كلثوم بنت علي عليه السلام بالكوفة ، ولم أر خفرة والله أنطق منها كأنها تنطق على لسان أمير المؤمنين ، وقد أومأت إلى الناس وهم يبكون على الحسين أن اسكتوا ، فلما سكنت فورتهم وهدأت الأجراس قالت : أبدأ بحمد الله والصلاة على نبيه صلى الله عليه وسلم . أما بعد ، يا أهل الكوفة ، PageV06P264 يا أهل الختر والخذل والختل ، ألا فلا رقأت العبرة ، ولا هدأت الرنة ، إنما مثلكم كمثل التي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم . ألا وهل فيكم إلا الصلف والشنف وملق الإماء وغمز الأعداء ؟ وهل أنتم إلا كمرعى على دمنة أو كقصعة على ملحودة ؟ ألا ساء ما قدمت لكم أنفسكم : أن سخط الله عليكم وفي العذاب أنتم خالدون . أتبكون ؟ إي والله ، فابكوا ، فإنكم والله أحرياء بالبكاء ، فابكوا كثيرا واضحكوا قليلا ، فقد فزتم بعارها وشنارها ، ولن ترحضوها بغسل بعدها أبدا . وأنى ترحضون قتل سليل خاتم النبوة ومعدن الرسالة ، وسيد شباب أهل الجنة ، ومنار محجتكم ومدرة حجتكم ، ومفزع نازلتكم ؟ فتعسا ونكسا ، لقد خاب السعي ، وخسرت الصفقة ، وبؤتم بغضب من الله وضربت عليكم الذلة والمسكنة . لقد جئتم شيئا إدا تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا . أتدرون أي كبد لرسول الله صلى الله عليه وسلم فريتم ؟ وأي كريمة له أبرزتم ؟ وأي دم له سفكتم ؟ لقد جئتم بها شوهاء خرقاء طلاع الأرض والمساء . أفعجتم أن قطرت دما ؟ ولعذاب الآخرة أخزى وهم لا ينصرون . فلا يستخفنكم المهل ، فإنه لا تحفزه المبادرة ، ولا يخاف عليه فوت الثأر . كلا إن ربك لنا ولهم ولكم بالمرصاد . ثم ولت عنهم فتركت الناس حيارى وقد ردوا أيديهم إلى أفواههم . ورأيت شيخا كبيرا من بني جعفر وقد أخضلت لحيته من دموع عينيه ، وهو يقول بصوت حزين : من الطويل PageV06P265 كهولهم خر الكهول ونسلهم . . . إذا عد نسل لا يبور ولا يخزى خطبت حفصة بنت عمر رضوان الله عليها فقالت : الحمد لله 
ms1324	 الذي ال نظير له ، الفرد الذي لا شريك له . وأما بعد : فكل العجب من قوم زين لهم الشيطان أفعالهم وارعوى إلى صنيعهم ، ودب إلى الفتنية لهم ، ونصب حبائله فخلتهم ، حتى هم عدو الله بإحياء البدعة ونشر الفتنة ، وتجديد الجور بعد دروسه ، وإظهاره بعد دثوره ، وإراقة الدماء ، وإباحة الحمى ، وانتهاك محارم الله عز وجل بعد تحصينها ، فتضرم وهاج وتوغر وثار غضبا لله عز وجل ونصرة لدين الله ، فخسأ الشيطان ووقم كيده ، وكف إرادته ، وقدع محنته ، وأصغر خده ، لسبقه إلى مشايعة أولى الناس بخلافة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، الماضي على سنته ، المقتدي بدينه ، المقتص لأثره ، فلم يزل سراجه زاهرا ، وضوؤه لامعا ، ونوره ساطعا ، له من الأفعال الغرر ، ومن الآراء المصاص ، ومن التقدم في طاعة الله تعالى اللباب ، إلى أن قبضه الله تعالى إليه ، قاليا لما خرج منه ، شائنا لما ترك من أمره ، شنفا لما كان فيه ، صبا إلى ما صار إليه ، وائلا إلى ما دعي إليه ، عاشقا لما هو فيه . فلما صار إلى التي وصفت ، وعاين ما ذكرت ، أومأ بها إلى أخيه في المعدلة ، ونظيره في السيرة ، وشقيقه في الديانة ؛ ولو كان غير الله سبحانه أراد لأمالها إلى ابنه ، ولصيرها في عقبه ، ولم PageV06P266 يخرجها من ذريته . فأخذها بحقها ، وقام فيها بقسطها ، لم يؤده ثقلها ، ولم يبهطه حفئها ، مشردا للكفر عن موطنه ، ونافرا له عن وكره ، ومثيرا له عن مجثمه ، حتى فتح الله عز وجل على يديه أقطار البلاد ، ونصر الله يقدمه ، وملائكته تكنفه ، وهو بالله تعالى معتصم وعليه متوكل ، حتى تأكدت عرى الحق عليكم عقدا ، واضمحلت عرى الباطل عنكم حلا ، نوره في الدجنات ساطع ، وضوؤه في الظلمات لامع ، قاليا للدنيا إذ عرفها ، لافظا لها إذ عجمها ، وشائنا لها إذ سبرها ، تخطبه ويقالها ، وتريده ويأباها ، لا تطلب سواه بعلا ، ولا تبغي سواه فحلا ، أخبرها أن التي يطلب ويخطب أرغد منها عيشا ، وأنضر منها حبورا ، وأدوم منها سرورا ، وأبقى منها خلودا ، وأطول منها أياما ، وأغدق منها انهارا ، وأنعت منها جمالا ، وأتم بلهنية 
ms1325	 ، وأعذب منها رفاهية ، فبشعت نفسه بذلك لعادتها ، واقشعرت لمخالفتها ، فعركها بالعزم الشديد حتى أجابت ، وبالرأي الجليد حتى انقادت . وأقام فيها دعائم الإسلام ، وقواعد السنة الجارية ، ورواسي الآثار الماضية ، وأعلام أخبار النبوة الطاهرة ، وظل خميصا من بهجتها ، قاليا لإتائها ، لا يرغب في زبرجها ، ولا يطمح إلى جدتها ، حتى دعي فأجاب ، ونودي فأطاع على تلك الحال ، فاحتذى في الناس بأخيه ، فأخرجها من نسله ، وصيرها شورى بين إخوته ، فبأي أفعاله تتعلقون ؟ وبأي مذاهبه تتمسكون ؟ أبطرائقه القويمة في حياته أم بعدله فيكم عند مماته ؟ ألهمنا الله وإياكم طاعته ، وإذا شئتم ففي حفظ الله وكلاءته . لما قتل عثمان بن عفان رحمة الله عليه صاحت ابنته عائشة : يا PageV06P267 ثارات عثمان ! إنا لله وإنا إليه راجعون . أفيتت نفسه وطل دمه في حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومنع من دفنه ؛ ولو يشاء لامتنع ووجد من الله تعالى حاكما ، ومن المسلمين ناصرا ، ومن المهاجرين شاهدا ، حتى يفيء إلى الحق من شذ عنه أو تطيح هامات وتفرى غلاصم وتخاض دماء ؛ ولكن استوحش مما أنستم به ، واستوخم وما استمرأتموه . يا من استحل حرم الله ورسوله واستباح حماه ، لقد نقمتم عليه أقل مما أتيتم إليه ، فراجع ولم تراجعوه ، واستقال فلم تقيلوه ، رحمة الله عليك يا أبتاه ، احتسبت نفسك وصبرت لأمر ربك حى لحقت به ، وهؤلاء الآن قد ظهر منهم تراوض الباطل ، وإذكاء الشنآن ، وكوامن الأحقاد ، وإدراك إلاحن والأوتار ، وبذلك وشيكا كان كيدهم وتبغيهم ، وسعي بعضهم ببعض ، فما أقالوا عاثرا ، ولا استعتبوا مذنبا ، حتى اتخذوا ذلك سببا إلى سفك الدماء وإباحة الحمى ، وجعلوا سبيلا إلى البأساء والعنت ، فهلا علت كلمتكم وظهرت حسكتكم إذ ابن الخطاب قائم على رؤوسكم ، ماثل في عرصاتكم ، يرعد ويبرق بإرعابكم ، يقمعكم غير حذر من تراجعكم الأماني بينكم ، وهلا نقمتم عليه عودا وبدءا إذ ملك ويملك عليكم من ليس فيكم بالخلق اللين والمنظر الفضيل ، يسعى عليكم وينصب لكم ، لا تنكرون ذلك منه خوفا من سطوته ، وحذرا من شدته ، أن يهتف بكم متقسورا أو يصرخ بكم مغذمرا ، إن قال 
ms1326	 صدقتم قالته ، وإن سأل بذلتم سألته ؛ يحكم في رقابكم وأموالكم كأنكم عجائز صلع وإماء قطع ، فبدأ معلنا لابن أبي قحافة بإرث نبيكم على بعد رحمه وضيق بلده ، وقلة عدده . فوقى الله شرها . زعم لله دره ما أعرفه بما صنع ، أو لم يخصم الأنصار بقيس ، ثم حكم بالطاعة لمولى أبي حذيفة ، يتمايل بكم يمينا وشمالا ، قد خطب عقولكم PageV06P268 واستمهر وجلكم ، ممتحنا لكم ، ومتعرفا أخطاركم . وهل تسمو هممكم إلى منازعته ، ولولا تيك لكان قسمه خسيسا ، وسعيه تعيسا ، لكن بدأ الرأي وثنى بالقضاء وثلث بالشورى ، ثم غدا سامرا مسلطا ، درته على عاتقه ، فتطأطأتم له ، ووليتموه أدباركم ، حتى علا أكتافكم ، ينعق بكم في كل مرتع ، ويشد منكم على كل مخنق ، لا ينبعث لكم هتاف ، ولا يأتلق لكم شهاب ، عرفتم أو أنكرتم ، لا تألمون ولا تستنطقون ، حتى إذا عاد الأمر فيكم ولكم وإليكم في مونقة من العيش ، عرقها وشيج ، وفرعها عميم ، وظلها ظليل ، تتناولون من كثب ثمارها أنى شئتم رغدا ، وحلبت عليكم عشار الأرض دررا ، واستمرأتم أكلكم من فوقكم ومن تحت أرجلكم ، تنامون في الخفض ، وتسكنون إلى الدعة ، ومقتم زبرجة الدنيا ، واستحليتم غضارتها ونضرتها ، وظننتم أن ذلك سيأتيكم من كثب عفوا ، ويتحلب عليكم رسلا ، فانتضيتم سيوفكم ، وكسرتم جفونكم ، وقد أبى الله أن تشام سيوف جردت بغيا وظلما ؛ ونسيتم قول الله عز وجل : إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا . فلا يهنئكم الظفر ، ولا يستوطن بكم الحر ، فإن الله تعالى بالمرصاد ، وإليه المعاد . والله ما يقوم الظليم إلا على رجلين ، ولا ترن القوس إلا على سيتين . فأثبتوا في الغرز أرجلكم فقد ضللتم هداكم في المتيهة الخرقاء كما أضل ادحيته الحسل . وسيعلم كيف يكون إذا كان الناس عباديد ، وقد نازعتكم الرجال ، واعترضت عليكم الأمور ، وساورتكم الحروب بالليوث ، وقارعتكم الأيام بالجيوش ، وحمي عليكم الوطيس ، فيوما تدعون من لا يجيب ، ويما تجيبون من لا يدعو . وقد بسط باسطكم كلتا يديه يرى أنهما PageV06P269 في سبيل الله ، فيد مقبوضة وأخرى مقصورة ، والرؤوس تنزو عن الطلى والكواهل 
ms1327	 ، كما ينقف التنوم ، فما أبعد نصر الله من الظالمين ؛ وأستغفر الله تعالى مع المستغفرين ، والحمد لله رب العالمين . وإن في هذه الخطب التي ذكرناها للنساء بيانا عن فضيلة العرب بما خصهم الله تعالى من النطق والبيان ، وميزهم فيه على سائر الأمم . قال الجاحظ : لا تعرف الخطب إلا العرب والفرس ؛ فأما الهند فلهم معان مدونة وكتب مخلدة ، لا تضاف إلى رجل معروف ولا إلى عالم موصوف ، وإنما هي كتب متوارثة ، وآداب على وجه الدهر مذكورة . ولليونانيين فلسصفة وصناعة منطق . وكان صاحب المنطق نفسه بكيء اللسان ، غير موصوف البيان ، مع علمه بتميز الكلام وتفصيله ومعانيه وخصائصه . وهم يزعمون أن جالينوس كان أنطق اللسان ، ولم يذكروه بالخطابة ، ولا بهذا الجنس من البلاغة . وفي الفرس خطباء إلا أن كلام للفرس وكل معنى للعجم فإنما هو عن طول فطرة ، وعن اجتهاد رأي وطول خلوة ، وعن مشاورة ومعاونة ، وعن طول التفكر ودرساة الكتب وحكاية الثاني علم الأول ، وزيادة الثالث في علم الثاني ، حتى اجتمعت ثمار تلك الفكر عند أخرهم . وكل شيء للعرب فإنما هو ديهة وارتجال ، وكأنه إلهام ، وليست هناك معانا ولا مكابدة ، ولا إجالة فكر ولا استعانة ، وإنما هو إن يصرف وهمه PageV06P270 إلى الكلام ، أو إلى رجز يوم الخصام ، أو حين يمتح على رأس بئر أو يحدو ببعير ، أو عند المقارعة أو المناقلة ، أو عند صراع أو في حرب ، فما هو إلا أن يصرف وهمه إلى جملة المذهب ، وغلى العمود الذي إليه يقصد ، فتأتيه المعاني أرسالا ، وتنثال عليه الألفاظ انثيالا ، ثم لا يعيده على نفسه ، ولا يدرسه أحد من ولده . وكانوا أميين لا يكتبون ، ومطبوعين لا تيكلفون ، وكأن الكلام الجيد عندهم أكثر وأظهر ، وهم عليه أقدر وله أقهر ، وكل واح في نفسه أنطق ، ومكانه في البيان أرفع . وخطباؤهم للكلام أوجد ، والكلام عليهم أسهل ، وهو عندهم أيسر من أن يتفقروا إلى تحفظ ، ويحتاجوا إلى تدارس ؛ وليس هم كمن حفظ علم غيره ، واحتذى على كلام من كان قبله ، فلم يحفظوا إلا ما علق بقلوبهم ، والتحم بصدورهم ، واتصل 
ms1328	 بعقولهم من غير تكلف ولا قصد ولا تحفظ ولا طلب . وإن شيئا هذا الذي في أيدينا جزء منه لبالمقدار الذي لا يعلمه إلا من أحاط بقطر السحاب وعدد التراب ، وهو الله المحيط بما كان ، والعالم بما سيكون . ونحن إذا ادعينا للعرب أصناف البلاغة من القصيد والأرجاز ، ومن المنثور والأسجاع ، ومن المزدوج وما لا يزدوج ، فمعنا على ذلك لهم شاهد صادق من الديباجة الكريمة ، والرونق العجيب ، والسبك والنحت الذي لا يستطيع أشعر الناس اليوم ، ولا أرفعهم في البيان أن يقول مثل ذلك إلا في اليسير والشيء القليل . ونحن لا نستطيع أن نعلم أن الرسائل التي في أيدي الناس للفرس صحيحة غير مصنوعة ، وقديمة غير مولدة ، إذ كان مثل ابن المقفع وسهل بن هارون وأبي عبيد الله وعبد الحميد وغيلان يستطيعون أن يولدوا مثل تلك PageV06P271 الرسائل ، ويصنعوا مثل تلك السير . والمثل يضرب في الخطابة بسحبان وائل ، وكان خطيب العرب غير مدافع ولا منازع ، وكان ابنه عجلان أيضا خطيبا بليغا ، وكان سحبان إذا خطب لم يعد حرفا ، ولم يتوقف ولم يتحبس ، ولم يعد كلاما ولم يتفكر في استنباط ، وكان يسيل عرقا كأنه آذي بحر . ويقال إن معاوية قدم عليه وفد من خراسان ، وجههم سعيد بن عثمان ، فطلب سحبان فلم يوجد عامة النهار ، ثم اقتضب من ناحية كان فيها اقتضابا ، فادخل عليه فقال : تكلم ، فقال : انظروا لي عصا تقيم من أودي . فقالوا : وما تصنع بها وأنت بحضرة أمير المؤمنين ؟ قال : ما كان يصنع بها موسى صلى الله عليه وهو يخاطب ربه وعصاه في يده ؟ فضحك معاوية وقال : هاتوا له عصا . فجاءه بعصاه ، فأخذها ثم قام فتكلم منذ صلاة الظهر إلى أن فاتت صلاة العصر ، ما تنخع ولا سعل ، ولا توقف ولا تحبس ، ولا ابتدأ في معنى فخرج عنه وقد بقي عليه فيه شيء ، وسأل عن أي جنس من الكلام يخطب فيه . فما زالت تلك حاله ، وكل عين في السماطين والحفل قد شخصت نحوه ، إلى أن أشار إليه عاوية الصلاة فقال : هي أمامك ونحن في 
ms1329	 صلاة يتبعها تمجيد وتحميد ، وعظة وتنبيه وتذكير ، ووعد ووعيد . قال معاوية : أنت أخطب العرب قاطبة . قال سحبان : والعجم والجن والإنس . لما دخل عبد الملك بن مروان الكوفة بعد قتل مصعب خطبهم PageV06P272 فقال : يا أهل العراق إني إذا قلت مقالا عقدته بفعال ، ووصلت وعيدي بمطال ، ثم جعلت من نفسي عليها رقيبا يتقاضاني الوفاء ، فأسبق بالعقاب إلى أهل الظنة ، وأتناول بالكرامة من قعد عن الفتنة . فإياكم وإياكم ما دمت أستكف نفسي عنكم ، وإياكم وإياكم وعدا غير ملوي ، وزجرا غير منسي ، فطالما أوضعتم في أودية الضلالة ، واعتبقتم مطايا المعصية ، واستدرتنا كفكم العقوبة ، فلما مريتم أخلاف النقمة صررناها بمصاهرة النعمة . وإذا أهملتم ركائب السطوة عقلناها بفضل العائدة . تدفعون حقنا ويأبى قضاء الله إلا تقليدكم إياه ، وتوجفون في غيكم ونكدح في إقبالكم ، فبذنوكم سفه رأيكم : ترابية مرة ، وزبيرية أخرى . حتى متى ، وإلى متى نسعى في صلاحكم ؟ ألا وإني لاآخذ بسالف الجرائم ، ولا أعاقب بمتقدم العصيان ، وإنما بكم ما استقبلتم به أنفسكم . ألا وكل ما كان فتحت قدمي ودبر أذني ، رغبة لكم فيما لم ترغبوا فيه لأنفسكم ، وحرصا على ا أضعتموه منا فيكم ، فأعقبوا بين الدول ، واجعلوا للحق نصيبا منكم ، واغدوا على أعطياتكم . ولما أتى عبد الله بن الزبير قتل مصعب أخيه خطب الناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : إنه أتانا خبر قتل مصعب فسررنا واكتأبنا ، فأما السرور فلما قدر له من الشهادة وخير له من الثواب ، وأما الكآبة فلوعة يجدها الحميم عند فراق حميمه ، وإنا والله ما نموت حبجا كميتة آل أبي العاص ، إنما نموت قتلا PageV06P273 بالرماح ، وقصعا تحت ظلال السيوف ، وإن يهلك المصعب فإن في آل الزبير منه خلفا له . ولما قتل الحجاج بن عبد الله بن الزبير ارتجت مكة بالبكاء ، فأمر الحجاج يجمع الناس إلى المسجد ، ثم صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : يا أهل مكة بلغني إكباركم واستعظامكم قتل ابن الزبير ، ألا وأن ابن الزبير كان من خيار هذه الأمة حتى رغب في الخلافة ، ونازع فيها أهلها ، فخلع طاعة 
ms1330	 الله واستكن بحرم الله . ولو كان شيء مانعا للقضاء لمنع آدم حرمة الجنة ، لأن الله تعالى خلقه بيده ، ونفخ في من روحه ، وأسجد له ملائكته ، وأباحه جنته ، فلما أخطأ أخرجه من الجنة بخطئه ، وآدم أكرم على الله من ابن الزبير ، والجنة أعظم حرمة من الكعبة ، فاذكروا الله تعالى يذكركم . وصعد المنبر بعد قتله متلثما ، فحط اللثام عن وجهه وقال : موج ليل التطم فانجلى بضوء صبحه . يا أهل الحجاز ، كيف رأيتموني ؟ ألم أكشف عنكم ظلمة الجور وطخية الباطل بنور الحق ؟ والله لقد وطئكم الحجاج وطأة مشفق عطفته رحم ووصل قرابة . فإياكم أن تزلوا عن سنن ما أقمناكم فاقطع عنكم ما وصلته لكم بالصارم البتار ، وأقيم من أودكم ما يقيم المثقف من أود القنا بالنار إليكم ! ثم نزل وهو يقول من الطويل PageV06P274 أخوا لحرب إن عضت به الحرب عضها . . . وغن شمرت عن ساقها الحرب شمرا وخطب فقال : يا أهل العراق ، إن الفتنة تلقح بالنجوى ، وتنتج بالشكوى ، وتحصد بالسيف ، أما والله لئن أبغضتموني فما تضروني ، ولئن أحببتموني فما تنفعوني ، وما أنا بالمستوحش لعداواتكم ، ولا المستريح لمودتكم . زعمتم أني ساحر وقال الله تعالى : ولا يفلح الساحر حيث أتى ؛ وزعمتم أني أحسن الاسم الأعظم ، فلم تقاتلون من يعلم ما لا تعلمون ؟ ثم التفت إلى أهل الشام فقال : لأرواحكم أطيب من ريح المسك ، ولدنوكم آنس من الولد ، وما مثلكم إلا كما قال أخو ذبيان : من الوافر إذا حاولت في أسد فجورا . . . فإني لست منك ولست مني هم درعي التي استلأمت فيها . . . إلى يوم النسار وهم مجني ثم قال : يا أهل الشام بل أنتم كما قال الله عز وجل : ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون . قام خالد بن عبد الله القسري على المنبر بواسط خطيبا ، فحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال : أيها الناس ، تنافسوا في المكارم ، وسارعوا إلى المغانم ، واشتروا الحمد بالجود ، ولا تكسبوا بالمطل ذما ، ولا تعتدوا بالمعروف ما لم تعجلوه ، ومهما يكن لأحد عند أحد نعمة 
ms1331	 فلم يبلغ شكرها فالله أحسن لها جزاء وأجزل عليها عطاء ؛ واعلموا أن حوائج الناس PageV06P275 إليكم نعم من الله تعالى عليكم ، فلا تملوا النعم فتحول نقما ؛ واعلموا أن أفضل المال ما اكسب أجرا وأورث ذكرا ؛ ولو رأيتم المعروف رجلا لرأيتموه حسنا جميلا ، يسر الناظرين ويفوق العالمين ؛ ولو رأيتم البخل رجلا لرأيتموه رجلا مشوها قبيحا ، تنفر عنه القلوب وتغضي عنه الأبصار . أيها الناس إن اجود الناس من أعطى من لا يرجوه ، وأعظم الناس عفوا من عفا عن قدرة ، وأوصل الناس من وصل من قطعه ، ومن لم يطب حرثه لم يزل نبته ، والأصول عن مغارسها تنمو ، وبأصولها تسمو . أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم . قيل لما ولي أبو بكر بن عبد الله بن حزم المدينة وطال مكثه عليها ، كان يبلغه عن قوم من أهلها تناول لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وإسعاف من آخرين لهم على ذلك ، فأمر أهل البيوتات ووجوه الناس في يوم الجمعة أن يقربوا من المنبر ، فلما فرغ من خطبة الجمعة قال : أيها الناس ، غني قائل قولا ، فمن رعاه وأداه فعلى الله جزاؤه ، ومن لم يعه فلا يعدمن ذما ، مهما قصرتم عنه في تفصيله فما تعجزون عن تحصيله ، فأرعوه أبصاركم ، وأوعوه أسماعكم ، وأشعروه قلوبكم ، فالموعظة حياة ، والمؤمنون إخوة ، وعلى الله قصد السبيل ، ولو شاء لهداكم أجمعين . فاتقوا الله وأتوا الهدى تهتدوا ، واجتنبوا الغي ترشدوا ، وأنيبوا إلى الله أيها المؤمنون لعلكم تفلحون . والله جل ثناؤه وتقدست أسماؤه أمركم بالجماعة ورضيها لكم ، ونهاكم عن الفرقة وسخطها منكم ، فاتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون ، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته PageV06P276 إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها . جعلنا الله وإياكم ممن ينبع رضوانه ويتجنب سخطه ، فإنما نحن به وله . إن الله تعالى بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالدين ، واختاره على العالمين ، واختار له أصحابا على الحق ، ووزارء دون الخلق ، اختصهم به ، وانتخبهم له 
ms1332	 ، فصدقوه وعززوه ووقروه ، فلم يقدموا إلا بأمره ، ولم يحجموا إلا عن رأيه ، وكانوا أعوانه بعهده ، وخلفاءه من بعده ، فوصفهم بأحسن صفتهم ، وذكرهم فأثنى فقال عز وجل وقوله الحق : محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما . فمن غاظوه فقد كفر وخاب وفجر وخسر ، قال الله عز وجل : للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون ، الذين تبوأوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون ، والذين جاؤوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا إلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم . فمن خالف شرائط الله تعالى عليه لهم ، وأمره إياه فيهم ، فلا حق له في الفيء ، ولا سهم له في الإسلام ، في آي كثير من القرآن ؛ فمرقت مارقة من الدين وفارقوا المسلمين ، وجعلوهم عضين ، وتشعبوا أحزابا ، وأشابات وأوشابا ، فخالفوا كتاب الله فيهم ، وثناءه عليهم ، وآذوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فخابوا وخسروا الدنيا PageV06P277 والآخرة ، ذلك هو الخسران المبين . أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا أهواءهم . ما لي أرى عيونا خزرا ، ورقابا صعرا ، وبطونا بجرا ، وشجى لا يسيغه الماء ، وداء لا يؤثر فيه الدواء . أفنضرب عنكم الذكر صفحا أن كنتم قوما مسرفين ، كلا بل والله هو الهناء والطلاء ، حتى يطر العر ويبوح الشر ، ويضح العيب ، ويستوسق الجيب ، فإنكم لم تخلقوا عبثا ، ولن تتركوا سدى . ويحكم إني لست إتاويا اعلم ، ولا بدويا أفهم ، وقد حلبتكم أشطرا ، وقلبتكم أبطنا وأظهرا ، فعرفت أنجاءكم 
ms1333	 ، وعلمت أن قوما أظهروا الإسلام بألسنتهم وأسروا الكفر في قلوبهم ، فضربوا بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض ، وضربوا الأمثال ، ووجدوا على ذلك من أهل الجهل من أبنائهم أعوانا ، يأذنون لهم ويصغون إليهم . مهلا قبل وقوع القوارع ، وحلول الروائع ؛ ومع ذلك فلست أونب تأنيبا ، عفا الله عما سلف ، ومن عاد فينتقم الله منه ، والله عزيز ذو انتقام . فأسروا خيرا وأظهروه ، واجهروا به أخلصوا ، فطالما مشيتم القهقرى ناكصين ، وليعلم من أدبر وأصر أنها موعظة بين يدي نقمة ، ولست أدعوكم إلى هوى يتبع ، ولا إلى رأي يبتدع ، إنما أدعوكم إلى الطريقة المثلى التي فيها خير الآخرة والأولى ، فمن أجاب فإلى رشده ، ومن عمي فعن قصده . فهلموا إلى الشرائع لا إلى الخدائع ، ولا تولوا غير سبيل المؤمنين ، ولا تستبدلوا الذي هو أدنى بالذي هو خير بئس للظالمين بدلا . وإياكم وبنيات الطريق ، فعندها الرهق ، وعليكم بالجادة فهي أسد وأرد ، ودعوا الأماني فقد أردت من كان قبلكم ، وليس للإنسان إلا ما سعى ولله الآخرة والأولى . لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب ، وقد خاب من افترى . ربنا لا PageV06P278 تزغ قلوبنا ، بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب . الذي هو أدنى بالذي هو خير بئس للظالمين بدلا . وإياكم وبنيات الطريق ، فعندها الرهق ، وعليكم بالجادة فهي أسد وأرد ، ودعوا الأماني فقد أردت من كان قبلكم ، وليس للإنسان إلا ما سعى ولله الآخرة والأولى . لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب ، وقد خاب من افترى . ربنا لا تزغ قلوبنا ، بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب . خطب محمد بن الوليد بن عتبة بن أبي سفيان إلى عمر بن عبد العزيز وهو خليفة ابنته فزوجه وخطب فقال : الحمد لله ذي العزة والكبرياء ، وصلى الله على محمد خاتم الأنبياء ، أما بعد ، فقد أحسن بك الظن من أودعك حرمته ، واختارك ولم يختر عليك ، وقد زوجتك على ما في كتاب الله إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان . قال الأصمعي خطب داود بن علي 
ms1334	 بالمدينة فأرتج عليه فقال : إن اللسان بضعة من الإنسان ، يكل بكلاله إذا نكل ، وينبسط بانفساحه إذا ارتجل ، ألا وإن الكلام بعد الإفحام كالإشراق بعد الإظلام ، وإنا لا ننطق هذرا ، ولا نسكت حصرا ، بل ننطق مرشدين ، ونسكت معتبرين ، ونحن أمراء الكلام ، فينا وشجت عروقه ، وعلينا تهدلت غصونه ، وبعد مقامنا هذا مقام ، ووراء أيامنا أيام ، يعرف فيها فصل الخطاب ، ومواضع الصواب . ومن الخطب في الاستسقاء روي أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج للاستسقاء ، فتقدم فصلى ركعتين جهر فيهما بالقراءة ، وكان يقرأ في العيدين والاستسقاء في الركعة الأولى بفاتحة الكتاب وسبح اسم ربك الأعلى ، وفي الثانية بفاتحة الكتاب وهل أتاك حديث الغاشية فلما قضى صلاته استقبل القبلة بوجهه ، وقلب رداءه ثم جثا على ركبتيه ، ورفع PageV06P279 يديه وكبر تكبيرة قبل أن يستسقي ، ثم قال : اللهم اسقنا غيثا مغيثا ، وحيا ربيعا ، وجدا طبقا غدقا ، مونقا عاما ، هنيئا مريئا ، وابلا سابلا مسيلا مجللا دائما دررا نافعا غير ضار ، عاجلا غير رائث ، غيثا اللهم تحيي به البلاد ، وتغيث به العباد ، وتجعله بلاغا للحاضر منا والباد . اللهم أنزل علينا في أرضنا زينتها ، وأنزل علينا في أرضنا سكنها . اللهم أنزل علينا من السماء ماء طهورا ، فاحي به بلدة ميتا ، واسقه مما خلقت لنا أنعاما وأناسي كثيرا . تتابعت السنون على قريش فخرج عبد المطلب بن هاشم حتى ارتقى أبا قبيس ، ومعه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو غلام ، فقال : اللهم ساد الخلة ، وكاشف الكربة ، أنت عالم غير معلم ، ومسؤول غير مبخل ، وهذه عبداؤك وإماؤك بعذرات حرمك ، يشكون إليك سنتهم التي أكلت الظلف والخف ، فاسمعن اللهم وأمطرن غيثا مريئا مغدقا . فما راموا حتى انفجرت السماء بمائها وكظ الوادي ثجثجه ، فقال شيخان قريش وجلتها : هنيئا لك أبا البطحاء . ومن خطبة لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام : اللهم قد انصاحت جبالنا ، واغبرت أرضنا ، وهامت دوابنا ، وتغيرت مرابضها ، وعجت عجيج الثكالى على أولادها ، وملت التردد في مراتعها ، PageV06P280 والحنين إلى مواردها . فارحم أنين الآنة ، وحنين الحانة . اللهم وارحم حيرتها في مذاهبها 
ms1335	 ، وأنينها في موالجها . اللهم خرجنا إليك حين اعتكرت علينا حدابير السنين ، وأخلفتنا مخايل الجود ، وكنت الرجاء للمبتئس ، والبلاغ للملتمس ، ندعوك حين قنط الأنام ، ومنع الغمام ، وهلك الوسام ، ألا تؤاخذنا بأعمالنا ولا تأخذنا بذنوبنا ، وانشر علينا رحمتك بالسحاب المنبعق ، والربيع المغدق ، والنبات المونق ، سحا وابلا تحيي به ما قد مات ، وترد به ما قد فات . اللهم اسقنا منك سقيا محيية مروية ، تامة عامة ، مباركة ، مريئة ، زاكيا نبتها ، ثامرا فرعها ، ناضرا ورقها ، تنعش بها الضعيف من عبادك ، وتحيي بها الميت من بلادك . اللهم اسقنا منك ديمة تعشب بها بلادنا ، وتجري بها وهادنا ، ويخصب بها جنابنا ، وتعيش بها مواشينا ، وتدنى بها أقاصينا ، وتستغني بها ضواحينا ، من بركاتك الواسعة ، وعطاياك الجزيلة على برتك المرملة ، وحشك المهلمة . وأنزل علينا سماء مخضلة ، مدرارا هاطلة ، يدافع الودق منها الودق ، ويحفز القطر منها القطر ، غير خلب برقها ، ولا جهام عارضها ، ولا قزع ربابها ، ولا شفان ذهابها ، حتى يخصب لإمراعها المجدبون ، ويحيا ببركتها المسنتون ، فإنك تنزل الغيث من بعد ما قنطوا ، وتنشر رحمتك وأنت الولي الحميد . غريب هذه الخطبة : انصاحت : أي تشققت ؛ وهامت : من الهيام وهو داء يصيب الإبل من العطش فتكوى له مشافرها ؛ والحدابير : جمع حدبار ؛ وهي الناقة التي أنضاها السير ، شبه بها سنة الجدب والقزع : القطع الصغار من PageV06P281 السحاب ؛ وقوله : ولا شفان ذهابها : أراد ذات شفان ، والشفان : الريح الباردة ؛ والذهاب : الأمطار اللينة . ومن خطبة له عليه السلام : ألا وإن الأرض التي تحملكم ، والسماء التي تظلكم مطيعتان لربكم ، وما أصبحتا تجودان لكم ببركتهما توجعا لكم ، ولا زلفة إليكم ، ولا لخير ترجوانه منكم ، ولكن أمرتا بمنافعكم فأطاعتا ، وأقيمتا على حدود مصالحكم فقامتا . إن الله يبتلي عباده عند الأعمال السيئة بنقص الثمرات ، وحبس البركات ، وإغلاق خزائن الخيرات ، ليتوب تائب ، ويقلع مقلع ، ويتذكر متذكر ، ويزدجر مزدجر . وقد جعل الله الاستغفار سببا لدرود الرزق ، ورحمة الخلق ، فقال : استغفروا ربكم إنه كان غفارا ، يرسل السماء عليكم مدرارا . فرحم الله امرءا استقبل توبته ، واستقال خطيئته ، وبادر منيته . إنا خرجنا إليك من تحت الأستار والاركان 
ms1336	 ، بعد عجيج البهائم والولدان ، راغبين في رحمتك ، وراجين فضل نعمتك ، وخائفين من عذابك ونقمتك . الهم فاسقنا غيثك ولا تجعلنا من القانطين ، ولا تهلكنا بالسنين ، ولا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا ، يا ارحم الراحمين . اللهم إنا خرجنا نشكو إليك ما لا يخفى عليك ، حين ألجأتنا المضايق الوعرة ، وأجاءتنا المقاحط المجدبة ، وأعيتنا المطالب المتعسرة ، وتلاحمت PageV06P282 علينا الفتن المستصعبة . اللهم إنا نسألك ألا تردنا خائبين ولا تقلبنا واجمين ولا تخاطبنا بذنوبنا ، ولا تقايسنا بأعمالنا . اللهم انشر عليك غيثك وبركتك ورزقك ورحمتك ، واسقنا سقيا ناقعة مروية معشبة ، تنبت بها ما قد فات ، وتحيي بها ما قد مات ، نافعة الحيا ، كثيرة المجتنى ، تروي بها القيعان ، وتسيل البطنان ، وتستورق الأشجار ، وترخص الأسعار ، إنك على ما تشاء قدير . لما خرج عمر بالعباس يستسقي قال : اللهم إنا نتقرب إليك بعم نبيك ، وبقية آبائه وكبر رجاله ، فإنك تقول وقولك الحق وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا ، فحفظتهما لصلاح أبيهما ، فاحفظ نبيك في عمه ، فقد دلونا به إليك مستشفعين ومستغفرين . ثم أقبل على الناس فقال : استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا . قال الراوي : ورأيت العباس رضي الله عنه وقد طال عمره وعيناه تنضحان ، وشيبته تجول على صدره وهو يقول : اللهم ا ، ت الراعي فلا تهمل الضالة ، ولا تدع الكبير بدار مضيعة ، فقد ضرع الصغير ، ورق الكبير ، وارتفعت الشكوى ، وأنت تعلم السر وأخفى . اللهم فاغثهم بغياثك من قبل أن يقنطوا فيهلكوا ، إنه لا ييأس من روحك إلا القوم الكافرون . قال : فنشأت سحابة ، وقال الناس : ترون ؟ ثم تلامت واستتمت ومشت PageV06P283 فيها ريح ثم هدات ودرت ، فوالله ما برحوا حتى اعتقلوا الحذاء وقلصوا الميازر ، وطفق الناس بالعباس يمسحون أركانه ويقولون : هنيئا لك ساقي الحرمين . شهد أبو حنيفة نكاحا فقالوا له تكلم ، فقال : الحمد لله شكرا لنعمته ، وسبحان الله خضوعا لعظمته ، ولا إله إلا الله إقرارا بتوحيده ، وصلى الله على سيدنا محمد عند ذكره . إن الله عز وجل خلق من الماء بشرا فجعله 
ms1337	 نسبا وصهرا ، وكان ربك قديرا ، على إن أحل النكاح وحرم السفاح وأمرنا بالإصلاح ، ثم إن فلانا خطب إلى فلان ، فعلى اسم الله فلتكن الإجابة ، وعلى الخيرة تكون منه العقدة ، زوجت وأنكحت . خطبة نكاح من إنشاء علي بن نصر الكاتب : الحمد لله أهل الحمد وخالقه ، فاطر الخلق ورازقه ، ومرشد المرء وواعظه ، ومنزل الذكر وحافظه ، الذي بسط الآمال ونشرها ، وطوى الآجال وسترها ، وأنشأ السحاب وأزجاه ، وأنشأ العقاب وأرجاه ، جل عن صفة الواصف ، وتعالى عن معرفة العارف ، ألا فإنه الله الذي لا إله إلا هو ، وسع كل شيء رحمة وعلما . أحمده على ما نفع وضر ، وأشكره على ما ساء وسر ، وأستعينه على ما بهظ وأثقل ، وأتوكل عليه في ما ألم وأعضل ، وأومن به إيمان من اهتدى واستنصر ، وأفوض أمري إليه تفويض من استقال واستغفر ، وأشهد إن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، شهادة تغني من العسرة ، وتقي الندامة يوم الحسرة ، وتنفس كربة المكروب ، وتضيء في ظلم الخطوب ، وأشهد إن محمدا عبده ورسوله ، انتخبه من أشرف أرومة وعنصر ، وابتعثه أرأف هاد ومنذر ، فبلغ الرسالة ، وأوضح الدلالة ، وأدى الأمانة في ما سمعه ، وخفض الجناح لمن اتبعه ، وحذر من شاقه وعصاه ، وأنذر من حاده وعاداه ، مغمضا على القذى ، وواطئا PageV06P284 على جمرات الأذى ، حتى غضب الله لحلمه ، ونصره بأخيه وابن عمه ، وجعلهما الله ومن اتبعهما الغالبين ، فقطع دابر القوم الذين ظلموا ، والحمد لله رب العالمين ، صلى الله عليهما صلاة غادية رائحة ، سانحة بارحة . ثم إن الله تعالى أمرنا بالتواصل والتكاثر ، ومنعنا من التقاطع والتدابر ، وخبرنا أنه خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا ، وكان ربك قديرا . وهذا فلان يخطب فلانة . دخل عبد الله بن الأهتم على عمر بن عبد العزيز مع العامة ، فلم يفجأ عمر إا وهو ماثل بين يديه ، فتكلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أما بعد فإن الله خلق الخلق غنيا عن طاعتهم ، آمنا معصيتهم ، والناس يومئذ في المنازل والرأي مختلفون : فالعرب بشر تلك المنازل : أهل الحجر والوبر وأهل المدر الذين تحتاز 
ms1338	 دونهم طيبات الدنيا ورفاهة عيشها ، ميتهم في النار وحيهم أعمى ، مع ما لا يحصى من المرغوب عنه والمرهوب منه . فلما أراد الله تعالى أن ينشر عليهم من رحمته ، بعث إليهم رسولا من أنفسهم عزيزا عليه ما عنتوا ، حريصا عليهم ، بالمؤمنين رؤوفا رحيما . فلم يمنعهم ذلك أن جرحوه في جسمه ، ولقبوه في اسمه ، ومعه كتاب من الله ناطق وبرهان صادق لا يرحل إلا بأمره ، ولا ينزل إلا بإذنه ، واضطروه إلى بطن غار . فلما أمر بالعزمة انبسط لأمر الله لونه ، فأفلج الله حجته ، وأعلى كلمته ، وأظهر دعوته ، وفارق الدنيا نقيا تقيا . ثم قام بعده أبو بكر ، فسلك سنته ، وأخذ بسبيله ، فارتدت العرب ، فلم يقبل بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا الذي كان قابلا PageV06P285 منهم ، فانتضى السيوف من أغمادها ، وأوقد النيران في شعلها ، ثم ركب بأهل الحق إلى أهل الباطل ، فلم يبرح يفصل أوصالهم ويسقي الأرض دماءهم ، حتى أدخلهم في الذي خرجوا منه ، وقررهم بالذي نفروا عنه . وقد كان أصاب من مال الله بكرا يرتوي عليه ، وحبشية ترضع ولدا له ، فرأى من ذلك غصة في حلقه عند موته ، فأدى ذلك إلى الخليفة من بعده ، وبرئ إليهم منه ، وفارق الدنيا تقيا نقيا على منهاج صاحبه . ثم قام بعده عمر بن الخطاب ، فمصر الأمصار ، وخلط الشدة باللين ، فحسر عن ذراعيه ، وشمر عن ساقيه ، وأعد للأمور أقرانها ، وللحرب آلتها ، فلما أصابه فتى المغيرة استهل بحمد الله ألا يكون أصابه ذو حق في الفيء فيستحل دمه بما استحل من حقه . وقد كان أصاب من مال الله بضعة وثنانين ألفا ، فكسر بها رباعه ، وكسر بها كفالة أولاده من بعده ، وفارق الدنيا تقيا نقيا على منهاج صاحبيه . ثم إنا والله ما اجتمعنا بعدهما إلا على ظلع ، ثم إنك يا عمر ابن الدنيا ، ولدتك ملوكها ، وألقمتك ثديها ، فلما وليتها ألقيتها حيث ألقاها الله ، فلاحمد له الذي جلا بك حوبتنا ، وكشف بك كربتنا ، امض ولا تلتفت ، فإنه لا يعز على الحق شيء ، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم 
ms1339	 وللمؤمنين والمؤمنات . ولما أن قال : ثم إنا والله ما اجتمعنا بعدهما إلا على ظلع ، سكت الناس إلا هشاما ، فإنه قال : كذبت ، كان عثمان هاديا مهديا . لما قام السفاح أبو العباس أول خلافته على المنبر ، قام بوجه كورقة المصحف فاستحيا فلم يتكلم ، فنهض داود بن علي عمه حتى صعد المنبر . قال PageV06P286 المنصور ، فقلت في نفسي : شيخنا وكبيرنا يدعو إلى نفسه ، فانتضيت سيفي وغطيته بثوبي وقلت : إن فعل ناجزته ، فلما رقي عتبا استقبل الناس بوجهه دون أبي العباس ، ثم قال : أيها الناس ، إن أمير المؤمنين يكره أن يتقدم قوله فعله ، ولأثر الفعال أجدى عليكم من تشقيق الكلام ، وحسبكم كلام الله ممتثلا فيكم ، وابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم خليفة عليكم ، والله قسما برا لا أريد بها إلا الله ، ما قام بهذا المقام بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أحق به من علي بن أبي طالب عليه السلام ، وأمير المؤمنين هذا ، فليظن ظانكم وليهمس هامسكم . قال أبو جعفر المنصور : ثم نزل فشمت سيفي . ولداود بن علي خطبة مشهورة ، خطبها وأبو العباس على المنبر ، صعد دونه بمرقاة فقال : شكرا شكرا ، أظن عدو الله أن لن نقدر عليه ، أرخى له في زمانه ، حتى عثر بفضل خطامه ، فالآن طلعت الشمس من مشرقها ، وأخذ القوس باريها ، وعاد السهم إلى النزعة ، وصار الأمر إلى أهل بيت نبيكم ، أهل الرأفة والرحمة . والله ما نزلنا مقهورين حتى أتاح الله لنا شيعتنا من أهل خراسان ، والله رب هذه البنية لا يظلم منكم أحد ، وأشار بيده إلى المسجد ثم نزل . فقام سديف مولاهم إلى جنب المنبر فقال : أيزعم الضلال - حبطت أعمالهم - إن غير آل محمد أحق بالخلافة ، فلم وبم ؟ أيها الناس ، ألكم الفضل بالصحابة دون ذوي القرابة ، الشركاء في النسب ، الورثة للسلب ، الخاصة في الحياة ، الولاة عند الوفاة ، مع ضربهم على الدين جاهلكم ، وتأمينهم بعد PageV06P287 الخوف سائلكم ، وإطعامهم في اللأواء جائعكم ؟ كم قصم الله بهم من جبار طاغ ، ومنافق باغ ، وفاسق ظالم ؟ لم يسمع بمثل العباس ، لم تخضع له 
ms1340	 الأمة لواجب حق الحرمة ، أبو رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أبيه ، وأمينه ليلة العقبة ، ورسوله يوم مكة ، وحاميه يوم حنين ، لا يخالف له كلما ، ولا يعصي له قسما . إنكم والله معشر قريش ما اخترتم لأنفسكم من حيث اختار الله لنفسه طرفة عين ، ما زلتم تختارون تيميا مرة وعدويا مرة ، فأصبحتم بين ظهراني قوم آثروا العاجل على الآجل ، والفاني على الباقي ، أهل خمور وماخور ، وطنابير ومزامير ، إن ذكروا لم يذكروا ، وإن قوموا بحق أدبروا ، بذلك كان زمانهم ، وبه كان سلطانهم ، حتى أتاكم من هذه الخرسية من لا تعرفون له وجها ، ولا تثبتون له نسبا ، فضربكم بالسيف حتى أعطيتموها عنوة وأنتم صاغرون ، وأنشد : من الكامل أمست أمية قد تشتت شعبها . . . شعب الضلال وشتتت أهواؤها زعمت أمية وهي غير حكيمة . . . إن لن تزول ولن يهد بناؤها وقضى الإله بغير ذاك فذبحت . . . حتى تريع على الفجاج دماؤها خطب سليمان بن علي فقال : ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون ، قضاء فصل ، وقول مبرم ، فالحمد لله الذي صدق عبده وأنجز وعده ، وبعدا للقوم الظالمين الذين اتخذوا الكعبة غرضا والدين هزؤا ، والفيء إرثا ، والقرآن عضين ، لقد PageV06P288 ضل عنهم ما كانوا يستهزؤون ، وكأين ترى من بئر معطلة وقصر مشيد ، ذلك بما قدمت أيديهم وما الله بظلام للعبيد ، أمهلهم حتى اضطهدوا العترة وأمنوا الغرة ، ونبذوا السنة ، وخاب كل جبار عنيد ، ثم أخذهم فهل تحس منهم من أحد أو تسمع له ركزا . وخطب عبد الله بن علي بما قدم مروان بن محمد دورا : ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار ، جهنم يصلونها وبئس القرار ، ركض بكم يا أهل الشأم آل حرب وآل مروان ، يتسكعون بكم الظلم ، ويخوضون بكم مداحض المراقي ، ويوطئونكم محارم الله تعالى ومحارم رسوله . فما يقول علماؤكم غدا عند الله تعالى إذ يقولون ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذابا ذعفا في النار فيقول : لكل ضعف ولكن لا تعلمون . أما أمير المؤمنين فقد ائتنف بكم التوبة ، وغفر 