ms2561	 أجرت عن اللحياني . وفلان لا يحنق على جرته أي لا يكتم سرا ، وهو مثل بذلك . ولا أفعله ما اختلف الدرة و الجرة ، وما خالفت درة جرة ، واختلافهما أن الدرة تسفل إلى الرجلين و الجرة تعلو إلى الرأس . وروى ابن الأعرابي : أن الحجاج سأل رجلا قدم من الحجاز عن المطر فقال : تتابعت علينا الأسمية حتى منعت السفار وتظالمت المعزى واجتلبت الدرة بالجرة . اجتلاب الدرة بالجرة : أن المواشي تتملأ ثم تبرك أو تربض فلا تزال تجتر إلى حين الحلب . و الجرة : الجماعة من الناس يقيمون ويظعنون . وعسكر جرار : كثير ، وقيل : هو الذي لا يسير إلا زحفالكثرته قال العجاج : أرعن جرارا إذا جر الأثرقوله : جر الأثر يعني أنه ليس بقليل تستبين فيه آثارا وفجوات . الأصمعي : كتيبة جرارة أي ثقيلة السير لا تقدر على السير إلا رويدا من كثرتها . و الجرارة : عقرب صفراء صغيرة على شكل التبنة ، سميت جرارة لجرها ذنبها ، وهي من أخبث العقارب وأقتلها لمن تلدغه . ابن الأعرابي : الجر جمع الجرة ، وهو المكوك الذي يثقب أسفله ، يكون فيه البذر ويمشي به الأكار والفدان وهو ينهال في الأرض . و الجر : أصل الجبل ( 1 ) وسفحه ، والجمع جرار قال الشاعر : وقد قطعت واديا وجراوفي حديث عبد الرحمن : رأيته يوم أحد عند جر الجبل أي أسفله قال ابن دريد : هو حيث علا من السهل إلى الغلظ قال : كم ترى بالجر من جمجمة وأكف PageV04P130 قد أترت وجرلو الجر : الوهدة من الأرض . و الجر أيضا : جحر الضبع والثعلب واليربوع والجرذ ، وحكى كراع فيهما جميعا الجر ، بالضم ، قال : و الجر أيضا المسيل . و الجرة : إناء من خزف كالفخار ، وجمعها جر و جرار . وفي الحديث : أنه نهى عن شرب نبيذ الجر . قال ابن دريد : المعروف عند العرب أنه ما اتخذ من الطين ، وفي رواية : عند نبيذ الجرار ، وقيل : أراد ما ينبذ من الجرار الضارية يدخل فيها الحناتم وغيرها قال ابن الأثير : أراد النهي عن الجرار المدهونة لأنها أسرع في الشدة والتخمير . التهذيب : الجر آنية من خزف ، الواحدة جرة ، والجمع جر و 
ms2562	 جرار . و الجرارة : حرفة الجرار . وقولهم : هلم جرا معناه على هيئتك . وقال المنذري في قولهم : هلم جروا أي تعالوا على هينتكم كما يسهل عليكم من غير شدة ولا صعوبة ، وأصل ذلك من الجر في السوق ، وهو أن يترك الإبل والغنم ترعى في مسيرها وأنشد : لطالما جررتكن جرا حتى نوى الأعجف واستمرا فاليوم لا آلوا الركاب شرايقال : جرها على أفواهها أي سقها وهي ترتع وتصيب من الكلإ وقوله : فارفع إذا ما لم تجد مجرايقول : إذا لم تجد الإبل مرتعا . ويقال : كان عاما أول كذا وكذا فهلم جرا إلى اليوم أي امتد ذلك إلى اليوم وقد جاءت في الحديث في غير موضع ، ومعناها استدامة الأمر واتصاله ، وأصله من الجر السحب ، وانتصب جرا على المصدر أو الحال . وجاء بجيش الأجرين أي الثقلين : الجن والإنس عن ابن الأعرابي . و الجرجرة : الصوت . و الجرجرة : تردد هدير الفحل ، وهو صوت يردده البعير في حنجرته ، وقد جرجر قال الأغلب العجلي يصف فحلا : وهو إذا جرجر بعد الهب جرجر في حنجرة كالحب وهامة كالمرجل المنكبوقوله أنشده ثعلب : ثمت خله الممر الأسمرا ، لو مس جنبي بازل لجرجراقال : جرجر ضج وصاح . وفحل جراجر : كثير الجرجرة ، وهو بعير جرجار ، كما تقول : ثرثر الرجل ، فهو ثرثار . وفي الحديث : الذي يشرب في الإناء الفضة والذهب إنما يجرجر في بطنه نار جهنم أي يحدر فيه ، فجعل الشرب والجرع جرجرة ، وهو صوت وقوع الماء في الجوف قال ابن الأثير : قال الزمخشري : يروى برفع النار والأكثر النصب . قال : وهذا الكلام مجاز لأن نار جهنم على الحقيقة لا تجرجر في جوفه . و الجرجرة : صوت البعير عند الضجر ولكنه جعل صوت جرع الإنسان للماء في هذه الأواني المخصوصة لوقوع النهي عنها واستحقاق العقاب على استعمالها ، كجرجرة نار جهنم في بطنه من طريق المجاز ، هذا وجه رفع النار ويكون قد ذكر يجرجر بالياء للفصل بينه وبين النار ، وأما على النصب فالشارب هو الفاعل والنار مفعوله ، و جرجر فلان الماء إذا جرعه جرعا متواترا له صوت ، فالمعنى : كأنما يجرع نار 
ms2563	 جهنم ومنه حديث الحسن : يأتي الحب PageV04P131 فيكتاز منه ثم يجرجر قائما أي يغرف بالكوز من الحب ثم يشربه وهو قائم . وقوله في الحديث : قوم يقرؤون القرآن لا يجاوز جراجرهم أي حلوقهم سماها جراجر لجرجرة الماء . أبو عبيد : الجراجر والجراجب العظام من الإبل ، الواحد جرجور . ويقال : بل إبل جرجور عظام الأجواف . و الجرجور : الكرام من الإبل ، وقيل : هي جماعتها ، وقيل : هي العظام منها قال الكميت : ومقل أسقتموه فأثرى مائة من عطائكم جرجوراوجمعها جراجر بغير ياء عن كراع ، والقياس يوجب ثباتها إلى أن يضطر إلى حذفها شاعر قال الأعشى : يهب الجلة الجراجر كالبس تان تحنو لدردق أطفالومائة من الإبل جرجور أي كاملة . و التجرجر : صب الماء في الحلق ، وقيل : هو أن يجرعه جرعا متداركا حتى يسمع صوت جرعه وقد جرجر الشراب في حلقه ، ويقال للحلوق : الجراجر لما يسمع لها من صوت وقوع الماء فيها ومنه قول النابغة : لهاميم يستلهونها في الجراجرقال أبو عمرو : أصل الجرجرة الصوت ، ومنه قيل للعير إذا صوت : هو يجرجر . قال الأزهري : أراد بقوله في الحديث يجرجر في جوفه نار جهنم أي يحدر فيه نار جهنم إذا شرب في آنية الذهب ، فجعل شرب الماء وجرعه جرجرة لصوت وقوع الماء في الجوف عند شدة الشرب ، وهذا كقول الله عزوجل : @QB@ إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا @QE@ فجعل أكل مال اليتيم مثل أكل النار لأن ذلك يؤدي إلى النار . قال الزجاج : يجرجر في جوفه نار جهنم أي يرددها في جوفه كما يردد الفحل هديره في شقشقته ، وقيل : التجرجر و الجرجرة صب الماء في الحلق . و جرجرة الماء : سقاه إياه على تلك الصورة قال جرير : وقد جرجرته الماء حتى كأنها تعالج في أقصى وجارين أضبعايعني بالماء هنا المني ، والهاء في جرجرته عائدة إلى الحياء . وإبل جراجرة : كثيرة الشرب عن ابن الأعرابي ، وأنشد : أودى بماء حوضك الرشيف أودى به جراجرات هيفوماء جراجر : مصوت ، منه . و الجراجر : الجوف . والجرجر : ما يداس به الكدس ، وهو من حديد ، و الجرجر ، بالكسر : الفول 
ms2564	 في كلام أهل العراق . وفي كتاب النبات : الجرجر ، بالكسر ، و الجرجر و الجرجير و الجرجار نبتان . قال أبو حنيفة : الجرجار عتبة لها زهرة صفراء قال النابغة ووصف خيلا : يتحلب اليعضيد من أشداقها صفرا مناخرها من الجرجارالليث : الجرجار نبت زاد الجوهري : طيب الريح . و الجرجير : نبت آخر معروف ، وفي الصحاح : الجرجير بقل . قال الأزهري في هذه الترجمة : وأصابهم غيث جور PageV04P132 أي يجر كل شيء . ويقال : غيث جور إذا طال نبته وارتفع . أبو عبيدة : غرب جور فارض ثقيل . غيره : جمل جور أي ضخم ، ونعجة جورة وأنشد : فاعتام منا نعجة جوره كأن صوت شخبها للدره هرهرة الهر دنا للهرهقال الفراء : جور إن شئت جعلت الواو فيه زائدة من جررت ، وإن شئت جعلته فعلا من الجور ، ويصير التشديد في الراء زيادة كما يقال حمارة . التهذيب : أبو عبيدة : المجر الذي تنتجه أمه ينتاب من أسفل فلا يجهد الرضاع ، إنما يرف رفا حتى يوضع خلفها في فيه . ويقال : جواد مجر ، وقد جررت الشيء أجره جرا ويقال في قوله : أعيا فنطناه مناط الجرأراد بالجر الزبيل يعلق من البعير ، وهو النوط كالجلة الصغيرة . الصحاح : و الجري ضرب من السمك . و الجرية : الحوصلة أبو زيد : هي القرية و الجرية للحوصلة . وفي حديث ابن عباس : أنه سئل عن أكل الجري ، فقال : إنما هو شيء حرمه اليهود الجري ، بالكسر والتشديد : نوع من السمك يشبه الحية ويسمى بالفارسية مارماهي ، ويقال : الجري لغة في الجريت من السمك . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أنه كان ينهى عن أكل الجري و الجريت . وفي الحديث : أن النبي ، ، دل على أم سلمة فرأى عندها الشبرم وهي تريد أن تشربه فقال : إنه حار جار ، وأمرها بالسنا والسنوت قال أبو عبيد : وبعضهم يرويه حار يار ، بالياء ، وهو إتباع قال أبو منصور : وجار بالجيم صحيح أيضا . الجوهري : حار جار إتباع له قال أبو عبيد : وأكثر كلامهم حار يار ، بالياء . وفي ترجمة حفز : وكانت العرب تقول للرجل إذا قاد ألفا : جرارا . ابن الأعرابي : جرجر إذا أمرته بالاستعداد للعدو ذكره الأزهري 
ms2565	 آخر ترجمة جور ، وأما قولهم لا جر بمعنى لا جرم فسنذكره في ترجمة جرم ، إن شاء الله تعالى . [(@)(@@) جزر(@)(@@) ] جزر : الجزر : ضد المد ، وهو رجوع الماء إلى خلف . قال الليث : الجزر ، مجزوم ، انقطاع المد ، يقال مد البحر والنهر في كثرة الماء وفي الانقطاع ( 2 ) . ابن سيده : جزرالبحر والنهر يجزر جزرا و انجزر : الصحاح . جزر الماء يجزر و يجزر جزرا أي نضب . وفي حديث جابر : ما جزر عنه البحر فكل ، أي ما انكشف عنه من حيوان البحر . يقال : جزر الماء يجزر جزرا إذا ذهب ونقص ومنه الجزر والمد وهو رجوع الماء إلى خلف . و الجزيرة : أرض ينجرز عنها المد . التهذيب : الجزيرة أرض في البحر ينفرج منها ماء البحر فتبدو ، وكذلك الأرض التي لا يعلوها السيل ويحدق بها ، فهي جزيرة . الجوهري : الجزيرة واحدة جزائر البحر ، سميت بذلك لانقطاعها عن معظم الأرض . و الجزيرة : موضع بعينه ، وهو ما بين دجلة والفرات . و الجزيرة : موضع بالبصرة أرض نخل بين البصرة والأبلة خصت بهذا الاسم : و الجزيرة أيضا : كورة تتاخم كور الشام وحدودها . ابن سيده : و الجزيرة إلى جنب الشام . و جزيرة العرب ما بين PageV04P133 عدن أبين إلى أطوار الشام ، وقيل : إلى أقصى اليمن في الطول ، وأما في العرض فمن جدة وما والاها من شاطىء البحر إلى ريف العراق ، وقيل : ما بين حفر أبي موسى إلى أقصى تهامة في الطول ، وأما العرض فما بين رمل يبرين إلى منقطع السماوة ، وكل هذه المواضع إنما سميت بذلك لأن بحر فارس وبحر الحبش ودجلة والفرات قد أحاط بها . التهذيب : و جزيرة العرب محالها ، سميت جزيرة لأن البحرين بحر فارس وبحر السودان أحاطا بناحيتيها وأحاط بجانب الشمال دجلة والفرات ، وهي أرض العرب ومعدنها . وفي الحديث : أن الشيطان يئس أن يعبد في جزيرة العرب قال أبو عبيد : هو اسم صقع من الأرض وفسره على ما تقدم وقال مالك بن أنس : أراد بجزيرة العرب المدينة نفسها ، إذا أطلقت الجزيرة في الحديث ولم تضف إلى العرب فإنما يراد بها ما بين دجلة والفرات 
ms2566	 . و الجزيرة : القطعة من الأرض عن كراع . و جزر الشيء ( 3 ) يجزره و يجزره جزرا : قطعه . و الجزر : نحر الجزار الجزور . و جزرت الجزور أجزرها ، بالضم ، و اجتزرتها إذا نحرتها وجلدتها . و جزر الناقة يجزرها ، 3 بالضم ، جزرا : نحرها وقطعها . و الجزور : الناقة المجزورة ، والجمع جزائر و جزر ، و جزرات جمع الجمع ، كطرق وطرقات . و أجزر القوم : أعطاهم جزورا الجزور : يقع على الذكر والأنثى وهو يؤنث لأن اللفظة مؤنثة ، تقول : هذه الجزور ، وإن أردت ذكرا . وفي الحديث : أن عمر أعطى رجلا شكا إليه سوء الحال ثلاثة أنياب جزائر الليث : الجزور إذا أفرد أنث لأن أكثر ما ينحرون النوق . وقد اجتزر القوم جزورا إذا جزر لهم . و أجزرت فلانا جزورا إذا جعلتها له . قال : و الجزر كل شيء مباح للذبح ، والواحد جزرة ، وإذا قلت أعطيته جزرة فهي شاة ، ذكرا كان أو أنثى ، لأن الشاة ليست إلا للذبح خاصة ولا تقع الجزرة على الناقة والجمل لأنهما لسائر العمل . ابن السكيت : أجزرته شاة إذا دفعت إليه شاة فذبحها ، نعجة أو كبشا أو عنزا ، وهي الجزرة إذا كانت سمينة ، والجمع الجزر ، ولا تكون الجزرة إلا من الغنم . ولا يقال أجزرته ناقة لأنها قد تصلح لغير الذبح . و الجزر : الشياه السمينة ، والواحدة جزرة . ويقال : أجزرت القوم إذا أعطيتهم شاة يذبحونها ، نعجة أو كبشا أو عنزا . وفي الحديث : أنه بعث بعثا فمروا بأعرابي له غنم فقالوا : أجزرنا أي أعطنا شاة تصلح للذبح وفي حديث آخر : فقال يا راعي أجزرني شاة ومنه الحديث : أرأيت إن لقيت غنم ابن عمي أأجتزر منها شاة أي آخذ منها شاة وأذبحها . وفي حديث خوات : أبشر بجزرة سمينة أي شاة صالحة لأن تجزر أي تذبح للأكل ، وفي حديث الضحية : فإنما هي جزرة أطعمها أهله وتجمع على جزر ، بالفتح . وفي حديث موسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، والسحرة : حتى صارت حبالهم للثعبان جزرا ، وقد تكسر الجيم . ومن غريب ما يروى في حديث الزكاة : لا تأخذوا من جزرات أموال الناس أي ما يكون أعد للأكل ، قال 
ms2567	 : والمشهور بالحاء المهملة . ابن سيده : و الجزر ما يذبح من الشاء ، ذكرا كان أو أنثى ، واحدتها جزرة ، وخص بعضهم به الشاة التي يقوم إليها أهلها فيذبحونها وقد أجزره إياها . قال بعضهم : لا يقال أجزره PageV04P134 جزورا إنما يقال أجزره جزرة . و الجزار و الجزير : الذي يجزر الجزور ، وحرفته الجزارة ، و المجزر ، بكسر الزاي : موضع الجزر . و الجزارة : حق الجزار . وفي حديث الضحية : لا أعطي منها شيئا في جزارتها الجزارة ، بالضم : ما يأخذ الجزار من الذبيحة عن أجرته فمنع أن يؤخذ من الضحية جزء في مقابلة الأجرة ، وتسمى قوائم البعير ورأسه جزارة لأنها كانت لا تقسم في الميسر وتعطى الجزار قال ذو الرمة : شخت الجزارة مثل البيت سائره من المسوح خدب شوقب خشب ( 1 ) ابن سيده : و الجزارة اليدان والرجلان والعنق لأنها لا تدخل في أنصباء الميسر وإنما يأخذها الجزار جزارته ، فخرج على بناء العمالة وهي أجر العامل ، وإذا قالوا في الفرس ضخم الجزارة فإنما يريدون غلظ يديه ورجليه وكثرة عصبهما ، ولا يريدون رأسه لأن عظم الرأس في الخيل هجنة قال الأعشى : ولا نقاتل بالعصيولا نرامي بالحجارهإلا علالة أو بداهة قارح نهد الجزاره و اجتزر القوم في القتال و تجزروا . ويقال : صار القوم جزرا لعدوهم إذا اقتتلوا . وجزر السباع : اللحم الذي تأكله . يقال : تركوهم جزرا ، بالتحريك ، إذا قتلوهم . وتركهم جزرا للسباع والطير أي قطعا قال : إن يفعلا فلقد تركت أباهما جزر السباع وكل نسر قشعم و تجازروا : تشاتموا . و تجازرا تشاتما ، فكأنما جزرا بينهما ظرباء أي قطعاها فاشتد نتنها يقال ذلك للمتشاتمين المتبالغين . و الجزار : صرام النخل ، جزره يجزره و يجزره جزرا و جزارا و جزارا عن اللحياني : صرمه . و أجزر النخل : حان جزاره كأصرم حان صرامه ، و جزر النخل يجزرها ، بالكسر ، جزرا : صرمها ، وقيل : أفسدها عند التقليح . اليزيدي : أجزر القوم من الجزار ، وهو وقت صرام النخل مثل الجزاز . يقال : جزوا نخلهم إذا صرموه . ويقال : أجزر الرجل إذا أسن ودنا فناؤه كما يجزر النخل . وكان فتيانيقولون لشيخ : أجزرت يا شيخ أي حان لك 
ms2568	 أن تموت فيقول : أي بني ، وتختضرون ( 1 ) أي تموتون شبابا ويروى : أجززت من أجز البسر أي حان له أن يجز . الأحمر : جزر النخل يجزره إذا صرمه وجزره يحزره إذا خرصه . و أجزر القوم من الجزاز و الجزار . وأجزوا أي صرموا ، من الجزاز في الغنم . و أجزر النخل أي أصرم . و أجزر البعير : حان له أن يجزر . ويقال : جزرت العسل إذا شرته واستخرجته من خليته ، وإذا كان غليظا سهل استخراجه . وتوعد الحجاج بن يوسف أنس بن مالك فقال : لأجزرنك جزر الضرب أي لأستأصلنك ، والعسل يسمى ضربا إذا غلظ . يقال : استضرب سهل اشتياره على العاسل لأنه إذا رق سال . وفي حديث عمر : اتقوا هذه المجازر فإن لها ضراوة كضراوة الخمر أراد موضع الجزارين التي تنحر فيها الإبل وتذبح البقر والشاء وتباع لحمانها لأجل النجاسة التي فيها من الدماء دماء الذبائح وأرواثها ، واحدها مجزرة ( 2 ) و مجزرة PageV04P135 ، وإنما نهاهم عنها لأنه كره لهم إدمان أكل اللحوم وجعل لها ضراوة كضراوة الخمر أي عادة كعادتها ، لأن من اعتاد أكل اللحوم أسرف في النفقة ، فجعل العادة في أكل اللحوم كالعادة في شرب الخمر ، لما في الدوام عليها من سرف النفقة والفساد . يقال : أضرى فلان في الصيد وفي أكل اللحم إذا اعتاده ضراوة . وفي الصحاح : المجازر يعني ندي القوم وهو مجتمعهم لأن الجزور إنما تنحر عند جمع الناس . قال ابن الأثير : نهى عن أماكن الذبح لأن إلفها ومداومة النظر إليها ومشاهدة ذبح الحيوانات مما يقسي القلب ويذهب الرحمة منه . وفي حديث آخر : أنه نهى عن الصلاة في المجزرة والمقبرة . و الجزر و الجزر : معروف ، هذه الأرومة التي تؤكل ، واحدتها جزرة و جزرة قال ابن دريد : لا أحسبها عربية ، وقال أبو حنيفة : أصله فارسي . الفراء : هو الجزر و الجزر للذي يؤكل ، ولا يقال في الشاء إلا الجزر ، بالفتح . الليث : الجزير ، بلغة أهل السواد ، رجل يختاره أهلالقرية لما ينوبهم من نفقات من ينزل بهم من قبل السلطان وأنشد : إذا ما رأونا قلسوا من مهابة ويسعى علينا بالطعام جزيرها [(@)(@@) جسر(@)(@@) ] جسر 
ms2569	 : جسر يجسر جسورا و جسارة : مضى ونفذ . و جسر على كذا يجسر جسارة و تجاسر عليه : أقدم . و الجسور : المقدام . ورجل جسر و جسور : ماض شجاع ، والأنثى جسرة و جسور و جسورة . ورجل جسر : جسيم جسور شجاع . وإن فلانا ليجسر فلانا أي يشجعه . وفي حديث الشعبي أنه كان يقول لسيفه : اجسر جسار ، هو فعال من الجسارة وهي الجراءة والإقدام على الشيء . وجمل جسر وناقة جسرة و متجاسرة : ماضية . قال الليث : وقلما يقال جمل جسر قال : وخرجت مائلة التجاسروقيل : جمل جسر طويل ، وناقة جسرة طويلة ضخمة كذلك . و الجسر ، بالفتح : العظيم من الإبل وغيرها ، والأنثى جسرة ، وكل عضو ضخم : جسر قال ابن مقبل : هوجاء موضع رحلها جسرأي ضخم قال ابن سيده : هكذا عزاه أبو عبيد إلى ابن مقبل ، قال : ولم نجده في شعره . و تجاسر القوم في سيرهم وأنشد : بكرت تجاسر عن بطون عنيزة أي تسير وقال جرير : وأجدر إن تجاسر ثم نادى بدعوى : يال خندف أن يجابا ( 4 ) قال : تجاسر تطاول ثم رفع رأسه . وفي النوادر : تجاسر فلان لفلان بالعصا إذا تحرك له . ورجل جسر : طويل ضخم ومنه قيل للناقة : جسر . ابن السكيت : جسر الفحل وفدر وجفر إذا ترك الضراب قال الراعي : ترى الطرفات العبط من بكراتها يرعن إلى ألواح أعيس جاسر وجارية جسرة الساعدين أي ممتلئتهما وأنشد : دار لخود جسرة المخدم و الجسر و الجسر : لغتان ، وهو القنطرة ونحوه مما يعبر عليه ، والجمع القليل أجسر قال : إن فراخا كفراخ الأوكر بأرض بغداد وراء PageV04P136 الأجسر والكثير جسور . وفي حديث نوف بن مالك قال : فوقع عوج على نيل مصر فجسرهم سنة أي صار لهم جسرا يعبرون عليه ، وتفتح جيمه وتكسر . و جسر : حي من قيس عيلان . و بنو القين بن جسير : قوم أيضا . وفي قضاعة جسر من بني عمران بن الحاف ، وفي قيس جسر آخر وهو جسر بن محارببن خصفة وذكرهما الكميت فقال : تقشف ( 1 ) أوباش الزعانف حولنا قصيفا كأنا من جهينة أو جسر وما جسر قيس قيس عيلان أبتغي ( 2 ) ولكن أبا القين 
ms2570	 اعتدلنا إلى الجسر [(@)(@@) جشر(@)(@@) ] جشر : الجشر : بقل الربيع . و جشروا الخيل و جشروها : أرسلوها في الجشر . و الجشر : أن يخرجوا بخيلهم فيرعوها أمام بيوتهم . وأصبحوا جشرا و جشرا إذا كانوا يبيتون مكانهم لا يرجعون إلى أهليهم . و الجشار : صاحب الجشر . وفي حديث عثمان ، رضي الله عنه ، أنه قال : لا يغرنكم جشركم من صلاتكم فإنما يقصر الصلاة من كان شاخصا أو يحضره عدو . قال أبو عبيد : الجشر القوم يخرجون بدوابهم إلى المرعى ويبيتون مكانهم ولا يأوون إلى البيوت ، وربما رأوه سفرا فقصروا الصلاة فنهاهم عن ذلك لأن المقام في المرعى وإن طال فليس بسفر . وفي حديث ابن مسعود : يا معشر الجشار لا تغتروا بصلاتكم الجشار جمع جاشر . وفي الحديث : ومنا من هو في جشرة . وفي حديث أبي الدرداء : من ترك القرآن شهرين فلم يقرأه فقد جشره أي تباعد عنه . يقال : جشر عن أهله أي غاب عنهم . الأصمعي : بنو فلان جشر إذا كانوا يبيتون مكانهم لا يأوون بيوتهم ، وكذلك مال جشر لا يأوي إلى أهله . ومال جشر : يرعى في مكانه لا يؤوب إلى أهله . وإبل جشر : تذهب حيث شاءت ، وكذلك الحمر قال : وآخرون كالحمير الجشروقوم جشر و جشر : عزاب في إبلهم . و جشرنا دوابنا . أخرجناها إلى المرعى نجشرها جشرا ، بالإسكان ، ولا نروح . وخيل مجشرة بالحمى أي مرعية . ابن الأعرابي : المجشر الذي لا يرعى قرب الماء والمنذري : الذي يرعى قرب الماء أنشد ابن الأعرابي لابن أحمر في الجشر : إنك لو رأيتني والقسرا مجشرين قد رعينا شهرا لم تر في الناس رعاء جشرا أتم منا قصبا وسيراقال الأزهري : أنشدنيه المنذري عن ثعلب عنه . قال الأصمعي : يقال : أصبح بنو فلان جشرا إذا كانوا يبيتون في مكانهم في الإبل ولا يرجعون إلى بيوتهم قال الأخطل : تسأله الصبر من غسان إذ حضروا والحزن كيف قراه الغلمة الجشرالصبر والحزن : قبيلتان من غسان . قال ابن بري : صواب إنشاده : كيف قراك ، بالكاف ، لأنه يصف قتل عمير بن الحباب وكون الصبر والحزن ، وهما بطنان من غسان ، يقولون له بعد موته وقد 
ms2571	 طافوا برأسه : كيف قراك الغلمة الجشر وكان يقول لهم : إنما أنتم جشر لا أبالي بكم ، ولهذا يقول فيها مخاطبا لعبد الملك بن مروان : PageV04P137 يعرفونك رأس ابن الحباب وقد أضحى وللسيف في خيشومه أثر لا يسمع الصوت مستكا مسامعه وليس ينطق حتى ينطق الحجروهذه القصيدة من غرر قصائد الأخطل يخاطب فيها عبد الملك بن مروان يقول فيها : نفسي فداء أمير المؤمنين إذا أبدى النواجذ يوم باسل ذكر الخائض الغمر والميمون طائره خليفة الله يستسقى به المطر في نبعة من قريش يعصبون بها ما إن يوازي بأعلى نبتها الشجر حشد على الحق عيافو الخنا أنف إذا ألمت بهم مكروهة صبروا شمس العداوة حتى يستقاد لهم وأعظم الناس أحلاما ، إذا قدروامنها : إن الضغينة تلقاها وإن قدمت كالعر يكمن حينا ثم ينتشرو الجشر و الجشر : حجارة تنبت في البحر . قال ابن دريد : لا أحسبها معربة . شمر : يقال مكان جشر أي كثير الجشر بتحريك الشين . وقال الرياشي : الجشر حجارة في البحر خشنة . أبو نصر : جشر الساحل يجشر جشرا . الليث : الجشر ما يكون في سواحل البحر وقراره من الحصى والأصداف ، يلزق بعضها ببعض فتصير حجرا تنحت منه الأرحية بالبصرة لا تصلح للطحن ، ولكنها تسوى لرؤوس البلاليع . و الجشر : وسخ الوطب من اللبن يقال : وطب جشر أي وسخ . و الجشرة : القشرة السفلى التي على حبة الحنطة . و الجشر و الجشرة : خشونة في الصدر وغلظ في الصوت وسعال وفي التهذيب : بحح في الصوت . يقال : به جشرة وقد جشر ( 1 ) . وقال اللحياني : جشر جشرة قال ابن سيده : وهذا نادر ، قال : وعندي أن مصدر هذا إنما هو الجشر ورجل مجشور . وبعير أجشر وناقة جشراء : بهما جشرة : الأصمعي . بعير مجشور به سعال جاف . غيره : جشر ، فهو مجشور ، و جشر يجشر جشرا ، وهي الجشرة ، وقد جشر يجشر على ما لم يسم فاعله وقال حجر : رب هم جشمته في هواكم وبعير منفه مجشورورجل مجشور : به سعال وأنشد : وساعل كسعل المجشور والجشة والجشش : انتشار الصوت في بحة . ابن الأعرابي : الجشرة الزكام . و جشر الساحل ، بالكسر 
ms2572	 ، يجشر جشرا إذا خشن طينه ويبس كالحجر . و الجشير : الجوالق الضخم ، والجمع أجشرة و جشر قال الراجز : يعجل إضجاع الجشير القاعد والجفير و الجشير : الوفضة ، وهي الكنانة . ابن سيده : و الجشير الوفضة وهي الجعبة من جلود تكون مشقوقة في جنبها ، يفعل ذلك بها ليدخلها الريح فلا يأتكل الريش . وجنب جاشر : منتفخ . وتجشر بطنه : انتفخ أنشد ثعلب PageV04P138 : فقام وثاب نبيل محزمه لم يتجشر من طعام يبشمهو جشر الصبح يجشر جشورا : طلع وانفلق . و الجاشرية : الشرب مع الصبح ، ويوصف به فيقال : شربة جاشرية قال : وندمان يزيد الكأس طيبا سقيت الجاشرية أو سقانيويقال : اصطبحت الجاشرية ، ولا يتصرف له فعل وقال الفرزدق : إذا ما شربنا الجاشرية لم نبل أميرا وإن كان الأمير من الأزدو الجاشرية : قبيلة في ربيعة . قال الجوهري : وأما الجاشرية التي في شعر الأعشى فهي قبيلة من قبائل العرب . وفي حديث الحجاج : أنه كتب إلى عامله أن ابعث إلي بالجشير اللؤلئي الجشير : الجراب قال ابن الأثير : قاله الزمخشري . [(@)(@@) جظر(@)(@@) ] جظر : المجظئر كمقشعر : المعد شره كأنه منتصب . يقال : ما لك مجظئرا [(@)(@@) جعر(@)(@@) ] جعر : الجعار : حبل يشد به المستقي وسطه إذا نزل في البئر لئلا يقع فيها ، وطرفه في يد رجل فإن سقط مده به وقيل : هو حبل يشده الساقي إلى وتد ثم يشده في حقوه وقد تجعر به قال : ليس الجعار مانعي من القدر ولو تجعرت بمحبوك ممرو الجعرة : الأثر الذي يكون في وسط الرجل من الجعار حكاه ثعلب ، وأنشد : لو كنت سيفا كان أثرك جعرة وكنت حرى ألا يغيرك الصقلو الجعرة : شعير غليظ القصب عريض ضخم السنابل كأن سنابله جراء الخشخاش ، ولسنبله حروف عدة ، وحبه طويل عظيم أبيض ، وكذلك سنبله وسفاه ، وهو رقيق خفيف المؤونة في الدياس ، والآفة إليه سريعة ، وهو كثير الريع طيب الخبز كله عن أبي حنيفة . والجعروران : خبراوان إحداهما لبني نهشل والأخرى لبني عبد الله بن دارم ، يملؤهما جميعا الغيث الواحد ، فإذا ملئت الجعروران وثقوا بكرع شائهم عن ابن الأعرابي ، وأنشد : إذا أردت الحفر بالجعرور فاعمل بكل مارن صبور 
ms2573	 لا غرف بالدرحابة القصير ولا الذي لوح بالقتير الدرحابة : العريض القصير يقول : إذا غرف الدرحابة مع الطويل الضخم بالحفنة من الغدير ، غدير الخبراء ، لم يلبث الدرحابة أن يزكته الربو فيسقط . زكته الربو . ملأ جوفه . وفي التهذيب : و الجعور خبراء لبني نهشل ، و الجعور الأخرى خبراء لبني عبد الله بن دارم . و جعار : اسم للضبع لكثرة جعرها ، وإنما بنيت على الكسر لأنه حصل فيها العدل والتأنيث والصفة الغالبة ، ومعنى قولنا غالبة أنها غلبت على الموصوف حتى صار يعرف بها كما يعرف باسمه ، وهي معدولة عن جاعرة ، فإذا منع من الصرف بعلتين وجب البناء بثلاث لأنه ليس بعد منع الصرف إلا منع الإعراب وكذلك القول في حلاق اسم للمنية وقول الشاعر الهذلي في صفة الضبع : عشنزرة جواعرها ثمان فويق زماعها خدم حجول PageV04P139 تراها الضبع أعظمهن رأسا جراهمة لها حرة وثيلقيل : ذهب إلى تفخيمها كما سميت حضاجر وقيل : هي أولادها وجعلها الشاعر خنثى لها حرة وثيل قال بعضهم : جواعرها ثمان لأن للضبع خروقا كثيرة . والجراهمة : المغتلمة . قال الأزهري : الذي عندي في تفسير جواعرها ثمان كثرة جعرها . والجواعر : جمع الجاعرة وهو الجعر أخرجه على فاعلة وفواعل ومعناه المصدر ، كقول العرب : سمعت رواغي الإبل أي رغاءها ، وثواغي الشاء أي ثغاءها وكذلك العافية مصدر وجمعها عواف . قال الله تعالى : @QB@ ليس لها من دون الله كاشفة @QE@ أي ليس لها من دونه عزوجل كشف وظهور . وقال الله عزوجل : @QB@ لا تسمع فيها لاغية @QE@ أي لغوا ومثله كثير في كلام العرب : ولم يرد عددا محصورا بقوله جواعرها ثمان ، ولكنه وصفها بكثرة الأكل و الجعر ، وهي من آكل الدواب وقيل : وصفها بكثرة الجعر كأن لها جواعر كثيرة كما يقال فلان يأكل في سبعة أمعاء وإن كان له معى واحد ، وهو مثل لكثرة أكله قال ابن بري البيت أعني : عشنزرة جواعرها ثمان لحبيب بن عبد الله الأعلم . وللضبع جاعرتان ، فجعل لكل جاعرة أربعة غضون ، وسمى كل غضن منها جاعرة باسم ما هي فيه . و جيعر و جعار و أم جعار ، كله : الضبع 
ms2574	 لكثرة جعرها . وفي المثل : روغي ( 1 ) جعار وانظري أين المفر يضرب لمن يروم أن يفلت ولا يقدر على ذلك وهذا المثل في التهذيب يضرب في فرار الجبان وخضوعه . ابن السكيت : تشتم المرأة فيقال لها : قومي جعار ، تشبه بالضبع . ويقال للضبع : تيسي أو عيثي جعار وأنشد : فقلت لها عيثي جعار وجرري بلحم امرىء لم يشهد القوم ناصره و المجعر : الدبر . ويقال للدبر : الجاعرة و الجعراء . و الجعر : نجو كل ذات مخلب من السباع . و الجعر : ما تيبس في الدبر من العذرة . و الجعر : يبس الطبيعة ، وخص ابن الأعرابي به جعر الإنسان إذا كان يابسا ، والجمع جعور ورجل مجعار إذا كان كذلك . وفي حديث عمرو بن دينار : كانوا يقولون في الجاهلية : دعوا الصرورة بجهله وإن رمى بجعره في رحله قال ابن الأثير : الجعر ما يبس من الثفل في الدبر أو خرج يابسا ومنه حديث عمر : إني مجعار البطن أي يابس الطبيعة وفي حديثه الآخر : إياكم ونومة الغداة فإنها مجعرة يريد يبس الطبيعة أي أنها مظنة لذلك . و جعر الضبع والكلب والسنور يجعر جعرا : خرىء . و الجعراء : الاست ، وقال كراع : الجعرى ، قال : ولا نظير لها إلا الجعبى ، وهي الاست أيضا ، والزمكى والزمجى وكلاهما أصل الذنب من الطائر ، والقمصى الوثوب ، والعبدى العبيد ، والجرشى النفس و الجعرى أيضا : كلمة يلام بها الإنسان كأنه ينسب إلى الاست . و بنو الجعراء : حي من العرب يعيرون بذلك قال : دعت كندة الجعراء بالخرج مالكا وندعو لعوف تحت ظل القواصل و الجعراء : دغة بنت مغنج ( 2 ) ولدت في بلعنبر ، وذلك أنها خرجت وقد ضربها المخاض PageV04P140 فظنته غائطا ، فلما جلست للحدث ولدت فأتت أمها فقالت : يا أمت هل يفتح الجعر فاه ففهمت عنها ، فقالت : نعم ويدعو أباه فتميم تسمى بلعنبر الجعراء لذلك . و الجاعرة : مثل الروث من الفرس . و الجاعرتان : حرفا الوركين المشرفان على الفخذين ، وهما الموضعان اللذان يرقمهما البيطار ، وقيل : الجاعرتان موضع الرقمتين من است الحمار قال كعب بن زهير يذكر الحمار والأتن : إذا ما انتحاهن شؤبوبه رأيت لجاعرتيه غضونا وقيل : هما 
ms2575	 ما اطمأن من الورك والفخذ في موضع المفصل ، وقيل : هما رؤوس أعالي الفخذين ، وقيل : هما مضرب الفرس بذنبه على فخذيه ، وقيل : هما حيث يكوى الحمار في مؤخره على كاذتيه . وفي حديث العباس : أنه وسم الجاعرتين هما لحمتان تكتنفان أصل الذنب ، وهما من الإنسان في موضع رقمتي الحمار . وفي الحديث : أنه كوى حمارا في جاعرتيه . وفي كتاب عبد الملك إلى الحجاج : قاتلك الله ، أسود الجاعرتين قيل : هما اللذان يبتدئان الذنب . و الجعار : من سمات الإبل وسم في الجاعرة عن ابن حبيب من تذكرة أبي علي . و الجعرانة : موضع وفي الحديث : أنه نزل الجعرانة وتكرر ذكرها في الحديث ، وهي موضع قريب من مكة ، وهي في الحل وميقات الإحرام ، وهي بتسكين العين والتخفيف ، وقد تكسر العين وتشدد الراء . و الجعرور : ضرب من التمر صغار لا ينتفع به . وفي الحديث : أنه نهى عن لونين في الصدقة من التمر : الجعرور ولون الحبيق قال الأصمعي : الجعرور ضرب من الدقل يحمل رطبا صغارا لا خير فيه ، ولون الحبيق من أردإ التمران أيضا . و الجعرور : دويبة من أحناش الأرض . ولصبيان الأعراب لعبة يقال لها الجعرى ، الراء شديدة ، وذلك أن يحمل الصبي بين اثنين على أيديهما ولعبة أخرى يقال لها سفد اللقاح وذلك انتظام الصبيان بعضهم في إثر بعض ، كل واحد آخذ بحجزة صاحبه من خلفه . و أبو جعران : الجعل عامة ، وقيل : ضرب من الجعلان . و أم جعران : الرخمة كلاهما عن كراع . [(@)(@@) جعبر(@)(@@) ] جعبر : الجعبر : القعب الغليظ الذي لم يحكم نحته . و الجعبرة و الجعبرية : القصيرة الدميمة قال رؤبة بن العجاج يصف نساء : يمسين عن قس الأذى غوافلا لا جعبريات ولا طهاملا ( 2 ) القس : النميمة . والطهامل : الضخام . ورجل جعبر و جعبري : قصير متداخل وقال يعقوب : قصير غليظ والمرأة جعبرة . وضربه فجعبره أي صرعه . [(@)(@@) جعثر(@)(@@) ] جعثر : جعثر المتاع : جمعه . [(@)(@@) جعظر(@)(@@) ] جعظر : الجعظار و الجعظارة ، بكسر الجيم ، و الجعنظار ، كله : القصير الرجلين الغليظ الجسم ، فإذا كان مع غلظ جسمه أكولا قويا سمي جعظريا وقيل : الجعظار القليل العقل ، وهو أيضا الذي ينتفخ بما 
ms2576	 ليس عنده مع قصر ، وأيضا الذي لا يألم رأسه PageV04P141 ، وقيل : هو الأكول السيىء الخلق الذي يتسخط عند الطعام . و الجعظري : القصير الرجلين العظيم الجسم مع قوة وشدة أكل . وقال ثعلب : الجعظري المتكبر الجافي عنالموعظة وقال مرة : هو القصير الغليظ . وقال الجوهري : الجعظري الفظ الغليظ . الفراء : الجظ والجواظ الطويل الجسم الأكول الشروب البطر الكفور قال : وهو الجعظار أيضا ، و الجعظري مثله . وفي الحديث : ألا أخبركم بأهل النار كل جعظري جواظ مناع جماع الجعظري : الفظ الغليظ المتكبر ، وقيل : هو الذي ينتفخ بما ليس عنده ، وفي رواية أخرى : هم الذين لا تصدع رؤوسهم . الأزهري : الجعظري الطويل الجسم الأكول الشروب البطر الكافر ، وهو الجعظارة و الجعظار . قال : وقال أبو عمرو : الجعظري القصير السمين الأشر الجافي عن الموعظة . [(@)(@@) جعفر(@)(@@) ] جعفر : الجعفر : النهر عامة حكاه ابن جني ، وأنشد : إلى بلد لا بق فيه ولا أذى ولا نبطيات يفجرن جعفراوقيل : الجعفر النهر الملآن ، وبه شبهت الناقة الغزيرة قال الأزهري : أنشدني المفضل : من للجعافر يا قومي فقد صريت وقد يساق لذات الصرية الحلبابن الأعرابي : الجعفر النهر الصغير فوق الجدول ، وقيل : الجعفر النهر الكبير الواسع وأنشد : تأود عسلوج على شط جعفروبه سمي الرجل . و جعفر : أبو قبيلة من عامر ، وهم الجعافرة . [(@)(@@) جعمر(@)(@@) ] جعمر : الجعمرة : أن يجمع الحمار نفسه وجراميزه ثم يحمل على العانة أو على الشيء إذا أراد كدمه . الأزهري : الجعمرة و الجمعرة القارة المرتفعة المشرفة الغليظة . [(@)(@@) جعنظر(@)(@@) ] جعنظر : الجعنظر و الجعنظار : القصير الرجلين الغليظ الجسم عن كراع . ورجل جعنظار إذا كان أكولا قويا عظيما جسميا . [(@)(@@) جفر(@)(@@) ] جفر : الجفر : من أولاد الشاء إذا عظم واستكرش ، قال أبو عبيد : إذا بلغ ولد المعزى أربعة أشهر و جفر جنباه وفصل عن أمه وأخذ في الرعي ، فهو جفر ، والجمع أجفار و جفار و جفرة ، والأنثى جفرة وقد جفر و استجفر قال ابن الأعرابي : إنما ذلك لأربعة أشهر أو خمسة من يوم ولد . وفي حديث عمر : أنه قضى في اليربوع إذا قتله المحرم بجفرة وفي رواية : قضى في الأرنب يصيبها المحرم جفرة . ابن 
ms2577	 الأعرابي : الجفر الجمل الصغير والجدي بعدما يفطم ابن ستة أشهر . قال : والغلام جفر . ابن شميل : الجفرة العناق التي شبعت من البقل والشجر واستغنت عن أمها ، وقد تجفرت و استجفرت . وفي حديث حليمة ظئر النبي ، ، قالت : كان يشب في اليوم شباب الصبي في الشهر فبلغ ستا وهو جفر . قال ابن الأثير : استجفر الصبي إذا قوي على الأكل . وفي حديث أبي اليسر : فخرج ( 1 ) إلي ابن له جفر . وفي حديث أم زرع : يكفيه ذراع الجفرة مدحته بقلة الأكل . و الجفر : الصبي إذا انتفخ لحمه وأكل وصارت له كرش ، والأنثى جفرة ، وقد استجفر و تجفر PageV04P142 . و المجفر : العظيم الجنبين من كل شيء . و استجفر إذا عظم حكاه شمر وقال : جفرة البطن باطن المجرئش . و الجفرة : جوف الصدر ، وقيل : ما يجمع البطن والجنبين ، وقيل : هو منحنى الضلوع ، وكذلك هو من الفرس وغيره ، وقيل : جفرة الفرس وسطه ، والجمع جفر و جفار . و جفرة كل شيء : وسطه ومعظمه . وفرس مجفر وناقة مجفرة أي عظيمة الجفرة ، وهي وسطه قال الجعدي : فتآيا بطرير مرهف جفرة المحزم منه فسعلو الجفرة : الحفرة الواسعة المستديرة . و الجفر : خروق الدعائم التي تحفر لها تحت الأرض . و الجفر : البئر الواسعة التي لم تطو ، وقيل : هي التي طوي بعضها ولم يطو بعض ، والجمع جفار ومنه جفر الهباءة ، وهو مستنقع ببلاد غطفان . و الجفرة ، بالضم : سعة في الأرض مستديرة ، والجمع جفار مثل برمة وبرام ، ومنه قيل للجوف : جفرة . وفي حديث طلحة : فوجدناه في بعض تلك الجفار ، وهو جمع جفرة ، بالضم . وفي الحديث ذكر جفرة ، بضم الجيم وسكون الفاء ، جفرة خالد من ناحية البصرة تنسب إلى خالد بن عبدالله بن أسيد ، لها ذكر في حديث عبد الملك بن مروان . و الجفير : جعبة من جلود لا خشب فيها أو من خشب لا جلد فيها . و الجفير أيضا : جعبة من جلود مشقوقة في جنبها ، يفعل ذلك بها ليدخلها الريح فلا يأتكل الريش . الأحمر : الجفير والجعبة الكنانة . الليث : الجفير شبه الكنانة إلا أنه واسع أوسع منها يجعل فيه نشاب كثير 
ms2578	 . وفي الحديث : من اتخذ قوسا عربية و جفيرها نفى الله عنه الفقر الجفير : الكنانة والجعبة التي تجعل فيها السهام ، وتخصيص القسي العربية كراهية زي العجم . و جفر الفحل يجفر ، بالضم ، جفورا : انقطع عن الضراب وقل ماؤه ، وذلك إذا أكثر الضراب حتى حسر وانقطع وعدل عنه . ويقال في الكبش : ربض ولا يقال جفر . ابن الأعرابي : أجفر الرجل و جفر و جفر و اجتفر إذا انقطع عن الجماع ، وإذا ذل قيل : قد اجتفر . و أجفر الرجل عن المرأة : انقطع . و جفره الأمر عنه : قطعه عن ابن الأعرابي ، وأنشد : وتجفروا عن نساء قد تحل لكم وفي الرديني والهندي تجفيرأي أن فيهما من ألم الجراح ما يجفر الرجل عن المرأة ، وقد يجوز أن يعني به إماتتهما إياهم لأنه إذا مات فقد جفر . وطعام مجفر و مجفرة عن اللحياني : يقطع عن الجماع . ومن كلام العرب : أكل البطيخ مجفرة . وفي الحديث أنه قال لعثمان بن مظعون : عليك بالصوم فإنه مجفرة أي مقطعة للنكاح . وفي الحديث أيضا : صوموا ووفروا أشعاركم ( 1 ) فإنها مجفرة . قال أبو عبيد : يعني مقطعة للنكاح ونقصا للماء . ويقال للبعير إذا أكثر الضراب حتى ينقطع : قد جفر يجفر جفورا ، فهو جافر وقال ذو الرمة في ذلك : وقد عارض الشعرى سهيل كأنه قريع هجان عارض الشول جافروفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أنه رأى رجلا PageV04P143 في الشمس فقال : قم عنها فإنها مجفرة أي تذهب شهوة النكاح . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : إياكم ونومة الغداة فإنها مجفرة وجعله القتيبي من حديث علي ، كرم الله وجهه . و المجفر : المتغير ريح الجسد . وفي حديث المغيرة : إياكم وكل مجفرة أي متغيرة ريح الجسد ، والفعل منه أجفر . قال : ويجوز أن يكون من قولهم امرأة مجفرة الجنبين أي عظيمتهما . و جفر جنباه إذا اتسعا ، كأنه كره السمن . وقال أبو حنيفة : الكنهبل صنف من الطلح جفر . قال ابن سيده : أراه عنى به قبيح الرائحة من النبات . الفراء : كنت آتيكم فقد أجفرتكم أي تركت زيارتكم وقطعتها . ويقال : أجفرت ما كنت فيه أي تركته 
ms2579	 . و أجفرت فلانا : قطعته وتركت زيارته . و أجفر الشيء : غاب عنك . ومن كلام العرب : أجفرنا هذا الذئب فما حسسناه منذ أيام . وفعلت ذلك من جفركذا ( 1 ) أي من أجله . ويقال للرجل الذي لا عقل له : إنه لمنهدم الحال ومنهدم الجفر . و الجفرى والكفرى : وعاء الطلع . وإبل جفار إذا كانت غزارا ، شبهت بجفار الركايا . و الجفراء و الجفراة : الكافور من النخل حكاهما أبو حنيفة . وجيفر و مجفر : اسمان . و الجفر : موضع بنجد . و الجفار : موضع ، وقيل : هو ماء لبني تميم ، قال : ومنه يوم الجفار قال الشاعر : ويوم الجفار ويوم النسا ر كانا عذابا وكانا غراماأي هلاكا . و الجفائر : رمال معروفة أنشد الفارسي : ألما على وحش الجفائر فانظرا إليها وإن لم تمكن الوحش رامياو الأجفر : موضع . [(@)(@@) جكر(@)(@@) ] جكر : ابن الأعرابي : الجكيرة تصغير الجكرة وهي اللجاجة ، وقال في موضع آخر : أجكر الرجل إذا لج في البيع ، وقد جكر يجكر جكرا . [(@)(@@) جلنر(@)(@@) ] جلنر : الجلنار : معروف . [(@)(@@) جمر(@)(@@) ] جمر : الجمر : النار المتقدة ، واحدته جمرة . فإذا برد فهو فحم . و المجمر و المجمرة : التي يوضع فيها الجمر مع الدخنة وقد اجتمر بها . وفي التهذيب : المجمر قد تؤنث ، وهي التي تدخن بها الثياب . قال الأزهري : من أنثه ذهب به إلى النار ، ومن ذكره عنى به الموضع وأنشد ابن السكيت : لا يصطلي النار إلا مجمرا أرجاأراد إلا عودا أرجا على النار . ومنه قول النبي ، : و مجامرهم الألوة وبخورهم العود الهندي غير مطرى . وقال أبو حنيفة : المجمر نفس العود . و استجمر بالمجمر إذا تبخر بالعود . الجوهري : المجمرة واحدة المجامر ، يقال : أجمرت النار مجمرا إذا هيأت الجمر قال : وينشد هذا البيت بالوجهين مجمرا و مجمرا وهو لحميد بن ثور الهلالي يصف امرأة ملازمة للطيب : PageV04P144 لا تصطلي النار إلا مجمرا أرجا قد كسرت من يلنجوج له وقصا واليلنجوج : العود . والوقص : كسار العيدان . وفي الحديث : إذا أجمرتم الميت فجمروه ثلاثا أي إذا بخرتموه بالطيب . ويقال : ثوب مجمر و مجمر . و أجمرت الثوب و جمرته إذا بخرته بالطيب ، والذي يتولى ذلك مجمر و مجمر ومنه 
ms2580	 نعيم المجمر الذي كان يلي إجمار مسجد رسولالله ، . و المجامر : جمع مجمر و مجمر ، فبالكسر هو الذي يوضع فيه النار والبخور ، وبالضم الذي يتبخر به وأعد له الجمر قال : وهو المراد في الحديث الذي ذكر فيه بخورهم الألوة ، وهو العود . وثوب مجمر : مكبى إذا دخن عليه ، و الجامر : الذي يلي ذلك ، من غير فعل إنما هو على النسب قال : وريح يلنجوج يذكيه جامرهوفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لا تجمروا ( 1 ) و جمر ثوبه إذا بخره . و الجمرة : القبيلة لا تنضم إلى أحد وقيل : هي القبيلة تقاتل جماعة قبائل ، وقيل : هي القبيلة يكون فيها ثلثمائة فارس أو نحوها . و الجمرة : ألف فارس ، يقال : جمرة كالجمرة . وكل قبيل انضموا فصاروا يدا واحدة ولم يحالفوا غيرهم ، فهم جمرة . الليث : الجمرة كل قوم يصبرون لقتال من قاتلهم لا يحالفون أحدا ولا ينضمون إلى أحد ، تكون القبيلة نفسها جمرة تصبر لقراع القبائل كما صبرت عبس لقبائل قيس . وفي الحديث عن عمر : أنه سأل الحطيئة عن عبس ومقاومتها قبائل قيس فقال : يا أمير المؤمنين كنا ألف فارس كأننا ذهبة حمراء لا نستجمر ولا نحالف أي لا نسأل غيرنا أن يجتمعوا إلينا لاستغنائنا عنهم . و الجمرة : اجتماع القبيلة الواحدة على من ناوأها من سائر القبائل ، ومن هذا قيل لمواضع الجمار التي ترمى بمنى جمرات لأن كل مجمع حصى منها جمرة . وهي ثلاث جمرات . وقال عمرو بن بحر : يقال لعبس وضبة ونمير الجمرات وأنشد لأبي حية النميري : لنا جمرات ليس في الأرض مثلها ، كرام وقد جربن كل التجارب : نمير وعبس يتقى نفيانها وضببة قوم بأسهم غير كاذب ( 2 ) و جمرات العرب : بنو الحارث بن كعب وبنو نمير بن عامر وبنو عبس وكان أبو عبيدة يقول : هي أربع جمرات ، ويزيد فيها بني ضبة بن أد ، وكان يقول : ضبة أشبه بالجمرة من بني نمير ، ثم قال : فطفئت منهم جمرتان وبقيت واحدة ، طفئت بنو الحارث لمحالفتهم نهدا ، وطفئت بنو عبس لانتقالهم إلى بني عامر بن صعصعة يوم جبلة ، وقيل : جمرات معد ضبة 