ms421	 على تبنين ، فقتل واسر جماعة ، وعاد إلى صور ؛ فسار بغدوين إليه من طبرية ؛ فركب طغتكين من دمشق ، وأخذ الفرنج حصنا بالقرب من طبرية وأسر من كان فيه منهم .(@)(@@) وفيها ملك قلج بن أرسلان بن سليمان بن قطلمش بن أرسلان بيغو بن سلجوق ، صاحب قونية ، الموصل في شهر رجب ، فقتل في ذي القعدة منها ، وقام بعده بقونية وأقصرا ابنه مسعود . PageV03P037(@)(@@) | سنة إحدى وخمسمائة(@)(@@) فيها نزل بغدوين على ثغر صور وعمر حصنا مقابل حصن صور على تل المعشوقة . وكان على ولاية صور من قبل الأفضل سعد الملك كمشتكين ، أحد المماليك الأفضلية ، فصانع بغدوين على سبعة آلاف دينار وخرج من صور .(@)(@@) وفيها أحضر إلى القاهرة أهل فخر الدولة أبي علي عمار بن محمد بن عمار من طرابلس وكثير من أمواله وذخائره . وذلك أن فخر الدولة حاصره الفرنج وأطالوا منازلته حتى ضاق ذرعه وعجز عن مقاومتهم ، فخرج من طرابلس في سنة خمسمائة ومعه هدايا جليلة ؛ فلقى ظهير الدين طغتكين أتابك بدمشق ، فأكرمه ووافقه على السير معه إلى بغداد ليستنجد بالسلطان غياث الدين محمد بن ملكشاه ؛ فسارا . ثم إن أتابك تركه وعاد إلى دمشق ، فثار في هذه المدة أبو المناقب ابن عمار على ابن عمه فخر الدولة ، ونادى بشعار الأفضل ، وأرسل يطلب منه من يتسلم منه طرابلس . فبعث إليه الأفضل بالأمير مشير الدولة ابن أبي الطيب ، فدخل إلى طرابلس ونقل منها حريم فخر الدولة وأمواله ؛ ففت ذلك في عضد فخر الدولة .(@)(@@) وفيها اتصل أبو عبد الله محمد بن الأمير نور الدين أبي شجاع فاتك بن الأمير مجد الدولة أبي الحسن مختار بن الأمير أمين الدولة أبي علي حسن بن تمام المستنصري الأحول الإمامي الشيعي المعروف بالمأمون ابن البطائحي ، بخدمة الأفضل أبي القاسم شاهنشاه بن أمير الجيوش بدر المستنصري . وسبب ذلك تغير الأفضل على تاج المعالي مختار الذي كان اصطنعه وفخم أمره وسلم إليه خزائن أمواله وكسواته ، فسلم لأخويه ما يتولاه واستعان بهما فيه ، PageV03P038 فحصل لهم من الإدلال على الأفضل ما حملهم على مد أيديهم إلى 
ms422	 أمواله وذخائره ، وشاع أمرهم وكتب إلى الأفضل بسببهم ، فتغير عليهم ، وأخرج مختارا إلى الولاية الغربية وخلع عليه . فلما انحدروا إليها سير صاحب بابه سيف الملك خطلخ ، ويعرف بالبغل ، وكان من غلمان أبيه ، فقبض عليه وعلى إخوته من العشارى ، وكبل بالحديد ورمى بالاعتقال ؛ وأشيع أن مختارا كاتب الفرنج ؛ وجعل هذا هو العذر في القبض عليه ، وأنه كان أراد قتل الأفضل .(@)(@@) فلما جرى لمختار وإخوته ما جرى ألزم الأفضل أبا عبد الله بن فاتك يتسلم ما كان بيد مختار من الخدمة ، فتصرف فيها . وقرر له الأفضل ما كان باسم مختار من العين خاصة دون الإقطاع ، وهو مائة دينار في كل شهر وثلاثون دينارا عن جارى الخزائن ، مضافا إلى الأصناف الراتبة مياومة ومشاهرة ومسانهة ، وحسن عند الأفضل موقع خدمته ، فسلم له جميع أموره ، وصرفه في كل أحواله . ولما كثر الشغل عليه استعان بأخويه ، أبي تراب حيدرة وأبي الفضل جعفر ؛ فأطلق لهما الأفضل ما وسع به عليهما ؛ ونعت الأفضل أبا محمد ابن فاتك بالقائد .(@)(@@) فيها فتح ديوان سمي بديوان التحقيق ، تولاه أبو البركات يوحنا بن أبي الليث النصراني . وكان يتولى ديوان المجلس رجل يعرف بابن الأسقف ، وكان قد كبر وضعف فتحدث ابن أبي الليث مع القائد أبي عبد الله في الدواوين والأموال والمصالح ، وفاوض في ذلك الأفضل . واتفق موت ابن الأسقف ، فتسلم ابن أبي الليث الدواوين واستمر فيها حتى قتل في سنة ثمان عشرة وخمسمائة . PageV03P039 وفيها تحدث ابن أبي الليث في نقل السنة الشمسية إلى العربية ، وكان قد حصل بينهما تفاوت أربع سنين ، فأجاب الأفضل إليه ، وخرج أمره إلى الشيخ أبي القاسم ابن الصيرفي بإنشاء سجل به ، ثم رأى اختلال أحوال الرجال العسكرية والمقطعين ، وتضررهم من حسبة ارتفاع إقطاعاتهم وسوء حالهم ، لقلة المتحصل منها ، ولأن إقطاعات الأمراء قد تضاعف ارتفاعها وزادت عن غيرها ؛ وصار في كل ناحية للديوان جملة تجبى بالعسف وتتردد الرسل بين الديوان بسببها . فحملت الإقطاعات كلها على أملاك البلاد ، وامر ضعفاء الجند بلزيادة في الاقطاعات التي للاقوياء فتزايد والى ان انتهت 
ms423	 الزيارة فكتبت السجلات بأنها باقية في أيديهم مدة ثلاثين سنة ما يقبل منهم فيها زائد . وأمر الأقوياء أن يبذلوا في الإقطاعات التي كانت بيد الأجناد ما تحتمله كل ناحية ، فتزايدوا فيها حتى بلغت إلى الحد الذي رغب كل منهم فيه فكتبت لهم السجلات على الحكم المتقدم ؛ فشملت المصلحة الفريقين وطابت نفوسهم ، وحصل للديوان بلاد مفردة بما كان مفرقا في الإقطاعات بما مبلغه خمسون ألف دينار .(@)(@@) وفيها فرغ بناء دار الملك ؛ وكان الأفضل يسكن القاهرة فتحول إلى مصر ، وسكن دار الملك على النيل واستقر بها ، فقال الشعراء فيها عدة قصائد .(@)(@@) وفيها بانت كراهة الأفضل لأولاده واحتجب عنهم أكثر الأوقات ، فانقطعوا عنه واستقروا بالقاهرة في دار القباب التي كانت سكن أبيهم الأفضل ، وهي الدار التي عرفت بدار الوزارة ؛ ولم يبق من أولاده من يتردد إليه سوى سماء الملك فإنه كان يؤثره ويميل إليه .(@)(@@) وأفرد الأفضل للقائد أبي عبد الله بن فاتك الموضع المعروف باللؤلؤة . PageV03P040(@)(@@) وفيها وردت الأخبار بأن متملك النوبة قد تجهز برا وبحرا وعول على قصد البلاد القبلية ؛ فسير الأفضل عسكرا إلى قوص ، وتقدم إلى والي قوص بأن يسير بنفسه إلى أطراف بلاد النوبة ؛ فورد الخبر بوثوب أخير الملك عليه وقتله . واشتدت الفتنة بينهم حتى باد أهل بيت المملكة وأجلس صبي في الملك ، فأرسلت أمه تستجير بعفو الأفضل وتسأله ألا يسير إليهم من يغزوهم . فكتب لوالي الصعيد الأعلى بأن يسير عسكرا إلى أطراف بلاد النوبة ويبعث إليهم رسولا يجدد عليهم القطيعة الجاري بها العادة ، وهي كل سنة ثلثمائة وستون رأسا رقيقا بعد أن يستخلص منهم ما يجب عليهم في السنين المتقدمة . فلما دخلت العساكر نحوهم دخلوا تحت الطاعة ، وكتبوا المواضعات ، وسألوا في الإعفاء عما يخص السنين ، وحملوا ما تيسر لهم ؛ وعادت العساكر كاسبة .(@)(@@) وفيها كثر خوض الناس في القرآن ، هل هو محدث أو قديم ، وتفاقم الأمر ؛ فعرف الأفضل ، فأمر بإنشاء سجل بالتحذير من الخوض في ذلك ؛ وركب بنفسه إلى الجامع بمصر ، وجلس في المحراب بجوار المنبر ، وصعد الخطيب أربع درجات منه 
ms424	 وقرأ السجل على الناس .(@)(@@) وفيها مات مسعود بن قليج أرسلان بن سليمان صاحب قونية وأقصرا ، فقام بعده ابنه قليج أرسلان بن مسعود بن قليج أرسلان ، وقسم أعماله بين أولاده . PageV03P041(@)(@@) | سنة اثنتين وخمسمائة(@)(@@) في رمضان ورد الخبر بأن أهل مدينة طرابلس الشام نادوا بشعار الدولة عند خروج فخر الملك أبي علي عمار بن محمد بن الحسين بن قندس بن عبد الله بن إدريس بن أبي يوسف الطائي منها وقصده بغداد لطلب النجدة لما اشتد حصار الفرنج لها ، وغلا السعر بها . وكان سماء الملك حسين بن الأفضل عند ما كان بالشام في السنة التي كسر الفرنج فيها قد سام ابن عمار تسليمها إليه ، فامتنع وغلق الباب في وجهه ؛ وأقام سماء الملك عليها مدة بالعساكر إلى أن نازلها الفرنج ورحلوه عنها إلى عسقلان . فلما سمع الأفضل أن أهل الثغر نادوا بشعاره سير إليهم شرف الدولة ابن أبي الطيب ومقدم الأسطول ، وأمره يأخذ المراكب التي على دمياط وعسقلان وصور معه إلى الثغر المذكور نصرة للمسلمين .(@)(@@) فلما وصل إليه وجد الفرنج قد ملكوا الجوسق وأمهلوا المسلمين ، فأنفذ من كان بها وحمل في المراكب من أراد الخروج منهم بأهاليهم وأموالهم ، وفيهم صالح بن علاق الطائر بعد هروبه من الأفضل ، وحمل من دار ابن عمار ذخائره ومصاغه ، وكان بقيمة كبيرة . PageV03P042(@)(@@) وحمل أخا ابن عمار المعروف بفخر الدولة وأهله إلى مصر ، فأكرمهم الأفضل ، واعتقل صالح بن علاق بخزانة البنود .(@)(@@) وفي العشرين من شوال كانت ريح سوداء من صلاة العصر إلى المغرب . وفيها جدد حفر خليج القاهرة ، فإن المراكب كانت لا تدخل فيه إلا بمشقة ، وجعل حفره بأبقار البساتين التي عليه ، فيحفر بأبقار كل بستان ما يحاذيه ، فإذا أنتهى أمر البساتين عمل في البلاد كذلك ؛ وأقيم له وال مفرد بجامكية ؛ ومنع الناس أن يطرحوا فيه شيئا .(@)(@@) ولما تكاثرت الأموال عند ابن أبي الليث صاحب الديوان ، وحدث أن تبجح على الأفضل بخدمته ، وكان سبعمائة ألف دينار ، خارجا عما أنفق في الرجال ، فجعل في صناديق بمجلس الجلوس . فلما شاهد الأفضل المال 
ms425	 قال : يا شيخ تفرحني بالمال وتريد أمير الجيوش أن يلقى بئرا معطلة أو أرضا بائرة أو بلدا خرابا ، لأضربن رقبتك . فقال : وحق نعمتك لقد حاشا الله أيامك فيها بلد خراب أو بئر معطلة . فتوسط القائد له بخلع ؛ فقال : لا والله حتى أكشف عما ذكر .(@)(@@) وفيها وصل بغدوين إلى صيدا ونصب عليها البرج الخشب ؛ فوصل الأسطول من مصر للدفع عنهم ، وقاتلوا الفرنج ، فظهروا في مراكب الجنوية ، فبلغهم أن عسكر دمشق خارج في نجدة صيدا ، فرحل الأسطول عائدا إلى مصر .(@)(@@) وفي شعبان منها نزل الفرنج على طرابلس وقاتلوا أهلها من أول شعبان إلى حادي عشر ذي الحجة ، ومقدمهم ريمند بن صنجيل ؛ وأسندوا أبراجهم إلى السور ؛ فضعفت نفوس PageV03P043 المسلمين لتأخر أسطول مصر عنهم ، فكان قد سار من مصر إليها بالميرة والنجدة فردته الريح لأمر قدره الله . فشد الفرنج في قتالهم وهجموا من الأبراج ، فملكوها بالسيف في يوم الاثنين الحادي والعشرين من ذي الحجة ، ونهبوا ما فيها ، وأسروا رجالها ، وسبوا نساءها وأطفالها ؛ فحازوا من الأمتعة والذخائر ودفاتر دار العلم وما كان في خزائن أربابها ما لا يحد عدده ولا يحصى فيذكر . وسلم الوالي لها في جماعة من جندها كانوا قد طلبوا الأمان قبل ذلك ؛ وعوقب أهلها واستصفيت أموالهم واستقهرت ذخائرهم ، ونزل بهم أشد العذاب . وتقرر بين الفرنج والجنويين الثلث من البلد وما نهب منه للجنويين والثلثان لريمند ابن صنجيل ؛ وأفردوا للملك بغدوين ما رضى به .(@)(@@) ثم وصل أسطول مصر ولم يكن خرج فيما تقدم معه كثرة رحال ومراكب وعدد وغلال لحماية طرابلس فأرسى على صور في اليوم الثامن من أخذ طرابلس وقد فات الأمر فيها ، فأقام مدة ، وفرقت الغلة في جهاتها . وتمسك أهل صور وصيدا وبيروت به لضعفهم عن مقاومة الفرنج ، فلم تمكنه الإقامة ، وعاد إلى مصر . PageV03P044(@)(@@) | سنة ثلاث وخمسمائة(@)(@@) فيها سار الفرنج نحو بيروت ، وعملوا عليها برجا من الخشب ، وزحفوا ، فكسره أهل بيروت . وقدم الخبر بذلك على الأفضل ، فجهز تسعة عشر مركبا حربية ، فوصلت سالمة إلى بيروت وقويت على مراكب الفرنج ، وغنيمت ، ودخلت 
ms426	 إلى بيروت بالميرة والنجدة ، فقوي أهلها بذلك . وبلغ بغدوين الخبر ، فاستنجد بالجنوبية ، فأتاهم منهم أربعون مركبا مشحونة بالمقاتلة ؛ فزحف على بيروت في البر والبحر ، ونصب عليها برجين ، وقاتل أهلها في يوم الجمعة الحادي والعشرين من شوال ؛ فعظمت الحرب ، وقتل مقدم الأسطول وكثير من المسلمين ، ولم ير للفرنج فيما تقدم أشد من حرب هذا اليوم . فانخذل المسلمون في البلد ، وهجم الفرنج من آخر النهار فملكوه بالسيف قهرا ؛ وخرج متولى بيروت في أصحابه وحمل في الفرنج ، فقتل من كان معه ، وغنم الفرنج ما معهم من المال ونهبوا البلد ، وسبوا من فيه وأسروا ، واستصفوا الأموال والذخائر . فوصل عقب ذلك من مصر نجدة فيها ثلثمائة فارس إلى الأردن تريد بيروت ، فخرج عليها طائفة من الفرنج ، فانهزموا إلى الجبال ، فهلك منهم جماعة .(@)(@@) وفيها سار الأسطول من مصر إلى صور ليقيم بها ، فاتفق وصول ابن كند ملك الفرنج في عدة مراكب لزيارة القدس والجهاد في المسلمين ؛ فزار القدس ، وسار هو وبغدوين إلى صيدا ، فنازلاها بجمعهما وعملا عليها برجا من خشب ، وزحفا عليها ؛ فلم يتمكن الأسطول من الوصول إليها . PageV03P045(@)(@@) | سنة أربع وخمسمائة(@)(@@) في ثالث ربيع الآخر اشتد الحصار على أهل صيدا ويئسوا من النجدة ، فبعثوا قاضي البلد في عدة من شيوخها إلى بغدوين يطلبون الأمان ، فأجابهم وأمنهم على أنفسهم وأموالهم ، وإطلاق من أراد الخروج منها إلى دمشق ، وحلف على ذلك . فخرج الوالي والزمام وجميع الأجناد والعسكرية وخلق كثير من الناس ، وتوجهوا إلى دمشق ، لعشر بقين من جمادى الآخرة . وكانت مدة الحصار سبعة وأربعين يوما . وفيها خرج جماعة من التجار والمسافرين من تنيس ودمياط ومصر وأقلعوا في البحر ، فأخذهم الفرنج وغنموا منهم ما يزيد على مائة ألف دينار ، وعاقبوهم حتى افتدوا أنفسهم بما بقي لهم من الذخائر في دمشق وغيرها .(@)(@@) وفيها أغار بغدوين بعد عوده من صيدا على عسقلان ، فراسله أميرها شمس الخلافة أسد حتى استقر الحال على مال يحمله إليه ويرحل عنه . وقرر على أهل صور سبعة آلاف دينار تحمل إليه في مدة سنة وثلاثة أشهر . فقدم 
ms427	 الخبر بذلك في شوال على الأفضل ، فأنكر ذلك وكتمه عن كل أحد ، وجهز عسكرا كثيفا إلى عسقلان ، وقدم إليه عز الملك الأعز ليكون مكان شمس الخلافة ، وندب معه مؤيد الملك رزيق ، وأظهر أن هذا العسكر سار بدلا . فسار إلى قريب عسقلان ، وبلغ ذلك شمس الخلافة فأظهر الخلاف على الأفضل وكتب إلى بغدوين يطلب منه أن يمده بالرجال ويعده بتسليم عسقلان وأن يعوضه عنها . فبلغ ذلك الأفضل . فكتب إليه يطيب قلبه ويغالطه ، وأقطعه عسقلان ، وأقر عليه إقطاعه PageV03P046 بمصر ، وأزال الإعتراض عما له بمصر من خيل وتجارة وأثاث . فخاف شمس الخلافة على نفسه ولم يطمئن إلى أهل البلد ، واستدعى جماعة من الأرمن وأقرهم عنده .(@)(@@) وفي يوم الأحد العشرين من شوال حدثت ريح حمراء بالقاهرة .(@)(@@) وفيها أمر أمير المؤمنين الآمر بأحكام الله أن يبعث جليسه أبو الفتح عبد الجبار ابن إسماعيل ، المعروف بابن عبد القوي لعماد الدولة زيادة على إخوته .(@)(@@) وفيها هبت بمصر وأعمالها في هذه الأيام ريح سوداء مظلمة ، وطلع سحاب أسود أظلمت منه الدنيا حتى لم يبصر أحد يده ، وسفت رمادا حتى ظن الناس أنها القيامة ، ويئسوا من الحياة وأيقنوا بالبوار لهول ما عاينوه ؛ ولم يزل ذلك من وقت العصر إلى غروب الشمس . ثم انجلى ذلك السواد وعاد إلى الصفرة والريح بحالها ؛ ثم انجلت الصفرة ، وظهرت الكواكب وقد خرج الناس من الأسواق والدور إلى الصحراء . ثم ركدت الريح وأقلع السحاب ، فعاد الناس إلى منازلهم . PageV03P047(@)(@@) | سنة خمس وخمسمائة(@)(@@) في يوم الجمعة ثامن عشر ربيع الآخر نزل بغدوين على صور وبها عز الملك أنوشتكين الأفضلي وبنى عليها أبرجة خشب ، طول البرج سبعون ذراعا ، يسع كل برج ألف رجل ، وهو موضوع على شيء يسمى اسقلوس وهو فخذان ملقيان على الأرض ، وفي كل برج من أسفله عشرون فرنجيا يصيح أحدهم بالفرنجية : صند ماريا ، فيصيح الباقون كذلك ، ويدفعونه بأجمعهم ، فيسبح على ألواح عظيمة تجعل بين يديه ؛ وكانت ستائر كل برج ومناجيقه كأنها بلد يزحف .(@)(@@) فخرج من أهل صور ألف رجل وحملوا على البرج وطرحوا فيه النار 
ms428	 ، فعلقت بالخشب ، فلم يتمكن الفرنج من إطفائه وهربوا منه ، واحترق ؛ فتناول المسلمون بالكلاليب ما قدروا عليه من سلاحهم ، فوصل إليهم ثلاثمائة درع . وكان هذا البرج كبشا من حديد وزنة رأسه مائة وخمسون رطلا ؛ فظفر به المسلمون . وكانت الريح على المسلمين ثم صارت معهم ، وملأوا جرارا بالعذرة ورموها على الفرنج ، فصاحوا وذلوا ورحلوا ، فعاثوا ؛ ثم عادوا وقد قطعوا النخل أنابيب ورموا بها في الخندق . PageV03P048(@)(@@) وسار طغتكين من دمشق لإعانة أهل صور ، فنزل على يوم منهم لجولة بانياس ، وأنفذ إليهم مائتي غلام تركي عليهم جليل من الأتراك ؛ فقاتل الفرنج وقتل منهم ألفا وخمسمائة ، وأكثر النكاية فيهم . وأغار طغتكين على بلاد الفرنج ، فأخذ لهم موضعا ، فرجعوا عن صور بغير شيء . وخرج أهل صور إلى أصحاب طغتكين ، فخلعوا عليهم وأعادوهم إليه في أحسن زي ، وأخذ أهل صور في رم ما شعثه الفرنج في البلد .(@)(@@) وفيها حدث بمصر وباء مفرط ، هلك به تقدير ستين ألف نفس . PageV03P049(@)(@@) | سنة ست وخمسمائة(@)(@@) فيها حفر البحر المعروف ببحر أبي المنجا ، فابتدئ في حفره في يوم الثلاثاء السادس من شعبان ، وأقام الحفر فيه سنتين . وكان أبو المنجا يهوديا وكان يشارف على الأعمال الشرقية ؛ فلما عرض على الأفضل ما أنفقه فيه استعظمه وقال : غرمنا هذا المال جميعه والاسم لأبي المنجا . فغير اسمه ودعي بالبحر الأفضلي ، فلم يتم ذلك ولا عرف إلا بأبي المنجا . وفيها أعلن شمس الخلافة أسد ، والي عسقلان ، بالخلاف ، فعهد إلى صاحب الترتيب والقاضي فأخرجهما على أنه يرسلهما إلى الباب في خدمة عرضت له ؛ وإلى العسكر الذي كان يخاف شوكته ؛ فأوهمهم أنه يسيرهم إلى بلاد العدو . فلما حصلوا خارج الثغر أمرهم بالمسير إلى باب سلطانهم ؛ وكان قد سير قبل ذلك العسكر من الباب على جهة البدل . فلما علم أسد المذكور بوصولهم إلى مدينة الفرما أنفذ إليهم يخيفهم ويشعرهم أن العدو قد تعداهم ، فامتنعوا من التوجه إلى عسقلان .(@)(@@) فلما بلغ الأفضل ذلك عزم على أن يسير بنفسه إليه . ثم رأى أن إعمال الحيلة أنجع ؛ فخادعه وأنفذ الكتب إليه يطمئنه ويصوب 
ms429	 رأيه فيما فعله في صاحب الترتيب والبدل ، ولم يغير مكاتبته عن حالها ، ولا تعرض لإقطاعاته ورسومه وأصحابه ؛ وسير في الباطن من يستفسد الكنانية والرجال المذكورة ويبذل لهم الأموال في أخذه . ولم يزل يدبر عليه حتى اقتنصت المنية مهجته ؛ وذلك أن أهل بيروت أنكروا أمره ، فوثب عليه طائفة وهو راكب ، فجرحوه ، وانهزم إلى داره فتبعوه وأجهزوا عليه ، ونهبوا داره وماله ، وتخطفوا PageV03P050 بعض دور الشهود والعامة . فبادر صاحب السيارة إلى البلد وملكه ، وبعث برأس شمس الخلافة إلى الأفضل ، فسر بذلك وأحسن إلى القادمين به .(@)(@@) وكان قدوم الرأس في يوم الأربعاء رابع المحرم ، صحبة ثلاثة من الكنانية ، فخلع عليهم ؛ وطيف بالرأس ، وزينت البلد سبعة أيام .(@)(@@) وفيه خلع على ولده مختار ولقب شمس الخلافة ، وأنعم عليه بجميع مال أبيه . وسير بدله مؤيد الملك خطلخ ، المعروف برزيق ، واليا على الثغر .(@)(@@) وفيها وصل يانس الناسخ من الشام ، فاستخدم في خزانة الكتب الأفضلية بعشرة دنانير في الشهر وثلاث رزم كسوة في السنة ، والهبات والرسوم .(@)(@@) وفيها كتب إلى عسقلان بمطالبة من نهب دار شمس الخلافة وماله بما أخذه ، فقبض على جماعة وحملوا إلى مصر فاعتقلوا بها .(@)(@@) وفيها تسلم نواب طغتكين صور من عز الملك أنوشتكين الأفضلي خوفا من بغدوين أن يأخذها ، وقام بأمرها مسعود ؛ فاستقرت بيد الأتراك وأقروا بها الدعوة المصرية والسكة على حالها . وكتب طغتكين إلى الأفضل بأن بغدوين قد جمع لينزل على صور ، وأن أهلها استنجدوني ، فبادرت لحمايتها ، ومتى وصل من مصر أحد سلمتها إليه . فكتب يشكره على ما فعل . وتقدم بتجهيز الأسطول إلى صور بالغلة معونة لها . PageV03P051(@)(@@) | سنة سبع وخمسمائة(@)(@@) في أولها خرج الأسطول من مصر بالغلات والرجال إلى صور ، وعليه شرف الدولة بدر بن أبي طالب الدمشقي وكان متولى طرابلس عند أخذ الفرنج لها ، فوصل إلى صور سالما ؛ ورخصت بها الأسعار ، واستقام أمرها . وأنفذ معه بخلع جليلة إلى ظهير الدين طغتكين وولده تاج الملوك وخواصه ، ولمسعود متولى صور . ثم أقلع في آخر شهر ربيع الأول . فبعث بغدوين يطلب المهادنة من مسعود ، فأجابه ، وانعقد الأمر 
ms430	 بينهما . PageV03P052(@)(@@) | سنة تسع وخمسمائة(@)(@@) في ذي القعدة قفز على الأفضل عند باب الزهومة من دكان صيرفي يعرف بالغار وسلم ، فأخرجت الصدقات بسبب سلامته وقتل الصيرفي وصلب على دكانه .(@)(@@) وورد الخبر بأن بغدوين ملك الفرنج وصل إلى الفرما ، فسير الراجل من العطوفية ، وسير إلى والي الشرقية بأن يسير المركزية والمقطعين إليها ، ويتقدم إلى العربان بأسرهم أن يكونوا في الطوالع ويطاردوا الفرنج ويشارفوهم بالليل قبل وصول العساكر ، وأن يسير بنفسه ؛ فاعتد ذلك ؛ ثم أمر بإخراج الخيام وتجهيز الأصحاب والحواشي . فوصلت العربان والعساكر فطاردوا الفرنج ؛ فخاف بغدوين من يلاحق العساكر ، فنهب الفرما وأخربها وألقى فيها النيران ، وهدم المساجد ، وعزم على الرجوع ، فأدركته المنية ومات . فأخفى أصحابه موته ، وساروا وقد شقوا بطنه وحشوه ملحا ، وشنت العساكر الإسلامية الغارات على بلاد العدو ، وخيموا على ظاهر عسقلان ثم عادوا . وكانت الكتب قد نفذت من الأفضل إلى الأمير ظهير الدين طغتكين ، صاحب دمشق ، بعتبه ويقول له : لا في حق الإسلام ولا في حق الدولة التي ترغب في خدمتها والانحياز PageV03P053 إليها أن يتوجه الفرنج بجملتها إلى الديار المصرية ولا يتبين لك فيها أثر ولا تتبعهم ، ولو كان وراءهم مثل ما كان أمامهم ما عاد منهم أحد . فلما وصل إليه الكتاب سار بعسكره إلى عسقلان ، فتلقاه المقدمون ، ونزل أعظم منزل ، وحملت إليه الضيافات . وحمل إليه من مصر الخيام وعدة وافرة من الخيل والكسوات والبنود والأعلام ، وسيف ذهب ، ومنطقة ذهب ، وطوق ذهب ، وبدنة طميم ، وخيمة كبيرة معلمة ، ومرتبة ملوكية ، وفرشها وجميع آلاتها وسائر ما تحتاج إليه من آلات الفضة . وجهز لشمس الخواص ، وهو مقدم كبير كان معه على عدة كثيرة من العسكر ، خلعه مذهبة ومنطقة ذهب وسيف ذهب ؛ وجهز برسم المتميزين من الواصلين خلع مذهبة وحريرية ، وسيوف مغموسة بالذهب . فتواصلت الغارات على بلاد العدو ، وقتل منهم وأسر عدد كبير .(@)(@@) فلما دخل الشتاء وتفرق العسكر والعربان ، استأذن ظهير الدين على الإنصراف ، فأذن له ، وسيرت إليه وإلى من معه الخلع ثانيا ؛ فحصل لشمس الخواص خاصة في هذه السفرة ما مقداره عشرة آلاف 
ms431	 دينار ؛ وتسلم الأمير ظهير الدين الخيمة الكبيرة بفرشها وجميع آلاتها ؛ وكان مقدار ما حصل له ولأصحابه ثلاثين ألف دينار . وذكر أن المنفق في هذه الحركة على ركاب بغدوين مائة ألف دينار .(@)(@@) ورعشت يد الأفضل ، وصعب عليه إمساك القلم والعلامة على الكتب ، فأقر أخاه أبا محمد جعفر المظفر في العلامة ، وجعل له خمسمائة دينار في الشهر مضافا إلى رسمه ، فعلم عنه .(@)(@@) واستهل شهر رمضان ، فجرى الأمر في نيابة الأجل سماء الملك ، ولد الأفضل ، عنه في جلوسه بمحل الشباك ، وقرر له على هذه النيابة في هذا الشهر خمسمائة دينار ، وبذلة مذهبة ، ورزمة كسوة فيها شقق حرير وغيرها . ولم يزل هذا الرسم مستقرا إلى أن أخذه PageV03P054 عباس بن تميم في سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة عند توليته حجبة بابه . والبذلة وحدها تساوي خمسمائة دينار .(@)(@@) وفيها استخدم ذخيرة الملك جعفر في ولاية القاهرة والحسبة ، فظلم وعسف ، وبنى مسجدا عرف بمسجد لا بالله . PageV03P055(@)(@@) | سنة عشر وخمسمائة(@)(@@)(@)(@@) | سنة إحدى عشرة وخمسمائة(@)(@@) في ذي الحجة خرج أمر الآمر بأحكام الله بنفي بني عبد القوى ، فنفوا إلى الأندلس بأهاليهم .(@)(@@) وفيها وصل بغدوين إلى الفرما وأحرق جامعها وأبواب المدينة ومساجدها ، وقتل بها رجلا مقعدا وابنة له ذبحها على صدره ، ورحل وهو مثخن مرضا ، فمات قبل العريش ، فشق بطنه ورمى ما فيه هناك ، فهو يرجم إلى اليوم ، ويعرف مكانه بسبخة بردويل ؛ ودفنت رمته بقمامة من القدس .(@)(@@) وقام من بعده بملك القدس القمص صاحب الرها بعهده إليه .(@)(@@) ونزل الفرنج حوران ، وملكوا من أعمال حلب بزاعة وخرتبرت ؛ وملكوا مدينة صور .(@)(@@) وفيها خرج محمد بن تومرت من مصر في زي الفقهاء ومضى إلى بجاية PageV03P056(@)(@@) | سنة اثنتي عشرة وخمسمائة(@)(@@) فيها مات الأمير نور الدولة أبو شجاع فاتك ، والد القائد أبي عبد الله بن فاتك ، فأخرج له الأفضل من ثيابه بذلة حريرية وقارورة كافور وشققا مزيدي دبيقي ونصافي ، وطيبا وبخورا وشمعا ، وحمل له من القصر أضعاف ذلك . وخرج الأفضل والأمراء ، وجميع حاشية القصر ، إلى الإيوان ، فخرج الخليفة وصلى عليه ؛ ثم أخرج فدفن . وتردد الناس إلى التربة 
ms432	 . وفرقت الصدقات إلى تمام الشهر .(@)(@@) وكان بيد نور الدين زمر الضاحكية والفراشين وصبيان الركاب والسلاح الخاص بجار ثقيل ورسوم كثيرة . وهؤلاء الضاحكية كانوا يعرفون بهذه الرسوم قديما عند وصولهم مع المعز إلى مصر ، وهم يلبسون المناديل ويرخون العذب ويلبسون الثياب بالأكمام الواسعة ، وفي أرجلهم الصاجات ؛ وفي الأعياد يشدون أوساطهم بالعراضى الدبيقي ، ولا يتقدمهم أحد إلى الخليفة على ما جرت به عادتهم في المغرب .(@)(@@) وفيها قفز على الأفضل ثانيا ، وخرج عليه ثلاثة نفر بالسكاكين ، فقتلوا ، وعاد سالما ؛ فاتهم أولاده ، وصرح بالقول فيهم ، وأخذ دوابهم ، وأبعد حواشيهم ، ومنعهم من التصرف ؛ وبالغ في الاحتراز والتحفظ . PageV03P057 وفيها وردت التجار من عيذاب ذاكرين أنه خرج عليهم في مراكب شنها قاسم بن أبي هاشم ، صاحب مكة ، فقطعت عليهم الطريق وأخذ جميع ما كان معهم . فغضب الأفضل وقال : صاحب مكة يأخذ تجارا من بلادي ، أنا أسير إليه بنفسي بأسطول أوله عيذاب وآخره جدة . ثم تقرر الحال على مكاتبة الأشراف بمكة وإعلامهم ما فعله أمير مكة ، وأقسم فيه أنه لا يصل إلى مكة من أعمال الدولة تاجر ولا حاج إلى أن يقوم بجميع ما أخذه من أموال التجار . وكتب إلى والي قوص بأن يسير بنفسه أو من يقوم مقامه ، إلى عيذاب ، ومهما وصل من جدة من الجلاب لا يمكن أحدا من الركوب فيها ، وأن يتشوف ما يدخل عيذاب من الشواني والحراريق ، فمهما كان يحتاج إلى إصلاح ومرمة ينجز الأمر فيه ؛ ويشعر أهل البلاد بوصول الرجال والأموال لغزو البلاد الحجازية . وتقدم إلى المستخدمين بصناعة مصر بتقديم خمسة حراريق وتكميلها ليسيروا إلى الحجاز .(@)(@@) فلما وردت المكاتبة على الأشراف بمكة ولم يصل إليها أحد اشتد الأمر عندهم وتحرك السعر ، فبعثوا رسولا من أميرهم ، فلما وصل ساحل مصر لم يؤبه له ولا أجرى عليه ضيافة ، وقيل له : ما يقرأ لك الكتاب ، ولا يسمع منك خطاب دون إعادة المأخوذ من التجار إليهم . وشاهد مع ذلك الجد والاهتمام بأمر الأساطيل وتجهيز العساكر إلى صاحبه ، فالتزم بإحضار جميع أموال التجار ، وسأل التوقف قبل الإسراع بما 
ms433	 عول عليه من قصد صاحبه ؛ وأجل لعوده أجلا قريبا . فأجيب إلى ذلك ، وسار . فلم ينقض الأجل حتى عاد وصحبته جميع PageV03P058 ما أخذ من التجار من البضائع والأموال ؛ فحملت إلى الجامع العتيق بمصر بمحضر من الرعايا ، وهم يعلنون بالشكر والدعاء . واحتاط متولى الحكم عليه إلى أن تحضر جماعة التجار ويجري الأمر على ما توجبه الشريعة . وخلع على الرسول وأحسن إليه ووصل .(@)(@@) ومرض الأفضل بحمى حادة ثم عوفي ، فدفع للطبيب ثلثمائة دينار PageV03P059(@)(@@) | سنة خمس عشرة وخمسمائة(@)(@@) فيها قتل الأفضل بن أمير الجيوش يوم الأحد سلخ شهر رمضان وعمره سبع وخمسون سنة ، لأن مولده بعكا سنة ثمان وخمسين وأربعمائة . وكان سبب ذلك أنه لما كان ليلة عيد الفطر جهز ما جرت العادة بتجهيزه من الدواب والآلات لركوب الخليفة ، وجلس بين يديه إلى أن عرضت الطبول على العادة كل سنة والدواب والسلاح ؛ ثم عاد وأدى ما يجب من سلام الخليفة فتقدم إلى القائد أبي عبد الله بن فاتك بأن يأمر صاحب السير أن يصف العساكر إلى صوب باب الخوخة . وركب الأفضل من مكانه والناس على طبقاتهم ، وخرج من باب الخوخة قاصدا دار الذهب ، فلما حصل بها وقع التعجب من الناس في نزوله ليلة الموسم ، ولم يعلم أحد ما قصد ؛ وكان قصده أن يكمل تعليق المجلس الذي يجلس فيه . فصلى بدار الذهب الظهر ، فلما قرب العصر ركب منها وقد انصرف أكثر المستخدمين ظنا منهم أنه يبيت فيها . فسار إلى الزهري فإذا الأمراء والأجناد والمستخدمون والرهجية قد اتجهوا لخدمته ، وكان قد ضجر وتغير خلقه ولا سيما في الصيام . فلما رأى اجتماع الناس وكثرتهم أبعدهم ، فتقدموا ووقفوا عند باب الساحل ، فأنفذ أيضا يخرج من أبعدهم ، وبقى في عدة يسيرة ، وأبعد صبيان السلاح من ورائه ؛ فوثب عليه من دكان دقاق بالملاحين أربعة نفر متتابعين كلما اشتغل من حوله واحد خرج PageV03P060 غيره ؛ فرمى من الفرس إلى الأرض ، وضربوه ثمان ضربات . وكان القائد بعيدا منه لأخذ رقاع الناس وسماع تظلمهم وتفريق الصدقات على الفقراء بالطريق ؛ فلما سمع الضوضاء أسرع إليه 
ms434	 ورمى نفسه إلى الأرض عليه ، فوجده قد قضى نحبه . وحمل على أيدي مقدمي ركابه والقائد راجل ، وهم يبشرون الناس بالسلامة . وقتل من الذين خرجوا عليه ثلاثة وقطعوا وأحرقوا ، وسلم الرابع ، وكان اسمه سالما ، ولم يعلم به إلا لما ظفر به مع غيره بعد مدة . ولم يزل الأفضل محمولا ولا يمكن أحد من الوصول إليه إلى أن دخل به على مرتبته التي كان يجلس عليها أو يمطى . وقال القائد للخليفة أدركني وتسلم ملكك لئلا أغلب عليه . وصار أي من لقيه يهنئه بسلامة السلطان ويوهم أهله أن الطبيب عنده ، ويأمرهم بتهيئة الفراريج والفواكه . وعاد إلى قاعة الجلوس فوجدها قد غصت بالناس ، فرد عليهم السلام وهنأهم ، وأظهر قوة عزم ؛ ثم عاد إلى القاعة الكبيرة وقد حضر إليه متولى المائدة الأفضلية واستأذنه على السماط المختص بالعيد فقال له اذبح ووسع ، فالسلطان بكل نعمة وهو الذي يجلس على السماط في غد ؛ ومع ذلك فكان في قلق وخوف شديد من أن يبلغ أولاد الأفضل فيجري عنهم ما لا يستدرك وتنهب الدار .(@)(@@) فلما أصبح الصباح وركب الخليفة ودخل إلى الدهليز الذي كان يركب منه الأفضل ومعه الأستاذون المحنكون قال القائد أبو عبد الله للخليفة : عن إذن مولانا أفتح الباب ؛ وكان قد منع من الدخول إلى الدار ؛ فقال الخليفة : نعم ففتح على الأفضل وقال له القائد : الله يطيل عمر أمير المؤمنين ويفسح في مدته ويورثه أعمار مماليكه ؛ هذا وزيره قد صار إلى الله تعالى ، وهذا ملكه يتسلمه . ثم ضربت للوقت المقرمة على الأفضل ؛ وأمر الخليفة بإحضار من بالقاعة من الأمراء والأجناد ، فدخل الناس على غير طبقاتهم إلى أن مثلوا بين PageV03P061 يدي الخليفة وهو قاعد على الحصير عند المقرمة ، فقال الخليفة للأمراء : هذا وزيري قد صار إلى الله تعالى ، ومنكم إلي ومني إليكم ، وقد كان القائد واسطته إليكم وهو اليوم واسطتي إليكم . فشكر الحاضرون ذلك ؛ هذا والقائد وولده مشدودو الأوساط بالمناطق وصاحب الباب على ما كانوا عليه . وتقدم إلى الشيخ أبي الحسن بن أبي أسامة أن يكتب إلى الأعمال 
ms435	 بذلكن وأمر الأمراء بالانصراف .(@)(@@) ثم قال القائد : يا مولانا ؛ الأموال والجواهر على اختلافها في الخزائن الكبار عنده ، وهي مقفلة ومفاتيحها عندي ، وختم عليها وهي في بيت المال المصون ؛ وكذلك المفضض التي عند المستخدمين برسم الاستعمال والميناء الذهب المرصعة والتي بغير ترصيع ، والبلور التي برسم استعماله ؛ جميع ذلك مثبت عند متولي دفتر المجلس إلا خزانة الكسوة التي برسم ملبوسه ما عندي منها خبر ، فأمر من يدخل ويختم عليها . فأمر متولي الخزائن الخاص ، وكان سيف الأستاذين ، ومتولي بيت المال ومتولي الدفتر ، وهم كبار الأستاذين المحنكين بأن يدخلوا ويجتمعوا ، ولا يعترض غيرها لا لولده ولا لجهته ولا لبناته ولا لأحد من عياله .(@)(@@) فتوجهوا وقرعوا الباب . فلما شاهدهم النساء تحققوا الوفاة ، وقام الصراخ من جميع جوانب المواضع ؛ وكانت ساعة أزعجت كل من بمصر والجيزة والجزيرة ؛ ثم أسكتوا . وأنفذت الرسل لختم الخزائن التي بمصر . فبينما هم على ذلك في الليل إذ وصل إلى الخليفة رقعتان على يد أستاذ من القاهرة ، من رجلين من جملة الحاشية ، يذكران فيها أن أولاد الأفضل قد جمعوا عدة وشنعت حاشيتهم أن في بكرة هذه الليلة يستنصرون بالبساطية والأرمن ويثورون في طلب الوزارة لأخيهم الأكبر فامتعض الخليفة لذلك ، وهم بالإرسال إليهم وقتلهم ؛ ثم تقرر الأمر على أن يودعوا الخزانة من غير إهانة ولا قيود ؛ فتوجه إليهم ، فإذا جميع حاشيتهم وغيرها عندهم ، والخيل قد شدت ، فأودعوا الخزانة . PageV03P062(@)(@@) فلما أصبح الصباح كان قد حمل من القصر في الليل طوافير فيها عدة موائد للفطر في يوم العيد ، وحمل برسم فطر الخليفة الصواني الذهب وعليها اللفائف الشرب المذهبة . وكان قد هيئ للخليفة من الليل موضع للمبيت بحيث يبعد عن الأفضل ، وعين من وقع الاختيار عليه لقراءة القرآن عند الأفضل .(@)(@@) فلما كان السحر من عيد الفطر جئ بين يدي الخليفة بما أحضر من قصوره في مواعينه الذهب المرصعة ، وعليها المناديل المذهبة من التمر المحشو والجوارشيات بأنواع الطيب وغير ذلك ؛ فاستدعى الخليفة القائد وأمره بالمضي إلى باب الحرم لإحضار الأجل المرتضى ابن الأفضل ؛ فمضى لذلك ، فأبت أمه 
ms436	 من تمكنهم منه ؛ فما زال بها حتى أسلمته إليه بعد جهد . فأتى به الخليفة فسلم به ، وضمه الخليفة إليه وقبله بين عينيه ، وأجلسه عن يمينه والقائد عن شماله ، وبقية الخواص على مراتبهم . ثم كبر مؤذنو القصر ، فسمى الخليفة وأخذ تمرة وأكل بعضها وناولها للقائد ، ثم ناول الثانية لولد الأفضل ؛ فقام كل منهما وقبل الأرض ولم يجلس . وتقدم كل من الحاضرين فأخذ من يد الخليفة من التمر ووقف . فاستدعى القائد الفراش الذي معه الصينيتان النحاس ، وأمر فراشي الأسمطة بنقل ما في الأواني التي بين يدي الخليفة في الصواني لتفرق في الأمراء الذين بالقاعة والدهاليز ، فنقلت إليها وحملت إلى المقرمة التي الأفضل وراءها وختم المقرئون .(@)(@@) ثم أظهر الخليفة الحزن على فقد وزيره ، فتلثم وتلثم جميع المحنكين والحاشية ، وجلس الخليفة على المخدة عند المقرمة ، وأمر حسام الملك ، حاجب الباب ، بإحضار القاضي والداعي والأمراء ، فدخل الناس على طبقاتهم . فلما رأوا زي الخليفة اشتد البكاء والعويل ، وخرق كل أحد ما عليه ، ورميت المناديل ، يعني العمائم ، إلى الأرض ، وبكى الخليفة وحاشيته ساعة . ثم سأل القائد الخليفة أن يفطر على ثمرة بحيث يشاهده جميع من حضر ، ففعل ذلك .(@)(@@) ثم أشار الخليفة إلى القائد أن يكلم الناس عنه : فقال : أمير المؤمنين يرد السلام PageV03P063 عليكم ، وقد شاهدتم فعله وكونه لم يشغله مصابه بوزيره ومدبر دولته ودولة آبائه عن قضاء فرض هذا اليوم ، وقد أفطر بمشاهدتكم ، وأمركم بالإفطار . فمسح الخليفة بيده على الصواني ، وتقدم القائد إلى الخليفة وصار يناوله من الصواني بيده ؛ فأول ما مد إلى القاضي ثم الداعي ، ونزل الناس للأكل . ورفعت الصواني ، فأخذ القائد يد الداعي وقربه من الخليفة ، فناوله الخليفة الخطبة ، وكانت على يساره ملفوفة في منديل شرب بياض مذهب ، فقبلها الداعي وجعلها على رأسه ، وضمها إلى صدره . وتقدم القائد لحسام الملك بأن يأخذ الأمراء جميعهم ويطلعون إلى المصلى بالقاهرة لقضاء الصلاة ، فتوجهوا في زي الحزن والمؤذنون بين أيديهم . فصلى الداعي بالناس ، ثم صعد المنبر فوقف على الدرجة الثالثة منه ، وخطب . وكانت الخطبة مبيتة فيها الدعاء للأفضل 
ms437	 والترحم عليه وعندما توجه الناس إلى المصلى أمر ولد الأفضل بالمضي إلى أمه وإخوته وجهات أبيه ليرد عليهم السلام من أمير المؤمنين ويفطرهم .(@)(@@) وخلا الخليفة بالقائد وأمره بإخراج جميع الجواهر ؛ فقام إلى خزانة كانت قد بنيت برسم الأفضل ، فوجد بها خيمة ، ففتحها وأخرج قمطرين عليهما حلية ذهب مملوءين جواهر ما بين عقود مفصلة بياقوت وزمرد وسبح ؛ وقمطرا فيه إحدى عشرة شرابة طول كل شرابة شبران بجواهر ما يقع عليها نظر ؛ وصناديق فضة مملوءة مضافات ما بين عصائب وتيجان ذهب مرصعة بجواهر نفيسة . ففتحت كلها ، فشاهد الخليفة منها ما لا يوصف ؛ فسر بذلك سرورا كبيرا ، وشكر القائد وقال : والله إنك المأمون حقا مالك في هذا النعت شريك . فقبل الأرض ويديه .(@)(@@) ولهذا النعت قضية . وذلك أنه لما كان في الأيام المستنصرية ، وعمر القائد يومئذ اثنتا عشرة سنة ، وكان من جملة خاصة المستنصر يرسله إلى بيت المال وخزانة الصاغة في مهماته ، فيجد منه النهضة والأمانة ، فيقول هذا المأمون دون الجماعة . ودرجت PageV03P064 السنون ، فذكرها الخليفة الآمر في ذلك الوقت فقال له : أنت المأمون على الحقيقة لأجل ذلك .(@)(@@) ثم عاد حسام الملك أفتكين صاحب الباب ، والداعي وجميع الأمراء من المصلى ، ومثلوا بين يدي الخليفة . ووقع حينئذ الاهتمام بتجهيز الأفضل ؛ وتقدم إلى زمام القصور بإخراج ما قد مازجه عرف الأئمة ، وتقدم إلى ريحان متولى بيت المال بإخراج ما يجب إخراجه برسم المأتم ؛ فمضيا . وتقدم إلى حسام الملك بإعلام الأمراء والاجناد والشهود والقضاة والمتصدرين والمقربين وبنى الجوهري الوعاظ وغيرهم لحضور الجنازة وتلاوة القرآن . فعاد زمام القصور ومتولى بيت المال ومعهما عشرون صينية ملفوفة في عراض دبيقي بياض مملوءة صندلا مطحونا ، ومسكا وكافورا وحنوطا وقطنا ، وفي صدر الآخر منديل ديباج فيه ما رسم بإحضاره من ملابس الخلفاء وطيالسهم . ووصلت أيضا الموائد على رءوس الفراشين ، وهي مائة شدة ، صحبة متولى المائدة الآمرية ؛ فمد السماط بين يدي الخليفة ، ومد سماطان ، أحدهما بالقاعة وهو برسم الأمراء ، والآخر برسم القاضي والداعي والشهود والمقربين والوعاظ والمؤمنين ، وحمل إلى الجهات الأفضليات شيء كثير . فلما 
ms438	 انقضى الأكل عاد الجميع بالقاعة ، وذكر أنه ختم على الأفضل في هاتين الليلتين واليوم نيف وخمسون ختمة . فلما انقضى معظم الليلة ، الثاني من شوال ، تقدم الخليفة بإحضار داعي الدعاة ، ولي الدولة ابن عبد الحقيق ، وأمره بغسل الأفضل على ما يقتضيه مذهبه ، وكفن بما حضر من القصر ، وأخرج للداعي بذلتان مكملتان ، مذهبة وحرير ، عوضا عما كان على الأفضل من ثياب الدم ، فإنها لم تنزع عنه ، وعند كمال غسله دفع للداعي ألف دينار .(@)(@@) فلما كان في الثالثة من نهار يوم الثلاثاء ثاني شوال خرج التابوت بالجمع الذي لا يحصى ، PageV03P065 والناس بأجمعهم رجالة ، وليس وراءهم راكب إلا الخليفة بمفرده وهو ملثم . فلما خرج التابوت من بلد مصر أمر الخليفة بركوب القائد والمرتضى ولد الأفضل ، وذكر أن الشيخ أبا الحسن بن أبي أسامة ركب حمارا ، فلما وصلت الجنازة إلى باب زويلة ترجل القائد والمرتضى ومشيا ؛ وبعث الخليفة خواصه إلى أخويه أبي الفضل جعفر وأبي القاسم عبد الصمد ، وأمرهما إذا وصل التابوت إلى باب الزهومة أن يخرجا بغير مناديل ، بعمائم صغار وطيالس ؛ فإذا قضيا ما يجب من حق سلام الخليفة سلما على القائد أبي عبد الله بمثل ما كانا يسلمان على الأفضل ، ويمشيان معه وراء التابوت . فاعتمدا ذلك . فاستعظم الناس هذه الحالة والمكارمة ؛ ولم يزالا مع الناس وراء التابوت إلى أن دخل من باب العيد . PageV03P066(@)(@@) فلما صار التابوت في وسط الإيوان هم الخليفة بأن يترجل ، فسارع إليه القائد والمرتضى ، وصاح الناس بأجمعهم : العفو يا أمير المؤمنين . عدة مرار . فترجل الخليفة على الكرسي ، وصلى عليه ، ورفع التابوت فمشى وراءه ، وركب الخليفة الفرس على ما كان عليه ؛ ونزل التربة ظاهر باب النصر ووقف على شفير القبر إلى أن حضر التابوت . واستفتح ابن القارح المغربي وقرأ : ' ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم ' الآية . فوقعت من الناس موقعا عظيما ، وبكوا ، وبكى الخليفة ، وهم بنزول القبر ليلحده بيده ؛ ثم أمر الداعي فنزل وألحده والخليفة قائم إلى أن كملت مواراته ، ثم ركب من التربة والناس 
ms439	 بأجمعهم بين يديه إلى قصره .(@)(@@) وأخرج من قاعة الفضة بالقصر ثلاثون حسكة ، وثلاثون بخورا مكملة ، وخمسون مثقال ند وعود ، وشمع كثير ، فأشعلت الشموع إلى أن صلى الصبح وأطلق البخور ، واستقر جلوس الناس ؛ فصلى القاضي بالناس ، وفتح باب مجلس الأفضل المعلق بالستور الفرقوبي الذي لم يكن حظه منه إلا جوازه عليه قتيلا . ورفعت الستور ، وجلس الخليفة على المخاد الطرية التي عملت في وسطه ؛ وسلم الناس على منازلهم ، وتلي القرآن العظيم . وتقدمت الشعراء في رثائه إلى أن استحق الختم فختم . ثم خرج القائد والأمراء إلى التربة فكان بها مثل ما كان بالدار من الآلات والبخور . وعمل في اليوم الثاني كذلك .(@)(@@) وكان عمر الأفضل يوم مات سبعا وخمسين سنة ، ومدة ولايته ثمانية وعشرون عاما PageV03P067 ويقال إن الآمر وافق المأمون على قتله ، فرتب له من قتله .(@)(@@) ثم أمر أن يكتب سجل بتعزية الكافة في الأفضل والثناء على خصائصه ومساعيه ، وإشعارهم بصرف العناية إليهم ومد رواق العدل عليهم ؛ وتفريقه على نسخ تتلى على رءوس الأشهاد وبسائر البلاد . فكتب ما مثاله : هذا كتاب من عبد الله ووليه المنصور أبي علي ، الإمام الآمر بأحكام الله أمير المؤمنين بما رآه وأمر به من تلاوة على كافة من بمدينة مصر حرسها الله تعالى من الأشراف والأمراء ورجال العساكر المؤيدة على اختلاف طبقاتهم ، فارسهم ومترجلهم وراجلهم ، والقضاة والشهود والأماثل ، وجميع الرعايا ، بأنكم قد علمتم ما أحدثته الأيام بتصاريفها ، وجرت به الأقدار على عادتها ومألوفها من فقد السيد الأجل الأفضل ونعوته قدس الله روحه ، ونور ضريحه ، وحشره مع مواليه الطاهرين الذين جعلهم أعلام الهدى ومصابيحه الذي كان عماد دولة أمير المؤمنين وحمال أثقالها ، وعلى يديه وحسن سيرته اعتمادها ومعولها ، وتخطى الحمام إليه ، واخترام المنية إياه وتسلطها عليه ؛ وما تدارك الله الدولة به من حفظ نظامها ، واستتار أمورها بعد هذا الفادح العظيم والتئامها ؛ وما رآه أمير المؤمنين من تهذيبه الأمور بنظره السعيد ، ومباشرته إياها بعزمه الشديد ورأيه السديد ، واهتمامه بمصالح الكافة ، وإسباغ ظل الإحسان عليهم والرأفة ، حتى أصبحت الدولة الفاطمية بذلك ظليلة 
ms440	 المناكب ، منيرة الكواكب ، محروسة الأرجاء والجوانب .(@)(@@) ولما كانت همة أمير المؤمنين مصروفة إلى الاهتمام بكم ، والنظر في مصالحكم ، والإحسان إليكم ، وتأمين سربكم ، وإعذاب شربكم ، ومد رواق العدل عليكم ، وإنصاف مظلومكم من ظالمكم ، وضعيفكم من قويكم ، ومشروفكم من شريفكم ، وكف عوادي المضار بأسرها عنكم ، وتمكينكم من التصرف في أديانكم على ما يعتقده كل منكم ، جارين على رسمكم وعادتكم ، من غير اعتراض عليكم رأى ما خرج به عالي أمره من كتب هذا السجل وتلاوته على جميعكم ، لتثقوا به ، وتسكنوا إليه ، وتتحققوا جميل رأى أمير المؤمنين فيكم ؛ وأنه لا يشغله عن مصالح الكافة شاغل ، وأن باب رحمته مفتوح لمن قصده ، وإحسانه عميم شامل ، وله إلى تأمل أحوال الصغير والكبير منكم عين ناظرة ، PageV03P068 وفي إحسان سياستكم عزيمة حاضرة وأفعال ظاهرة . والله تعالى يمده بحسن الإرشاد ، ويبلغه المراد في مصالح العباد والبلاد ، بمنه وعونه . فاعلموا هذا من أمير المؤمنين ورسمه ، وانتهوا إلى موجبه وحكمه وليعتمد الأمير متولى المعونة بمصر تلاوته على منبر الجامع العتيق بمصر ليعيه كل من سمعه ، ويصل علم مضمونه إلى من لم يحضر قراءته ، ليتحققوا ما ذكر فيه وأودعه ؛ وليحمل الناس على ما أمرتهم فيه ، وليحذر من مجاوزته وتعديه . وليقرأ بالجامع المذكور ليقع التصفح والتأمل في اليوم وما يليه إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ثم أمر الخليفة بإنشاء منشور يتلى ، مضمونه : خرج أمر أمير المؤمنين ، صلوات الله عليه وعلى آبائه الطاهرين وأبنائه الأكرمين ، بإنشاء هذا المنشور بأن يعتمد في ديوان التحقيق والمجلس وسائر دواوين الدولة ، قاصيها ودانيها ، قريبها ونائيها ، إمضاء ما كان السيد الأجل الأفضل قرره ، وخرجت به توقيعاته الثابتة عليها علامته في الأحكام والأموال بتصاريف الأحوال ، إذ أمر أمير المؤمنين راض بأفعاله ، محقق لأقواله ، حامد لمقاصده ، ممض لأحكامه ، عارف بسداد رأيه في نقضه وإبرامه ، على أوضاعها وأحكامها ، وتقريراته في كل منها . فليحذر كافة الأمراء وسائر الولاة نصرهم الله وأظفرهم وجميع النواب والمستخدمين ، والكتاب والمتصرفين بجميع الأعمال من تأول فيه ، أو تعقيد بغير شيئا من أحكامها على ما قرره وأمر به . وليجلد هذا 