ms3301	 فاكرام الله به أنه يؤثر على كل شئ وثم اصطلام يزول في الوقت وهو ما يريد على القلب من مشاهدة المحبوب في صورة الخيال فما دام هذا الخيال دام اصطلامه والجلال يمحو هذه الصورة من النفس غيرة من نقييد بصورة وله الإطلاق فيزول اصطلام تلك الصورة المقيدة بزوالها ويبقى الإصطلام اللازم الذي هو أثر الجلال في النفس فيرى المحب يكذب الصورة يحترق في نفسه التي تقول له أنا محبوبك ويعرض عنها اجلالا لمحبوبه أن يقيده لمعرفته بأن محبوبه لا يتقيد فلهذا يحترق في نفسه حيث يريد أو ينتمي أن يضبط ما ينضبط لينعم به ولهذا كان العلم أشرف من المحبة وبه أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يسأله الزيادة منه لأنه عين الولاية الإلهية به يتولى الله عباده وبه يكرمهم وبه يعرفون أنه لا يعرف وأ المحب إذا لم يكن عارفا فهو يخلق في نفسه صورة يهيم فيها ويعشقها فما عبد ولا اشتاق إلا لمن هو تحت حيطته ولا يزيله عن هذا المقام إلا المعرفة فحيرة العارف في الجناب الإلهي أعظم الحيرات لأنه خارج عن الحصر والتقييد(@)(@@) تفرقت الظبا على خداش . . . فما يدري خداش ما يصيد فله جميع الصور وماله صورة تقيده ولهذا كان يقول صلى الله عليه وسلم اللهم زدني فيك تحيرا لأنه المقام الأعلى والمنظر الأجلى والمكنة الزلفى والمظهر الأزهى والطريقة المثلى ومن هذه الحضرة صدر الأنذار فعدم القرار وحل البوار بساحة الكفار فلم يبق ستر ولا حجاب إلا مزقه وحرقه هذا المشهد الأسنى فإن الستر يقيد المستور والحجاب يحد المحجوب ولا حد لذاته ولا تقييد لجلاله فكيف يستره شئ أو تغيب له عين تجري بأعيننا جزاء لمن كان كفر فمن قال ليس كمثله شئ فقد صدق لأنه ما ثم موجود لا يغيب له عين ولا يحصره أين إلا الله فجميع الصور الحسية والمعنوية مظاهره فهو الناطق من كل صورة لا في كل صورة وهو المنظور بكل عين وهو المسموع بكل سمع وهو الذي لم 
ms3302	 يسمع له كلام فيعقل ولا نظر إليه بصر فيحد ولا كان له مظهر فيتقيد فالهو له لازم لا إله إلا هو العزيز الحكيم يمحو وهو عين ما يمحو قال ويثبت وهو عين ما يثبت فليس كمثله شئ في هذا الحكم وبه شهد له العلم الصحيح الموهوب فعلم الدليل ينفيه إذ لم يكن بيده منه ولالة تعلق بسوى صفات السلب والتنزيه وعلم الكشف يثبته ويبقيه ولا يبدو له مظهر لا ويراه فيه والعلمان صحيحان فهو لكل قوة مدركة بحسبها ليعرفها أنها مازالت عن منصبها وأنها لم تحصل بيدها من العلم بالله إلا ما هي عليه في نفسها فذاتها عرفت ونفسها وصفت فخرج عن التقييد والحدود بظهوره فيها ليكون هو المعبود فقد قضى أن لا يعبد إلا إياه فكانت الأصنام والأوثان مظاهر له في زعم الكفار فاطلقوا عليها إسم الإله فما عبدوا إلا الإله وهو الذي دل عليه ذلك المظهر فقضى حوائجهم وسقاهم وعاقبهم إذ لم يحترموا ذلك الجناب الإلهي في هذه الصورة الجمادية فهم الأشقياء وإن أصابوا أو لم يعبدوا إلا الله فإنظر إلى هذا السريان الوجودي في هذه المظاهر كيف سعد به قوم وشقى به آخرون قال بعضهم كل ما تخيلته في نفسك أو صورة وهمك فالله بخلاف ذلك فصدق وكذب وأظهر وحجب وقال الآخر لا يكون الحق مدلولا لدليل ولا معقول للعقول لا تحصله العقول بأفكارها ولا تستنز له المعارف بأذكارها فإذا ذكر فبه يذكر وبه يفكر ويعقل فهو عقل العقلاء وفكرة المفكرين وذكر الذاكرين ودليل الدالين لو خرج عن شئ لم يكن ولو كان في شئ لم يكن فهذا قد ابنت لك ما أثره الإصطلام اللازم وإن العلماء هم المقربون الذين أدركوا هذا المشهد الأحمى وهذه المعرفة العظمى ومن سواهم فقد PageV02P648 نصب له علامة يعبدها وحقيقة يشهدها وهي ما انطوى عليه اعتقاده لدليل قام عنده أو قلد صاحب دليل فهو عند نفسه قد ظهر بمطلوبه واعتكف على معبوده وسكن إليه واستراح من الحيرة وكفر بما ناقض ما عنده 
ms3303	 وكفر بلا شك غيره ممن اعتقد غير معتقد فلهذا يكفر بعضهم بعضا ويلعن بعضهم بعضا دنيا وآخرة والعالم المحقق لما هو الأمر في عينه يتفرج في ذاته وفي العالم ظاهره وباطنه فهو العين المصيبة وهو المثل المنزه المنصوص عليه الذي نفى الحق أن يماثل أو يقابل بقوله تعالى ليس كمثله شئ أي ليس مثلمثله شئ فالكاف الصفة ما هي زائدة كما يرى بعضهم فبعض العلماء يرى في ذلك أن لو فرض له مثل لم يماثل ذلك المثل فأحرى أن يماثل هو في نفسه وعند بعضهم نفى المثل المحقق الذي ذكرناه شئل الجنيد عن المعرفة والعارف فقال لون الماء والإناء فأثبت الحرف والمعنى والإدراك ونفى الإراك ففرق وجمع فنعم ما قال وبعد أن ابنت لك عن مرتبة الإصطلام اللازم فلنبين لك ما بقى من هذا المنزل وهو العلم بالجود الإلهي الخارج عن الوجوب وهل يكون الحق عوضا ينال بعمل خاص أم لا فاعلم أن لله جودا مقيدا وجودا مطلقا فإنه سبحانه قد قيد بعض جوده بالوجود فقال كتب ربكم على نفسه الرحمة أي أوجب وفرض على نفسه الرحمة لقوم خواص نعتهم بعمل خاص وهو أنه من عمل منكم سوأ بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فإنه غفور رحيم فهذا جود مقيد بالوجوب لمن هذه صفته وهو عوض عن هذا العمل الخاص والتوبة والإصلاح من الجود المطلق فجلب جوده بجوده فما حكم عليه سواه ولا قيده غيره والعبد بين الجودين عرض زائل وعرض ماثل قال سهل بن عبد الله عالمنا وأمامنا لقيت إبليس فعرفته وعرف منى أني عرفته فوقعت بيننا مناظرة فقال لي وقلت له وعلا بيننا الكلام وطال النزاع بحيث أن وقفت ووقف وحرت وحار فكان من آخر ما قال لي سهل الله عز وجل يقول ورحمتي وسعت كل شئ فعم ولا يخفى عليك أني شئ بلا شك لأن لفظة كل تقتضي الإحاطة والعموم وشئ أنكر النكرات فقد وسعتني رحمته قال سهل فو الله لقد أخرسني وحيرني بلطافة سياقه وظفره بمثل 
ms3304	 هذه الآية وفهم منها ما لم نفهم وعلم منها ومن دلالتها ما لم نعلم فبقيت حائرا متفكرا وأخذت أتلو الآية في نفسي فلما جئت إلى قوله تعالى فيها فسأكتبها الآية سررت وتخيلت أني قد ظفرت بحجة وظهرت عليه بما يقصم ظهره وقلت له يا ملعون أن الله قد قيدها بنعوت مخصوصة يخرجها من ذلك العموم فقال فسأكتبها فتبسم إبليس وقال يا سهيل ما كنت أظن أن يبلغ بك الجهل هذا المبلغ ولا ظننت أنك ها هنا ألست تعلم يا سهل إن التقييد صفتك لا صفته قال سهل فرجعت إلى نفسي وغصصت بريقي وإقام الماء في حلقي ووالله ما وجدت جوابا ولا سددت في وجهة بابا وعلمت أنه كمع في مطمع وانصرف وانصرفت ووالله ما أدري بعد هذا ما يكون فإن الله سبحان ما نص بما يرفع هذا الأشكال فبقى الأمر عندي على المشيئة منه في خلقه لا أحكم عليه في ذلك بأمد ينتهي أو بأمد لا ينتهي فاعلم يا أخي أني تتبعت كا حكى عن إبليس من الحجج فما رأيت أقصر منه حجة ولا أجهل منه بين العلماء فلما وقفت له على هذه المسئلة التي حكى عنه سهل ابن عبد الله تعجبت وعلمت أنه قد علم علما لا جهل فيه فهو أستاذ سهل في هذه المسئلة وأما نحن فما أخذناها إلا من الله فما لإبليس علينا منة في هذه المسئلة بحمد الله ولا غيرها وكذا أرجو فيما نقي من عمرنا وهي مسئلة أصل لا مسئلة فرع فإبليس ينتظر رحمة أن تناله من عين المنة والجود المطلق الذي به أوجب على نفسه سبحانه ما أوجب وبه تاب على من تاب وأصلح فالحكم لله العلى الكبير عن التقييد في التقييد فلا يجب على الله إلا ماأوجبه على نفسه فالعارف كذلك في وجود لا يتقيد ولا يعطى واجبا يجب عليه فإن وجوب العطا إنما سببه الملك ولا ملك للعارف مع الله فالمال الذي بيد العارف هو لله ليس له الزكاة تجب في عين 
ms3305	 المال على رب المال ولا رب له سواه سبحانه فقد أوجب على نفسه أن يخرج من هذا المال مقدارا معينا هو حق لطائفة من خلقه أوجبه لهم على نفسه في هذا المال الذي بيد العارف فيخرج العارف من هذا المال حق تلك الطائفة نيابة عن رب المال كما يخرج الوصى عن اليتيم بحكم الوكالة فإنه وليه ومن هذا الباب زلت طائفة في كشفها لهذا المقام فلم تؤد زكاة ما بيدها من المال ورأيت منهم جماعة مع كونهم يخرجون ما هو أكطثر من الزكاة لا يزكونه ويقولن أن الله تعالى لا يحب عليه شئ وهذا المال لله ليس لي ويدي فيه عارية وأنا في هذه المسئلة حنفي المذهب فكما لا PageV02P649 يجب على ولي اليتيم اخراج الزكاة عن اليتسم لأن اليتيم لا تجب عليه الزكاة في ماله لأنه المخاطب فلا أزكيه فقد بينت لك وفقك الله الجود الإلهي وتقسيمه وأما هل يكون الحق عوضا لعمل خاص أم لا فاعلم أن مالك بن أنس رضى الله عنه يقول في الرجل يعطى الرجل هدية ثم أن المعطى له لا يكافئة فيطلبه بالمكافأة عند الحاكم فللحاكم أن يفصل عليه الأمر لما فيه من الإجمال ليترتب الحكم على التعيين فيقول له حين أعطيته هذه الهدية ما ابتغيت بها هل ابتغيت بها جزاء من الجنة أو معارضة في الدنيا أو ابتغيت بها وجه الله فإن قال الخصم ابتغيت بها الأجر في الآخرة من الجنة أو المعارضة في الدنيا حكم على المعطى إياه برد عين ما أخذه منه إن كانت عينه باقية وإن كانت العين قد ذهبت حكم له بالقيمة على الخلاف في ذلك هل تعتبر القيمة في الشئ في زمان العطا أو في زمان القضا وإن قال إنما أعطيتها ابتغاء وجه الله لم يحكم له بشئ في ذلك وقال ليس بيد صاحبك ما فصدته بهديتك فمن وجه أثبته عوضا عنها فيما يظهر فإنه لم يصرح مالك بأكثر من هذا ومن وجه ينفي أن يكون عوضا فإنه لا 
ms3306	 يماثله في القدر شئ من مخلوقاته والكل نعمته غير أنه المعاوضة على الله لهذا المعطى في الدار الآخرة مما يناسب هديته فإن زاد على ذلك فمن باب المنة وقد قيل(@)(@@) لكل شئ إذا فارقته عوض . . . وليس لله أن فارقت من عوض(@)(@@) والتحقيق في هذه المسئلة أن الحق من حيث ذاته ووجوده لا يقاومه شئ ولا يصح أن يراد ولا يطلب لذاته وإنما يطلب الطالب ويريد المريد معرفته أو مشاهدته أو رؤيته وهذا كله منه ليس هو عينه وإذا كان منه لا عينه فقد يصح أن يكون عوضا فيكون عمله في الدنيا الذي هو الحضور مع الله في قوله اعبد الله كأنك تراه فيكون هذاالعمل جزاؤه عند الله رؤيته وهي أرفع المنازل فهي للحاضر هنا في عمله جزاء وهي لغير الحاضر زيادة ومنة فهو عند هذا ليس عوضا وهو عند الآخر عوض فيكون الحضور في الدنيا من الجود المطلق من عين المنة وتكون الرؤية من الجود المقيد جزاء بما وجبه على نفسه فمن جوده شهدت جوده فما خرج عنه شئ ولا أوجب مخلوق عليه شيأ لا إله إلا هو العزيز الحكيم فإذا أعطى العبد ابتداء لغيره لأجزاء يستحقه ذلك الغير فيكون هذا المعطى لأجل ذلك الإستحقاق تحت قيد الحق فيكون عطاه مثل هذا إلا عن استحقاق لا يطلب بذلك الأوجه الله سواء طلبه بنيته أو لم يطلبه فإن حالة العطاء المبتدأ يعطى ذلك فإنه اتصف فيه بصفة الحق من الجود المطلق حيث لم يكن عطاؤه جزاء ولما كان حاله هذا فكما أن الله تعالى يطلب الجزاء على ما امتن به من النعم على عباده وهو الشكر عليها ومعرفة النعم منه ويجازي هو على ذلك الشكر وعلى تلك المعرفة كذلك يعطى هذا العبد المنعم على غيره ابتداء اطلاق لسان المنعم عليه بالشكر والثناء عليه ثم يتولى الله جزاءه به لا بالجنة حتى اتصف بهذا العطاء بصفته تعالى فهذا قد ابنت محتملات ما يتضمنه هذا المنزل والله يقول الحق وهو يهدي السبيل(@)(@@) | الباب 
ms3307	 الثالث والتسعون ومائتان في معرفة منزل سبب وجود عالم الشهادة وسبب ظهور عالم الغيب من الحضرة الموسوية(@)(@@) إذا ما الشمس كان لها شعاع . . . فذاك من قبلي أتاها(@)(@@) إذا ما الموت حل بكب نفس . . . فذاك الموت من رب براها(@)(@@) إذا ما جنه المأوى تجلت . . . مزينة إلينا في حلاها(@)(@@) نعمنا بالرياح لما حوته . . . من الطيب الممسك في شذاها(@)(@@) وإن طمست نجوم في سماء . . . فذاك الطمس أورثها زهاها(@)(@@) وإن دخلت نفوس في نفوس . . . فإن دخولها فيها مناها(@)(@@) وعمار القفار لها شرود . . . من الصيد الذي يفنى ذماها PageV02P650(@)(@@) ولو أن الرسول يرى نفوسا . . . ترد رسالته لما أتاها(@)(@@) ولو عرضت عليه الحجب عما . . . يجئ به المنازع ما أباها(@)(@@) ولو أن الجوارى سابحات . . . إلى أمد لحقق منتهاها(@)(@@) ولو أن الليالي مرسلات . . . غدائرها لما شقوا دجاها(@)(@@) ولو أن الصباح يرى وجودها . . . منورة الجوانب من ضحاها(@)(@@) لا خجله ومات بها عزاما . . . وهيمه وتيمه هواها(@)(@@) ولو أن الهلاك يكون بدرا . . . لأربعة وعشر ما تلاها(@)(@@) ولو أن البحار تكون الماء . . . فراتا لم تلذه سواها(@)(@@) ولو أن الأراضي ذات سطح . . . لما قال المهيمن قد دحاها(@)(@@) وأظهر فبه زينة كل شئ . . . وأخفى حكمه فيه ثراها(@)(@@) ولو أن الديار بها أنيس . . . لكان أنيسها رب بناها(@)(@@) ولكن لا يصح الإنس عندي . . . بذات ما لها صفة تراها(@)(@@) ولو أن العوالي في سفال . . . لكان سفاها أعلى ذراها(@)(@@) ولو أن الرواسي شامخات . . . لكان شموخها ممن علاها(@)(@@) ولكن الشموخ لها مقام . . . به رب البرية قد حباها(@)(@@) ولو أن الجحيم تكون نارا . . . بلا برد مشيت على هواها(@)(@@) ولكن العذاب وجود ضد . . . تراه النفس ذوقا في جناها(@)(@@) ولو أن المحبة ذات شخص . . . لا ضعف شوقها منها قواها(@)(@@) ولو نظر المشرع حين تخلو . . . بمن تهواه شرعا ما نهاها(@)(@@) ولو أن السماء بلا نجوم . . . لنورها قليل من سناها(@)(@@) ولو أن الرياح جرت رخاء . . . لزعزعها وأفقدها رخاها ولو أن المياه تغور غورا . . . لأحيا العالمين ندا يداها(@)(@@) ولو أن السحاب حمت حياها . . . عن الكفار أغناهم حياها(@)(@@) ولو أن الجبال تسير سيرا . . . لكان سماؤها منها ثراها 
ms3308	(@)(@@) ولو أن العيون ترى سناها . . . بلا حجب لحل بها عماها(@)(@@) ولو أن الملوك تراك عينا . . . إذا أقبلتم حلت حباها(@)(@@) ولو نطق الكتاب بكل حمد . . . على أحد من الدنيا عناها(@)(@@) ولو أن المغير يغير صبحا . . . عليها في الفلاة لما سباها(@)(@@) ويثبت في مواقف مهلكات . . . لقوتها إذا أمر دهاها(@)(@@) لقد أقسمت بالسبع المثاني . . . ومن سور الحروف بعين طاها(@)(@@) لقد أبصرت عين الشمس تخفي . . . عن الأبصار أذ تعطي نداها(@)(@@) فتبصر جوها بيدي سحابا . . . وتبصر أرضها تزهو رباها(@)(@@) وتظهر حسنها لعمى عيون . . . ويخفي طرفها عنا عناها(@)(@@) ولما قيل قد رحلت وغابت . . . وقد تركت خليفتها أخاها(@)(@@) أجبت رسولها لما أتاني . . . ليسئل أن تكلمني شفاها(@)(@@) فقلت الستر أولى بي لأني . . . رأيت فناء عيني في فناها PageV02P651(@)(@@) فما رحلت لبغض كان منها . . . ولكن كان عن حاد حداها(@)(@@) أجابته لأمر وأعتناء . . . به جود المهيمن قد حذاها(@)(@@) فصار الكل مفتقرا إليها . . . وصار الكون يرغب في حداها(@)(@@) فكم من حفرة قد كنت فيها . . . ولولاها لملت على شفاها(@)(@@) لعلة شهوة لو أن عيسى . . . تؤيده الأساة لما شفاها(@)(@@) وكم من طعمة أكلت بحرص . . . لشهوتها ولم تبلغ أناها(@)(@@) وكم من شهوة نظرت ألينا . . . ونلناها عصمنا من إذاها(@)(@@) ولم تك نفسنا يوما نوتها . . . وكان العقل قد أخفي نواها(@)(@@) مخافة أن تطالبه نفوس . . . بها والعقل يحذر من جفاها(@)(@@) ولا خطرت له يوما ببال . . . ولا حكمت عليه ولا نواها(@)(@@) ولكن الشريعة أثبتتها . . . إلى أهل السعادة في خساها(@)(@@) فنالوها ولم تعقب حجابا . . . وصانهم المهيمن عن زكاها أعلم أيدنا الله وأياك أن هذه القصيدة وكل قصيدة في أول كل باب من هذا الكتاب ليس المقصود منها أجمال ما يأتي مفصلا في نثر الباب والكلام عليه بل الشعر في نفسه من جملة شرح ذلك الباب فلا يتكرر في الكلام الذي يأتي بعد الشعر فلينظر الشعر في شرح الباب كما ينظر النثر من الكلام عليه ففي الشعر من مسائل ذلك الباب ما ليس في الكلام عليه وبطريق النثر وهي مسائل مفردات تستقل كل مسئلة في الغالب بنفسها ألا أن يكون بين 
ms3309	 المسئلتين رابط فيظلب بعضها بعضا كالأنسان فإنه يطلب الكلام في الحيوان بما فيه من الأحساس ويطلب النبات بما فيه من النمو والغذاء ويطلب الجماد بما فيه مما لا يحس كالأظفار والشعر فيتعلق بالنبات لنموها ويتعلق بالجماد لعدم أحساسها وما في الوجود شيء أصلا لا يكون بينه وبين شيء آخر أرتباط أصلا حتى بين الرب والمربوب فإن المخلوق يطلب الخالق والخالق يطلب المخلوق ولذا كان العلم من العالم على صورة المعلوم وخرج المعلوم على صورة العلم وأن لم يكن كذلك فمن أين يقع التعلق فلا تصح المنافرة من جميع الوجوه أصلا فلا بد أن تتداخل المسائل للأرتباط الذاتي الذي في الوجود بين الأشياء كلها فأفهم ما أشرت به إليك في هذا الأرتباط فإنه ينبئ عن أمر عظيم أن لم تتحققه زلت بك قدم الغرور في مهواة من التلف فإنه من هنا تعرف ما معنى قول من قال بحدوث العالم ومن قال بقدم العالم مع الأجماع من الطائفتين بأنه ممكن وأن كل جزء منه حادث وليس له مرتبة واجب الوجود بنفسه وأنما هو عند بعضهم واجب الوجود بغيره أما لذات الموجد عند بعضهم وأما لسبق العلم بوجوده عند آخرين ولولا صحة الأرتباط الذي أشرنا إليه لما صح أن يكون العالم أصلا وهو كائن فالأرتباط كائن والمنافرة وعدم المنافرة من وجه آخر فكل حقيقة إلهية لها حكم في العالم ليس للأخرى وهي نسب فنسبة العالم إلى حقيقة العلم غير نسبته إلى حقيقة القدرة فحكم العلم فيه لا مناسبة بينه وبين المقدور وأنما مناسبته بينه وبين المعلوم والأمر من كونه معلوما يغاير كونه مقدورا فإذا نظرته على هذا النسق قلت لا مناسبة بين الله وبين عباده وإذا نظرت بالعين الأخرى أثبت النسبة فإنها موجودة في الكل فأحكم بحسب ما تراه وما يغلب عليك في الوقت وإذا تبينت الحقائق لذي عينين فليقل ما حد له الشرع أن يقول ولا يقل بعقله فإن أطلاق الألفاظ منها ما هو محجور علينا مع صحة المعنى ومنها ما هو 
ms3310	 مباح لنا مطلقا مع فساد المعنى طلاق نسبة الظرفية لمن لا يقبل الظرفية وكنسبة أستفادة العلم لمن لا يستفيد علما فالأطلاق مشروع والوجه المنافي معقول كما حجر أطلاق نسبة الولد وأدخله تحت حكم لو وكما حجر تبديل القول الإلهي في قوله ما يبدل القول لدي وأدخله تحت لو ولا يدخل تحت لوالا الممكن والعقل يدل على الأحالة في الولد دلالة عقلية ويدل على الأمكان في هداية الناس أجمعين دلالة عقلية ويدل على أحالة هداية الناس أجمعين لما سبق في العلم من الأختلاف دلالة عقلية وتدل لفظة لو على أنه مخير في نفسه أن شاء شاء أمر أمل أن شاء لم يشأ ذلك الأمر وهذا ورد به الأخبار الإلهي ويحيله العقل وقد أمرنا الله بالعلم به وجعل الآيات دلائل لأولى الألباب ولكن لما هي دلائل عليه خاصة فلا يخلوا الأمر في أمره أيانا بالعلم به هل نسلك في ذلك دلالة الشارع والوقوف عند PageV02P652 أخباره تقليدا أو نسلك طريقة النظر فيكون معقولا أو نأخذه من دلالة العقل ما يثبت به عندنا كونه إلهاونأخذ من دلالة الشرع ما نضيفه إلى هذا الأله من الاسماء والأحكام فنكون مأمورين في العلم به سبحانه شرعا وعقلا وهو الصحيح فإن الشرع لا يثبت ألا بالعقل ولو لم يكن كذلك لقال كل أحد في الحق ما شاء مما تحيله العقول وما لا تحيله وهم قد فعلوا ذلك مع الايمان بالشرع ودخلوا بالتأويل في أمور لا حاجة لهم بها ولو أستغنوا عنها لم يطالبهم العقل بذلك ولا سألهم الشرع عن ترك ذلك بل يسألهم الشرع عن فعل ذلك وهم فيه على خطر ولا حجة على ساكت ألا إذا وجب عليه الكلام فيما سكت فيه وقد أندرج في هذا الكلام جميع ما ذكرناه في القصيدة التي في أول الباب فإنه جميع ما عدد فيها من الأمور تطلب حقائق إلهية تستند إليها وتنافر حقائق إلهية فمما يتضمن هذا المنزل تجلى الحجاب بين كشفين وتجلى الكشف بين حجابين وما في المنازل منزل 
ms3311	 يتضمن هذا الضرب من التجلي ألا هذا المنزل فإن التجلي المنفرد في المظهر من غير بينية يعطي ما لا يعطيه في البينية والتجلي المفرد الذاتي في غير المظهر يعطي ما لا يعطيه في البينية وهذا التجلي الواقع في البينية يعطي الحصر بين أمرين وكل محصور محدود بمن حصره وهذا أعجب المعارف في هذا الطريق أن يكون التجلي الذاتي الذي له الأطلاق محصورا فهو كما يقال عن القاعد في حال قعوده أنه قائم فظاهر الأمر أنه لا يتصور فسبحان من تنزه عن الأضداد وقبلتها أو صافه قال صلى الله عليه وسلم ترون ربكم كما ترون الشمس بالظهيرة فإن كان أراد النهار بهذا اللفظ فقد عم التجليات الذاتية وأن أختلفت في حكم التجلي كأختلاف صفة تنزيهه باسمه الغني عن الفقر وصفة تنزيهه بالأحدية عن الشريك بقوله ولم يكن له شريك في الملك كذلك التجليات الذاتية البصرية مثل هذه التجليات الذاتية العقلية وأن كان أراد بالظهيرة وقتا معينا في النهار وهو الأظهر في المعنى المحقق واللفظ وعليه أولى أن يحمل هذا القول فإن النهار كله تجل ذاتي لأن الشمس فيه ظاهرة بذاتها فإن النهار جلاها للأبصار وأن كان النهار معلولا عنها فظهرت بذاتها من أول شروقها إلى حال غروبها ولها تجل وحكم في كل دقيقة يعرفها من يعرفها ويجهلها والذي يعرف الكل من ذلك ما أمتد زمانه فيفرقون ما بين حكمها في طلوعها وشروقها وحكمها في أشراقها وحكمها في ضحاها وحكمها في زوالها وهو أول غشيها وحكمها في عصرها وحكمها في قبض ضوئها وقلة سلطانه عما كان عليه فيما يقابله من أول النهار وصدره وحكمها عند سقوطها ولكل تجل وأن كان ذاتيا حكم ليس للآخر فما عدا الطرفين فهو تجل ذاتي بين تجليين ذاتيين ألا الطرفين فهو تجل ذاتي عقيب تجل حجابي والطرف الآخر تجل ذاتي يعقبه تجل حجابي فهو تجل ذاتي بين تجل ذاتي وحجابي وقد رمينا بك على الطريق فأفهم من حالات تغير الأحكام الشمسية في هذه الآنات ووقوع التشبيه منها 
ms3312	 في آن معين وهو الظهيرة وحالة الصحو وعدم السحاب بينها وبين الرابي وخذ أنت في الآنات الباقية آثار التجلي الذاتي فاعلم أن النور المنبسط على الأرض الذي هو من شعاع الشمس الساري في الهواء ليس له حقيقة وجودية ألا بنور البصر المدرك لذلك فإذا أجتمعت العينان عين الشمس وعين البصر أستنارت المبصرات وقيل قد أنبسط الشمس عليها ولذلك يزول ذلك الأشراق بوجود السحاب الحائل لأن العين فارقت هذه العين الأخرى بوجود السحاب وهي مسئلة في غاية الغموض لأني أقول لو أن الشمس في جو السماء وما في العالم عين تبصر من حيوان ما كان لها شعاع منبسط في الأرض أصلا فإن نور كل مخلوق مقصور على ذاته لا يستنير به غيره فوجود أبصارنا ووجود الشمس معا أظهرا النور المنبسط ألا ترى الألوان تنقلب في الجسم الواحد المتلون بالخضرة مثلا أو الحمرة إذا أختلفت منك كيفيات النظر إليه من الأستقامات والأنحرافات كيف يعطيك ألوانا مختلفة محسوسة تدركها ببصرك لا وجود لها في الجسم المنظور إليه في الشمس ولا تقدر تنكر ذلك ولا سيما إذا كان الجسم المنظور إليه في الشمس فقد أدركت ما لا وجود له حقيقة بل نسبة كذلك النور المنبسط على الأرض وكتقلب الحرباء في لون ما تكون عليه من الأجسام على التدريج شيأ بعد شيء ما هي مثل المرآة تقبل الصورة بسرعة ولا هي جسم صقيل وأدراك تقلبها في الألوان محسوس مع علمك بأن تلك الألوان لا وجود لها في ذلك الجسم الذي أنت ناظر إليه ولا في أعيانها في علمك كذلك العالم مدرك لله في حال عدمه فهو معدوم العين ما أرك لله يراه فيوجده لنفوذ الأقتدار الإلهي فيه ففيض الوجود العيني أنما وقع على تلك المرئيات لله في حال عدمها فمن نظر إلى وجود تعلق رؤية العالم في حال عدمه وأنها رؤية حقيقية لا شك فيها وهو المسمى بالعالم ولا يتصف الحق بأنه لم يكن يراه ثم رآه بل لم يزل يراه فمن قال بالقدم فمن 
ms3313	 هنا قال ومن نظر إلى PageV02P653 وجود العالم في عينه لنفسه ولم يكن له هذه الحالة في حال رؤية الحق إياه قال بحدوثه ومن هنا تعلم أن علة رؤية الرائي الأشياء ليس هو لكونها موجودة كما ذهب إليه من ذهب من الأشاعرة وأنما وجه الحق في ذلك أنما هو أستعداد المرئي لأن يرى سواء كان موجودا أو معدوما فإن الرؤية تتعلق به وأما غير الأشاعرة من المعتزلة فإنها أشترطت في الرؤية البصرية أمورا زائدة على هذا تابعة للوجود ولهذا صرفت الرؤية إلى العلم خاصة فأما تجلي الذات بين تجليين حجابين فلا بد أن يظهر في ذلك التجلي الذاتي من صور الحجابين أمر للرائي فيكون ذلك التجلي له كالمرآة يقابل بها صورتين فيرى الحجابين بنور ذلك التجلي الذاتي في مرآة الذات كما تشهد الفقر في حال تنزيهك الحق عنه سبحانه الغني الحميد وأن لم يكن الأمر كذلك فكيف تنزهه عما ليس بمشهود لك عقلا فهكذا صورة الحجاب في الذات عند التجلي وأوضح من هذا فلا يمكن فإذا أدرك العارف صورة هذين الحجابين أو صورة الحجاب والتجلي الذاتي الذي هذا التجلي الذاتي الآخر بينهما أو أدرك التجليين الذاتيين في مجلى الحجاب الواقع بينهما فليكن ذكره وعمله بحسب ما تعطيه تلك الصورتان في ذلك المجلى والعلة في أنه لا يدرك أبدا في التجلي أي تجل كان ألا صورتين لا بد منهما لكون الواحد يستحيل أن يشهد في أحديته ولما كان الأنسان لا تصح له الأحدية وهو في الرتبة الثانية من الوجود فله الشفعية لهذا لا يشاهد في التجلي ألا الصورتين الذي هو المجلى بينهما فلا يرى الرائي من الحق أبدا حيث رآه ألا نفسه فهذا التجلي يعرفك بنفسك وبنفسه فإن كان التجلي بين حجابين كانت الصورتان عملا أن كان في الدنيا فيكون عمل تكليف مشروع وأن كان في الآخرة فيكون عمل نعيم في منكوح أو ملبوس أو مأكول أو مشروب أو تفرح بحديث أو كل ذلك أو ما أشبه ذلك بحسب الحجاب ولهذا إذا 
ms3314	 رجع الناس من التجلي في الدار الآخرة يرجعون بتلك الصورة ويرون ملكهم بتلك الصورة وبها يقع النعيم ويظهر أن النعيم متعلقه الأشياء وليس كذلك وأنما متعلق النعيم وجود الأشياء أو أدراكها على تلك الصور الحجابية التي أدركها في المجلى الذاتي وأن كان التجلي تجليا حجابيا بين تجليين ذاتيين كتجلي القمر بين الضحى والظهيرة وتجلى الليل بين نهارين كانت الصورتان في ذلك المجلى الحجابي علما لا عملا ولكن من علوم التنزيه فتتحلى به النفس وتنعم به النعيم المعنوي وتلك جنتها المناسبة لها فأفهم وأن كان التجلي الذاتي بين تجل حجابي وذاتي كانت الصورتان صورة علم لا صورة عمل فالتجلي الذاتي في الذاتي صورة علم تنزيه لا غير وصورة التجلي الحجابي فيه صورة علم تشبيه وهو تخلق العبد بالاسماء الإلهية وظهوره في ملكه بالصفات الربانية وفي هذا المقام يكون المخلوق خالقا ويظهر بأحكام جميع الاسماء الإلهية وهذه مرتبة الخلافة والنيابة عن الحق في الملك وبه يكون التحكم له في الموجودات بالفعل بالهمة والمباشرة والقول فأما إلهمة فإنه يريد الشيء فيتمثل المراد بين يديه على ما أراده من غير زيادة ولا نقصان وأما القول فإنه يقول لما أراده كن فيكون ذلك المراد أو يباشره بنفسه أن كان عملا كمباشرة عيسى الطين في خلق الطائر وتصويره طائرا وهو قوله لما خلقت بيدي فللأنسان في كل حضرة إلهية نصيب لمن عقل وعرف وأن كان التجلي الحجابي بين تجل حجابي وذاتي فالتجلي الحجابي في الحجابي علم أرتباطه بالحق من حيث ما هو دليل عليه وكونه سببا عنه وأنه على صورته ونسبة الشبه به وأما صورة التجلي الذاتي في الحجابي فهو علم تجلي الحق في صفات المخلوق من الفرح والتعجب والتبشبش واليد والقدم والعين والناجذ واليدين والقبضة واليمين والقسم للمخلوق بالمخلوقين وبنفسه وأتصافه بحجب النور والظلم وبحصر سبحاته المحرقة خلف تلك الحجب النورية والظلمية وقد حصرت لك مقام التجليات في أربع وليس ثم غيرها أصلاولما أعطت الحقيقة في التجليات الإلهية أنها لا تكون ألا في هذه الأربع 
ms3315	 في العالم كانت الموجودات كلها على التربيع في أصلها الذي ترجع إليه فكل موجود لا بد أن يكون في علمه علم تنزيه أو علم تشبيه وفي عمله أما في عمل صناعي أو عمل فكري روحاني ولا تخلو من هذه الأربعة الأقسام وكذا الطبيعة أعطت بذاتها لحكم هذه التجليات فإن الموجودات أنما خرجت على صورة هذه التجليات فكانت الحرارة والبرودة واليبوسة والرطوبة وهي في كل جسم بكمالها غير أنه قد تكون في الجسم على التساوي في القوة وهو سبب بقاء ذلك الجسم وقد لا تكون في الجسم على السواء في القوة فتكون العلل لذلك الجسم مستصحبة وحالات الأمراض تنقلب عليه بحسب غلبة بعضها على بعض فإن أفرطت كان الموت وأفراطها منها فإن السبب PageV02P654 الموجب لأفراطها أنما وقع منها بمأكول يأكله الأنسان أو الحيوان فما يكون الغالب في ذلك المأكول أو المباشرة يزيد في كمية ما يناسبه من الجسم أن كان حارا قوي الحرارة وأن كان باردا قوي البرودة وكذلك ما بقي ثم أنه لا تأتلف من هذه الأربع ألا وزنها في العدد ولهذا كانت منها المنافرة من جميع الوجوه والمناسبة كما ذكرناه في الإلهيات في أول هذا الباب وتلك الحقيقة الإلهية حكمت على العالم أن يكون بتلك المثابة أذ كان المعلوم على صورة العلم وعلمه ذاته فافهم فالمنافرة كالحرارة والبرودة وكذلك الرطوبة واليبوسة فلذلك لا تجتمع الحرارة والبرودة ولا الرطوبة واليبوسة في حكم أبدا وأوجد الله العناصر أربعة عن تأليف هذه الطبائع فكان النار عن الحرارة واليبوسة ثم لم يجعل ما يليه ما ينافر من جميع الوجوه بل جعل إليه ما يناسبه من وجه وإن فارقه من وجه فكان الهواء له جارا بما يناسبه من الحرارة وإن نافره بالرطوبة فإن للوساطة أثرا وحكما لجكعها بين الطرفين فقويت على المنافرة لهما فالهواء حار ورطب فيما هو حار يستحيل إلى النار بالمناسب وغلب الوساطة وبما هو رطب يستحيل إلى الماء بالمناسب ثم جاور الهواء من الطرف الأسفل الماء فقبل الهواء جوار النار للحرارة 
ms3316	 وقبل جوار الماء للرطوبة وإن نافرة بالبرودة كما نافره الهواء بالحرارة وكذلك جاور بين التراب وبين الماء للبرودة الجامعة لمجاورتهما فما ظهر عنها الأربعة لذلك الأصل وكذلك الجسم الحيواني المولد جعل أثر النار فيه الصفراء وأثر الماء البلغم وأثر التراب السوداء فركب الجسم على أربع طبائع وكذلك القوى الأربعة الجاذبة والماسكة والهاضمة والدافعة وكذلك قرن السعادة والشقاء بالأربعة باليمين والشمال والخلف والامام لأن الفوقيةلا يمشي الجسم فيها بطبعه والتحتية لا يمشي فيها الروح بطبعه والإنسان والحيوان مركب منهما فما جعلت سعادته وشقاوته إلا فيما يقبله طبعه في روحه وجسمه وهي الجهات الأربع وبها خوطب ومنها دخل عليه إبليس فقال ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولم يقل من فوقهم ولا من تحتهم لما ذكرناه فإبليس ما جاءه إلا من الجهات التي تؤثر في سعادته أن سمع منه وقبل ما يدعوه إليه وفي شقاوته وإن لم يسمع منه ولم يقبل ما دعاه إليه فسبحان العليم الحكيم مرتب الأشياء مراتبها وهكذا فعل العالم الجسماني العلوي فجعل البروج التي جعل الأحكام عنها في العالم على أربع نارية وترابية وهوائية ومائية وكذلك جعل أمهات المكالب أربعة هل وما ولم وكيف وكذلك أمهات الاسماء المؤثر في العالم وهو العالم والمريد والقادر والقائل فعلمه بكونه يكون في وقت كذا على حالة كذا دون ذلك لا يمكن فهذا العلم علق الإرادة يتعين ذلك الحال فالقائل علق القدرة بإيجاد تلك العين فعلم فأراد وقال فقدر فظهرت الأعيان عن هذه الأربعة فالحرارة للعلم واليبوسة للإرادة والبرودة للقول والركوبة للقدرة فللحرارة التسخين ولليبوسة التجفيف وللرطوبة التليين وللبرودة التبريد قال تعالى ولا رطب ولا يابس فذكر المنفعلين دون الفاعلين لدلالتهما على من كانا منفعلين عنهما وهما الحرارة انفعل عنها اليبوسة وكذلك البرودة انفعل عنها الرطوبة فإنظر ما أعطته هذه التجليات بحصرها فيما ذكرناه وكذلك العالم سعيد مطلق وشقي ينتقل إلى سعادة وسعيد ينتقل إلى شقاوة فإنحصرت الحالات في أربع ومنه الأول والآخر والظاهر والباطن وما ثم 
ms3317	 خامس وهذه نعوت نسبية مع العالم ومراتب العدد أربعة لا خامس لها وهي الآحاد والعشرات والمئات والآلاف ثم يقع التركيب وتركطيبها كتركيب الطبائع لوجود الأركان سواء وأعلم يا أخي أنه ليلة تقييدي لبقية هذا المنزل من بركطاته رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد استلقى على ظهره وهو يقول ينبغي للعبد أن يرى عظمه الله في كل شئ حتى في المسح على الخفين ولباس القفازين وكمنت أرى في رجليه صلى الله عليه وسلم نعلين اسودين جديدين وفي يده قفازين وكمأنه يشير إلى مسرورا بما وضعته في هذا المنزل من العلم بما يستحقه جلال الله ثم يقول ما دام البدر طالعا فالنفوس في البساتين نائمة وفي جوا سقها آمنة فإذا كان الظلام ولم يطلع البدر خيف من اللصوص فينبغي أن يدخل الإنسان المدينة حذرا من اللصوص فكنت أفهم عنه من هذا الكلام أنه يريد أن النفوس إذا كان شهود الحق غالبا عليها محققة به وفيه عند من يدخل بساتين معرفة الله والكلام في جلاله على ضروبه وكثرة فنونه فشبه الحق بالبدر وشبه ما تحويه البساتين من ضروب الفواكه بما تحويه عليه الحضرة الإلهية من معارف الاسماء الإلهية وصفات الجلال والتعظيم وفهمت منه في المنام من قوله إذا غاب البدر PageV02P655 وذلك شهود الحق في الأشياء والحضور معه والنية الخالصة فيه كان ظلال الجهل والغفلة عن الله والخطأ وخيف من اللصوص يريد الشبه المضلة الطارئة لأصحاب النظر الفكري وأصحاب الكشف الصوري فذكر ذلك خوفا على النفوس إذا اشتدت في الكلام على ما تستحقه جناب الحق فليدخل المدينة يريد فليتحصن من ذلك بالشرع الظاهر وليلزم الجماعة وهم أهل البلد فإن يد الله مع الجماعة ثم رأيته صلى الله عليه وسلم يتقلق قلقا عظيما بجميع أعضائه لعظيم ما هو فيه من السرور بما يتضمنه هذا المنزل من المعرفة وكانتا في الليل والبدر طالع حتى كان منه في النهار أرى البدر يضئ في كبد السماء وقائل يقول لم ير رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3318	 في قلق عطيم لما يريد عليه من الله ويشهد واستسقظ فقيدت الرؤيا في هذا المنزل واستبشرت بما رأيته لله الحمد على ذلك ويتضمن هذا المنزل علو ما جمة وما من منزل إلا يحتمل ما يحوي عليه من المعارف مجلدات كثيرة فقلت لأصحابي في هذه الليلة إنما أجعل من المنزل بعض ما يحوي عليه من المعارف مسئلة من مسائله فسألني بعض أصحابي قال إذا كان الأمر على هذا فنبهنا على عدد ما يحويه من المسائل بذكر رؤس أصولها خاصة لنعرفها من غير تفصيل مخافة التطويل فقلت إن شاء الله ربما أفعل ذلك فبما بقي علينا من هذه المنازل في هذا الكتاب فكانت على هذه الليلة ليلة مباركة فاعلم أن هذا المنزل يتضمن علم التجلي في النجوم على كثرتها في كل نجم منها في آن واحد برؤية واحدة وعلم تداخل التجليات وعلم تجلى التابع والمتبوع وهل يحصل للتابع ذوق من تجلى المتبوع أم لا فإن المتبوع إنما جاء يدعو إلى الله ما جاء يدعو إلى الله ما جاء يدعو إلى نفسه فقالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم أن لا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيأ ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله وقال أدعوا إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني فجعل للتابع نصيبا في الدعاء إلى الله فكل علم يستقل به الإنسان من كونه عاقلا لا يحتاج فيه إلى غيره من رسول ولا دل عليه كالعلم بتوحيد الله وما يجب له وكذلك ما يحصل له من الفيض الإلهي في الكشف في خلواته وطهارة نفسه بمكارم الأخلاق فمثل هذا يكون له من التجلي مثل ما للمتنوع لأنه ليس بتابع إنما هو ذو بصيرة ما الدليل عقل سارا ولكشف محقق هو فيه مثل المتنوع وكل إنسان ما له هذا المقام وما الذي عنده من العلم بالله أخذه إيمانا من المتنوع ومشى عليه يكون ذلك العلم مما لا يمكن أن يحصل الأعلى طريقة الرسول صلى الله عليه وسلم وهو علم التقريب إلى 
ms3319	 الله من كونه قربة لا من كونه علما وكذلك الأعمال البدنية والقلبية على طريق القربة لا تعلم إلا من المتنوع فإذا كان التجلي في هذا المقام لصاحب هذا العلم فلا يلحق فيه التابع المتبوع أبدا فهو للمتنوع تجل شمسي وهو للتابع بجب قمري ونجومي فاعلم ذلك ومما يتضمنه هذا المنزل تجلى الحق لأهل الشقاء في غير الاسم الرب مع أن الله ما جعل الحجاب إلا في يوئذ مخصوصا وفي إسم الرب المصاف إليهم لا في إطلاق الاسم فهم في الحجاب في زمان مختص من إسم مضاف خاص بهم فلا يمنع تجليه في هذا الاسم الخاص لهم في غير ذلك الزمان وفي إسم الرب المطلق وفي غيره من الاسماء قال تعالى كلا أنهم عن ربهم يومئذ فأضاف إليهم يومئذ لمحجوبون فجعله زمانا معينا فافهم ويتضمن هذا المنزل أنه ليس كل تجل يقع به النعيم وأن النعيم بالتجلي إنما يقع للمحبين المشتاقين الذين وفوا بشروط المحبة ويتضمن هذا المنزل بطون عالم الشهادة في الغيب فيرجع ما كان شهادة غيبا وما كان غيبا شهادة وهكذا ذهب إليه بعض العارفين في نضأة الآخرة أن الأجسام تكون مبطونة في الأرواح وأن الأرواح تكون لها ظروفا ظاهرة بعكس ما هي في الدنيا فيكون الظاهر في الدار الآخرةو والحكم للروح لا الجسم ولهذا يتحولون في أية صورة شاؤ الغلبة الروحية عليهم وغيبية الجسم فيها كما هم اليوم عندنا الملائكة وعالم الأرواح يظهرون في أية صورة شاؤا ومن منازل أصحاب الكشف الذين أنكروا حشر الأجسام فإنهم أبصروا في طشفهم الأمر الواقع في الدار الآخرة ورأوا أرواحا تتحول في الصور كما يريدون وغيب عنهم ما تحوي عليه تلك الأرواح من الجسمية كما غاب عنهم في هذه الدار في البشر الروحانية المبطونة في الأجسام فكانت الأجسام قبورا لها وفي الآخرة بالعكس الأرواح قبور الأجسام فلهذا أنكروا ذلك والكشف التام الذي فزنا به وأصحابنا هنا وفي الآخرة إنا كشفنا الأرواح هنا وغلب الأجسام الطبيعية عليها في الصورة الظاهرة فلا يرى من 
ms3320	 الأرواح في ظاهر الأجسام إلا آثارها ولولا الموت والنوم ما عرف غير المكاشف أن ثم أمرا زائدا على ما يشاهد في الكظاهر ومع وجود الموت والسكون وظهور الجسم عريا عما كان له من الآثار ذهبت طائفة إلى هذا PageV02P656 المذهب وهم الحشيشية فما رأت أن ثم خلف هذه الصورة الظاهرة شيأ أصلا فكيف بهؤلاء لو لم يكن موت في العالم ويتضمن هذا المنزل معرفة العالم العلوي وترتيب صورته في تركيبه وأنه على خلاف ما يذكره أصحاب علم الهيئة وإن كان ما قالوه يعطيه الدليل ويجوزان يكون الله يرتبه على ذلك ولكن ما فعل مع أنه يعطى هذا الترتيب ما يعطيه ما ذهب إليه أصحاب علم الهيئة ويتضمن علم ما أودع الله في العالم السفلي في ترتيبه من الأمور ويتضمن معرفة المكلفين ومن أين كلفت وما يحركهم ويتضمن علم القربات ويتضمن علم سبب قصم الجبابرة المتكبرين على الله ويتضمن الحاق الحيوان بالإنسان في العلم بالله ويتضمن علم العواقب ومآل كل عالم فقد ذكرت رؤس ومسائله والله يقول الحق وهو يهدي السبيلمن منازل أصحاب الكشف الذين أنكروا حشر الأجسام فإنهم أبصروا في طشفهم الأمر الواقع في الدار الآخرة ورأوا أرواحا تتحول في الصور كما يريدون وغيب عنهم ما تحوي عليه تلك الأرواح من الجسمية كما غاب عنهم في هذه الدار في البشر الروحانية المبطونة في الأجسام فكانت الأجسام قبورا لها وفي الآخرة بالعكس الأرواح قبور الأجسام فلهذا أنكروا ذلك والكشف التام الذي فزنا به وأصحابنا هنا وفي الآخرة إنا كشفنا الأرواح هنا وغلب الأجسام الطبيعية عليها في الصورة الظاهرة فلا يرى من الأرواح في ظاهر الأجسام إلا آثارها ولولا الموت والنوم ما عرف غير المكاشف أن ثم أمرا زائدا على ما يشاهد في الكظاهر ومع وجود الموت والسكون وظهور الجسم عريا عما كان له من الآثار ذهبت طائفة إلى هذا المذهب وهم الحشيشية فما رأت أن ثم خلف هذه الصورة الظاهرة شيأ أصلا فكيف بهؤلاء لو لم يكن موت في العالم ويتضمن هذا 