ms2381	 الله تعالى عنه : ( انظروا إلى هذا الاعمى الذي يسري في طاعة الله تعالى ) . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقل الاعمى ولكن البصير ) . فسمى رسول الله صلى الله عليه وسلم عميرا البصير . فلما رجع عمير وجد بنيها في جماعة يدفنونها . فقالوا : يا عمير أنت قتلتها ؟ قال : ( نعم ، فكيدوني جميعا ثم لا تنظر ون ، فوالذي نفسي بيده لو قلتم بأجمعكم ما قالت لضربتكم بسيفي هذا حتى أموت أو أقتلكم ) . فيومئذ ظهر الاسلام في بني خطمة وكان يستخفي باسلامه فيهم من أسلم فكان أول من أسلم من بني خطمة عمير بن عدي ، وهو الذي يدعى القارئ . PageV06P021 تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الخطمي : بفتح الخاء المعجمة وسكون الطاء المهملة ( وبالميم وياء النسب ) . عصماء : بفتح العين وسكون الصاد المهملتين . جسها : لمسها بيده . تمارة : أي تبيع التمر . لا ينتطح فيها عنزان : ( لا يعارض فيها معارض ) يعني أن قتلها هين . PageV06P022(@)(@@) | الباب العاشر في بعثه صلى الله عليه وسلم سالم بن عمير رضي الله تعالى عنه في شوال من السنة الثانية إلى أبي عفك اليهودي من بني عمرو بن عوف وكان شيخا كبيرا قد بلغ مائة وعشرين سنة(@)(@@) وكان يحرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول الشعر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من لي بهذا الخبيث ) . فقال سالم بن عمير ، وكان قد شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأحد البكائين وتوفي في خلافة معاوية : ( علي نذر أن أقتل أبا عفك أو أموت دونه ) . فأمهل يطلب له غرة . فلما كانت ليلة صائفة نام أبو عفك بفناء منزله وعلم به سا لم ن عمير ، فأقبل ووضع السيف على كبده ثم اعتمد عليه حتى خش في الفراش وصاح عدو الله فثاب إليه ناس ممن نجم نفاقهم وهم على قوله ، فأدخلوه منزله وقبروه ، فقالت امامة المريدية في ذلك : تكذب دين الله والمرء أحمدالعمر الذي أمناك ان بئس ما يمني حباك حنيف آخر الليل طعنة أبا عفك خذها على كبر 
ms2382	 السن(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : ذكر هذه القصة محمد بن عمر وابن سعد ، وتبعهما في المورد والامتاع بعد التي قبلها . وقدمها ابن اسحاق وأبو الربيع . الثاني : في بيان غريب ما سبق : أبو عفك : بفتح العين المهملة والفاء الخفيفة وبالكاف ، يقال رجل أعفك بين العفك أي أحمق . أحد البكائين : تقدم الكلام عليهم في أوائل غزوة تبوك . الغرة : بكسر الغين المعجمة وتشديد الراء المفتوحة : الغفلة . بفناء المنزل : بكسر الفاء وبالنون والمد ، ما امتد من جوانبه . صائفة : حارة . PageV06P023 خش في الفراش : دخل فيه . ثاب : بالثاء المثلثة وبالباء الموحدة : أي اجتمع . نجم : بفتح النون والجيم أي ظهر وطلع . أمامة : بضم أوله ويقال فيه أسامة . المريدية : بضم الميم وكسر الراء كذا في التبصير تبعا للذهبي ، وقال في الانساب بفتحها ، وعليه جرى ابن الاثير ، وبسكون التحتية وبالدال المهملة بعدها تحتية مشدد ة ، بطن من بلي . لعمر زيد : أي وحياته . حباك : بفتح المهملة والموحدة أي أعطاك . حنيف : مسلم . على كبر السن : تقدم انه بلغ مائة وعشرين سنة . PageV06P024(@)(@@) | الباب الحادي عشر في سرية محمد بن مسلمة رضي الله تعالى عنه إلى كعب بن الاشرف وذلك لاربع عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الاول في السنة الثالثة(@)(@@) كان كعب يهوديا . قال ابن عقبة هو من بني النضير ، يكنى أبا نائلة . وقال ابن اسحاق وأبو عمر هو من بني نبهان من طيئ ، وامه من بني النضير . وكان شاعرا يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويهجو الصحابة رضي الله تعالى عنهم ، ويحرض عليهم الكفار . وروى ابن سعد عن الزهري في قوله تعالى : ( ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا ) ( آل عمران 186 ) قال هو كعب بن الاشرف فانه كان يحرض المشركين على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه يعني في شعره يهجو النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه . ولما قدم زيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة بالبشارة من بدر بقتل المشركين وأسر من أسر منهم ، قال كعب : ( أحق هذا ؟ أترون محمدا قتل هؤلاء الذي يسمي هذان 
ms2383	 الرجلان ؟ - يعني زيدا وعبد الله بن رواحة - فهؤلاء أشراف العرب وملوك الناس ، والله لئن كان محمد أصاب هؤلاء القوم لبطن الأرض خير من ظهرها ) . فلما تيقن عدو الله الخبر ، ورأى الاسرى مقرنين كبت وذل . ثم قال لقومه : ( ما عندكم ؟ ) قالوا : ( عداوته ما حيينا ) . قال : ( وما أنتم وقد وطئ قومه وأصابهم . ولكن اخرج إلى قريش فأحرضها وأبكي قتلاها لعلهم ينتدبون فأخرج معهم ) . فخرج حتى قدم مكة ، فوضع رحله عند المطلب بن أبي وداعة ( بن ضبيرة ) السهمي ، وعنه عا تكة بنت أسيد بن أبي العيص ، وأسلمت هي وزوجها بعد ذلك . فأنزلته وأكرمته ، وجعل يحرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وينشد الاشعار ويبكي أصحاب القليب من قريش الذين أصيبوا ببدر . قال محمد بن عمر رضي الله تعالى عنه : ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم حسان بن ثابت وأخبره بنزول كعب على من نزل عليه فقال حسان : ألا أبلغن عني أسيدا رسالة فخالك عبد بالشراب مجرب لعمرك ما أوفى أسيد لجاره ولا خالد وابن المفاضة زينب وعتاب عبد غير موف بذمة كذوب شئون الرأس قرد مدرب PageV06P025 وذكر ابن عائذ ان كعبا حالف قريشا عند أستار الكعبة على قتال المسلمين . وروي عن عروة أن قريشا قالت لكعب : أديننا أهدى أم دين محمد ؟ قال : دينكم . فلما بلغها هجاؤه نبذت رحله وقالت : مالنا ولهذا اليهودي ألا ترى ما يصنع بنا حسان ؟ فتحول ، فكلما تحول عند قوم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم حسانا فقال : ( ابن الاشرف نزل على فلان ) . فلا يزال يهجوهم حتى ينبذ رحله . فلما لم يجد مأوى قدم المدينة . انتهى . قال ابن اسحاق : ثم رجع كعب بن الاشرف إلى المدينة فشبب بنساء المسلمين حتى آذاهم . وروى عبد الله بن اسحاق الخراساني في فوائده عن عكرمة ان كعبا صنع طعاما وواطأ جماعة من اليهود ان يدعو النبي صلى الله عليه وسلم إلى وليمة ، فإذا حضر فتكوا به . ثم دعاه فجاء ومعه بعض أصحابه . فأعلمه جبريل عليه السلام بما أضمروه فرجع فلما فقدوه 
ms2384	 تفرقوا . انتهى . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم اكفني بن الاشرف بما شئت في اعلانه الشر ) . وقال صلى الله عليه وسلم كما في الصحيح : ( فقد آذانا وقوى المشركين علينا ) . فقال محمد بن مسلمة : أنا لك به يا رسول الله ، أنا اقتله . قال : ( أنت له فافعل ان قدرت على ذلك ) . ( وفي رواية عروة عند ابن عائذ فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فان قلت ( بهذا ) احتمل ان يكون سكت اولا ثم أذن ) . فرجع محمد بن مسلمة ، فمكث ثلاثا لا يأكل ولا يشرب الا ما تعلق به نفسه . فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدعاه فقال له : ( لم تركت الطعام والشراب ؟ ) فقال : يارسول الله قلت لك قولا لا أدري هل أفين لك به أم لا ؟ فقال : ( انما عليك الجهد ) . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( شاور سعد بن معاذ في أمره ) فشاوره فقال له : توجه إليه واذكر له الحاجة وسله ان يسلفكم طعاما . فاجتمع ( في قتله ) محمد بن مسلمة ، وعباد بن بشر ، وأبو نائلة سلكان بن سلامة ، والحارث بن أوس بن معاذ ، بعثه عمه سعد بن معاذ ، وأبو عبس بن جبر ، فقالوا : ( يارسول الله نحن نقتله فأذن لنا فلنقل شيئا فانه لابد لنا من أن نقول ) . فقال رسول الله صلى ا لله عليه وسلم : ( قولوا ما بدا لكم فأنتم في حل من ذلك ) . فخرج أبو نائلة كما قال جل ائمة المغازي وكان أخا كعب من الرضاعة . وفي الصحيح خرج إليه محمد بن مسلمة . فلما رآه كعب انكر شأنه وذعر منه . فقال أبو نائلة أو محمد بن مسلمة : حدثت حاجة . PageV06P026 فقال كعب وهو في نادي قومه وجماعتهم : ادن إلى فخبرني بحاجتك . فتحدثنا ساعة ، وأبو نائلة أو محمد بن مسلمة يناشده الشعر . فقال كعب : ما حاجتك ، لعلك تحب ان تقو م من عندنا . فلما سمع القوم قاموا . فقال محمد بن مسلمة أو أبو نائلة : ( ان هذا الرجل قد سألنا صدقة ، ونحن لا نجد ما نأكل ، وانه قد عنانا 
ms2385	 ) . قال كعب : وايضا والله لتملنه ) . وفي غير الصحيح : فقال أبو نائلة : ( اني قد جئتك في حاجة اريد ان اذكرها لك فاكتم عني ) . قال : ( افعل ) . قال : كان قدو م هذا الرجل علينا بلاء من البلاء ، عادتنا العرب ورمونا عن قوس واحدة ، وقطعت عنا السبل ، حتى ضاع العيال وجهدت الانفس ، وأصبحنا قد جهدنا وجهد عيالنا ) . فقال كعب بن الاشرف : ( أما والله لقد كنت اخبرك يا ابن سلامة ان الامر سيصير إلى ما أقول ، ولكن اصدقني ما ا لذي تريدون من أمره ؟ ) قال : ( خذلانه والتنحي عنه ) . قال : ( سررتني ألم يأن لكم ان تعرفوا ما عليه من الباطل ؟ ) . فقال له أبو نائلة أو محمد بن مسلمة : ( معي رجال من اصحابي على مثل رأيي ، وقد اردت ان آتيك بهم فنبتاع منك تمرا وطعاما وتحسن الينا ، ونرهنك ما يكون ذلك فيه ثقة ) . وفي صحيح مسلم : ( وو اعده ان يأتيه بالحارث وابي عبس بن جبر ، وعباد بن بشر . قال ( كعب ) : ( أما والله ما كنت احب يا أبا نائلة أن ارى بك هذه الخصامة وان كنت من أكرم الناس ، على مإذا ترهنوني ؟ ( أترهنوني ) أبناءكم ؟ ) قال : ( انا نستحي ان يعير أبناؤنا فيقال ، هذا رهينة وسق ، وهذا رهينة وسقين ) . قال : ( فارهنوني نساءكم ) . قال : ( لقد أردت ان تفضحنا وتظهر أمرنا ، أنت أجمل النا س ولا نأمنك ، وأي امرأة تمتنع منك لجمالك ، ولكنا نرهنك من السلاح والحلقة ما ترضى به ، ولقد علمت حاجتنا إلى السلاح اليوم ) . قال كعب : ( ان السلاح لوفاء ) . وأراد أبو نائلة الا ينكر السلاح إذا جاؤوا به . فسكن إلى قوله وقال : ( جئ به متى شئت ) . فرجع أبو نائلة من عنده على ميعاد . فأتى اصحابه فأخبرهم ، فأجمعوا أمرهم على أن يأتوه إذا أمسى لميعاده . ثم أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عشاء فأخبروه فمشى ( معهم ) . وروى ابن اسحاق والامام أحمد بسند صحيح عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وسلم مشى معهم إلى بقيع الفرقد ، ثم وجههم وقال : ( انطلقوا على اسم الله ، اللهم 
ms2386	 أعنهم ) وعند ابن سعد : ( امضوا على بركة الله وعونه ) . ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيته في ليلة مقمرة مثل النهار ، ليلة اربع عشرة من شهر ربيع الاول . PageV06P027 فمضوا حتى انتهوا إلى حصن ابن الاشرف . وفي الصحيح : فقال محمد بن مسلمة - وفي كتب المغازي أبو نائلة - لاصحابه : ( إذا ما رأكم كعب فاني قائل بشعره فأسمه فإذا رأيتموني استمكنت من رأسه فدونكم فاضربوه ) . فهتف أبو نائلة ، وكان ابن الاشرف حديث عهد بعرس ، فوثب في ملحفة ، فأخذت امرأته بناحيتها وقالت : ( انك امرؤ محارب وان اصحاب الحرب لا ينزلون في هذه الساعة ) . فقال : ( انه ميعاد علي وانما هو أخي أبو نائلة لو وجدني نائما لما أيقظني ) . فقالت : ( والله اني لاعرف في صوته الشر ) . فكلمهم من فوق البيت . وفي رواية : ( أسمع صوتا كأنه يقط ر منه الدم ) . قال : فقال لها كعب : ( ان الكريم لو دعي إلى طعنة ليلا لأجاب ) . ثم نزل إليهم متوشحا بملحفة وهو ينفح منه ريح الطيب . فجاءهم ثم جلس فتحدث معهم ساعة حتى انبسط إليهم . فقالوا : ( هل لك يا ابن الاشرف ان نتماشى إلى شعب العجوز فنتحدث فيه بقية ليلتنا هذه ؟ ) فقال : ( ان شئتم ) . فخرجوا يتماشون فمشوا ساعة . فقال أبو نائلة : ( نجد منك ر يح الطيب ) . قال : ( نعم تحتي فلانة من أعطر نساء العرب ) . قال : ( أفتأذن لي أن أشم ( رأسك ) ؟ ) قال : نعم . فأدخل أبو نائلة يده في رأس كعب ثم شم يده فقال : ( ما رأيت كالليلة طيبا أعطر قط ) . وانما كان كعب يدهن بالمسك الفتيت بالماء والعنبر حتى يتلبد في صدغيه وكان جعدا جميلا . ثم مشى أبو نائلة ساعة ثم عاد لمثلها ( حتى اطمأن إليه وسلسلت يده في شعره ) فأخذ بقرون رأسه وقال لاصحابه : ( اضربوا عدو الله ) . فاختلفت عليه أسيافهم فلم تغن شيئا ورد بعضها بعضا . ولصق أبو نائلة . قال محمد بن سلمة : ( فذكرت مغولا كان في سيفي حين رأيت أسيافنا لا تغني شيئا ، فأخذته وقد صاح عدو الله عند أول ضربة صيحة لم يبق حولنا حصن من 
ms2387	 حصون يهود الا أوقدت عليه نار ) . قال : ( فوضعته في ثنته ثم تحاملت عليه حتى بلغت عانته فوقع عدو الله ) . وعند ابن سعد : فطعنه أبو عبس في خاصرته وعلاه محمد بن مسلمة ( بالسيف ) وقد أصيب الحارث بن أوس بن معاذ فجرح في رجله ، أصابه بعض أسياف القوم . فلما فر غوا حزوا رأس كعب ثم خرجوا يتسترون ، وهم يخافون من يهود ، الارصاد حتى سلكوا على بني أمية بن زيد ، ثم على قريظة ، وان نيرانهم في الحصون لعالية ، ثم على بعاث ، حتى إذا كانوا بحرة العريض تخلف الحارث فأبطأ عليهم فناداهم : ( اقرئوا رسول الله صلى الله عليه وسلم مني السلام ) . فعطفوا عليه فاحتملوه حتى أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم . فلما بلغوا بقيع الفرقد كبروا . وقد قام رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الليلة يصلي ، فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم تكبيرهم بالبقيع PageV06P028 كبر وعرف ان قد قتلوه . ثم أتوه يعدون حتى وجدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا على باب المسجد . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أفلحت الوجوه ) . فقالوا : ( ووجهك يا ر سول الله . ورموا برأسه بين يديه . فحمد الله تعالى على قتله . ثم أتوا بصاحبهم الحارث ، فتفل رسول الله صلى الله عليه وسلم على جرحه فلم يؤذه ، فرجعوا إلى منازلهم . فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من ظفرتم به من رجال يهود فاقتلو ه ) . فخافت اليهود ، فلم يطلع عظيم من عظمائهم وخافوا ان يبيتوا كما بيت ابن الاشرف . وعند ابن سعد : فأصبحت اليهود مذعورين فجاؤوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : قتل سيدنا غيلة ، فذكرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم صنيعه ، وما كان يحض عليهم ويحرض في قتالهم ويؤذيهم . ثم دعاهم إلى أن يكتبوا بينه وبينهم صلحا ( أحسبه ) . فكان ذلك الكتاب مع علي ر ضي الله تعالى عنه بعد .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قال العلماء رحمهم الله تعالى ( في حديث كعب بن الاشرف دليل على جواز قتل من سب سيدنا محمد 
ms2388	 رسول الله صلى الله عليه وسلم أو انتقصه أو آذاه ، سواء أكان بعهد أم بغير عهد ، ولا يجوز ان يقال ان هذا كان غدرا وقد قال ذلك رجل كان في مجلس أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه ، فضرب عنقه . وانما يكون الغدر بعد أمان ، وهذا نقض العهد ، وهجا رسول الله صلى الله عليه وسلم وسبه . وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عاهده ألا يعين عليه أحدا ، فنقض كعب العهد ، ولم يؤمنه محمد بن مسلمة ولا رفقته بحال ، وانما كلمه في أمر البيع والرهن إلى أن تمكن منه . الثاني : وقع في صحيح مسلم في قول كعب بن الاشرف : ( انما هذا محمد بن مسلمة ورضيعه وأبو نائلة ) . قال القاضي ( عياض ) قال لنا شيخنا القاضي الشهيد : صوابه أن يقول : ( انما هذا محمد بن مسلمة ورضيعه أبو نائلة ) أي باسقاط الواو ، كذا ذكر أ هل السير أن أبا نائلة كان رضيعا لمحمد بن مسلمة ) . ووقع في صحيح البخاري : ( ورضيعي أبو نائلة ) . قال : ( وهذا له عندي وجه ان صح انه كان رضيعا لكعب . الثالث : وقع في الصحيح ان الذي خاطب كعبا هو محمد بن مسلمة وجل أهل المغازي على أنه أبو نائلة وأومأ الدمياطي إلى ترجيحه ، قال الحافظ : ويحتمل بجمع أن يكون PageV06P029 كل منهما كلمه في ذلك لان أبا نائلة اخوه من الرضاعة ، ومحمد بن مسلمة هو ابن اخت كعب كما رواه عبد الله بن اسحاق الخراساني في فوائده . الرابع : وقع في الصحيح عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار ان محمد بن مسلمة جاء معه برجلين ، قال سفيان . وقال غير عمرو : وأبو عبس بن جبر ، والحارث بن أو س ، وعباد بن بشر . قال الحافظ : فعلى هذا كانوا خمسة وهو أولى من رواية من روى انهم كانوا ثلاثة فقط ويمكن الجمع بأنهم كانوا مرة ثلاثة وفي أخرى خمسة . الخامس : في بيان غريب ما سبق : الاشرف : بفتح الهمزة وسكون الشين المعجمة وفتح الراء وبالفاء . النضير : بالضاد المعجمة وزن عليم 
ms2389	 . نائلة : بنون وبعد الالف تحتية . طيئ : بفتح الطاء وتشديد التحتية وآخر همزة . اليقين : العلم وزوال الشك . مقرونين : مجعولين قرنا بالشد والاثبات ، يقال قرنهما تقرينا أي جعلهما قرنين . كبت : بضم أوله وكسر الموحدة : أذله الله وصرفه عن مراده . أبو وداعة : اسمه الحارث بن صبيرة بضم الصاد المهملة . السهمي : بفتح السين المهملة وسكون الهاء . العيص : بكسر العين المهملة وسكون التحتية وبالصاد المهملة ، واد من ناحية ذي المروة على أربع ليال من المدينة . القليب : البئر . فشبب بنساء المسلمين : تقول فيهن وذكرهن بسوء . من لكعب ؟ : أي من الذي ينتدب لقتله ؟ . يعلق به نفسه : مأخوذ من العلقة والعلاق أي بلغة من الطعام إلى وقت الغذاء يعني ما يسد به رمقه من الغذاء . ذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالبناء للمفعول . الجهد : بفتح الجيم وضمها : الطاقة . عباد : بفتح العين المهملة وتشديد الموحدة . ابن بشر : بكسر الموحدة وسكون الشين المعجمة . PageV06P030 سلكان : بكسر السين المهملة واسكان اللام . أبو عبس : بفتح العين المهملة وبعد الموحدة الساكنة سين مهملة واسمه : عبد الرحمن ابن جبر ، بفتح الجيم وسكون الموحدة والجبر ضد الكسر . من أن نقول : حقه ان يقول ، يريد نفتعل قولا نحتال به ، قال السهيلي : يعني الكذب أباحه له لانه من خدع الحرب . مابدا لكم ، بلا همز : أي ظهر . عنانا : بمهملة وتشديد النون الاولى من العناء وهو التعب . وأيضا : أي وزيادة على ذلك وقد فسره بقوله ولتملنه : بفتح الفوقية والميم وتشديد اللام من الملال وهو السآمة . الوسق : بفتح الواو وكسرها . ارهنوني : ادفعوا إلى شيئا يكون رهنا على الشئ الذي تريدونه . نرهنك : بفتح اوله وثالثه من الثلاثي ، ويجوز من الرباعي نرهنك فيضم اوله ويكسر ثالثه . قائل : باللام . بشعره : بفتحتين من اطلاق القول على الفعل . هتف : صاح . محارب : بفتح الراء وكسرها . ينفح : بالفاء والحاء المهملة . المغول : بميم مكسورة فغين معجمة ساكنة فواو مفتوحة قال في الاملاء . الحلقة : السلاح كله وأصله في الدرع ، ثم سمي السلاح كله حلقة . اللأمة : بتشديد اللام وسكون الهمزة : قال ابن عيينة كما في الصحيح : يعني السلاح ، وقال 
ms2390	 أهل اللغة الدرع . بعاث : بضم الموحدة وبالعين المهملة بثاء مثلثة . العريض : بعين مهملة فتحتية فضاد معجمة تصغير عرض اسم واد شامي بالحرة الشرقية قرب قناة أبطا بفتح همز أوله وآخره . PageV06P031(@)(@@) | الباب الثاني عشر في سرية زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنه إلى القردة في اول جمادى الاخرة سنة ثلاث(@)(@@) وهي اول سرية خرج فيه زيد أميرا . وسببها ان قريشا لما كانت وقعة بدر خافوا طريقهم الذي كانوا يسلكونه إلى الشام ، فسلكوا طريق العراق . فخرج منهم تجار فيهم أبو سفيان بن حرب ، ومعه فضة كثيرة ، وهي عظم تجارتهم ، وخرج صفوان بن أمية بمال كثير نقر فضة وآنية فضة وزن ثلاثين ألف درهم ، وأرسل معه أبو زمعة ثلاثمائة مثقال ذهب ونقر فضة ، وبعث معه رجال من قريش ببضائع ، وخرج معه عبد الله بن أبي ربيعة ، وحويطب بن عبد العزي في رجال من قريش . واستأجروا فرات بن حيان . قال ابن اسحاق : من بني بكر بن وائل . وقال محمد بن عمر ، وابن سعد وابن هشام : من بني عجل وزاد ابن هشام حليف لبني سهم . فخرج بهم على طريق ذات عرق . فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرهم ، فأرسل ز يد بن حارثة في مائة راكب فاعترضوا لها بالقردة ، فأصابوا العير ، وأفلت اعيان القوم ، وأسر وا رجلين أو ثلاثة ، وقدموا بالعير على رسول الله صلى الله عليه وسلم فخمسها ، فبلغ الخمس قيمة عشرين ألف درهم ، وقسم الباقي على أهل السرية . وكان في الاسارى فرات بن حيان ، وكان أسر يوم بدر ، فأفلت على قدميه ، فكان الناس عليه أحنق شئ . وكان الذي بينه وبين أبي بكر حسنا ، فقال له : ( أما آن لك أن تقصر ؟ . قال : ( ان أفلت من محمد هذه المرة لم أفلت أبدا ) . فقال له أبو بكر رضي الله تعالى عنه : ( فأسلم ) . فأتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأسلم فتركه رسو ل الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : ذكر ابن اسحاق هذه السرية قبل سرية كعب بن الاشرف ، وذكرها محمد بن 
ms2391	 عمر ، وابن سعد ، والقطب بعدها . الثاني : في بيان غريب ما سبق : حارثة : بالحاء المهملة والثاء المثلثة . القردة : كسجدة بالقاف ويقال بالفاء ، ماء من مياه نجد . تجار : بكسر الفوقية وتخفيف الجيم ، وبضم الفوقية وتشديد الجيم . عظم تجارتهم : بضم العين المهملة واسكان الظاء المعجمة المشالة أي أكثرها . PageV06P032 نقر فضة : جمع نقرة بنون مضمومة فقاف ساكنة فراء : القطعة المذابة من الذهب أو الفضة . حويطب : بضم الحاء المهملة وفتح الواو وسكون التحتية وكسر الطاء المهملة وبالموحدة . فرات : بضم الفاء وبالفوقية . ابن حيان : بفتح الحاء المهملة وتشديد التحتية . وأيل : بكسر التحتية . حليف : معاهد . سهم : بلفظ واحد السهام . ذات عرق : بكسر العين المهملة وسكون الراء وبالقاف . أفلت : بالبناء للفاعل . PageV06P033(@)(@@) | الباب الثالث عشر في سرية أبي سلمة عبد الله بن عبد الاسد رضي الله تعالى عنه إلى قطن في اول المحرم على رأس خمسة وثلاثين شهرا من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وسببها ان رجلا من طيئ اسمه الوليد بن زهير بن طريف قدم المدينة زائرا ابنة أخيه زينب ، وكانت تحت طليب بن عمير بن وهب ، فأخبر ان طليحة ، وسلمة ابني خويلد تركهما قد سارا في قومهما ومن أطاعهما يدعوانهم لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم . فنهاهم قيس بن الحارث بن عمير . فقال : ( يا قوم والله ماهذا برأي ، مالنا قبلهم وتر ، وما هم نهبة لمنتهب ( ان دارنا لبعيدة من يثرب ، ومالنا جمع كجمع قريش ، مكثت قريش دهرا تسير في العرب تستنصرها ، ولهم وتر يطلبونه ، ثم ساروا قد امتطوا الابل وقادوا الخيل وحملوا السلاح مع العدد الكثير ، ثلاثة آلاف مقاتل سوى أتباعهم ) وانما جهدكم ان تخرجوا في ثلاثمائة رجل ان كملوا فتفرون بأنفسكم وتخرجون من بلادكم ( ولا آمن من ان تكون الدبرة عليكم ) فعصوه . فلما بلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا أبا سلمة رضي الله تعالى عنه وقال : ( اخرج في هذه السرية فقد استعملتك عليها ) . وعقد له لواء ، وقال : ( سر حتى ترد أرض بني اسد بن خزيمة ، فأغر عليهم قبل ان تلاقى 
ms2392	 عليكم جموعهم ) . وأوصاه بتقوى الله تعالى وبمن معه من المسلمين خيرا . فخرج معه في تلك السرية خمسون ومائة رجل ، ومعه الرجل الطائي دليلا ، فأغذ السير ونكب بهم عن سنن الطريق ، وسار بهم ليلا ونهارا فسبقوا الاخبار وانتهوا إلى ذي قطن : ماء من مياه بني أسد وهو الذي كان عليه جمعهم . فأغاروا على سرح لهم فضموه وأخذوا رعاء لهم مماليك ثلاثة وأفلت سائرهم . فجاؤوا جمعهم فأخبروهم الخبر وحذروهم جمع أبي سلمة ، وكثروه عندهم ، فتفرق الجمع في كل وجه ، وورد أبو سلمة الماء ، فوجد الجمع قد تفرق . فعسكر وفرق أصحابه في طلب النعم الشاء . فجعلهم ثلاث فرق . فرقة أقامت معه وفرقتان أغارتا في ناحيتين شتى وأوعز اليهما ألا يمعنوا في الطلب وألا يبيتوا الا عنده ان سلموا ، وأمرهم ألا يفترقوا واستعمل على كل فرقة عاملا منهم فآبوا إليه جميعا سالمين قد أصابوا ابلا وشاء ولم يلقوا أحدا . فانحدر أبو سلمة بذلك كله راجعا إلى المدينة ورجع معه الطائي . فلما ساروا ليلة قسم أبو سلمة الغنائم وأخرج صفي رسول الله صلى الله عليه وسلم عبدا وأخرج الخمس وأعطى الطائي الدليل رضاه من المغنم ثم قسم ما بقي بين أصحابه فأصاب كل انسان سبعة أبعرة ، وقدم بذلك إلى المدينة ولم يلق كيدا . وذكر أبو عمر ، وأبو عبيدة ان مسعود بن عروة قتل في هذه السرية . PageV06P034 تنبيه : في بيان غريب ما سبق : عبد الاسد : بسن مهملة . قطن : بفتح القاف والطاء المهملة وبالنون جبل أو ماء بنجد . فيد : بفتح الفاء وسكون التحتية وبالدال المهملة . طليب : بضم الطاء المهملة وفتح اللام وسكون التحتية وبالموحدة ، وابوه عمير بوزنه وعين وراء مهملتين . طليحة : بالتصغير وأسلم بعد ذلك . وسلمة : لم يسلم . قيس بن الحارث : لا أعلم له اسلاما . عميرة : بفتح العين المهملة وكسر الميم . الوتر : بكسر الواو وسكون الفوقية : الجناية التي يجنيها الرجل على غيره من قتل أ و نهب أو سبي . النهبة : بضم النون وسكون الهاء وبالموحدة وتاء التأنيث والنهبي بألف التأنيث المقصورة اسم للمنهوب . أغذ السير : بفتح الهمزة 
ms2393	 والغين والذال المشددة المعجمتين أي أسرع . نكب عن الطريق : بالنون والكاف المخففة وزن نصر وفرح نكبا بالفتح والسكون عدل عنه . السنن : هنا بفتح السين المهملة وبضمها وبضم اوله وفتح ثانيه جهة الطريق ونهجه . السرح : بفتح السين وسكون الراء وبالحاء المهملات : المال السائم . أفلت : بالبناء الفاعل . سائرهم : أي باقيهم . شتي : أي متفرقون يقال شت الشي إذا تفرق . PageV06P035(@)(@@) | الباب الرابع عشر في بعثه صلى الله عليه وسلم عبد الله بن أنيس بن أسعد الجهني القضاعي الانصاري السلمي ، بفتحتين حليف بني سلمة ، من الانصار ، رضي الله تعالى عنه إلى سفيان بن خالد ( بن نبيح ) بعرنة(@)(@@) روى أبو داود باسناد حسن ، والبيهقي وأبو نعيم عن عبد الله بن أنيس رضي الله تعالى عنه ، ومحمد بن عمر عن شيوخه ، والبيهقي وأبو نعيم عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب ، وعن عروة قال شيوخ محمد بن عمر : خرج عبد الله بن أنيس من المدينة يوم ا لاثنين لخمس خلون من المحرم على رأس خمسة وثلاثين شهرا من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا - واللفظ لمحمد بن عمر - ( بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ان سفيان بن خالد بن نبيح الهذلي ثم اللحياني ، وكان ينزل عرنة وما والاها في أناس من قومه ، وغيرهم يريد ان يجمع الجموع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فضوى إليه بشر كثير من أفناء الناس ) . قال عبد الله بن أنيس رضي الله تعالى عنه : ( دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( انه بلغني ان سفيان بن خالد بن نبيح يجمع لي الناس ليغزوني وهو بنخلة أو بعرنة فأته فاقتله ) . فقلت : يا رسول الله صفه لي حتى أعر فه فقال : ( آية ما بينك وبينه أنك إذا رأيته هبته وفرقت منه ووجدت له قشعريرة وذكرت الشيطان ) . قال عبد الله وكنت لا أهاب الرجال فقلت : يارسول الله ، ما فرقت من شئ قط . فقال : ( بلى آ ية ما بينك وبينه ذلك أن تجد له قشعريرة إذا رأيته ) . قال : واستأذنت رسول الله 
ms2394	 صلى الله عليه وسلم أن أقول . فقال : ( قل ما بدا لك ) . وقال : ( انتسب لخزاعة ) . فأخذت سيفي ولم أزد عليه وخرجت أعتزي لخزاعة حتى إذا كنت ببطن عرنة لقيته يمشي ووراءه الاحابيش . فلما رأيته هبته وعرفته بالنعت الذي نعت لي رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقلت : صدق الله ورسوله ، وقد دخل وقت العصر حين رأيته ، فصليت وأنا أمشي أؤمي برأسي ايماء . فلما دنوت منه قال : ( من الرجل ؟ ) . فقلت : ( رجل من خزاعة سمعت بجمعك لمحمد فجئتك لاكون معك عليه ) . قال : ( أجل اني لفي الجمع له ) . فمشيت معه وحدثته فاستحلي حديثي وأنشدته وقلت : ( عجبا لما أحدث محمد من هذا الدين المحدث ، فارق الاباء وسفه أحلامهم ) . قال : ( لم ألق أحدا يشبهني ولا يحسن قتاله ) . وهو يتوكأ على عصا يهد الأرض ، حتى انتهى إلى خبائه وتفرق عنه أصحابه إلى منازل قريبة منه ، وهم يطيفون به . فقال : ( هلم يا أخا خزاعة فدنوت منه . فقال : ( اجلس ) فجلست معه حتى إذا هدأ الناس ونام اغتررته . وفي أكثر الروايات انه قال : ( فمشيت PageV06P036 معه حتى إذا أمكنني حملت عليه السيف فقتلته وأخذت رأسه . ثم أقبلت فصعدت جبلا فدخلت غارا وأقبل الطلب من الخيل والرجال تمعج في كل وجه وأنا مكتمن في الغار ، وضربت العنكبوت على الغار . وأقبل رجل معه ادواته ونعله في يده وكنت خائفا . فوضع ادواته ونعله وجلس يبول قريبا من فم الغار ، ثم قال لاصحابه : ليس في الغار أحد ، فانصرفوا راجعين ، وخرجت إلى الادواة فشربت ما فيها وأخذت النعلين فلبستهما . فكنت أسير الليل وأكمن النهار حتى جئت المدينة ، فوجدت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد ، فلما رآني قال : ( أفلح الوجه ) . فقلت : وأفلح وجهك يا رسول الله ) . فوضعت الرأس بين يديه وأخبرته خبري ، فدفع إلى عصا وقال : ( تخصر بها في الجنة فان المتخصرين في الجنة قليل ) . فكانت العصا عند عبد الله بن أنيس حتى إ ذا حضرته الوفاة أوصى أهله أن يدرجوا العصا في أكفانه . ففعلوا ذلك . قال ابن عقبة : فيزعمون ان رسول الله صلى الله 
ms2395	 عليه وسلم أخبر بقتل عبد الله بن أنيس ، سفيان بن خالد ، قبل قدوم عبد الله بن أنيس رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : تردد الامام محب الدين الطبري رحمه الله تعالى في عبد الله بن أنيس قاتل سفيان بن خالد لا معنى له ، لانه هو الجهني بلا تردد ، وهو أشهر ذكرا من الخمسة الذين وافقوه في الاسم واسم الاب من الصحابة رضي الله تعالى عنهم . الثاني : في بيان غريب ما سبق : أنيس : بضم اوله وفتح النون وسكون التحتية . الجهني : بضم الجيم وفتح الهاء وبالنون ، القضاعي : بضم القاف وبالضاد المعجمة الساقطة وبالعين المهملة ، وجهينة في قضاعة . الحليف : كأمير المحالف . بنو سلمة : بكسر اللام . سفيان : بالحركات الثلاث بعدها فاء . نبيح : بضم النون وفتح الموحدة وسكون التحتية وبالحاء المهملة . الهذلي : بضم الهاء وفتح الذال المعجمة . عرنة : بضم العين المهملة وفتح الراء والنون فتاء تأنيث موضع بقرب عرفة موقف الحجيج . PageV06P037 ضوى إليه : بالضاد المعجمة يضوي . الماضي بالفتح والمستقبل بالكسر ضويا أوى إليه . أفناء الناس : كأحمال : أخلاطهم ، يقال للرجل إذا لم يعرف من أي قبيلة هو : من أ فناء القبائل . نخلة : بفتح النون وسكون الخاء المعجمة وباللام وتاء التأنيث اسم مكان . الاية : العلامة . فرقت : بفتح الفاء وكسر الراء فزعت . القشعريرة : انقباض الجلد واجتماعه . أن أقول : بسطت الكلام عليه في سرية كعب بن الاشرف . بدالك : بلا همز أي ظهر لك . اعتزى : بالزاي انتمى . خزاعة : بضم الخاء المعجمة والزاي والعين المهملة : قبيلة كبيرة من العرب . الاحابيش : أحياء من القارة انضموا إلى بني ليث في محاربتهم قريشا ، وتقدم في أحد مبسوطا . أجل : بالجيم واللام كنعم وزنا ومعنى . الخباء : بكسر الخاء المعجمة وبالموحدة والمد : بيت من بيوت الاعراب ، قال أبو عبيد رحمه الله تعالى لا يكون الا من صوف أو وبر ولا يكون من شعر . هلم : اسم فعل بمعنى الدعاء إلى الشئ كما يقال تعال . يا أخا خزاعة : يا واحدا منهم . هدأ الناس : بهمزة مفتوحة في آخره : ناموا وسكنوا . اغتررته : بالغين المعجمة ، أي أخذته في غفلة والغرة الغفلة . يمعج 
ms2396	 : بفتح الفوقية وسكون الميم وفتح العين المهملة وبالجيم ، قال في الصحاح المعج سرعة السير . الادواة : بكسر اوله المطهرة . التخصر : بفتح الفوقية والخاء المعجمة وتشديد الصاد المهملة الاتكاء على قصب ونحوه . PageV06P038(@)(@@) | الباب الخامس عشر في سرية الرجيع(@)(@@) كانت في صفر سنة ثلاث . واختلف في سببها وفي عدد رجالها فقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه كما في الصحيح وعروة ، وابن عقبة كما رواه البيهقي عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عشرة عيونا إلى مكة ليأتوه بخبر قريش وجزم ابن سعد بأنهم عشرة وسمى منهم سبعة : 1 . عاصم بن ثابت بن أبي الاقلح . 2 . ومرثد بن أبي مرثد كناز بن ( حصين بن يربوع بن طريف الغنوي ) . 3 . وعبد الله بن طارق ( حليف بني ظفر ) . 4 . وخبيب بن عدي ( أحد بني جحجبي بن كلفة بن عمرو بن عوف ) . 5 . وزيد بن الدثنة ( بن معاوية اخو بني بياضة بن عمرو بن زريق ) . 6 . وخالد بن البكير ( الليثي ) . 7 . ومعتب بن عبيد ويقال ابن عوف . وذكرهم محمد بن عمر رحمه الله تعالى ثم قال : ( ويقال كانوا عشرة ) . انتهى . والظاهر ان الثلاثة كانوا تبعا فلم يحصل الاعتناء بتسميتهم . وذكر ابن اسحاق انهم كانوا ستة وهم ( من ذكرنا ) ما عدا متعب . وذكر ابن عقبة ، وابن اسحاق ، ومحمد بن عمر ، وابن سعد وغيرهم ، ولفظ محمد بن عمر أحسن سياقا . PageV06P039 قال نقلا عن شيوخه : ( مشت بنو لحيان من هذيل ، بعد قتل سفيان ( بن خالد ) بن نبيح الهذلي إلى عضل والقارة ، وهما حيان ، فجعلوا لهم فرائض أن يقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكلموه فيخرج إليهم نفرا من أصحابه يدعونهم إلى الاسلام . قالوا : فنقتل من أردنا ونسير بهم إلى قريش بمكة ، فنصيب بهم ثمنا ، فانه ليس شئ أحب إليهم من أن يؤتوا بأحد من أصحاب محمد يمثلون به ويقتلونه بمن قتل منهم ببدر . فقدم سبعة نفر من عضل والقارة ( وهما حيان إلى خزيمة ) مقرين بالاسلام . فقالوا : ( يارسول الله ، ان فينا اسلاما فاشيا ، فابعث معنا نفرا من أصحابك يقرئوننا القرآن ويفقهوننا في الاسلام 
ms2397	 ) . فبعث معهم رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة نفر ، وأمر عليهم مرثد بن أبي مرثد ، ويقال عاصم بن ثابت بن أبي الاقلح . قلت وهو الصحيح ، فقد رواه البخاري عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه . فخرجوا مع القوم حتى إذا كانوا بالهدة - وفي رواية بالهدأة بيت عسفان ومكة . قال أبو هريرة وعروة وابن عقبة : فغدروا بهم فنفروا لهم ، وفي لفظ : فاستصرخوا عليهم قريبا من مائة رام ، وفي رواية في الصحيح في الجهاد : ( فنفروا لهم قريبا من مائتي رجل ) . والجمع واضح بأن تكون المائة الاخرى غير رماة . وذكر أبو معشر في مغازيه ان الصحابة رضي الله تعالى عنهم نزلوا بالرجيع سحرا ، فأكلوا تمر عجوة فسقط نواة في الأرض وكانوا يسيرون بالليل ويكمنون النهار . فجاءت امرأة من هذيل ترعى غنما فرأت النوي فأنكرت صغرهن ، وقالت هذا تمر يثرب ، فصاحت في قومها : ( قد أتيتم ، فاقتصوا آثارهم حتى نزلوا منزلا فوجدوا فيه نوى تمر تزودوه من المدينة فجاءوا في طلبهم فوجدوهم قد ركنوا في الجبل ، انتهى . فلم يرع القوم الا بالرجال بأيديهم السيوف قد غشوهم . فلما أحس بهم عاصم وأصحابه لجأوا إلى فدفد ، وفي لفظ قردد ، بواد يقال له غران . وجاء القوم فأحاطوا بهم فقالوا : ( لكم العهد والميثاق ان نزلتم الينا ألا نقتل منكم رجلا ، انا والله لا نريد قتلكم ، انما نريد ان نصيب منكم شيئا من أهل مكة ) . فقا ل عاصم : ( أما أنا فلا أنزل في ذمة كافر ، اللهم اني أحمي لك اليوم دينك فاحم لحمي ، اللهم اخبر عنا رسولك ) . قال إبراهيم بن سعد كما رواه أبو داود الطيالسي : ( فاستجاب الله تعالى لعاصم فأ خبر رسول الله صلى الله عليه وسلم خبره وخبر اصحابه بذلك يوم أصيبوا ) . وفي حديث ا بي هريرة رضي الله تعالى عنه كما في الصحيح : وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم اصيبوا خبرهم ، فقاتلوهم فرموهم حتى قتلوا عاصما في سبعة ( نفر بالنبل ) . وبقي خبيب ، وزيد ، وعبد الله بن طارق كما عند ابن PageV06P040 اسحاق . قال ابن اسحاق 
ms2398	 وغيره : ( فلما قتل عاصم أرادت هذيل أخذ رأسه ليبيعوه من سلافة بنت سعد ( بن شهيد ) ، وأسلمت بعد ذلك ، وكانت قد نذرت حين قتل ابنيها مسافع الجلاس ابني طلحة بن أبي طلحة العبدري ، وكان عاصم قتلهما يوم أحد ، لئن قدرت على رأس عاصم لتشربن الخمر في قحفه ، وجعلت لمن جاء به مائة ناقة ، فمنعته الدبر . وفي حديث أبي هريرة في الصحيح : ( وبعثت قريش إلى عاصم ليؤتوا بشئ من جسده يعرفونه ، وكان عاصم قتل عظيما من عظمائهم يوم بدر ) ، قال الحافظ : ( لعله عقبة بن أبي معيط فان عاصما قتله صبرا باذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن انصرفوا من بدر ، وكأن قريشا لم تشعر بما جرى لهذيل من منع الدبر لها من أخذ رأس عاصم ، فأرسلت من يأخذه أو عرفوا بذلك ورجوا أن تكون الد بر تركته فيتمكنوا من أخذه ) . انتهى . فبعث الله عليه مثل الظلة من الدبر يطير في وجوههم ويلدغهم فحمته من رسلهم فلم يقدروا منه على شئ . انتهى . فلما حالت بينهم وبينه ، قالوا : دعوه حتى يمسي فتذهب عنه فنأخذه ، فبعث الله تبارك وتعالى الوادي فاحتمله فذهب به . وكان عاصم رضي الله تعالى عنه قد أعطى الله عهدا ألا يمس مشركا ولا يمسه مشرك ، فبر الله عز وجل قسمه ، فلم يروه ولا وصلوا منه إلى شئ . وكان عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه يقول حين بلغه خبره : ( يحفظ الله تبارك وتعالى العبد المؤمن بعد وفاته كما يحفظه كما يحفظه في حياته ) . وصعد خبيب ، وز يد ، وعبد الله الجبل ، فلم يقدروا عليهم حتى أعطوهم العهد والميثاق ، فنزلوا إليهم ، فلما استمكنوا منهم أطلقوا أوتار قسيهم فربطوهم بها فقال عبد الله بن طارق : ( هذا أول الغدر والله لا أصحبكم ان لي بهؤلاء القتلى أسوة ) فجرروه وعالجوه على أن يصحبهم فلم يفعل فقتلهوه ، كذا في الصحيح . وعند ابن اسحاق : وأما زيد بن الدثنة وخبيب بن عدي وعبد الله بن طارق فلانوا ورقو ا ورغبوا في الحياة فأعطوا بأيديهم فأسروهم ثم خرجوا 
ms2399	 بهم إلى مكة ليبيعوهم بها حتى إذا كانوا بالظهران انتزع عبد الله بن طارق يده من القران ، ثم أخذ سيفه واستأخر عنه القوم فرموه بالحجارة حتى قتلوه فقبروه بالظهران ، وانطلقوا بزيد وخبيب فباعوهما بمكة ، قال والذي باعهما زهير ، وجامع الهذليان . قال ابن هشام باعوهما بأسيرين من هذيل ( كانا بمكة ) وقال محمد بن عمر : بيع الاول بمثقال ذهبا ويقال بخمسين فريضة ، وبيع الثاني بخمسين فريضة ويقال اشترك فيه ناس من قريش ودخلوا بهما في شهر حرام في ذي القعدة فحبسوهما حتى خرجت الاشهر الحرم . PageV06P041(@)(@@) | ذكر قتل زيد بن الدثنة رضي الله تعالى عنه(@)(@@) قال ابن اسحاق وابن سعد : فاشترى زيدا صفوان بن أمية ، وأسلم بعد ذلك ليقتله بأبيه أمية بن خلف وحبسه عند ناس من بني جمح ويقال عند نسطاس غلامه . فلما انسلخت الاشهر الحرم بعثه صفوان مع غلامه نسطاس إلى التنعيم وأخرجه من الحرم ليقتله ، واجتمع رهط من قريش ، منهم أبو سفيان بن حرب . فقال أبو سفيان حين قدم ليقتل : ( أنشدك الله يا زيد أتحب أن محمدا عندنا الان في مكانك نضرب عنقه وأنك في أهلك ؟ ) قال : ( والله ما أحب أن محمدا الان في مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة تؤذيه وأني جالس في أهلي ) . فقال أبو سفيان : ( ما رأيت من الناس أحدا يحب أحدا كحب اصحاب محمد محمدا ) . ثم قتله نسطاس ، وأسلم بعد ذلك . وذكر ابن عقبة ان زيدا وخبيبا قتلا في يوم واحد وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع يوم قتلا وهو يقول : ( وعليكما السلام ) .(@)(@@) | ذكر قصة قتل خبيب بن عدي رضي الله تعالى عنه وما وقع في ذلك من الايات(@)(@@) قال أبو هريرة كما في الصحيح : ( فاشترى خبيبا بنو الحارث بن عامر بن نوفل ) . وقال ابن عقبة : ( واشترك في ابتياع خبيب ، زعموا أبا اهاب بن عزيز ، وعكرمة بن أبي جهل ، والاخنس بن شريق ، وعبيدة بن حكيم بن الاوقص ، وامية بن أبي عتبة ، وصفوان بن أمية وبنو الحضرمي ، وهم ابناء من قتل من المشركين يوم بدر 
ms2400	 ) وقال ابن اسحاق : ( فابتاع خبيبا حجير بن أبي اهاب التميمي حليف بني نوفل ، وكان اخا الحارث بن عامر لامه ) . وقال ابن هشام : كان ابن اخته لا ابن اخيه عقبة بن الحارث بن عامر ليقتله بأبيه الحارث . قال أبو هريرة كما في الصحيح : ( وكان خبيب بن عدي قتل الحارث يوم بدر ) . انتهى . فجلس خبيب في بيت امرأة يقال لها ماوية مولاة حجير بن أبي أهاب ، واسلمت بعد ذلك فأساؤوا اساءة . فقال لهم : ( ما يصنع القوم الكرام هنا بأسيرهم ) فأحسنوا إليه بعد . وروى ابن سعد عن موهب مولى الحارث انهم جعلوا خبيبا عنده ، فكأنه كان زوج ماوية . قالت ماوية كما عند محمد بن عمر ، وموهب كما عند ابن سعد أنهما قالا لخبيب : ( ألك حاجة ؟ ) فقال : ( نعم ، لا تسقوني الا العذب ولا تطعموني ما ذبح على النصب وتخبروني إذا أرادوا قتلي ) . PageV06P042 وروى البخاري عن بعض بنات الحارث بن عامر ، قال خلف في الاطراف : اسمها زينب ، وابن اسحاق ومحمد بن عمر عن ماوية قالت زينب : ( ما رأيت أسيرا قط خير ا من خبيب ، لقد رأيته يأكل من قطف عنب وما بمكة يومئذ ثمرة ، وانه لموثق في الحديد ، وما كان الا رزقا رزقه الله تعالى خبيبا ) . وقالت ماوية : ( اطلعت عليه من صير الباب وانه لفي الحديد وان في يده لقطفا من عنب مثل رأس الرجل يأكل منه وما أعلم في أرض الله تعالى عنبا يؤكل ) . زاد محمد بن عمر : كان خبيب يتهجد بالقرآن فكان يسمعه النساء فيبكين ويرفقن عليه . فلما انسلخت الاشهر الحرم ، وأجمعوا على قتله قالت ماوية كما عند محمد بن عمر : ( فأتيته فأخبرته فوالله ما اكترث بذلك ) . وقال : ابعثي بحديدة أستصلح بها ) . قالت : ( فبعثت إليه بموسى مع أبي حسين بن الحارث ) . قال محمد بن عمر : وكانت تحضنه ولم يكن ا بنها . فلما ولى الغلام قلت : ( والله ادرك الرجل ثأره ، أي شئ صنعت ؟ بعثت هذا الغلا م بهذه الحديدة ، فيقتله ويقول : رجل برجل ) . فلما ناوله الحديدة أخذها من يده ثم قال : ( لعمرك أما خافت 