ms1461	 الإطلاق أيضا ولو شك هل قصد التعليق أو لا , أو هل ذكر المشيئة أو لا فهو مثل التبرك ومثله أيضا قصد أن كل شيء بمشيئة الله أو نحو ذلك . قوله : ( فإنه يقع ) أي حالا كما لو فتح همزة إن أو أبدلها بإذا أو بما سواه النحوي وغيره , وكما لو قال أنت طالق إن شاء الله تعالى , وإن لم يشأ الله فتطلق حالا على المعتمد ولو قال أنت طالق اليوم إن شاء الله ثم طلق فيه , وقع المنجز والمعلق , أو لم يشأ الله فمضى اليوم . ولم تطلق وقع المعلق بعدمها , ولو جمع بين هذين فالحكم كذلك كأن قال أنت طالق اليوم طلقة إن شاء الله , وإن لم يشأ فطلقتين فإن طلقها اليوم , وقع ثنتان المنجز والمعلقة , وإن لم يطلق فيه وقع المعلقتان على عدم المشيئة كما مر . قوله : ( وكذا يمنع ) مع قصد التعليق فقط كما تقدم فلا يمنع الإطلاق هنا , وفارق النية في العبادات نحو الصلاة والوضوء لمنافاته PageV03P343 للجزم المعتبر في صحة النية فيها . قوله : ( لأفعلن ) هو للمستقبل ويمنع في الماضي أيضا على المعتمد في قوله في شيء فعله , والله ما فعلته إن شاء الله . قوله : ( لصورة النداء ) ولذلك لو كان اسمها طالق لم يقع به شيء كما مر . ولو جمع بين النداء وغيره فلكل حكمه كقوله أنت طالق ثلاثا يا طالق إن شاء الله , أو يا طالق أنت طالق ثلاثا إن شاء الله فيقع فيهما واحدة بالنداء , وتقديم المشيئة كتأخيرها كقوله إن شاء الله يا طالق أنت طالق ثلاثا , فيقع فيهما واحدة أيضا والعطف كغيره أيضا كقوله هند طالق , وزينب طالق إن شاء الله فيرجع إليهما حيث قصدهما على المعتمد . قوله : ( والحاصل لا يعلق ) وبذلك فارق أنت طالق لأنه يستعمل في قريب الحصول , ومتوقعه كما يقال للمريض أنت صحيح . تنبيه : علم مما ذكر أن الفصل بقوله يا طالق بين التعليق والمعلق لا يضر لأنه ليس أجنبيا قال بعض مشايخنا ومنه ما لو قال أنت طالق ثلاثا إلا واحدة إن شاء 
ms1462	 الله فراجعه . فرع : لو قال قصدت بقولي يا طالق الطلاق الثلاث الذي قبله قال بعض المتأخرين لم يقبل ويدين .(@)(@@) | فصل : في الشك في الطلاق(@)(@@) وهو أربعة أنواع لأنه إما شك في أصله , أو في عدده أو في محله أو في صيغته الواقعة منه قبل تنجيز أو تعليق , وهذه لم يتكلم المصنف عليها وقياس ما مر آنفا من الوقوع فيما لو شك , هل قصد التعليق بالمشيئة أو لا أن يقع هنا فراجعه . قوله : ( شك ) أي تردد . قوله : ( هل وقع عليه ) وهو في المعلق شك في وجود صفته . قوله : ( فالأقل ) خلافا للإمام مالك . قوله : ( الورع ) هو في الأصل الكف عن الحرام ثم استعير هنا للكف عن الحلال . قوله : ( راجع ) احتياطا ويعتد بهذه الرجعة لو تبين له وقوع الطلاق فلا يحتاج إلى إعادتها . قوله : ( جدد ) ويعتد بهذا التجديد , وإن تبين له وقوع الطلاق أيضا , ويلزمه ما عقد به من الصداق . قوله : ( لتحل إلخ ) علة لقوله طلقها وإنما ذكر ثلاثا كالروضة وجل علمه بما تعود له به لو نكحها بعد لأنه لو طلقها دون ثلاث وعادت له لم يملك عليها غير طلقة واحدة . قوله : ( وجهل ) فإن علم عمل بمقتضاه ما لم تكن محاورة وإلا فهو حلف فلا يقع وإن الحال لاعتبار غلبة الظن فيه كما مر . قوله : ( ولزمه ) أي فورا في البائن وفي الرجعي بعد انقضاء العدة , ومحله إن أمكن معرفة الطائر وطلبنا منه كما قاله شيخنا الرملي , ومحله أيضا إن لم تكن محاورة كما مر وإلا فلا وقوع أصلا . قوله : ( وعليه الامتناع عنهما ) وهذا يفيد امتناع القسم لزوجة له غيرهما . قوله : ( إلى أن يتبين الحال ) يفيد أن معنى البيان إظهار الزوجة التي صفة الوقوع لها لتعلم له ولغيره , فسقط ما لبعضهم هنا . قوله : ( ثم ) ليست للترتيب . قوله : ( بأن نسيها ) الأولى كأن ليدخل ما لو كانت في ظلمة مثلا . قوله : ( يتذكرها ) فيه إشارة إلى أن يذكر مشدد الذال المعجمة . قوله : ( إن صدقتاه ) وله مراجعة كل منهما بعينها لا بقوله راجعت المطلقة منكما أو إحداكما 
ms1463	 قوله : ( فإن كذبتاه ) الأولى فإن لم تصدقاه . قوله : ( بل يحلف إلخ ) وهل تتعين الأخرى للطلاق راجعه . قوله : ( وقضى بطلاقها ) وليس له تمتع بالباقية لأن الإقرار حكمي هنا فلو ادعت أيضا أنها المطلقة حلف فإن نكل حلفت وقضي بطلاقها أيضا , وحيث حكم بطلاقهما بحلفهما فهو في الظاهر فلو تبين له المطلقة بعد ذلك فالأخرى زوجته فيدين فيها , ولها مطاوعته إن ظنت صدقه وله إقامة بينة عليه إن أمكن . تنبيه : استشكل البلقيني عدم قبول قوله لا أدري مع أنه أخبر بما عنده وإلزامه البيان من غير تحقق ممتنع , وقد يجاب بمنع أنه أخبر بما عنده لاحتمال تدليسه , وبأن ذلك تغليظ عليه لأنه المورط لنفسه . . قوله : ( ولأجنبية ) حرة كانت أو أمة وأمة نفسه كالأجنبية , وخرج بها الأجنبي والبهيمة فلا يقبل وتطلق زوجته قطعا نعم إن كانت الأجنبية مطلقة ولو من غيره , لم تطلق زوجته إلا إن قصدها لأن الأصل بقاء الزوجية مع صدق لفظ إحداهما عليهما صدقا واحدا ويجري ما ذكر فيما لو قال لأم زوجته بنتك طالق . . قوله : ( ولو قال ) أي ابتداء أو جوابا قاله شيخنا . قوله : ( يعرفها ) مثال وقيل قيد للخلاف . قوله : ( فلا يقبل ) وفارق ما قبله بعدم صدق اللفظ هنا باطنا نعم إن كانت زينب مطلقة ولو من غيره وعرفه وادعى قصدها صدق بيمينه وإلا بأن قصد واحدة لا بعينها أو قصدهما معا أو لم يقصد شيئا طلقت إحداهما وعلى الثانية ينزل كلام الإمام الذي ذكره في المنهج . PageV03P344 قوله : ( وعليه البدار ) قال شيخنا الرملي إن لم يدع نسيانا وطلبتاه كما قاله ابن الرفعة لأنه حقهما , وإنما حق الله الاعتزال وقد وجد وهو متجه المدرك وإن كان ظاهر كلامهم يخالفه . قوله : ( والأصح ) هو المعتمد ما لم تنقض العدة ولا يمهل لو استمهل في كل ما مر , وما يأتي . قوله : ( ونفقتهما ) بمعنى المؤنة تجب عليه . قوله : ( في الحال ) أي فلا تؤخر إلى بيان أو تعيين فسقط ما لبعضهم هنا . قوله : ( باللفظ ) وتجب العدة منه في البيان ومن التعيين فيه وتأخير حسبانها لا 
ms1464	 يضر كما في طلاق الحائض . قوله : ( ليس بيانا إلخ ) لأن ملك النكاح لا يحصل بالفعل ابتداء فلا يتدارك به كالرجعة , وخرج بملك النكاح ملك غيره . فيحصل بالفعل كالسبي والاحتطاب ولذلك لو قال لأمتيه إحداكما حرة , ثم وطئ واحدة عتقت الأخرى . قوله : ( لكن عليه المهر ) أي لا الحد وإن كان الطلاق بائنا على المعتمد للشبهة . قوله : ( فبيان لها ) أنها المطلقة فإن ادعت الأخرى أنها المرادة بالطلاق فلها تحليفه , فإن لم يحلف حلفت وطلقت أيضا , ولا يأتي مثل ذلك في التعيين لأنه إنشاء . قوله : ( فإن نواهما جميعا ) أي بقوله إحداكما طالق فالوجه أنهما لا يطلقن أي معا بل تطلق واحدة فقط , فيساوي ما قبله فلو دفع لتوهم طلاقهما معا إذا نواهما معا , ويخرج في هذه من البيان إلى التعيين كما مر . ويحكم بطلاق الأولى منهما كما يأتي , وهذا هو الذي PageV03P347 يجب فهمه في كلام الإمام وما قيل بخلاف ذلك فلا وجه له فليتأمل . قوله : ( حكم إلخ ) هو المعتمد كما سيذكر ترجيحه عن الروضة . قوله : ( بالترتيب ) ومثله القبلية والبعدية فلو قال هذه قبل هذه أو بعدها هذه حكم بطلاق الأولى فقط , أو هذه بعد هذه أو قبلها هذه حكم بطلاق الثانية كما في الخطيب وغيره . قوله : ( والتعقيب ) مستدرك أو هو لدفع توهم جواز طول الفصل بينهما والذي تفيده ثم . قوله : ( واعترضه إلخ ) وقد يجاب بأن الاعتراف بما لا يحتمله الكلام غير صحيح إذ يبعد كل البعد قصد طلاقين لامرأتين مرتبين بلفظ إحداكما فتأمل . قوله : ( أو ثم هذه ) أو فهذه . فرع : قال النووي لو جلس زوجاته الأربع صفا , فقال الوسطى منكن طالق طلقت إحدى المتوسطتين , وعليه التعيين وقيل يطلقان وقيل لا يقع شيء . قوله : ( أي المطالبة إلخ ) يشير إلى أن المصدر مضاف لمفعوله , ويعلم من المطالبة أن الكلام في غير الرجعية لأنه لا مطالبة فيها كما تقدم , ولأنها ترث وقد مر أن المطالبة فورية . قوله : ( ويرث من الأخرى ) فإن نازعه ورثتها فلهم تحليفه فإن حلف طالبوه بكل المهر إن وطئ , وإلا فبنصفه وإن نكل 
ms1465	 حلفوا ولا يرث ولو لم يكن إرث بأن كانت كتابية والزوج مسلم , فلا بيان ويوقف من تركة كل عند الإرث حصة زوج . قوله : ( ولو مات قبل إلخ ) ولو قبل موتهما أو موت أحدهما على المعتمد . قوله : ( ولو قال إلخ ) ويأتي مثل ذلك في الزوجين وهما حكم الزوجة في جميع ما يأتي . قوله : ( ولا يستخدم العبد ) يؤخذ منه أنه لا يمنعه من الكسب لو كان كسوبا . قوله : ( إلى البيان ) المسبوق بالبحث فلا يلزم أيضا على الفور كما تقدم لكن مع الطلب على نظير ما مر عن شيخنا الرملي وإذا بين في العبد عتق , وللزوجة تحليفه فإن نكل حلفت وطلقت وكذا عكسه . قوله : ( لتوقعه ) فلو لم يتوقع فلا بيان ولا يأتي هنا التعيين . قوله : ( وعليه نفقتهما ) وينبغي أن لا يكلف بها العبد الكسوب من غير كسبه لأنه إما حر , أو هو من مال السيد كالعبد . قوله : ( فإن مات ) أي قبل البيان في صورة العبد . قوله : ( لم يقبل بيان وارثه ) أي في مسألة العبد ويقبل في مسألة الزوجين كما علم مما مر . قوله : ( لأنه متهم ) أي فيما ذكره الشارح فإن بين في الزوجة قبل قطعا , وبحث البلقيني أنه يقرع لو كان على الميت دين نظرا لحق العبد في العتق والميت في الرق ليوفى دينه منه . قوله : ( فيه قولان إلخ ) ومر أن المعتمد منهما القبول . قوله : ( وخرج من الثلث ) أي كله فإن خرج بعضه عتق PageV03P348 فقط ما لم يجز الوارث في الكل . قوله : ( والورع أن تترك الميراث ) ظاهر كلامه رجوعه للثانية , وفيه أنه لم يثبت لها إرث فتتركه لبقاء الإشكال إلا أن يقال بمعنى أنها لا تطالب الورثة , وأما رجوعه للأولى فواضح تأمل . قوله : ( أي لا يرجع إلخ ) دفع لما توهمه العبارة من حرية العبد . قوله : ( ويستمر الإشكال ) ولا تعاد القرعة كما في شرح الروض .(@)(@@) | فصل في الطلاق السني والبدعي(@)(@@) وسيأتي في كلامه المراد بهما . قوله : ( الطلاق ) خرج الفسخ وعتق المستفرشة فلا توصف بسنة ولا بدعة . قوله : ( ويحرم البدعي ) وينفذ . قوله : ( طلاق ) ولو من 
ms1466	 وكيل لم ينص له موكله عليه على المعتمد . قوله : ( في حيض ) بوقوع جميع لفظه فيه أي لا مع آخره , فلو ابتدأه فيه وتم في الآخر لم يكن بدعيا فلا يحرم , وأما عكسه بأن وقع لفظ أنت في الطهر ولفظ طالق في الحيض لم يكن بدعيا تشوفا للعتق . قوله : ( موطوءة ) ولو في الدبر ومثله استدخال المني ولو في الدبر أيضا لا رجعية لأنها تبنى على المعتمد . قوله : ( ويجوز خلعها فيه ) أي إن كان بمالها وسؤالها وإلا فبدعي قاله شيخنا الرملي . قوله : ( إنما يبذل المال ) فهو ليس بمالها وإلا جاز كما مر . قوله : ( مع آخر حيضك فسني ) أو في آخره أو عند آخره , فسني منها على الأصح في شرح شيخنا خلافا لابن حجر أنه بدعي وكذا يقال في الطهر المذكور بعد , فهو سني أيضا قاله شيخنا وفيه نظر فتأمله . قوله : ( عينه ) هو قيد لمعرفته لأنه إذا أطلقه فقيل يحمل على طهر يلي التعليق وقيل يحمل على الطهر الذي قبل موتها كذا قيل , وفيه يظهر بالتأمل . قوله : ( فالمراد بالمذهب ) اعتراض على المصنف هنا وفي الروضة . قوله : ( وطئ فيه ) وفي الدبر واستدخال الماء كذلك كما تقدم . قوله : ( أن تكون البقية إلخ ) فيه إبهام أن محل الخلاف إذا كان الوطء بعد PageV03P349 أول الحيض وليس مرادا . قوله : ( ويحل خلعها ) أي إن كان بمالها بسؤالها كما مر وإلا حرم ولو بسؤالها على المعتمد كما تقدم نعم إن كان لها بقية قسم حرم , ولو بمالها لأجله . قوله : ( من ظهر حملها ) وليس من زنا وكذا منه إن كانت تعتد معه بالأقراء وإلا فيدعي لتوقف الشروع في العدة على وضعها وطهرها من النفس ومن البدعي الطلاق في عدة شبهة مطلقا قاله شيخنا فراجعه وسيأتي آنفا . قوله : ( ولو كانت إلخ ) يشير إلى أن هذا طلاق في حيض وليس بدعيا . قوله : ( وهو جائز ) ومنه طلاق الحكمين وطلاق المولى , وطلاق من علم تقصيره في حقها لأنه واجب وطلاق من خاف تقصيره في حقها لأنه مندوب وطلاق من لا تسمح نفسه بنفقتها لأنه مباح 
ms1467	 , وطلاق في زمن البدعة بعد طلاق في زمن السنة , لأنها تبنى وطلاق المتحيرة والعبرة في الطلاق المنجز بوقته , وفي المعلق بوقت وجود الصفة فإن جهلت فبدعي لا إثم فيه كما لو لم يعلم باستدخالها ماءه , ولو علم بوجود الصفة في وقت البدعة أو وقعت باختياره فيها فقال شيخنا الرملي لا إثم فيه وإن كان بدعيا أيضا وفيه نظر فراجعه . قوله : ( ومن طلق بدعيا ) وإن لم يأثم به كما مر . قوله : ( سن له الرجعة ) ويكره تركها وينتهي زمن السنة بانتهاء زمن البدعة وهو في طهر وطئ فيه أو في حيض قبله بفراغه مع زمن الحيض بعده , وفي حيض خال عن الوطء بفراغه , وبالرجعة يسقط الإثم من أصله لأنه لحقها وقد وفاه , وإنما لم تجب وإن كانت توبة خلافا للإمام مالك وأبي حنيفة نظرا لما ذكر , ولأن التوبة لم تنحصر في الرجعة لحصولها بمسامحتها مثلا . قوله : ( مره فليراجعها ) الأمر بالأمر ليس أمرا كما قرر في محله . قوله : ( فحين تطهر ) أي ما لم يطأها في الحيض وإلا فحين تطهر بعد الحيض ما لم يطأها فيه , وهكذا وعلم مما ذكر أن اللام هنا PageV03P350 للتوقيت لا أنه شأنها فيما يتكرر , ويبعد انتظاره وفي غيره للتعليل . فلو أراده لم يقبل ويدين . قوله : ( لم تمس فيه ) ولا في حيض قبله وتقدم أن مس الأجنبي بشبهة كذلك . قوله : ( وإن مست ) أو استدخلت ماءه كما مر . قوله : ( وإن لم تمس فيه ) أي الطهر قبل التعليق ولا بعده فإن مسها بعده وقع بمغيب الحشفة , ويجب النزع حالا ولا حد ولا مهر ولو عالما وكأن الطلاق بائنا لأن ابتداءه مباح واستدامة الوطء ليست وطئا قاله شيخنا الرملي فراجعه . قوله : ( فإن انقطع ) خرج ما لو ماتت لأن الأصل استمراره لو عاشت . قوله : ( وهذا ) أي توقف الطلاق على زمن علق به وإن نواه حالا لأن اللفظ ينافيه . قوله : ( وقع في الحال مطلقا ) لأن اللام فيه للتعليل كما علم فلا يتوقف على وقت وإن صرح بالوقت كقوله لوقت السنة , أو لوقت البدعة فإن أراد 
ms1468	 غير ما ذكر مما يمكن لم يقبل ويدين . قوله : ( سنية بدعية ) أو لا سنية ولا بدعية وكذا ما بعد . قوله : ( وقع في الحال ) فإن قال سنية وبدعية وقع حالا إن لم يتصف طلاقها بهما وإلا توقف على مجيء الأخرى , كما لو قال أنت طالق اليوم أو غدا فإنه يتوقف على مجيء الغد , ولو قال في حال البدعة أو في حال سنة فأنت طالق فلا طلاق , ولا تعليق فإن قال لها طلاقا سنيا الآن وقع حالا , ولو قال أنت طالق للسنة إن قدم زيد , وأنت طاهر فإن قدم وهي طاهر طلقت , وإلا فلا طلاق وإن طهرت بعد . فرع : قال الإمام الرافعي لو قال أنت طالق كالثلج أو كالنار طلقت حالا , وقال الإمام أبو حنيفة إن أراد كالثلج في البياض والنار في الإضاءة طلقت في حال السنة , وأراد كالثلج في البرودة والنار في الإحراق طلقت في حال البدعة انتهى , وهو ظاهر وإن لم يرد شيئا من ذلك فينبغي الوقوع حالا , وعليه يحمل كلام الرافعي المذكور فراجع وانظر ولو قال طلقة كالثلج أو كالنار وقع حالا على المعتمد . قوله : ( ويلغو ذكر الصفتين لتضادهما ) فلو فسر الحسن من حيث الوقت , والقبح من حيث العدد قبل على الصحيح , ولو طلق ثلاثا بعضها للسنة وبعضها للبدعة عمل بما أراده فإن أطلق شطرت فيقع ثنتان حالا والأخرى في الأخرى . قوله : ( هي أو يطلق ثلاثا ) أي ولو في أكثر منها كسبعين ولا حرمة ولا تعزير على المعتمد . قوله : ( بأن يفرقهن ) أي بالفعل أو باللفظ كأن يقول أنت طالق ثلاثا في كل قرء طلقة . قوله : ( طاهرا ) وإن لم يسبق لها حيض . قوله : ( ويطلبها ) هو بالموحدة بعد اللام وفي نسخة بالقاف فالواو بمعنى أو كما هي كذلك في بعض النسخ أيضا . قوله : ( ولها تمكينه ) وللقاضي التفريق بينهما إذا اجتمعا وهل يحده حينئذ راجعه . قوله : ( وإلا فلا ) بأن شكت في حاله أو ظنت كذبه , فلا تمكنه فيكره تمكينه في الأولى , ويحرم في الثانية وعلى هذا يحمل قول الإمام المشار إليه بقوله 
ms1469	 , وفي ذلك قال الشافعي إلخ . قوله : ( له الطلب ) شامل لما تزوجت بغيره , ممن لم يصدقه ولو رجعت إلى تصديق الأول , ولو بعد فراق الثاني لم تقبل لأن هذه الأحكام لا تتغير بالرجوع عنها . وإن حكم قاض بخلافها قاله شيخنا الرملي . قوله : ( وما قبله يخصصه إلخ ) يؤخذ منه أن كل ما هو كذلك فهذا حكمه نحو نسائي طوالق إلا فلانة كما في الاستثناء وتقدم في الاستثناء ما يطلب مراجعته . تنبيه : أشعر كلام ذلك البعض أن الكلام فيمن له غير المخاصمة وإلا فقد مر في الاستغراق حكمها فراجعه .(@)(@@) | فصل في تعليق الطلاق بالأوقات وما يذكر معه(@)(@@) . قوله ( أو رأسه ) أو مجيئه أو ابتدائه أو استقباله أو أول أجزائه . قوله : ( بأول جزء منه ) إن علق قبله فإن علق فيه بعد ذلك الجزء اعتبر ذلك الجزء من العام القابل , ويثبت الشهر برؤية الهلال في بلد التعليق , وإن انتقل لغيره أو بتمام العدة ثلاثين فيه , أو شهادة عدلين فيه أيضا نعم اعتبار بلد التعليق هنا يخالف ما في الصوم من اعتبار حكم البلد المنتقل إليه , إلا أن يقال ذاك في أمر مستقبل وفيه بعد والوجه أنه لا مخالفة لمن تأمل . قوله : ( ووجه في شهر كذا ) ومثله يوجه غرة كذا لأنها اسم للثلاثة الأول . قوله : ( فبفجر أوله ) وفارق الاعتكاف بأنه موكول إلى نيته ولذلك لو عين أوله هنا كان كالاعتكاف كما في المسألة الآتية . قوله : ( إذا مضى ) لو أسقطه طلقت حالا مطلقا سواء نصب اليوم أو رفعه أو لا نعم لو قاله ليلا وقال أردت اليوم الذي بعده قبل , ولو قال كل يوم طلقة طلقت واحدة حالا وبفجر كل يوم طلقة أو بنصف يوم كذا فبزواله أو بنصف شهر كذا , فبغروب خامس عشره أو نصف الشهر فبفجر ثامنه , أو بأول آخره فبفجر آخر يوم منه أو بآخر أوله , فبغروب شمس أول يوم منه عند الشيخين وبآخر أول ليلة منه عند العلامة السنباطي , أو بأول آخر أوله فبزوال اليوم الأول منه عند الشيخين , أو بأول نصف الليلة 
ms1470	 الأولى عند السنباطي أو بآخر أول آخره فعند زوال اليوم الآخر منه , وفاقا لشيخ الإسلام في ذلك وقول شيخنا الرملي بخلافه غير مستقيم فتأمله . ولو قال بآخر يوم موتي بأربعة أشهر وعشرة أيام ومات بعد تلك المدة فأكثر تبين وقوعه بقدرها قبل موته فلا عدة عليها , ولا إرث لها ولا يمنع من تمتعه بها قبل موته , ولو قال إذا مضت أيام أو الأيام فثلاثة على المعتمد فيهما ولو قال قبل موتي PageV03P351 طلقت حالا وفيه نظر . ولو قال ليلا أنت طالق اليوم وقع حالا وعكسه لأنه يلغو تسمية الزمان بغير اسمه لعدم ذكر المضي كما مر . قوله : ( لغا ) وقياسه لو قال ليلا إذا مضى الليلة فما بقي منها . وإن قال أو ليلة فمثل ما مضى منها من الليلة القابلة , أو قال نهارا إذا مضت الليلة لغا , ولو قال إذا مضى الليل فبمضي ثلاث ليال على المعتمد عند شيخنا الرملي كما في شرحه تبعا لإفتاء والده . قوله : ( وبه يقاس إلخ ) لكن لا يأتي هنا الإلغاء . قوله : ( إذا مضى شهر ) وكذا لو قال إلى شهر ما لم يرد التنجيز , فلو قال شهور فثلاثة وتعتبر بما في أجل البيع فليراجع , ولو قال إذا مضت الشهور فما بقي من السنة ولو دون ثلاثة على المعتمد , أو بأول الأشهر الحرم فبذي القعدة لأنه أولها على المعتمد , وقيل بالمحرم وقيل غير ذلك . فرع : لو حلف لا يقيم بمحل كذا شهرا فأقامه متفرقا لحنث ولو حلف لا ينيل في بلد كذا حنث بإقامته فيها أيام الزيادة كذا قاله شيخنا . ويظهر أن ذلك في نحو مصر والقاهرة وإلا كبلد لا يدخلها النيل إلا بعد أيام الزيادة , فينبغي اعتبار أيام إقامة الماء فيها فراجعه . قوله : ( في أثناء شهر ) ليلا أو نهارا . قوله : ( مضت سنة ) فإن قال سنون أو السنون فثلاث سنين مطلقا على المعتمد . قوله : ( بالأهلة ) فلا يقبل منه غيرها . كالرومية والقبطية قال الأذرعي إلا إن كان منهم أو ببلادهم فينبغي قبوله على نظير ما مر من اعتبار بلد التعليق 
ms1471	 . قوله : ( ثلاثين يوما ) وفي جزء الليلة أو اليوم ما مر . فرع : لو قال ساعة اعتبرت ساعة فلكية أو الساعة فبتمامها أو ساعات فثلاث أو الساعات فما بقي من اليوم والليلة أو في أفضل ساعات النهار فطلوع الفجر وقيل بالغروب وقيل بفراغ الصلاة في يوم الجمعة نعم في اعتبار الساعة الفلكية نظر خصوصا لمن لا يعرفها فراجعه . قوله : ( مستندا إليه ) هو من جملة المقصود فالمقصود شيئان الوقوع حالا مع الاستناد المذكور , وهو قيد لمحل الخلاف وإلا بأن قصد الوقوع حالا فقط أو أطلق أو قصد وقوعه أمس فقط , وقع حالا قطعا وكذا لو تعذر معرفة قصده بأن مات أو جن أو خرس ولا إشارة له . قوله : ( لقصده به مستحيلا ) قياسا على ما لو علق على وجوده مستحيل شرعا كنسخ صوم رمضان , أو عادة كصعود السماء أو عقلا كالجمع بين الضدين فإنه لا يقع وإن وجدت الصفة كالصعود مثلا على المعتمد عند شيخنا , وأجيب بأن ما هنا قصد مستحيل لا تعليق بمستحيل كما أشار إليه الشارح بالتعليل ولو قال أنت طالق غدا أمس , أو أمس غد بالإضافة وقع حالا إن قال ذلك نهارا أو ليلا في الثانية وإلا وقع في الغد ولغا ذكر أمس كما لو لم يضف , ولو قال أنت طالق اليوم غدا وقع واحدة حالا وكذا في اليوم وغد وما بعده فإن قال في اليوم وفي غد وقع في كل منهما طلقة . قوله : ( ومن وقت الإقرار ) أي بحسب عدتها منه إن كذبته ففائدة اليمين الوقوع في الأمس فقط , وهذا في حقها وأما هو فتحتسب العدة من وقت تعيينه من الأمس مطلقا فيمنع من رجعتها بعد انقضاء عدتها من ذلك الوقت , ويحد لو وطئها بعدها لأنه زان بزعمه قاله شيخنا ومثل تكذيبه إن كذبته ما لو سكتت . قوله : ( بنكاحه ) ضميره عائد إلى الطلاق أي عرف لها نكاح سابق وطلاق فيه ولو من أجنبي أو بإقرارها . كما قاله شيخنا الرملي فلفظ طلقت مبني للمجهول وتاؤه للتأنيث لا مبني للفاعل وتاؤه للمتكلم فافهم 
ms1472	 . قوله : ( ويحكم بوقوع الطلاق في الحال ) هو المعتمد وفيما ذكره اعتراض على المصنف . فرع : لو قال أنت طالق قبل أن تخلقي وأطلق طلقت حالا وإن أراد قبل تمام لفظ الطلاق فلا وقوع قاله شيخنا الرملي ولا وجه له PageV03P352 إذ ليس بين خلقها , ولفظ الطلاق مناسبة , والوجه أن يقال وإن أراد قبل خلقها في الرحم أو قبل تمام خلقها فيه , فلا وقوع فتأمل . قوله : ( من ) أي منها من إلخ . ومنها مهما وما وإذ ما وأيان وأيا ما وكيف وحيث وحيثما وأين وأينما وألحق بعضهم إلى بإذا ولو ولو ما ولا ولولا كما لو قال أنت طالق لولا دخلت الدار , أو لا دخلت الدار فإن أطلق فلا وقوع , وإن أراد امتناعا أو تحضيضها عمل به قاله والد شيخنا الرملي . قوله : ( بمثبت ) ومنه متى خرجت شكوتك على المعتمد فإن قصد الفورية عمل به . قوله : ( إلا أنت إلخ ) يفيد أنه لا بد أن يكون التعليق بأن أو إذا على مشيئتها خطابا ولو في غيبتها لا بمشيئة غيرها , ولا بالغيبة ولو حاضرة كما سيأتي , وإن علق بمشيئتها وغيرها . فلكل حكمه . قوله : ( وسيأتي التعليق بالنفي ) وجميعها فيه للفور إلا إن فقط , وقد نظم بعضهم حكم الأدوات المذكورة بقوله : أدوات التعليق في النفي للفور سوى إن وفي الثبوت رأوها للتراخي إلا إذا إن مع المال وشئت ولما كرروها وشمل ما ذكر ما لو قال : إن دخلت الدار أبدا إلا بإذني فأنت طالق فبالدخول مرة , تنحل اليمين ولا حنث إن أذن . قوله : ( طلقتك ) أو أوقعت طلاقي عليك أو وقع طلاقي عليك . قوله : ( وقع ) خرج أوقعت أو طلقت فكلها كغيرها في وقوع ثنتين . قوله : ( فطلق ) أي بنفسه أو بوكيله أو بوجود الصفة أو بالتفويض إليها , وطلقت والحاصل أن التعليق وحده لا يوصف بإيقاع , ولا بوقوع ولا تطليق وأن وجود الصفة المتعلق بها يوصف بالوقوع فقط ومثله طلاق الوكيل على المعتمد , وأن مجموع التعليق والصفة يوصف بالثلاثة كطلاقه بنفسه . وتفويض الطلاق إليها كالتعليق وطلاقها كوجود الصفة ومجموعهما مثلهما . قوله : ( عتق 
ms1473	 عشرة ) وتعينهم إليه ويجب تعيين من عتق بكل واحدة في الترتيب لأجل نحو الكسب , ولو علق بغير الواو كثم والفاء عتق واحد في المعية وثلاثة في الترتيب . قوله : ( ولو علق بكلما ) ولو في التعليقين الأولين فقط لأنه لا تكرار بعدهما في الأربع ولذلك لو كان بأكثر من أربع فلا بد منها إلى نصف المعلق به فلو PageV03P353 علق بصلاة عشر ركعات كررها , ولو في الخمس الأول ويعتق بها منهم سبعة وثمانون وبغيرها خمسة وخمسون ولو علق إلى عشرين ركعة كررها , ولو في التعليمات العشر الأول ويعتق بها ثلاثمائة وتسعة وثلاثون , وبغيرها مائتان وعشرة ويعلم ذلك من الضابط الآتي . قوله : ( فخمسة عشر ) وضابط هذا وغيره أن جملة مجموع الآحاد هو الجواب في غير كلما , ويزاد عليه مجموع ما تكرر منها فيها مثاله في الأربع أن يقال مجموع الآحاد واحد واثنان وثلاثة وأربعة وجعلتها عشرة وتكرر فيه الواحد ثلاث مرات بعد الأول والاثنان مرة فقط . وجملتها خمسة تزاد على العشرة وهذا ضابط سهل قريب . تنبيه : لفظ كلما منصوب بإضافته إلى ما الظرفية المفيدة للعموم في الأوقات وتقدم أنها ترسم حينئذ موصولة بما فإن لم تكن ظرفية فصلت منها . قوله : ( فيعتق عشرون ) وبه قال أصحاب أبي حنيفة . قوله : ( عند اليأس ) إن لم يقصد زمنا معينا قريبا أو بعيدا وإلا رجع لقصد . كأن ماتت أو مات هو . قوله : ( قبله ) أي الدخول فإن دخلت قبل الموت ولو مجنونة بر لأن فعل المجنون معتد به في البر قاله شيخنا وفي الحنث أيضا قاله العبادي عن شيخنا الرملي . قوله : ( قبيل الموت ) أي بزمن لا يمكن فيه الدخول , فلو كانت غائبة عن البلد فقبله بزمن يمكن فيه الوصول , وخرج بالموت ما لو أبانها قبله فلا طلاق , وإن ماتت قبل الدخول على المعتمد خلافا للإسنوي . قوله : ( كإذا ) فإن أراد بها معنى إن قبل ظاهرا وباطنا كعكسه . قوله : ( يمكن فيه الدخول ) أي مع تمكنهما منه فإن أكرهت على تركه لم يقع . قوله : ( أحدهما إلخ ) وبه قال أحمد وأبو حنيفة . قوله : ( وعلى 
ms1474	 الراجح ) هو المعتمد . تنبيه : قال شيخنا يدخل في النفي المذكور ما لو كان ضمنيا نحو علي الطلاق تدخلين هذه الدار , أو أمرها فامتنعت فقال لا علي الطلاق تدخلين فإن المعنى لو لم تدخلي فأنت طالق فإن قصد متى اشترط الفورية أو قصد إن قال بعض مشايخنا أو أطلق فلا يشترط , فليحرر ولو قال لا علي الطلاق ما تدخلين وقع بدخولها كما أفتى به , والد شيخنا ولو قال أنت طالق طالق , أو أنت طالق إن دخلت PageV03P354 الدار طالقا لم تطلق في الحال فإن طلق وقع ثنتان في الأولى , وكذا في الثانية إن دخلت بعد طلاقه , ولو قال أنت إن كلمتك طالقا لم يقع ما لم يرد به إلغاء الخبر وإن نصبه لحن ولو قال أنت طالق , إن أو إن لم , وقال أردت التعليق فإن كان ثم مانع صدق ظاهرا بيمينه وإلا فلا يصدق فيقع عليه خلافا للإسنوي , ولو قال أنت طالق في البحر أو الظل أو نحو ذلك مما لا يستقبل وقع حالا ما لم يرد التعليق أو في الشتاء , فتعليق لأنه مما يمكن أن يستقبل كما مر . ولو علق بشرط على شرط نحو إن أكلت إن شربت فأنت طالق اشترط للوقوع تقديم الثاني على الأول . قوله : ( بفتح أن ) مثلها إذ وإذا في النحوي وغيره . قوله : ( وقع في الحال ) فإن ادعى أنه أراد التعليق قبل ظاهرا ولو جهل حاله هل هو نحوي أو لا لم يقع ولو قال أنت طالق أن شاء الله بفتح الهمزة , وقع مطلقا في النحوي وغيره . قاله الزركشي وفيه نظر وقد مر . قوله : ( في الأصح ) هو المعتمد كما سيذكره عن الروضة .(@)(@@) | فصل في تعليق الطلاق بالحمل والحيض وما يتبعهما مما يأتي(@)(@@) قوله : ( حمل ظاهر ) هو بتصديق الزوج أو بشهادة رجلين ولا يكفي فيه رجل وامرأتان ولا أربع نسوة وإن ثبت بهن النسب والإرث وغيرهما . قوله : ( أي بين الستة والأربع ) لو فسر كلام المصنف بظاهره لوافق المعتمد , فإن الستة ملحقة بما فوقها والأربع ملحقة بما دونها , فكان يقول 
ms1475	 دون الستة والأكثر من الأربع . قوله : ( وهو الأصح ) هو المعتمد لكن يندب استبراؤها , وهذا بخلاف ما لو قال إن كنت غير حامل أو حائلا , فأنت طالق فيحرم الوطء قبل الاستبراء , وبعد موته يحكم بالطلاق , وتحسب مدته من العدة ويلزم المهر إذا بانت مطلقة لا الحد للشبهة ولو ولدت فعلى العكس مما مر في إن كنت حاملا . PageV03P355 قوله : ( أي فأنت إلخ ) بيان لتمام صيغة المعلق لتكون صريحة وما في كلام المصنف كناية ونية ما ذكر لا تلحقه به . قوله : ( أو أنثى ) عطف على ذكر وهو بقية صيغة المعلق , وهو ما قدره الشارح وأو بمعنى الواو أي إن كنت حاملا بأنثى فأنت طالق طلقتين . قوله : ( فولدتهما ) معا أو مرتبا وبينهما دون ستة أشهر فإن ولدت ذكرا فأكثر فطلقة أو أنثى فأكثر فطلقتان , أو خنثى فطلقة ووقفت أخرى , أو ذكرا أو خنثى أو خنثيين فطلقة ووقف ثنتان فيهما أو أنثى , وخنثى فطلقتان ووقفت واحدة . قوله : ( لتبين وجود الصفتين ) يفيد أن العلقة والمضغة توصفان بالذكورة والأنوثة ولا مانع منه , وفي مدة الولادة هذه وما بعدها ما تقدم من التفصيل . قوله : ( وتنقضي العدة في الصورة المذكورة بالولادة ) لأن الطلاق وقع من حين لفظه والمتوقف على الولادة هو عدده فقط فتأمل . قوله : ( كون جميع الحمل ذكرا ) وإن تعدد . قوله : ( أو أنثى ) كذلك فإن ولدت خنثى وقعت واحدة ووقفت واحدة أو ذكرا وأنثى أو خنثى أو خنثيين وقف الحال ولا يخفى الحكم إذا تبين الأمر . وتنقضي العدة بالولادة كالتي قبلها ولعل سكوت الشارح عنها هنا لعلمها مما هناك . تنبيه : شمل الذكر أو الأنثى فيما تقدم ما لو كان على غير صورة الآدمي أو من غير الآدمي قاله العلامة العبادي ولي به أسوة , وإن كان في شرح شيخنا ما يقتضي خلافه ومثل حملك ما في بطنك نعم لو قال إن وضعت ما في بطنك لم تطلق بالولادة , لأنه يتناول الأحشاء قاله في العباب وخرج بالذكر والأنثى فيما مر , ما لو قال ابن أو بنت فإنه للمفرد فقط , وكذا 
ms1476	 صبي وصبية على ما مال إليه شيخنا , وهل يتقيد هذا بكونه على صورة الآدمي يظهر نعم . قوله : ( لأقل من أربع سنين ) أي أو لأربع سنين كما مر , وظاهر كلامه توقف انقضاء العدة على الحمل الثاني , وإن حاضت قبله فراجعه . قوله : ( فولدت ) ولا تسمى ولادة إلا لما تم تصويره وتم انفصاله ولو ميتا أو سقطا . قوله : ( من حمل ) قال الزركشي أو من حملين أو أكثر حيث لحق بالزوج . قوله : ( مرتبا ) بأن يتم انفصال الأول قبل خروج شيء من الثاني , وإلا فهو من المعية فيقع واحدة وتشرع في العدة من حين الوضع . وفي كلام شيخنا الرملي ما يقتضي خلاف ذلك . قوله : ( بالأول ) ولو ناقصا أو على غير صورة الآدمي وفي شرح شيخنا الرملي خلافه . قوله : ( بالثاني ) فإن ولدت بعدهما لم يقع شيء لمقارنته لانقضاء العدة إلا إن كان التعليق بكلما كما يأتي بعده . قوله : ( مرتبا ) فإن ولدتهم معا وقع ثلاث إن نوى ولدا وإلا فواحدة وتشرع في العدة من حين الوضع فيهما . قوله : ( وانقضت عدتها ) أي الحاصلة بالأول وأما الثاني فيحتمل أن عدته داخلة في عدة الأول , أو أنه لا عدة له كما سيأتي ولا تنقضي به عدة الأول أخذا من التعليل . قوله : ( وتعتد بعده ) أي للطلقة الثالثة الواقعة بولادة الثالث الذي تنقضي به عدة الأول كما صرح به بقوله ولا محذور إلخ . وهذا صريح في أن الثاني لا تنقضي به عدة الأول اتفاقا وإن وقع به الطلاق وفي كونه له عدة ما تقدم . قوله : ( حتى لو قال إلخ ) هو مرجوح كالمبني عليه . قوله : ( فلو عبر إلخ ) تقدم صحة التعبير في مثل هذا على إرادة الصحيح من الطريقين لأنه الذي عليه الأكثرون ومقابله نص موافق له ومخرج له مخالف له . قوله : ( كما ذكر ) أي مرتبا . قوله : ( وتنقضي العدة بالثاني ) أي العدة التي للطلاق الواقع PageV03P356 بالأول تنقضي بولادة الثاني هنا لفراغ من الحمل , وهذا صريح في أنه لا تنقضي به عدة الأول في الصورة السابقة , كما مرت الإشارة إليه فراجعه . قوله : ( حوامل ) قال 
ms1477	 البرلسي ليس قيدا فيما يظهر وهو واضح . قوله : ( كلما ) قال شيخنا الرملي وليس غير كلما مثلها , وفيه نظر لأن المنظور إليه هنا العموم لا التكرار , فما يفيد العموم كذلك نحو أي من ولدت منكن أو أيكن ولدت إلخ فراجعه . قوله : ( جمع صاحبة ) فهو على القياس ويجمع بقلة على صاحبات . قوله : ( دافع لاحتمال إلخ ) أي بالتوزيع والضابط الجامع لأفراد هذه المسألة أن يقال تطلق كل واحدة بعدد من سبقها ومن لم تسبق بثلاث . قوله : ( عند ولادة الرابعة ) قيد للتشبيه في كلام المصنف المفيد لوقوع الثلاث كما ذكره الشارح , فإن انقضت عدتها قبل الرابعة وقع عليها بعد من ولدت قبل انقضائها . قوله : ( وانقضت عدتهما إلخ ) نعم من تأخر يومها منهما إلى ولادة الرابعة طلقت ثلاثا . قوله : ( والراجح البناء ) هو المعتمد وأشار بقوله وإن أثبتنا الخلاف إلى أنه ينبغي القطع بالبناء هنا , وإن قلنا بجريان الطريقين في الرجعية أي فلا يجري هنا خلاف أصلا والفرق ظاهر فتأمل . تنبيه : إفراد هذه المسألة الممكنة عقلا ثمانية ذكر المصنف منها أربعة , وبقي ما لو ولدت ثلاث معا ثم الرابعة فيطلقن ثلاثا ثلاثا وفي عكسه تطلق الأولى ثلاثا , وكل من الباقيات طلقة ولو ولدت واحدة ثم ثنتان معا ثم واحدة طلق كل من الأولى والرابعة ثلاثا ومن الأخريين طلقة وإن ولدت ثنتان معا , ثم ثنتان مرتبا طلقت الثلاث طلقتين , وكل من الباقيات ثلاثا وكل من ولدت بعد وقوع الطلاق عليها تنقضي عدتها بولادتها , وكل من بقيت عدتها إلى ولادة من بعدها يقع عليها بعدده . قوله : ( إذا علقها ) بأن قال إن حضت أو إن رأيت الدم لأنه المفهوم , فإن قال إن رأيت دما شمل دم النفاس ودم الفساد , ولو علق بالحيض في أثنائه فلا بد من حيضة أخرى , ويقع الطلاق بمجرد رؤية دم الحيض , فإن لم يتم اتصاله يوما وليلة تبين عدم الوقوع . نعم إن ماتت حكم بالوقوع قاله ابن حجر ونوزع فيه . قوله : ( لجواز إلخ ) يفيد أن المتعذر كونه حيضا لا كونه دما وعلى هذا يحمل ما 
ms1478	 في الشهادات . ولو قال إن حضت حيضة فلا بد من تمامها فإن انقطعت قبله لم يقع شيخنا , وكذا لو ماتت وفارقت ما قبلها بأن المعلق عليه الحيض , وقد وجد في هذه حيضة , ولم توجد وهل المعتبر في هذه يوم وليلة أو عادتها يظهر الثاني راجعه . قوله : ( إذا علق إلخ ) هو قيد في محل الخلاف فلا تصدق في لحوق الولد به قطعا بل لا بد من تصديقه أو شهادة أربع نسوة أو عدلين . PageV03P357 قوله : ( لإمكان إقامة البينة ) ومثل الولادة كل ما يمكن فيه البينة , ومثل الحيض كل ما لا يعلم إلا منها . قوله : ( ووضع حمل في العدة ) أي في انقضائها فهو من جملة حق نفسها , فوضع منصوب عطفا على حيضا وفي العدة متعلقا بمؤتمنة أو بوضع . قوله : ( غيرها ) ولو غير صورتها وعكسه كذلك . قوله : ( صدق بيمينه ) فلو رجع فكما لو كذبها . قوله : ( وهو ممتنع ) فلا تحلف ولا يقع الطلاق ولو حلفت . قوله : ( إن حضتما ) وكذا لو قال إن حضتما حيضة ويلغي لفظ حيضة فإن قال حيضة واحدة فلا وقوع لأنه تعليق بمحال لأن الواحدة نص فيها ولفظ ولد المثل لفظ حيضة فيما ذكر . قوله : ( فزعمتاه ) أي ادعتا وجوده بعد زمن يمكن فيه واستعمال الزعم في القول الصحيح خلاف الأصل . قوله : ( لأن الأصل إلخ ) لعل هذا الأصل تعليل للأصل السابق , بقوله جريا على الأصل في تصديق المنكر فتأمل وعلة عدم تصديقهما تقدمت . . قوله : ( واختاره ) أي الوجه الثالث قوله : ( كثير من الأصحاب ) غير ابن سريج المذكور وبذلك علم رد ما قاله شيخنا الرملي تبعا لابن حجر من رد نسبتها لابن سريج , أما أولا فلأن الشارح لا يقاومه غيره في نقل المذهب ولا في تحرير الخلاف ولا في نسبة الأوجه إلى أصحابها وأما ثانيا فلأن نفي المسألة عن ابن سريج لا ينفي نسبتها إلى غيره من الأصحاب كما ذكره , وأما ثالثا فلأن استواء القائلين به , وبالأول كما يفيد كلام الشارح يقتضي أن قوته كقوة الأول أو أقوى لأن الإمام ذكر أنه عن معظم الأصحاب 
ms1479	 ومنهم القفالان , وابن الحداد , وأبو إسحاق المروزي , وكذا الشيرازي وأبو حامد والبندنيجي والجرجاني والروياني , والقاضي أبو الطيب ونقله عن النص أيضا , وأما رابعا فلأن القواعد الكلية والبراهين القوية ناطقة بقوله وحاكمة بحكمه , وأما خامسا فلأن كونه من المحال لا يوجب رده بل لا يجوز رده كما مر في التعليق بالمشيئة ونحوها وأما سادسا فإن منعه من وقوع الطلاق على فاعله دائما لا مانع PageV03P358 منه عقلا ولا عرفا ولا شرعا مع أن المعتمد أنه يجوز للإنسان أن يعمل بها لنفسه اللازم عليه ما ذكر وغير ذلك من الإيرادات , وقولهم إنه قد يتخلف الجزاء عن الشرط يتوقف على كون هذا منه وقياسه على العتق غير صحيح للفرق الواضح من أن العتق يرتكب فيه ما لا يرتكب في غيره , لتشوف الشارع إليه وأيضا لما يلزم فيه من إرقاق حر يجيز المالك حريته , وغير ذلك فتأمل هذا المقام وما فيه من مواقع الأفهام , ومن توارد وطء الأقدام وأنت في حل مما عثرت به الأوهام والله ولي التوفيق والإلهام . قوله : ( بعيبك ) قيد لمحل الخلاف , فإنه لو قال بعيني صح الفسخ قطعا كذا قالوا . قوله : ( ولا يأتي الثاني هنا ) لعدم الجنسية المقتضية للتكميل فالمراد بالخلاف نوعه أو في الجملة . قوله : ( ثم وطئ ) أي ولو في نحو حيض كعدة شبهة طرأت عليها لأنه مباح في ذاته وإلا فهو غير معلق عليه , كالوطء في الدبر أو بشبهة لأنه لا يوصف بحل ولا حرمة . قوله : ( لأن التعليق به إلخ ) يرد بما مر من جواز العمل بنفسه . قوله : ( خطابا ) ولو في غيبتها أو بالكتابة إليها وكذا في الغيبة . قوله : ( أنت طالق إن شئت ) وكذا إن شئت فأنت طالق , وإذا مثل إن بخلاف متى ونحوها فلا يشترط فيها الفورية , كما تقدم لأنه تمليك فيه كما يؤخذ من التعليل . قوله : ( على فور ) بما في صيغة البيع ففي الغائبة وقت بلوغها الخبر , ولو شاءت اتفاقا قبل بلوغها اكتفي به كما مال إليه بعض مشايخنا . قوله : ( أو غيبة ) وإن كانت حاضرة . قوله : ( زوجتي طالق 
ms1480	 إن شاءت ) أي وليس له غيرها وإلا فإن شاءت واحدة طلقت أو أكثر طلقن واحدة ويحتاج إلى تعيينها كما قاله بعض مشايخنا وقياس ما مر , أن تطلق كل من شاءت ولو قال لزوجتيه طلقتكما إن شئتما فشاءت واحدة منهما أو شاءت كل منهما طلاق نفسها فلا طلاق ولو قال لزوجته أنت طالق إن شئت أبيت وقع حالا , وإن لم تشأ ولو قال ثلاثا إن شئت فشاءت أقل لم تطلق أو واحدة إن شئت فشاءت أقل لم تطلق أو واحدة إن شئت فشاءت أكثر طلقت واحدة . قوله : ( أجنبي ) أي تمكن مشيئته عرفا بخلاف بهيمة أو ملك فلا وقوع لأنه محال . قوله ( ولو قال ) أي باللفظ في الناطق وبالإشارة في الأخرس , ولو طارئا على المعتمد . قوله : ( شئت ) أي بهذا اللفظ فلا تعليق ولا تأقيت فلا يكفي شئت إن رضي أبي مثلا ولا شئت يوما ولا نحو أردت كعكسه فلا بد من الجواب باللفظ الذي نطق به المعلق على المعتمد . قوله : ( كارها ) هو محل الخلاف ففي غيره يقع قطعا والسكران كالكاره . PageV03P359 قوله : ( لا يقصد التعليق به إلخ ) هو ظاهر فيما يتعلق باللفظ أما لو علقه بمحبتها له أو رضاها عنه فقالت ذلك كارهة فلا وقوع . تنبيه : لو علق بمشيئتها وغيرها فلكل حكمه . قوله : ( ولا يقع بمشيئة صبية ) أي ما لم يرد التلفظ بذلك . قوله : ( فقال كل منهما ) ولو بعد بلوغه على المعتمد . قوله : ( مجنون ) أي وقت التعليق أو وقت المشيئة على المعتمد , لم يقع قطعا ما لم يرد اللفظ كما مر . قوله : ( زيد ) خرج مشيئة الله تعالى , والملائكة والبهيمة لم يقع قطعا ما لم يرد طلاقا كما مر . قوله : ( فشاء طلقة ) ولو في أكثر منها ولو في عكس الصورة فشاء ثلاثا . قوله : ( نظرا إلخ ) فلو قال أردت وقوع طلقة إذا شاءها وقعت أو عدم وقوعها إذا شاءها وقع طلقتان لأنه غلظ على نفسه . . قوله : ( بفعله ) أي فعل نفسه وإن لم يسأل لأن شأنه ذلك أو لم يقصد إعلام نفسه لأنه عالم . قوله : ( ناسيا 