ms5521	 أبو ذؤيب يصف قبرا أو حفرة : يقولون لما جشت البئر : أوردوا ، وليس بها أدنى ذفاف لوارد PageV09P110 وما ذقت ذفافا ( 3 ) : وهو الشيء القليل . وفي حديث عائشة : أنه نهى عن الذهب والحرير ، فقالت : شيء ذفيف يربط به المسك أي قليل يشد به . و الذف : الشاء هذه عن كراع . و ذفافة ، بالضم : اسم رجل . [(@)(@@) ذلف(@)(@@) ] ذلف : الذلف ، بالتحريك : قصر الأنف وصغره ، وقيل : قصر القصبة وصغر الأرنبة ، وقيل : هو كالخنس ، وقيل : هو غلظ واستواء في طرف الأرنبة ، وقيل : هو كالهامة فيه ليس بحد غليظ وهو يعتري الملاحة ، وقيل : هو قصد في الأرنبة واستواء في القصبة من غير نتوء ، والفطس لصوق القصبة بالأنف مع ضخم الأرنبة ، ذلف ذلفا وقال أبو النجم : للثم عندي بهجة ومزية ، وأحب بعض ملاحة الذلفاء وفي الصحاح : هو صغر الأنف واستواء الأرنبة ، تقول : رجل أذلف بين الذلف ، وقد ذلف ، وامرأة ذلفاء من نسوة ذلف ومنه سميت المرأة قال الشاعر : إنما الذلفاء ياقوتة ، أخرجت من كيس دهقان وفي الحديث : لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما صغار الأعين ذلف الآنف الذلف ، بالتحريك : قصر الأنف وانبطاحه ، وقيل : ارتفاع طرفه مع صغر أرنبته . و الذلف ، بسكون اللام : جمع أذلف كأحمر وحمر ، والآنف : جمع قلة للأنف وضع موضع جمع الكثرة قال ابن الأثير : ويحتمل أنه قللها لصغرها . و الذلف كالدك من الرمال : وهو ما سهل منه ، والدك عن أبي حنيفة . [(@)(@@) ذلغف(@)(@@) ] ذلغف : الليث : الاذلغفاف مجيء الرجل مستترا ليسرق شيئا ، ورواه غيره ادلغف ، بالدال ، وهو بالذال المعجمة أصح وأنشد أبو عمرو الملقطي : قد اذلغفت ، وهي لا تراني ، إلى متاعي مشية السكران ، وبغضها في الصدر قد وراني [(@)(@@) ذوف(@)(@@) ] ذوف : : ذاف يذوف ذوفا : وهي مشية في تقارب وتفحج قال : رأيت رجالا حين يمشون فحجوا ، وذافوا كما كانوا يذوفون من قبل و ذفت : خلطت ، لغة في دفت . و الذوفان : السم المنقع ، وقيل : هو القاتل ، وسنذكره في الياء لأن الذيفان لغة فيه . [(@)(@@) ذيف(@)(@@) ] ذيف : الذئفان ، بالهمز ، و الذيفان ، باليا ، و الذيفان ، بكسر الذال وفتحها ، و الذواف كله : السم الناقع ، وقيل : القاتل 
ms5522	 ، يهمز ولا يهمز . و الذؤفان : بضم الذال والهمز ، لغة في الذيفان قال ابن سيده : وإنما بينته ههنا معاقبة قال ابن بري : وأنشد ابن السكيت لأبي وجزة : وإذا قطمتهم قطمت علاقما ، وقواضي الذيفان ممن تقطم PageV09P111 ( 2 ) قال ابن بري : وحكى ابن خالويه أنه لم يهمزه أحد من أهل اللغة غير الأصمعي . ابن الأثير في حديث عبد الرحم ن بن عوف : يفديهم ، وودوا لو سقوه ، من الذيفان ، مترعة ملايا الذيفان : السم القاتل ، يهمز ولا يهمز ، والملايا : يريد بها المملوءة فقلبت الهمزة ياء وهو قلب شاذ وحكى اللحياني سقاه الله كأس الذيفان بفتح أوله ، وهو الموت . وفي الحديث : وتديفون فيه من القطيعاء أي تخلطون قال ابن الأثير : والواو فيه أكثر من الياء ، ويروى بالذال ، وهو بالدال أكثر . [(@)(@@) رأف(@)(@@) ] رأف : الرأفة : الرحمة ، وقيل : أشد الرحمة ، رأف به يرأف و رئف و رؤف و رأفة و رآفة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله @QE@ قال الفراء : الرأفة و الرآفة مثل الكأبة والكآبة وقال الزجاج : أي لا ترحموهما فتسقطوا عنهما ما أمر الله به من الحد . ومن صفات الله عز وجل الرؤوف ، وهو الرحيم لعباده ، العطوف عليهم بألطافه . و الرأفة أخص من الرحمة وأرق ، وفيه لغتان قرىء بهما معا : رؤوف على فعول قال كعب بن مالك الأنصاري : نطيع نبينا ونطيع ربا ، هو الرحم ن كان بنا رؤوفا ورؤف على فعل قال جرير : يرى للمسلمين عليه حقا ، كفعل الوالد الرؤف الرحيم وقد رأف يرأف إذا رحم . و الرأفة أرق من الرحمة ولا تكاد تقع في الكراهة ، والرحمة قد تقع في الكراهة للمصلحة . أبو زيد : يقال : رؤفت بالرجل أرؤف به رأفة و رآفة و رأفت أرأف به و رئفت به رأفا كل من كلام العرب قال أبو منصور : ومن لين الهمزة وقال روف جعلها واوا ، ومنهم من يقول رأف ، بسكون الهمزة قال الشاعر : فآمنوا بنبي ، لا أبا لكم ذي خاتم ، صاغه الرحم ن ، مختوم رأف رحيم بأهل البر يرحمهم ، مقرب عند ذي الكرسي مرحومابن الأعرابي : الرأفة 
ms5523	 الرحمة . وقال الفراء : يقال رئف ، بكسر الهمزة ، ورؤف . ابن سيده : ورجل رؤف و رؤوف و رأف وقوله : وكان ذو العرش بنا أرافي إنما أراد أرأفيا كأحمري ، فأبدل وسكنه على قوله : وآخذ من كل حي عصم [(@)(@@) رجف(@)(@@) ] رجف : الرجفان : الاضطراب الشديد : رجف الشيء يرجف رجفا و رجوفا و رجفانا و رجيفا و أرجف : خفق واضطرب اضطرابا شديدا أنشد ثعلب : ظل لأعلى رأسه رجيف ( 1 ) و رجف الشيء كرجفان البعير تحت الرحل ، وكما ترجف الشجرة إذا رجفتها الريح ، وكما ترجف السن إذا نغض أصلها . و الرجفة PageV09P112 : الزلزلة . و رجفت الأرض ترجف رجفا : اضطربت . وقوله تعالى : @QB@ فلما أخذتهم الرجفة قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي @QE@ ، أي لو شئت أمتهم قبل أن تقتلهم . ويقال : إنهم رجف بهم الجبل فماتوا . و رجف القلب : اضطرب من الجزع . و الراجف : الحمى المحركة ، مذكر قال : وأدنيتني ، حتى إذا ما جعلتني على الخصر أو أدنى ، استقلك راجف و رجف الشجر يرجف : حركته الريح ، وكذلك الأسنان . و رجفت الأرض إذا تزلزلت . و رجف القوم إذا تهيؤوا للحرب . وفي التنزيل العزيز : @QB@ يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة @QE@ قال الفراء : هي النفخة الأولى ، والرادفة النفخة الثانية قال أبو إسح ق : الراجفة الأرض ترجف تتحرك حركة شديدة ، وقال مجاهد : هي الزلزلة . وفي الحديث : أيها الناس اذكروا ا ، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة قال : الراجفة النفخة الأولى التي تموت لها الخلائق ، والرادفة الثانية التي يحيون لها يوم القيامة . وأصل الرجف الحركة والاضطراب ومنه حديث المبعث : فرجع ترجف بها بوادره . الليث : الرجفة في القرآن كل عذاب أخذ قوما ، فهي رجفة وصيحة وصاعقة . والرعد يرجف رجفا و رجيفا : وذلك تردد هدهدته في السحاب . ابن الأنباري : الرجفة معها تحريك الأرض ، يقال : رجف الشيء إذا تحرك وأنشد : تحيي العظام الراجفات من البلى ، وليس لداء الركبتين طبيب ابن الأعرابي : رجف البلد إذا تزلزل ، وقد رجفت الأرض و أرجفت و أرجفت إذا تزلزلت . الليث : أرجف القوم إذا خاضوا في الأخبار السيئة وذكر الفتن . قال الله تعالى : @QB@ والمرجفون في المدينة @QE@ وهم الذين 
ms5524	 يولدون الأخبار الكاذبة التي يكون معها اضطراب في الناس . الجوهري : و الإرجاف واحد أراجيف الأخبار ، وقد أرجفوا في الشيء أي خاضوا فيه . و استرجف رأسه : حركه قال ذو الرمة : إذ حرك القرب القعقاع ألحيها ، واسترجفت هامها الهيم الشغاميم ويروى : إذ قعقع القرب البصباص ألحيها و الرجاف : البحر ، سمي به لاضطرابه وتحرك أمواجه ، اسم له كالقذاف قال : ويكللون جفانهم بسديفهم ، حتى تغيب الشمس في الرجاف وأنشد الجوهري : المطعمون اللحم كل عشية ، حتى تغيب الشمس في الرجاف قال ابن بري : البيت لمطرود بن كعب الخزاعي يرثي عبد المطلب جد سيدنا رسولا ، والأبيات : يا أيها الرجل المحول رحله ، هلا نزلت بآل عبد مناف هبلتك أمك لو نزلت بدارهم ، ضمنوك من جرم ومن إقراف PageV09P113 المنعمين إذا النجوم تغيرت والظاعنين لرحلة الإيلاف والمطعمين إذا الرياح تناوحت ، حتى تغيب الشمس في الرجاف وقيل : الرجاف يوم القيامة . و رجف القوم : تهيؤوا للقتال ، و أرجفوا : خاضوا في الفتنة والأخبار السيئة . و الرجفان : الإسراع عن كراع . [(@)(@@) رحف(@)(@@) ] رحف : الأزهري خاصة : ابن الأعرابي أرحف الرجل إذا حدد سكينا أو غيره . يقال : أرحف شفرته حتى قعدت كأنها حربة ، ومعنى قعدت أي صارت . قال الأزهري : كأن الحاء مبدلة من الهاء في أرحف . والأصل أرهف . وسيف مرهف ورهيف أي محدد . [(@)(@@) رخف(@)(@@) ] رخف : الرخف : المسترخي من العجين الكثير الماء . رخف ، بالكسر ، رخفا مثل تعب تعبا و رخف يرخف رخفا و رخافة و رخوفة و أرخفه هو : كثر ماءه حتى يسترخي ، والاسم الرخفة ، واسم ذلك العجين الرخف والوريخة وقال الفراء : هي الرخيفة والمريخة والوريخة . وثريدة رخفة : مسترخية ، وقيل خاثرة ، وكذلك ثريد رخف . و الرخف و الرخفة : الزبدة المسترخية الرقيقة اسم لها ومنه قول جرير : أرخف زبد أيسر أم نهيد يقول : أرقيق هو أم غليظ ، وجمعها رخاف قال حفص الأموي . تضرب ضراتها إذا اشتكرت نافطها ، والرخاف تسلؤها ( 2 ) و الرخفة : الطين الرقيق . وصار الماء رخفة و رخيفة الأخيرة عن اللحياني ، أي طينا رقيقا ، وقد يحرك لأجل حرف الحلق . أبو حاتم : الرخف كأنه سلح طائر . وثوب رخف : رقيق 
ms5525	 عن ابن الأعرابي وأنشد لأبي العطاء : قميص من القوهي رخف بنائقه ويروى : رهو ومهو ، كل ذلك سواء ، ورواه سيبويه بيض بنائقه وعزاه إلى نصيب ، وأول البيت عند سيبويه : سودت فلم أملك سوادي وتحته قال : وبعضهم يقول سدت . و الرخف : ضرب من الصبغ . [(@)(@@) ردف(@)(@@) ] ردف : الردف : ما تبع الشيء . وكل شيء تبع شيئا ، فهو ردفه ، وإذا تتابع شيء خلف شيء ، فهو الترادف ، والجمع الردافى قال لبيد : عذافرة تقمص بالردافى ، تخونها نزولي وارتحالي ويقال : جاء القوم ردافى أي بعضهم يتبع بعضا . ويقال للحداة الردافى وأنشد أبو عبيد للراعي : وخود ، من اللائي تسمعن بالضحى قريض الردافى بالغناء المهود وقيل : الردافى الرديف . وهذا أمر ليس له ردف PageV09P114 أي ليس له تبعة . و أردفه أمر : لغة في ردفه مثل تبعه وأتبعه بمعنى قال خزيمة بن مالك بن نهد PageV09P115 : إذا الجوزاء أردفت الثريا ، ظننت بآل فاطمة الظنونا يعني فاطمة بنت يذكر بن عنزة أحد القارظين قال ابن بري : ومثل هذا البيت قول الآخر : قلامسة ساسوا الأمور فأحسنوا سياستها ، حتى أقرت لمردف قال : ومعنى بيت خزيمة على ما حكاه على أبي بكر بن السراج أن الجوزاء تردف الثريا في اشتداد الحر فتتكبد السماء في آخر الليل ، وعند ذلك تنقطع المياه وتجف فتتفرق الناس في طلب المياه فتغيب عنه محبوبته ، فلا يدري أين مضت ولا أين نزلت . وفي حديث بدر : فأمدهم الله بألف من الملائكة مردفين أي متتابعين يردف بعضهم بعضا . و ردف كل شيء : مؤخره . و الردف : الكفل والعجز ، وخص بعضهم به عجيزة المرأة ، والجمع من كل ذلك أرداف . و الروادف : الأعجاز قال ابن سيده : ولا أدري أهو جمع ردف نادر أم هو جمع رادفة ، وكله من الإتباع . وفي حديث أبي هريرة : على أكتافها أمثال النواجد شحما تدعونه أنتم الروادف هي طرائق الشحم ، واحدتها رادفة . و ترادف الشيء : تبع بعضه بعضا . و الترادف : التتابع . قال الأصمعي : تعاونوا عليه و ترادفوا بمعنى . و الترادف : كناية عن فعل قبيح ، مشتق من ذلك . و الارتداف : الاستدبار . يقال : أتينا فلانا فارتدفناه 
ms5526	 أي أخذناه من ورائه أخذا عن الكسائي . و المترادف : كل قافية اجتمع في آخرها ساكنان وهي متفاعلان ( 1 ) ومستفعلان ومفاعلان ومفتعلان وفاعلتان وفعلتان وفعليان ومفعولان وفاعلان وفعلان ومفاعيل وفعول ، سمي بذلك لأن غالب العادة في أواخر الأبيات أن يكون فيها ساكن واحد ، رويا مقيدا كان أو وصلا أو خروجا ، فلما اجتمع في هذه القافية ساكنان مترادفان كان أحد الساكنين ردف الآخر ولاحقا به . و أردف الشيء بالشيء و أردفه عليه : أتبعه عليه قال : فأردفت خيلا على خيل لي ، كالثقل إذ عالى به المعلي و ردف الرجل و أردفه : ركب خلفه ، و ارتدفه خلفه على الدابة . و رديفك : الذي يرادفك ، والجمع ردفاء و ردافى ، كالفرادى جمع الفريد . أبو الهيثم : يقال ردفت فلانا أي صرت له ردفا . الزجاج في قوله تعالى : @QB@ بألف من الملائكة مردفين @QE@ معناه يأتون فرقة بعد فرقة . وقال الفراء : مردفين متتابعين ، قال : و مردفين فعل بهم . و ردفته و أردفته بمعنى واحد شمر : ردفت و أردفت إذا فعلت بنفسك فإذا فعلت بغيرك فأردفت لا غير . قال الزجاج : يقال ردفت الرجل إذا ركبت خلفه ، و أردفته أركبته خلفي قال ابن بري : وأنكر الزبيدي أردفته بمعنى أركبته معك ، قال : وصوابه ارتدفته ، فأما أردفته ، و ردفته فهو أن تكون أنت ردفا له وأنشد : إذا الجوزاء أردفت الثريا لأن الجوزاء خلف الثريا كالردف . الجوهري : الردف المرتدف وهو الذي يركب خلف الراكب . والرديف : المرتدف ، والجمع رداف . و استردفه : سأله أن يردفه . و الردف : الراكب خلفك . و الردف : الحقيبة ونحوها مما يكون وراء الإنسان كالردف قال الشاعر : فبت على رحلي وبات مكانه ، أراقب ردفي تارة وأباصره و مرادفة الجراد : ركوب الذكر والأنثى والثالث عليهما . ودابة لا تردف ولا ترادف أي لا تقبل رديفا . الليث : يقال هذا البرذون لا يردف ولا يرادف أي لا يدع رديفا يركبه . قال الأزهري : كلام العرب لا يرادف وأما لا يردف فهو مولد من كلام أهل الحضر . و الرداف : موضع مركب الرديف قال : لي التصدير فاتبع في الرداف و أرداف النجوم : تواليها 
ms5527	 وتوابعها . و أردفت النجوم أي توالت . و الردف و الرديف : كوكب يقرب من النسر الواقع . و الرديف في قول أصحاب النجوم : هو النجم الناظر إلى النجم الطالع قال رؤبة : وراكب المقدار والرديف أفنى خلوفا قبلها خلوف وراكب المقدار : هو الطالع ، و الرديف هو الناظر إليه الجوهري : الرديف النجم الذي ينوء من المشرق إذا غاب رقيبه في المغرب . و ردفه ، بالكسر ، أي تبعه وقال ابن السكيت في قول جرير : على علة فيهن رحل مرادف أي قد أردف الرحل رحل بعير وقد خلف قال أوس : أمون وملقى للزميل مرادف ( 1 ) الليث : الردف الكفل . و أرداف الملوك في الجاهلية الذين كانوا يخلفونهم في القيام بأمر المملكة ، بمنزلة الوزراء في الإسلام ، وهي الردافة ، وفي المحكم : هم الذين كانوا يخلفونهم نحو أصحاب الشرط في دهرنا هذا . و الروادف : أتباع القوم المؤخرون يقال لهم روادف وليسوا بأرداف . و الردفان : الليل والنهار لأن كل واحد منهما ردف صاحبه . الجوهري : الردافة الاسم من أرداف الملوك في الجاهلية . و الردافة : أن يجلس الملك ويجلس الردف عن يمينه ، فإذا شرب الملك شرب الردف قبل الناس ، وإذا غزا الملك قعد الردف في موضعه وكان خليفته على الناس حتى ينصرف ، وإذا عادت كتيبة الملك أخذ الردف المرباع ، وكانت الردافة في الجاهلية لبني يربوع لأنه لم يكن في العرب أحد أكثر إغارة على ملوك الحيرة من بني يربوع ، فصالحوهم على أن جعلوا لهم الردافة ويكفوا على أهل العراق الغارة ، قال جرير وهو من بني يربوع : ربعنا وأردفنا الملوك ، فظللوا وطاب الأحاليب الثمام المنزعا PageV09P116 وطاب : جمع وطب اللبن قال ابن بري : الذي في شعر جرير : و رادفنا الملوك قال : وعليه يصح كلام الجوهري لأنه ذكره شاهدا على الردافة ، و الردافة مصدر رادف لا أردف . قال المبرد : و للردافة موضعان : أحدهما أن يردف الملوك دوابهم في صيد أو تريف ، والوجه الآخر أن يخلف الملك إذا قام عن مجلسه فينظر في أمر الناس أبو عمرو الشيباني في بيت لبيد : وشهدت أنجية الأفاقة عاليا كعبي ، وأرداف الملوك شهود 
ms5528	 قال : وكان الملك يردف خلفه رجلا شريفا وكانوا يركبون الإبل . ووجه النبي ، معاوية مع وائل بن حجر رسولا في حاجة له ووائل على نجيب له ، فقال له معاوية : أردفني ، وسأله أن يردفه ، فقال : لست من أرداف الملوك و أرداف الملوك : هم الذين يخلفونهم في القيام بأمر المملكة بمنزلة الوزراء في الإسلام ، واحدهم ردف ، والاسم الردافة كالوزارة ، قال شمر : وأنشد ابن الأعرابي : هم أهل ألواح السرير ويمنه ، قرابين أرداف لها وشمالها قال الفراء : الأرداف ههنا يتبع أولهم آخرهم في الشرف ، يقول : يتبع البنون الآباء في الشرف وقول لبيد يصف السفينة : فالتام طائقها القديم ، فأصبحت ما إن يقوم درأها ردفان قيل : الردفان الملاحان يكونان على مؤخر السفينة وأما قول جرير : منا عتيبة والمحل ومعبد ، والحنتفان ومنهم الردفان أحد الردفين : مالك بن نويرة ، و الردف الآخر من بني رباح بن يربوع . و الرداف : الذي يجيء ( 2 ) بقدحه بعدما اقتسموا الجزور فلا يردونه خائبا ، ولكن يجعلون له حظا فيما صار لهم من أنصبائهم . الجوهري : الردف في الشعر حرف ساكن من حروف المد واللين يقع قبل حرف الروي ليس بينهما شيء ، فإن كان ألفا لم يجز معها غيرها ، وإن كان واوا جاز معه الياء . ابن سيده : و الردف الألف والياء والواو التي قبل الروي ، سمي بذلك لأنه ملحق في التزامه وتحمل مراعاته بالروي ، فجرى مجرى الردف للراكب أي يليه لأنه ملحق به ، وكلفته على الفرس والراحلة أشق من الكلفة بالمتقدم منهما ، وذلك نحو الألف في كتاب وحساب ، والياء في تليد وبليد ، والواو في ختول وقتول قال ابن جني : أصل الردف للألف لأن الغرض فيه إنما هو المد ، وليس في الأحرف الثلاثة ما يساوي الألف في المد لأن الألف لا تفارق المد ، والياء والواو قد يفارقانه ، فإذا كان الردف ألفا فهو الأصل ، وإذا كان ياء مكسورا ما قبلها أوواوا مضموما ما قبلها فهو الفرع الأقرب إليه ، لأن الألف لا تكون إلا ساكنة مفتوحا ما قبلها ، وقد جعل بعضهم الواو PageV09P117 والياء ردفين إذا كان ما قبلهما مفتوحا نحو 
ms5529	 ريب وثوب ، قال : فإن قلت فإن الردف يتلو الراكب والردف في القافية إنما هو قبل حرف الروي لا بعده ، فكيف جاز لك أن تشبهه به الأمر في القضية بضد ما قدمته فالجواب أن الردف وإن سبق في اللفظ الروي فإنه لا يخرج مما ذكرته ، وذلك أن القافية كما كانت وهي آخر البيت وجها له وحلية لصنعته ، فكذلك أيضا آخر القافية زينة لها ووجه لصنعتها ، فعلى هذا ما يجب أن يقع الاعتداد بالقافية والاعتناء بآخرها أكثر منه بأولها ، وإذا كان كذلك فالروي أقرب إلى آخر القافية من الردف ، فبه وقع الابتداء في الاعتداد ثم تلاه الاعتداد بالردف ، فقد صار الردف كما تراه وإن سبق الروي لفظا تبعا له تقديرا ومعنى ، فلذلك جاز أن يشبه الردف قبل الروي بالردف بعد الراكب ، وجمع الردف أرداف لا يكسر على غير ذلك . و ردفهم الأمر و أردفهم : دهمهم ، وقوله عز وجل : @QB@ قل عسى أن يكون ردف لكم @QE@ يجوز أن يكون أراد ردفكم فزاد اللام ، ويجوز أن يكون ردف مما تعدى بحرف جر وبغير حرف جر . التهذيب في قوله تعالى : @QB@ ردف لكم @QE@ ، قال : قرب لكم ، وقال الفراء : جاء في التفسير دنا لكم فكأن اللام دخلت إذ كان المعنى دنا لكم ، قال : وقد تكون اللام داخلة والمعنى ردفكم كما يقولون نقدت لها مائة أي نقدتها مائة . و ردفت فلانا و ردفت لفلان أي صرت له ردفا ، وتزيد العرب اللام مع الفعل الواقع في الاسم المنصوب فتقول سمع له وشكر له ونصح له أي سمعه وشكره ونصحه . ويقال : أردفت الرجل إذا جئت بعده . الجوهري : يقال كان نزل بهم أمر فردف لهم آخر أعظم منه . وقال تعالى : @QB@ تتبعها الرادفة @QE@ . وأتيناه فارتدفناه أي أخذناه أخذا . و الروادف : رواكيب النخلة . قال ابن بري : الراكوب ما نبت في أصل النخلة وليس له في الأرض عرق . و الردافى ، على فعالى بالضم : الحداة والأعوان لأنه إذا أعيا أحدهم خلفه الآخر قال لبيد : عذافرة تقمص بالردافى ، تخونها نزولي وارتحالي و ردفان : موضع ، وا أعلم . [(@)(@@) رذعف 
ms5530	(@)(@@) ] رذعف : ارذعفت الإبل و اذرعفت ، كلاهما : مضت على وجوهها . [(@)(@@) رزف(@)(@@) ] رزف : رزف : إليه يرزف رزيفا : دنا و الرزف : الإسراع عن كراع . و أرزف الرجل : أسرع . و أرزف السحاب : صوت كأرزم قال كثير عزة : فذاك سقى أم الحويرث ماءه ، بحيث انتوت واهي الأسرة مرزف و رزفت الناقة : أسرعت ، و أرزفتها أنا : أحثثتها في السير ، ورواه الصرام عن شمر زرفت وأزرفتها ، الزاي قبل الراء . [(@)(@@) رسف(@)(@@) ] رسف : الرسف و الرسيف و الرسفان : مشي المقيد . رسف في القيد يرسف و يرسف رسفا و رسيفا و رسفانا : مشى مشي المقيد ، وقيل : هو المشي في القيد رويدا ، فهو راسف وأنشد ابن بري للأخطل : ينهنهني الحراس عنها ، وليتني قطعت إليها الليل بالرسفان PageV09P118 وفي حديث الحديبية : فجاء أبو جندل يرسف في قيوده الرسف و الرسيف مشي المقيد إذا جاء يتحامل برجله مع القيد . ويقال للبعير إذا قارب بين الخطو وأسرع الإجارة ( 1 ) ، وهي رفع القوائم ووضعها : رسف يرسف ، فإذا زاد على ذلك ، فهو الرتكان ثم الحفد بعد ذلك . وحكى أبو زيد : أرسفت الإبل أي طردتها مقيدة . [(@)(@@) رشف(@)(@@) ] رشف : رشف الماء والريق ونحوهما يرشفه و يرشفه رشفا و رشفا و رشيفا أنشد ثعلب : قابله ما جاء في سلامها برشف الذناب والتهامها وحكى ابن بري : رشفه يرشفه رشفا و رشفانا ، و الرشف : المص . و ترشفه و ارتشفه : مصه . و الرشيف : تناول الماء بالشفتين ، وقيل : الرشف و الرشيف فوق المص قال الشاعر : سقين البشام المسك ثم رشفنه ، رشيف الغريريات ماء الوقائع وقيل : هو تقصي ما في الإناء واشتفافه وقوله أنشده ابن الأعرابي : يرتشف البول ارتشاف المعذور فسره بجميع ذلك وفي المثل : الرشف أنقع أي إذا ترشفت الماء قليلا قليلا كان أسكن للعطش . و الرشف و الرشف : بقية الماء في الحوض ، وهو وجه الماء الذي ارتشفته الإبل . و الرشف : ماء قليل يبقى في الحوض ترشفه الإبل بأفواهها . قال الأزهري : وسمعت أعرابيا يقول : الجرع أروى و الرشيف أشرب قال : وذلك أن الإبل إذا صادفت الحوض ملآن جرعت ماءه جرعا يملأ أفواهها وذلك أسرع لريها 
ms5531	 ، وإذا سقيت على أفواهها قبل ملء الحوض ترشفت الماء بمشافرها قليلا قليلا ، ولا تكاد تروى منه ، والسقاة إذا فرطوا النعم ، وسقوا في الحوض ، تقدموا إلى الرعيان بألا يوردوا النعم ما لم يطفح الحوض ، لأنها لا تكاد تروى إذا سقيت قليلا ، وهو معنى قولهم الرشيف أشرب . وناقة رشوف تشرب الماء فترتشفه قال القطامي : رشوف وراء الخور لم تندرىء بها صبا وشمال ، حرجف لم تقلب و أرشف الرجل و رشف إذا مص ريق جاريته . أبو عمرو : رشفت و رشفت قبلت ومصصت ، فمن قال رشفت قال أرشف ، ومن قال رشفت قال أرشف . و الرشوف : المرأة الطيبة الفم . ابن سيده : امرأة رشوف طيبة الفم ، وقيل : قليلة البلة . وقالوا في المثل : لحسن ما أرضعت إن لم ترشفي أي تذهبي اللبن ، ويقال ذلك للرجل أيضا إذا بدأ أن يحسن فخيف عليه أن يسيء . ابن الأعرابي : الرشوف من النساء اليابسة المكان ، والرصوف الضيقة المكان . [(@)(@@) رصف(@)(@@) ] رصف : الرصف : ضم الشيء بعضه إلى بعض ونظمه ، رصفه يرصفه رصفا فارتصف و ترصف و تراصف . قال الليث : يقال للقائم إذا صف قدميه رصف قدميه ، وذلك إذا ضم إحداهما إلى الأخرى . و تراصف القوم في الصف أي قام بعضهم إلى لزق بعض . و رصف ما بين PageV09P119 رجليه : قربهما . و رصفت أسنانه ( 1 ) رصفا و رصفت رصفا ، فهي رصفة و مرتصفة : تصافت في نبتتها وانتظمت واستوت . وفي حديث معاذ ، رضي الله عنه ، في عذاب القبر : ضربه بمرصافة وسط رأسه أي مطرقة لأنها يرصف بها المضروب أي يضم . و رصف الحجر يرصفه رصفا : بناه فوصل بعضه ببعض . و الرصف الحجارة المتراصفة ، واحدتها رصفة ، بالتحريك . و الرصف حجارة مرصوف بعضها إلى بعض وأنشد للعجاج : فشن في الإبريق منها نزفا ، من رصف نازع سيلا رصفا ، حتى تناهى في صهاريج الصفا قال الباهلي : أراد أنه صب في إبريق الخمر من ماء رصف نازع سيلا كان في رصف فصار منه في هذا ، فكأنه نازعه إياه . قال الجوهري : يقول مزج هذا الشراب من ماء رصف نازع رصفا آخر لأنه أصفى 
ms5532	 له وأرق ، فحذف الماء ، وهو يريده ، فجعل مسيله من رصف إلى رصف منازعة منه إياه . ابن الأعرابي : أرصف الرجل إذا مزج شرابه بماء الرصف ، وهو الذي ينحدر من الجبال على الصخر فيصفو ، وأنشد بيت العجاج . وفي حديث المغيرة : لحديث من عاقل أحب إلي من الشهد بماء رصفة الرصفة ، بالتحريك : واحدة الرصف ، وهي الحجارة التي يرصف بعضها إلى بعض في مسيل فيجتمع فيها ماء المطر وفي حديث ابن الضبعاء ( 2 ) : بين القران السوء والتراصف التراصف : تنضد الحجارة وصف بعضها إلى بعض ، وا أعلم . و الرصف : السد المبني للماء . و الرصف : مجرى المصنعة . التهذيب : الرصف صفا طويل يتصل بعضه ببعض ، واحدته رصفة ، وقيل : الرصف صفا طويل كأنه مرصوف . ابن السكيت : الرصف مصدر رصفت السهم أرصفه إذا شددت عليه الرصاف ، وهي عقبة تشد على الرعظ ، والرعظ مدخل سنخ النصل ، يقال : سهم مرصوف . وفي الحديث : ثم نظر في الرصاف فتمارى أيرى شيئا أم لا ، قال الليث : الرصفة عقبة تلوى على موضع الفوق قال الأزهري : هذا خطأ والصواب ما قال ابن السكيت . وفي حديث الخوارج : ينظر في رصافه ثم في قذذه فلا يرى شيئا و الرصفة : واحدة الرصاف وهي العقبة التي تلوى فوق رعظ السهم إذا انكسر ، وجمعه رصف وقول المتنخل الهذلي : معابل غير أرصاف ، ولكن كسين ظهار أسود كالخياط قال ابن سيده : عندي أنه جمع رصفة على رصف كشجرة وشجر ، ثم جمع رصفا على أرصاف كأشجار ، وأراد ظهار ريش أسود ، وهي الرصافة ، وجمعها رصائف و رصاف . وقد رصفه رصفا ، فهو مرصوف و رصيف . و الرصفة و الرصفة جميعا : عقبة تشد على عقبة ثم تشد على حمالة القوس ، قال : وأرى أبا حنيفة قد جعل الرصاف واحدا . وفي الحديث : أنه مضغ وترا في رمضان و رصف به وتر قوسه أي شده PageV09P120 وقواه . و الرصف : الشد والضم . و رصف السهم : شده بالرصاف ، وهو عقب يلوى على مدخل النصل فيه و الرصف ، بالتسكين : المصدر من ذلك ، تقول : رصفت الحجارة في البناء أرصفها رصفا إذا ضممت بعضها إلى بعض ، و 
ms5533	 رصفت السهم رصفا إذا شددت على رعظه عقبة ومنه قول الراجز : وأثربي سنخه مرصوف ( 3 ) ويقال : هذا أمر لا يرصف بك أي لا يليق . و الرصفتان : عصبتان في رضفتي الركبتين . و المرصوفة من النساء : التي التزق ختانها فلم يوصل إليها . و الرصوف : الصغيرة الفرج ، وقد رصفت . ابن الأعرابي : الرشوف من النساء اليابسة المكان ، و الرصوف الضيقة المكان ، و الرصفاء من النساء الضيقة الملاقي ، وهي الرصوف . وحكى ابن بري : الميقاب ضد الرصوف . و الرصافة بالشيء : الرفق به . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أتي في المنام فقيل له تصدق بأرض كذا قال : ولم يكن لنا مال أرصف بنا منها أي أرفق بنا وأوفق لنا . و الرصافة : الرفق في الأمور ، وفي رواية : ولم يكن لنا عماد أرصف بنا منها ، ولم يجيء لها فعل . وعمل رصيف وجواب رصيف أي محكم رصين . و الرصافة : كل منبت بالسواد وقد غلب على موضع بغداد والشام . وعين الرصافة : موضع فيه بئر وإياه عنى أمية بن أبي عائذ الهذلي : يؤم بها ، وانتحت للرجا ء عين الرصافة ذات النجال ( 1 ) الصحاح : و رصافة موضع . و الرصاف : موضع . و رصف : ماء . قال أبو خراش : نساقيهم على رصف وضر ، كدابغة وقد نغل الأديم ( 2 ) [(@)(@@) رضف(@)(@@) ] رضف : الرضف : الحجارة التي حميت بالشمس أو النار ، واحدتها رضفة . غيره : الرضف الحجارة المحماة يوغر بها اللبن ، واحدتها رضفة . وفي المثل : خذ من الرضفة ما عليها . و رضفه يرضفه ، بالكسر ، أي كواه بالرضفة . و الرضيف : اللبن يغلى بالرضفة . وفي حديث الهجرة : فيبيتان في رسلها و رضيفها الرضيف اللبن المرضوف ، وهو الذي طرح فيه الحجارة المحماة ليذهب وخمه . وفي حديث وابصة رضيا عنه : مثل الذي يأكل القسامة كمثل جدي بطنه مملوء رضفا . وفي الحديث : كان في التشهد الأول كأنه على الرضف هي الحجارة المحماة على النار . وفي الحديث : أنه أتي برجل نعت له الكي فقال : اكووه ثم ارضفوه ( 3 ) أي كمدوه بالرضف . وحديث أبي ذر ، رضيا عنه : بشر الكنازين برضف يحمى عليه في نار جهنم . وشواء مرضوف : مشوي على الرضفة . وفي 
ms5534	 الحديث : أن هندا بنت عتبة لما أسلمت أرسلت إليه بجديين موضوفين . ولبن رضيف : مصبوب على الرضف . و الرضفة : PageV09P121 سمة تكوى برضفة من حجارة حيثما كانت ، وقد رضفه يرضفه . الليث : الرضف حجارة على وجه الأرض قد حميت . وشواء مرضوف : يشوى على تلك الحجارة . والحمل المرضوف : تلقى تلك الحجارة إذا احمرت في جوفه حتى ينشوي الحمل . قال شمر : سمعت أعرابيا يصف الرضائف وقال : يعمد إلى الجدي فيلبأ من لبن أمه حتى يمتلىء ، ثم يذبح فيزقق من قبل قفاه ، ثم يعمد إلى حجارة فتحرق بالنار ، ثم توضع في بطنه حتى ينشوي ، وأنشد بيت الكميت : ومرضوفة لم تؤن في الطبخ طاهيا ، عجلت إلى محورها حين غرغرا لم تؤن أي لم تحبس ولم تبطىء . الأصمعي : الرضف الحجارة المحماة في النار أو الشمس ، واحدتها رضفة قال الكميت بن زيد : أجيبوا رقى الآسي النطاسي ، واحذروا مطفئة الرضف التي لا شوى لها قال : وهي الحية التي تمر على الرضف فيطفىء سمها نار الرضف . وقال أبو عمرو : الرضف حجارة يوقد عليها حتى إذا صارت لهبا ألقيت في القدر مع اللحم فأنضجته . و المرضوفة : القدر أنضجت بالرضف . وفي حديث حذيفة أنه ذكر فتنا فقال : أتتكم الدهيماء ترمي بالنشف ثم التي تليها ترمي بالرضف أي في شدتها وحرها كأنها ترمي بالرضف . قال أبو منصور : رأيت الأعراب يأخذون الحجارة فيوقدون عليها ، فإذا حميت رضفوا بها اللبن البارد الحقين لتكسر من برده فيشربونه ، وربما رضفوا الماء للخيل إذا برد الزمان . وفي حديث أبي بكر : فإذا قريص من ملة فيه أثر الرضيف يريد قرصا صغيرا قد خبز بالملة وهي الرماد الحار . و الرضيف ما يشوى من اللحم على الرضف أي مرضوف ، يريد أثر ما علق على القرص من دسم اللحم المرضوف . أبو عبيدة : جاء فلان بمطفئة الرضف ، قال : وأصلها أنها داهية أنستنا التي قبلها فأطفأت حرها . قال الليث : مطفئة الرضف شحمة إذا أصابت الرضف ذابت فأخمدته قال أبو منصور : والقول ما قال أبو عبيدة . وفي حديث معاذ في عذاب القبر : ضربه بمرضافة وسط رأسه 
ms5535	 أي بآلة من الرضف ، ويروى بالصاد ، وقد تقدم . و الرضف : جرم عظام في الركبة كالأصابع المضمومة قد أخذ بعضها بعضا ، والواحدة رضفة ، ومنهم من يثقل فيقول : رضفة . ابن سيده : و الرضفة و الرضفة : عظم مطبق على رأس الساق ورأس الفخذ . و الرضفة : طبق يموج على الركبة ، وقيل : الرضفتان من الفرس عظمان مستديران فيهما عرض منقطعان من العظام كأنهما طبقان للركبتين ، وقيل : الرضفة الجلدة التي على الركبة . و الرضفة : عظم بين الحوشب والوظيف وملتقى الجبة في الرسغ ، وقيل : هي عظم منقطع في جوف الحافر . و رضف الركبة ( 1 ) و رضافها : التي تزول . وقيل : الرضاف ما كان تحت الداغصة . وقال النضر في كتاب الخيل : و الرضف ركبتا الفرس فيما بين الكراع والذراع ، وهي أعظم صغار مجتمعة في رأس أعلى الذراع . PageV09P122 و رضفت الوسادة : ثنيتها ، يمانية . [(@)(@@) رعف(@)(@@) ] رعف : الرعف : السبق ، رعفت أرعف قال الأعشى : 1 - 0 به ترعف الألف إذ أرسلت ، غداة الصباح ، إذا النقع ثارا و رعفه يرعفه رعفا : سبقه وتقدمه وأنشد ابن بري لذي الرمة : بالمنعلات الرواعف . و الرعاف : دم يسبق من الأنف ، رعف يرعف و يرعف رعفا و رعافا و رعف و رعف . قال الأزهري : ولم يعرف رعف ولا رعف في فعل الرعاف . قال الجوهري : و رعف ، بالضم ، لغة فيه ضعيفة ، قال الأزهري : وقيل للذي يخرج من الأنف رعاف لسبقه علم الراعف قال عمرو بن لجإ : حتى ترى العلبة من إذرائها يرعف أعلاها من امتلائها ، إذا طوى الكف على رشائها وفي حديث أبي قتادة : أنه في عرس فسمع جارية تضرب بالدف فقال لها : ارعفي أي تقدمي . يقال منه : رعف ، بالكسر ، يرعف ، بالفتح ، من الرعاف رعف ، بالفتح ، يرعف ، بالضم ، و رعف الفرس يرعف و يرعف أي سبق وتقدم وأنشد ابن بري لعبيد : يرعف الألف بالمدجج ذي القو نس ، حتى يعود كالتمثال ( 2 ) قال : وأنشد أبو عمرو لأبي نخيلة : وهن بعد القرب القسي مسترعفات بشمرذلي والقسي : الشديد . والشمرذلي : الخادي ، و استرعف مثله . و الراعف : الفرس الذي يتقدم الخيل . و الراعف : طرف الأرنبة لتقدمه ، صفة غالبة ، وقيل 
ms5536	 : هو عامة الأنف ، ويقال للمرأة : لوثي على مراعفك أي تلثمي ، و مراعفها الأنف وما حوله . ويقال : فعلت ذلك على الرغم من مراعفه مثل مراغمه . و الراعف : أنف الجبل على التشبيه ، وهو من ذلك لأنه يسبق أي يتقدم ، وجمعه الرواعف . و الرواعف : الرماح ، صفة غالبة أيضا ، إما لتقدمها للطعن ، وإما لسيلان الدم منها . و الرعف : سرعة الطعن ( عن كراع ) . و أرعفه : أعجله ، وليس بثبت . أبو عبيدة : بينا نحن نذكر فلانا رعف به الباب أي دخل علينا من الباب . و أرعف قربته أي ملأها حتى ترعف ، ومنه قول عمر بن لجإ : يرعف أعلاها من امتلائها ، إذا طوى الكف على رشائها و راعوفة البئر و راعوفها و أرعوفتها : حجر ناتىء على رأسها لا يستطاع قلعه يقوم عليه المستقي ، وقيل : هو في أسفلها ، وقيل : راعوفة البئر صخرة تترك في أسفل البئر إذا احتفرت تكون ثابتة هناك ، فإذا أرادوا تنقية البئر جلس المنقي عليها ، وقيل : هي حجر يكون على رأس البئر يقوم المستقي عليه ، ويروى بالثاء المثلثة ، وقد تقدم ، وقيل : هو حجر ناتىء في بعض البئر يكون صلبا لا يمكنهم حفره فيترك على حاله ، وقال خالد بن جنبة : راعوفة البئر النطافة ، قال : وهي PageV09P123 مثل عين على قدر حجر العقرب نيط في أعلى الركية فيجاوزونها في الحفر خمس قيم وأكثر ، فربما وجدوا ماء كثيرا تبجسه ، قال : وبالروبنج عين نطافة عذبة ، وأسفلها عين زعاق ، فتسمع قطران ( 1 ) النطافة فيها طرق . قال شمر : من ذهب بالراعوفة إلى النطافة فكأنه أخذه من رعاف الأنف ، وهو سيلان دمه وقطرانه ، ويقال ذلك سيلان الذنين وأنشد قوله : كلا منخريه سابقا ومعشرا ، بما انفض من ماء الخياشيم راعف ( 2 ) قال : ومن ذهب بالراعوفة إلى الحجر الذي يتقدم طي البئر على ما ذكر فهو من رعف الرجل أو الفرس إذا تقدم وسبق . وفي الحديث عن عائشة : أن النبي ، سحر وجعل سحره في جف طلعة ودفن تحت راعوفة البئر ، ويروى راعوثة ، بالثاء المثلثة ، وقد تقدم . و استرعف الحصى منسم البعير أي أدماه . و الرعافي : الرجل الكثير العطاء 
ms5537	 مأخوذ من الرعاف ، وهو المطر الكثير . و الرعوف : الأمطار الخفاف ، قال : ويقال للرجل إذا استقطر الشحمة وأخذ صهارتها : قد أودف واستودف و استرعف واستوكف واستدام واستدمى ، كله واحد . و رعفان الوالي ( 3 ) : ما يستعدى به . وفي حديث جابر : يأكلون ( 4 ) من تلك الدابة ما شاؤوا حتى ارتعفوا أي قويت أقدامهم فركبوها وتقدموا . [(@)(@@) رغف(@)(@@) ] رغف : رغف الطين والعجين يرغفه رغفا : كتله بيديه ، وأصل الرغف جمعك الرغيف تكتله . و الرغيف : الخبزة مشتق من ذلك ، والجمع أرغفة و رغف و رغفان قال لقيط بن زرارة : إن الشواء والنشيل والرغف ، والقينة الحسناء والكأس الأنف ، للطاعنين الخيل ، والخيل قطف ( 2 ) و رغف البعير رغفا : لقمه البزر والدقيق . و أرغف الرجل : حدد بصره ، وكذلك الأسد . [(@)(@@) رفف(@)(@@) ] رفف : رف لونه يرف ، بالكسر ، رفا و رفيفا : برق وتلألأ ، وكذلك رفت أسنانه ، وفي الحديث : أن النابغة الجعدي لما أنشد سيدنا رسولا : ولا خير في حلم إذا لم تكن له بوادر تحمي صفوه أن يكدرا ولا خير في جهل ، إذا لم يكن له حليم ، إذا ما أورد الأمر أصدرا فقال له رسول ا : لا يفضض الله فاك قال : فبقيت أسنانه ترف حتى مات ، وفي النهاية : وكأن فاه البرد ، ترف أسنانه أي تبرق أسنانه ، من رف البرق يرف إذا تلألأ . و الرفة : البرقة . ومنه الحديث الآخر : ترف غروبه ، هي الأسنان . و رف يرف : برح وتخيل قال : وأم عمار على القرد ترف و رف النبات يرف رفيفا إذا اهتز PageV09P124 وتنعم قال أبو حنيفة : هو أن يتلألأ ويشرق ماؤه . وثوب رفيف وشجر رفيف إذا تندى . و الرفة : الاختلاجة . وفي حديث ابن زمل : لم تر عيني مثله قط يرف رفيفا يقطر نداه . يقال للشيء إذا كثر ماؤه من النعمة والغضاضة حتى يكاد يهتز : رف يرف رفيفا . وفي حديث معاوية ، رضي الله عنه ، قالت له امرأة : أعيذك با أن تنزل واديا فتدع أوله يرف وآخره يقف . و رفت عينه ترف و ترف رفا : اختلجت ، وكذلك سائر الأعضاء ، قال أنشد أبو العلاء : لم أدر إلا الظن ظن الغائب ، أبك 
ms5538	 أم بالغيب رف حاجبي وكذلك البرق إذا لمع . و رف البرق : وميضه . و رفت عليه النعمة : ضفت . و رف الشيء يرفه رفا و رفيفا مصه ، وقيل أكله . و الرفة : المصة . و الرف : المص والترشف ، وقد رففت أرف ، بالضم وأنشد ابن بري : والله لولا رهبتي أباك ، إذا لرفت شفتاي فاك ، رف الغزال ورق الأراكومنه حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه ، وقد سئل عن القبلة للصائم فقال : إني لأرف شفتيها وأنا صائم ، قال أبو عبيد : وهو من شرب الريق وترشفه ، وقيل : هو الرف نفسه ( 1 ) ، وقوله أرف شفتيها أي أمص وأترشف . وفي حديث عبيدة السلماني : قال له ابن سيرين : ما يوجب الجنابة قال : الرف والاستملاق يعني المص والجماع لأنه من مقدماته . وقال أبو عبيدة في قوله أرف : الرف هو مثل المص والرشف ونحوه ، يقال منه : رففت أرف رفا ، وأما رف يرف ، بالكسر ، فهو من غير هذا ، رف يرف إذا برق لونه وتلألأ قال الأعشى يذكر ثغر امرأة : ومها ترف غروبه ، تسقي المتيم ذا الحرارة قال ابن بري : ومثله لبشر : يرف كأنه وهنا مدام و الرفة : الأكلة المحكمة . قال أبو حنيفة : رفت الإبل ترف و ترف رفا أكلت ، و رف المرأة يرفها قبلها بأطراف شفتيه . وفي حديث أم زرع : زوجي إن أكل رف ابن الأثير : وهو الإكثار من الأكل . و الرفرفة : تحريك الطائر جناحيه وهو في الهواء فلا يبرح مكانه . ابن سيده : رف الطائر و رفرف حرك جناحيه في الهواء . و الرفراف : الظليم يرفرف بجناحيه ثم يعدو . و الرفراف : الجناح منه ومن الطائر . و رفرف الطائر إذا حرك جناحيه حول الشيء يريد أن يقع عليه . و الرفراف : طائر وهو خاطف ظله عن أبي سلمة ، قال : وربما سموا الظليم بذلك لأنه يرفرف بجناحيه ثم يعدو . PageV09P125 وفي الحديث : رفرفت الرحمة فوق رأسه . يقال : رفرف الطائر بجناحيه إذا بسطهما عند السقوط على شيء يحوم عليه ليقع عليه . وفي حديث أم السائب : أنه مر بها وهي ترفرف من الحمى ، قال : ما لك ترفرفين أي ترتعد ، ويروى بالزاي ، وسنذكره 
ms5539	 . و الرفرف : كسر الخباء ونحوه وجوانب الدرع وما تدلى منها ، الواحدة رفرفة ، وهو أيضا خرقة تخاط في أسفل السرادق والفسطاط ونحوه ، وكذلك الرف رف البيت ، وجمعه رفوف . و رف البيت : عمل له رفا . وفي الحديث : أن امرأة قالت لزوجها أحجني ، قال : ما عندي شيء ، قالت : بع تمر رفك الرف ، بالفتح : خشب يرفع عن الأرض إلى جنب الجدار يوقى به ما يوضع عليه ، وجمعه رفوف و رفاف . وفي حديث كعب بن الأشرف : إن رفافي تقصف تمرا من عجوة يغيب فيها الضرس . و الرف : شبه الطاق ، والجمع رفوف . قال ابن بري : قال ابن حمزة الرف له عشرة معان ذكر منها رف يرف ، بالضم ، إذا مص ، وكذلك البعير يرف البقل إذا أكله ولم يملأ به فاه ، وكذلك هو يرف له أي يكسب . و رف يرف بالكسر ، إذا برق لونه . ابن سيده : و رفيف الفسطاط سقفه . وفي الحديث : قال أتيت عثمان وهو نازل بالأبطح فإذا فسطاط مضروب وإذا سيف معلق على رفيف ( 2 ) الفسطاط الفسطاط : الخيمة قال شمر : و رفيفه سقفه ، وقيل : هو ما تدلى منه . وفي حديث وفاة سيدنا رسولا ، يرويه أنس قال : فرفع الرفرف فرأينا وجهه كأنه ورقة تخشخش قال ابن الأعرابي : الرفرف ههنا طرف الفسطاط ، قال : و الرفرف في حديث المعراج البساط . ابن الأثير : الرفرف البساط أو الستر ، وقوله : فرفع الرفرف أراد شيئا كان يحجب بينهم وبينه . وكل ما فضل من شيء وثني وعطف ، فهو رفرف قال : والرفرف في غير هذا الرف يجعل عليه طرائف البيت . وذكر ابن الأثير عن ابن مسعود في قوله تعالى : @QB@ لقد رأى من آيات ربه الكبرى @QE@ ، قال : رأى رفرفا أخضر سد الأفق أي بساطا ، وقيل فراشا ، قال : ومنهم من يجعل الرفرف جمعا ، واحده رفرفة ، وجمع الرفرف رفارف ، وقيل : الرفرف في الأصل ما كان من الديباج وغيره رقيقا حسن الصنعة ، ثم اتسع به . و الرفرف : الروشن . و الرفيف : الروشن . و رفرف الدرع : زرد يشد بالبيضة يطرحه الرجل على ظهره . غيره : و رفرف الدرع ما فضل من ذيلها ، و 
ms5540	 رفرف الأيكة ما تهدل من غصونها ، وقال المعطل الهذلي يصف الأسد : له أيكة لا يأمن الناس غيبها ، حمى رفرفا منها سباطا وخروعا PageV09P126 قال الأصمعي : حمى رفرفا ، قال : الرفرف شجر مسترسل ينبت باليمن . و رف الثوب رففا : رق ، وليس بثبت . ابن بري : رف الثوب رففا ، فهو رفيف ، وأصله فعل ، و الرفرف : الرقيق من الديباج ، و الرفرف : ثياب خضر يتخذ منها للمجالس ، وفي المحكم : تبسط ، واحدته رفرفة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ متكئين على رفرف @QE@ ، وقرىء : على رفارف . وقال الفراء في قوله ( عز وجل ) : @QB@ متكئين على رفرف خضر @QE@ قال : ذكروا أنها رياض الجنة ، وقال بعضهم : الفرش والبسط ، وجمعه رفارف ، وقد قرىء بهما : متكئين على رفارف خضر . و الرفرف : الشجر الناعم المسترسل وأنشد بيت الهذلي يصف الأسد : حمى رفرفا منها سباطا وخروعا و الرفيف والوريف لغتان ، يقال للنبات الذي يهتز خضرة وتلألؤا : قد رف يرف رفيفا وقول الأعشى : بالشام ذات الرفيف قال : أراد البساتين التي ترف من نضارتها واهتزازها ، وقيل : ذات الرفيف سفن كان يعبر عليها ، وهو أن تشد سفينتان أو ثلاث للملك ، قال : وكل مسترق من الرمل رف . و الرفرف : ضرب من سمك البحر . و الرفرف : البظر عن اللحياني . و رفرف على القوم : تحدب . و الرفة : التبن وحطامه . و رفه : علفه رفة . و الرفاف : ما انتحت من التبن ويبيس السمر عن ابن الأعرابي . و رف الرجل يرفه رفا : أحسن إليه وأسدى إليه يدا . وفي المثل : من حفنا أو رفنا فليترك ، وفي الصحاح : فليقتصد ، أراد المدح والإطراء . يقال : فلان يرفنا أي يحوطنا ويعطف علينا ، وما له حاف ولا راف . وفلان يحفنا و يرفنا أي يعطينا ويميرنا ، وفي التهذيب : أي يؤوينا ويطعمنا ، وأما أبو عبيد فجعله إتباعا ، والأول أعرف . الأصمعي : هو يحف و يرف أي هو يقوم له ويقعد وينصح ويشفق أراد بيحف تسمع له حفيفا ورجل يرف إذا كان ( 1 ) . . . . كالاهتزاز من النضارة قال ثعلب : يقال رف يرف إذا أكل ، و رف يرف إذا برق ، و ورف يرف إذا اتسع . وقال الفراء : هذا رف من الناس 