ms201	 من تريدون منعه قبل الإلحاح ، وإجارة الجار على الدهر ، وتنفيس البيوت عن منازل اليامى ، وخلط الضيف بالعيال ، وأنهاكم عن الرهان فيه ثكلت مالكا أخي ، وعن البغي فإنه صرع زهيرا أبي ، وعن السرف في الدماء فإن قتلي أهل الهباءة أورثني العار ، ولا تعطوا في الفضول فتعجزوا عن الحقوق ، وأنكحوا الأيامى الأكفاء ، فإن لم تصيبوا الأكفاء فخير بيوتهن القبور ، واعلموا أني أصبحت ظالما مظلوما - ظلمني بنو بدر بقتلهم مالكا أخي ، وظلمتهم بقتل من لا ذنب له . ثم رحل عنهم فلحق بعمان فأقام بها حتى مات . وصف علي كرم الله وجهه صاحبا له فقال : كان لي فيما مضى اخ في الله ، وكان يعظمه في عيني صغر الدنيا في عينه ، وكان خارجا من سلطان بطنه ، فلا يتشهى ما لا يجد ولا يكثر إذا وجد ، وكان أكثر دهره صامتا ، فإذا قال بذ القائلين ونقع غليل السائلين ، وكان ضعيفا مستضعفا ، فإذا جاء الجد فهو ليث عاد وصل وداد ، لا يدلي بحجة حتى يرى قاضيا ، وكان لا يلوم أحد على ما لا يجد العذر في مثله حتى يسمع اعتذاره ، وكان لا يشكو وجعا إلا عند برئه ، وكان يفعل ما يقول ولا يقول ما لا يفعل ، وكان إن غلب على الكلام لم يغلب على السكوت ، وكان على أن يسمع أحرص منه على أن يتكلم ، وكان إذا بدهه أمران نظر أيهما أقرب إلى الهوى فخالفه ، فعليكم بهذه الخلائق فالزموها وتنافسوا فيها ، وإن لم تستطيعوها فاعلموا أن أخذ القليل خير من ترك الكثير . PageV01P397 وقد ادعى ابن المقفع أكثر هذا الكلام في رسالة له وألحق به : كان خارجا من سلطان فرجه فلا يدعو إليه مؤونة ولا يستخف له رأيا ولا بدنا ، وكان خارجا من سلطان الجهالة ، فلا يقدم أبدا إلا على ثقة بمنفعة . كان لا يدخل في دعوى ولا يشرك في مراء . كان لا يشكو إلا إلى من يرجو النصيحة لهما جميعا . كان لا يتبرم ولا يسخط ولا يتشهى ولا يتشكى ولا ينتقم من الولي ، ولا يغفل عن العدو ، ولا يخص 
ms202	 نفسه دون إخوانه بشيء من اهتمامه وحيلته وقوته . ومن كلام الحسن بن علي عليهما السلام : إذا سمعت أحدا يتناول أعراض الناس فاجتهد أن لا يعرفك ، فإن أشقى الأعراض به معارفه ، ولا تتكلف ما لا تطيق ولا تتعرض لما لا تدرك ، ولا تعد ما لا تقدر عليه ، ولا تنفق إلا بقدر ما نستفيد ، ولا تطلب من الجزاء إلا بقدر ما عندك من الغناء ، ولا تفرح إلا بما نلت من طاعة الله تعالى ، ولا تتناول إلا ما ترى نفسك أهلا له ، فإن تكلف ما لا تطيق سفه ، والسعي فيما لا تدرك عناء ، وعدة ما لا تنجز تفضح ، والانفاق من غير فائدة حرب ، وطلب الخير بغير غناء سخافة ، وبلوغ منزلة بغير استحقاق يشفي على الهلكة . لما احتضر قيس بن عاصم قال لبنيه : يا بني احفظوا عني فإنه لا أحد أنصح لكم مني : إذا أنا مت فسودوا كباركم ولا تسودوا صغاركم ، فيحقر الناس كباركم وتهونوا عليهم ، وعليكم بحفظ المال فإنه منبهة للكريم ، ويستغنى به عن اللئيم ، وإياكم والمسألة فإنها أخر كسب الرجل . قال الزبير بن عبد المطلب : [ من المتقارب ] . PageV01P398 إذا كنت في حاجة مرسلا . . . فأرسل حكيما ولا توصه وإن باب أمر عليك التوى . . . فشاور حكيما ولا تعصه ولا تنطق الدهر في مجلس . . . حديثا إذا أنت لم تحصه ونص الحديث إلى أهله . . . فإن الوثيقة في نصه وإن ناصح عنك يوما نأى . . . فلا تنأ عنه ولا تعصه وكم من فتى عازب عقله . . . وقد تعجب العين من شخصه وآخر تحسبه جاهلا . . . ويأتيك بالأمر من فصه وقال الكميت بن زيد : ( من الطويل ) . وإن لم يكن إلا الأسنة مركب . . . فلا رأي للمحمول إلا ركوبها وقال أعربي : من الوافر : إذا ضيعت أول كل أمر . . . أبت أعجازه إلا التواء وإن سومت أمرك كل وغد . . . ضعيف كان أمركما سواء وإن داويت أمرا بالتناسي . . . وبالليان أخطأت الدواء قال الرضي : [ من الرجز ] . كم قابس عاد بغير نار . . . لا بد للمسرع من عثار PageV01P399 وقال أيضا : [ من السريع ] . من أشرع الرمح إلى ظهره . . . لا بد أن 
ms203	 يقلب ظهر المجن وقال : ( من الكامل ) . ما كنت أجرع نطفة معسولة . . . طوع المنى وإناؤها من حنظل وقال آخر : ( من الطويل ) . إياك والأمر الذي إن توسعت . . . موارده ضاقت عليك المصادر فما حسن أن يعذر المرء نفسه . . . وليس له من سائر الناس عاذر وقال محمد بن أبي شحاذ الضبي : ( من الطويل ) . إذا أعطيت الغنى ثم لم تجد . . . بفضل الغنى ألفيت ما لك حامد إذا أنت تعرك بجنبك بعض ما . . . يريب من الأدنى رماك الأباعد إذا الحلم لم يغلب لك الجهل لم تزل . . . عليك بروق جمة ورواعد إذا العزم لم يفرج لك الشك لم تزل . . . جنيبا كما استتلى الجنية قائد وقل غناء عنك مال جمعته . . . إذا كان ميراثا وواراك لأحد قيل : العزلة توفر العرض ، وتستر الفاقة ، وترفع ثقل PageV01P400 المكأفاة . وقد قيل : ما احتنك أحد قط إلا أحب الخلوة . قال الأحنف : أكرموا سفهاءكم فإنهم يكفونكم العار والنار . ؟ قال حكيم : لا تقبل الرئاسة على أهل مدينتك ، ولا تتهاون بالأمر الصغير إذا كان يقبل النمو ، ولا تلاح رجلا غضبان فإنك تقلقه باللجاج ، ولا تجمع في منزلك بين نفسين تتنازعان في الغلبة ، ولا تفرح بسقطة غيرك فما تدري كيف يدور الزمان ، ولا في وقت الظفر فإنك لا تدري حدثان الدهر ، ولا تهزأ بخطأ غيرك لأن المنطق لا تملكه ، ولا تؤاخذ بالخطأ بنوع الصواب الذي في جوهرك ، ولا تغرس النخل في منزلك . وينبغي للأديب أن يأخذ من جميع الآداب أجودها كما أن النخل يأخذ من كل زهر أطيبه . PageV01P401 صفحة فارغة PageV01P402 |(@)(@@) | الفصل الخامس أخبار في السياسة والآداب(@)(@@) لما وضع كسرى أنوشران الخراج على الأرض وأحكم أمره وقرر الإتاوات على مجاوري أطراف مملكته ، وأتت عليه ثماني وعشرون سنة لملكه جدد النظر في ولايته ، والعدل على رعيته وإنصافهم وإحصاء مظالمهم . وكان أنوشران ملك على ضعف ممن كان قبله ، ولين انتشر به حبل الفرس وغلب عليهم مجاوروهم ، قال أنوشران : فأمرت موبذ كل ثغر ومدينة وبلد وجند بإنهاء حالهم إلي ، وأمرت بعرض الجند : من كان منهم بالباب بمشهد مني ، ومن غاب في الثغور 
ms204	 والأطراف بمشهد القائد وباذوسبان والقاضي وأمين من قبلنا ، وأمرت بجمع أهل كور الخراج في كل ناحية من مملكتي إلى مصرها مع القائد وقاضي البلد والكاتب والأمين ، وسرحت من قبلي من عرفت صحته وأمانته ونسكه إلى كل مصر ومدينة ليجمعوا بين العمال وبين أهل أرضهم وبين وضيعهم وشريفهم ، وأن يرفع الأمر كله على حقه وصدقه ، فما نفذ لهم فيه أمر ، أو صح فيه القضاء ورضي به أهله فرغوا منه هنالك ، وما أشكل عليهم رفعوه إلي ، وبلغ من اهتمامي بتفقد ذلك ما لولا الذي أداري من الأعداء PageV01P403 والثغور لباشرت ذلك بنفسي وتصفحت الخراج والرعية قرية قرية وكلمت رجلا رجلا ، غير أني خفت أن يضيع بذلك ما هو أكثر منه ، والأمر الذي لا يغني فيه غنائي أحد مع ما في الشخوص إلى قرية قرية من المؤونة على الرعية وجندنا ، وكرهنا إشخاصهم إلينا تخوفا أن نشغل أهل الخراج عن عمارة أراضيهم ، أو أن يكون فيهم من يدخل عليه في ذلك مؤونة ، وبلغنا أن أولئك الأمناء لم يبالغوا على قدر رأينا في الرعية ، فأمرت بالكتب إلى قاضي كل كورة أن يجمع أهل كورته بغير علم عاملهم وأولي أمرهم ، ويسألهم عن مظالمهم وما استخرج منهم ويفحص عن ذلك بمجهود رأيه ويبالغ فيه ويكتب حال ( رجل ) رجل منهم ويختم عليه بخاتمه وخاتم الرضى من أهل تلك الكورة ، ويبعث به إلي . ونظرت في الكتب والمظالم فأية مظلمة كانت من العمال أو من وكلائنا أو من وكلاء أولادنا ونسائنا وأهل بيتنا حططناها عنهم بغير بينة ، لضعف أهل الخراج وظلم أهل القوة من السلطان لهم ، ولم يجعل الله لذوي قرابتنا وخدمنا وحاشيتنا منزلة عندنا دون الحق والعدل ، وأية مظلمة كانت لبعض الرعية من بعض ووضحت لنا ، أمرت بانصافهم قبل البراح ، وما أشكل أوجب الفحص عنه بشهود البلد وقاضيه ، فسرحت أمينا من الكتاب ، وأمينا من فقهاء ديننا ، وأمينا ممن وثقت به من حاشيتنا ، حتى أحكمت ذلك إحكاما وثيقا . وقيل إن أنوشران لما تقلد المملكة عكف على الصبوح والغبوق ، فكتب إليه وزيره 
ms205	 يقول : إن في إدمان الملك الشرب ضررا على الرعية ، والوجه تخفيف ذلك والنظر في أمور المملكة . فوقع على ظهر الرقعة بما ترجمته : إذا كانت سبلنا آمنة ، وسيرتنا عادلة ، والدنيا باستقامتها عامرة ، PageV01P404 وعمالنا بالحق عاملة ، فلم نمنع فرحة عاجلة ؟ اعترض عليه في ذلك فقيل : أخطأ في وجوه أحدها أن الإدمان إفراط ، والإفراط مذموم ، والآخر أنه جهل أن أمن السبل وعدل السيرة وعمارة الدنيا والعمل بالحق متى لم يوكل به الطرف الساهر ولم يحظ بالعناية التامة ، ولم يحفظ بالإهتمام الجالب لدوام النظر ، دب إليها النقص ، والنقص مزيل للأصل ، مزعزع للدعامة ، والآخر أن الزمان أعز من أن يبذل كله للهو والتمتع ، فإن في تكميل النفس باكتساب الرشد لها ، وإبعاد الغي عنها ما يستوعب أضعاف العمر ، فكيف إذا كان العمر قصيرا أو كان ما يدعو إليه الهوى كثيرا ، والآخر أنه ذهب عليه أن العامة والخاصة إذا وقفت على استهتار الملك باللذات وانهماكه في طلب الشهوات ازدرته واستهانت به وحدثت عنه بالأخلاق المذمومة ، واستهانتهم للناظر في أمورهم والقيم بشأنهم ، متى تكررت على اللسان انتشرت في المحافل والتفت بها بعضهم إلى بعض ، وهذه مكسرة للهيبة ، وقلة الهيبة رافعة للحشمة ، وارتفاع الحشمة باعث على الوثبة ، والوثبة غير مأمونة من الهلكة ، وما خلا الملك من طامع راصد قط ، وليس ينبغي للملك الحازم أن يظن أنه لا ضد له ولا منازع ، فقد ينجم الضد والمنازع من حيث لا يحتسب ، وما أكثر خجل الواثق . و على الضد متى كان السائس ذا تحفظ وبحث وتتبع وحزم وإكباب على لم الشعث وتقويم الأود وسد الخلل وتعرف المجهول وتحقق المعلوم ودفع المنكر وبث المعروف ، احترست منه العامة والخاصة ، واستشعرت الهيبة والتزمت بينها النصفة ، وكفت كثيرا من معاناتها ومراعاتها ، فإن كان للدولة راصد للعثرة ، يئس من نفوذ الحيلة فيها ، لأن اللص إذا رأى مكانا حصينا ، وعهد حراسا لم يحدث نفسه بالتعرض له ، وإنما يقصد قصرا فيه ثلمة ، أو بابا إليه طريق . والأعراض بالأسباب ، فإذا ضعف السبب ضعف العرض ، وإذا انقطع العرض انقطع السبب . ؟ PageV01P405 لما 
ms206	 حارب الإسكندار دارا بن دارا تقرب إليه قائدان من قواد دارا بقتله على شرط شرطه لهما وبذل ، فلما قتلاه وفى لهما بالشرط والبذل ثم قتلهما وقال : لم تكونا شرطتما أنفسكما ، وليس لقتلة الملوك أن يستبقوا إلا بذمة لا تحفز . ولما ملك الإسكندر بلاد الفرس هاب رجالهم لما رأى من كلامهم وعقولهم فهم بقتل أكابرهم ، وكاتب أرسطاطاليس يستشيره فيهم ، فنهاه عن قتلهم وقال : هذا من الفساد في الأرض ، ولو قتلتهم لأنبتت أرض بابل أمثالهم ، وأشار عليه بأن يفرق المملكة بين أولاد الملوك لتتفرق كلمتهم ولا يدين بعضهم لبعض ، ففعل ذلك . حتى أمكنه تجاوز بلاد فارس إلى أرض الهند والصين ، وكانت نتيجة هذا الرأي أن ملك الفرس تقسم بعد موت الاسكندر ، فصار في ملوك الطوائف مدة خمسمائة وإحدى عشرة سنة ، إلى قام بالملك أردشير بن بابك فجمع المملكة بعد معاناة شديدة ومشقة عظيمة ، وقال أردشير : نحن نضرب بسيف أرسطاطاليس مذ هذه المدة البعيدة . وقيل جلس الإسكندر يوما مجلسا عاما ، فلم يسأل حاجة ، فقال لجلسائه : والله ما أعد هذا اليوم من أيام عمري في ملكي . قيل : ولم أيها الملك ، دامت لك السعادة ؟ قال : لأن الملك لا يوجد التلذذ به إلا بالجود للسائل ، وإلا بإغاثة الملهوف ، وإلا بمكافأة المحسن ، وإلا بإنالة الطالب وإسعاف الراغب . قيل له : إنا نظن أنك أتعب الخلق وأنك لا تنام الليل ولا تنعم النهار ولا تجد لذة طعام ولا شراب ، فقال : ليس كما ظننتم ، إن الأمور التي أليها قد انقسمت لي بين مسموع بالأذن ، وبين ملحوظ بالعين PageV01P406 وبين مصروف بالروية ، وبين مدبر باللسان ، وعناية النفس السائسة قد دبرت هذه الأشياء كلها ، فما ينساق منها بقوتها على المراد والإيثار أكثر مما ينساق منها بالإجتهاد والإجبار ، وإني لأهم بالشيء فأكون كأني قد باشرته ، وأومئ إليه فأكون كأني قد تقدمت فيه ، وآمر به فكأني قد كفيته ، وألبسه فأكون كأني قد فرغت منه ، وربما وجدت في أموري ما يسبق أمنيتي ويزيد على اقتراحي ، ولقد بلغت ما ترون فما أعيتني إيالة ولا أعوزتني آلة ، وما 
ms207	 نفعني كلام ككلام كتبه إلي أرسطو معلمي ، فإنه قال في رسالة : أيها الملك لا تنخدع للهوى وإن خيل إليك أن في انخداعك له خداعه ، فقد يسترسل الإنسان في بعض الأشياء ، وهو يظن أنه متحفظ ليظفر بمطلوبه ، فيعود إليه ذلك الإسترسال بأعظم الوبال ، ويضمحل ذلك التحفظ كأنه لم يخطر ببال . واجمع في سياستك بين بدار لا حدة فيه وريث لا غفلة معه ، وامزج كل شيء بشكله حتى تزداد قوة وعزة من ضده حتى تتميز لك صورته ، وصن وعدك من الخلف فإنه شين ، وشب وعيدك بالعفو فإنه زين ، وكن عبدا للحق فعبد الحق حر ، وليكن وكدك الإحسان إلى جميع الخلق ، ومن الإحسان وضع الإساءة في موضعها ، فإن للإحسان أهلا وإن لضده أهلا ، وكن نصيح نفسك فليس لك أرأف بك منك ، وإذا أشكل عليك أمر ، واعتاص على حولك وجه ، فاضرع إلى الله الذي قادك إلى هذه الغاية ، فإنه يفتح عليك المرتج ، ويتم لك المخدج ، ويجعل لك في كل أمر أسهل المدخل والمخرج . و إذا أفاتك الله شيئا فاستيقن أن ذلك لسهو عرض لك في الشكر على ما أفادك ، والشكر على النعمة هو أن تعترف بالنعم لله أولا ، ثم تشرك عباده فيها ثانيا ، ومهما أخطأك شيء فلا يخطئنك الفكر في الرحيل عن هذا الحرى ، فإنك إذا فكرت فيه سلوت عن الفائت ، وقل اعتدادك بالحاصل ، وكما يعجبك من غيرك أن يصدقك فليعجبك أن تصدق نفسك حتى يقبل منها صدقها لك . وإذا تظاهر PageV01P407 الصدق بينكما ظهرت على جميع أوليائك ورعيتك . واجتنب الشراب فإنه وقود الشر ، واللهو فإنه فوات العمر ، ولا تجعل إحسانك ضربة فإن ذلك مغراة بالمنهي عنه ، ولكن بتدريج يحفظ عليك اعتدالك ، ومداراة تظهر عنك جمالك ، والزم الخمص فأنه أذكر بالخصاصة ، وأجلب للإعتدال ، وأبعد من شبه البهيمة ، وأدخل في مشاكلة الأشخاص السماوية . كتب ملك إلى ملك : بم انتظمت مملكتك ، واستقامت رعيتك ؟ فقال في الجواب : بثماني خصال : لم أهزل في أمر ولا نهي ، ولا أخلفت موعدا ولا وعيدا قط ، وعاقبت للجرم لا للحقد ، ووليت للغناء لا 
ms208	 للهوى ، واستملت قلوب الرعية من غير كره ، وسهلت الإذن من غير ضعف ، وعممت بالقوت ، وحسمت الفضول . طلب أهل يونان رجلا يصلح للملك بعد ملك لهم فذكروا رجلا ، فقال فيلسوف لهم : هذا الرجل لا يصلح للملك ، قالوا : ولم ؟ قال : لأنه كثير الخصومة ، وليس يخلو في خصومته أن يكون ظالما أو مظلوما ، فإن كان ظالما لم يصلح للملك بظلمه ، وإن كان مظلوما لم يصلح لضعفه ، قالوا : صدقت ، فأنت أولى بالملك منه ، فملكوه . و كان المنصور يقول : الخلفاء أربعة أبو بكر وعمر وعثمان PageV01P408 وعلي ، على ما نال عثمان ، وما نيل منه أعظم ، ولنعم الرجل عمر بن عبد العزيز . والملوك أربعة : معاوية وكفاه زياد ، وعبد الملك وكفاه حجاجه ، وهشام وكفاه مواليه ، وأنا ولا كافي لي ؟ ولنعم رجل الحرب كان حمار الجزيرة ، من رجل لم يكن عليه طابع الخلافة . و كان معاوية للحلم والأناة ، وعبد الملك للإقدام والإحجام ، وهشام لوضع الأمور مواضعها . ولقد شاركت عبد الملك في قول كثير : ( من الطويل ) يصد ويغضي وهو ليث عرينة . . . وإن أمكنته فرصة لا يقيلها قيل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه : مالك لا تنام بالليل ؟ فقال : لئن نمت بالليل لأضيعن نفسي ، ولئن نمت بالنهار لأضيعن الرعية . و كان عمر رضوان الله عليه يقول : إن هذا الأمر لا يصلح له إلا اللين في غير ضعف ، والقوة في غير عنف . وكلم الناس عبد الرحمن بن عوف أن يكلم عمر بن الخطاب في أن يلين لهم ، فإنه قد أخافهم حتى أخاف الأبكار في خدورهن ، فقال عمر : إني لا أجد لهم إلا ذلك ، إنهم لو يعلمون ما لهم عندي لأخذوا ثوبي عن عاتقي . وقال عمر رضي الله عنه : دلوني على أحد استعمله ، قالوا : كيف تريده ؟ قال : إذا كان في القوم وليس أميرهم كان كأنه أميرهم ، وإذا PageV01P409 كان أميرهم كان كأنه رجل منهم ، قالوا : ما نعلمه إلا الربيع بن زياد الحارثي قال : صدقتم هو لها . استشار عمر رضي الله عنه علي بن أبي طالب عليه السلام في الشخوص بنفسه إلى قتال الفرس ، فقال 
ms209	 له علي كرم الله وجهه : إن هذا الأمر لم يكن نصره ولا خذلانه بكثرة ولا قلة ، وهو دين الله الذي أظهره ، وجنده الذي أعزه وأيده ، حتى بلغ ما بلغ ، وطلع حيث طلع ، ونحن على موعود من الله ، والله منجز وعده ، وناصر جنده ، ومكان القيم بالأمر مكان النظام من الخرز يجمعه ويضمه ، فإن انقطع النظام تفرق وذهب ، ثم لم يجتمع بحذافيره أبدا ، والعرب اليوم ، وإن كانوا قليلا ، كثيرون بالإسلام وعزيزون بالإجتماع ، فكن قطبا واستدر الرحى بالعرب ، وأصلهم دونك نار الحرب ، فإنك إن شخصت من هذه الأرض انتقضت عليك العرب من أطرافها حتى يكون ما تدع وراءك من العورات أهم إليك مما بين يديك . إن الأعاجم إن ينظروا إليك غدا يقولوا : هذا أصل العرب فإذا اقتطعتموه استرحتم ، فيكون ذلك أد لكلبهم عليك وطمعهم فيك ، فأما ما ذكرت من مسير القوم إلى قتال المسلمين فإن الله سبحانه هو أكره لمسيرهم منك ، وهو أقدر على تغيير ما يكره ، وأما ما ذكرت من عددهم فأنا لم نكن نقاتل فيما مضى بالكثرة ، وإنما كنا نقاتل بالنصر والمعونة . ومثل هذا الرأي ما ذكر أنه كرم الله وجهه حض أصحابه على الجهاد ، فسكتوا مليا ، فقال : مالكم أمخرسون أنتم ؟ قال قوم منهم : يا أمير المؤمنين إن سرت سرنا معك . فقال عليه السلام : مالكم لا سددتم لرشد ، ولا هديتم لقصد ، أفي مثل هذا ينبغي أن أخرج . ؟ إنما يخرج في مثل هذا رجل PageV01P410 ممن أرضاه من شجعانكم وذوي بأسكم ، ولا لي أن أدع الجند والمصر وبيت المال وجباية الأرض والقضاء بين المسلمين والنظر في حقوق المطالبين ، ثم اخرج في كتيبة اتبع أخرى أتقلقل تقلقل القدح في الجفير الفارغ ، وإنما أنا قطب الرحى تدور علي وأنا مكاني ، فإذا فارقته استحار مدارها ، واضطرب ثفالها ، هذا لعمر الله الرأي السوء . لما حصر عثمان الحصار الأول اجتمع ناس إلى طلحة وطمع في الخلافة ، وكان علي كرم الله وجهه بخيبر ، فلما قدم أرسل إليه عثمان فكلمه وأذكره بحقه من الإسلام والقرابة والصهر ، فقال له : صدقت ، وسيأتيك 
ms210	 الخبر ، ثم دخل المسجد فرأى أسامة جالسا فدعاه ، فاعتمد عليه وخرج يمشي إلى طلحة ، فلما دخل عليه وجد داره ممتلئة بالرجال ، فقام علي وقال : يا طلحة ما هذا الأمر الذي وقعت فيه ؟ فقال : يا أبا حسن أبعد ما مس الحزام الطبيين ؟ فسكت علي وانصرف حتى أتى بيت المال فقال : افتحوا هذا الباب فلم يقدر على المفاتيح وتأخر عنه صاحبها ، فقال : اكسروه ، فكسر باب بيت المال ، وقال : أخرجوا المال ، وجعل يعطي الناس ، فبلغ الذين في دار طلحة ما يصنع علي فجعلوا يتسللون إليه حتى ترك طلحة وحده ، ثم أقبل طلحة يمشي إلى دار عثمان ، فلما دخل عليه قال : أستغفر الله يا أمير المؤمنين وأتوب إليه ، أردت أمرا فحال الله بيني وبينه ، فقال عثمان : إنك والله ما جئت تائبا ولكن جئت مغلوبا ، الله حسيبك يا طلحة . وروي أن عليا وجد درعا له عند يهودي التقطها فعرفها فقال : درعي سقطت عن جمل لي أورق . فقال اليهودي : درعي وفي يدي ، ثم قال اليهودي : بيني وبينك قاضي المسلمين ، فاتيا شريحا ، فلما رأى شريح عليا قد أقبل تحرف عن موضعه وجلس علي عليه السلام فيه ، ثم قال : لو PageV01P411 كان خصمي من المسلمين لساويته في المجلس ، ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تساووهم في المجلس وألجئوهم إلى أضيق الطريق ، فإن سبوكم فاضربوهم ، وإن ضربوكم فاقتلوهم . ثم قال شريح : ما تشاء يا أمير المؤمنين ؟ قال : درعي سقطت مني وعرفتها ، قال شريح : يا يهودي ما تقول ؟ قال اليهودي : درعي وفي يدي ، فقال شريح : صدقت والله يا أمير المؤمنين إنها لدرعك ولكن لا بد من شاهدين ، فدعا قنبرا مولاه والحسن ابنه فشهدا إنها لدرعه ، فقال شريح : أما شهادة مولاك فقد أجزناها ، وأما شهادة ابنك فلا نجيزها . فقال علي : ثكلتك أمك ، أما سمعت عمر بن الخطاب يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ؟ قال : اللهم نعم ، قال : أفلا تجيز شهادة سيد شباب أهل الجنة ؟ والله لأوجهنك إلى بانقيا تقضي بين 
ms211	 أهلها أربعين ليلة ، ثم قال لليهودي : خذ الدرع . فقال اليهودي : أمير المؤمنين إنها لدرعك سقطت عن جمل أورق التقطتها ، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ، فوهبها له وأجازه بتسعمائة ، وقتل معه يوم صفين . وهذا الخبر يجمع معناه سياسة الدين والدنيا . ؟ قال أبو حاتم : حضرت بعض ولاة البصرة وكان جبارا ( ولم يسمه ) فسمعت رجلا في مجلسه يقول : الأتباع يؤنسهم البشر ، ويوحشهم الأزورار ، ويلمهم لين الجانب ، ويفرقهم عنف المعشرة ، وازدحام الآمال لديك نعمة من الله عليك ، فقابل النعمة بحسن المعاشرة تستدم واردها ، وتستدع نافرها . قال : فما زلت أعرف موقع هذا الكلام من ذلك الوالي حتى افترقنا . نظر رجل من قريش إلى صاحب له قد نام في غداة من PageV01P412 غدوات الصيف طيبة النسيم ، فركضه برجله وقال : مالك تنام عن الدنيا في أطيب أوقاتها ؟ نم عنها في أخبث حالاتها ، نم نصف النهار لبعدك من الليلة الماضية والجائية ، ولأنها راحة لما قبلها من التعب ، وجمام لما بعدها من العمل ، نمت في وقت الحوائج وتنتبه في وقت رجوع الناس ، وقد جاء : قيلوا فإن الشياطين لا تقيل . و كان رجل من العرب في الجاهلية إذا رأى رجلا يظلم ويعتدي يقول فلان لا يموت سويا فيرون ذلك ، حتى مات رجل ممن قال فيه ذلك سويا ، فقيل له مات فلان سويا ، فلم يقبل حتى تتابعت الأخبار ، فقال : إن كنتم صادقين إن لكم دارا سوى هذه تجازون فيها . قال زياد : ما غلبني معاوية بشيء من أمر السياسة إلا في شيء واحد ، قيل ما هو ؟ قال : وليت رجلا دستميسان فكسر علي الخراج ، وهرب فلحق بمعاوية ، فكتبت إليه أسأله أن يبعث به ، فكتب إلي : أما بعد ، فإنه ليس لمثلي ومثلك أن نسوس الناس بسياسة واحدة ، أن نشتد عليهم جميعا فنخرجهم ، أو نلين لهم فنمرجهم ، ولكن تلي أنت الفظاظة والغلظة ، وألي أنا الرأفة والرحمة ، فإذا هرب هارب من باب وجد بابا يدخل فيه ، ولقد نظر معاوية لنفسه واختار أخف السياستين وأحبهما إلى الناس . ويشبه هذا ما وري عنه 
ms212	 أنه قال : إذا لم يكن الهاشمي جوادا لم يشبه قومه ، وإذا لم يكن الأموي حليما لم يشبه قومه ، وإذا لم يكن المخزومي تياها لم يشبه قومه . فبلغ ذلك الحسن بن علي فقال : ما أجود ما PageV01P413 نظر لقومه ، أراد أن يجود بنو هاشم بما في أيديهم فيحتاجوا إليه ، وإن يتيه بنو مخزوم فيبغضوا ، وأن يحلم بنو أمية فيحبوا . قدم قادم على معاوية فقال له : هل من مغربة خبر ؟ قال : نعم ، نزلت بماء من مياه العرب ، فبينا أنا عليه أورد أعرابي إبله وقال : فلما شربت ضرب على جنوبها وقال : عليك زيادا ، فقلت له : ما أردت بهذا ؟ فقال : هي سدى ما قام لها راع منذ ولي زياد . فسر معاوية بذلك وكتب به إلى زياد . قال معاوية : لا أضع سيفي حيث يكفيني سوطي ، ولا أضع سوطي حيث يكفيني لساني ، ولو أن بيني وبين الناس شعرة ما انقطعت ، كنت إذا مدوها خليتها وإذا خلوها مددتها . ؟ كان معاوية يأذن للأحنف في أول من يأذن له ، فأذن له يوما ، ثم أذن لمحمد بن الأشعث ، فجاء محمد فجلس بين معاوية وبين الأحنف ، فقال له معاوية : لقد أحسست من نفسك ذلا ، إني لم آذن له قبلك ليكون في المجلس دونك ، وإنا كما نملك أموركم نملك تأديبكم ، فأريدوا ما يراد بكم ، فإنه أبقى لنعمكم وأحسن لأدبكم . لما مات زياد وفد ابنه عبيد الله على معاوية فقال له : من PageV01P414 استخلف أخي على عمله بالكوفة ؟ قال : عبد الله بن خالد بن أسيد . قال : فعلى البصرة ؟ قال : سمرة بن جندب . فقال له معاوية : لو استعملك أبوك استعملتك ، فقال عبيد الله : أنشدك الله أن يقولها أحد لي بعدك : لو ولاك أبوك وعمك وليتك ، فولاه خراسان وأوصاه فقال : اتق الله ولا تؤثر على تقواه شيئا ، وق عرضك من أن تدنسه ، و إذا أعطيت عهدا فف به ، ولا تبيعن كثيرا بقليل ، وخذ لنفسك من نفسك ، ولا يخرجن منك أمرا حتى تبرمه ، فإذا خرج فلا يردن عليك ، وإذا لقيت عدوك فغلبك على ظهر الأرض فلا يغلبنك على 
ms213	 بطنها ، وإن احتاج أصحابك إلى أن تواسيهم بنفسك فواسهم ، ولا تطمعن أحدا في غير حقه ولا تؤيسن أحدا من حق هو له . ونظر إلى يزيد وهو يضرب غلاما فقال : لا تفسد أدبك بتأديبه . و كان زياد يجلس في كل يوم إلا يوما واحدا في الجمعة ، فيبدأ برسل عماله فينظر فيما قدموا له ، ويسألهم عن بلادهم ويجيبهم عن كتبهم ، ثم ينظر في نفقاتهم وفي أعطيات رجاله ، ثم فيما دخل فيه من البياعات وفي الأسعار ويسأل عن الأخبار وينظر فيما يحتاج إليه : من حفر نهر ، وإصلاح قنطرة ، أو تسهيل عقبة ، أو نقل طريق إلى غيره ، ثم يأخذ في كتب العمال فيمليها بنفسه . وكان معاوية يفعل مثل ذلك سواء ولا يخالفه حتى كبر ، فكان الضحاك بن قيس يملي وهو يستمع . بعث زياد إلى معاوية بهدايا مع عبيد الله أخي الأشتر النخعي ، وفي الهدايا سفط فيه جوهرة لم ير مثلها ، فقدم عبيد الله بالهدايا ثم PageV01P415 قال : يا أمير المؤمنين أن زيادا بعث معي بسفط ما أدري ما فيه ، وأمرني أن أدفعه إليك في خلاء ، فقال : أحضره ، فلما فتحه قال : ما أظن رجلا آثر هذا على نفسه إلا سيؤئره الله تعالى بالجنة ، ارجع به إليه فإن من قبله من المسلمين أحق بهذا من معاوية . ثم كتب إلى زياد : إنك رفعت علي راية الأشتر حين وضعها الله ، بعثت مع أخيه بسفط يشهد به علي عند أهل العراق ، فاردده إلي مع رجل لا يفقه عني ولا أفقه عنه ، فرده إليه زياد مع غلام من غلمانه . دخل عبد الملك بن مروان على معاوية فتحدث ونهض ، فقال معاوية : إن لهذا الغلام همة ، وخليق أن تبلغ به همته ، وإنه مع ما ذكرت تارك لثلاث آخذ بثلاث ، تارك مساءة الجليس جدا وهزلا ، تارك لما يعتذر منه ، تارك لما يعيبه ، آخذ بأحسن الحديث إذا حدث ، وأحسن الاستماع إذا حدث ، وبأهون الأمرين إذا خولف . ذكر معاوية لابن الزبير بيعة يزيد فقال ابن الزبير : أنا أناديك ولا أناجيك ، إن أخاك من صدقك ، فانظر قبل 
ms214	 أن تقدم ، وتفكر قبل أن تندم ، فإن النظر قبل التقدم والتفكر قبل التندم ، فضحك معاوية وقال : تعلمت أبا بكر الشجاعة عند الكبر . قدم رجل خصما إلى زياد في حق له فقال : أصلح الله الأمير PageV01P416 إن هذا يدل بخاصة منك . قال صدق ، وسأخبرك ما ينفعه عندي من مودته ، إن يكن الحق له عليك آخذك به آخذا عنيفا ، وإن يكن الحق لك عليه أقض عليه ثم أقضي عنه . و هذا في ظن زياد غاية العدل ، والمستحسن الخالص ما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قال : اللهم إن كنت تعلم أني أبالي إذا قعد الخصمان بين يدي على أيهما كان الحق فلا تمهلني طرفة عين . ؟ كان المنصور داهيا أريبا سديد الرأي ، وكان مقدما في علم الكلام مكثرا من كتب الآثار ، فلما هم بقتل أبي مسلم سقط بين الاستبداد برأيه والمشاورة فيه ، فأرق ليلته في ذلك ، فلما أصبح دعا باسحاق بن مسلم العقيلي وقال له : حدثني حديث الملك الذي أخبرتني عنه بحران ، قال : أخبرني أبي عن الحضين بن المنذر أن ملكا من ملوك فارس يقال سابور ذو الأكتاف كان له وزير ناصح قد اقتبس أدبا من أدب الملوك وشاب ذلك بفهم في الدين ، فوجهه سابور داعية إلى أهل خراسان ، وكانوا قوما عجما يعظمون الدنيا جهالة بالدين ، وكان يقال : لكل ضعيف صولة ، ولكل ذليل دولة . فلما تلاحمت أعضاء الأمور التي لقح ، استحالت حربا عوانا شالت أسافلها بأعاليها فانتقل العز إلى أذلهم والنباهة إلى أخملهم ، فأشربوا له حبا ، فلما استوسقت له البلاد بلغ سابور أمرهم و ( ما ) أحال عليه ( من ) طاعتهم ، ثم لم يأمن زوال القلوب وغدرات الوزراء ، فاحتال في قطع رجائه عن قلوبهم ، وكان يقال : [ من الوافر ] . PageV01P417 وما قطع الرجاء بمثل يأس . . . تبادهه القلوب على اغترار فصمم على قتله عند وروده عليه برؤساء أهل خراسان وفرسانهم ، فلم يرعهم إلا ورأسه بين أيديهم ، فوقف بهم بين الغربة ونأي الرجعة ، فرأوا أن يستتموا الدعوة بطاعة سابور ويتعوضوه من الفرقة ، فأذعنوا له بالملك والطاعة وتبادروه بمواضع 
ms215	 النصيحة ، فملكهم حتى مات حتف أنفه . فأطرق المنصور مليا ثم رفه رأسه يقول : ( من الطويل ) لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا . . . وما علم الإنسان إلا ليعلما وأمر إسحاق بالخروج ثم دعا بأبي مسلم ، فلما دخل إليه نظر وقال : ( من الوافر ) . قد اكتنفتك خلات ثلاث . . . جلبن عليك محذور الحمام خلافك وامتنانك يزدهيني . . . وقودك للجماهير العظام ثم وثب إليه وثبة حشمه بالسيوف ، فلما رآهم أبو مسلم وثب ، فبدره المنصور فضربه ضربة طرحه ثم قال : ( من السريع ) . اشرب بكاس كنت تسقي بها . . . أمر في الحلق من العلقم زعمت أن الدين لا يقتضى . . . كذبت فاستوف أبا مجرم ثم أمر فحز رأسه وبعث به إلى أهل خراسان وهم ببابه ، فجالوا جولة ساعة ثم ردعهم عن شغبهم انقطاعهم عن بلادهم وإحاطة الأعداء بهم ، فذلوا وسلموا له ، وكان إسحاق إذا رأى المنصور قال : ( من الوافر ) . وما أحذر لك الأمثال إلا . . . لتحذو إن حذوت على مثال PageV01P418 وكان المنصور إذا رآه قال : ( من الطويل ) وخلفها سابور للناس يقتدى . . . بأمثالها في المعضلات العظائم ؟ وكان المنصور أنفذ يقطين بن موسى لإحصاء ما في خزائن عبد الله بن علي لما حاربه أبو مسلم وهزمه ، فقال أبو مسلم ليقطين : أيأمننا ابن سلامة على الدماء ولا يأمننا على الأموال ؟ فكتب يقطين إليه : من الطويل ) أرى جذعا إن يثن لا يقو ريض . . . إليه ، فبادر قبل أن يثني الجذع وكتب عيسى بن علي إلى المنصور لما هم بقتل أبي مسلم : ( من الطويل ) إذا كنت ذا رأي فكن ذا تدبر . . . فإن فساد الرأي أن تتعجلا فأجابه المنصور : ( من الطويل ) إذا كنت ذا رأي فكن ذا عزيمة . . . فإن فساد الرأي أن تترددا ولا تمهل الأعداء يوما بقدرة . . . وبادرهم أن يملكوا مثلها غدا وخلا المنصور بيزيد بن أسيد ، فقال : يا يزيد ما ترى في قتل أبي مسلم ؟ قال : أرى يا أمير المؤمنين أن تقتله وتتقرب إلى الله سبحانه وتعالى بدمه ، فو الله ما يصفو ملكك ولا تهنأ بعيش ما بقي . قال يزيد : فنفر مني PageV01P419 نفرة ظننت أنه سيأتي 
ms216	 علي ثم قال : قطع الله لسانك ، وأشمت بك عدوك ، أتشير بقتل أنصح الناس لنا وأثقله على عدونا ؟ أما والله لولا من سلف منك وأني أعدها هفوة من رأيك لضربت عنقك ، قم لا أقام الله رجليك . فقال يزيد : فقمت وقد أظلم بصري ، وتمنيت أن تسيخ بي الأرض . فلما كان بعد قتله بدهر قال لي : يا يزيد أذكر يوم شاورتك في أمر العبد ؟ قلت : نعم يا أمير المؤمنين ، وما رأيتني قط أدنى إلى الموت مني يؤمئذ ، قال : فو الله لكان ذلك رأيي وما لا أشك فيه ، ولكني خشيت أن يظهر منك فيفسد علي مكيدتي . وإنما اقتدى المنصور في قتل أبي مسلم ، وعسكره مطيفون به ، بعبد الملك بن مروان في قتل عمرو بن سعيد بن العاص المعروف بالأشدق ، فإنه لما قوي أمر عمرو والتمس أن يبايع له عبد الملك بالعهد بعده خافه عبد الملك على نفسه فاستدعاه ، فحضر مخفا في نحو مائة رجل من مواليه لا يخاف غيلة من عبد الملك ، فلما دخل عمرو على عبد الملك أغلق الباب دونه وحجب مواليه ، ووثب عبد الملك إليه في أصحابه وأولاده فذبحه ، وهو يقول : ( من البسيط ) . يا عمرو إن لا تدع شتمي ومنقصتي . . . أضربك حيث تقول الهامة اسقوني وثار الجيش فأحدقوا بالدار وحاربوا ، وضرب الوليد بن عبد الملك على رأسه ، فألقى إليهم عبد الملك بدر الدراهم فاشتغلوا بلقاطها عن الحرب ، ثم تفرقوا . ولما هدأت الفتنة تتبع عبد الملك البدر ممن التقطها فاستعادها . ولما قتل عمرا أذن للناس إذنا عاما فدخلوا عليه ، وجثة عمرو في ناحية البيت ، فلما أخذوا مجالسهم تكلم عبد الملك ، فقال : ارمقوا بأبصاركم نحو مصارع أهل PageV01P420 المعصية ، واجعلوا سلفهم لمن غير منكم عظة ، ولا تكونوا أغفالا من حسن الإعتبار ، فتنزل بكم جائحة السطوة ، وتجوس خلالكم بوادر النقمة ، وتطأ رقابكم بنقلها المعصية فتجعلكم همدا رفاتا ، وتشتمل عليكم بطون الأرض أمواتا . إياي من قول قائل وسفه جاهل ، فإنما بيني وبينكم أن أسمع النعرة ، فأصمم تصميم الحسام المطرور ، وأصول صيال الحنق الموتور ، إنما هي المصافحة والمكافحة 
ms217	 بظبات السيوف وأسنة الرماح والمعاودة لكم بسوء الصباح فتاب تائب أو هلك خائب ، والتوب مقبول ، والإحسان مبذول لمن أبصر حظه وعرف رشده ، فانظروا لأنفسكم وأقبلوا على حظوظكم ، وليكن أهل الطاعة منكم يدا على ذوي الجهل من سفهائكم ، واستديموا النعمة التي ابتدأتكم برغد عيشها ونفيس زينتها ، فإن إنكم من ذاك بين فضلين : عاجل الخفض والدعة وآجل الجزاء والمثوبة عصمكم الله من الشيطان وفتنته وفزعه ، وأيدكم بحسن معونته وحفظه ، انهضوا رحمكم الله لقبض أعطياتكم غير مقطوعة عنكم ، ولا ممنوعة منكم ، ولا مكدرة عليكم ، إن شاء الله . ؟ ولما قتل المنصور أبا مسلم خطأه في الرأي الفرج بن فضالة ، المنصور كان يتقلد له بيت المال ، وقد كان عمل لعبد الملك بن مروان ، فقال له : لم لم تخطئ صاحبك لما قتل عمرا ، يعني عبد الملك ، قال : لأنه قتله ودونه أبوابه ومغالقه ، وحوله اثنا عشر ألفا من جنوده ومواليه ، وقتلت أبا مسلم وأنت في خرق ، وكل من حواليك إليه ومنه وله ، فتمثل أبو جعفر : ( من الطويل ) وما إن شفى نفسا كأمر صريمة إذا حاجه في النفس طال اعتراضها واقتدى المهتدي بالمنصور فكان ذلك سبب هلاكه ، فإنه لما PageV01P421 زاد تبسط بايكباك وتسلطه ، قبص عليه ليوافقه على أفعاله المنصور وهو لا يريد قتله ، فجاشت الأتراك وحضروا الباب يطلبونه ، فاستشار المهتدي صالح بن علي بن يعقوب بن المهدي بن المنصور ، وكان ذا قعددهم ، فقال : يا أمير المؤمنين ، هو حديث أبي مسلم والمنصور ، فلو فعلت كما فعلوا لسكنوا ، فأمر بضرب عنقه ورمى رأسه إليهم ، فتناخروا وشدوا على الذي ألقى الرأس فقتلوه ، وأضرموا حربا أجلت عن هزيمة المهتدي ، ثم ظفروا به وقد هرب إلى دار وغير زيه ، فأردفوه سائسا على بغل وخلعوا أصابعه حتى خلع نفسه ثم قتلوه . ؟ وكان المهتدي أمير صدق وصاحب نسك ، لبس الصوف ، وهم بإفاضة العدل فحالت دونه الأتراك ، وقصرت أيامه فلم يتمكن من مرامه ، وكان يسمى راهب بني العباس ، تظلم إليه رجل من بعض أسبابه فاحضره وحكم عليه بما صح عنده ، فقام الرجل وشكره وقال : أنت يا 
ms218	 أمير المؤمنين كما قال الأعشى : ( من السريع ) . حكمتموه فقضى بينكم . . . أبلج مثل القمر الزاهر لا يقبل الرشوة في حكمه . . . ولا يبالي غبن الخاسر فقال المهتدي : أما أنت فأحسن الله جزاءك ، وأما شعر الأعشى فما رويته ، ولكني قرأت اليوم قبل خروجي إلى هذا المجلس قول الله سبحانه وتعالى ( ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين ) ( الأنبياء : 47 ) فما بقي أحد في المجلس إلا بكى . PageV01P422 وجلس المهتدي يوما للمظالم فرفع إليه في الكسور ، فسأل الكتاب عنها فأخبر بها ، فقال : معاذ الله أن ألزم الناس ظلما تقدم العمل به أو تأخر ، أسقطوا هذا الظلم وهذه الكسور عن الناس ، فقام الحسن بن مخلد فقال : إن أسقط أمير المؤمنين هذا ذهب من مال السلطان في السنة اثنا عشر ألف ألف درهم ، ومد بها صوته ، فقال المهتدي : قد عرفت مذهبك في هذا وتحريضك الموالي بما ينقص من أموالهم ، وما امتنع من أن أقيم حقا لله تعالى وأزيل مظلمة قد تقدمت بها الأيام ، ولو كان في ذلك كل حيف على بيوت الأموال ، ولو نظر الموالي في أمرك وأمر نظرائك لأخذوا منك ما خوفتهم أن يذهب مقداره من مالهم . فارتعد الحسن وأبلس ، ثم كلمهم المهتدي بعد ذلك فيه فيرجع له . قال المنصور لابنه المهتدي : يا بني أشبع العباس بن محمد فإنك إن لم تشبعه أكلك ، وكان العباس بن محمد من رجال بني هاشم وذوي آرائهم ، قال للرشيد : يا أمير المؤمنين ، إنما هو درهمك وسيفك فازرع بهذا من شكرك ، واحصد بهذا من كفرك . وكتب إليه صاحب أرمينية : إن الجند شغبوا علي وكسروا أبواب بيت المال ونهبوه ، فأمر بعزله ووقع في كتابه : لو عدلت لم يشغبوا ، ولو قويت لم ينهبوا . وشغب الجند على عهد المأمون فوقع : لا يعطون على PageV01P423 الشغب ، ولا يحوجون إلى الطلب . وقال للمهدي حين عقد له : يا بني استدم النعم بالشكر ، والمقدرة بالعفو ، والطاعة بالتألف ، والنصر بالتواضع ، والرحمة من الله سبحانه وتعالى بالرحمة للناس . وقال 
ms219	 له الربيع : إن لفلان حقا ، فإن رايت أن تقضيه وتوليه ناحية ، فقال : يا ربيع إن لاتصاله بنا حقا في أموالنا لا في أعراض المسلمين وأموالهم ، إنا لا نولي للحرمة والرعاية بل للإستحقاق والكفاية ، ولا نؤثر ذا النسب والقرابة على ذوي الدراية والكفاية ، فمن كان منكم كما وصفنا شاركنا في أعمالنا ، ومن كان عطلا لم يكن لنا عذر عند الناس في توليتنا إياه ، وكان العذر في تركنا له ، وفي خاص أموالنا ما يسعه . وقد قال المأمون في مثل ذلك : واقتصر الأعمال للكفاة من العمال ، وقضاء الحقوق على بيت المال . وقال المنصور : لا تنفروا أطراف النعم بقلة الشكر فتحل بكم النقمة . ولا تسروا غش الأئمة فإن أحدا لا يسر منكرا إلا ظهر في فلتات لسانه وصفحات وجهه وطوالع نظره ، وإنا لا نجهل حقوقكم ما عرفتم حقنا ولا ننسى الإحسان إليكم ما ذكرتم فضلنا ، ومن نازعنا عروة هذا القيمص أوطأنا أم رأسه خبيء هذا الغمد . أهوى هشام بن عروة إلى يد المنصور ليقبلها فقال له : يا أبا PageV01P424 المنذر إنا نكرمك عنها ونكرمها عن غيرك . و كان المأمون أفضل خلفاء بني العباس علما وحلما وبيانا وسياسة وجودا ، قال سهل بن هارون : ما رأيت أنطق من المأمون ، وقال سهل يوما ، وهو عند المأمون : من أصناف العلم ما لا ينبغي للمسلمين أن يرغبوا فيه ، وقد يرغب عن بعض العلم كما يرغب عن بعض الحلال ، فقال المأمون : قد يسمي الناس الشيء علما وليس بعلم ، فإن كنت هذا أردت فوجهه الذي ذكرناه ، ولو قلت : إن العلم لا يدرك غوره ، ولا يسبر قعره ، ولا تبلغ غايته ، ولا تستقصى أصنافه ، ولا يضبط آخره ، فإذا كان الأمر كذلك فابدأوا بالأهم فالأهم ، وابدأوا بالفرض قبل النفل ، كان ذلك عدلا وقولا قصدا . وقد قال بعض العلماء : اقصد من أصناف العلم إلى ما هو أشهى إلى نفسك وأخف على قلبك ، فإن نفاذك فيه على قدر شهوتك له وسهولته عليك . وقال بعض الحكماء : لست أطلب العلم طمعا في بلوغ غايته والوقوف على نهايته ، ولكن التماس 
ms220	 ما لا يسع جهله . وقال آخرون : علم الملوك النسب والخبر وجمل الفقه ، وعلم التجار الحساب والكتاب ، وعلم أصحاب الحرب درس كتب المغازي وكتب السير . فأما أن تسمي الشيء علما ثم تنهى عنه من غير أن يكون يشغل عما هو أنفع منه ، بل تنهى نهيا جزما وتأمر أمرا حتما ، والعلم بصر وخلافه عمى ، والاستبانة للشر ناهية عنه والاستبانة للخير آمرة به ، فلا . ولما دخل عليه المرتد الخراساني ، وقد كان حمله معه من PageV01P425 خراسان حتى وافى به العراق ، قال له المأمون : لأن أستحييك بحق أحب إلي من أن أقتلك بحق ، ولأن أقتلك بالبراءة أحب إلي من أن أقتلك بالتهمة ، وقد كنت مسلما بعد أن كنت نصرانيا ، وكنت فيها أنتج وأيامك فيها أطول ، فاستوحشت مما كنت به آنسا ، ثم لم تلبث أن رجعت عنا نافرا ، فخبرنا عن الشيء الذي أوحشك من الشيء الذي صار آنس لك من إلفك القديم وإنسك الأول ، فإن وجدت عندنا دواء دائك تعالجت به ، والمريض من الأطباء يحتاج إلى المشاورة ، وإن أخطأك الشفاء ونبا عن دائك الدواء ، كنت قد أعذرت ولم ترجع على نفسك باللائمة ، فإن قتلناك قتلناك بحكم الشريعة ، أو ترجع أنت في نفسك إلى الاستبصار والثقة ، وتعلم أنك لم تقصر في اجتهاد ولم تفرط في الدخول في باب الحزم . قال الرمتد : أوحشني كثرة ما رأيت من الإختلاف فيكم . قال المأمون : لنا اختلافان ، أحدهما كالاختلاف في الأذان وتكبير الجنائز ، والاختلاف في التشهد وصلاة الأعياد وتكبير التشريق ووجوه القراءات واختلاف وجوه الفتيا وما أشبه ذلك ، وليس هذا باختلاف وإنما هو تخيير وتوسعة وتخفيف من المحنة ، فمن أذن مثنى وأقام مثنى لم يؤثم من أذن مثنى وأقام فرادى ، لا يتعايرون ولا يتعايبون ، أنت ترى ذلك عيانا وتشهد عليه بيانا ، والاختلاف الآخر كنحو اختلافنا في تأويل الآية من كتابنا وتأويل الحديث عن نبينا صلى الله عليه وسلم ، مع إجماعنا على اصل التنزيل واتفاقنا على عين الخبر ، فإن كان الذي أوحشك هذا حتى أنكرت هذا الكتاب فقد ينبغي أن يكون اللفظ بجميع 