ms2201	 التوثق إلى إثبات ملك الراهن للعين ، فإن أنكر الغاصب أنها ملك الراهن كان له إثبات ذلك بالبينة كأن يدعي أن هذه العين ملك فلان رهنا عندي ، وقد غصبها فلان مني وكانت يدي عليها بحق ، وإن سأله رفع يده عنها كان له ذلك أيضا هكذا نقله م ر عن البلقيني ، واعتمده وقيد به إطلاق الشيخين سم فقوله بخلاف المرتهن إلخ أي : فليس له مخاصمة من حيث ملك العين ، وأما من حيث كونه يستحق بدلها وثيقة عنده فله المخاصمة . م ر . فقوله وله حضور خصومة معناه أنه يخاصم من حيث كونه يستحق البدل وثيقة عنده بأن يدعي أنه يستحق التوثق على دينه بالعين التي أتلفها هذا الرجل ، وأستحق بدلها لأتوثق بها على ديني ، وليس المراد أنه يحضر مجلس الخصومة من غير مخاصمة ، لأن غيره مثله في ذلك شيخنا عزيزي وتقدم عن سم ، وقوله وله إذا خاصم PageV02P509 لفوات محله بلا بدل ( أو ) وجب ( مال ) بعفوه عن قصاص بمال أو كون الجناية خطأ أو شبه عمد أو عمدا يوجب مالا لعدم المكافأة مثلا ، وتعبيري بذلك أعم من قوله فإن وجب مال بعفوه أو بجناية خطأ ( لم يصح عفوه عنه ) لحق المرتهن . ( ولا ) يصح ( إبراء المرتهن الجاني ) لأنه ليس بمالك ، ولا يسقط بإبرائه حقه من الوثيقة . ( وسرى رهن إلى زيادة ) في المرهون ( متصلة ) كسمن وكبر شجرة إذ لا يمكن انفصالها بخلاف المنفصلة كثمرة وولد وبيض لانتفاء ذلك ؛ ولأنه عقد لا يزيل الملك فلا يسري إليها كالإجارة . ( ودخل في رهن حامل حملها ) بناء على أن الحمل يعلم فهو رهن بخلاف رهن الحائل لا(@)(@@) هامش المالك حضور خصومته أي : ليس للقاضي منعه إذا حضر وإلا فلغيره ممن ليس له تعلق الحضور ولكن للقاضي منعه . ح ف . ( قوله وتعبيري في الموضعين ) هما قوله وعليه قيمة الولد لمالكها وقوله ، والخصم فيه المالك ، ووجه الأولوية أن تعبيره يوهم أن القيمة في الأولى للمستعير ، وأنه الخصم في الثانية ، وليس مرادا فيهما بل القيمة في الأولى للمعير ، وهو الخصم في الثانية . ع 
ms2202	 ش . ( قوله أولى من تعبيره بالراهن ) قال الماوردي : وإنما عبر بالراهن ليشمل الولي والوصي ونحوهما شرح . م ر . ( قوله واقتص إلخ ) ولو أعرض الراهن عن القصاص والعفو بأن سكت عنهما لم يجبر على أحدهما شرح . م ر . ( قوله فات الرهن ) أي : إن كانت الجناية في النفس فإن كانت في طرف ونحوه فالرهن باق بحاله شرح م ر وقد يقال : قوله فات الرهن أي : كلا أو بعضا كما يدل عليه قوله فيما جنى عليه فلو كان الرهن عبدين ، وقتل أحدهما واقتص فات الرهن فيه فقط . ( قوله أيضا فات الرهن ) أي : بطل العقد ، وليس المراد بالرهن المرهون لما يلزم عليه من تعليل الشيء بنفسه في قوله لفوات محله لأنه المرهون ( قوله لعدم المكافأة مثلا ) أي : وكالجراحات التي لا تنضبط فإنها توجب المال ابتداء مع وجود المكافأة كالجائفة . ع ن . ( قوله لم يصح عفوه ) ولا التصرف فيه بغير إذن المرتهن وصار المال مرهونا وإن لم يقبض كما مر ح ل . . ( قوله ولا يسقط بإبرائه حقه من الوثيقة ) إلا إن أسقط حقه منها شرح م ر بأن قال : أسقطت حقي من الوثيقة فإنه يسقط حقه منها . ح ل . ( قوله وسرى رهن إلى زيادة متصلة ) ضابط المتصلة هي التي لا يمكن إفرادها بالعقد والمنفصلة هي التي يمكن إفرادها بالعقد فالحمل من المتصلة كما قرره شيخنا . ( قوله وكبر شجرة ) ظاهره أن المراد غلظها لا طولها بدليل عطفه على السمن كما يصرح به تعليله بقوله إذ لا يمكن انفصالها وعلى هذا فطوها من الزيادة المنفصلة فلا يسري الرهن إليه ، ومثلها سنابل الزرع الحادثة بعد الرهن ، ولو قبل قبضه وليف وسعف ونحو صوف غنم كذلك فراجعه . ق ل على الجلال . . ( قوله وولد ) أي : حدث بعد العقد أخذا من قوله بخلاف رهن الحائل إلخ . ( قوله وبيض ) ولو موجودا حالة الرهن وصوف وإن لم يبلغ أوان الجز ولبن ولو في الضرع وقت الرهن ولو رهن بيضة ففرخت ولو بلا إذن أو بذرا فزرعه كذلك فنبت فالفرخ والنبات رهن وقال الإمام 
ms2203	 أبو حنيفة يسري الرهن إلى الزيادة المنفصلة كالمتصلة وقال الإمام مالك يسري إليها إن كانت من جنس الأصل كولد جارية بخلاف ثمرة شجرة . ق ل . ( قوله لانتفاء ذلك ) أي : عدم إمكان الانفصال كما في ح ل والشوبري . وهو علة لقوله بعد فلا يسري إلخ ولو أخره بعده لكان أولى فتأمل . ( قوله كالإجارة ) أي : في أنه لا يسري حق المستأجر إلى زوائد العين المنفصلة شوبري . ( قوله ودخل في رهن حاصل حملها ) ولو اختلف الراهن والمرتهن في الحمل وعدمه ؛ فينبغي تصديق الراهن لأن الأصل عدم الحمل عند الراهن فيكون زيادة منفصلة . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله بناء على أن الحمل يعلم ) أي : يعامل معاملة المعلوم فصح دخوله في عقد الرهن ، ولو بنينا على أنه PageV02P510 يتبعها حملها الحادث فليس برهن بناء على ذلك ويتعذر بيعها حاملا ؛ لأن : استثناء الحمل متعذر ، وتوزيع الثمن على الأم والحمل كذلك ؛ لأن الحمل لا تعرف قيمته قال الإسنوي كذا أطلقه الرافعي لكن نص في الأم على أن الراهن لو سأل أن تباع ويسلم الثمن كله للمرتهن كان له ذلك [ درس ] ( ولو جنى مرهون على أجنبي قدم به ) على المرتهن لأن حقه متعين في الرقبة بخلاف حق المرتهن(@)(@@) هامش لا يعلم لم يدخل ؛ لأنه لا يصح رهن ما لا يعلم وإنما قلنا يعامل معاملة المعلوم لأنه ليس معلوما حقيقة لاحتمال كونه نفاخا . ( قوله بناء على ذلك ) انظر وجه هذا البناء لأنه علل بهذه العلة للدخول ، وعلل بها هنا لعدمه والعلة الواحدة لا تنتج النقيضين إلا أن يقال : قوله أو لا بناء على أن الحمل يعلم أي : مع وجوده حال العقد فكان إذن رهنا وقوله ثانيا بناء على ذلك أي : مع عدم وجوده حال العقد فكان إذن غير رهن ، وقيل : وجه البناء في عدم التبعية أن الحمل عند هم بمنزلة الزيادة المتصلة فربما يقال : يتبع كالزيادة المتصلة فقال الشارح لا يتبع بناء على ذلك ولو بنينا على مقابله لقيل بالتبعية لأنه كالزيادة المتصلة الحادثة بعد الرهن . وعبارة 
ms2204	 بعضهم قوله لا يتبعها إلخ لما كان الحمل الحادث يتوهم أنه زيادة متصلة كالسمن الحادث فيكون رهنا دفعه بقوله بناء على ذلك أي : على أن الحمل يعلم ، وهذا طير معلوم لعدم وجوده فيكون كالزيادة المنفصلة التي توجد بعد الرهن ، وإذا قلنا لا يعلم يكون رهنا كالزيادة المتصلة الحادثة بعد الرهن تدبر . ( قوله ويتعذر بيعها حاملا ) في شرح شيخنا كحج أن التعذر مخصوص بما إذا كان الحمل لغير الراهن بأن كان موصى به وحينئذ فلا يتأتى الاستدراك الآتي ح ل . أي : لأن الاستدراك مفروض فيما إذا كان الحمل للراهن . وعبارة ع ش قوله ويتعذر بيعها حاملا هذا إن تعلق به حق بوصية أو حجر فلس أو تعلق الدين برقبة أمه دونه كالجانية والمعارة للرهن أو نحوها فإن لم يتعلق به أو بها شيء من ذلك ألزم الراهن بالبيع أو توفية الدين ثم بعد البيع إن تساوى الدين ، والثمن فذاك وإن فضل من الثمن شيء أخذه المالك وإن نقص طولب بالباقي انتهى . زي ومثله م ر ( قوله لأن استثناء الحمل ) أي : في عقد البيع كأن يقول بعتك هذه لا حملها ، وقوله متعذر لأنه لا يجوز إفراده بالعقد فلا يستثنى كأعضاء الحيوان وخرج به ما لو رهن نخلة فأطلعت فإنه يصح بيعها واستثناه الثمرة ( قوله لكن نص في الأم ) وهو المعتمد وهو استدراك على قوله يتعذر بيعها حاملا المفيد أنه يمتنع بيعها مطلقا فلا وجه لتوقف ح ل . ( قوله كان له ذلك ) قال حج : ومن هنا وقولهم يجبر المدين على بيعها إذا لم يكن عنده غيرها استشكل الإسنوي ما مر من التعذر ثم حمله على ما إذا تعلق بالحمل حق ثالث . ا ه . سلطان . . ( قوله ولو جنى مرهون على أجنبي ) على نفس أو غيرها ولم يأمره السيد وهو غير مميز أو أعجمي يعتقد وجوب طاعة سيده وإلا كان السيد هو الجاني حتى يجب عليه قصاص في عمد أو دية في خطأ ، ولا يتعلق برقبة العبد ضمان على الأصح في الروضة كأصلها وقد يقال 
ms2205	 : لا حاجة لهذا الاستثناء لأن PageV02P511 لتعلقه بها وبالذمة ( فإن اقتص ) منه المستحق ( أو بيع له ) أي : لحقه بأن أوجبت الجناية مالا أو عفي عنه على مال . ( فات الرهن ) فيما اقتص فيه أو بيع لفوات محله نعم إن وجبت قيمته كأن كان تحت يد غاصب لم يفت الرهن بل تكون قيمته رهنا مكانه فلو عاد المبيع إلى ملك الراهن لم يكن رهنا . ( كما لو(@)(@@) هامش كلام المصنف حيث ازدحم على عين مرهونة حقان بقرينة قوله قدم به ، وحيث كان السيد هو الجاني لم يتعلق حق الجناية بالعين المرهونة سم ز ي ، ولا يقبل قول السيد أنا أمرته أي : غير المميز بالجناية في حق المجني عليه لأن قوله المذكور يتضمن قطع حقه أي : المجني عليه عن الرقبة بل يباع في الجناية وعلى السيد قيمته لتكون رهنا مكانه لإقراره بأمره بالجناية قاله ح ل فلو اختلف المرتهن والسيد بأن أنكر السيد الأمر أو اعترف به وأنكر كون المأمور غير مميز ، أو كونه يعتقد وجوب الطاعة ولا بينة وأمكن ذلك إما لطول المدة بين الجناية ، والمنازعة بحيث يمكن حصول التمييز ، أو زوال العجمة أو حصول حالة تشعر بما ادعاه السيد صدق السيد لأن الأصل تعلق جناية العبد برقبته ولم يوجد مسقط كما في ع ش على م ر . قوله على أجنبي ) يمكن أن يراد به ما يشمل المرتهن ، ويكون المراد بقوله قدم به على المرتهن أي : قدم بدين الجناية على دين الرهن أو يقال : المرتهن فيه جهتان من حيث الجناية أجنبي ، ومن حيث الرهن غير أجنبي فلا تهافت في العبارة شوبري ، وفي ع ش المراد بالأجنبي غير السيد وعبده أي : غير المرهون عند شخص آخر بقرينة قول المصنف وإن قتل مرهون إلخ ع ش على م ر . ( قوله لأن حقه متعين في الرقبة ) بدليل أن المرهون لو مات ، وهو الجاني يسقط حقه ح ل ، وعبر به دون التعلق كما فيما بعده للانحصار هنا فالتعيين أليق . ( قوله فإن اقتص ) قد علم من اقتصاره على القصاص 
ms2206	 والبيع أنه لو سقط حق المجني عليه بعفو أو فداء لم يبطل الرهن س ل ( قوله المستحق ) بدل من الفاعل المستتر العائد على معلوم من المقام ، وليس من باب حذف الفاعل لأنه لا يجوز في مثل هذا ح ف ، وإنما عبر بالمستحق دون المجني عليه لعمومه لأن المستحق أعم من أن يكون المجني عليه فيما إذا كانت الجناية على الطرف أو وارثه فيما إذا كانت الجناية على الكل . ( قوله أي : لحقه ) أشار به إلى تقدير مضاف وأن اللام للتعليل لا للتعدية ( قوله فات الرهن ) أي : كلا أو بعضا أي : انفسخ عقده ، وليس المراد به المرهون لئلا يلزم عليه تعليل الشيء بنفسه في قوله لفوات محله وقوله فيما اقتص فيه من النفس أو غيرها وقوله أو بيع أي : كله أو بعضه فيفوت في كله أو بعضه . ح ل . ( قوله فيما اقتص فيه أو بيع ) احتراز عن غيره فلو كانت الجناية قطع يد فقطعت يده بطل الرهن بالنسبة ليده دون باقيه ولو كان الأرش قدر بعض قيمته فقط بيع منه بقدره وبقي باقيه رهنا فإن تعذر بيع بعضه أو نقص بالتبعيض بيع الكل وبقي الفاضل عن الأرش رهنا . ا ه . م ر سم ( قوله نعم إن وجبت قيمته إلخ ) صورة هذه أنه غصب من عند المرتهن وجنى عمدا عند الغاصب أو كان مغصوبا عنده أي : المرتهن ثم رهنه عنده وجنى جناية عمد توجب عليه قصاصا بخلاف ما لو أوجبت الجناية مالا فإن الغاصب الذي هو المرتهن يلزمه فداؤه ، وهو باق على رهنه كما هو ظاهر شوبري ، وهذا استدراك على قوله فات الرهن بالنسبة للقصاص ، وأما بالنسبة لوجوب المال فيبقى فيها الرهن بحاله عند المرتهن ويفديه الغاصب بأقل الأمرين من قيمته وأرش الجناية كما سيذكره المتن بقوله ولو جنى مغصوب فتعلق برقبته مال فداه الغاصب بأقل من قيمته والمال شيخنا و س ل ( قوله كأن كان تحت يد غاصب ) أي : أو مستعير أو مشتر بشراء فاسد . م ر . ( قوله فلو عاد البيع إلى 
ms2207	 ملك الراهن ) أي : عاد بعد البيع في الجناية بسبب آخر غير ما يتعلق بعقد البيع الكائن لأجل الجناية كأن عاد له بشراء أو إرث أو وصية أو غيرها فإن عاد له بفسخ أو رد بعيب أو إقالة تبين بقاء حق المجني عليه . ع ش على م ر وقوله تبين بقاء حق المجني عليه أي : متعلقا برقبة الجاني ، وذلك ؛ لأن الثمن قد رجع إلى المشتري فيرجع حق المجني عليه متعلقا برقبته كما كان قبل البيع والظاهر أنه يعود رهنا أيضا وإن كان PageV02P512 تلف ) المرهون بآفة سماوية ( أو جنى على سيده فاقتص ) منه المستحق فيفوت الرهن لذلك ( لا إن وجد ) والجناية على أجنبي . ( سبب ) وجوب ( مال ) كأن عفي على مال أو كان القتل خطأ فلا يفوت الرهن ،(@)(@@) هامش المجني عليه مقدما به وكان الأولى أن يقدم هذا على الاستدراك من غير تفريع . ( قوله لم يكن رهنا ) أي : فالزائل العائد هنا كالذي لم يعد ( قوله فاقتص منه المستحق ) وهو السيد في غير النفس ، والوارث فيها فإن لم يقتص لا يفوت وفي هذا حذف الفاعل في غير موضعه وكان الأولى إسقاط لفظ المستحق ويجعل اقتص مبنيا للمفعول ذكره شيخنا الرملي وفيه نظر . ا ه . ح ل وأجاب شيخنا ح ف بأن الفاعل ضمير عائد على معلوم من المقام والمستحق بدل منه . وعبارة ع ش على م ر وقد يجاب بأن هذا ليس من الحذف في شيء بل الفاعل المستتر يعود على المستحق المعلوم من السياق وذلك نحو قوله تعالى { حتى توارت بالحجاب . } . ( قوله فيفوت لرهن لذلك ) أي : لفوات محله . ح ل ( قوله لا إن وجد سبب وجوب مال ) معطوف على مقدر والتقدير أو جنى على سيده ووجد سبب قود إلخ لا إن وجد إلخ ، وهو في المعنى معطوف على فاقتص لأنه يلزمه وجود سبب القود وهلا قال : لا إن لم يقتص أو يقول : فإن لم يقتص فلا يفوت مع أنه أوضح وأخصر ، وأجاب ح ف بأنه لو قال ذلك لتوهم أن الكلام في العمد 
ms2208	 فقط . ( قوله والجناية على أجنبي ) وفي بعض النسخ وهي المرجوع إليها على غير أجنبي بزيادة غير وهو إصلاح ليس بضروري لأن معنى قوله فلا يفوت الرهن أي : بمجرد وجود السبب وإنما يفوت بالبيع إلا أن يقال : في التقييد بالأجنبي نظر من حيث إن غيره كذلك تأمل ، وأيضا فيه مخالفة لكلام الأصل ؛ لأنه فرضه في الجناية على السيد ، وإيهامه أن سبب القصاص يخالف سبب المال فيفوت الرهن بمجرده ، وليس مرادا بل إنما يفوت فيهما بالقصاص أو البيع فيلزم على هذا التوجيه هذه الأنظار وعلى المرجوع إليها لا يلزم واحد منها شوبري . لكن يرد عليه أنه لا حاجة إليه أي : إلى قوله والجناية على غير أجنبي ، وهو السيد أو عبده لأنه موضوع المسألة إلا أن يقال : هو بيان للواقع وفي ق ل على الجلال فقوله والجناية على غير أجنبي متعين خلافا لما في بعض النسخ من إسقاط لفظ غير لكن تقييده وجود السبب بالمال غير مناسب إذ وجود سبب القصاص كذلك إذ لا يفوت إلا إن اقتص بالفعل وقد يقال : إنما قيد بالمال ؛ لأنه بالنظر لما بعد وجود السبب وقد يوجد الفوات في القصاص دون المال فتأمل . ( قوله سبب وجوب مال ) وتخلف المسبب عن السبب لوجود مانع وهو أن السيد لا يجب له على عبده مال وهذا أعني قوله لا إن وجد سبب إلخ يؤيد النسخة التي فيها غير في قوله والجناية على غير أجنبي وإلا لقال لا إن وجب مال تأمل . ( قوله كأن عفا على مال ) قيد بقوله على مال ليكون مثالا لقوله لا إن وجد إلخ ، وإلا فلا يترتب عليه شيء فهو كعفوه مجانا لأن السيد لا يجب له على عبده مال . ( قوله فلا يفوت الرهن ) لأن السيد لا يثبت له على عبده مال ابتداء لا في ذمته ولا متعلقا برقبته بخلاف الدوام كما لو جنى غير عمد على طرف مورثه أو مكاتبه ثم مات المورث أو عجز المكاتب فإن المال يثبت للسيد حينئذ ويبيعه فيه . PageV02P513 وتعبيري بذلك أعم من 
ms2209	 تعبيره بعفي على مال . ( وإن قتل مرهون مرهونا لسيده عند آخر فاقتص ) منه السيد ( فات الرهنان ) لفوات محلهما ( وإن وجب مال ) كأن قتل خطأ أو عفي على مال ( تعلق به ) أي : بالمال . ( حق مرتهن القتيل ) . والمال متعلق برقبة القاتل ( فيباع ) بقيد زدته بقولي . ( إن لم تزد قيمته على الواجب ) بالقتل ( وثمنه ) إن لم يزد على الواجب ( رهن ) وإلا فقدر الواجب منه لا أنه يصير نفسه رهنا ؛ لأن : حق المرتهن في ماليته لا في عينه ؛ ولأنه قد يرغب فيه بزيادة فيتوثق مرتهن القاتل بها فإن زادت قيمة القاتل على الواجب بيع قدره ، وحكم ثمنه ما مر فإن(@)(@@) هامش ح ل و ق ل على الجلال و سم لأنه يحتمل في الدوام ما لا يحتمل في الابتداء قال سم : ويقدم على المرتهن به ويفوت الرهن ( قوله مرهون ) ليس هذا بيانا لكون الفاعل محذوفا إذ لا يصح حذفه كما هو معلوم بل هو تفسير للضمير المستكن في الفعل ، وكان عليه أن يأتي بأي التفسيرية ؛ فيقول : وإن قتل أي : مرهون . ( قوله فات الرهنان ) فإن عفا السيد مجانا أي : بلا مال بطل الرهن في القتيل فقط وبقي رهن القاتل . ق ل . ( قوله وإن وجب مال ) من هذا نعلم أن كون المال يثبت للسيد هنا على عبده مغتفر لأجل حق المرتهن ، ولو عفا على غير مال صح بلا إشكال عميرة . وعبارة الشوبري قوله وإن وجب مال الوجوب هنا لرعاية حق الغير ، وإن استلزم وجوب شيء للسيد على عبده . ( قوله والمال متعلق برقبة القاتل ) أي : لحق مرتهن القتيل ؛ لأن السيد لو أتلف المرهون لغرم قيمته لحق المرتهن متعلقه بعبده أولى . ( قوله فيباع ) أي : إن لم يتفق الراهن والمرتهن على نقله أخذا من كلامه بعد . ( قوله إن لم تزد قيمته إلخ ) أي : بأن ساوت أو نقصت وصريح كلامه أنه إذا لم تزد قيمته على الواجب يباع جميعه ، وإن زاد الثمن على الواجب وأنه لا يصير رهنا إلا مقدار الواجب من الثمن لا الجميع شوبري أي : والزائد على الواجب 
ms2210	 يستوثق به مرتهن القاتل . ( قوله وثمنه إن لم يزد إلخ ) لا يقال : يغني عنه قوله إن لم تزد قيمته إلخ ؛ لأنا نقول : لا تلازم بين الثمن والقيمة فقد تكون قيمته مائة ويشتريه شخص بمائة وعشرين مثلا ، ( قوله رهن ) أي : من غير إنشاء عقد شوبري . ( قوله وإلا فقدر الواجب ) أي : بأن زاد ثمنه على الواجب هذا مراده ، وأما محترز قوله إن لم تزد قيمته فقد ذكره بعد بقوله فإن زادت إلخ ولو لم يذكر الشارح محترزه بعد لكان داخلا في عبارته المذكورة وكان أخصر . ( قوله لا أنه يصير نفسه رهنا ) معطوف على قوله فيباع أو على وثمنه رهن أي : لا أنه يتحول رهنا عند مرتهن القتيل ، وهذا رد على الضعيف . وعبارة أصله مع شرح م ر ، وقيل : يصير نفسه رهنا ولا يباع إذ لا فائدة في البيع ؛ حيث كان الواجب أكثر من قيمته أو مثلها ورد بأن حق المرتهن في ماليته لا في عينه وبأنه قد يرغب إلخ ثم قال : ومحل الخلاف عند طلب الراهن النقل ومرتهن القتيل البيع ، أما لو طلب الراهن البيع ومرتهن القتيل النقل ، فالمجاب الراهن قطعا إذ لا حق للمرتهن في عينه . ( قوله لأن حق المرتهن ) علة لقوله فيباع وقوله في ماليته أي : قيمته وقوله لا في عينه علة لقوله لا أنه يصير إلخ ، وقوله ولأنه قد يرغب فيه تعليل لكل منهما أو لمجموعهما . ( قوله ولأنه قد يرغب فيه ) أي : في القاتل وقوله مرتهن القاتل هلا قال مرتهنه : لأن المحل للإضمار ، وانظر حكمة الإظهار ، وكون الضمير ربما يتوهم عوده على مرتهن القتيل بعيد من السياق وكذا يقال في قوله الآتي : ليس كمرتهن القاتل . ( قوله وحكم ثمنه ما مر ) أي : من أنه رهن إن لم يزد على الواجب PageV02P514 تعذر بيع بعضه أو نقص به بيع الكل ، وصار الزائد رهنا عند مرتهن القاتل ولو اتفق الراهن والمرتهنان على النقل فعل أو الراهن ومرتهن القتيل فنقل الشيخان عن الإمام أنه ليس لمرتهن القاتل طلب البيع ثم قالا : ومقتضى التوجيه بتوقع 
ms2211	 زيادة راغب أن له ذلك . ( فإن كانا ) أي : القاتل والقتيل ( مرهونين بدين ) واحد عند شخص فأكثر ( أو بدينين عند شخص فإن اقتص سيد ) من القاتل . ( فأتت الوثيقة وإلا ) بأن لم يقتص منه بل وجب مال متعلق برقبته ( نقصت ) أي : الوثيقة ( في الأولى وتنقل في الثانية لغرض ) أي : فائدة للمرتهن بأن يباع القاتل ، ويصير ثمنه رهنا مكان القتيل فإن لم يكن في نقلها غرض لم تنقل فلو كان أحد الدينين حالا ، والآخر مؤجلا أو كان أحدهما(@)(@@) هامش وإلا فقدر الواجب منه . ( قوله أو نقص به ) أي : نقص البعض بالبيع يعني نقص عن قيمته في الجملة مثلا إذا كانت قيمة الكل عشرين فقيمة النصف في الجملة عشرة ولو بيع النصف وحده لم يرغب فيه إلا بسبعة مثلا . ( قوله وصار الزائد ) أي : من الثمن الكل رهنا عند مرتهن القاتل أي : من غير إنشاء عقد يعني ، وصار قدر الواجب من ثمن الكل رهنا عند مرتهن القتيل من غير إنشاء عقد . ( قوله ولو اتفق الراهن إلخ ) تقييد لقوله فيباع ، وانظر الحكم عند الاختلاف وكتب عليه أيضا هذا راجع لجميع ما سبق أي : حتى لما إذا زادت قيمته على الواجب ؛ لأن المراد بالنقل الذي اتفقا عليه هو نقل كله فيما إذا لم تزد قيمته على الواجب ونقل بعضه الذي هو بقدر الواجب فيما إذا زادت قيمته على الواجب . سم . ( قوله على النقل ) أي : لكله أو بعضه أي : أن يجعل القاتل مرهونا بدين القتيل ، وحينئذ لا بد من عقد الرهن ولا يكون رهنا بمجرد الاتفاق ح ل ( قوله فعل ) أي : فسخ عقد رهن القاتل وجعل رهنا على دين القتيل ، وإلا فجعل عين مكان عين مرهونة من غير فسخ عقد الرهن غير صحيح . ح ل . ( قوله فنقل الشيخان إلخ ) معتمد ولا نظر لتوقع الزيادة ؛ لأن الأصل عدمها . ا ه . م ر ، وقوله طلب البيع أي : بيع القاتل وقوله ثم قالا إلخ ضعيف ، ويجاب عن مقتضى التوجيه المذكور بأن مرتهن القاتل لم يثبت له حق بفرض عدم الزيادة حتى 
ms2212	 يراعى بخلاف مرتهن القتيل نظير ما يأتي من أن الوارث لو طلب أخذ التركة بالقيمة ، والغريم بيعها رجاء الزيادة يجاب الوارث . ح ل . ( قوله أنه ليس لمرتهن القاتل إلخ ) بل ينقل كما قاله م ر ولا نظر لاحتمال وجود الراغب الذي أشار إليه الرافعي ؛ لأن الأصل عدمه كما ذكروه هناك نعم إن وجد الراغب بالفعل أجيب مرتهن القاتل ( قوله عند شخص فأكثر ) فهي مطلقة عن التقييد بشخص كما يأتي ؛ فيكون قوله عند شخص راجعا للثانية فقط كما نبه عليه بعد ويدل عليه إعادة الباء في قوله أو بدينين ، وبهذا يجاب عن توقف الشوبري الآتي . ( قوله فاتت الوثيقة ) هلا قال : فات الرهنان كسابقه وانظر حكمة المخالفة ولعلها للتفنن أو للاختصار في قوله وإلا نقصت . ( قوله بل وجب مال متعلق برقبته ) أي : فائدة في تعلق المال برقبته لعل الأولى أن يقول : فإن وجد سبب مال كما قال أولا . ( قوله بأن يباع ) هذا بيان لمعنى النقل . ( قوله ويصير ثمنه رهنا ) أي : من غير إنشاء عقد كما قاله ز ي . ( قوله فلو كان أحد الدينين ) تفريع على قوله لغرض لكن محل التفريع قوله فإن PageV02P515 أطول أجلا من الآخر فللمرتهن التوثق بثمن القاتل لدين القتيل فإن كان حالا ، فالفائدة استيفاؤه من ثمن القاتل في الحال أو مؤجلا فقد توثق ، ويطالب بالحال وإن اتفق الدينان قدرا وحلولا أو تأجيلا ، وقيمة القتيل أكثر من قيمة القاتل أو مساوية لها لم تنقل الوثيقة لعدم الفائدة وإن كانت قيمة القاتل أكثر نقل منه قدر قيمة القتيل ، وذكر فوات الوثيقة في الصورتين مع الإطلاق عن التقييد في الأولى في النقص بشخص من زيادتي .(@)(@@) هامش كان حالا فالفائدة إلخ وما قبله توطئة له ، وقوله وإن اتفق الدينان إلخ تفريع على قوله وإن لم يكن في نقلها غرض ، والمراد فلو كان أحد الدينين حالا إلخ أي : أو اتفقا حلولا أو تأجيلا لكن اختلفا قدرا بدليل قوله ، وإن اتفق الدينان إلخ وفي شرح م ر ، ومن اتفاقهما في القدر ما لو اختلفا جنسا 
ms2213	 وتساويا في المالية بحيث لو قوم أحدهما بالآخر لم يزد عليه ولم ينقص عنه . قوله أو مؤجلا فقد توثق ) والفائدة حينئذ أمن الإفلاس عند الحلول ، وأما قوله ويطالب إلخ فليس بيانا للفائدة ؛ لأن له المطالبة ولو قبل النقل . ( قوله وإن اتفق الدينان ) هذا تصوير لانتفاء الغرض ولعدم النقل . ( قوله لم تنقل الوثيقة ) ولو كان بأحدهما الذي هو دين القاتل ضامن فطلب المرتهن نقل الوثيقة من الدين الذي بالضمان إلى الآخر حتى يحصل له التوثق فيهما أجيب لأنه له غرض . سلطان . ( قوله لعدم الفائدة ) فيه نظر ؛ لأنه قد يكون قيمة القاتل قدر الدينين فينقل منها قدر دين القتيل ؛ ليكون التوثق على كل منهما وهذه فائدة أي فائدة ، ومن ثم قال الشيخ عميرة : ينبغي أن يحمل كلامهم على ما إذا كانت القيمة لا تزيد على الدين كما هو الغالب ، وارتضاه طب شوبري أي : فيقيد قول الشارح ، وقيمة القتيل أكثر بما إذا كانت قيمة القاتل مساوية لدين القتيل أو أقل منه . ا ه . ( قوله وإن كانت قيمة القاتل ) هو من حيث المعنى معطوف على قوله فلو كان أحد الدينين حالا إلخ الذي هو تفريع على منطوق المتن ؛ لأن هذا المعطوف فيه فائدة أيضا فهو من التفريع على المنطوق تأمل . ( قوله نقل منه ) أي : من ثمنه بأن يباع ويجعل من ثمنه قدر قيمة القتيل . ع ش قال سم : ظاهره ، وإن كان الباقي من قيمة القاتل دون قدر الدين المرهون هو عليه . انتهى . ( قوله مع الإطلاق عن التقييد ) أي : مع عموم الإطلاق أي : العموم الذي يفهم منه ، وهو قوله عند شخص فأكثر وإلا فالإطلاق ليس لفظا حتى يكون من زيادته . واعلم أن الأولى لها حالتان حالة فوات الوثيقة ، وذلك عند القصاص وحالة نقصها وذلك عند وجوب المال وعلى كل منهما هي مطلقة عن التقييد بكون الدين عند شخص واحد ، وأن الأصل لم يذكر حالة الفوات فيها فضلا عن الإطلاق أو التقييد ، وإنما ذكر حالة النقص ، وقيدها بكون الدين عند شخص ، وعبارته فإن كانا مرهونين عند 
ms2214	 شخص بدين واحد نقصت الوثيقة أو بدينين وفي نقل الوثيقة غرض نقلت . ا ه ، فقول الشارح في النقص حال من الأولى ، أي : وأما الإطلاق عن التقييد في الأولى في حالة الفوات فليس من زيادته ؛ لأن الأصل لم يذكر حالة الفوات كما علمت فضلا عن إطلاقها أو تقييدها . ا ه . ( قوله عن التقييد في الأولى ) انظر هل يعكر على دعواه الإطلاق في الأولى قولهم إن القيد إذا تأخر كما هنا رجع لجميع المعطوفات وحينئذ فلا إطلاق شوبري ، ويجاب بأنه لا يعكر لأن محله عند عدم قرينة التخصيص ، والقرينة هنا إعادة الباء في المعطوف فهي قرينة على كون القيد خاصا به ولا يرجع للمعطوف عليه . ( قوله في النقص ) أي : لا في الفوات عناني أي : لأن الأولى لها شقان الفوات والنقص . PageV02P516 ( وينفك ) الرهن ( بفسخ مرتهن ) ولو بدون الراهن ؛ لأن : الحق له وهو جائز من جهته . ( وببراءة من الدين ) بأداء أو إبراء أو حوالة أو غيرها ( لا ) ببراءة من ( بعضه فلا ينفك شيء ) من المرهون كحق حبس المبيع وعتق المكاتب ولأنه وثيقة بجميع أجزاء الدين كالشهادة ( إلا أن تعدد عقد أو مستحق ) للدين ( أو مدين أو مالك معار رهن ) فينفك بعضه بالسقط كأن رهن بعض عبد بدين وباقيه بآخر ثم برئ من دين أحدهما أو رهن عبدا من اثنين بدينهما عليه ، ثم برئ من أحدهما أو رهن اثنان من واحد(@)(@@) هامش ح ل وقوله في النقص ، أي : في حالة النقص ، أي : نقص الوثيقة في قوله ، وإلا نقصت وهو بدل من الأولى وهو على نية تكرار العامل ، فلا يلزم تعلق حر في جر بمعنى واحد بعامل واحد أو متعلق بمحذوف أي : الكائنة في النقص . قوله وينفك بفسخ مرتهن ) ما لم يكن الدين على ميت ، وقلنا بأن التركة رهن بالدين وهو الأصح فلا ينفك بفسخ المرتهن الذي هو رب الدين ؛ لأن الرهن لمصلحة الميت والفك يفوتها . ا ه . ح ل ولو اعتاض عن الدين عينا انفك الرهن فلو تلفت أو تقايلا في المعاوضة قبل قبضها عاد 
ms2215	 المرهون رهنا . ( قوله ولو بدون الراهن ) أي : ولو بدون فسخ الراهن ع ش ( قوله لأن الحق له وهو جائز من جهته ) بخلاف الراهن لا ينفك بفسخه للزومه من جهته . ح ل ( قوله بأداء ) أي : من الراهن أو من غيره عنه وقوله أو إبراء أي : من المرتهن فقط ( قوله أو حوالة ) أي : من الراهن للمرتهن أو من المرتهن لغريمه على الراهن . ز ي ( قوله أو غيرها ) كإرث أو اعتياض لكن لو تقايلا في الاعتياض عاد الراهن كما عاد الدين . سم . ( قوله لا ببراءة من بعضه ) فلو مات الراهن عن ورثته فأدى أحدهم نصيبه لم ينفك كما في المورث ؛ ولأن الرهن صدر ابتداء من واحد وقضيته حبس كل المرهون إلى البراءة من جميع الدين بخلاف ما لو فدى نصيبه من التركة بأن دفع ما يخصه من الدين فإنه ينفك ؛ لأن تعلق الدين بالتركة إما كتعلق الرهن فهو كما لو تعدد الراهن أو كتعلق الأرش بالجاني فهو كما لو جنى العبد المشترك فأدى أحد الشريكين نصيبه فينقطع التعلق عنه شرح م ر . ( قوله كحق حبس المبيع ) أي : فإن جملته محبوسة بكل جزء من الثمن فلو أدى بعض الثمن لا ينفك شيء من المبيع عن الحبس . ا ه . ( قوله ولأنه وثيقة ) ومن ثم لو شرط الراهن أنه كلما قضى شيئا من الدين انفك من المرهون بقدره فسد الرهن . ح ل . ( قوله كالشهادة ) أي : كما أن الشهادة وثيقة بجميع أجزاء الدين فلا بد من كون كل من الشاهدين يشهد بجميع الشيء المدعى به ، فلا تكفي شهادة كل منهما بنصفه شيخنا عزيزي . ( قوله أو مستحق للدين ) لا يقال : ما أخذه أحدهما من الدين لا يختص به بل هو مشترك بينهما فكيف تنفك حصته من الرهن بأخذه ، لأنا نقول : صورة المسألة فيما إذا اختص القابض بما أخذه بأن قصد الدافع أن المدفوع له وحده بخلاف الإرث ودين الكتابة كما سيأتي في آخر الشركة . م ر و س ل . ( قوله أو مالك معار رهن ) يجوز أن يقرأ بالإضافة 
ms2216	 أي : معار رهن على كون رهن مصدرا وبعدمها أي : معار رهن على كونه فعلا مبنيا للمفعول ، وانظر أيهما أولى ولعل الأولى أولى والإضافة على معنى اللام أي : معار للرهن أي : المرهون . ( قوله كأن رهن بعض عبد ) وينفك بعضه أيضا بفك المرتهن كأن فسخ الرهن في بعضه لأن له فسخ كله فبعضه أولى . ( قوله ثم برئ من أحدهما ) أي : بأداء أو إبراء بشرط أن يقصد ذلك عن البعض المذكور فإن قصد الشيوع فلا وإن أطلق صرفه إلى ما شاء شرح . م ر . وعبارة ق ل قوله ثم برئ من دين أحدهما أي : ولو بالدفع له سواء اتحد الدين خلافا للخطيب PageV02P517 بدينه عليهما ، ثم برئ أحدهما مما عليه أو رهن عبدا استعاره من اثنين ليرهنه ثم أدى نصف الدين وقصد فكاك نصف العبد أو أطلق ، ثم جعله عنه وذكر تعدد المستحق ، ومالك المعار من زيادتي . [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) في الاختلاف في الرهن وما يتعلق به(@)(@@) لو ( اختلفا ) أي : الراهن والمرتهن ( في رهن تبرع ) أي أصله كأن قال : رهنتني كذا فأنكر ( أو قدره ) أي : الرهن بمعنى المرهون كأن قال : رهنتني الأرض بشجرها فقال بل وحدها ( أو عينه ) كهذا العبد(@)(@@) هامش أو اختلف لأن ما يأخذه يختص به ، وكذا سائر الشركاء في الديون المشتركة إلا في مسائل ثلاث الإرث ، والكتابة ، وريع الوقف فما يأخذه أحد الورثة من دين مورثهم لا يختص به نعم إن أحال به اختص المحتال بما أخذه ، وهذه من حيل الاختصاص ، وما أخذه أحد السيدين مثلا من دين الكتابة لا يختص به وما أخذه أحد الموقوف عليهم من ريع الوقف لا يختص به وإن كان له النظر في حصته وأجرها بنفسه قاله شيخنا م ر ، واعتمده وصمم عليه وفيه نظر فتأمله ، وخرج بالموقوف عليهم أرباب الوظائف المشتركة فما يأخذه أحدهم من الناظر أو غيره يختص به وإن حرم على الناظر تقديم طالب حقه من غير علمه برضا غيره منهم . ا ه قاله شيخنا م ر . ( قوله أو رهن اثنان من واحد بدينه 
ms2217	 ) هو بيان لتعدد المدين بخلافه بدينه على غيرهما بأن قالا : رهناك عبدنا بالألف الذي لك على فلان ، فإن نصيب كل منهما رهن بجميع الألف جزم به في التتمة . ا ه شوبري . ( قوله أو رهن عبدا استعاره من اثنين ليرهنه ) وإن قالا أعرناك العبد لترهنه بدينك خلافا للزركشي حيث قال في هذه لا ينفك نصيب أحدهما بأداء نصف الدين ؛ لأن كلا منهما رضي برهن الجميع بجميع الدين وصورة كلام الأصحاب أن يأذن كل منهما في رهن نصيبه بنصف الدين ، وكتب أيضا وظاهر كلامهم وإن قصد الدافع أحدهما ، وحينئذ يخالف ما سيأتي من أن العبرة بقصد المؤدي . ا ه . ح ل . ( قوله أو أطلق ثم جعله عنه ) انفك نصيبه نظرا إلى تعدد المالك بخلاف ما إذا قصد الشيوع أو أطلق ثم جعله عنهما أو لم يعرف ، ولو مات الراهن قبل أن يصرفه في هذه الصورة وصورة تعدد العقد قام وارثه مقامه فإن فقد الوارث جعل بينهما . م ر .(@)(@@) | ( فصل : في الاختلاف في الرهن )(@)(@@) أي : الشامل لأصله أو عينه أو قدره كما ذكره بعد وقوله وما يتعلق به معطوف على الرهن ، والضمير عائد عليه بالمعنى المذكور والمراد بما يتعلق به قدر المرهون به وعينه وقبض المرهون والرجوع عن الإذن فيه ، والاختلاف في الجناية إلى آخر الباب فكأنه قال : فصل في الاختلاف في عقد الرهن إلخ وفي الاختلاف فيما يتعلق به ، ومسألة من عليه دينان بأحدهما وثيقة ترجع إلى ما يتعلق به في الجملة . ( قوله أي : الراهن والمرتهن ) أو الراهن والمعير ح ل . ( قوله في رهن تبرع ) وهو الذي لم يشرط في بيع أخذا من كلامه بعد . ( قوله كأن قال رهنتني كذا ) أي : وأقبضتنيه ؛ لأن شرط الدعوى أن تكون ملزمة كذا قاله البرماوي ، وفي الشوبري ما يقتضي أن هذا التقييد ضعيف ، ونصها قوله حلف راهن في شرح العباب قال الزركشي ، والكلام في الاختلاف بعد القبض لأنه قبله لا أثر في تحليف ، ولا دعوى ، ويجوز أن تسمع فيه الدعوى لاحتمال أن ينكل الراهن فيحلف المرتهن 
ms2218	 ، ويلزم الرهن بإقباضه له كما ذكره في الحوالة والقرض ونحوهما . انتهى ، واعتمد م ر في شرحه هذا الاحتمال . ا ه . سم قال شيخنا وتسميتهما راهنا ومرتهنا في هذه الصورة أي : الاختلاف في أصله إنما هو بحسب الظاهر أو بحسب زعم المرتهن . ( قوله أو قدره ) أي : المرهون وكذا المرهون به أو صفته كقدر الأجل منها ما لو قال : رهنتني العبد بمائة فصدقه لكن قال : كل نصف منه بخمسين مثلا ق ل على الجلال و ح ل . ( قوله بمعنى المرهون ) ففي PageV02P518 فقال : بل الثوب ( أو قدر مرهون به ) كبألفين فقال : بل بألف ، وهذان من زيادتي . ( حلف راهن ) وإن كان المرهون بيد المرتهن ؛ لأن : الأصل عدم ما يدعيه المرتهن ، وخرج برهن التبرع الرهن المشروط في بيع بأن اختلفا في اشتراطه فيه أو اتفقا عليه ، واختلفا في شيء مما مر غير الأولى فيتحالفان فيه كسائر صور البيع إذا اختلفا فيها . ( ولو ادعى أنهما رهناه عبدهما بمائة ، وأقبضاه وصدقه أحدهما فنصيبه رهن بخمسين ) مؤاخذة له بإقراره ( وحلف المكذب ) لما مر . ( وتقبل شهادة المصدق عليه ) لخلوها عن التهمة فإن شهد معه آخر أو حلف المدعي ثبت رهن الجميع ، وقولي وأقبضاه من زيادتي . ( ولو اختلفا في قبضه ) أي : المرهون ( وهو بيد راهن أو ) بيد ( مرتهن وقال : الراهن غصبته أو أقبضته عن جهة أخرى ) كإعارة وإجارة وإيداع ( حلف ) ؛ لأن الأصل عدم لزوم الرهن وعدم إذنه في القبض عن(@)(@@) هامش كلام المصنف استخدام . ( قوله فقال بل الثوب ) وحيث صدقنا الراهن في هذه فلا تعلق للمرتهن بالثوب لإنكاره ولا بالعبد لإنكار المالك ، وعليه فلو أراد الراهن التصرف في الثوب ببيع أو غيره فهل يتوقف على إذن المرتهن ؟ لأنه مرهون بزعم المالك أولا ؛ لأنه بإنكار المرتهن لم يبق له حق ، وقياس ما سيذكره عن سم اعتبار إذنه وقد يفرق ، وهو المعتمد بأنه فيما يأتي إذا انقطع حق المجني عليه بإبراء أو نحوه ثبت الحق للمرتهن كما قاله سم فيما يأتي وها هنا إنكار المرتهن أسقط اعتبار قول الراهن بالكلية كمن أقر 
ms2219	 بشيء لمن ينكره حيث قيل : يبطل الإقرار ويتصرف المقر فيه بما شاء ، ولا يعود للمقر له وإن كذب نفسه إلا بإقرار جديد ، ويأتي مثل ما ذكر فيما لو اختلفا في جنسه كما لو قال : رهنته بالدنانير فقال : بل بالدراهم ع ش على م ر . ( قوله أو قدر مرهون به ) أو عينه كدراهم ودنانير وصفته كأن يدعي المرتهن أنه رهن على المائة الحالة فيستحق الآن بيعه وادعى الراهن أنه على المؤجل . ح ف . ( قوله حلف راهن ) الأولى أن يقول : حلف مالك ليشمل معير الرهن . ع ش على م ر وفي ق ل على الجلال قوله راهن ولو كان مستعيرا ، فالتعبير به أولى من التعبير بالمالك خلافا لمن زعمه . ( قوله وإن كان المرهون بيد المرتهن ) غاية للرد على القول الضعيف القائل إذا كانت العين بيد المرتهن فهو المصدق ترجيحا لدعواه بيده كما في الدميري . . ( قوله لأن الأصل إلخ ) وإن لم يبين الراهن جهة كونه في يده . س ل . ( قوله واختلفا في شيء مما مر ) من قدر المرهون أو عينه أو القدر المرهون به . ( قول غير الأولى ) وهي الاختلاف في أصل الرهن بأن قال المرتهن : رهنتني كذا ووفيت بالشرط وأنكر الراهن ذلك ، وقال : لم لم أرهن ، فلا تخالف ويصدق الراهن بيمينه ، وللمرتهن فسخ البيع حيث لم يرهن عنده لا يقال : هذا بعينه يأتي في غير الأولى ؛ لأنا نقول في غيرها : اتفقا على عقد الرهن واختلفا في صفته ، فتحالفا بخلافه في الأولى لم يتفقا على العقد تأمل . ح ل . ( قوله فيتحالفان فيه ) وإذا تحالفا يفسخانه أي : عقد الرهن أو أحدهما أو الحاكم إلا في الاختلاف في اشتراطه في البيع فيفسخ البيع وإنما تحالفا لأنهما اختلفا في صفة عقد معاوضة ، وهو الرهن أو اشتراطه كما تقدم في باب التحالف في البيع ح ل ( قوله وأقبضاه ) قال ح ل : ينظر حكمة التقييد بالإقباض في هذه دون التي قبلها وأجاب ع ش بأنه إنما قيد به لأجل أن تكون الدعوى ملزمة ؛ لأنها بدون قبض غير ملزمة فلا 
ms2220	 تسمع . ( قوله لما مر ) أي : لأن الأصل عدم ما يدعيه المرتهن شوبري . . ( قوله فإن شهد معه آخر ) أي : أو امرأتان مثلا . ع ش . ( قوله ولو اختلفا في قبضه ) إنما فصل هذه عن الصور الأربعة السابقة مع أن الحكم في الجميع واحد ، وهو حلف الراهن لطول الكلام عليها بقوله ولو أقر إلخ . ( قوله وهو بيد راهن ) أي : وقال المرتهن : أخذته للانتفاع مثلا فقوله وقال إلخ راجع للثانية شيخنا . ( قوله أو أقبضه عن جهة أخرى ) وكذا لم أقبضه عن جهة الرهن ، وهو المعتمد من وجوب قصد PageV02P519 الرهن بخلاف ما لو كان بيد المرتهن ووافقه الراهن على إذنه له في قبضه عنه لكنه قال : إنك لم تقبضه عنه أو رجعت عن الإذن ، فيحلف المرتهن . ( ولو أقر ) الراهن ولو في مجلس الحكم بعد الدعوى(@)(@@) هامش الإقباض عنه ، وفارق البيع بأن البيع لازم ق ل قوله كإعارة ) بحث السبكي في صورة العارية أن محل قبول قول الراهن فيها بالنسبة لكون القبض ليس عن جهة الرهن لا لثبوت العارية حتى تصير العين مضمونة ، وهو متجه شوبري . ( قوله حلف ) أي : الراهن ، ولا يلزم الغصب ؛ لأن يمينه وإن صلحت لدفع الرهن فلا تصلح لشغل ذمة المرتهن بما تضمنته دعوى الغصب من أقصى القيم إن تلف وأجرة المثل إن مضت مدة لها أجرة . ع ش . ( قوله لأن الأصل عدم لزوم الرهن ) راجع للصورتين وما بعده راجع للثانية . ( قوله وعدم إذنه في القبض ) فلو اتفقا على الإذن في القبض وتنازعا في قبض المرهون صدق من هو في يده فلو كان في يد المرتهن وقال له الراهن : أنت لم تقبضه عن الرهن فقد ذكر الشارح حكمه بقوله بخلاف إلخ ، وقوله فيحلف المرتهن أنه قبضه عن الرهن في الأولى وأنه لا يعلم برجوع الراهن عن الإذن في الثانية . ح ل . وقوله وعدم إذنه في القبض أي : وعليه فلو تلف في هذه الحالة في يد المرتهن فهل يلزمه قيمته وأجرته أم لا ؟ فيه نظر والأقرب الثاني ؛ لأن يمين الراهن إنما قصد بها دفع 