ms7481	 من الآفات وتكفيه . وفي حديث دعاء الأذان : اللهم رب هذه الدعوة التامة وصفها بالتمام لأنها ذكر الله ويدعى بها إلى عبادته ، وذلك هو الذي يستحق صفة الكمال و التمام . و تتمة كل شيء : ما يكون تمام غايته كقولك : هذه الدراهم تمام هذه المائة و تتمة هذه المائة . و التم : الشيء التام ، وقوله عزوجل : @QB@ وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن @QE@ قال الفراء : يريد فعمل بهن ، والكلمات عشر من السنة : خمس في الرأس ، وخمس في الجسد ، فالتي في الرأس : الفرق وقص الشارب والمضمضة والاستنشاق والسواك ، وأما التي في الجسد فالختانة وحلق العانة وتقليم الأظفار ونتف الرفغين والاستنجاء بالماء . ويقال : تم إلى كذا وكذا أي : بلغه قال العجاج : لما دعوا يال تميم تموا إلى المعالي ، وبهن سموا وفي حديث معاوية : إن تممت على ما تريد قال ابن الأثير : هكذا روي مخففا وهي بمعنى المشدد . يقال : تم على الأمر و تمم عليه ، بإظهار الأدغام ، أي : استمر عليه . وقوله في الحديث : تتامت إليه قريش أي أجابته وجاءته متوافرة متتابعة . وقوله عزوجل : @QB@ وأتموا الحج والعمرة لله @QE@ قيل : إتمامهما تأدية كل ما فيهما من الوقوف والطواف وغير ذلك . وولد فلان لتمام ( 1 ) و لتمام ، بالكسر . وليل التمام ، بالكسر لا غير ، أطول ما يكون من ليالي الشتاء ويقال : هي ثلاث ليال لا يستبان زيادتها من نقصانها ، وقيل : هي إذا بلغت اثنتي عشرة ساعة فما زاد قال امرؤ القيس : فبت أكابد ليل التما م والقلب من خشية مقشعر PageV12P067 وفي حديث عائشة ، رضيالله عنها ، أنها قالت : كان رسولالله ، ، يقوم الليلة التمام فيقرأ سورة البقرة وآل عمران وسورة النساء ولا يمر بآية إلا دعا الله فيها قال ابن شميل : ليل التمام أطول ما يكون من الليل ، ويكون لكل نجم هوي من الليل يطلع فيه حتى تطلع كلها فيه ، فهذا ليل التمام . ويقال : سافرنا شهرنا ليل التمام لا نعرسه ، وهذه ليالي التمام ، أي شهرا في ذلك الزمان . الأصمعي : ليل التمام في الشتاء أطول ما يكون من الليل ، قال : ويطول ليل التمام حتى تطلع 
ms7482	 فيه النجوم كلها ، وهي ليلة ميلاد عيسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، والنصارى تعظمها وتقوم فيها . حكي عن أبي عمرو الشيباني أنه قال : ليل تمام إذا كان الليل ثلاثعشرة ساعة إلى خمسعشرة ساعة . ويقال لليلة أربععشرة وهي الليلة التي يتم فيها القمر ليلة التمام ، بفتح التاء . وقال أبو عمرو : ليل التمام ستة أشهر : ثلاثة أشهر حين يزيد على ثنتي عشرة ساعة ، وثلاثة أشهر حين يرجع ، قال : وسمعت ابن الأعرابي يقول : كل ليلة طالت عليك فلم تنم فيها فهي ليلة التمام أو هي كليلة التمام . ويقال : ليل تمام وليل تمام ، على الإضافة ، وليل التمام وليل تمامي أيضا وقال الفرزدق : تماميا كأن شآميات رجحن بجانبيه من الغؤور وقال ابن شميل : ليلة السواء ليلة ثلاثعشرة وفيها يستوي القمر ، وهي ليلة التمام . وليلة تمام القمر ، هذا بفتح التاء ، والأول بالكسر . ويقال : رئي الهلال لتم الشهر ، وولدت المرأة لتم و تمام و تمام إذا ألقته وقد تم خلقه . وحكى ابن بري عن الأصمعي : ولدته للتمام ، بالألف واللام ، قال : ولا يجيء نكرة إلا في الشعر . و أتمت المرأة ، وهي متم : دنا ولادها . و أتمت الحبلى ، فهي متم إذا تمت أيام حملها . وفي حديث أسماء : خرجت وأنا متم يقال : امرأة متم للحامل إذا شارفت الوضع ، وولد المولود لتمام و تمام . و أتمت الناقة ، وهي متم : دنا نتاجها . و أتم النبت : اكتهل . و أتم القمر : امتلأ فبهر ، وهو بدر تمام وتمام وبدر تمام . قال ابن دريد : ولد الغلام لتم و تمام وبدر تمام وكل شيء بعد هذا فهو تمام ، بالفتح . غيره : وقمر تمام وتمام إذا تم ليلة البدر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ثم آتينا موسى الكتاب تماما على الذي أحسن @QE@ قال الزجاج : يجوز أن يكون تماما على المحسن ، أراد تماما من الله على المحسنين ، ويجوز تماما على الذي أحسنه موسى من طاعة الله واتباع أمره ، ويجوز تماما على الذي هو أحسن الأشياء ، وتماما منصوب مفعول له ، وكذلك وتفصيلا لكل شيء المعنى : آتيناه لهذه العلة أي للتمام والتفصيل قال : والقراءة 
ms7483	 على أحسن ، بفتح النون قال : ويجوز أحسن على إضمار الذي هو أحسن ، وأجاز القراء أن يكون أحسن في موضع خفض ، وأن يكون من صفة الذي ، وهو خطأ عند البصريين لأنهم لا يعرفون الذي إلا موصولة ولا توصف إلا بعد تمام صلتها . والمستتم في شعر أبي دواد : هو الذي يطلب الصوف والوبر ليتم به نسج كسائه ، والموهوب تمة قال ابن بري : صوابه عن أبي زيد ، والجمع تمم ، بالكسر ، وهو الجزة من الصوف أو الشعر أو الوبر وبيت أبي دواد هو قوله : PageV12P068 فهي كالبيض في الأداحي لا يو هب منها لمستتم عصام أي : هذه الإبل كالبيض في الصيانة ، وقيل : في الملاسة لا يوهب منها لمستتم أي : لا يوجد فيها ما يوهب لأنها قد سمنت وألقت أوبارها قال : و المستتم الذي يطلب التمة ، والعصام : خيط القربة . و المتتمم : المتكسر قال الشاعر : إذا ما رآها رؤية هيض قلبه بها كانهياض المتعب المتتمم و تمم على الجريح : أجهز . و تم على الشيء : أكمله قال الأعشى : فتم على معشوقة لا يزيدها إليه بلاء السوء إلا تحبباقال ابن سيده : وقول أبي ذؤيب : فبات بجمع ثم ثاب إلى منى فأصبح رأدا يبتغي المزج بالسحلقال : أراه يعني ( 1 ) بتم : أكمل حجه . و استتم النعمة : سأل إتمامها . وجعله تما أي : تماما . وجعلته لك تما أي : بتمامه . و تمم الكسر فتمم و تتمم : انصدع ولم يبن ، وقيل : إذا انصدع ثم بان . وقالوا : أبى قائلها إلا تما و تما و تما ثلاث لغات ، أي : تماما ، ومضى على قوله ولم يرجع عنه ، والكسر أفصح قال الراعي : حتى وردن لتم خمس بائص جدا تعاوره الرياح وبيلا 3 بائص : بعيد شاق : ووبيلا : وخيما . و التميم : الطويل وأنشد بيت العجاج : لما دعوا يال تميم تمواو التميم : التام الخلق . و التميم : الشاد الشديد . و التميم : الصلب قال : وصلب تميم يبهر اللبد جوزه إذا ما تمطى في الحزام تبطراأي يضيق عنه اللبد لتمامه ، وقيل : التميم التام الخلق الشديدة من الناس والخيل . وفي حديث سليمان بن يسار : الجذع التام التم يجزىء 
ms7484	 قال ابن الأثير : يقال تم و تم بمعنى التام ، ويروى الجذع التام التمم ، فالتام الذياستوفى الوقت الذي يسمى فيه جذعا وبلغ أن يسمى ثنيا ، و التمم التام الخلق ، ومثله خلق عمم . و التميم : العوذ ، واحدتها تميمة . قال أبو منصور : أراد الخرز الذي يتخذ عوذا . و التميمة : خرزة رقطاء تنظم في السير ثم يعقد في العنق ، وهي التمائم و التميم عن ابن جني ، وقيل : هي قلادة يجعل فيها سيور وعوذ وحكي عن ثعلب : تممت المولود علقت عليه التمائم . و التميمة : عوذة تعلق على الإنسان قال ابن بري : ومنه قول سلمة بن الخرشب : تعوذ بالرقي من غير خبل وتعقد في قلائدها التميمقال : و التميم جمع تميمة ، وقال رفاع ( 2 ) بن قيس PageV12P069 الأسدي : بلاد بها نيطت علي تمائمي وأول أرض مس جلدي ترابهاوفي حديث ابن عمرو ( 3 ) : ما أبالي ما أتيت إن تعلقت تميمة . وفي الحديث : من علق تميمة فلا أتم الله له ويقال : هي خرزة كانوا يعتقدون أنها تمام الدواء والشفاء ، قال : وأما المعاذات إذا كتب فيها القرآن وأسماء الله تعالى فلا بأس بها . و التميمة : قلادة من سيور ، وربما جعلت العوذة التي تعلق في أعناق الصبيان . وفي حديث ابن مسعود : التمائم والرقى والتولة من الشرك . قال أبو منصور : التمائم واحدتها تميمة ، وهي خرزات كان الأعراب يعلقونها على أولادهم ينفون بها النفس والعين بزعمهم ، فأبطله الإسلام وإياها أراد الهذلي بقوله : وإذا المنية أنشبت أظفارها ألفيت كل تميمة لا تنفعوقال آخر : إذا مات لم تفلح مزينة بعده فنوطي عليه يا مزين التمائماوجعلها ابن مسعود من الشرك لأنهم جعلوها واقية من المقادير والموت وأرادوا دفع ذلك بها ، وطلبوا دفع الأذى من غير الله الذي هو دافعه ، فكأنهم جعلوا له شريكا فيما قدر وكتب من آجال العباد والأعراض التي تصيبهم ، ولا دافع لما قضى ولا شريك له تعالى وتقدس فيما قدر . قال أبو منصور : ومن جعل التمائم سيورا فغير مصيب وأما قول الفرزدق : وكيف يضل العنبري ببلدة بها قطعت عنه سيور التمائمفإنه أضاف السيور إلى التمائم لأن 
ms7485	 التمائم خرز تثقب ويجعل فيها سيور وخيوط تعلق بها . قال : ولم أر بين الأعراب خلافا أن التميمة هي الخرزة نفسها ، وعلى هذا مذهب قول الأئمة وقول طفيل : فإلا أمت أجعل لنفر قلادة يتم بها نفر قلائده قبلقال : أي عاذه ( 1 ) الذي كان تقلده قبل قال : يتم يحطها تميمة خرز قلائده إلى الواسطة ، وإنما أراد أقلده الهجاء . ابن الأعرابي : تم إذا كسر و تم إذا بلغ ( 2 ) وقال رؤبة : في بطنه غاشية تتممهقال شمر : الغاشية ورم يكون في البطن ، وقال : تتممه أي تهلكه وتبلغه أجله وقال ذو الرمة : كانهياض المعنت المتتمميقال : ظلع فلان ثم تتمم تتمما أي تم عرجه كسرا ، من قولك تم إذا كسر . و المتم : منقطع عرق السرة . و التمم و التمم من الشعر والوبر والصوف : كالجزز ، الواحدة تمة . قال ابن سيده : فأما التم فأراه اسما للجمع . و استتمه PageV12P070 : طلب منه التمم ، و أتمه : أعطاه إياها . ابن الأعرابي : التم الفأس ، وجمعه تممة . و التام من الشعر ( 3 ) : ما يمكن أن يدخله الزحاف فيسلم منه ، وقد تم الجزء تماما ، وقيل : المتمم كل ما زدت عليه بعد اعتدال البيت ، وكانا من الجزء الذي زدته عليه نحو فاعلاتن في ضرب الرمل ، سمي متمما لأنك تممت أصل الجزء . ورجل متمم إذا فاز قدحه مرة بعد مرة فأطعم لحمه المساكين . و تممهم : أطعمهم نصيب قدحه حكاه ابن الأعرابي وأنشد قول النابغة : إني أتمم أيساري وأمنحهم مثنى الأيادي وأكسو الجفنة الأدما أي : أطعمهم ذلك اللحم . و متمم بن نويرة : من شعرائهم شاعر بني يربوع قال ابن الأعرابي : سمي بالمتمم الذي يطعم اللحم المساكين والأيسار وقيل : التتميم في الأيسار أن ينقص الأيسار في الجزور فيأخذ رجل ما بقي حتى يتمم الأنصباء . و تميم : قبيلة ، وهو تميم بن مربن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر قال سيبويه : من العرب من يقول هذه تميم يجعله اسما للأب ويصرف ، ومنهم من يجعله اسما للقبيلة فلا يصرف ، وقال : قالوا تميم بنت مر فأنثوا ولم يقولوا ابن . و تمم الرجل : صار هواه تميميا 
ms7486	 . و تمم : انتسب إلى تميم وقول العجاج : إذا دعوا يال تميم تمواقال ابن سيده : أراه من هذا أي أسرعوا إلى الدعوة . الليث : تمم الرجل إذا صار تميمي الرأي والهوى والمحلة . قال أبو منصور : وقياس ما جاء في هذا الباب تتمم ، بتاءين ، كما يقال تمضر وتنزر ، وكأنهم حذفوا إحدى التاءين استثقالا للجمع . و تتاموا أي جاءوا كلهم و تموا . و التمتمة : رد الكلام إلى التاء والميم ، وقيل : هو أن يعجل بكلامه فلا يكاد يفهمك ، وقيل : هو أن تسبق كلمته إلى حنكه الأعلى ، والفأفاء : الذي يعسر عليه خروج الكلام ، ورجل تمتام ، والأنثى تمتامة . وقال الليث : التمتمة فيالكلام أن لا يبين اللسان يخطىء موضع الحرف فيرجع إلى لفظ كأنه التاء والميم ، وإن لم يكن بينا . محمد بن يزيد : التمتمة الترديد في التاء ، والفأفأة الترديد في الفاء . [(@)(@@) تنم(@)(@@) ] تنم : في حديث النبي ، : أن الشمس كسفت على عهده فاسودت وآضت كأنها تنومة قال أبوعبيد : التنومة نوع من نبات الأرض فيه سواد ( 1 ) وفي ثمره يأكله النعام . ابن سيده : التنوم شجر له حمل صغار كمثل حب الخروع ويتفلق عن حب يأكله أهل البادية ، وكيفما زالت الشمس تبعها بأعراض الورق ، وواحدته تنومة . وقال أبو حنيفة : التنوم من الأغلاث ، وهي شجرة غبراء يأكلها النعام والظباء ، ، وهي مما تحتبل فيها الظماء ، ولها حب إذا تفتحت أكمامه اسود ، وله عرق ، وربما اتخذ زندا ، وأكثر منابتها شطآن الأودية ولحب النعام له قال زهير في صفة الظليم : أصك مصلم الأذنين أجنى له بالسي تنوم PageV12P071 وآهوقال ابن الأعرابي : التنومة ، بالهاء ، شجرة من الجنبة عظيمة تنبت ، فيها حب كالشهدانج يدهنون به ويأتدمونه ، ثم تيبس عند دخول الشتاء وتذهب هذا كله عن أبي حنيفة . قال الأزهري : التنومة شجرة رأيتها في البادية يضرب لون ورقها إلى السواد ، ولها حب كحب الشهدانج أو أكبر منها قليلا ، ورأيت نساء البادية يدققن حبه ويعتصرن منه دهنا أزرق فيه لزوجة ، ويدهن به إذا امتشطن . وقال أبو عمرو : التنوم حبة دسمة غبراء . وقال ابن شميل : التنومة تمهة الطعم لا يحمدها المال . و 
ms7487	 تنم البعير ، بتخفيف النون : أكل التنوم . [(@)(@@) تهم(@)(@@) ] تهم : تهم الدهن واللحم تهما ، فهو تهم : تغير . وفيه تهمة أي خبث ريح نحو الزهومة . و التهم : شدة الحر وسكون الريح . و تهامة : اسم مكة والنازل فيها متهم ، يجوز أن يكون اشتقاقها من هذا ، ويجوز أن يكون من الأول لأنها سفلت عن نجد فخبث ريحها ، وقيل : تهامة بلد ، والنسب إليه تهامي وتهام على غير قياس ، كأنهم بنوا الاسم على تهمي أو تهمي ، ثم عوضوا الألف قبل الطرف من إحدى الياءين اللاحقتين بعدها قال ابن جني : وهذا يدلك على أن الشيئين إذا اكتنفا الشيء من ناحيته تقاربت حالاهما وحالاه 3 بهما ، ولأجله وبسببه ما ذهب قوم إلى أن حركة الحرف تحدث قبله ، وآخرون إلى أنها تحدث بعده ، وآخرون إلى أنها تحدث معه قال أبو علي : وذلك لغموض الأمر وشدة القرب ، وكذلك القول في شآم ويمان . قال ابن سيده : فإن قلت فإن في تهامة ألفا فلم ذهبت في تهام إلى أن الألف عوض من إحدى ياءي الإضافة قيل : قال الخليل في هذا إنهم كأنهم نسبوا إلى فعل أو فعل ، فكأنهم فكوا صيغة تهامة فأصاروها إلى تهم أو تهم ، ثم أضافوا إليه فقالوا تهام ، وإنما مثل الخليل بين فعل وفعل ولم يقطع بأحدهما لأنه قد جاء هذا العمل في هذين جميعا ، وهما الشام واليمن قال ابن جني : وهذا الترخيم الذي أشرف عليه الخليل ظنا قد جاء به السماع نصا أنشد أحمد بن يحيى : أرقني الليلة ليل بالتهم يا لك برقا من يشمه لا ينمقال : فانظر إلى قوة تصور الخليل إلى أن هجم به الظن على اليقين ، ومن كسر التاء قال تهامي هذا قول سيبويه . الجوهري : النسبة إلى تهامة تهامي و تهام ، إذا فتحت التاء لم تشدد كما قالوا يمان وشآم ، إلا أن الألف في تهام من لفظها ، والألف في يمان وشآم عوض من ياءي النسبة قال ابن أحمر : وكنا وهم كابني سبات تفرقا سوى ثم كانا منجدا وتهاميا وألقى التهامي منهما بلطاته وأحلط هذا : لا أريم مكانياقال 
ms7488	 ابن بري : قول الجوهري إلا أن الألف في تهام من لفظها ليس بصحيح ، بل الألف غير التي في تهامة ، بدليل انفتاح التاء في تهام ، وأعاد ما ذكرناه عن الخليل أنه منسوب إلى تهم أو تهم ، أراد بذلك أن الألف عوض من إحدى ياءي النسب ، قال : وحكى ابن قتيبة في غريب الحديث عن الزيادي عن الأصمعي أن التهمة الأرض المتصوبة إلى البحر ، قال : وكأنها مصدر من تهامة . قال ابن بري : وهذا PageV12P072 يقوي قول الخليل في تهام كأنه منسوب إلى تهمة أو تهمة قال : وشاهد تهام قول أبي بكر بن الأسود المعروف بابن شعوب الليثي وشعوب أمه . : ذريني أصطبح يا بكر ، إني رأيت الموت نقب عن هشام تخيره ولم يعدل سواه فنعم المرء من رجل تهام و أتهم الرجل و تتهم : أتى تهامة قال الممزق العبدي : فإن تتهموا أنجد خلافا عليكم وإن تعمنوا مستحقبي الحرب أعرققال ابن بري : صواب إنشاد البيت : فإن يتهموا أنجد خلافا عليهمعلى الغيبة لا على الخطاب ، يخاطب بذلك بعض الملوك ويعتذر إليه لسوء بلغه عنه وقبل البيت : أكلفتني أدواء قوم تركتهم فإلا تداركني من البحر أغرق أي : كلفتني جنايات قوم أنا منهم بريء ومخالف لهم ومتباعد عنهم ، إن أتهموا أنجدت مخالفا لهم ، وإن أنجدوا أعرقت ، فكيف تأخذني بذنب من هذه حاله وقال أمية بن أبي عائذ الهذلي : شآم يمان منجد متتهم حجازية أعجازه وهو مسهلقال الرياشي : سمعت الأعراب يقولون : إذا انحدرت من ثنايا ذات عرق فقد أتهمت . قال الرياشي : والغور تهامة ، قال : وأرض تهمة شديدة الحر ، قال : وتبالة من تهامة . وفي الحديث : أن رجلا أتى النبي ، ، وبه وضح ، فقال : انظر بطن واد لا منجد ولا متهم فتمعك فيه ، ففعل فلم يزد الوضح حتى مات فالمتهم : الذي ينصب ماؤه إلى تهامة قال الأزهري : لم يرد سيدنا رسولالله ، صلى الله عليه وسلم ، أن الوادي ليس من نجد ولا تهامة ، ولكنه أراد حدا منهما فليس ذلك الموضع من نجد كله ولا من تهامة كله ، ولكنه منهما ، فهو منجد متهم ، ونجد ما 
ms7489	 بين العذيب إلى ذات عرق وإلى اليمامة وإلى جبلي طيء وإلى وجرة وإلى اليمن ، وذات عرق : أول تهامة إلى البحر وجدة ، وقيل : تهامة ما بين ذات عرق إلى مرحلتين من وراء مكة ، وما وراء ذلك من المغرب فهو غور ، والمدينة لا تهامية ولا نجدية فإنها فوق الغور ودون نجد . وقوم تهامون : كما يقال يمانون . وقال سيبويه : منهم من يقول تهامي ويماني وشآمي ، بالفتح مع التشديد . و التهمة : تستعمل في موضع تهامة كأنها المرة في قياس قول الأصمعي . و التهم ، بالتحريك : مصدر من تهامة وقال : نظرت والعين مبينة التهم إلى سنا نار وقودها الرتم شبت بأعلى عاندين من إضمو المتهام : الكثير الإتيان إلى تهامة . وإبل متاهيم ومتاهم : تأتي تهامة قال : ألا انهماها إنها مناهيم وإننا مناجد متاهيميقول : نحن نأتي نجدا ثم كثيرا ما نأخذ منها PageV12P073 إلى تهامة . و أتهم الرجل إذا أتى بما يتهم عليه قال الشاعر : هما سقياني السم من غير بغضة على غير جرم في أقاويل متهمورجل تهام وامرأة تهامية إذا نسبا إلى تهامة . الأصمعي : التهمة الأرض المتصوبة إلى البحر كأنها مصدر من تهامة . و التهائم : المتصوبة إلى البحر . قال المبرد : إنما قالوا رجل تهام في النسبة إلى التهمة لأن الأصل تهمة ، فلما زادوا ألفا خففوا ياء النسبة كما قالوا رجل يمان إذا نسبوا إلى اليمن ، خففوا لما زادوا ألفا ، وشآم إذا نسبت إلى الشام زادوا ألفا في تهام وخففوا ياء النسبة . و تهم البعير تهما : وهو أن يستنكر المرعى ولا يستمرئه وتسوء حاله ، وقد تهم أيضا ، وهو تهم إذا أصابه حرور فهزل ، و تهم الرجل ، فهو تهم : خبثت ريحه . و تهم الرجل ، فهو تهم : ظهر عجزه وتحير وأنشد ابن الأعرابي : من مبلغ الحسنا أن بعلها تهم وأن ما يكتم منه قد علمأراد الحسناء فقصر للضرورة ، وأراد أن فحذف الهمزة للضرورة أيضا كقراءة من قرأ : أن ارضعيه . و التهمة : أصلها الواو فتذكر هناك . [(@)(@@) توم(@)(@@) ] توم : التومة : اللؤلؤة ، والجمع توم و توم قال ذو الرمة : وحف كأن الندى والشمس ماتعة 
ms7490	 إذا توقد في أفنانه PageV12P074 ، التومقال أبو عمرو : هي الدرة والتومة والتؤامية واللطمية . الجوهري : التومة ، بالضم ، واحدة التوم ، وهي حبة تعمل من الفضة كالدرة هكذا فسر في شعر ذي الرمة . و التومة : القرط فيه حبة . وقال الليث : التومة القرط . ابن السكيت : قال أيوب ومسحل ابنا ربداء ابنة جرير : كان جرير يسمي قصيدتيه اللتين مدح فيهما عبدالعزيز بن مروان وهجا الشعراء وإحداهما : ظعن الخليط لغربة وتنائي ولقد نسيت برامتين عزائي والأخرى : يا صاحبي دنا الرواح فسيراقالا : كان يسميهما التومتين . وفي حديث النبي ، : أنه قال للنساء أتعجز إحداكن أن تتخذ تومتين من فضة ثم تلطخهما بعنبر قال أبو منصور : من قال للدرة تومة شبهها بما يسوى من الفضة كاللؤلؤة المستديرة تجعلها الجارية في أذنيها ، ومن قال : توأمية فهما درتان للأذنين إحداهما توأمة الأخرى . وفي حديث الكوثر : ورضراضه التوم أي : الدر . و التومة : بيضة النعام تشبيها بتومة اللؤلؤ ، والجمع كالجمع قال ذو الرمة : وحتى أتى يوم يكاد من اللظى 1 - 1 به التوم ، في أفحوصه ، يتصيح قال أبو عبيد : يعني البيض . ويتصيح : لغة في يتصوح بمعنى يتشقق وقال ذو الرمة يصف نباتا وقع عليه الطل فتعلق من أغصانه كأنه الدر فقال : وحف كأن الندى والشمس ماتعة إذا توقد في أفنانه ، التومأفنانه : أغصانه ، الواحد فنن . توقد : أنار لطلوع الشمس عليه . و توماء : موضع وهو من عمل دمشق قال جرير : صبحن توماء والناقوس يقرعه قس النصارى ، حراجيجا بنا تجف [(@)(@@) تيم(@)(@@) ] تيم : التيم : أن يستعبده الهوى ، وقد تامه ومنه تيم الله : وهو ذهاب العقل من الهوى ، ورجل متيم ، وقيل : التيم ذهاب العقل وفساده وفي قصيدة كعب : متيم إثرها لم يفد مكبولأي : معبد مذلل . و تيمه الحب إذا استولى عليه قال الأصمعي : تيمت فلانة فلانا تتيمه و تامته تتيمه تيما ، فهو متيم بالنساء ومتيم بهن ، وأنشد للقيط بن زرارة : تامت فؤادك لو يحزنك ما صنعت إحدى نساء بني ذهل بن شيباناوقيل : المتيم المضلل ومنه قيل للفلاة تيماء ، لأنه يضل فيها . وأرض تيماء : مضلة مهلكة ، وقيل : واسعة . ابن الأعرابي : التيماء فلاة 
ms7491	 واسعة . قال الأصمعي : التيماء التي لا ماء بها من الأرضين ، ونحو ذلك قال أبو وجزة . ابنالأعرابي : تام إذا عشق ، وتام إذا تخلى من الناس . و التيم : العبد ، و تيم الله منه كما تقول عبدالله . و تيم : قبيلة . و بنو تيم : بطن من الرباب . و بنو تيم اللات ابن ثعلبة : من بكر بن وائل . وأما قولهم : التيم فإنما أدخلوا اللام على إرادة التيميين ، كما قالوا المجوس واليهود قال جرير : والتيم ألأم من يمشي وألأمه تيم بن ذهل بنو السود المدانيس الجوهري : تيم الله حي من بكر يقال لهم اللهازم ، وهو تيمالله بن ثعلبة بن عكابة . و تيمالله في النمر بن قاسط ، وأصله من قولهم تيمه الحب أي عبده وذلله ، فهو متيم ، ومعنى تيمالله عبدالله . و تيم في قريش : رهط أبي بكر الصديق ، رضيالله عنه ، وهو تيمبن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك . و تيمبن غالببن فهر أيضا في قريش وهم بنو الأدرم ، و تيمبن عبدمناة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر ، و تيمبن قيس بن ثعلبة بن عكابة ، و تيمبن شيبان بن ثعلبة بن عكابة في بكر ، و تيم بن ضبة ، و تيم اللات أيضا في ضبة ، و تيم اللات أيضا في الخزرج من الأنصار وهم تيم اللاتبن ثعلبة ، واسمه النجار وأما قول امرىء القيس : أقر حشا امرىء القيس بن حجر بنو تيم مصابيح الظلامفهو بنو تيمبن ثعلبة من طيء . و التيمة ، بالكسر : الشاة تذبح في المجاعة ، و الإتئام ذبحها ، وهو مذكور في الهمز . وكتب سيدنا رسولالله ، ، لوائل بن حجر كتابا أملى فيه : في التيعة شاة و التيمة لصاحبها ، وقيل : التيمة PageV12P075 الشاة الزائدة على الأربعين حتى تبلغ الفريضة الأخرى ، وقيل : هي الشاة تكون لصاحبها في منزله يحتلبها ، وليست بسائمة ، وهي من الغنم الربائب قال أبو عبيد : وربما احتاج صاحبها إلى لحمها فيذبحها فيقال عند ذلك : قد أتام الرجل وأتامت المرأة . وفي الحديث : التيمة لأهلها تقول منه : أتام الرجل يتام اتياما إذا ذبح تيمته ، وهو 
ms7492	 افتعل قال الحطيئة : فما تتام جارة آل لأي ولكن يضمنون لها قراهايقول : جارتهم لا تحتاج أن تذبح تيمتها لأنهم يضمنون لها كفايتها من القرى فهي مستغنية عن ذبح تيمتها . قال أبو الهيثم : الاتيام أن يشتهي القوم اللحم فيذبحوا شاة من الغنم ، فتلك يقال لها التيمة تذبح من غير مرض ، يقول : فجارتهم لا تتام لأن اللحم عندها من عندهم فتكتفي ولا تحتاج أن تذبح شاتها . قال ابن الأعرابي : الاتيام أن تذبح الإبل والغنم بغير علة قال العماني : يأنف للجارة أن تتاما ويعقر الكوم ويعطي حاماأي يطعم السودان من أولاد حام . وقال أبو زيد : التيمة الشاة يذبحها القوم في المجاعة حين يصيب الناس الجوع . و تيماء : موضع ومنه قول الأعشى : والأبلق الفرد من تيماء منزلهوقيل : هو موضع من عمل دمشق قال جرير : صبحن تيماء والناقوس يقرعه قس النصارى حراجيجا بنا تجفوالله أعلم . [(@)(@@) ثتم(@)(@@) ] ثتم : يقال : ثتمت ( 2 ) خرزها أفسدته . [(@)(@@) ثجم(@)(@@) ] ثجم : الثجم : سرعة الصرف عن الشيء . و الإثجام : سرعة المطر . و أثجمت السماء : دام مطرها ، وفي الصحاح : أثجمت السماء أياما ثم أنجمت ، وقيل : كل شيء دام ، فقد أثجم . الأصمعي : أثجم المطر وأغصن إذا دام أياما لا يقلع وكثر . [(@)(@@) ثدم(@)(@@) ] ثدم : رجل ثدم : عيي الحجة والكلام مع ثقل ورخاوة وقلة فهم ، وهو أيضا الغليظ الشرير الأحمق الجافي ، والجمع ثدام ، والأنثى ثدمة وهي الضخمة الرخوة عن اللحياني . و الثدام : المصفاة . وإبريق مثدم : وضع عليه الثدام ، وحكى يعقوب أن الثاء في كل ذلك بدل من الفاء . ورجل فدم ثدم بمعنى واحد . [(@)(@@) ثرم(@)(@@) ] ثرم : الثرم ، بالتحريك : انكسار السن من أصلها ، وقيل : هو انكسار سن من الأسنان المقدمة مثل الثنايا والرباعيات ، وقيل : انكسار الثنية خاصة ، ثرم ، بالكسر ، ثرما وهو أثرم والأنثى ثرماء و ثرمه ، بالفتح ، يثرمه ثرما إذا ضربه على فيه فثرم ، و أثرمه فانثرم . و ثرمت ثنيته فانثرمت ، و أثرمه الله أي جعله أثرم . أبو زيد : أثرمت الرجل إثراما حتى ثرم إذا كسرت بعض ثنيته . قال : ومثله أنترت الكبش حتى نتر ( 2 ) وأعورت عينه ، وأعضبت الكبش حتى عضب 
ms7493	 إذا كسرت قرنه . PageV12P076 و الثرم : مصدر الأثرم ، وقد ثرمت الرجل فثرم ، و ثرمت ثنيته فانثرمت . قال أبو منصور : وكل كسر ثرم ورثم ورتم . وفي الحديث : أنه نهى أن يضحى بالثرماء الثرم : سقوط الثنية من الأسنان ، وقيل : الثنية والرباعية ، وقيل : هو أن تقلع السن من أصلها مطلقا ، وإنما نهى عنها لنقصان أكلها . ومنه الحديث في صفة فرعون : أنه كان أثرم . و الأثرم من أجزاء العروض : ما اجتمع فيه القبض والخرم . يكون ذلك في الطويل والمتقارب ، شبه بالأثرم من الناس . و الأثرمان : الليل والنهار . و الأثرمان : الدهر والموت وأنشد ثعلب : ولما رأيتك تنسى الذمام ولا قدر عندك للمعدم وتجفو الشريف إذا ما أخل ، وتدني الدني على الدرهم وهبت إخاءك للأعميين وللأثرمين ولم أظلمالأعميان : السيل والنار . وأخل : احتاج ، والخلة الحاجة . و الثرمان : نبت ، وهو فيما ذكر أبو حنيفة عن بعض الأعراب شجر لا ورق له ، ينبت نبات الحرض من غير ورق ، وإذا غمز انثمأ كما ينثمىء الحمض ، وهو كثير الماء وهو حامض عفص ترعاه الإبل والغنم وهو أخضر ، ونباته في أرومة ، والشتاء يبيده ، ولا خشب له إنما هو مرعى فقط . و الثرماء : ماء لكندة معروف . و ثرم : اسم ثنية تقابل موضعا يقال له الوشم ، وهو مذكور في موضعه قال : والوشم قد خرجت منه وقابلها من الثنايا التي لم أقلها ثرم [(@)(@@) ثرتم(@)(@@) ] ثرتم : الثرتم ، بالضم : ما فضل من الطعام والإدام فيالإناء ، وخص اللحياني به ما فضل في القصعة أنشد أبو عبيد : لا تحسبن طعان قيس بالقنا وضرابهم بالبيض حسو الثرتم [(@)(@@) ثرطم(@)(@@) ] ثرطم : الطرثمة و الثرطمة : الإطراق من غضب أو تكبر ، وقد ثرطم . و المثرطم : المتناهي السمن من الدواب وقيل : هو المنتهي سمنا من كل شيء ، وقد ثرطم . [(@)(@@) ثرعم(@)(@@) ] . ثرعم : ابن الأعرابي : الثرعامة المرأة وأنشد : أفلح من كانت له ثرعامة أي امرأة ، وقال ابن بري : الثرعامة مظلة الناطور وأنشد : أفلح من كانت له ثرعامه يدخل فيها كل يوم هامه [(@)(@@) ثطعم(@)(@@) ] ثطعم : تثطعم على أصحابه : علاهم بكلام ، وهي الثطعمة قال ابن دريد : وليس بثبت . [(@)(@@) ثعم(@)(@@) ] ثعم 
ms7494	 : الثعم : النزع والجر . ثعمه ثعما : جره . ونزعه . و تثعمته الأرض : أعجبته فدعته إليها وجرته لها ، على المثل ، ونحو ذلك كذلك قال الأزهري : وما سمعت الثعم في شيء من كلامهم غير ما ذكره الليث ورواه أبو زيد بالنون . و ابن الثعامة : ابن الفاجرة . [(@)(@@) ثغم(@)(@@) ] ثغم : الثغام ، بالفتح : نبت على شكل الحلي وهو أغلظ منه وأجل عودا ، يكون في الجبل ينبت أخضر ثم يبيض إذا يبس وله سنمة غليظة ، ويقال PageV12P077 له بالفارسية درمنه إسبيذ ( 2 ) ولاينبت إلا في قنة سوداء ، وهو ينبت بنجد وتهامة . التهذيب : الثغامة نبات ذو ساق جماحته مثل هامة الشيخ . وفي حديث النبي : أنه أتي بأبي قحافة يوم الفتح وكأن رأسه ثغامة فأمرهم أن يغيروه قال أبو عبيد : هو نبت أبيض الثمر والزهر يشبه بياض الشيب به قال حسان : إما تري رأسي تغير لونه شمطا فأصبح كالثغام الممحلوقال الدينوري : الثغام حلي الجبل يكون أبيض . قال أبو حنيفة : الثغام أرق من الحلي وأدق وأضعف ، وهو يشبهه ، ونبته نبت النصي ما دام رطبا ، فإذا يبس ابيض ابيضاضا شديدا فشبه الشيب به ، واحدته ثغامة ، و أثغماء اسم للجمع ، وكأن ألفيه بدل من هاء أثغمة . ورأس ثاغم إذا ابيض كله قال المرار الأسدي ( 3 ) : أعلاقة أم الوليد ، بعدما أفنان رأسك كالثغام المخلسابن الأعرابي : الثغامة شجرة تبيض كأنها الثلج وأنشد : إذا رأيت صلعا في الهامه وحدبا بعد اعتدال القامه وصار رأس الشيخ كالثغامه فايأس من الصحة والسلامهو المثاغمة والمفاغمة : ملاثمة الرجل امرأته . و الثغم : الضاري من الكلاب . [(@)(@@) ثكم(@)(@@) ] ثكم : ثكم الطريق ، بالتحريك : وسطه قال ابن بري : شاهده قول الشاعر : لما خشيت بسحرة إلحاحهاألزمتها ثكم النقيل اللاحب الإلحاح : قيام الدابة على أهله فلم يبرح ، والنقيل : الطريق . ابن الأعرابي : الثكمة المحجة . روي عن أم سلمة أنها قالت لعثمان بن عفان ، رضيالله عنه : توخ حيث توخى صاحباك فإنهما ثكما لك الحق ثكما أي بيناه وأوضحاه حتى تبين كأنه محجة ظاهرة ، و الثكم : مصدر ثكم ( 2 ) قال القتيبي : أرادت أم سلمة أنهما لزما الحق ولم يظلما ولا خرجا عن المحجة يمينا 
ms7495	 ولا شمالا ومنه الحديث الآخر : أن أبا بكر وعمر ثكما الأمر فلم يظلماه قال الأزهري : أراد ركبا ثكم الطريق وهو قصده . و ثكم بالمكان ، بالكسر : يثكم إذا أقام به ، و ثكمت الطريق إذا لزمته . و ثكامة : اسم بلد . [(@)(@@) ثلم(@)(@@) ] ثلم : ثلم الإناء والسيف ونحوه يثلمه ثلما و ثلمه فانثلم و تثلم : كسر حرفه . ابن السكيت : يقال في الإناء ثلم إذا انكسر من شفته شيء ، وفي السيف ثلم . و الثلمة : الموضع الذي قد انثلم ، وجمعها ثلم ، وقد انثلم الحائط و تثلم وقال الشاعر : بالحزن فالصمان فالمتثلم ( 1 ) ويقال : ثلمت الحائط أثلمه ، بالكسر ، ثلما PageV12P078 فهو مثلوم . و الثلمة : الخلل في الحائط وغيره . و ثلم الشيء ، بالكسر ، يثلم ، فهو أثلم بين الثلم ، و ثلمته أيضا شدد للكثرة . وفي الحديث : أنه نهى عن الشرب من ثلمة القدح أي موضع الكسر ، وإنما نهى عنه لأنه لا يتماسك عليها فم الشارب وربما انصب الماء على ثوبه وبدنه ، وقيل : لأن موضعها لا يناله التنظيف التام إذا غسل الإناء ، وقد جاء في الحديث : أنه مقعد الشيطان ، قال : ولعله أراد به عدم النظامة . و الثلمة : فرجة الجرف المكسور . و الثلم في الوادي : بالتحريك : أن ينثلم جرفه ، وكذلك هو في النؤي والحوض قال أبو منصور : ورأيت بناحية الصمان موضعا يقال له الثلم قال : وأنشدني أعرابي : تربعت جو خوي فالثلمو الثلم في العروض : نوع من الخرم وهو يكون في الطويل والمتقارب . وثلم في ماله ثلمة إذا ذهب منه شيء . و الأثلم : التراب والحجارة كالأثلب عن الهجري قال ابن سيده : لا أدري ألغة أم بدل وأنشد : أحلف لا أعطي الخبيث درهما ظلما ولا أعطيه إلا الأثلما و مثلم : اسم . و الثلماء : موضع . و الثلم : موضع قال زهير : هل رام أم لم يرم ذو الجزع فالثلم ذاك الهوى منك لا دان ولا أمم أراد ذاك المهوي فوضع المصدر موضع المفعول ، ويروى فالسلم . و المتثلم : موضع رواه أهل المدينة في بيت زهير : بحومانة الدراج فالمتثلم ( 2 ) ورواية غيرهم من أهل الحجاز . فالمتثلم و المثلم : اسم موضع 
ms7496	 و أبو المثلم : من شعرائهم . [(@)(@@) ثمم(@)(@@) ] ثمم : ابن الأعرابي : ثم إذا حشي ، و ثم إذا أصلح . ابن سيده : ثم يثم ، بالضم ، ثما أصلح . و ثممت الشيء أثمه ، بالضم ، ثما إذا أصلحته ورممته بالثمام ومنه قيل : ثممت أموري إذا أصلحتها ورممتها . وروي عن عروة بن الزبير أنه ذكر أحيحة بن الجلاح وقول أخواله فيه : كنا أهل ثمه ورمه حتى استوى على عممه وعممه قال أبو عبيد : المحدثون هكذا يروونه ، بالضم ، ووجهه عندي بالفتح . و الثم : إصلاح الشيء وإحكامه ، وهو والرم بمعنى الإصلاح ، وقيل : هما بالضم ، مصدران كالشكر أو بمعنى المفعول كالذخر أي كنا أهل تربيته والمتولين لإصلاح شأنه ، يقال منه : ثممت أثم ثما وقال هميان بن قحافة يذكر الإبل وألبانها : حتى إذا ما قضت الحوائجا وملأت حلابها الخلانجا منها وثموا الأوطب النواشجاقال : أراد أنهم شدوها وأحكموها ، قال : والنواشج الممتلئة قال أبو منصور : يعني بقوله ثموا الأوطب النواشج أي فرشوا لها الثمام وظللوها به ، قال : وهكذا سمعت العرب تقول : ثممت السقاء إذا فرشت له الثمام وجعلته فوقه لئلا تصيبه الشمس فيتقطع لبنه . و الثمام : نبت معروف في البادية ولا تجهده النعم PageV12P079 إلا في الجدوبة ، قال : وهو الثمة أيضا ، وربما خفف فقيل : الثمة و الثمة : الثمام . ورجل معم مثم ملم للذي يصلح الأمر ويقوم به . ابن شميل : المثم الذي يرعى على من لا راعي له ، ويفقر من لا ظهر له ، و يثم ما عجز عنه الحي من أمرهم ، وإذا كان الرجل شديدا يأتي من وراء الصاغية ويحمل الزيادة ويرد الركاب قيل له : مثم ، وإنه لمثم لأسافل الأشياء . و مثم الفرس ، بالفتح : منقطع سرته ، و المثمة مثله . و ثم الشيء يثمه ثما : جمعه ، وأكثر ما يستعمل في الحشيش . ويقال : هو يثمه ويقمه أي يكنسه ويجمع الجيد والرديء . ورجل مثم ومقم ، بكسر الميم ، إذا كان كذلك ، و مثمة ومقمة أيضا ، الهاء للمبالغة . وقال أعرابي : جعجع بي الدهر عن ثمه ورمه أي عن قليله وكثيره . و الثمة ، بالضم : القبضة من الحشيش . و ثم يده بالحشيش أو 
ms7497	 الأرض : مسحها ، و ثممت يدي كذلك . و انثم عليه أي انثال عليه . و انثم جسم فلان أي ذاب مثل انهم عن ابن السكيت . أبو حنيفة : الثم لغة في الثمام ، الواحدة ثمة قال الشاعر : PageV12P080 فأصبح فيه آل خيم منضد وثم على عرش الخيام غسيل وقالوا في المثل لنجاح الحاجة : هو على رأس الثمة وقال : لا تحسبي أن يدي في غمه في قعر نحي أستثير جمه أمسحها بتربة أو ثمه و ثمت الشاة الشيء والنبات بفيها تثمه ثما ، وهي ثموم قلعته بفيها ، وكل ما مرت به ، وهي شاة ثموم . الأموي : الثموم من الغنم التي تقلع الشيء بفيها ، يقال منه : ثممت أثم ، والعرب تقول للشيء الذي لا يعسر تناوله : هو على طرف الثمام ، وذلك أن الثمام لا يطول فيشق تناوله . أبو الهيثم : تقول العرب في التشبيه هو أبوه على طرف الثمة إذا كان يشبهه ، وبعضهم يقول الثمة ، مفتوحة . قال : و الثمة الثمام إذا نزع فجعل تحت الأساقي . يقال : ثممت السقاء أثمه إذا جعلت تحته الثمة ، ويقال : ثم لها أي اجمع لها . و ثم الشيء يثمه و ثممه : وطئه ، والاسم الثم ، وكذلك ثم الوطأة . و ثمم الكثير : لغة في ثمم ( 1 ) ، ويقال ذلك على الثمة ، يضرب مثلا في النجاح . و انثم الشيخ انثماما : ولى وكبر وهرم . و ثم الطعام ثما : أكل جيده . وما له ثم ولا رم : فالثم قماش الناس أساقيهم وآنيتهم ، والرم مرمة البيت . وما يملك ثما ولا رما أي قليلا ولا كثيرا ، لا يستعمل إلا في النفي . قال أبو منصور : الثم والرم صحيح من كلام العرب . قال أبو عمرو : الثم والرم وأنشد لأبي سلمة المحاربي : ثممت حوائجي ووذأت عمرا فبئس معرس الركب السغاب ( 2 ) ثممت : أصلحت ومنه قولهم : كنا أهل ثمه ورمه . و الثمام : شجر ، واحدته ثمامة و ثمة عن كراع قال ابن سيده : لا أدري كيف ذلك ، وبه فسر قولهم : هو لك على رأس الثمة ، وبها سمي الرجل ثمامة . و الثمام : نبت ضعيف له خوص أو شبيه بالخوص ، وربما حشي به وسد به 
ms7498	 خصاص البيوت قال الشاعر يصف ضعيف الثمام : ولو أن ما أبقيت مني معلق بعود ثمام ما تأود عودهاوفي حديث عمر : اغزوا والغزو حلو خضر قبل أن يصير ثماما ثم رماما ثم حطاما و الثمام : نبت ضعيف قصير لا يطول ، والرمام : البالي ، والحطام : المتكسر المتفتت المعنى : اغزوا وأنتم تنصرون وتوفرون غنائمكم قبل أن يهن ويضعف ويصير كالثمام . و الثمام : ما يبس من الأغصان التي توضع تحت النضد . وبيت مثموم : مغطى بالثمام ، وكذلك الوطب ، وهو على طرف الثمام أي ممكن لا محال عن ابن الأعرابي . الأزهري : الثمام أنواع : فمنها الضعة ومنها الجليلة ومنها الغرف ، وهو شبيه بالأسل وتتخذ منه المكانس ويظلل به المزاد فيبرد الماء . وشاة ثموم : تأكل الثمام ، وقد قلنا إنها التي تقلع الشيء بفيها . ابن السكيت : ثممت العظم تثميما ، وذلك إذا كان عنتا فأبنته . و الثميمة : التامورة المشدودة الرأس ، وهي الثقال وهي الإبريق . و ثم ، بفتح الثاء : إشارة إلى المكان قال الله عزوجل : @QB@ وإذا رأيت ثم رأيت نعيما @QE@ قال الزجاج : ثم يعني به الجنة ، والعامل في ثم معنى رأيت ، المعنى وإذا رميت ببصرك ثم وقال الفراء : المعنى إذا رأيت ما ثم رأيت نعيما ، وقال الزجاج : هذا غلط لأن ما موصولة بقوله ثم على هذا التفسير ، ولا يجوز إسقاط الموصول وترك الصلة ، ولكن رأيت متعد في المعنى إلى ثم . وأما قول الله عزوجل : @QB@ فأينما تولوا فثم وجه الله @QE@ ، فإن الزجاج قال أيضا : ثم موضعه موضع نصب ، ولكنه مبني على الفتح ولا يجوز أن يكون ثما زيد ( 3 ) ، وإنما بني على الفتح لالتقاء الساكنين . و ثم فيالمكان : إشارة إلى مكان منزاح عنك ، وإنما منعت ثم الإعراب لإبهامها ، قال : ولا أعلم أحدا شرح ثم هذا الشرح ، وأما هنا فهو إشارة إلى القريب منك . و ثم : بمعنى هناك وهو للتبعيد بمنزلة هنا للتقريب . قال أبو إسح ق : ثم في الكلام إشارة بمنزلة هناك زيد ، وهو المكان البعيد منك ، ومنعت الإعراب لإبهامها وبقيت على الفتح لالتقاء الساكنين . و ثمت أيضا : بمعنى ثم . وثم و ثمت و 
ms7499	 ثمت ، كلها : حرف نسق والفاء في كل ذلك بدل من الثاء لكثرة الاستعمال . الليث : ثم حرف من حروف النسق لا يشرك ما بعدها بما قبلها إلا أنها تبين الآخر من الأول ، وأما قوله ( عزوجل ) : @QB@ خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها @QE@ ، والزوج مخلوق قبل الولد ، فالمعنى أن يجعل خلقه الزوج مردودا على واحدة ، المعنى خلقها واحدة ثم جعل منها زوجها ، ونحو ذلك قال الزجاج ، قال : المعنى خلقكم من نفس خلقها واحدة ثم جعل منها زوجها أي خلق منها زوجها قبلكم قال : وثم لا تكون في العطوف إلا لشيء بعد شيء ، والعرب تزيد في ثم تاء تقول فعلت كذا وكذا ثمت فعلت كذا وقال الشاعر : PageV12P081 ولقد أمر على اللئيم يسبني فمضيت ثمت قلت : لا يعنينيوقال الشاعر : ثمت ينباع انبياع الشجاعو ثم : حرف عطف يدل على الترتيب والتراخي . [(@)(@@) ثمثم(@)(@@) ] ثمثم : الثمثم : الكلب ، وقيل : الثمثم كلب الصيد . الأزهري في الرباعي : العربج والثمثم كلب الصيد . و ثمثم الرجل عن الشيء و تثمثم : توقف ، وكذلك الثور والحمار قال الأعشى : فمر نضي السهم تحت لبانه وجال على وحشيه لم يثمثموتكلم فما تثمثم ولا تلعثم بمعنى . و ثمثموا الرجل : تعتعوه عن ابن الأعرابي . و ثمثم الرجل إذا غطى رأس إنائه . ويقال : مثمثوا بنا ساعة و ثمثموا بنا ساعة ولثلثوا ساعة وحفحفوا ( 1 ) ساعة أي روحوا بنا قليلا . الثمثام : الذي إذا أخذ الشيء كسره . ويقال : هذا سيف لا يثمثم نصله أي لا يثنى إذا ضرب به ولا يرتد وقال ساعدة : فورك لينا لا يثمثم نصله إذا صاب أوساط العظام صميمصميم أي مصمم في العظم وقول العجاج : مستردفا ، من السنام الأسنم حشا طويل الفرع لم يثمثمأي لا يكسر ولم يشدخ بالحمل ، يعني سنامه ، ولم يصبه عمد فينهشم العمد : أن ينشدخ فينغمر . و ثمثم قرنه إذا قهره قال : فهو لحولان القلاص ثمثام [(@)(@@) ثوم(@)(@@) ] ثوم : قال أبو حنيفة : الثوم هذه البقلة معروف ، وهي ببلد العرب كثيرة منها بري ومنها ريفي ، واحدته ثومة . و الثومة : قبيعة السيف على التشبيه لأنها على شكلها 
ms7500	 . و الثوم : لغة في الفوم ، وهي الحنطة . و أم ثومة : امرأة أنشد ابن الأعرابي لأبي الجراح نفسه : فلو أن عندي أم ثومة لم يكن علي ، لمستن الرياح ، طريقوقد يجوز أن تكون أم ثومة هنا السيف لما تقدم من أن الثومة قبيعة السيف ، وكأنه يقول : لو كان سيفي حاضرا لم أذل ولم أهن . و الثوم : شجر طيب الريح عظام واسع الورق أخضر ، أطيب ريحا من الآس ، يبسط في المجالس كما يبسط الريحان ، واحدته ثومة حكاه أبو حنيفة . ابن الأعرابي : هي الخنعبة والنونة و الثومة والهزمة والوهدة والقلدة والهرتمة والعرتمة والحثرمة قال الليث : الخنعبة مشق ما بين الشاربين بحيال الوترة ، والله تعالى أعلم . [(@)(@@) جثم(@)(@@) ] جثم : جثم الإنسان والطائر والنعامة والخشف والأرنب واليربوع يجثم و يجثم جثما و جثوما ، فهو جاثم : لزم مكانه فلم يبرح أي تلبد بالأرض ، وقيل : هو أن يقع على صدره قال الراجز : إذا الكماة جثموا على الركب ثبجت يا عمرو ثبوج المحتطبقال : وهي بمنزلة البروك للإبل ومنه الحديث : فلزمها حتى تجثمها تجثم الطير أنثاه إذا علاها PageV12P082 للسفاد . و جثم فلان بالأرض يجثم جثوما : لصق بها ولزمها قال النابغة يصف ركب امرأة : وإذا لمست لمست أجثم جاثما متحيرا بمكانه ملء اليدالليث : الجاثم اللازم مكانه لا يبرح . الليث : الجاثمة واللبد الذي لا يبرح بيته يقال : رجل جثمة و جثامة للنؤوم الذي لا يسافر . ويقال : إن العسل يجثم على المعدة ثم يقذف بالداء ، وفي بعض الكلام : إذا شربت العسل جثم على رأس المعدة ثم قذف الداء وجمع الجاثم جثوم . وقوله تعالى : @QB@ فأصبحوا في ديارهم جاثمين @QE@ أي أجسادا ملقاة في الأرض وقال أبو العباس : أي أصابهم البلاء فبركوا فيها ، و الجاثم : البارك على رجليه كما يجثم الطير ، أي أصابهم العذاب فماتوا جاثمين أي باركين . الأصمعي : جثمت وجثوت واحد . و الجثوم : الأرنب لأنها تجثم ، ومكانها مجثم . و الجثام و الجاثوم : الكابوس يجثم على الإنسان ، وهو الديثاني ( 1 ) . التهذيب : ويقال للذي يقع على الإنسان وهو نائم جاثوم و جثم و جثمة ورازم وركاب و جثامة قال 