ms321	 محمد بن هارون بن حميد ابن المجدر ، حدثنا أبو همام ، حدثني بقية بن الوليد قال : قال لي الأوزاعي : ( يا أبا محمد ، ما تقول في قوم يبغضون حديث نبيهم ? ؟ قال : قلت : قوم سوء ، قال : ليس من صاحب بدعة تحدثه عن رسول الله ? بخلاف بدعته إلا أبغض الحديث ) . آخره والحمد لله رب العالمين وصلواته على سيدنا محمد نبيه وآله وصحبه وسلامه بلغت عرضا بأصل معارض بأصل سماعنا ، ولله الحمد والمنة . [ ل 286 / أ ] في الأصل ما مثاله : - بلغ السماع لجميعه على القاضي الجليل الصدر الأمين جمال الدين أبو طالب أحمد ابن القاضي المكين ، أبي الفضل عبد الله بن القاضي المكين أبي علي الحسين بن حديد أبقاه الله ، بقراءة القاضي الأجل الفاضل الأسعد جمال الدين أبي القاسم عبد الرحمن بن مقرب ابن عبد الكريم التجيبي ، القاضي علم الدين أبو محمد عبد الحق بن PageV17P1378 القاضي الرشيد أبي الحرم مكي بن صالح القرشي ، والفقيه الإمام زكي الدين أبو محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذر ، وعز الدين أبو البركات عبد الحميد بن الشيخ الإمام العالم جمال الدين أبي علي الحسين ابن عتيق الربعي ، ويحيى بن علي بن عبد الله القرشي المالكي ، - والسماع بخطه - وصح في يوم الأربعاء الرابع من شهر ربيع الأول من سنة عشر وستمائة ، بظاهر ثغر الإسكندرية بالعين . [ ل 286 / ب ] بلغ السماع لجميعه على الشيخ الأجل الإمام العالم الحافظ ، شيخ الإسلام ، أوحد الأنام ، فخر الأئمة ، مفتي الأمة ، سيف السنة ، أبي طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي الأصبهاني رضي الله عنه ، بقراءة صاحبه القاضي المكين الأشرف الأمين ، خاصة أمير المؤمنين أبي طالب أحمد بن القاضي المكين الفضل عبد الله بن القاضي المكين أبي علي الحسين بن حديد ، صفي الدولة جوهر الأستاذ مولاه ، والخطيب أبو القاسم أحمد بن جعفر بن علي الغافقي ، وأبو محمد عبد الباقي بن عبد الوهاب بن من الله النحوي ، وأبو الحسن مفضل بن علي بن طسيبويه ، والخطيب أبو الفضل أحمد بن عبد الحق بن القاسم التميمي ، وأبو الحسين الكوفي ، وأبو العباس 
ms322	 أحمد بن عبادة الأندلسي ، وزكريا بن صالح بن محمد الموقاني ، ويحيى بن أحمد PageV17P1379 بن سليم الحضرمي ، وعبد العظيم بن حسين بن جميل ، وأبو طالب أحمد بن عبد الله الإسكندري ، وأحمد ابن محمد بن مهدي بن تميم ، وأبو الحسن علي بن حيوس الأنصاري ، وعبد المجيد بن عبد العالي الهمذاني ، وأحمد بن منصور بن عتيق ، وأحمد بن علي بن جعفر بن سعيا ، وصدقة بن خلف القارئ ، وأبو الفضل جعفر بن علي الديباجي ، وأبو عبد الله محمد بن المارستاني ، ومجاهد بن عبد الله التجيبي ، وأبو طالب أحمد بن محمد بن المحمدي ، ويحيى بن عقيل السعدي ، وكتب إسماعيل بن عبد الرحمن بن أحمد الأنصاري ، وذلك في يوم الثلاثاء الخامس من صفر سنة ثمان وستين وخمسمائة بالإسكندرية . هذا تسميع صحيح كما قد كتب ، وكتب أحمد بن محمد الأصبهاني . [ ل 287 / أ ] . PageV17P1380 ملحق نصوص كتاب الطيوريات التي وقفنا عليها في الكتب المطبوعة وليست موجودة في النسخة الخطية التي اعتمدناها : PageV17P1381 صفحة فارغة . PageV17P1382 1 م - قال الزرقاني ( ت 622 ) : لطيفة ، روى السلفي في ( الطيوريات ) بسنده أن أبا طلحة زوج أم أنس ، قام إليها مرة يضربها ، فقام أنس ليخلصها ، وقال له : خل عن العجوز ، فقالت له : أتقول العجوز ؟ عجز الله ركبك ، فصلى لنا ركعتين ثم انصرف ) . 2 م - قال محمد بن عبد الغني البغدادي المعروف بابن النقطة الحنبلي قال : أخبرنا عبد القادر بن عبد الله الرهاوي في كتابه ، قال : أنبأ أحمد بن محمد السلفي بالإسكندرية ، قال : أنبأ أبو الحسين بن الطيوري ، وأبو علي أحمد بن محمد البرداني ببغداد ، قالا : أنبأ هناد بن إبراهيم النسفي ، قال : أنبأ أبو عبد الله محمد بن أحمد الغنجار في ' تاريخ بخارى ' قال : سمعت أبا علي إسماعيل بن محمد بن أحمد بن حاجب يعني الكشاني - يقول : سمعت محمد بن يوسف بن مطر يقول : سمع ' الجامع الصحيح ' من أبي عبد الله محمد بن إسماعيل بفربر ، في ثلاث سنين ، في سنة ثلاث وخمسين ، وأربع وخمسين ، وخمس وخمسين ومائتين ، وسمعت من علي بن خشرم سنة ثمان وخمسين ومائتين ، وأنا بفربر مرابطا ) . 3 م 
ms323	 - قال ابن حجر في ترجمة سعيويه القاص المشهور بالتفضيل ، PageV17P1383 راجعت ترجمته في الحمقى والمغفلين لابن الجوزي ، وجدت له حكاية تدل على أنه كان لا يبالي بوضع الأسانيد والحديث ، ففي ' الطيوريات ' من طريق إسحاق بن إبراهيم ، عن عثمان الخراساني ، قال : قال سعيويه القاص : حدثنا شبابة ، عن ورقاء ، عن قتادة ، يرفع الحديث إلى علي بن الجعد ، فذكر شيئا ، فقيل له : هذا علي بن الجعد حي ، يعني ولم يلق قتادة ، فقال : ما كنت أظنه إلا في بني إسرائيل ) 4 م - قال ابن حجر أيضا : وروى ابن شاهين في ' الأفراد ' له ، ومن طريقه السلفي في ' الطيوريات ' قال : حدثنا محمد بن هارون ، حدثنا محمد بن يحيى القطعي ، حدثني عبد الله بن إسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن ، حدثني أبي ، عن صالح بن خوات ، عن عبد الله بن عبد الرحمن ، عن أبي سعيد الخدري : أن أول رأس علق في الإسلام رأس أبي عزة الجمحي ، ضرب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عنقه ثم حمل رأسه على رمح ، ثم اسل به إلى المدينة ) . 5 م - وقال السيوطي أيضا : وسئل ابن عباس عن أبي بكر فقال : كان كالخير كله ، وسئل عن عمر فقال : كالطير الحذر الذي يرى أن له بكل طريق شركا ، وسئل عن علي فقال : ملئ عزما وحزما وعلما PageV17P1384 ونجدة ، أخرجه في ' الطيوريات ' ) . 6 م - وقال السيوطي أيضا : وأخرج السلفي في ' الطيوريات ' بسند صحيح عن ابن عمر ، عن عمر ، أنه أراد أن يكتب السنن ، فاستخار الله شهرا ، فأصبح وقد عزم له ، ثم قال : إني ذكرت قوما كانوا قبلكم كتبوا كتابا ، فأقبلوا عليه وتركوا كتاب الله . 7 م - وقال أيضا : وفي ' الطيوريات ' بسند إلى جعفر بن محمد ، عن أبيه قال : قال رجل لعلي بن أبي طالب [ - رضي الله عنه - ] : ( نسمعك تقول في الخطبة : أللهم اصلحنا بما أصلحت به الخلفاء الراشدين المهديين ، فمن هم ؟ فاغرورقت عيناه ، فقال : هم حبيباي أبو بكر وعمر إماما الهدى ، وشيخا الإسلام ، ورجلا قريش ، والمقتدى بهما بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، من اقتدى بهما عصم ، ومن اتبع 
ms324	 آثارهما هدي الصراط المستقيم ، ومن تمسك بهما فهو من حزب الله ) 8 م - وقال أيضا : وفي ' الطيوريات ' عن سليم بن عيسى قارئ أهل الكوفة ، قال : ( لما حضرت الحسن الوفاة جزع ، فقال له الحسين : يا أخي : ما هذا الجزع ؟ ! إنك ترد على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وعلى علي PageV17P1385 - رضي الله عنه - ، وهما أبواك ، وعلى خديجة ، وفاطمة ، وهما أماك ، وعلى القاسم والطاهر ، وهما خالاك ، وعلى حمزة وجعفر ، وهما عماك ، فقال له الحسن : أي أخي ، إني داخل في أمر من أمر الله تعالى ، لم أدخل في مثله ، وأرى خلقا من خلق الله لم أر مثله قط ) . 9 م - وقال السيوطي أيضا : وأخرج السلفي في ' الطيوريات ' عبد الله بن أحمد ابن حنبل ، قال : ( سألت أبي عن علي ومعاوية ، فقال : اعلم أن عليا كان كثير الأعداء ، ففتش له أعداؤه عيبا فلم يجدول ، فجاؤوا إلى رجل قد حاربه وقاتلهن فأطروه كيادا منهم له ) . 10 - وقال السيوطي أيضا : وفي ' الطيوريات ' عن سليمان المخزومي قال : ( أذن معاوية للناس إذنا عاما ، فلما احتفل المجلس قال : أنشدوني ثلاثة أبيات لرجل من العرب ، كل بيت قائم بمعناه ، فسكتوا ، ثم طلع عبد الله بن الزبير فقال : هذا مقوال العرب وعلامتها أبو خبيب ، قال : مهيم ؟ قال : أنشدني ثلاثة أبيات لرجل من العرب ، كل بيت قائم بمعناه ، قال : بثلاثمائة ألف ، قال : وتساوي ؟ قال : أنت بالخيار وأنت واف كاف ، قال : هات ، فأنشده للأفوه الأودي ، قال : PageV17P1386 بلوت الناس قرنا بعد قرن فلم أر غير ختال وقال وقال : صدق ، هيه ، قال : ولم أر في الخطوب أشد وقعا وأصعب من معاداة الرجال قال : صدق ، هيه ، قال : وذقت مرارة الأشياء طرا فما طعم أمر من السؤال قال : صدق ، ثم أر له بثلاثمائة ألف 11 م - وقال السيوطي أيضا : وأسند السلفي في ' الطيوريات ' ( أن عبد الملك بن مروان خرج يوما ، فلقيته امرأة فقال : يا أمير المؤمنين : قال : ما شأنك ؟ قالت : توفي أخي وترك ستمائة دينار ، فدفع إلي من ميراثه دينارا واحدا ، فقيل : هذا حقك ، فعمي الأمر فيها على عبد الملك ، فأرسل إلى 
ms325	 الشعبي فسأله ، فقال : نعم ، هذا توفي فترك ابنتين فلهما الثلثان أربعمائة ، وأما فلها السدس مائة ، وزوجة فلها الثمن خمس وسبعون ، واثني عشر أخا فلهم أربعة وعشرون ، وبقي لهذه دينار ) . 12 م - قال السيوطي أيضا : أخرج السلفي في ' الطيوريات ' بسنده عن ابن المبارك ، قال : ( لما أفضت الخلافة إلى الرشيد وقعت في نفسه جارية من جواري المهدي ، فراودها عن نفسها ، فقال : لا PageV17P1387 أصلح لك ، إن أباك قد طاف بي ، فشغف بها ، فأرسل إلى أبي يوسف فسأله ، أعندك في هذا شيء ؟ فقال : يا أمير المؤمنين ، أوكلما ادعت أمة شيئا ينبغي أن تصدق ؟ لا تصدقها ، فإنها ليست بمأمونة ، قال ابن المبارك : لم أدر ممن أعجب ! من هذا الذي قد وضع يده في دماء المسلمين وأموالهم يتحرج عن حرمة أبيه ، أو من هذه الأمة التي رغبت بنفسها عن أمير المؤمنين ، أو من هذا فقيه الأرض وقاضيها ، قال : اهتك حرمة أبيك ، واقض شهوتك ، وصيره في رقبتي ) . 13 م - وقال السيوطي أيضا : وأخرج أيضا عن عبد الله بن يوسف قال : قال الرشيد لأبي يوسف : ( إني اشتريت جارية وأريد أن أطأها الآن قبل الاستبراء ، فهل عندك حيلة ؟ قال : نعم ، تهبها لبعض ولدك ، ثم تتزوجها ) . 14 م - قال السيوطي أيضا : وأخرج عن إسحاق بن راهوية قال : ( دعا الرشيد أبا يوسف ليلا ، فأفتاه بأمر له بمائة ألف درهم ، فقال أبو يوسف : إن رأى أمير المؤمنين أمر بتعجيلها قبل الصبح ، فقال : عجلوا ، فقال بعض من عنده : إن الخازن في بيته والأبواب مغلقة ، PageV17P1388 فقال أبو يوسف : فقد كانت الأبواب مغلقة حين دعاني ففتحت ) . 15 م - وقال السيوطي أيضا : وفي ' الطيوريات ' بسنده إلى إسحاق الموصلي ، قال : قال أبو العتاهية لأبي نواس : البيت الذي مدحت به الرشيد ، لوددت أني كنت سبقتك به إليه : قد كنت خفتك ثم أمنني من أن أخافك خوفك الله 16 م - وقال السيوطي أيضا : وأخرج السلفي في ' الطيوريات ' عن حفص المدائني قال : ( أتي المأمون بأسود قد ادعى النبوة ، وقال : أنا موسى بن عمران ، فقال له المأمون : إن موسى بن عمران أخرج يده من جيبه بيضاء 
ms326	 ، فأخرج يدك بيضاء ، حتى أومن بك ، فقال الأسود : إنما جعل ذلك لموسى لما قال له فرعون : { أنا ربكم الأعلى } ، فقل أنت كما قال فرعون حتى اخرج يدي بيضاء ، وإلا لم تبيض ) . 17 م - وقال السيوطي أيضا : وأخرج أيضا أن المأمون قال : ( ماانفتق علي فتق إلا وجدت سببه جور العمال ) . | PageV17P1389 18 م - وقال السيوطي أيضا : وقد يستدل بما أخرجه السلفي في ' الطيوريات ' من حديث ابن عمر مرفوعا : ( أعربوا القرآن يدلكم على تأويله ) + 19 م - وقال السيوطي أيضا : وأخرج الطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان والسلفي في ' الطيوريات ' عن أنس قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( نزلت علي سورة الأنعام ومعها موكب من الملائكة يسد ما بين الخافقين ، لهم زجل بالتسبيح والتقديس ، والأرض ترتج ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : سبحان الله العظيم ، سبحان الله العظيم ) . 20 م - وقال السيوطي أيضا : وأخرج السلفي في ' الطيوريات ' عن نافع : ( أن ابن عمر كان إذا سافر أخرج معه سفيها يرد عنه سفاهة السفهاء ) . 21 م - وقال السيوطي أيضا : وأخرج السلفي في ' الطيوريات ' عن ابن حبيب - رضي الله عنه - قال : ( زمزم شراب الأبرار ، والحجر مصلى الأخيار . PageV17P1390 22 - وقال السيوطي أيضا والشوكاني : أخرج أبو الشيخ وابن مردويه والسلفي في ' الطيوريات ' عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تلقنوا الناس فيكذبوا ، فإن بني يعقوب لم يعلموا أن الذئب يأكل الناس ، فلما لقنهم أبوهم كذبوا فقال : أكله الذئب ) . 23 - وقال السيوطي أيضا : وأخرج السلفي في ' الطيوريات ' بسند واه ، عن أبي جعفر محمد بن علي قال : ( لما نزلت { واجعل لي وزيرا من أهلي . هارون أخي . اشدد به أزري } ، كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على جبل ، ثم دعا ربه وقال : أللهم اشدد أزري بأخي علي ، فأجابه إلى ذلك ) 24 م - قال السيوطي أيضا : وأخرج السلفي في ' الطيوريات ' من طريق يزيد بن هارون - رضي الله عنه - قال : سمعت المسعودي يقول : ( أن من قرأ أول ليلة من رمضان { إنا فتحنا لك فتحا مبينا } ، في التطوع 
ms327	 ، حفظ ذلك العام ) . 25 م - قال المناوي : أخرج في ' الطيوريات ' بسند فيه ضعف عن بقية قال : ( سألت الأوزاعي : ما معنى قول المصطفى - صلى الله عليه وسلم - ( قوتوا طعامكم ) . . ألخ ، قال : صغر الأرغفة ) PageV17P1391 
ms328	