ms5441	 الداء ، إن قصر عنه لم يدفعه بالكلية وإن جاوزه أوهى القوة ، وأحدث ضررا آخر ، فكأنه شرب منه أولا مقدارا لا يفي بمقاومة الداء ، فأمره بمعاودة سقيه ، فلما تكررت الشربات بحسب مادة الداء برأ بإذن الله تعالى . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : ( فليجأهن ) أي : ( فليذوقهن ) ، والوجيئة : تمر يبل بلبن أو سمن ثم يدق حتى يلتئم . PageV12P186(@)(@@) | الباب الثاني والثلاثون في علاجه - صلى الله عليه وسلم - عرق النسا(@)(@@) روى الإمام أحمد والحاكم برجال الصحيح والضياء والطبراني في الأوسط وأبو يعلى وابن ماجة وأبو نعيم في الطب عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( كان يصف لعرق النساء ) وفي لفظ : ( كان يأخذ ألية كبش عربي ) وفي لفظ : ( ليست بالكبيرة ولا بالصغيرة ) ، وفي لفظ : ( دواء عرق النساء ألية شاة أعرابية تذاب ) ، وفي لفظ : ( فيقطعها صغارا ثم يذيبها فيجيد إذابتها ويجعلها ) ، وفي لفظ : ( يتجزأ ثلاثة أجزاء فتذاب وتشرب في كل يوم جزءا ) وفي لفظ : ( على الريق ) وفي لفظ : ( ثم يشرب على الريق كل يوم جزءا ) زاد أبو نعيم : قال أنس : لقد فعلت لأكثر من مائة من به عرق النساء فبرأ . وفي رواية : ( فقد نعته لأكثر من ثلثمائة كلهم يبرؤون منه . وروى الإمام أحمد عن رجل من الأنصار عن أبيه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نعت من عرق النسا أن تؤخذ إليه كبش عربي ليست بصغيرة ولا عظيمة فتذاب ثم يجزأ ثلاثة أجزاء فيشرب كل يوم على الريق جزءا . وروى الطبراني في الكبير عن عبد الله بن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من اشترى أو أهدي له كبش فليقسمه على ثلاثة أجزاء ، كل يوم جزءا على الريق ، إن شاء أسلاه ، وإن شاء أكله أكلا ، يعني : ألية كبش يتداوي به من عرق النسا ) . وروى الطبراني في الثلاثة بسند جيد عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : نعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من عرق النسا ألية كبش تجزأ ثلاثة 
ms5442	 أجزاء ثم يذاب فيشرب كل يوم جزءا على الريق [ إن شاء أسلاه وإن شاء أكله أكلا ، يعني : كبش يتداوى به من عرق النسا . وروى الطبراني في الثلاثة بسند جيد ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : PageV12P187 نعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من عرق النسا ألية كبش تجزأ ثلاثة أجزاء ثم يذاب فيشرب كل يوم جزءا على الريق ] . وروى أبو نعيم في الطب عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال أقبلت يهود إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالوا : يا أبا القاسم أخبرنا عن ما حرم إسرائيل على نفسه قال : ( كان يسكن البدو فاشتكي عرق النسا ، فلم يجد شيئا يداويه إلا لحوم الإبل وألبانها فلذلك حرمها ) ، قالوا : صدقت . تنبيه : النساء : بفتح النون المهملة : المرض الحال بالعرق ، والإضافة فيه من إضافة الشئ إلى محله ، قيل : سمي به ، لأن ألمه ينسي ما سواه ، وهذا العرق ممتد من مفصل الورك ، وينتهي إلى آخر القدم وراء [ الكعب ] وهذا الدواء خاص بالعرب وأهل الحجاز ومن جاورهم ، وهو أنفعه لهم ، لأن هذا المرض يحدث من يبس ، وقد يحدث من مادة غليظة لزجة فعلاجها الإسهال والألية فيها الخاصيتان الإنضاج والتليين ، وهذا المرض يحتاج علاجه إلى هذين الأمرين ، وفي تعيين الشاة الأعرابية لقلة فضولها ، وصغر مقدارها ، ولطف جوهرها ، وخاصية مرعاها ، لأنها ترعى أعشاب البر الحارة ، كالشيخ والقيصوم ونحوهما ، وهذه إذا تغذى بها الحيوان ، صار في لحمه من طبعها بعد أن يلطفها تغذية بها ، ويكسبها مزاجا ألطف منها ، ولا سيما الألية . PageV12P188(@)(@@) | الباب الثالث والثلاثون في علاجه - صلى الله عليه وسلم - البثرة(@)(@@) روى أبو نعيم في الطب عن بعض أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - دخل عليها قال : ( أعندك ذريدة ) قالت نعم ، فدعا بها فوضعها على بثرة بين أصبعين من أصابع رجليه ثم قال : ( اللهم مصغر الكبير ومكبر الصغير اطفها عني قال : فطفيت ) .(@)(@@) | الباب الرابع والثلاثون في علاجه - صلى الله عليه وسلم - الباسور(@)(@@) روى الطبراني في الكبير وأبو نعيم في 
ms5443	 الطب وابن السني عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه سلم - : ( عليكم بهذه الشجرة المباركة زيت الزيتون فتداووا به فإنه مصحة للباسور ) وفي لفظ : ( عليكم بزيت الزيتون فكلوه وادهنوا به فإنه ينفع من الباسور ) . وروى أبو يعلي في مسنده وابن السني وأبو نعيم عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( عليكم بإنقاء الدبر ) وفي لفظ : ( بغسل الدبر فإنه يذهب بالباسور ) انتهى . وروى الطبراني في الكبير عن عائشة وعبد الرزاق عن المسور بن رفاعة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( استنقوا ) وفي لفظ : ( استنجوا بالماء فإنه مصحة للبواسير ) . وروى أبو نعيم في الطب عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا مصفر اللون قال : ( ما هذا يا بن عباس ) قلت : رويحة يعني الباسور فقال : ( بحداثة سنك فأين أنت من اللصف يعني الكبر تأخذه فتدقه فتسف منه ) قال : ففعلت فبرأت . وفيه عن ابن السني عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : أهدي إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - طبق من تين فقال لأصحابه : كلوا فلو قلت إن فاكهة نزلت من الجنة بلا عجم لقلت هي التين وقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( إنه يذهب بالبواسير وينفع من النقرس ) . PageV12P189(@)(@@) | الباب الخامس والثلاثون في علاجه - صلى الله عليه وسلم - الورم(@)(@@) [ روى أبو يعلى عن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - قال : دخلت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعوده بظهره ورم فقالوا : يا رسول الله بهذه مدة قال : بطوا عنه قال علي : فما برحت حتى بطت والنبي - صلى الله عليه وسلم - شاهد . وروى عن أبي هريرة أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أمر أن يبط بطن رجل ، أجوى البطن ، فقيل : يا رسول الله : هل ينفع الطب ؟ قال : الذي أنزل الداء أنزل الشفاء فيما شاء ] .(@)(@@) | الباب السادس والثلاثون في علاجه - صلى الله عليه وسلم 
ms5444	 - الخنازير(@)(@@) روى الطبراني في الكبير بسنده جيد عن طارق بن شهاب أن رجلا رأى رجلا به الخنازير ، فوصف له أبوال إبل الأراك ، يعني التي تأكل الأراك ، فالطبخه حتى ينعقد ثم اشربه وخذ ورق الأراك فدقه وذره عليه ففعل فبرأ .(@)(@@) | الباب السابع والثلاثون في علاجه - صلى الله عليه وسلم - الدوخة(@)(@@) روى أبو يعلي بسند ضعيف عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم قال : ( اختضبوا بالحناء فإنه طيب الريح يسكن الدوخة ) . فائدة : شكى بعض من حصل له ذلك للشيخ أبي محمد المرجاني ، فرأي النبي - صلى الله عليه وسلم - في النوم فأشار إلى هذا الدواء ، قرنفل وزنجبيل وقرفا وجوزة طيب وسنبل من كل واحد درهم ونصف شونيز درهمين ، يدق الجميع ، ثم يطبخ ويعقد بعسل النحل ، فإذا قرب استواؤه عصر عليه قليل ليمون ، ويكون عسل النحل غالبا عليه ، ففعل فبرأ ، فهذه وإن كانت مما فات فقد عضدته التجربة . PageV12P190(@)(@@) | الباب الثامن والثلاثون في علاجه - صلى الله عليه وسلم - العذرة(@)(@@) روى الإمام أحمد والشيخان وأبو داود وابن ماجة وابن حبان عن أم قيس بن محصن - رضي الله تعالى عنهما - أنها أتت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بابن لها قد أعلقت عليه العذرة فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( على ما تدغرن أولادكن بهذا العلاق عليكن بهذا العود الهندي ، فإنه فيه سبعة أشفية منها ذات الجنب وفي لفظ : ويسعط به من العذرة ويلد من ذات الجنب ) وأخرجه عبد الرزاق إلى قوله منها ذات الجنب قال الزهري : فيسعط للعذرة ويلد من ذات الجنب ، وظاهره أن هذا القدر مدرج . وروى ابن أبي شيبة بإسناد حسن والإمام أحمد عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على عائشة وعندها صبي يسيل منخراه دما فقال لها : ما هذا ؟ فقالوا : به العذرة وفي لفظ : أو وجع في رأسه فقال : ويلكن لا تقتلن أولادكن أيما امرأة أصاب ولدها عذرة أو وجع في رأسه ، فلتأخذ قسطا هنديا 
ms5445	 فلتحكه بماء ، ثم تسعطه إياه ، فأمرت عائشة فصنع ذلك بالصبي فبرأ وفي لفظ : ( على ما تفدين أولادكن ، إنما يكفي إحداكن أن تأخذ قسطا هنديا فتحكه بماء سبع مرات ، ثم توجره إياه قال : ففعلوا فبرأ ورواه الحاكم عن عائشة . وروى البزار بسند جيد عن عاشة - رضي الله تعالى عنها - أن أمراة دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومعها صبي يسيل منخراه دما فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( علام تدغرن أولادكن ألا أخذت قسطا بحريا ثم أسعطتيه إياه فإن فيه شفاء من سبعة أدوية إحداهن ذات الجنب ) . وروى الإمام أحمد وعبد بن حميد والنسائي وابن سعد والبزار وابن السني وأبو نعيم عن أنس والطيالسي والطبراني في الكبير ، والإمام أحمد وأبو يعلي والحاكم والضياء عن سمرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( خير ما تداويتم به الحجامة ) وفي رواية ( القسط البحري ولا تعذبوا صبيانكم بالغمز من العذرة وفي لفظ : ( أفضل ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري ولا تعذبوا صبيانكم بالغمز ) . PageV12P191 وروى الطبراني في الكبير عن عبد الرحمن بن سابط وبريدة قال : اشتكى رسول الله - صلى الله علسه وسلم - العذرة حتى صدعته ورئي ذلك عليه فأتاه جبريل فقال : إن ربك أرسلني إليك لأرقيك فحل النبي - صلى الله عليه وسلم - رأسه فقال : بسم الله أرقيك من كل سوء يؤذيك ، ومن شر كل عين ، وكل حاسد أرقيك قال : فرددها عليه ثلاث مرات فبرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى البخاري عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تعذبوا صبيانكم بالغمز من العذرة وعليكم بالقسط ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : العذرة : بضم العين المهملة وسكون الذال المعجمة : وجع في الحلق يهيج في الحلق يعتري الصبيان غالبا وقيل : هي قرحة تخرج بين الأذن والحلق وفي الخرم الذي بين الأنف والحلق وهو الذي يسمي سقوط اللهاة ، وقيل : هو اسم اللهاة والمراد وجعها يسمي باسمها ، وقيل : موضع قريب من اللهاة 
ms5446	 ، واللهاة بفتح اللام اللحمة التي في أقصى الحلق . تدغرن : بالغين المعجمة والدال المهملة والدغر غمز الحلق . الغمر : بمعجمة وزاي رفع اللهاة بالأصابع . العود الهندي [ . . . ] . ( القسط بقاف مضمومة وقد تبدل القاف بالكاف والطاء بالتاء من عقاقير البحر طيب الرائحة ، وهو إن كان حارا ، والعذرة إنما تعرض في زمن الحر بالصبيان وأمزجتهم حارة لا سيما وقطر الحجاز حار ، فإن مادة العذرة دم يغلب عليه البلغم وفي القسط تخفيف للرطوبة ، وقد يكون نفعه في هذا الداء بالخاصية ، وأيضا فالأدوية الحارة قد تنفع من الأمراض الحارة بالعرض كثيرا ، بل وبالذات أيضا ، وأطبق الأطباء على أنه يدر الطمث والبول ويدفع السموم والمؤذيات والمهلكات ، ويحرك شهوة الجماع ويقتل الديان في الأمعاء ، ويذهب الكلف إذا طلي به ، ويسخن المعدة ، وينفع من حمى الربع ، ويشد اللهاة ، ويرفعها إلى مكانها ، وكانوا يعالجون أولادهم بغمز اللهاة وبالعلاق وهي شئ يعقلونه على الصبيان ، فنهاهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن ذلك ، وأرشدهم إلى ما هو أنفع للأطفال وأسهل عليهم . السعوط - بضم السين ، وضم العين المهملتين ، ما يصيب من الأنف واللدود : ما يصب في أحد جانبي الفم ، والوجور ما يصب في وسطه . PageV12P192(@)(@@) | الباب التاسع والثلاثون في علاجه - صلى الله عليه وسلم - العشق(@)(@@) روى الخطيب عن عائشة - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من عشق فعف ثم مات مات شهيدا ) . وروى أيضا عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من عشق فكتم وعف فمات مات شهيدا )(@)(@@) | . الباب الأربعون في علاجه - صلى الله عليه وسلم - وجع الصدر(@)(@@) روى النسائي عن رجل من الصحابة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ألا أخبركم بما يذهب وحر الصدر صوم ثلاثة أيام من كل شهر ) . وروى ابن السني وأبو نعيم عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول - صلى الله عليه وسلم - قال : ( كلوا السفر جل فإنه يجلي عن الفؤاد ويذهب بطخاء الصدر ) . وروى ابن السني وأبو نعيم عن أنس - رضي 
ms5447	 الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( كلوا السفر جل على الريق ، فإنه يذهب وغر الصدر ) . وروى القالي في أماليه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( أكل السفر جل يذهب بطخاء القلب ) . وروى أبو نعيم في الطب عن طلحة قال : أتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو في جماعة من أصحابه وفي يده سفر جله يقلبها فلما جلست إليه رمى بها نحوي قال : دونكها أبا محمد ، فإنها نشد القلب وتطيب النفس وتذهب بطخاوة الصدر وفي لفظ : ( فإنها تجم الفؤاد ) . PageV12P193(@)(@@) | الباب الحادي والأربعون في علاجة - صلى الله عليه وسلم - ذات الجنب(@)(@@) روى البخاري عن أم قيس بنت محصن قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( عليكم بهذا العود الهندي فإن فيه سبعة أشفية منها ذات الجنب ) . وروى الإمام أحمد والطيالسي والطبراني في الكبير والحاكم والبيهقي والضياء والترمذي وأبو نعيم في الطب عن زيد بن أرقم - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( تداووا من ذات الجنب بالسقط البحري والزيت ) ولفظ أبي نعيم : بالعود الهندي والزيت والقسط وفي رواية : ( أمرهم أن يتداووا من ذات الجنب بالقسط البحري والزيت ) وفي لفظ : أمرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن نتداوى من ذات الجنب بالقسط البحري والزيت . ورواه مسدد وأبو يعلي وصححه الترمذي بلفظ : كان ينعت الزيت والورس من ذات الجنب . ورواه أبو نعيم في الطب عن ميمون قال : قلت لزيد بن أرقم : بايعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من ذات الجنب قال : ورس وقسط وزيت يلت به ، وروى فيه عن أم قيس بنت قالت : دخلت بابن لي على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد أعلقت عليه من العذرة فقال : ( علام تعذبن أولادكن بهذا العلاق عليكن بهذا العود الهندي فإن فيه سبعة أشفية يسعط من العذرة ويلد به من ذات الجنب ) . تنبيه : ذات الجنب : ورم حار يعرض في الغشاء المستبطن للأعضاء ، وقد يطلق على 
ms5448	 ما يعرض في نواحي الجنب من رياح غليظة تحتقن بين الصفاقات والعضل التي في الصدر والأضلاع فتحدث وجعا ، فالأول هو ذات الجنب الحقيقي الذي تكلم عليه الأطباء ، قالوا : ويحدث بسببه خمسة امراض : الحمى والسعال والنخس وضيق النفس والنبض المنشاري ويقال لذات الجنب : وجع الخاصرة ، وهو من الأمراض المخوفة ، لأنها تحدث بين القلب والكبد ، وهي من سيي الأسقام ، والمراد بذات الجنب هنا الثاني لأن القسط هو العود الهندي الذي يداوى به الريح الغليظة ، نقل ابن القيم عن المسبحي أن العود حار يابس قابض يحبس البطن ، ويقوي الأعضاء الباطنة ويطرد الريح ويفتح السدد ، ويذهب فضل الرطوبة ، مانع من ذات الجنب ، جيد للدماغ قال : ويجوز أن ينفع من ذات الجنب الحقيقية أيضا ، إذا كان حدوثها عن مادة بلغمية ولا سيما في وقت انحطاط العلة . PageV12P194(@)(@@) | الباب الثاني والأربعون في علاجه - صلى الله عليه وسلم - الاستسقاء والمعدة ويبس الطيبعة(@)(@@) روى الشيخان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قدم رهط من عكل على النبي - صلى الله عليه وسلم - فاجتووا المدينة ، فشكوا ذلك إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( لو خرجتم إلى أبل الصدقة فشربتم من أبوالها وألبانها ، فلما صحوا عمدوا إلى الرعاة فقتلوهم ) الحديث . وإنما أمرهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بشرب ذلك ، لأن في لبن اللقاح جلاء وتليينا وإمرارا وتلطيفا وتفتيحا للسدد ، إذا كان أكثر رعيها الشيخ والقيصوم والبابونج والأقحوان والإذخر ، وغير ذلك من الأدوية النافعة للاستسقاء ، خصوصا إذا استعمله بحرارته التي تخرج بها من الضرع مع بول الفصيل وهو حار كما يخرج من الحيوان ، فإن ذلك مما يزيد في ملوحة اللبن ، وتقطيعه الفضول وإطلاقه البطن . وروى الطبراني في الكبير بسند ضعيف من طريق يحيى بن عبد الله البابلتي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( المعدة حوض البدن والعروق إليها واردة . فإذا صحت المعدة صدرت العروق بالصحة وإذا فسدت المعدة صدرت العروق بالسقم ) . وذكر ابن الحاج في المدخل أن بعض الناس مرض 
ms5449	 بمعدته ، فرأى الشيخ الجليل أبو محمد المرجاني النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو يشير بهذا الدواء ، وهو أن يأخذ كل يوم على الريق وزن درهم من الورد المربى ، ويكون ملتوتا بالمصطكي بعد دقها ، ويعجل فيه سبع حبات من الشونيز يفعل ذلك في سبعة أيام ، ففعله فبرئ . ومرض بعض الناس ببرد المعدة ، فرأى الشيخ المرجاني أيضا النبي صلى الله عليه وسلم - وهو يشير إلى هذا الدواء وهو أن يأخذ أوقية ونصفا عسل النحل ودرهمين الشونيز ، ومثلها الأنسيون ونصف أوقية من النعنع الأخضر ، ومن القرنفل نصف درهم ، ومن القرفة نصف درهم وشيئا من قشر الليمون مع قليل من الخل ويعقد ذلك على النار ، فاستعمله فبرئ . وروى البخاري في تاريخه الكبير والترمذي وابن ماجة عن أسماء بنت عميس قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( بم كنت تستمشين ؟ ) قالت : بالشبرم قال : ( حار حار ) قالت : ثم PageV12P195 استمشيت بالسنا ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( لو أن شيئا كان فيه شفاء من الموت لكان في السنا ) . وروى ابن ماجة عن عبد الله بن حرام قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( عليكم بالسنى والسنوت ، فإن فيهما شفاء من كل داء إلا السام ) قيل : يا رسول الله وما السام ؟ قال : ( الموت ) . وروى أبو نعيم في الطب عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( خير ما تداويتم به اللدود والسعوط والحجامة والمشي ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : الاستسقاء : مرض مادي سببه مادة غريبة باردة تتخلل الأعضاء فتربو لها إما بالأعضاء الظاهرة كلها ، وإما المواضع الخالية من النواحي التي فيها تدبير الغذاء والأخلاط . وأقسامه ثلاثة : الحمى ، وهو أصعبها ، وهو الذي يربو معه لحم جميع البدن بمادة بلغمية تفسد مع الدم في الأعضاء . وزقي وهو الذي يجتمع معه في البطن الأسفل مادة مائية رديئة ، يسمع لها عند الحركة خضخضة كالماء في الزق وهو أردى أنواعه . وطبلي وهو الذي ينتفخ معه البطن عادة إذا ضربت عليه سمعت له صوتا كصوت الطبل . الثاني 
ms5450	 : في بيان غريب ما سبق : الشيخ . . . القيصوم . . . البابونج . . الأقحوان . . الإدخر . . . الشونيز . . . PageV12P196 ( الشبرم ) بشين معجمة فموحدة فراء : قشر عرق شجرة ، وهو حار يابس في الدرجة الرابعة ، وهو من الأدوية التي منع الأطباء من استعمالها ، لخطرها وفرط إسهالها . ( السنا ) - بسين مهملة ونون - نبت حجازي أفضله المكي ، وهو دواء شريف مأمون الغائلة قريب من الاعتدال ، حار يابس في الدرجة الأولى ، يسهل الصفراء والسوداء ويقوي جرم القلب ، وهذه فضيلة شريفة ومن خاصية النفع من الوسواس السوداوي : قال الرازي : السنا والشاهترج يسهلان الأخلاط المحترقة ، وينفعان من الجرب والحكة قال : والشربة من كل واحد منهما من أربعة دارهم إلى سبعة دارهم . السنوت : - بسين مهملة فنون فواو فمثناة فوقية - هو العسل ، وقيل : رب عكة السن ، يخرج خططا سوداء على السمن . وقيل : حب يشبه الكمون وليس به . وقيل : هو الكمون الكرماني . وقيل : إنه الرازيانج . وقيل : إنه الشبت . وقيل إنه العسل الذي يكون في زقاق السمن . قال بعض الأطباء : وهذا أجدر بالمعنى ، وأقرب إلى الصواب أن يخلط السا مدقوقا بالعسل المخالط للسمن ، ثم يعلق فيكون أصلح من استعماله مفردا ، لما في العسل والسمن من إصلاح السنا وإعانته على الإسهال . PageV12P197(@)(@@) | الباب الثالث والأربعون في علاجه - صلى الله عليه وسلم - الإسهال(@)(@@) روى الإمام أحمد والشيخان والترمذي والنسائي عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا أتى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : إن أخي استطلق بطنه فقال : ( اسقه عسلا ) فسقاه ثم جاء فقال : سقيته عسلا فلم يزده إلا استطلاقا فقال : ( اسقه عسلا ) فسقاه ثم جاء ، فقال : إنى سقيته عسلا فلم يزده إلا استطلاقا ، ثم قال في الرابعة فقال : ( اسقه عسلا صدق الله وكذب بطن أخيك ) فسقاه فبرأ . تنبيه : قال الخطابي : أهل الحجاز يطلقون الكذب في موضع الخطأ ، يقال : كذب سمعك أي : زل فلم يدرك حقيقة ما قيل له ، فمعني كذب بطنه ، أي لم يصلح لقبول الشفاء بل زل عنه . وقال الإمام الرازي : لعله - صلى الله عليه وسلم - علم بنور الوحي أي ذلك العسل سيظهر نفعه بعد ذلك ، فلما لم 
ms5451	 يظهر نفعه في الحال مع كونه - صلى الله عليه وسلم - كان عالما بأنه سيظهر نفعه بعد ذلك ، كان جاريا مجرى الكذب ، فلهذا أطلق عليه هذا اللفظ ، وقد اعترض بعض الملاحدة ، فقال : إن العسل مسهل فكيف يوصف لمن وقع به الإسهال ؟ وأجيب بأن ذلك جهل من قائله ، بل هو كقوله تعالى : ( بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ) [ يونس 39 ] فقد الأطباء على أن المرض الواحد يختلف علاجه باختلاف السن والعادة والزمان والغذاء المألوف والتدبير وقوة الطبيعة ، وعلى أن الإسهال يحدث من أنواع منها الهيضة التي تنشأ عن تخمة ، واتفقوا على أن علاجها بترك الطبيعة وفعلها ، فإن احتاجت إلى مسهل معين أعينت ما دام بالعليل قوة ، فكأن هذا الرجل كان استطلاق بطنه من تخمة أصابته ، فوصف له - صلى الله عليه وسلم - العسل لدفع الفضول المجتمعة في نواحي المعدة والأمعاء لما في العسل من الجلاء ودفع الفضول التي تصيب المعدة من أخلاط لزجة تمنع استقرار الغذاء فيها ، وللمعدة خمل كخمل المنشفة ، فإذا علقت بها الأخلاط اللزجة أفسدتها ، وأفسدت الغذاء الواصل إليها ، فكان دواؤها باستعمال ما يجلو تلك الأخلاط ولا شئ في ذلك مثل العسل ، لا سيما إن مزج بالماء الحار ، وإنما لم يفده في أول مرة ، لأن الدواء يجب أن يكون له مقدار وكمية بحسب الداء إن قصر عنه لم يدفعه بالكلية ، وإن جاوزه أوهى القوة وأحدث ضررا آخر ، فكأنه شرب منه أولا مقدارا لا يفي بمقاومة الداء ، فأمر بمعاودة سقيه ، فلما تكررت الشربات بحسب مادة PageV12P198 الداء برأ بإذن الله تعالى ، وفي قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( وكذب بطن أخيك ) إشارة إلى أن هذا الدواء نافع ، وأن بقاء الداء ليس لقصور الدواء ، ولكن لكثرة المادة الفاسدة ، فمن ثم أمره بمعاودة شرب العسل ، قال ابن الجوزي : في وصفه - صلى الله عليه وسلم - العسل لهذا المنسهل أربعة أقوال : أحدها : أنه حمل الآية على عمومها في الشفاء ، وإلى هذا أشار بقوله : صدق الله أي في قوله تعالى ( فيه شفاء للناس ) فلما نبهه على هذه الحكمة ، تلقاها بالقبول 
ms5452	 فشفي بإذن الله . الثاني : أن الوصف المذكور على المألوف من عادتهم من التداوي بالعسل في الأمراض كلها . الثالث : أن الموصوف له ذلك كانت به هيضة كما تقدم تقريره . الرابع : يحتمل أن يكون أمره بطبخ العسل قبل شربه ، فإنه يعقد البلغم فلعله شربه أولا بغير طبخ ، قال الحافظ : والثاني والرابع ضعيفان ويؤيد الأول حديث ابن مسعود : عليكم بالشفاءين ( العسل والقرآن ) ، رواه ابن ماجة والحاكم مرفوعا ، وابن أبي شيبة والحاكم أيضا موقوفا ورجاله رجال الصحيح .(@)(@@) | الباب الرابع والأربعون في علاجه - صلى الله عليه وسلم - القولنج(@)(@@) روى أبو نعيم في الطب عن جبير بن مطعم قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عاد سعيد بن العاص ، فرأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكمده بخرقة ، زاد في رواية أخري : فيها ملح وسعيد مشوي حصل ذلك لرجل ، فرأي الشيخ أبو محمد المرجاني النبي - صلى الله عليه وسلم - فأشار بهذا الدواء ، وهو أن يأخذ ثلاثة دراهم من عسل النحل ووزن درهم ونصف من الزيت المرقي ، وإحدى وعشرين حبة من الشونيز ويخلط الجميع ثم يفطر عليه ، ويفعل مثله عند النوم ، ويعمل له تلبينة وهي حساء يعمل من دقيق أو نخالة ، وربما عمل فيها عسل ، ويستعملها بعد أن يفطر على ذلك ، ويكون غذاؤه مسلوقة الدجاج ، أو لحم الضأن ، ففعله فبرأ بعد أن أعيى الأطباء . تنبيه : الزيت المرقي ، صفته أن يأخذ شيئا من الزيت الطيب ، ويجعله في إناء نظيف ويحركه ، ويعود ويقرأ عليه سورة الإخلاص والمعوذتين ( ولقد جاءكم رسول من أنفسكم ) إلى آخر السورة . PageV12P199(@)(@@) | الباب الخامس والأربعون في علاجه - صلى الله عليه وسلم - الدود في الجوف(@)(@@) روى أبو بكر في الغيلانيات عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( كلوا التمر على الريق فإنه يقتل الدود ) .(@)(@@) | الباب السادس والأربعون في علاجه - صلى الله عليه وسلم - الباه(@)(@@) . روى الطبراني في الأوسط والضياء عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( عليكم بالباءة ، فمن لم يستطع 
ms5453	 فعليه بالصوم فإنه له وجاء ) . وروى أبو نعيم في الطب ، عن شداد بن عبد الله قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( عليكم بالصوم فإنه محسمة للعروق ومذهبة للأشر ) . وفيه عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا شكي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قلة الولد فأمره بأكل البيض قال : يا رسول الله ، وأي بيض ؟ قال : ( كل بيض ولو بيض نملة ) . وفيه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا شكى إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قلة النسل فأمره بأكل البيض والبصل . وفيه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا أتي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا رسول الله إني إذا أكلت اللحم انتشرت . وفي لفظ للنسائي : ( وأخذتني شهوة النساء فحرمت علي اللحم ) فأنزل الله عزوجل ( يأيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ) [ المائدة 87 ] . وفيه عن معاذ بن جبل - رضي الله تعالى عنه قال : قيل يا رسول الله هل أوتيت من طعام الجنة شيئا ؟ قال : ( نعم أتاني جبريل بهريسة فأكلتها ، فزادت في قوتي قوة أربعين رجلا في النكاح ) . وفيه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : شكى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى جبريل PageV12P200 عليه الصلاة والسلام قلة الجماع فقال : ( يا رسول الله أين أنت من أكل الهريسة فإن فيها قوة أربعين رجلا ) . وفيه عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا أتى أحدكم أهله ثم أراد أن يعود فليتوضأ ) ، زاد ابن خزيمة : فإنه أنشط للعودة وفيه عن أبي رافع - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت عند النبي - صلى الله عليه وسلم - جالسا إذا مسح بيده على رأسه ثم قال : ( عليكم بسيد الخضاب الحناء يطيب البشرة ويزيد في الجماع ) . وفيه عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : اختضبوا بالحناء ، فإنه يزيد في شبابكم وجمالكم ونكاحكم ) . وفيه عن أبي 
ms5454	 هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أيعجز أحدكم أن يجامع أهله في كل جمعة ، فإن له أجرين أجر غسله وأجر غسل امرأته ) . وفيه عن الحسن - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لعلي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - : ( لا تجامع أهلك في النصف من الشهر ، فإنه محضر الشياطين ) .(@)(@@) | الباب السابع والأربعون في علاجه - صلى الله عليه وسلم - السل(@)(@@) [ روى ابن النجار في تاريخه عن مرثد بن عبد الله اليزني قال : قال رسول - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تمشمشوا مشاش الطير ، فإنه يورث السل ] .(@)(@@) | الباب الثامن والأربعون في علاجه - صلى الله عليه وسلم - الجراح(@)(@@) روى الشيخان عن سهل بن سعد - رضي الله تعالى عنه - أنه سئل بأي شئ دووي جراح النبي - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقال : كانت فاطمة تغسل الدم ، وعلي يكسب الماء بالمجن ، فلما رأت فاطمة الدم لا يزيد إلا كثرة أخذت قطعة من حصير فأحرقتها ، حتى إذا صارت رمادا ألصقته بالجرح فاستمسك . PageV12P201 وروى أبو نعيم في الطب عن سلمى وكانت خادمة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالت : كان النبي - صلى الله عليه وسلم - إذا اشتكي أحد منا رجله فقال : ( اذهب فاخضبها بالحناء ) وفي لفظ : قال كنت أخدم النبي - صلى الله عليه وسلم - فما كانت تصيبه قرحة ولا نكبة ألا أمرني أن أضع عليها الحناء .(@)(@@) | الباب التاسع والأربعون في علاجه - صلى الله عليه وسلم - الخراج والحكة ونحوهما(@)(@@) روى ابن عساكر والخرائطي في مكارم الأخلاق عن أسماء بنت أبي بكر - رضي الله تعالى عنهما - قالت : خرج في عنقي خراج فتخوفت منه ، فسألت النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : ضعي يدك عليه ثم قولي ثلاث مرات : ( بسم الله ، اللهم أذهب عني شر ما أجد بدعوة نبيك الطيب المبارك ، المكين عندك بسم الله ) . وروى أبو نعيم في الطب عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - رخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير في قميص 
ms5455	 من حرير ، من حكة كانت بجلدهما . تنبيهات الأول : قد تقدم أنه - عليه الصلاة والسلام - أرخص لب الحرير للقمل ، فيحتمل أن تكون العلتان بإحدى الرجلين ، أو أن الحكة حصلت من القمل فنسب العلة تارة إلى السبب ، وتارة إلى المسبب . الثاني : قال النووي : هذا الحديث صريح في الدلالة بمذهب الشافعي ومرافقيه ، أنه يجوز لبس الحرير للرجل إذا كانت به حكة ، لما فيه من البرودة ، وكذا للقمل ، وما في معنى ذلك ، وقال مالك : لا يجوز وتعقب قوله لما فيه من البرودة فإن الحرير حار ، والصواب أن الحكة فيه لخاصية فيه تدفع الحكة . وقال ابن القيم : وإذا اتخذ منه ملبوس كان معتدل الحرارة في مزاجه مسخنا للبدن ، وقال الرازي : الابريسم أسخن من الكتان ، وأبرد من القطن يربي اللحم ، وكل لباس حسن ، فإنه يهزل ويصلب البشرة ، فملابس الأوبار والأصواف تسخن وتدفئ ، وملابس الكتان والحرير والقطن تدفي ولا تسخن ، فثياب الكتان باردة يابسة ، وثياب الصوف حارة يابسة ، وثياب القطن معتدلة الحرارة ، وثياب الحرير ألين من القطن وأقل حرارة منه ، ولما كانت ثياب الحرير كذلك وليس فيها شئ من اليبس والخشونة الكائنين في غيرها صارت نافعة من الحكة . PageV12P202(@)(@@) | الباب الخمسون في علاجه - صلى الله عليه وسلم - الكسر والوثى والخلع(@)(@@) روى أبو داود وابن ماجة عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - احتجم على وركه من وثء كان به . وروى النسائي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - احتجم وهو محرم على ظهر القدم من وجع كان به ، ورواه ابن ماجة بلفظ : ( من رهصة أصابته ) . تنبيه : الوثء : وهن دون الخلع والكسر .(@)(@@) | الباب الحادي والخمسون في علاجه - صلى الله عليه وسلم - الخدران الكلي(@)(@@) [ روى أبو عبيد في ( غريب الحديث ) عن أبي عثمان النهدي قال : إن قوما مروا بشجرة فأكلوا منها فكأنما مرت بهم ريح فأجمدتهم ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( قرسوا الماء في الشنان وصبوا عليهم فيما بين الأذانين ] .(@)(@@) | الباب الثاني والخمسون في إرشاده - صلى الله عليه 
ms5456	 وسلم - إلى دفع مضرات السموم بأضدادها(@)(@@) روى أبو نعيم في الطب عن سعد - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من أكل ما بين لابتي المدينة سبع تمرات على الريق لم يضره ذلك اليوم سم ) رواه بزيادة عجوة ولا سحر . وفيه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( العجوة من الجنة وفيها شفاء من السم ) . وفيه عن سعد - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من أكل من ما بين لابتي المدينة سبع تمرات على الريق لم يضره ذلك اليوم السم . PageV12P203 وفيه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من أكل سبع تمرات من عجوة المدينة في كل يوم لم يضره سم ذلك اليوم ومن أكلهن ليلا لم يضره سم ليلته ) . وفيه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( العجوة من الجنة ، وفيها شفاء من السم ) وفي لفظ : ( وهي شفاء من السم ) . وفيه عن جابر عن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( العجوة من الجنة ، وفيها شفاء من السم ) .(@)(@@) | الباب الثالث والخمسون في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في السم(@)(@@) روى ابن ماجة عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( في أحد جناح الذباب سم والآخر شفاء ، فإذا وقع في الطعام فامقلوه فيه فإنه يقدم السم ويؤخر الشفاء ) . وروى ابن النجار عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( في الذباب أحد جناحيه داء وفي الآخر شفاء ، فإذا وقع في الإناء فارسبوه فيذهب شفاؤه بدائه ) . وروى أبو داود وابن حبان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليغمسه [ فإن في أحد 
ms5457	 جناحيه داء وفي الآخر شفاء ، وإنه يتقي بجناحه الذي فيه الداء فليغمسه ] كله ثم لينزعه ) . وروى الإمام أحمد والنسائي والحاكم عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليمقله فيه فإن في أحد جناحيه سما ، وفي الآخر شفاء وإنه يقدم السم ويؤخر الشفاء ) . وروى ابن ماجة عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( في أحد جناحي الذباب سم والآخر شفاء فإذا وقع في الطعام فامقلوه فيه ، فإنه يقدم السم ويؤخر الشفاء ) . PageV12P204 تنبيه : قد ذكروا في علاج السم أنه إما أن يكون بالاستفراغات ، وإما أن يكون بالأدوية التي تعارض فعل السم وتبطله إما بكيفياتها ، إما بخواصها ، فمن عدم الدواء فليبادر إلى الاستفراغ الكلي ، وأنفعه الحجامة ولا سيما إذا كان البلد حارا ، والزمان حارا ، فإن القوة السمية تسري إلى الدم فتنبعث في العروق والمجاري ، حتى تصل إلى القلب والأعضاء ، فإذا بادر المسموم وأخرج الدم خرجت معه تلك الكيفية السمية التي خالطته ، فإن استفرغ استفراغا تاما لم يضره السم ، بل إما أن يذهب وإما أن يضعف فتقوى عليه الطبيعة فتبطل فعله أو تضعفه وإنما احتجم النبي - صلى الله عليه وسلم - في الكاهل ، لأنه أقرب إلى القلب ، فخرجت المادة السمية مع الدم لا خروجا كليا ، بل بقي أثرها مع ضعفه ، لما يريد الله تعالى من تكميل مراتب الفضل كلها له بالشهادة زاده الله فضلا وشرفا .(@)(@@) | الباب الرابع والخمسون في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في لدغ الهوام(@)(@@) روى الطبراني وأبو نعيم بسند حسن عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : لدغت النبي - صلى الله عليه وسلم - عقرب وهو يصلي ، فلما فرغ قال : ( لعنك الله لا تدعين نبيا ولا غيره ) ثم دعا بماء وملح فجعل يمر بها عليها ويقرأ المعوذتين ، وقل يا أيها الكافرون . وروى الطبراني في الكبير عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ذكر عند النبي - صلى الله عليه وسلم - رقية من 
ms5458	 الحمة فقال : ( اعرضوها علي ، فعرضوها عليه ، بسم الله قرنية شجنة ملحة بحر قفطا فقال : ( هذه مواثيق أخذها سليمان بن داود على الهوام ، لا أرى بها بأسا ) قال : فلدغ رجل وهو مع علقمة ، فرقاه بها ، فكأنما نشط من عقال . وروى الطبراني في الكبير بسند حسن عن عبد الله بن زيد - رضي الله تعالى عنه - قال : عرضنا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رقية من الحمة فأذن لنا فيها وقال : ( إنما هي مواثيق ، والرقبة بسم الله شجنة قرنية ملحة قفطا ) . وروى الطبراني في الكبير بسند لين فيه من تكلم فيه عن سهل بن أبي حثمة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج وخرج معه عبد الرحمن بن سهل فلما كانا بالحرة نهشت عبد الرحمن بن سهل حية ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( ادعوا عمرو بن حثمة ) ، فدعي فعرص رقيته على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( لا بأس بها ارقه ) فوضع ابن حثمة يده عليه فقال : يا رسول الله قد يموت ، أو قد مات فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ارقه ) وإن كان قد مات فرقاه ، فصح عبد الرحمن وانطلق . PageV12P205 وروى الطبراني في الكبير برجال الصحيح خلا قيس بن الربيع بن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رجل من الأنصار فقال له عمرو بن حثمة وكان يرقي من الحية فقال : يا رسول الله إنك نهيت عن الرقى ، وأنا أرقي من الحية ، فقال ( قصها علي ) فقصصتها عليه فقال ( لا بأس بهذه هذه مواثيق ) ، قال : وجاءه رجل من الأنصار ، وكان يرقي من العقرب فقال : ( من استطاع أن ينفع أخاه فليفعل ) . وروى ابن أبي شيبة في مسنده ، عن عبد الله بن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : بينما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي إذ سجد فلدغته عقرب في أصبعه فانصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( لعن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العقرب ، ما تدع نبيا ولا غيره ) ثم دعا بإناء 
ms5459	 فيه ماء وملح فجعل يضع موضع اللدغة في الماء والملح ويقرأ ( قل هو الله أحد ) والمعوذتين حتى سكنت ، وهذا طب مركب من الطبيعي والإلهي ، فإن سورة الإخلاص قد جمعت الأقوال الثلاثة التي هي جامع التوحيد ، وفي المعوذتين الاستعاذة من كل مكروه جملة وتفصيلا ، وأما الماء والملح فهو الطب الطبيعي ، فإن في الملح نفعا لكثير من السموم ، ولا سيما لدغة العقرب ، وفيه من القوة الجاذبة المحللة ما يجذب السموم ويحللها ، ولما كان في لسعتها قوة نارية تحتاج إلى تبريد وجذب وإخراج استعمل - صلى الله عليه وسلم - الماء والملح .(@)(@@) | الباب الخامس والخمسون في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الزكام وأدواء الأنف(@)(@@) روى ابن السني وأبو نعيم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( عليكم بالمرز نجوش فشموه فإنه جيد للخشام ) . وروى أبو نعيم في الطلب عن سلمة بن الأكوع قال : عطس رجل عند النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال له : ( رحمك الله ) فقال : ثم عطس مرة أخري ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( الرجل مزكوم ) . وفيه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( شمت أخاك ثلاثا ، فإن زاد فإنما هي نزلة أو زكام ) . وفيه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : عطس رجل عند النبي - صلى الله عليه وسلم - فشمته رجل ثم عطس فشمته ثم عطس فأراد أن يشمته فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : دعه فإنه مضنوك ) . PageV12P206 وفيه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تكرهوا الزكام - فإنه يقطع عرق الجذام ) .(@)(@@) | الباب السادس والخمسون في علاجه - صلى الله عليه وسلم - الشوكة(@)(@@) روى أبو نعيم في الطب عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : إن النبي - صلى الله عليه وسلم - كوى أسعد بن زرارة من الشوكة ، وهي حمرة تعلو الوجه . وفيه عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عاد أبا 
ms5460	 أمامة أخذته الشوكة بالمدينة قبل بدر ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( بئس الميت ليهود ، سيقولون ألا دفع عنه ، ولا أملكه ولا لنفسي شيئا ولا يكون في أبي أمامة ) فأمر به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكوي من الشوكة طرف عنقه بالكي فلم يلبث أبو أمامة إلا يسيرا حتى مات ) .(@)(@@) | الباب السابع والخمسون في علاجه - صلى الله عليه وسلم - أمراض الفم(@)(@@) روى عند الجبار الخولاني في تاريخ داريا عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( عليكم بالسواك ، فنعم الشئ السواك يذهب بالحفر يذهب البلغم ، ويجلو البصر ويشد اللثة ويذهب بالبحر ، ويصلح المعدة ويزيد في درجات الجنة ، ويفرح الملائكة ، ويرضي الرب ، ويسخط الشيطان ) . وروى أبو الشيخ وأبو نعيم في كتاب السواك ، وضعفه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( في السواك عشر خصال : يطيب الفم ويشد اللثة ويجلو البصر ويذهب البلغم ويذهب بالحفر وهو من السنة ويفرح الملائكة ويرضي الرب ويزيد في الحسنات ويصح المعدة ) رواه البيهقي بسند فيه الجليل بن مرة ، وهو ضعيف إلا أنه قال ويوافق السنة ، وهو من السنة ، وبدل ( يطيب الفم ويرضي الرب ، مطهرة للفم مرضاة للرب ، وبدل يفرح الملائكة ، مفرحة للملائكة ) . وروى الديلمي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( في السواك عشر خصال : مطهرة للفم ومرضاة للرب ، ومسخطة للشيطان ومحبة للحفظة ، ويشد PageV12P207 اللثة ، ويطيب الفم ويقطع البلغم ويطفو المرة ، ويجلوا البصر ، ويوافق السنة ) . وروى الحاكم في تاريخه عنه قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( في السواك عشر خصال ، مطهرة للفم ، ومرضاة للرب ومسخطة للشيطان ، ومحبة للحفظة ، ويشد اللثة ) . وروى الطبراني في الأوسط عن معاذ بن جبل - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( نعم السواك الزيتون من شجرة مباركة يطيب الفم ويذهب بالحفر ، وهو سواكي وسواك الأنبياء قبلي ويجلو البصر ويضعف الحسنات سبعين ضعفا 