ms641	 أرضنا . . . كل يجور وكلهم يتظلم وأردت أن يلي الأمانة منهم . . . عدل وهيهات الأمين المسلم قال أنس : بينا عمر رضي الله عنه قاعد إذ جاء رجل من أهل مصر فقال : يا أمير المؤمنين ، هذا مقام العائذ فقال عمر : لقد عذت عائذا ، فما شأنك ؟ قال : سابقت على فرسي ابنا لعمرو بن العاص ، وهو يومئذ على مصر ، فمحك فجعل يقنعني بسوطه ويقول : أنا ابن الأكرمين ، وبلغ عمرا فخشي أن آتيك فحبسني في السجن ، فانفلت منه ، فهذا حين أتيتك . فكتب عمر إلى عمرو ابن العاص : إذا أتاك كتابي هذا فاشهد الموسم أنت وابنك فلان ، وقال للمصري : أقم حتى يأتيك مقدم عمرو ؛ فشهد الحاج فلما قضى عمر الحج ، وهو قاعد مع الناس وعمرو بن العاص وابنه إلى جنبه ، قام المصري فرمى عمر إليه بالدرة . قال أنس : فلقد ضربه ونحن نشتهي أن يضربه ، فلم ينزع عنه حتى أحببنا أن ينزع من كثرة ما ضربه ، وعمر يقول : اضرب ابن الأكرمين : قال : يا PageV03P209 أمير المؤمنين قد اشتفيت ، قال : ضعها على صلعة عمرو ، قال : يا أمير المؤمنين قد ضربت الذي ضربني ؛ قال : أم والله لو فعلت لما منعك أحد حتى تكون أنت الذي تنزع . ثم قال : يا عمرو متى تبعدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا ؟ ! فجعل يعتذر ويقول : إني لم أشعر بهذا . قال رجل للمنصور كان يعاشره أيام بني مروان : كنت تحدث يا أمير المؤمنين قبل هذا الوقت بشيء أين أنت عنه الساعة ؟ قال ما هو ؟ قال كنت تقول : إن الخلافة إذا لم تقابل بإنصاف المظلوم من الظالم ، ولم تعارض بالعدل في العرية ، وقسمة الفيء بالسيوة ، صار عاقبة أمرها بوارا ، وحاق بولاتها سوء العذاب . قال : فتنفس الصعداء ثم قال : قد كان ما تقول ، ولكن استعجلنا ما في الفانية على ما في الباقية ، وكأن قد انقضت هذه الدار . فقال له الرجل : فانظر على أي حالة تنقضي ، فقال المنصور : تبا تبا لعالم أصاره علمه غرضا لسهام الخطايا ، وهو عالم بسرعة أزوف المنايا ، واللهم إن تقض للمسيئين صفحا فاجعلني منهم ، وإن تهب 
ms642	 للظالمين عفوا فلا تحرمني منه ما يتطول به المولى على أخس عبيده . قال الأصمعي : سمعت أعرابيا يقول : من اقتصد في الغني والفقر فقد استعد لنائبة الدهر . وقال آخر : الاقتصاد ينمي القليل ، والإسراف يبير الكثير ، وهذا من عدل الأفعال . حدث إياس بن سلمة عن أبيه قال : مر علي عمر وأنا في السوق وهو مار في حاجة ومعه الدرة ، فقال : هكذا أمط عن الطريق يا سلمة . قال : ثم عفقني بها عفقة فما أصاب إلا طرف ثوبي ، فأمطت عن الطريق . فسكت عني حتى كان في العام المقبل ، فلقيني في السوق فقال : يا سلمة أردت الحج العام ؟ PageV03P210 قلت : نعم يا أمير المؤمنين ، فأخذ بيدي فما فارقت يده حتى دخل في بيته ، فأخرج كيسا فيه ستمائة درهم فقال : يا سلمة استعن بهذه ، واعلم أنها من العفقة التي عفقتك عام أول قلت : والله يا أمير المؤمنين ما ذكرتها حتى ذكرتنيها ؛ قال : أنا والله ما نسيتها بعد . وقال الأحنف : كنت مع عمر فلقيه رجل فقال : يا أمير المؤمنين ، انطلق معي فأعدين على فلان فإنه قد ظلمني ، فرفع الدرة فخفق بها رأسه وقال : تدعون أمير المؤمنين وهو معرض لكم ، حتى إذا شغل في أمر من أمر المسلمين أتيتموه : أعدني أعدني ، قال : فانصرف الرجل وهو يتذمر فقال : علي بالرجل ، وألقى المخفقة فقال : امتثل ، قال : ولكن أدعها لله ولك . قال : ليس هكذا ، إما أن تدعها لله وإما أن تدعها لي ، فاعلم ذلك . قال : أدعها لله . قال : انصرف . ثم جاء يمشي حتى دخل منزله ونحن معه ، فافتتح الصلاة فصلى ركعتين ثم قال : يا بني الخطاب ، كنت وضيعا فرفعك الله ، وكنت ضالا فهداك الله ، وكنت ذليلا فأعزك الله ، ثم حملك على رقاب المسلمين ، فجاء رجل يستعدي فضربته ، ما تقول لربك إذا أتيته ؟ فجعل يعاتب نفسه في صلاته تلك معاتبة ظننا أنه من خير أهل الأرض . دخل عمر على أبي بكر رضي الله عنهما فسلم عليه فلم يرد ، فقال لعبد الرحمن بن عوف : أخاف أن يكون قد وجد علي خليفة رسول الله صلى 
ms643	 الله عليه وسلم فكلم عبد الرحمن أبا بكر فقال : أتاني وبين يدي خصمان ، وقد فرغت لهما قلبي وسمعي وبصري ، وعلمت أن الله سائلي عنهما وعما قالا وعما قلت . كان لعثمان عبد فاستشفع بعلي أن يكاتبه فكاتبه ، ثم دعا عثمان PageV03P211 بالعبد فقال : إن كنت عركت أذنك فاقنص مني ، فأخذ بأذنه ثم قال عثمان : شد شد ، يا حبذا قصاص الدنيا لا قصاص الآخرة . قال عبد الملك : لقد كنت أتحرج أن أطأ نملة ، وإن الحجاج يكتب إلي في قتل فئام من الناس فما أحفل بذلك . فقال له الزهري : بلغني أنك شربت الطلاء قال : أي والله والدماء . روي أن المنصور كان يطوف ليلا بالبيت ، إذ سمع قائلا يقول : اللهم إني أشكو إليك ظهور البغي والفساد في الأرض ، وما يحول بين الحق وأهله من الطمع . فخرج المنصور فجلس ناحية من المسجد ، وأرسل إلى الرجل ، فصلى ركعتين واستلم الركن ثم اقبل مع الرسول ، فسلم عليه بالخلافة . فقال له المنصور : ما الذي سمعتك تذكر من ظهور الفساد والبغي في الأرض ، وما الذي يحول بين الحق وأهله من الطمع ؟ قال : إن أمنتني يا أمير المؤمنين أعلمتك بالأمور من أصولها ، وإلا اقتصرت على نفسي ؛ قال : فأنت آمن على نفسك . قال : يا أمير المؤمنين ، إن الله استرعاك أمر عباده وأموالهم ، فجعلت بينك وبينهم حجابا من الجص والآجر ، وأبوابا من الحديد ، وحراسا معهم السلاح ، ثم سجنت نفسك عنهم ؛ وبعثت عمالك في جبابة الأموال وجمعها ، وأمرت أن لا يدخل عليك من الناس إلا فلان وفلان ، ولم تأمر بإيصال المظلوم والملهوف إليك ؛ ولا أحد إلا وله في هذا المال حق ، فلما رآك هؤلاء النفر الذين استخلصت لنفسك ، وآثرتهم على رعيتك ، وأمرتهم أن لا يحجبوا دونك ، تجبي الأموال وتجمعها قالوا : هذا قد خان الله ، فما لنا لا نخونه ، وائتمروا ألا يصل إليك من أخبار PageV03P212 الناس إلا ما أرادوا ، ولا خرج لك عامل إلا خونوه عندك ، وبغوه حتى تسقط منزلته ؛ فلما انتشر ذلك عنهم وعنك أعظمهم الناس وهابوهم وصانعوهم ، وكان أول من صانعهم عمالك بالهدايا 
ms644	 والأموال ليقووا بها على ظلم رعيتك ؛ ثم فعل ذلك ذوو القدرة والثروة من رعيتك ليتناولوا ظلم من دونهم ، فامتلأت بلاد الله بغيا وفسادا ، وصار هؤلاء القوم شركاءك ، وأنت غافل . فإن جاء متظلم حيل بينه وبينك ، وإن أراد رفع قصته إليك وجدك قد نهيت عن ذلك ، ووقفت للناس رجلا ينظر في مظالمهم ، فإن جاء ذلك الرجل المتظلم فبلغ بطانتك خبره ، سأل بطانتك صاحب المظالم أن لا يرفع مظلمته إليك ، فلا يزال المظلوم يختلف إليه ويلوذ به ويشكو ويستغيث وهو يدفعه ، فإذا جهد وأخرج ثم ظهرت طرح بين يديك ، فيضرب ضربا مبرحا حتى يكون نكالا لغيره ، وأنت تنظر فلا تنكر ، فما بقاء الإسلام على هذا ؟ وقد كنت يا أمير المؤمنين أسافر إلى الصين ، فقدمتها مرة وقد أصيب ملكهم بسمعه ، فبكى يوما فحداه جلساؤه على الصبر فقال : أما إني لي أبكي للبلية النازلة ، ولكني أبكي لمظلوم يصرخ فلا أسمع صوته ؛ فأما إذ ذهب سمعي فبصري لم يذهب ؛ نادوا في الناس ألا يلبس ثوبا أحمر إلا مظلوم . ثم كان يلتفت طرفي النهار هل يرى مظلوما . فهذا يا أمير المؤمنين مشرك بالله بلغت رأفته بالمشركين هذا المبلغ ، وأنت مؤمن بالله ثم من أهل بيت نبيه صلى الله عليه وسلم ، لا تغلبنك رأفتك بالمسلمين على شح نفسك . قال : فبكى المنصور ثم قال : ويحك كيف احتيالي لنفسي ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، إن للناس أعلاما يفزعون إليها في دينهم فيرضون بها في دنياهم ، فاجعلهم بطانتك PageV03P213 يرشدوك ، وشاورهم يسددوك . قال : قد نفذت إليهم فهربوا مني ، قال : خافوا أن تحملهم على طريقتك ؛ ولكن افتح بابك ، وسهل حجابك ، وانصر المظلوم ، واقمع الظالم ، وخذ الفيء والصدقات على وجهها ، وأنا ضامن عنهم أن يأتوك ويسعدوك على صلاح الأمة . وجاء المؤذنون فسلموا عليه فصلى وعاد إلى مجلسه ؛ وطلب الرجل فلم يجده . رفعت قصص إلى المهدي ، فإذا قصة مكتوب عليها : قصة صاحب السمكة ، فقال : ما هي ؟ قال الربيع : بينا أبوك مشرفا على دجلة إذ بصر بملاح صاد سمكة ، فوجه خادما إليه ليشتريها ، فاستامها بدينار ، فأبى 
ms645	 وباعها من تاجر باثني عشر درهما ، فاستحضر التاجر وقد شوى السمكة فأخذها منه وأكلها وقال له : لو لم يكن معك مال لما اشتريت سمكة باثني عشر درهما ، وأمر خادمه أن يذهب إلى منزله ويحمل ما أصاب في صناديقه ، فجاء ببدرتين فقال : أنا رجل معيل وعلي مؤونة ، فاعطاه منها أربعمائة درهم يتعيش بها . فأمر المهدي أن تطلب البدرتان في بيت المال فجيء بهما مكتوب عليها : مال صاحب السمكة . فقال المهدي : اجعل أبي في حل فإنه كان مسرفا على نفسه وخذ المال . لقي سفيان الثوري شريكا بعدما استقضي فقال : يا أبا عبد الله ، بعد الإسلام والخير والفقه تلي القضاء ؟ ! فقال : يا أبا عبد الله لا بد للناس من قاض ، قال : يا أبا عبد الله لا بد للناس من شرطي . قيل : لم يرتش حكم في الجاهلية غير ضمرة بن ضمرة النهشلي ، تنافر إليه عباد بن أنف الكلب الصيداوي ومعبد بن نضلة الفقعسي ، فرشاه عباد مائة بعير فنفره على معبد . PageV03P214 قال الحسن : كان القاضي في بني إسرائيل إذا اختصم إليه الخصمان رفع أحدهما الرشوة في كمه ، فأراه إياها فلا يسمع إلا قوله . فأنزل الله تعالى : ' سماعون للكذب أكالون للسحت ' ' المائدة : 42 ' . قال الحجاج لبعض الدهاقين من الري : ما بال بلدكم قد خرب ؟ فقال : لأن عمالكم استعملوا فيه قول شاعركم : من السريع لا تكسع الشول بأغبارها . . . إنك تدري من الناتج واصبب لأضيافك ألبانها . . . فإن شر اللبن الوالج روي أن أبرويز نزل بامرأة متنكرا ، فحلبت له بقرة ، ورأى لها لبنا كثيرا . فقال للمرأة : كم يلزمك في السنة للسلطان عن هذه البقرة ؟ فقالت : درهم واحد . قال : وأين ترتع ؟ وبكم منها ينتفع ؟ قالت : ترتع في أرض السلطان ، ولي منها قوتي وقوت عيالي . فجعل في نفسه أن يجعل إتاوة على البقرة ، فما لبث أن قالت المرأة : أوه إن سلطاننا هم بجور ، فقال أبرويز لها : ولمه ؟ قالت : إن درة البقرة انقطعت ، وإن جور السلطان مقتض لجدب الزمان كما أن عدله مقتض لخصب الزمان . فأقلع أبرويز عما هم به . كتب أخ لمحمد 
ms646	 بن يوسف الأصفهاني إليه من أصفهان ، يشكو إليه PageV03P215 جور السلطان ، فكتب إليه محمد : أما بعد ، فهمت كتابك وما ذكرت فيه ، وليس ينبغي لمن عمل الذنب أن ينكر العقوبة . قدم مرزبان من مرازبة القرى على أبي عبد الله وزير المهدي فقال : وليت علينا رجلا ، إن وليته وأنت تعرفه فما خلق الله رعية أهون عليك منا ، وإن لم تعرفه فما هذا جزاء الملك الذي ولاك أمره ، وسلطك على ملكه . فدخل الوزير على المهدي وخرج وقال : هذا رجل كان له علينا حق فكافأناه فقال : أصلحك الله ، إن على باب كسرى ساجة منقوشة بالذهب مكتوبا عليها : العمل للكفاة ، وقضاء الحقوق على بيوت الأموال ، فأمر بعزله . قيل لمعاوية : إن أبا مسلم الخولاني يطوف ويبكي على الإسلام ، فقال له : سمعت أنك تطوف وتبكي على الإسلام ، فقال : نعم ، وما اسمك ؟ قال : معاوية . قال : يا معاوية إن عملت خيرا جزيت خيرا ، وإن عملت شرا جزيت شرا ، إنك لو عدلت بين أهل الأرض ثم جرت على واحد منهم لما وفى جورك بعدلك . قال سليمان بن علي لعمرو بن عبيد : ما تقول في أموالنا التي نصرفها في سبيل الخير ؟ فأبطأ عمرو في الجواب يريد به وقار العلم ثم قال : إن من نعمة الله على الأمير أنه أصبح لا يجهل أن من أخذ الشيء من حقه ، ووضعه في وجهه ، فلا تبعة عليه غدا . فقال : نحن أحسن ظنا بالله منكم ، فقال : أقسم على الأمير بالله عز وجل هل يعلم أحدا كان أحسن ظنا بالله من رسوله ؟ قال : لا ، قال : فهل علمته أخذ شيئا قط من غير حله ووضعه في غير حقه ؟ قال : اللهم لا ، قال : حسن الظن بالله أن تفعل ما فعل رسول الله عليه السلام . قيل : أوحى الله تعالى إلى بعض أنبيائه عليهم السلام : إذا عصاني من يعرفني سلطت عليه من لا يعرفني . PageV03P216 قال ابن عباس : ليس للظالم عهد فإن عاهدته فانقضه ، فإن الله عز وجل يقول ' لا ينال عهدي الظالمين ' ' البقرة : 124 ' . قدم المنصور البصرة قبل الخلافة فنزل بواصل بن عطاء 
ms647	 فقال : إن أبياتا بلغتني عن سليمان بن يزيد العدوي في العدل ، فمر بنا إليه . فأشرف عليهم من غرفة فقال لواصل : من هذا الذي معك ؟ قال عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ، فقال : رحب على رحب ، وقرب إلى قرب . فقال : يحب أن يسمع أبياتك في العدل فأنشده : من البسيط حتى متى لا نرى عدلا نسر به . . . ولا نرى لولاة الحق أعوانا مستمسكين بحق قائمين به . . . إذا تلون أهل الجور ألوانا يا للرجال لداء لا دواء له . . . وقائد ذي عمى يقتاد عميانا فقال المنصور : وددت أني رأيت يوم عدل ثم مت . قال ابن المبارك : فهلك أبو جعفر والله وما عدل . استعدت أروى بنت أويس مروان بن الحكم على سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وقالت : أخذ حقي فأدخله في أرضه ، فقال سعيد : كيف أظلمها وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من اقتطع شبرا من الأرض ظلما طوقه الله من سبع أرضين يوم القيامة . وترك لها سعيد ما ادعت ثم قال : اللهم إن كانت أروى ظلمتني فأعم بصرها واجعل قبرها في بيتها ، فعميت وخرجت في بعض حاجاتها فوقعت في البئر فماتت . ولما عميت سألت سعيدا أن يدعو لها وقالت : إني قد ظلمتك فقال : لا أرد ما أعطانيه الله . PageV03P217 روى عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم : إذا جار الحاكم قل المطر ، وإذا غدر بالذمة ظفر العدو ، وإذا ظهرت الفاحشة كانت الرجفة . قال أحمد بن نصير : قدم إلي مجوسي لأضربه فقال : يا هذا اضرب بقدر ما تقوى عليه ، يريد القصاص في الآخرة ، فتركته وتركت عمل السلطان . قال خياط لابن المبارك : أنا أخيط ثياب السلاطين ، فهل تخاف علي أن أكون من أعوان الظلمة ؟ قال : لا ، إنما أعوان الظلمة من يبيع منك الخيط والإبرة ، أما أنت فمن الظلمة أنفسهم . خطب المهدي يوما فقال : عباد الله اتقوا الله ، فقام رجل فقال : وأنت فاتق الله ، فإنك تعمل بغير الحق . فأخذ الرجل وأدخل عليه فقال : يا ابن الفاعلة تقول لي 
ms648	 وأنا على المنبر اتق الله ؟ فقال الرجل : سوءة لك ، لو غيرك قالها كنت المستعدي عليه قال : ما أراك إلا نبطيا قال : ذاك أوكد للحجة عليك أن يكون نبطي يأمرك بتقوى الله . قال عبد العزيز العمري للمهدي : اعلم أن دوابك التي تركب تمسح بالمناديل ، ويبرد لها الماء ، وينقى لها العلف ، فتعجبك شحومها وبريقها وحسن ألوانها ، ودينك أعجف قاتم أغبر ، والله لو رأيته لساءك منظره . ذكر هشام عند محمد بن كعب القرظي وثم محمد بن علي بن الحسين فوقع فيه ، فقال القرظي : ليس بأسيافكم ترجون أن تنالوا ما تريدون . إن PageV03P218 ملكا من ملوك بني إسرائيل عتا عليهم فانطلق نفر منهم إلى حبرهم وقالوا : تخرج عليه . فقال : ليس بأسيافكم ترجون أن تنالوا ما تريدون ، ولكن انطلقوا فصوموا عشرا ، وقوموا ولا تظلموا فيها أحدا ولا تطؤوا فيها امرأة . فجاءوا بعد عشر فقال : زيدوا عشرا أخر ، فلم يزالوا حتى بلغوا أربعين . ثم قال لهم : اجتمعوا وادعوا الله أن يكفيكم ففعلوا . فدعا الملك ببرذون له ، وأمر سائسه بإسراجه ، فتشاغب وامتنع البرذون ، فغضب الملك وقام وأسرجه وركبه ، فجمح به حتى ألقاه فتقطع وهلك . فقال الحبر : هكذا إذا أردتم أن تقتلوا من ظلمكم . PageV03P219(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) اختصم رجلان إلى قاض ، فدنا أحدهما منه وقال له سرا : قد وجهت إلى الدار فراريج كسكرية وحنطة بلدية وكذا وكذا ، فقال القاضي بصوت عال : إذا كانت لك بينة غائبة انتظرناها ، ليس هذا مما يسار به . حضر جماعة من أهل زنجان باب السلطان ، فشكوا ثقل متوليهم وتضاعف المؤن عليهم فأجيبوا إلى حطيطة ، فقالوا نحب أن يقتصر منا على الأخماس بدل الأعشار ، فصار ذلك بجهلهم رسما عليهم . كان الفضل بن العباس اللهبي ثقيل البدن تتعذر الحركة عليه ، وكان بخيلا فاشتري له حمار ، فقال للذي اشترى له الحمار : إني لا أطيق علفه ، فإما أن بعثت إلي بقوته وإلا رددته . فكان يبعث إليه بعلف كل ليلة ، ولا يدع هو أن يطلب من كل أحد يأنس به علفا ، ويعلف الحمار التبن ، ويبيع الشعير ، حتى هزل وعطب 
ms649	 . فرفع الحزين الكناني إلى ابن حزم أو غيره قصة ، وكتب في رأسها قصة حمار الفضل اللهبي ، وشكا فيها أنه يركبه ويأخذ علفه وقضيمه من الناس ، فيبيع الشعير ويعلفه التبن ، ويسأل أن ينصف منه فقراء الرقعة ، وضحك وقال : لئن كنت مازحا إني لأظنك صادقا ، فأمر بتحويل الحمار إلى اصطبله ليعلفه ويركبه اللهبي متى أراد . ابن PageV03P220 حجاج من قصيدة له مشهورة : من الخفيف ومن الجور والحديث شجون . . . جائع بات أيره شبعانا قيل : كان على الري قاض يكنى أبا حزوة ، اختصم إليه قوم في عقد من لؤلؤ وجوهر ، فوضع الجوهر بين يدي القاضي وهم يختصمون ، فأخذ القاضي حجرا منه فوضعه في فيه ثم ابتلعه ، وأعرابي ينظر إليه ، ففطن له الأعرابي وأنشأ يقول : من البسيط دعوت رب شعيب أن ينجيني . . . من كورة يبعر الياقوت قاضيها إن التي كان أوعاها فأخرجها . . . دلت على عذرات كان يخفيها ولى المنصور سليمان بن راميل ، وضم إليه ألفا من العجم ، فقال : قد ضممت إليك ألف شيطان تذل بهم الخلق . فعاثوا في نواحي الموصل ، فكتب إليه كفرت النعمة يا سليمان ، فأجاب ' وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا ' ' البقرة : 102 ' فضحك المنصور وأمده بغيرهم . شكا رجل إلى كسرى بعض عماله وأنه غصبه ضيعة ، فقال له : قد أكلتها أربعين سنة ، فما عليك أن تتركها على عاملي سنة ؟ قال : أيها الملك وما عليك أن تسلم ملكك إلى بهرام فيأكله سنة ؟ فأمر أن يوجأ في عنقه فقال : أيها الملك دخلت بمظلمة وأخرج بمظلمتين ؟ فأمر برد ضيعته وقضى حوائجه . PageV03P221 غزا محمد بن واسع خراسان مع قتيبة ، فرعوا الزرع ، وأخذ هو بعنان فرسه يتخلل به الأودية . فقال له دهقان القرية : أنت الذي أهلكتني ، قال : كيف ؟ قال : لولا أنت لهلك هؤلاء . دخل رجل على الحجاج فقال : ما عندك ؟ قال : علم ألسنة الطير ، فإذا هامتان تجاوبتا فقال : ما تقولان ؟ قال : تخطب إحداهما بنت الأخرى فتقول لها : لا أزوجك إلا بأربعمائة قصر منيف خراب ؟ قال : أين تجد ذلك ؟ قال : ما دام مثلك حيا لا نعدمه ، قال : كيف ؟ قال : إنك تقتل 
ms650	 الأخيار وتعطل الديار . ألح رجل من المتظلمين على أحمد بن الخصيب وهو راكب إلى المنتصر ، فركله فقيل فيه : من الكامل قل للخليفة يا ابن عم محمد . . . اشكل وزيرك إنه ركال ومثله ما رفع إلى المأمون أن قاضيا له كان يعض الخصوم فوقع في الرقعة : يشنق . خطب علي عليه السلام أهل الكوفة ودعا إلى الجهاد ، فقال أربد الفزاري : والله لا نجيبك ، فضربه قوم من همدان حتى مات ، فوداه علي من بيت المال ، فقال علاقة بن عركي التميمي : من الطويل معاذ PageV03P222 إلهي أن تكون منيتي . . . كما مات في سوق البراذين أربد تعاوره همدان خصفا نعالها . . . إذا رفعت عنه يد وقعت يد أخرج أبو علي ابن رستم عاملا إلى بعض النواحي ، وكان في القرية حمام كثير ، فعدها وأخذ واحدة منها وشق حوصلتها ، وعد الحبوب الموجودة فيها ، واحتسب بذلك وقال : إن كل حمامة تأكل في السنة من الحنطة كذا ، فألزمهم ذلك ، فكتب إليه أبو علي كتابا وفي آخره : من الرجز عجبت من نفسي ومن إشفاقها . . . ومن طرادي الطير عن أرزاقها في سنة قد كشفت عن ساقها وهي من أبيات لرؤبة بن عيينة . وقال آخر : الرمل المجزوء يتغنى القيد في رج . . . ليه ألوان الغناء باكيا لا رقأت عي . . . ناه من طول البكاء أقام عامل على دهقان عونين وأمرهما بنتف سباله ، فقال : لم تفعل هذا أصلحك الله ؟ قال : حتى تصحح خراجك ، وخراج أهل بيتك ، وخراج شركائك ، فلما أطال رفع رأسه إلى العونين فقال : انتفا على بركة الله . كان معلم يقعد أبناء المياسير في الظل ، وأبناء الفقراء في الشمس ويقول : يا أهل الجنة ابزقوا على أهل النار . كان صاحب ربع يتشيع ، فارتفع إليه خصمان اسم أحدهما علي والآخر معاوية ، فتحامل على معاوية فضربه مائة مقرعة من غير أن اتجهت عليه حجة ، ففطن من أين أتي فقال : أصلحك الله ، سل خصمي عن كنيته ، فإذا هو PageV03P223 أبو عبد الرحمن ، فبطحه وضربه مائة مقرعة ، فقال لصاحبه : ما أخذت مني بالاسم استرجعته منك بالكنية . كان أبو ضمضم على شرطة الكوفة ، فلم 
ms651	 يحدث في عمله حادث ، فأخذ رجلا من عرض الناس فجرده للسياط ، واجتمع عليه النظارة ، فقال الرجل : ما ذنبي أصلحك الله ؟ قال : أحب أن تجملنا بنفسك ساعة . قال كعب : نهيق الحمار دعاء على الظلمة ، فحدث به المسيب بن شريك فقال : لو علمت أن هذا حقا لزدت في قضيم حماري . قال أبو المطراب وهو من لصوص الحجاز وقد تاب فظلم : من الوافر ظلمت الناس فاعترفوا بظلمي . . . فتبت فأزمعوا أن يظلموني فلست بصابر إلا قليلا . . . فإن لم ينتهوا راجعت ديني تقدم رجلان إلى قاض ، فتكلم أحدهما ولم يترك الآخر يتكلم ، فقال : أيها القاضي يقضي على غائب ، قال : كيف ؟ قال : أنا غائب إذا لم أترك أن أتكلم . بنى ابن أسد قصرا بالبصرة ، وكانت في جانب منه حجرة صغيرة لعجوز كانت تساوي عشرين دينارا ، فاحتاج إليها وطلبها بمائتي دينار ، فأبت . فقيل لها : إن القاضي يحجر عليك لسفاهتك لأنك ضيعت مائتين فيما قيمته عشرون ، فقالت : ولم لا يحجر على من يشتري بمائتين ما يساوي عشرين ؟ PageV03P224 فحجت فاشتريت بثلاثمائة دينار . كان لسعيد بن خالد القرشي طائر اسمه كسرى ، وفرخ له اسمه ساسان ، فأكل الفرخ سنور جار له يعرف بأنس ، فكتب إلى العلاء بن منظور صاحب شرطة الكوفة ، وهو الذي وهب له كسرى : من الرمل يا ابن منظور بن قيس دعوة . . . ضوءها أنور من ضوء القبس إن ساسان بن كسرى غاله . . . في سواد الليل سنور أنس فأقدنا منه أو أخلفه أو . . . خل بين الناس من عز افترس قيل : أخذ رجل ذئبا وهو يعظه ويقول له : إياك وأخذ أغنام الناس فيعاقبك الله ، والذئب يقول : خفف واقتصر ، فقدامي قطيع من الغنم لا يفوتني . انحدر القاضي أبو بكر ابن قريعة إلى ضيعة له ، فلما وصلت سميريته إلى شاطئ القرية سبق أكار من أكرته يهودي اسمه شعيب ، ومعه جماعة ، فتظلم من وكيله وأعطاه رقعه كان قد كتبها له معلم في القرية في وقتها بالحبر ، وأخذها وطواها وهي رطبة فانطمس أكثرها . فلما دفعها إلى القاضي أعطاها لكاتبه فقال : اقرأ ما فيها ، فلم يفهم 
ms652	 شيئا من المكتوب فيها ، فأطال استخراجه لها ، والقاضي مستوفز والأكرة يصيحون ، فضاق صدره واستبطأ كاتبه ، فأخذ الرقعة من يديه ليقرأها فكانت صورته مثل صورة الكاتب فردها إليه وقال له : وقع فيها ' يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول وإنا لنراك فينا ضعيفا ولولا رهطك لرجمناك وما أنت علينا بعزيز ' ' هود : 91 ' وادفع الرقعة إليه ، ونهض من السميرية صاعدا . يتلوه : باب العقل والحمق . PageV03P225 فارغة PageV03P226(@)(@@) | الباب الثالث عشر في العقل الحنكة والتجارب والحمق والجهل(@)(@@) PageV03P227 فارغة PageV03P228 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم إنا نحمدك على مزية العقل التي خصصت بها الإنسان ، وفضلته بها على الحيوان ، وجعلته إلى معرفتك سبيلا ، وعلى فوائد فضلك دليلا ، واعتمدت عليه في التكليف والعبادة ، ووعدت عليهما خير الجزاء والإفادة ، ووقفتنا به على دقائق المعلومات ، وبينت لنا به مناهج الخيرات ، فاهتدي إليها من اهتدى بتوفيقك وتسديدك ، وضل عنها وحار من عدم الإعانة من توفيقك وتأييدك . ونعوذ بك من الجهل المضل عن سنن هداك القويم ورشدك ، الداعي إلى سخطك الأليم وغضبك . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة تنفي الضلالة ، وتشفي من عمى الجهالة ، وأسأله الصلاة على رسوله المصطفى ونبيه المجتبى ، الذي دلت على بعثته العقول والألباب ، وخصمت حجته الجهول والمرتاب ، ووضحت به معالم الهدى فاستنارت ، وكسدت بضائع النفاق فبارت ، وعلى آله وأصحابه ، أهل الفضل وأربابه . PageV03P229(@)(@@) | الباب الثالث عشر في العقل والحنكة والتجارب والحمق والجهل(@)(@@) فضيلة العقل أن الله عز وجل لم يخاطب إلا أهله ، وجعل التكليف عليه ، ورفع به درجاتهم لديه ، وجعل جميع مخلوقاته التي لا تعقل ، وإن عظمت جثة وقوة وبطشا ، آلة وخدما وسخريا للعقلاء ؛ قال الله تعالى ' وليذكر أولو الألباب ' ' إبراهيم : 52 ' ' وما يذكر إلا أولو الألباب ' ' البقرة : 269 ' وهل في ذلك قسم لذي حجر ' ' الفجر : 5 ' وبين عز وجل خيبة من لم يعقل بقوله ' لينذر من كان حيا ' ' يس : 70 ' قيل عاقلا ' وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير ' ' الملك : 10 ' . وروي أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله : أول ما خلق الله العقل فقال 
ms653	 له : أقبل فأقبل ، ثم قال له : أدبر فأدبر ، ثم قال : وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا أكرم علي منك ، بك آخذ ، وبك أعطي ، وبك أثيب ، وبك أعاقب . PageV03P230 وروي عنه صلى الله عليه وعلى آله أنه قال : إن الله قسم العقل على ثلاثة أجزاء ، فمن كن فيه كمل عقله ، ومن لم يكن فيه جزء منها فلا عقل له . قيل : يا رسول الله ما أجزاء العقل ؟ قال : حسن المعرفة بالله ، وحسن الطاعة لله ، وحسن الصبر على أمر الله . وقال صلى الله عليه وسلم : يا أيها الناس ، اعقلوا عن ربكم ، وتواصلوا بالعقل تعرفوا به ما أمرتم به وما نهيتم عنه ؛ والخبر طويل . وقال أنس بن مالك : أثنى قوم على رجل عند النبي صلى الله عليه وعلى آله حتى بالغوا ، فقال صلى الله عليه وعلى آله : كيف عقل الرجل ؟ فقالوا : نخبرك عن اجتهاده في العبادة وأصناف الخير وتسألنا عن عقله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله : إن الأحمق يصيب بحمقه أعظم من فجور الفاجر ، وإنما يرتقع العباد غدا في الدرجات زلفى من ربهم على قدر عقولهم . وعن عمر رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم قال : ما اكتسب رجل مثل فضل عقل يهدي صاحبه إلى هدى ، ويرده عن ردى . وما تم إيمان عبد ولا استقام دينه حتى يكمل عقله . وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : لكل شيء دعامة ، ودعامة المؤمن عقله ، فبقدر عقله تكون عبادته . أما سمعتم قول الفاجر ' لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير ' . وعن عمر رضي الله عنه أنه قال لتميم الداري : ما السؤدد فيكم ؟ قال : العقل ، قال : صدقت ، سألت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله كما PageV03P231 سألتك ، فقال كما قلت ، ثم قال : سألت جبريل ما السؤدد فقال : العقل . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قلت يا رسول الله بأي شيء تفاضل الناس في الدنيا ؟ قال بالعقل ، قلت : وفي الآخرة ؟ قال : بالعقل . قلت : أليس إنما يجزون بأعمالهم ؟ فقال : يا عائشة ، وهل عملوا إلا بقدر 
ms654	 ما أعطاهم الله تعالى من العقل ؟ فبقدر ما أعطوا من العقل كانت أعمالهم ، وبقدر ما عملوا يجزون . وقال صلى الله عليه وسلم : إن أحب المؤمنين إلى الله من نصب في طاعة الله ، ونصح لعباده ، وكمل عقله ، ونصح نفسه فأبصر ، وعمل به أيام حياته فأفلح وأنجح . وقال صلى الله عليه وسلم : أتمكم عقلا أشدكم خوفا ، وأحسنكم فيما أمر به ونهى عنه نظرا ، وإن كان أقلكم تطوعا . قال لقمان لابنه : يا بني إن غاية الشرف والسؤدد في الدنيا والآخرة حسن العقل لأن العبد إذا حسن عقله غطى ذلك عيوبه ، وأصلح مساوئه ، ورضي عنه خالقه . وكفى بالمرء عقلا أن يسلم الناس من شره . ومن كلامه : أن تكون أخرس عاقلا ، خير من أن تكون نطوقا جاهلا . ولكل شيء دليل ، ودليل العقل التفكر ، ودليل التفكر الصمت ، وكفى بك جهلا . أن تنهي الناس عن شيء وتركبه . وقال بزرجمهر : لا شرف إلا شرف العقل ، ولا غنى إلا غنى النفس . PageV03P232 وقال أردشير : من لم يكن عقله أغلب خصال الخير عليه كان حتفه في أغلب خلال الخير عليه . قيل : مكتوب في حكمة آل داود عليه السلام : على العاقل أن يكون عالما بأهل زمانه ، مالكا للسانه ، مقبلا على شانه . قال أبو عطاء السندي : من الوافر فإن العقل ليس له إذا ما . . . تذكرت الفضائل من كفاء وإن النوك للأحساب غول . . . به تأوي إلى داء عياء فلا تثقن من النوكى بشيء . . . وإن كانوا بني ماء السماء وأما حقيقة العقل ومعناه وحده فقد كثر اختلاف الناس فيه ، فقالت طائفة : هو ما وقع عليه التكليف ، والناس فيه مستوون لا يتفاوتون فيه ، ولا يرجح كبيرهم على صغيرهم ؛ وإنما التفاوت الذي نراه في العالم بالتجارب وزيادة بعضهم على بعض في الذكاء والفطنة والحس وغير ذلك . وقالت طائفة : هو متفاوت ، وزيادة الناس فيه بعضهم على بعض ظاهرة واضجة . وهذا معتبر معلوم ، وقد نرى الصبي في أول عمره ومبدأ أمره قبل التجربة أعقل من شيخ مجرب قد حلب الدهر أشطره ، وذاق حلوه ومره . ومن مليح ما وصف به 
ms655	 العقل أنه نور يقذف في القلب تدرك به المعلومات . وليس هذا موضع اختلاف الناس فيه ، فإنه بكتب الأصول أليق ، ولكني أورد ما بينه أبو حامد الغزالي رحمه الله مختصرا فإنه أنصف وحقق وأوضح . قال أبو حامد : العقل اسم يطلق بالاشتراك على أربعة معان كما PageV03P233 يطلق اسم العين مثلا على معان عدة ، وما يجري هذا المجرى ، فلا ينبغي أن يطلب لجميع أقسامه حد واحد ، بل يفرد كل قسم بالكشف عنه : الأول : الوصف الذي به يفارق الإنسان سائر البهائم ، وهو الذي بعد استعد لقبول العلوم النظرية وتدبير الصناعات الفكرية ، وهو الذي أراده الحارث المحاسبي حيث قال في حد العقل : إنه غريرة يتهيأ بها درك العلوم النظرية . ولم ينصف من أنكر هذا ورد العقل إلى مجرد العلوم الضرورية ، فإن الغافل عن العلوم والنائم يسميان عاقلين باعتبار وجود هذه الغزيرة مع فقد العلوم ، وكما أن الحياة غريزة بها يتهيأ الجسم للحركات الاختيارية والإدراكات الحسية ، فكذلك العقل غزيرة بها يتهيأ بعض الحيوانات للعلوم النظرية ، ولو جاز أن يسوى بين الإنسان والحمار في الغزيرة . وقال : لا فرق إلا أن الله تعالى بحكم إجراء العادة يخلق في الإنسان علوما ليس يخلقها في الحمار والبهائم لجاز أن يسوى بين الجماد والحمار في الحياة . ويقال لا فرق إلا أن الله يخلق في الحمار حركات مخصوصة بحكم إجراء العادة ، فإنه لو قدر الحمار جمادا صمتا لوجب القول بأن كل حركة تشاهد منه فالله قادر على خلقها فيه على الترتيب المشاهد . وكما وجب أن يقال لم تكن مفارقته للجماد في الحركة إلا لغريرة اختصت به عبر به عنها بالحياة ، فكذا مفارقة الإنسان البهيمة في إدراك العلوم النظرية بغريزة يعبر عنها بالعقل . وهي كالمرآة التي تفارق غيرها من الأجسام في حكاية الصورة والألوان لصفة اختصت بها ، وهي الصقالة ؛ وكذلك العين تفارق الجبهة في هيئات وصفات بها استعدت للرؤية . فنسبة هذه الغريزة إلى العلوم نسبة العين إلى الرؤية ، ونسبة القرآن والشرع إلى هذه الغريزة في سياقها إلى انكشاف العلوم لها PageV03P234 كنسبة نور الشمس 
ms656	 إلى البصر . فهكذا ينبغي أن تفهم هذه الغريزة . الثاني : هي العلوم التي تخرج إلى الوجود في ذات الطفل المميز بجواز الجائزات واستحالة المستحيلات ، كالعلم بأن الاثنين أكثر من الواحد ، وأن الشخص الواحد لا يكون في مكانين . وهو الذي عناه بعض المتكلمين حيث قال في حد العقل : إنه بعض العلوم الضرورية بجواز الجائزات واستحالة المتسحيلات ، وهو أيضا صحيح في نفسه ، لأن هذه العلوم موجودة وتسميتها عقلا ظاهر ، وإنما الفاسد أن تنكر تلك الغريزة ويقال : لا موجود إلا هذه العلوم . الثالث : علوم تستفاد من التجارب بمجاري الأحوال . فإن من حنكته التجارب وهذبته المذاهب يقال إنه عاقل في العادة ، ومن لا يتصف به يقال إنه غبي جاهل . فهذا نوع آخر من العلوم يسمى عقلا . والرابع : أن تنتهي قوة تلك الغريزة إلى أن يعرف عواقب الأمور ، ويقمع الشهوة الداعية إلى اللذة العاجلة ويقهرها ، فإذا حصلت هذه القوة سمي صاحبها عاقلا من حيث أن إقدامه وإحجامه بحسب ما يقتضيه النظر في العواقب لا بحكم الشهوة العاجلة . وهذه أيضا من خواص الإنسان التي بها يتميز عن سائر الحيوانات . فالأول هو الأس والسنخ والمنبع ، والثاني هو الفرع الأقرب إليه ، والثالث فرع الأول والثاني ، إذ بقوة الغريزة والعلوم تستفاد علوم التجارب ، والرابع هو الثمرة الأخيرة ، وهي الغاية القصوى ؛ فالأولان بالطبع ، والأخيران بالاكتساب . ولذلك قال علي عليه السلام : العقل عقلان : فمطبوع ومسموع ، ولا ينفع مسموع إذا لم يكن مطبوع ، كما لا تنفع الشمس وضوء العين ممنوع . PageV03P235 والأول هو المراد بقوله عليه السلام : ما خلق الله خلقا أكرم عليه من العقل . والأخير هو المراد بقوله عليه السلام : إذا تقرب الناس بأبواب البر فتقرب أنت بعقلك . وهو المراد بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي الدرداء رضي الله عنه : ازدد عقلا تزدد من ربك قربا فقال : بأبي أنا وأمي ، وكيف لي بذلك ؟ فقال : اجتنب محارم الله ، وأد فرائض الله تكن عاقلا ، واعمل بالصالحات من الأعمال تزدد في عاجل الدنيا رفعة وكرامة وتنل من ربك القرب والعز . وعن سعيد بن المسيب 
ms657	 أن عمر وأبي بن كعب وأبا هريرة دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وعلى آله فقالوا : يا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله من أعلم الناس ؟ فقال : العاقل ، فقالوا : فمن أفضل الناس ؟ قال : العاقل ، قالوا : أليس العاقل من تمت مروءته ، وظهرت فصاحته ، وجادت كفه ، وعظمت منزلته ؟ فقال عليه السلام : ' وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا ، والآخرة عند رب للمتقين ' ' الزخرف : 35 ' إن العاقل هو المتقي وإن كان في الدنيا خسيسا دنيا . وقال في حديث آخر : إنما العاقل من آمن بالله ، وصدق رسله ، وعمل بطاعته . ويشبه أن يكون الأسم في أصل اللغة لتلك الغريزة وكذا في الاستعمال ، وإنما أطلق على العلوم من حيث أنها ثمرتها كما يعرف الشيء بثمرته ، فيقال : العلم هو الخشية ، والعالم من يخشى الله ، فإن الخشية ثمرة العلم ، فيكون كالمجاز لغير تلك الغريزة . ولكن ليس الغرض البحث عن اللغة . والمقصود أن هذه الأقسام الأربعة موجودة ، والاسم يطلق على جميعها ، ولا خلاف في وجود جميعها إلا في القسم الأول ؛ والصحيح وجودها بل هي الأصل . وهذه PageV03P236 العلوم كأنها مضمنة في تلك الغريزة بالفطرة ، ولكن تظهر إلى الوجود إذا جرى سبب يخرجها إلى الوجود حتى كأن هذه العلوم ليست شيئا واردا عليها من الخارج ، وكأنها كانت مستكنة فيها فظهرت . ومثاله الماء في الأرض ، فإنه يظهر بحفر القني ويجتمع ويتميز للحس لا بأن يساق إليها شيء جديد ، وكذلك الدهن في اللوز وماء الورد ، ولذلك قال تعالى : ' وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذرياتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى ' ' الأعراف : 172 ' فالمراد به إقرار نفوسهم لا إقرار الألسنة ، فإنهم انقسموا في إقرار الألسنة حيث وجدت الألسنة والأشخاص ، ولذلك قال تعالى ' ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله ' ' الزخرف : 87 ' معناه إن اعتبرت أحوالهم شهدت بذلك نفوسهم وبواطنهم ' فطرة الله التي فطر الناس عليها ' ' الروم : 30 ' أي كل آدمي فطر على الإيمان بالله بل على معرفة الأشياء على ما هي عليه ، أعني أنها كالمضمنة فيها لقرب استعدادها للإدراك . ثم لما كان الإيمان 
ms658	 مركوزا في النفوس بالفطرة انقسم الناس إلى من أعرض فنسي ، وهم الكفار ، وإلى من أجال خاطره فتذكر فكان كمن حمل شهادة فنسيها بغفلة ثم تذكرها . لذلك قال تعالى : ' لعلهم يتذكرون ' ' البقرة : 221 ' ' وليتذكر أولو الألباب ' ' ص : 29 ' ' واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به ' ' المائدة : 7 ' ' ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر ' ' القمر : 17 ' ؛ وتسمية هذا النمط تذكرا ليس ببعيد ، وكأن التذكر ضربان أحدهما : أن تذكر صورة كانت حاضرة الوجود في القلب لكن غابت بعد الوجود ، والآخر أن يكون عن صورة كانت PageV03P237 مضمنة فيه بالفطرة . وهذه حقائق ظاهرة للناظر بنور البصيرة ، ثقيلة على من ستر وجه السماع والتقليد دون الكشف والعيان ، ولذلك تراه يتخبط في مثل هذه الآيات ويتعسف في تأويل التذكر وإقرار النفوس أنواعا من التعسفات ، ويتخايل إليه في الأخبار والآيات ضروب من المناقضات ، ومثاله مثال الأعمى الذي يدخل دارا فيعثر فيها بالأواني المصفوفة في الدار ، فيقول : ما لهذه الأواني لا ترفع من الطريق وترد إلى مواضعها ؟ فيقال له : إنها في مواضعها وإنما الخلل في بصرك . فكذلك خلل البصيرة يجري مجراه وأعظم ، إذ النفس كالفارس والبدن كالفرس ، وعمى الفارس أضر من عمى الفرس . ولمشابهة بصيرة الباطن لبصيرة الظاهر قال الله تعالى ' ما كذب الفؤاد ما رأى ' ' النجم : 11 ' قال ' وكذلك نري إبراهيم ملكوت السموات والأرض ' ' النعام : 75 ' وسمى ضده عمى فقال ' فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور ' ' الحج : 46 ' وقال تعالى : ' ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا ' ' الإسراء : 72 ' وهذه الأمور التي كشفت للأنبياء : بعضها كان بالبصر ، وبعضها بالبصيرة ، وسمي الكل رؤية . قال أبو حامد : والحق الصريح أن التفاوت يتطرق إلى الأقسام الأربعة ، سوى القسم الثاني ، وهو العلم الضروري بجواز الجائزات واستحالة المستحيلات . فإن من عرف أن الاثنين أكثر من الواحد عرف أيضا استحاله كون الشخص في مكانين وكون الشيء الواحد قديما وحادثا ، وكل من يدركه يدركه محققا من غير شك . فأما الأقسام الثلاثة فالتفاوت يتطرق إليها . أما القسم الرابع وهو استيلاء القوة على قمع الشهوات 
ms659	 لا يخفى تفاوت الناس فيه ، بل لا يخفى تفاوت أحوال الشخص الواحد . وهذا التفاوت تارة يكون لتفاوت الشهوة إذ قد يقدر العاقل على ترك بعض الشهوات دون بعض ولكن غير مقصور عليه ، فإن الشاب قد يعجز عن ترك الزنا وإذا كبر وتم عقله قدر عليه ؛ وشهوة الرياء والرياسة تزداد قوة بالكبر لا ضعفا ، وقد يكون سببه التفاوت في PageV03P238 العلم المعرف لغائلة تلك الشهوة . ولهذا يقدر الطبيب على الاحتماء عن بعض الأطعمة المضرة ، وقد لا يقدر من يساويه في العقل إذا لم يكن طبيبا ، وإن كان يعتقد على الجملة فيه مضرة . وإذا كان علم الطبيب أتم كان خوفه أشد ، فيكون الخوف جندا للعقل وعدة في قمع الشهوة وكسرها . ولذلك يكون العالم أقدر على ترك المعاصي من العامي لقوة علمه بضرر المعاصي . فإن كان التفاوت من جهة الشهوة لم يرجع إلى تفاوت العقل ، وإن كان من جهة العلم فقد سمينا هذا الضرب من العلم عقلا فإنه يقوي غريزة العقل فيكون التفاوت فيما رجعت التسمية إليه . وقد يكون لمجرد التفاوت في غريزة العقل فإنها إذا قويت كان قمعها للشهوة لا محالة أشد . وأما القسم الثالث وهو علم التجارب فتفاوت الناس فيها لا ينكر ، فإنهم يتفاوتون بكثرة الإصابة وبسرعة الإدراك ، ويكون سببه إما تفاوت في الغريزة ، وإما تفاوت في الممارسة . أما الأول وهو الأصل أعني الغريزة فالتفاوت فيه لا سبيل إلى جحده فإنه مثل نور يشرق على النفس ويطلع صبحه ، ومبادي إشراقه عند سن التمييز ، ثم لا يزال ينمي ويزداد نموا خفي التدرج إلى أن يتكامل بقرب الأربعين سنة ، مثاله نور الصبح ، فإن أوائله تخفى خفاء يكاد يشق إدراكها ، ثم يتدرج إلى الزيادة إلى أن يكمل بطلوع قرص الشمس . وتفاوت نور البصيرة كتفاوت نور البصر ، فالفرق مدرك بين الأعمش وبين الحاد البصر ، بل سنة الله جارية في جميع خلقه بالتدريج في الإيجاد حتى إن غريزة الشهوة لا تركن في الصبي عند البلوع دفعة وبغتة ، بل تظهر شيئا شيئا على التدريج ، وكذا جميع القوى والصفات 
ms660	 . فمن أنكر تفاوت الناس في هذه الغريزة PageV03P239 فكأنه منخلع عن ربقة العقل ، ومن ظن أن عقل النبي صلى الله عليه وسلم مثل عقل آحاد السوادية وأجلاف البوادي فهو أخس في نفسه من آحاد السوادية وأجلاف البوادي . وكيف ينكر تفاوت الغريزة ولولاه لما اختلف الناس في فهم العلوم ولما انقسموا إلى بليد لا يفهم إلا بالتفهيم بعد تعب طويل من المعلم وإلى ذكي يفهم بأدنى رمز وإشارة ، وإلى كامل تنبعث من نفسه حقائق الأمور دون التعليم ، يكاد زيته يضيء ولو لم تمسسه نار ؛ وذلك مثل الأنبياء صلوات الله عليهم إذ يتضح لهم في باطنهم أمور غامضة من غير تعلم وسماع ، ويعبر عن ذلك بالإلهام ، وعن مثله عبر نبينا صلى الله عليه وسلم حيث قال : إن روح القدس نفث في روعي : أحبب من أحببت فإنك مفارقه ، وعش ما شئت فإنك ميت ، واعمل ما شئت فإنك مجزي به . وهذا النمط من تعريف الملائكة للأنبياء يخالف الوحي الصريح الذي هو سماع للصوت بحاسة الأذن ومشاهدة للملك بحاسة البصر ، ولذلك أخبر عن هذا بالنفث في الروع . ودرجات الوحي كثيرة والخوض فيها لا يليق بعلم المعاملة ، بل هو من علم المكاشفة ، ولا تظنن أن معرفة درجات الوحي تستدعي منصب الوحي ، إذ لا يبعد أن يعرف الطبيب للمريض درجات الصحة ، ويعلم العالم الفاسق درجات العدالة وإن كان خاليا عنها فالعلم شيء ووجود المعلوم شيء آخر ، فلا كل من عرف النبوة والولاية كان نبيا ، ولا كل من عرف التقوى والورع ودقائقه كان تقيا . وانقسام الناس إلى من ينتبه من نفسه ويفهم ، وإلى من لا يفهم إلا بتنبيه وتعليم ، وإلى من لا ينفعه التعليم أيضا ولا ينبهه ، كانقسام الأرض إلى ما يجتمع فيه الماء ويقوى فيتفجر بنفسه عيونا ، وإلى ما يحتاج إلى الحفر ليخرج في القنوات ، وإلى ما لا ينفع فيه الحفر وهو اليابس ، وذلك لاختلاف جواهر الأرض في صفاتها ؛ فكذلك هذا لاختلاف النفوس في غريزة العقل . ويدل على تفاوت PageV03P240 العقل من جهة النقل ما روي أن ابن سلام 