ms3621	 يحتمل الجمع والتفريق . ( فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير ) الرواية بفتح الزاي وكسر الباء ذكره الطيبي . وفي بعض الشروح عن أكثر أهل النقل وروى بضم الزاي وفتح الباء . وقال ابن الهمام [ رحمه الله ] بفتح الزاي لا غير . ولم يذكره المؤلف في أسمائه ( وما معه ) أي ليس مع عبد الرحمن من آلة الذكورة ( إلا مثل هدية الثوب ) PageV06P403 بضم الهاء وسكون الدال بعدها موحدة ، أي طرفه وهو طرف الثوب الغير المنسوج ، كناية عن عنته وضعف آلته ، شبهت به ذكره في الإرخاء والإنكسار وعدم القيام والانتشار . في النهاية : أرادت متاعه وأنه رخو مثل طرف الثوب لا يغني عنها شيئا . وفي رواية : وإن ما معه مثل هدية الثوب ( فتبسم رسول الله فقال : ) أي النبي ( أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة ؟ لا ) وفي نسخة : قالت : نعم . قال : لا ترجعي إليه ( حتى تذوقي عسيلته ) بضم وفتح ، أي لذة جماع عبد الرحمن ( ويذوق عسيلتك ) كناية عن حلاوة الجماع . والعسيل تصغير العسل ، والتاء فيها على نية اللذة أو النطفة ، أي حتى تجدي منه لذة ويجد منك لذة بتغيب الحشفة ، ولا يشترط إنزال المني خلافا للحسن البصري فإنه لا يحل عنده حتى ينزل الثاني حملا للعسيلة عليه ، ومنعنا بأنها تصدق معه مع الإيلاج وإنما هو كمال . وفي مسند أحمد أنه قال : العسيلة هي الجماع . قال الطيبي : شبه لذة الجماع بذوق العسل ، فاستعار لها ذوقا وإنما أنث لأنه أراد قطعة من العسل . وقيل على إعطائها معنى النطفة ، وقيل العسل في الأصل يذكر ويؤنث وإنما صغره إشارة إلى القدر القليل الذي يحصل به الحل . وفي شرح السنة : العمل على هذا عند عامة أهل العلم من الصحابة وغيرهم . وقالوا : إذا طلق الرجل امرأته ثلاثا فلا تحل له بعد ذلك حتى تنكح زوجا غيره ويصيبها الزوج الثاني ، فإن فارقها أو مات عنها قبل إصابتها فلا تحل ولا تحل بإصابة شبهة ولازنا ولا ملك يمين . وكان ابن المنذر يقول : في الحديث دلالة على أن الزوج الثاني إن واقعها وهي نائمة أو مغمى عليها لا تحس 
ms3622	 باللذة إنها لا تحل للزوج الأول لأن الذوق أن يحس باللذة . وعامة أهل العلم على أنها تحل . أقول : فكأنهم أرادوا أنه يكفي أنها لو أحست اللذة ، أو يقال إن الواو بمعنى أو لأنه جواب وهو الأشبه بالغرض من النفي . ويدل عليه ما ورد في بعض الروايات من الاقتصار على قوله : حتى تذوق عسيلتها . أو لأنه قد يتصور جماعها من غير لذة لها بخلاف الرجل ، فإنه لا يتصور جماعة من غير لذة له . قال النووي : اتفقوا على أن تغييب الحشفة في قبلها كاف في ذلك من غير انزال ، وشرط الحسن الإنزال لقوله : حتى تذوقي عسيلته وهي النطفة . قلت : يرد عليه قوله : يذوق عسيلتك . بل وفي ذكر الذوق إشارة إلى أن الإنزال ليس بشرط لأنه شبع ، وأيضا الجماع اختياري بخلاف الإنزال ، وأيضا لفظ الآية : حتى تنكح ، والنكاح يطلق على العقد والوطء المطلق بالإجماع . وفي الهداية : لا خلاف لأحد في شرط الدخول . قال ابن الهمام : أي من أهل السنة . والمراد الخلاف العالي سوى سعيد بن المسيب فلا يقدح فيه كون بشر المريسي وداود الظاهري والشيعة قائلين بقوله . واستغرب ذلك من سعيد حتى قبل لعل الحديث لم يبلغه . ولو حكم حاكم بخلافه لا ينفذ لمخالفته الحديث المشهور . قال الصدر الشهيد : ومن أفتى بهذا القول فعليه لعنة الله والناس أجمعين ا ه . وهذا لأن شرعية ذاك لإغاظة الزوج حتى لا يسرع في PageV06P404 كثرة الطلاق ، عومل بما يبغض حين عمل أبغض ما يباح ( متفق عليه ) قال ابن الهمام : رواه الجماعة إلا أبا داود . وفي لفظ في الصحيحين : أنها كانت تحت رفاعة فطلقها آخر ثلاث تطليقات . وفي لفظ للبخاري : كذبت والله يا رسول الله إني لا أنفضها نفض الأديم ولكن ناشزة تريد أن ترجع إلى رفاعة . فقال رسول الله : وإن كان كذلك لم تحلى له حتى يذوق عسيلتك . وروى الجماعة من حديث عائشة أنه سأل عن رجل طلق زوجته ثلاثا فتزوجت زوجا غيره فدخل بها ثم طلقها قبل أن يواقعها أتحل لزوجها الأول . قال : لا حتى يذوق 
ms3623	 الآخر من عسيلتها ما ذاق الأول .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3296 ) ( عن عبد الله بن مسعود قال : لعن رسول الله المحلل ) بكسر اللام أي الزوج الثاني بقصد الطلاق أو على شرطه ( والمحلل له ) بفتح اللام ، أي الزوج الأول وهو المطلق ثلاثا . قال القاضي : المحلل الذي تزوج مطلقة الغير ثلاثا على قصد أن يطلقها بعد الوطء ليحل المطلق نكاحها وكأنه يحللها على الزوج الأول بالنكاح الوطء ، والمحلل له هو الزوج ، وإنما لعنهما لما في ذلك من هتك المروءة وقلة الحمية والدلالة على خسة النفس وسقوطها . أما بالنسبة إلى المحلل له فظاهر . وأما بالنسبة إلى المحلل فلأنه يعير نفسه بالوطء لغرض الغير ، فإنه يطؤها ليعرضها الوطء المحلل له ولذلك مثله بالتيس المستعار . وليس في الحديث ما يدل على بطلان العقد كما قيل ، بل يستدل به على صحته من حيث أنه سمى العاقد محللا ، وذلك إنما يكون إذا كان العقد صحيحا فإن الفاسد لا يحلل ، وهذا إذا أطلق العقد . فإن شرط فيه الطلاق بعد الدخول ففيه خلاف ، وبطلانه . قال الشمني : [ فإن قلت ] ما معنى لعنهم . قلت : معنى اللعن على المحلل لأنه نكح على قصد الفراق ، والنكاح شرع للدوام ، وصار كالتيس المستعار واللعن على المحلل له لأنه صار سببا لمثل هذا النكاح ، والمراد إظهار خساستهما لأن الطبع السليم ينفر عن فعلهما ، لا حقيقة اللعن لأنه ما بعث لعانا ا ه . وأعلم أنه استدل بهذا الحديث في الفروع على كراهة اشتراط التحليل بالقول ، فقالوا : إذا تزوحها بشرط التحليل بأن يقول : تزوجتك على أن أحلك له ، أو تقول هي فمكروه كراهة تحريم المنتهضة سببا للعقاب للحديث المذكور ، وقالوا : ولو نويا اشتراط التحليل ولم PageV06P405 يقولاه يكون الرجل مأجور لقصد الإصلاح ، فيحمل قوله على قصد الفراق الخ ، على ما إذا اشترطاه بالقول . أما إذا نوياه فلم يستوجبا اللعن على أن بعضهم قال أنه مأجور وإن شرطاه بالقول لقصد الإصلاح ويؤول اللعن بما إذا شرط الأجر على ذلك ، في الهداية : والمحلل الشارط هو محمل الحديث لأن عمومه وهو المحلل مطلقا غير مراد 
ms3624	 إجماعا ، وإلا شمل المتزوج تزويج رغبة . قال ابن الهمام : وعلى المختار لفتوى : لو زوجت المطلقة ثلاثا نفسها بغير كفؤ ودخل بها لا تحل للأول . قالوا : ينبغي أن تحفظ هذه المسألة فإن المحلل في الغالب أن يكون غير كفؤ وأما لو باشر الولي عقد المحلل فإنها تحل للأول . ( رواه الدارمي ) أي عن ابن مسعود .(@)(@@) ( 3297 ) ( ورواه ابن ماجة عن علي وابن عباس وعقبة بن عامر ) قال ميرك : حديث ابن مسعود رواه الترمذي وقال حسن صحيح والنسائي ورواه أبو داود والترمذي وابن ماجه حديث علي . ورواه ابن ماجة من حديث عقبة بن عامر كذا ، قاله الشيخ الجزري في تصحيح المصابيح وهو خلاف ما يفهم من كلام المصنف ، فتأمل فيه ا ه . وذكر السيوطي الحديث في الجامع الصغير ثم قال : رواه أحمد والأربعة عن علي ، والترمذي والنسائي عن ابن مسعود ، والترمذي عن جابر . فكان على المصنف أن يصدر الحديث بقوله : عن علي ثم يذكر مخرجه . قال ابن الهمام : الحديث المذكور روي من حديث علي وجابر وعقبة بن عامر وأبي هريرة وابن عباس ، والتخريج عن بعضهم يكفينا . فعن ابن مسعود رواه الترمذي والنسائي من غير وجه قال : لعن رسول الله المحلل والمحلل له . وصححه الترمذي . وحديث عقبة هكذا ، قال : ألا أخبركم بالتيس المستعار . قالوا : بلى يا رسول الله . قال : هو المحلل ، لعن الله المحلل والمحلل له . رواه ابن ماجة . قال ابن عبد الحق : إسناده حسن . قال الزيلعي في التخريج : استدل المصنف بهذا الحديث على كراهية النكاح المشروط به التحليل . وظاهره التحريم كما هو مذهب أحمد . لكن يقال لما سماه محللا دل على صحة النكاح لأن المحلل هو المثبت للحل ، فلو كان فاسد لما سماه محللا ا ه . وظاهره أنه اعتراض ثم جوابه . أما الاعتراض فمنشؤه عدم معرفة اصطلاح أصحابنا ، وذلك أنهم لا يطلقون اسم الحرام إلا على منع ثبت بقطعي ، فإذا ثبت بظني سموه مكروها وهو مع ذلك سبب للعقاب . وأما الجواب فكلامه فيه يقتضي تلازم الحرمة والفساد وليس كذلك ، إذ قد PageV06P406 يحكم بالصحة مع 
ms3625	 لزوم الإثم في العبادات فضلا عن غيرها ، خصوصا على ما يعطي كلامه من تسمية المانع الثابت بظني حراما .(@)(@@) ( 3298 ) ( وعن سليمان بن يسار ) هو من كبار التابعين أحد الفقهاء السبعة ( قال : أدركت بضعة عشر ) أي رجلا أو شخصا ( من أصحاب رسول الله كلهم يقول : ) أفرد الضمير للفظ الكل ( يوقف المؤلى ) بهمز ويبدل اسم فاعل من الإيلاء في شرح السنة : الإيلاء هو أن يحلف الرجل أن لا يقرب امرأته أكثر من أربعة أشهر فلا يتعرض له قبل مضي أربعة أشهر ، فإذا مضت فاختلفوا فيه ، فذهب أكثر الصحابة إلى أنه لا يقع الطلاق بمضيها ، بل يوقف فإما أن يفيء ويكفر عن يمينه ، وهو قول مالك والشافعي [ وأحمد وإسحاق وقال الشافعي ] : فإن طلقها وإلا طلق عليه السلطان واحدة . وقال بعض أهل العلم : إذا مضت أربعة أشهر وقعت طلقة بائنة ، وهو قول الثوري وأصحاب أبي حنيفة . وأما على قول من قال بالوقف فلا يكون موليا لأن الوقف يكون في حال بقاء اليمين وقد ارتفعت ههنا بمضي أربعة أشهر . أما إذا حلف على أقل من أربعة أشهر فلا يثبت حكم الإيلاء بل هو حالف . قال التوربشتي : ذهب بعض الصحابة وبعض من بعدهم من أهل العلم أن المولى عن امرأته إذا مضى عليه مدة الإيلاء وهي عند بعضهم أكثر من أربعة أشهر وقف ، فإما أن يفىء وإما أن يطلق . وإن أبى طلق عليه الحاكم . وذلك شيء استنبط من الآية رأيا واجتهاد أو خالفهم آخرون فقالوا : الإيلاء أربعة أشهر فإذا انقضت بانت منه تطليقة ، وهو مذهب أبي حنيفة [ رحمه الله ] وهو الذي تقتضيه الآية . قال الله تعالى : [ جل جلاله ] 16 ( { للذين يؤولون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاؤا فإن الله غفور رحيم } ) [ البقرة 226 ] . فإن فاؤا يعني في الأشهر . وفي حرف ابن مسعود : فإن فاؤوا فيهن والتربص الانتظار ، أي ينتظر بهم إلى مضي الأشهر تلك : 16 ( { وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم } ) [ البقرة 227 ] . أي عزموا الطلاق بتربصهم إلى مضي تلك المدة وتركهم الفيئة . وتأويله عند من يرى أنه يوقف 
ms3626	 ، فإن فاؤا وإن عزموا الطلاق بعد مضي المدة ا ه . وتعقبه الطيبي بأن الفاء في فإن فاؤا للتعقيب ، وأجاب عنه قبله صاحب الكشاف بأنه للتفصيل . وهذا مجمل ما فيهما من التطويل وسيأتي لهذا تذييل للتكميل . ( رواه في شرح السنة ) ورواه الشافعي عن سفيان ابن عيينة عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار ، والدارقطني عن أبي بكر النيسابوري عن ابن عيينة كذا نقله ميرك عن التصحيح . قال ابن الهمام : واحتج الشافعي أيضا بما روى مالك في الموطأ عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن أبي طالب [ رضي الله عنه ] أنه كان يقول : إذا آلى الرجل من امرأته لم يقع عليه الطلاق ، فإذا مضت الأربعة أشهر يوقف حتى يطلق أو يفيء . وما روى البخاري عن ابن عمر بسنده أنه كان يقول في الإيلاء الذي سمى PageV06P407 الله تعالى ، لا يحل بعد ذلك الأجل إلا أن يمسك بالمعروف أو يعزم الطلاق كما أمر الله تعالى ، وقال : أي البخاري . قال لي إسماعيل بن أوس : حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] قال : إذا مضت أربعة أشهر يوقف حتى يطلق ولا يقع عليه الطلاق حتى يطلق ا ه . قلنا : الآثار معارضة بما روى عبد الرزاق : حدثنا معمر عن عطاء الخراساني عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أن عثمان بن عفان وزيد بن ثابت كانا يقولان في الإيلاء : إذا انقضت أربعة أشهر فاعترف بتطليقة . وأخرج نحو مذهبنا عن عطاء وجابر بن زيد وعكرمة وسعيد بن المسيب وأبي بكر بن عبد الرحمن ومكحول . وأخرج الدارقطني نحوه عن ابن الحنفية والشعبي والنخعي ومسروق والحسن وابن سيرين وقبيصة وسالم وأبي سلمة [ رضوان الله تعالى عليهم أجمعين ] . وهذا ترجيح عام ، وهو أن كل من قال من الصحابة [ رضي الله عنهم ] بالوقوع بمجرد المضي يترجح على قول مخالفه لأنه لم يكن بد من كونه محمولا على السماع لأنه خلاف ظاهر الآية ، فلولا أنه مسموع لم يقولوا به على خلافه ا ه . والآية هي قوله تعالى [ جل 
ms3627	 شأنه ] : 16 ( { للذين يؤلون من نسائهم } ) أي يحلفون على أن لا يجامعوهن أربعة أشهر فصاعدا ولو حلف على أقل منها لا يكون إيلاء . وقول البيضاوي قال أبو حنيفة في أربعة أشهر فما دونها خطأ . ثم قوله : PageV06P408 16 ( { تربص أربعة أشهر } ) . مبتدأ ما قبله خبره والتربص الانتظار وأضيف إلى الظرف على الاتساع ، أي استقر للمولين ترقب أربعة أشهر 16 ( { فإن فاؤوا } ) ، أي في الأشهر لقراءة عبد الله ، فإن فاؤوا فيهن ، أي رجعوا إلى الوطء عن الإضرار بتركه 16 ( { فإن الله غفور رحيم } ) حيث شرع الكفارة 16 ( { وإن عزموا الطلاق } ) . أي بترك الفيء فتربصوا إلى مضي المدة . 16 ( { فإن الله سميع } ) لإيلائه 16 ( { عليم } ) بنية ، وهو وعيد على إضرارهم وتركهم الفيئة . وعند الشافعي [ رحمه الله ] معناه ، فإن فاؤا وإن عزموا بعد مضي المدة ، لأن الفاء للتعقيب . وقلنا : قوله : فإن فاؤوا وإن عزموا تفصيل لقوله : 16 ( { للذين يؤلون من نسائهم } ) . والتفصيل يعقب المفصل . كذا ذكره صاحب المدارك . قال السيد معين الدين في تفسيره : عند كثير من السلف أنه يقع تطليقة بمجرد مضي أربعة أشهر ، إما بائنة أو رجعية . وفي الآية دلالة على أنه يوقف فيطالب إما بهذا أو بهذا ، وعليه كثير من السلف ا ه . وفي موطأ محمد بن الحسن : بلغنا عن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعبد الله بن مسعود وزيد بن ثابت أنهم قالوا : إذا آلى الرجل من امرأته فمضت أربعة أشهر قبل أن يفىء فقد بانت بتطليقة . قال ابن عباس في تفسير هذه الآية : الفيء الجماع في الأربعة أشهر وعزيمة الطلاق انقضاء الأربعة أشهر فإذا مضت بانت بتطليقة ولا يوقف بعدها ، وكان ابن عباس أعلم بتفسير القرآن .(@)(@@) ( 3299 ) ( وعن أبي سلمة ) يقال اسمه كنيته وهو كثير الحديث سمع ابن عباس وأبا هريرة وابن عمر وغيرهم ، وروى عنه الزهري ويحيى بن أبي كثير والشعبي وغيرهم . مات سنة سبع وتسعين وله ثنتان وسبعون سنة ( أن سلمان ) وفي نسخة بالتصغير ( ابن صخر ويقال له سلمة بن صخر البياضي ) بفتح الموحدة وتخفيف التحتية . قال ميرك ناقلا عن التصحيح : سلمة بن صخر بن 
ms3628	 سلمان بن حارثة الأنصاري البياضي ، ويقال اسمه سليمان ، والظاهر أنه لقب له وهو أحد البكائين . روى عنه أبو سلمة وابن المسيب وسليمان بن يسار . ( جعل امرأته عليه كظهر أمه ) قال الطيبي : شبه زوجته بلأم والظهر مقحم لبيان قوة التناسب كقوله : أفضل الصدقة ما كان عن ظهر غنى . وكان هذا من أيمان الجاهلية فأنكر الله عليهم بقوله : 16 ( { ما هن أمهاتهم أن أمهاتهم إلا اللائي ولدنهم وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا } ) [ المجادلة 2 ] . وفي قوله : 16 ( { ما هن أمهاتهم } ) إشعار بأن الظهر مقحم . في شرح السنة : إذا ظاهر الرجل من امرأته يلزمه الكفارة ولا يجوز له قربائها ما لم يخرج الكفارة ، واختلفوا في العود فقيل المراد به هو إعادة لفظ الظهار وتكرره وقيل هو الوطء وقيل هو العزم على الوطء . وقال الشافعي : هو أن يمسك عقيب الظهار زمانا يمكنه أن يفارقها فلم يفعل فإن طلقها عقيب الظهار أو مات أحدهما عقيبة فلا كفارة لأن العود للقول هو المخالفة ، وقصده بالظهار التحريم فإذا أمسكها على النكاح بعد PageV06P409 الظهار فقد خالف قوله : فيلزمه الكفارة ، قال ابن الهمام : الظهار لغة مصدر ظاهر وهو مفاعلة من الظهر فيصح أن يراد به معان مختلفة ترجع إلى الظهر معنى ولفظا بحسب اختلاف الأغراض . وفي الشرع : هو تشبيه للزوجة أو جزء منها شائع أو معبر به عن الكل بما لا يحل النظر إليه من المحرمة على التأبيد ولو برضاع أو صهرية ، ولا فرق بين كون ذلك العضو الظهر أو غيره مما لا يحل النظر إليه ، وإنما خص باسم الظهار تغليبا للظهر لأنه كان الأصل في استعماله يعني قولهم : أنت علي كظهر أمي ، وشرطه في المرأة كونها زوجة ، وفي الرجل كونه من أهل الكفارة ، فلا يصح ظهار الذمي كالصبي والمجنون ، وحكمه حرمة الوطء ودواعيه إلى وجود الكفارة به ، ثم قيل سبب وجوبها العود لقوله تعالى : 16 ( { ثم يعودون لما قالوا } ) [ المجادلة 3 ] . وكثير من مشايخنا على أنه العزم على إباحة الوطء بناء على إرادة المضاف في الآية ، وهذا بناء على عدم صحة [ إرادة 
ms3629	 ] ظاهرها وهو تكرار نفس الظهار كما قال داود للحديث ، فإن ظاهره عدم تعلقها بتكرره . وعند الشافعي هو سكوته بعد الظهار قدر ما يمكنه طلاقها ا ه . والمعنى أنه جعل ظهارها ( حتى يمضي رمضان ) قال الطيبي [ رحمه الله ] فيه دليل على صحة ظهار المؤقت ، وقال قاضي خان : لو ظاهر مؤقتا مظاهرا في الحال وإذا مضى ذلك الوقت بطل ، لو ظاهر واسثتنى يوم الجمعة مثلا لم يجز ولو ظاهر يوما أو شهرا صح تقييده ولا يبقى بعد مضي العدة ( فلما مضى ) وفي نسخة مرة ( نصف من رمضان وقع عليها ليلا ) أي جامعها في ليل من الليالي ( فأتى رسول الله فذكر له ذلك ) أي ما ذكر من المظاهرة والمجامعة ( فقال له رسول الله : أعتق رقبة . قال : لا أجدها ) أي عينها أو قيمها ( قال : فصم شهرين متتابعين قال : لا أستطيع ) لعله لكبر سن أو ضعف بدن أو قوة جماع . وقد قال تعالى [ جل جلاله ] : 16 ( { من قبل أن يتماسا } ) ( قال : اطعم ستين مسكينا ) أي كلا قدر الفطرة أو قيمته قبل المسيس كأخوته [ لما سيأتي في الحديث : اعتزلها حتى تكفر ، مطلقا من غير تفصيل فيجب اجراؤه على إطلاقه ] ( قال : لا أجد ، فقال رسول لله لفروة بن عمرو ) أي البياضي الأنصاري شهد بدرا وما بعدها من المشاهد ، روى عنه أبو حازم التمار قال الطيبي [ رحمه الله ] : فروة بالفاء المفتوحة ، في جامع الترمذي وبعضها نسخ المصابيح وفي بعضه عروة بالعين المضمومة ، وهو تصحيف . ( أعطه ) وفي نسخة بهاء السكت ( ذلك العرق ) بفتح العين والراء [ ويسكن ] ( وهو مكتل ) بكسر الميم وسكون الكاف وفتح الفوقية ( يأخذ خمسة عشر صاعا أو ستة عشر صاعا ) وفي النهاية : العرق بفتح الراء ، زنبيل منسوج من خوص . وفي القاموس : عرق التمر الشقيقة PageV06P410 المنسوجة من الخوص قبل أن يجعل منه الزنبيل أو الزنبيل نفسه ، ويسكن ا ه . وهو تفسير من الراوي والجملة معترضة بين المتعلق . وهو اعطه ، وبين المتعلق وهو قوله : ( ليطعم ) أي هو ( ستين مسكينا ) أي من ذلك العرق ، والمعنى أنه يستعين به ولا يلزم الاستيفاء 
ms3630	 منه لما في رواية : فاطعم وسقا وهو ستون صاعا . قال الطيبي : فيه دليل على أن كفارة الظهار مرتبة ( رواه الترمذي ) عن أبي سلمة .(@)(@@) ( 3300 ) ( وروى أبو داود وابن ماجة والدارمي عن سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر ) لكن قال البخاري : سليمان بن يسار لم يسمع من سلمة بن صخر . وفي رواية عنه أنه قال : لم يدرك سلمة وروايته عنه مرسلة ( نحوه ) أي يعني الحديث السابق ( قال ) أي سلمة ( كنت أمرأ أصيب من النساء ما لا يصيب غيري ) يعني إلى آخره ، والإصابة كناية عن المجامعة . ( وفي روايتهما أعني أبا داود والدارمي ) هذا تقرير غريب وتفسير عجيب لأنه لا يخلو من أن قوله ، وفي روايتهما قول المصنف وهو الظاهر من قوله : أعني ، أو قول غيره . وعلى الأول كان حقه أن يقول : وفي رواية أبي داود الدارمي الخ لئلا يرجع الضمير إلى غير معلوم ويحتاج إلى تفسير غير مفهوم ، وعلى الثاني كان حقه أن يقول بمعنى ويكون كالاعتراض على قائل ( فاطعم ) أي اقسم ( وسقا ) بفتح فسكون أي ستين صاعا ( من تمر بين ستين مسكينا ) أي لكل مسكين صاع . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : بين ستين إما متعلق بإطعم على تضمين ، أي اقسم طعاما بين ستين أو حال ، أي اطعم قاسما بين ستين أو مقسوما .(@)(@@) ( 3301 ) ( وعن سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر عن النبي في المظاهر ) أي في شأنه ( بواقع ) أي يجامع ( قبل أن يكفر قال : ) تعلق به الجار المتقدم ( كفارة واحدة ) في شرح مسلم : هو قول أكثر أهل العلم وبه قال مالك والشافعي وأحمد . وقيل : إذا واقعها قبل أن PageV06P411 يكفر وجب عليه كفاراتان ا ه . ومذهبنا أنه إن وطئها قبل أن يكفر استغفر الله ولا شيء عليه الكفارة الأولى ، ولكن لا يعود حتى يكفر . وفي الموطأ قال مالك فيمن يظاهر ثم يمسها قبل أن يكفر عنها يستغفر الله ويكفر ثم قال : وذلك أحسن ما سمعت ا ه . وفيه رد على ما نقل عن عمرو بن العاص وقبيصة وسعيد بن جبير والزهري وقتادة 
ms3631	 من أنه يجب كفارتان ، وما عن الحسن البصري والنخعي من أنه يجب ثلاث كفارات . ومن قال لنسائه : أنتن علي كظهر أمي ، كان مظاهر منهن جميعا بلا خلاف لأنه أضاف الظهار إليهن ، فكان كإضافة الطلاق إليهن فطلقهن جميعا . وإنما الخلاف في تعدد الكفارة فعندنا وعند الشافعي يتعدد بتعددهن ، أي كل من أراد وطأها وجب عليه تقديم كفارة ، وبه قال الحسن والزهري والثوري وغيرهم . وقال مالك وأحمد : كفارة واحدة . وروى عن عمر وعلي وعروة وطاوس وعطاء ، اعتبروه باليمين بالله تعالى في الإيلاء ، قلنا : الكفارة لرفع الحرمة وهي متعددة بتعددهن ، وكفارة اليمين لهتك حرمة الإسم العظيم ولم يتعدد ذكره ( رواه الترمذي وابن ماجة ) وقال الترمذي : حديث حسن غريب .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3302 ) ( عن عكرمة عن ابن عباس أن رجلا ظاهر من امرأته فغشيها ) بكسر الشين المعجمة أي جامعها ( قبل أن يكفر ، فأتى النبي فذكر ذلك له فقال : ما حملك على ذلك . قال : رأيت بياض حجلها ) بكسر الحاء ويفتح ، أي خلخالها ( في القمر ) أي في ضوئه . قال صاحب المغرب : الحجل بالكسر الخلخال [ والقيد ] ، والفتح لغة . وفي القاموس : الحجل بالكسر والفتح الخلخال . ( فلم أملك نفسي أن وقعت عليها ) بتقدير من أي لم أستطع أن أحبس نفسي من أن وقعت عليها ، أو يكون بدلا من نفسي ، أي لم أملك وقوع نفسي عليها ( فضحك رسول الله ) ( وأمره أن لا يقربها ) بفتح الراء ، أي لا يجامعها ثانيا ( حتى يكفر رواه ابن ماجة ) أي بهذا اللفظ ( وروى الترمذي نحوه ) أي بمعناه ( وقال : هذا حديث حسن صحيح غريب . وروى أبو داود والنسائي نحوه ) أي بمعناه أيضا PageV06P412 ( مسندا ) أي تارة ( ومرسلا ) أي أخرى حالان من المفعول ( وقال النسائي : المرسل أولى ) أي أقرب ( بالصواب من المسند ) ولعله أراد بالمرسل مرسل الصحابي ، فكان ابن عباس روى في بعض الروايات هذا الحديث بإسناده إلى صحابي وفي بعضها أرسله وحذف ذكر الصحابي ، أو أراد أن عكرمة تارة ذكر ابن عباس وأخرى حذفه والله تعالى أعلم . قال ابن الهمام : روى أصحاب السنن الأربعة عن ابن عباس أن رجلا 
ms3632	 ظاهر من امرأته فوقع عليها قبل أن يكفر فقال عليه الصلاة والسلام ما حملك على هذا ؟ قال : رأيت خلخالها في ضوء القمر وفي لفظ : بياض ساقيها . قال : فاعتزلها حتى تكفر . ولفظ ابن ماجة : فضحك رسول الله وأمره أن لا يقربها حتى يكفر قال الترمذي : حديث حسن صحيح غريب . ونفى كون هذا الحديث صحيحا رده المنذري في مختصره لأنه صححه ورجاله ثقات مشهور سماع بعضهم من بعض . وسبب نزول شرعية الكفارة في الظهار قصة خولة أو خويلة بنت مالك بن ثعلبة . قالت : ظاهر مني زوجي أوس ابن الصامت فجئت رسول لله أشكو إليه رسول الله يجادلني فيه ويقول : اتقي الله فإنه ابن عمك . فما برحت حتى نزل القرآن : 16 ( { قد سمع الله قول التي تجادلكم في زوجها وتشتكي إلى الله } ) [ المجادلة 1 ] فقال : [ يعتق ] رقبة ، فقلت : لا يجد . فقال : يصوم شهريم متتابعين . قلت : يا رسول الله إنه شيخ كبير ما به من صيام . قال : فيطعم ستين مسكينا . قالت : ما عنده شيء يتصدق به قال : فإني سأعينه بفرق من تمر قلت : يا رسول الله فإني سأعينه بفرق آخر . قال : قد أحسنت فاذهبي به فاطعمي بهما عنه ستين مسكينا وارجعي إلي ابن عمك . قال : والفرق ستون صاعا . روه أبو داود . وقد قيل هو مكتل يسع ثلاثين صاعا . قال أبو داود : وهذا أصح . وفي الحديث ألفاظ أخرى ورواه ابن ماجه وغيره . ثم أعلم أنه يحرم الدواعي فيه عند أبي حنيفة ومالك ، وهو قول الزهيري والأوزاعي والنخعي وقول للشافعي ورواية عن أحمد قال ابن الهمام : والتحقيق أن الدواعي منصوص على منعها في الظهار ، فإن قوله تعالى : 16 ( { من قبل أن يتماسا } ) [ المجادلة 3 ] لا موجب فيه للحمل على المجاز لإمكان الحقيقة . ويحرم الجماع لأنه من أفراد التماس فيحرم الكل بالنص ، فظهر فساد قول المخالف . في الهداية : ولو ظاهر من أمته موطوأة كانت أو غيره موطوأة لا يصح ، وهو مذهب الشافعي وأحمد وجمع كثير من الصحابة والتابعين خلافا لمالك والثوري في الأمة مطلقا ، ولسعيد بن جبير وعكرمة وطاوس وقتادة والزهري 
ms3633	 في الموطوأة . ولا يصح ظهار الذمي وبه قال مالك خلافا للشافعي وأحمد ، والأدلة في شرح ابن الهمام مذكورة وأجوبتها أيضا مسطورة .(@)(@@) 13 PageV06P413(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@)(@)(@@) يحتمل الرفع والسكون ، أي باب كون الرقبة في الكفارة مؤمنة . وأراد المصنف به الاستظهار بأن الرقبة في كفارة الظهار يشترط أن تكون مؤمنة . وقال في شرح الوقاية : وجاز فيها المسلم والكافر ، وفيه خلاف الشافعي . وتحقيقه في أصول الفقه في حمل المطلق على المقيد . ا ه فالتقييدفي الحديث الآتي بالإيمان ، إما المواد مخصوصة لا يجوز فيها إلا المؤمنة ككفارة القتل خطأ ، و أما بيانا للأفضل والأكمل والله [ تعالى ] أعلم بالحال .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3303 ) ( عن معاوية بن الحكم ) أي السلمي كان نزل المدينة وعداده في أهل الحجاز ، روى عنه ابن كثير وعطاء بن يسار وغيرهما ، مات سنة سبع عشرة ومائة . ( قال : أتيت رسول الله فقلت : يا رسول الله إن جارية ) أي أمة ( كانت لي ) أي مملوكة ( ترعى غنما لي ) أي لا لغيري ( فجئتها وقد فقدت ) بصيغة المعلوم المتكلم ، وفي نسخة بصيغة المجهول الغائبة . ( شاة ) بالنصب على الأول وبالرفع على الثاني ، والجملة حالية ( من الغنم ) أي [ من ] قطيعه ، ومن تبعيضية ( فسألتها ) أي الجارية ( عنها ) أي عن الشاة ( فقالت : أكلها الذئب ) بالهمز ويبدل ، أو الياء لغة ( فاسقت ) بكسر السين ( عليها ) أي غضبت على الجارية أو حزنت على الشاة ( وكنت من بني آدم ) [ عذر ] لغضبه وحزنه السابق ولطمه اللاحق ( فلطمت ) أي ضربت ببطن الكف ( وجهها ) فإن الإنسان مجبول على نحو ذلك ( وعلي رقبة ) أي إعتاق رقبة من وجه آخر غير هذا السبب ( أقأعتقها ) أي عنه أو عنهما لما روي عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله يقول : من ضرب غلاما له حدا لم يأته أو لطمه فإن كفارته أن يعتقه . كما سيجيء في الفصل الأول من باب النفقات ( فقال لها ) أي للجارية ( رسول الله : أين الله ) [ وفي رواية : أين ربك ] أي PageV06P414 أين مكان حكمه وأمره وظهور ملكه وقدرته ( فقالت : في السماء ) قال القاضي : هو على معنى الذي جاء أمره ونهيه من قبل السماء لم 
ms3634	 يرد به السؤال عن المكان فإنه منزه عنه كما هو منزه عن الزمان ، بل مراده من سؤاله إياها أن يعلم أنها موحدة أو مشركة لأن كفار العرب كانوا يعبدون الأصنام وكان لكل قوم منهم صنم مخصوص يكون فيما بينهم يعبدونه ويعظمونه ، ولعل سفهاءهم وجهلتهم كانوا لا يعرفون معبودا غيره ، فأراد أن يتعرف أنها ما تعبد فلما قالت : في السماء . وفي رواية : أشارت إلى السماء . فهم أنها موحدة يريد [ بذلك ] نفي الآلهة الأرضية التي هي الأصنام لا إثبات السماء مكانا له تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا ، ولأنه لما كان مأمورا بأن يكلم الناس على قدر عقولهم ويهديهم إلى الحق على حسب فهمهم ووجدها تعتقد أن المستحق للعبودية إله يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ، لا الآلهة التي يعبدها المشركون قنع منها بذلك ولم يكلفها اعتقاد ما هو صرف التوحيد وحقيقة التنزيه . وقيل : معناه أن أمره ونهيه ورحمته ووحيه جاءت من السماء فهو كقوله تعالى : 16 ( { أأمنتم من في السماء } ) [ تبارك 16 ] . قيل : وقد جاء في بعض الأحاديث أن هذه الجارية كانت خرساء ولهذا جوز الشافعي الأخرس في العتق فقوله : فقالت في السماء . بمعنى أشارت إلى السماء كما في رواية . قال شارح الوقاية : وجاز الأصم ، أي من يكون في أذنه وقرأ ، [ أما ] من لم يسمع أصلا فينبغي أن لا يجوز لأنه فائت جنس المنفعة ( فقال : من أنا ، فقالت : أنت رسول الله . فقال رسول الله : أعتقها ) أمر إجازة ( رواه مالك . وفي رواية مسلم قال : ) أي معاوية ( كانت لي جارية ترعى غنما قبل أحد ) بكسر القاف وفتح الباء ، أي جانبه . وأحد بضمتين ، جبل معروف في المدينة ( والجوانية ) بتشديد الواو ، وموضع قريب أحد . ( فأطلعت ) بتشديد الطاء أي أشرفت على الغنم ( ذات يوم ) أي يوما من الأيام أو نهارا وذات زائدة ( فإذا الذئب قد ذهب بشاة من غنمنا ) إذا للمفاجأة واللام في الذئب للعهدية الذهنية نحو قوله تعالى : 16 ( { إذ هما في الغار } ) [ التوبة 40 ] . ( وأنا رجل من بني آدم آسف ) بهمزة ممدودة وفتح سين ، أي أغضب . ( كما 
ms3635	 يأسفون لكن ) أي وأردت أن أضربها ضربا شديدا على ما هو مقتضى الغضب لكن ( صككتها صكة ) أي لطمتها لطمة ( فأتيت رسول الله فعظم ) بالتشديد والفتح ( ذلك على ) أي كبر النبي ذلك الأمر أو الضرب علي . وفي نسخة بالتخفيف والضم ( قلت : ) وفي نسخة : فقلت ( يا رسول الله أفلا أعتقها ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : كيف التوفيق بين الروايتين . قلت : الرواية الأولى متضمنة لسؤالين صريحا لأن التقدير كان على عتق رقبة كفارة وقد لزمني PageV06P415 من هذه اللطمة إعتاقها ، أفيكفيني إعتاقها للأمرين جميعا . والرواية الثانية مطلقة تحتمل الأمرين ، والمطلق محمول على المقيد . ومما يدل على أن السؤال ليس عن مجرد اللطمة سؤال النبي الجارية عن إيمانها . ا ه والظاهر أن الإعتاق عن اللطمة مستحب فيندرج في ضمن الإعتاق الواجب ، فليس من باب تداخل الكفارة كما توهم ( قال : آتيني بها ) الباء للتعدية ، أي احضر بها إلي ( فأتيته بها . فقال لها : أين الله ) أي أين المعبود المستحق الموصوف بصفات الكمال ( قالت : في السماء ) أي كما في الأرض والإقتصار من باب الإكتفاء ، قال تعالى جل جلاله : 16 ( { وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله } ) [ الزخرف 84 ] . وقال [ الله ] عز وجل : 16 ( { وهو الله في السموات وفي الأرض } ) [ الأنعام 3 ] . ويمكن أن يكون الاقتصار لدفع توهم الشركة في العبودية ردا على عبدة الأصنام الأرضية ( قال : من أنا . قالت : أنت رسول الله . قال : اعتقها فإنها مؤمنة ) أي بالله وبرسوله وبما جاء من عندهما . وهذا يدل على قبول الإيمان الإجمالي ونفي التكليف الإستدلالي .(@)(@@) 14(@)(@@) | 2 ( باب اللعان ) 2(@)(@@)(@)(@@) في المغرب : لعنه لعنا ولاعنه ملاعنة ولعانا وتلاعنوا ، لعن بعضهم بعضا . وأصله الطرد . قال النووي [ رحمه الله ] : إنما سمى لعانا لأن كلا من الزوجين يبعد عن صاحبه ، ويحرم النكاح بينهما على التأبيد . واللعان عند جمهور أصحابنا يمين . وقيل شهادة . وقيل يمين فيها شوب شهادة ، وينبغي أن يكون بحضرة الإمام أو القاضي جمع من المسلمين ، وهو أحد أنواع التغليظ فإنه يغلظ بالزمان والمكان والجمع . قال المحقق ابن الهمام : هو مصدر لاعن ، سماعي لا قياسي . والقياس الملاعنة . وكثيرا 
ms3636	 من النحاة يجعلون الفعال والمفاعلة مصدرين قياسيين لفاعل . واللعن في اللغة الطرد والإبعاد . وفي الفقه : اسم يجري بين الزوجين من الشهادات بالألفاظ المعلومات . سمى بذلك لوجود لفظ اللعن في الخامسة ، تسمية للكل باسم الجزء ، ولم يسم باسم من الغضب . وهو أيضا موجود فيها لأنه في كلامها وذاك في كلامه وهو أسبق ، والسبق من أسباب الترجيح . وشرطه قيام النكاح ، وسببه قذفه زوجته بما يوجب الحد في الأجنبية . وحكمه حرمتها بعد التلاعن ، وأهله من كان أهلا للشهادة ، فإن اللعان شهادات مؤكدات بالإيمان عندنا . وأما [ عند ] الشافعي فأيمان مؤكدات بالشهادات ، وهو الظاهر من قول مالك وأحمد . وتمام تحقيقه في شرحه للهداية . PageV06P416(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول )(@)(@@) 3 ((@)(@@) ( 3304 ) ( عن سهل بن سعد الساعدي ) تقدم أن اسمه كان حزنا فسماه النبي سهلا ( قال : أن عويمرا ) تصغير العجلاني ) بفتح فسكون نسبة إلى عجلان بن زيد الأنصاري ( قال : يا رسول الله أرأيت ) أي أخبرني ، وعبر بالأبصار عن الأخبار لأن الرؤية سبب العلم ، وبه يحصل الإعلام . فالمعنى أعلمت فأعلمني . ( رجلا وجد ) أي صادف ( مع امرأته رجلا ) أي وجزم أنه زنى رجلا بها ) ( أيقتله ) أي أيجوز قتله ( فيقتلونه ) بالياء المثناة من تحت ، أي يقتل أهل القتيل ذلك الرجل القاتل . وفي بعض نسخ المصابيح : فتقتلونه بتاء الخطاب . قال زين العرب : الخطاب لمحمد وإن كان بلفظ الجمع . ا ه ويعني به تعظيما . ويمكن أن يكون الخطاب له ولأصحابه أو للمسلمين جميعا . قال النووي : اختلفوا فيمن قتل رجلا قد جزم أنه زنى بامرأته ، فقال جمهورهم : يقتل إلا أن يقوم بذلك بينة أو يعترف له ورثة القتيل ويكون القتيل محصنا . والبينة أربعة من العدول من الرجال يشهدون على يقين الزنا ، أما فيما بينه وبين الله فإن كان صادقا فلا شيء عليه ( أم كيف يفعل ؟ ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : أم يحتمل أن تكون متصلة يعني إذا رأى الرجل هذا المنكر والأمر الفظيع وثارت عليه الحمية أيقتله [ فتقتلونه ] ، أم يصبر على ذلك الشنآن والعار وأن تكون منقطعة . فسأل أولا عن القتل مع القصاص ثم أضرب عنه إلى سؤاله ، لأن 
ms3637	 أم المنقطعة متضمنة لبل ، والهمز قيل لضرب الكلام السابق ، والهمزة تستأنف كلاما آخر . والمعنى : كيف يفعل ، أي أيصبر على العار أم يحدث له أمر آخر ( فقال رسول الله : قد أنزل فيك وفي صاحبتك ) والمنزل قوله تعالى : 16 ( { والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم } ) [ النور 4 ] . إلي آخر الآيات . قيل : نزلت في شعبان سنة تسع من الهجرة . قال ابن الملك : ظاهره أن آية اللعان نزلت في عويمر وأنه أول لعان كان في الإسلام . وقال بعض العلماء إنها نزلت في هلال بن أمية ، وأنه أول رجل لاعن في الإسلام . PageV06P417 فقال : معنى قوله : أنزل فيك ، أي في شأنك لأن ذلك حكم شامل لجميع الناس . وقيل : يحتمل أنها نزلت فيهما جميعا . فلعلهما سألا في وقتين متغايرين فنزلت فيهما وسبق هلال باللعان . ( فاذهب فأت بها . قال سهل : فتلاعنا في المسجد وأنا مع الناس عند رسول الله . فلام فرغا ) أي عن التلاعن ( قال عويمر : كذبت ) بضم التاء على المتكلم كذا ضبطه ابن الهمام ( عليها يا رسول الله إن أمسكتها ) أي في نكاحي ، وهو كلام مستقل ( فطلقها ثلاثا ) كلام مبتدأ منقطع عما قبله تصديقا لقوله في أنه لا يمسكها . وفي رواية : فطلقها عويمر ثلاثا قبل أن يأمره رسول الله . قال ابن شهاب : فكانت أي الفرقة سنة المتلاعنين . ورواه أبو داود قال : فطلقها ثلاث تطليقات فأنقذه رسول الله ، وكان ما صنع عند رسول الله سنته . قال سهل : حضرت هذا عند رسول الله فمضت السنة بعد في المتلاعنين أن يفرق بينهما ثم لا يجتمعان أبدا . قال البيهقي : قال الشافعي : عويمر حين طلقها ثلاثا كان جاهلا بأن اللعان فرقة عليه ، وظن أن اللعان لا يحرمها عليه فأراد تحريمها بالطلاق . واستدل بعض الشافعية بالحديث على أن جمع الطلقات الثلاث بلفظ واحد ليس بحرام لأنه لم ينكر عليه ذلك . ورد بأنه لم ينكر عليه لأنه لم يصادف الطلاق محلا مملوكا . وقال بعض أصحاب مالك إنما طلقها ثلاثا بعد اللعان لأنه يستحب إظهار الطلاق ، مع أنه حصلت الفرقة بنفس اللعان . قال الطيبي 
ms3638	 [ رحمه الله ] : وهذا فاسد لأنه كيف يستحب الطلاق للأجنبية . واستدل به بعض المالكية على أن اللعان لا يوجب الفرقة بل يحتاج إلى طلاق . والجمهور منهم الإمام أبو حنيفة ومالك والشافعي على أن الفرقة تقع بينهما بنفس اللعان ويحرم عليه نكاحها على التأبيد . لكن قال الشافعي : تحصل الفرقة بلعان الزوج وحده . قال ابن الهمام : لا نعلم له دليلا مستلزما لوقوع الفرقة بمجرد لعانه . قيل : وينبغي على هذا أن لا تلاعن المرأة أصلا لأنها ليست زوجته . وقال أبو حنيفة : لا تحصل الفرقة إلا بقضاء القاضي بها بعد التلاعن لما سيأتي من قوله : ثم فرق بينهما . واحتج غيره بأنه لا يفتقر إلى قضاء القاضي بقوله على ما سيأتي : لا سبيل لك عليها . قلت : يمكن أن يكون هذا من قضاء القاضي . وقال ابن الهمام : إنما هو إنكار طلب مالها منه على ما يدل له عليه تمام الحديث ، هو قوله : قال : يا رسول الله مالي ؟ . قال : لا مال لك إن كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها ، وإن كنت كذبت عليها فذلك أبعد لك منها ، ثم دل تفريقه عليه الصلاة والسلام على وقوع الطلاق . ولا يعارضه ما أخرجه أبو داود في سننه عن ابن عباس رضي الله عنهما في قصة هلال بن أمية ولعانه . وقال : وقضى رسول الله أن ليس لها عليه قوت ولا سكنى ، من أجل أنهما مفترقان بغير طلاق ، فإنه من قوله . وأجيب أيضا بأنه لو وقع الفرقة بمجرد اللعان لأنكر عليه . رسول الله . وقد يقال ليس هذا مما يكون ترك الإنكار فيه حجة لأنا لم ندع فيه أنه محرم حتى يكون ترك الإنكار حجة علينا ، إنما PageV06P418 ادعينا أنه وقع لغوا ، فالسكوت لعدم الالتفات إليه . ويجاب بأنه يستلزم مفسدة حينئذ لأن السكوت يفيد تقريره وأنه الواقع ، فلو كان الواقع بوقوع الفرقة قبله كان السكوت مفضيا إلى الفاسد ، لأنه يفيد تكرير وقوعه . والواقع أن الفرقة وقعت قبله فلا يجوز السكوت مع الإفضاء إلى مثل هذا . والغرض أن بمجرد الفراغ عندنا يأمره القاضي أن 
ms3639	 يطلق ، فإن أبى طلق هو . ويدل عليه حديث ابن عمر فإنه قال فيه : فأنقذه رسول الله ، يعني أمضى ذلك الطلاق . وهو حجة على من قال أن الطلاق الثلاث لا يقع أو يقع واحدة ، ثم هو أولى من حديث ابن عباس لأنه وقع إمضاؤه عليه الصلاة والسلام للطلاق ، وذلك إنما يكون اعتبار ذلك منه عليه الصلاة والسلام . وقال أبو يوسف : إذا افترق المتلاعنان فلا يجتمعان أبدا فيثبت بينهما حرمة كحرمة الرضاع . وبه قال الثلاثة . وإذا كانت حرمته مؤبدة لا تكون طلاقا ، بل فسخا . ويلزم على قول أبى يوسف أن لا يتوقف تفريق القاضي لأن الحرمة ثابتة قبله اتفاقا . قال ابن الهمام : وروى الدارقطني بسنده من حديث ابن عمر عن النبي قال : المتلاعنان إذا افترقا لا يجتمعان أبدا . وقد طعن الشيخ أبو بكر الرازى في ثبوته عن رسول الله ، لكن قال صاحب التنقيح إسناده جيد ، ومفهومه بشرطه يستلزم أنهما لا يفترقان بمجرد اللعان فهو حجة على الشافعي على مقتضى رأيه . وأخرجه الدارقطني أيضا موقوفا على علي وابن مسعود قالا : مضت السنة ، وروى عبد الرزاق عن عمر وابن مسعود : المتلاعنان لا يجتمعان أبدا . ورواه ابن أبى شيبة موقوفا على عمر [ وابن عمر ] وابن مسعود . ( ثم قال رسول الله : انظروا ) من النظر بمعنى الانتظار أو الفكر والاعتبار ، أي تأملوا ( فإن جاءت به ) أي بالحمل والولد لدلالة السباق عليه كقوله تعالى جل : [ جلاله ] 16 ( { إن ترك خيرا } ) [ البقرة 180 ] . أي الميت ( أسحم ) أي أسود ( أدعج العينين في النهاية : الدعج السواد في العين وغيرهما ، وقيل : الدعج شدة سواد العين في شدة بياضها ( عظيم الاليتين ) بفتح الهمزة ( خدلج الساقين ) بتشديد اللام المفتوحة ، أي عظيمهما . وكان الرجل الذي نسب إليه الزنا موصوفا بهذه الصفات . وفيه جواز الاستدلال بالشبه بناء على الأمر الغالب العادي ، ولذا قال : ( فلا أحسب ) بكسر السين وضمها ، أي لا أظن ( عويمر إلا قد صدق ) بتخفيف الدال ، أي تكلم بالصدق ( عليها ) في نسبة الزنا إليها ( وإن جاءت به أحيمر ) تصغير أحمر ( كأنه وحرة ) بفتحات دويبة حمراء تلتزق بالأرض 
ms3640	 ( فلا أحسب عويمر إلا قد كذب ) بالتخفيف ، أي تكلم بالكذب ( عليها ) فإن عويمرا كان أحمر ( فجاءت به على النعت الذي PageV06P419 نعت رسول الله من تصديق عويمر فكان بعد ) أي بعد ذلك ( ينسب ) أي الولد ( إلى أمه ) لقوله : ( الولد للفراش وللعاهر الحجر ) ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2305 ) ( وعن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] أن النبي لاعن بين رجل وامرأته فانتفى ) أي الرجل ( من ولدها ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : الفاء سببية أي الملاعنة كانت سببا لانتفاء الرجل من ولد المرأة وإلحاقه بها . ( ففرق ) بتشديد الراء المفتوحة ، أي حكم النبي بالفرقة بينهما . وفيه دليل على أن الفرقة بينهما بتفريق الحاكم لا بنفس اللعان ، وهو مذهب أبي حنيفة خلافا لزفر والشافعي ، لأنه لو وقعت بنفس اللعان لم يكن للتطليقات الثلاث معنى ، كذا ذكره الأكمل وغيره من علمائنا في شرح الحديث . ( والحق الولد بالمرأة ) أي لانتفاء الرجل من ولدها بالملاعنة بينهما والحاكم بتفريقهما ( وفي حديثه ) أي ابن عمر ( لهما ) أي الشيخين ( أن رسول الله وعظه ) أي نصح الرجل ( وذكره ) بالتشديد ، أي خوفه من عذاب الله تعالى ( وأخبره أن عذاب الدنيا ) وهو حد القذف ( أهون من عذاب الآخرة ) والعاقل يختار الأيسر على الأعسر ( ثم دعاها فوعظها وذكرها وأخبرها أن عذاب الدنيا ) وهو الرجم والعار ( أهون من عذاب الآخرة ) وهو الفضيحة والنار .(@)(@@) ( 3306 ) ( وعنه ) أي عن ابن عمر ( أن النبي قال للمتلاعنين : حسابكما ) أي محاسبتكما وتحقيق أمركما ومجازاته ( على الله ، أحدكما ) أي لا على التعيين عندنا ( كاذب ) أي في نفس الأمر ونحن نحكم بحسب الظاهر ( لا سبيل لك عليها ) أي لا يجوز لك أن تكون معها بل حرمت عليك أبدا . قيل فيه وقوع الفرقة بمجرد اللعان من غير احتياج إلى تفريق الحاكم ، وبه قال الشافعي . قال الأكمل : وفيه أنه ليس بواضح لأنه يجوز أن يكون معنا : لا سبيل لك PageV06P420 عليها بعد التفريق . ا ه وقد سبق الكلام ( قال : يا رسول الله مالي ؟ ) هو فاعل فعل محذوف ، أي أيذهب مالي أو أين يذهب مالي الذي أعطيتها مهرا ( قال : لا مال لك ) أي 