ms4581	 رضي الله عنه قال : لا تسبوا أهل الشام ، فان فيهم الابدال ، وسبوا ظلمتهم . وروى الحكيم الترمذي عن حذيفة رضي الله عنه قاغل : الابدال بالشام ، وهم ثلاثون رجلا على منهاج إبراهيم ، كلما مات رجل أبدل الله مكانه آخر ، والعصائب بالعراق أربعون رجلا ، كلما مات رجل أبدل الله مكانه آخر ، عشرون على اجتهاد عيسى ابن مريم ، وعشرون منهم قد أوتوا من مزامير داود . وروى ابن عساكر ، عن أبي الطفيل رضي الله عنه قال : خطبنا علي رضي الله عنه فذكر الخوارج ( فقام رجل فلعن ) ( 1 ) أهل الشام فقال : ويحك لا تعمم ، فان فيهم الابدال ومنهم العصائب . وروي عنه ، عن علي قال : الابدال بالشام والنجباء بالكوفة . وروى الخلال ، عن سعيد بن أبي الهلال ، عن علي رضي الله عنه قال : قبة الاسلام * هامش * ( 1 ) في د ( فغالهم رجل من ) . ( * ) PageV10P370 بالكوفة ، والهجرة بالمدينة ، والنجباء بمصر ، والابدال بالشام . وروي أيضا عن سعيد بن أبي الوليد الهجري ، عن أبيه ، عن علي رضي الله عنه قال : ألا أن الاوتاد من أبناء الكوفة ، ومن أهل الشام الابدال . وروي أيضا عن علي رضي الله عنه قال : النجباء بمصر ، والابدال بالشام . وروي أيضا عنه قال : الابدال من أهل الشام ، والنجباء من أهل مصر ، والاخيار من أهل العراق . وروى الحافظ أبو محمد الخلال في الكرامات ، عن حبيب بن أبي عثمان ، عن رجل ، عن علي رضي الله عنه قال : ان الله يدفع عن القرية بسبعة مؤمنين يكونون فيها . وروى الحكيم الترمذي ، وابن عدي ، وابن شاهين ، والخلال عن محمد بن زهير بن الفضل عن عمرو بن يحيى بن نافع ثنا العلاء بن زيدل عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( البدلاء أربعون رجلا ، اثنان وعشرون بالشام ، وثمانية عشر بالعراق ، كلما مات منهم واحد أبدل الله مكانه آخر ) . وروى الخلال ، عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الابدال أربعون رجلا وأربعون امرأة ، كلما مات رجل أبدل الله مكانه رجلا ، وكلما ماتت امرأة أبدل الله مكانها امرأة ) . وروى الحافظ 
ms4582	 بن لال في ( مكارم الاخلاق ) ، عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان بدلاء أمتي لم يدخلوا الجنة بكثرة صلاتهم ولا صيامهم ، ولكن دخلوها بسلامة صدورهم ، وسخاوة أنفسهم ) ، زاد ابن عدي ، والخلال : ( والنصح للمسلمين ) . وروى الحافظ تمام بن محمد الرازي ، عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انما دعامة أمتي عصب اليمن ، وأبدال الشام ) . . . الحديث . وروى الامام أحمد في الزهد ، عن المنهال بن عمرو ، عن سعيد بن جبير رضي الله عنه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ما خلت الأرض من بعد نوح من سبعة يدفع الله تعالى بهم عن أهل الأرض . وروى الطبراني ، وأبو نعيم ، وتمام ، وابن عساكر ، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( خيار أمتي في كل قرن خمسمائة ، وأبدال أمتي أربعون ، فلا الخمسمائة ينقصون ولا الاربعون ، كلما مات رجل أبدل الله تعالى مكانه من الخمسمائة وأدخل من الاربعين مكانه ) قالوا : يا رسول الله ، دلنا على أعمالهم ، قال : ( يعفون عمن ظلمهم ، ويحسنون إلى من أساء إليهم ، ويتواسون فيما آتاهم الله ) . PageV10P371 وروى أبو داود ، والامام أحمد ، وابن أبي شيبة في المصنف ، وأبو يعلى ، والحاكم ، عن أبي الجليل صالح ، عن صاحب له ، عن أم سلمة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يكون اختلاف عند موت خليفة ، فيخرج رجل من المدينة هاربا إلى مكة فيأتيه ناس من أهل مكة فيخرجونه وهو كاره فيبايعونه بين الركن والمقام ، ويبعث إليه بعث من الشام ، فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة ، فإذا رأى الناس ذلك أتاه أبدال الشام وعصائب العراق ) الحديث . وله طرق ، سمى في بعضها المبهم مجاهد ، وفي بعضها عبد الله بن الحارث . وروى ابن جرير عن شهر بن حوشب قال : لم تبق الأرض الا وفيها أربعة عشر ، يدفع الله بهم عن أهل الأرض وتخرج بركتها الا زمن إبراهيم صلى الله عليه وسلم فانه كان وحده . ورواه الخلال عن زاذان ، والامام أحمد في 
ms4583	 الزهد ، عن كعب بدون قوله ( الا زمن إبراهيم ) . وروى ابن عساكر ، عن أبي سليمان الداراني قال : الابدال بالشام ، والنجباء بمصر ، والعصائب باليمن ، والاخيار بالعراق . وروى الخطيب ، وابن عساكر ، عن الكناني قال : النقباء ثلاثمائة ، والنجباء سبعون ، البدلاء أربعون ، والاخيار سبعة ، والعمد أربعة ، والغوث واحد ، فمسكن النقباء المغرب ، ومسكن النجباء مصر ، ومسكن الابدال الشام ، والاخيار سياحون في الأرض ، والعمد في زوايا الأرض ، ومسكن الغوث مكة ، فإذا عرضت الحاجة من أمر العامة ابتهل إليها النقباء ، ثم النجباء ، ثم الابدال ، ثم الاخيار ، ثم العمد ، فان أجيبوا ، والا ابتهل الغوث ، فلا تتم مسألته حتى تجاب دعوته . قال الامام اليافعي في كتاب ( كفاية المعتقد ، ونكاية المنتقد ) : قال بعض العارفين : الصالحون كثير ، مخالطون للعوام لصلاح الناس في دينهم ودنياهم ، والنجباء في العدد أقل منهم ، والنقباء في العدد أقل منهم وهم مخالطون للخواص ، والابدال في العدد أقل منهم وهم نازلون في الامصار العظام ، لا يكون من المصر منهم الا واحد بعد الواحد ، فطوبى لاهل بلدة كان فيهم اثنان منهم ، والاوتاد واحد في اليمن ، وواحد بالشام ، وواحد في المغرب ، وواحد في المشرق ، والله سبحانه وتعالى يدير القطب ، وهو الغوث عن العامة والخاصة غيرة من الحق عليه ، غير أنه يرى عالما كجاهل أبله كفطن تاركا آخذا قريبا بعيدا سهلا عسيرا أمنا حذرا وكشف أحوال الاوتاد للخاصة ، وكشف أحوال البدلاء للخاصة والعارفين ، وسترت أحوال النجباء والنقباء عن العامة خاصة ، وكشف بعضهم لبعض ، وكشف حال الصالحين للعموم والخصوص ليقضي الله أمرا كان مفعولا وعدة النجباء ثلاثمائة ، والنقباء أربعون ، والبدلاء قيل PageV10P372 ثلاثون ، وقيل أربعة عشر ، وقيل سبعة وهو الصحيح ، والاوتاد أربعة فإذا مات القطب جعل مكانه خيار الاربعة ، وإذا مات أحد الاربعة جعل مكانه خيار السبعة ، وإذا مات أحد السبعة جعل مكانه خيار الاربعين ، وإذا مات أحد الاربعين جعل مكانه خيار الثلثمائة ، وإذا مات أحد الثلثمائة جعل مكانه خيار الصالحين ، وإذا أراد الله تعالى أن يقيم الساعة أماتهم الله تعالى أجمعين ، وبهم يدفع الله تعالى عن عباده البلاء وينزل قطر السماء . وقال اليافعي 
ms4584	 : وقال بعض العارفين : والقطب هو الواحد المذكور في حديث ابن مسعود أنه على قلب اسرافيل ومكانه من الاولياء كالنقطة في الدائرة التي هي مركزها به يقع صلاح العالم . وقال الاستاذ أبو القاسم القشيري في رسالته بسنده ، عن بلال الخواص قال : كنت في تيه بني اسرائيل ، فإذا رجل يماشيني فعجبت ، فألهمت أنه الخضر عليه الصلاة والسلام ، فقلت له بحق الحق من أنت ؟ قال : أخوك الخضر ، قلت : أريد أن اسألك قال : سل ، قلت : ما تقول في الشافعي ؟ قال : هو من الاوتاد ، قلت : ما تقول في أحمد بن حنبل ؟ قال : رجل صديق ، قلت : ما تقول في بشر الحافي ؟ قال : لم يخلق بعده مثله ، قلت : بأي وسيلة رأيتك ؟ قال ببرك لامتك . وروى الامام أحمد في ( الزهد ) ، وابن أبي الدنيا ، وابو نعيم ، والبيهقي ، وابن عساكر ، عن جليس وهب بن منبه ، قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت : يا رسول الله ، أين بدلاء أمتك ؟ فأومأ بيده نحو الشام ، قلت : يا رسول الله ، أما بالعراق منهم أحد ؟ قال : ( بلى ، محمد بن واسع ، وحسان بن أبي سنان ، ومالك بن دينار ، الذي يمشي في الناس بمثل زهد أبي ذر في زمانه ) . وروى أبو نعيم ، عن داود بن يحيى بن يمان قال : رأبت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت : يا رسول الله من الابدال ؟ قال : ( الذين لا يضربون بأيديهم شيئا ، وان وكيع بن الجراح منهم ) . وروى ابن عساكر ، عن أبي مطيع معاوية بن يحيى أن شيخا من أهل حمص خرج يريد المسجد وهو يرى أنه قد أصبح فإذا عليه ليل ، فلما صار تحت القبة سمع ( صوت جرس ) ( 1 ) الخيل على البلاط ، فإذا فوارس قد لقي بعضهم بعضا ، قال بعضهم لبعض : من أين قدمتم ؟ قالوا : أولم تكونوا معنا ؟ قالوا : لا قالوا : من جنازة البديل خالد بن معدان ، قالوا : أو قد مات ؟ ما علمنا بموته ، فمن استخلفتم بعده ؟ قالوا : أرطأة بن المنذر ، فلما أصبح الشيخ حدث أصحابه * هامش * ( 1 ) في د ( ضرب ) . ( * ) PageV10P373 فقالوا : ما علمنا بموت خالد 
ms4585	 بن معدان ، فلما كان نصف النهار قدم البريد بموته . وروى أبو نعيم عن أبي يزيد البسطامي أنه قيل له : انك من الابدال السبعة الذين هم أوتاد الأرض ، فقال : أنا كل السبعة . ونقل اليافعي في ( الكفاية ) عن بعض أصحاب الشيخ عبد القادر رضي الله عنه قال : خرج الشيخ عبد القادر الجيلاني من داره ليلة فناولته الابريق فلم يأخذه ، وقصد باب المدرسة فانفتح له الباب ، فخرج وخرجت خلفه ، ثم عاد الباب مغلقا ، ومشى إلى قرب من باب بغداد فانفتح له فخرج وخرجت معه ، ثم عاد الباب مغلقا ، ومشى غير بعيد ، وإذا نحن في بلد لا أعرفه فدخل فيه مكانا شبيها بالرباط ، وإذا فيه ستة نفر فبادروا إلى السلام عليه ، والتجأت إلى سارية هناك وسمعت من جانب ذلك المكان أنينا ، فلم ألبث الا يسيرا حتى سكت الانين ، ودخل رجل وذهب إلى الجهة التي سمعت فيها الانين ثم خرج يحمل شخصا على عاتقه ، ودخل آخر مكشوف الرأس ، طويل الشارب وجلس بين يدي الشيخ ، فأخذ عليه الشيخ الشهادتين وقص شعر رأسه ، وشاربه ، وألبسه طاقية وسماه محمدا وقال لاولئك النفر : أمرت أن يكون هذا بدلا عن الميت ، قالوا : سمعا وطاعة ، ثم خرج الشيخ وتركهم وخرجت خلفه ، ومشينا غير بعيد ، وإذا نحن بباب بغداد ، فانفتح كأول مرة ، ثم أتى المدرسة فانفتح له بابها ، ودخل داره ، فلما كان الغد أقسمت عليه أن يبين لي ما رأيت قال : أما البلد فنهاوند ، وأما الستة فهم الابدال ، وصاحب الانين سابعهم كان مريضا ، فلما حضرت وفاته ، جئت أحضره ، وأما الرجل الذي خرج يحمل شخصا فأبو العباس الخضر عليه السلام ذهب به يتولى أمره ، وأما الرجل الذي أخذت عليه الشهادتين فرجل من أهل القسطنطينية ، كان نصراينا ، وقد أمرت أن يكون بدلا عن المتوفى ، فأتي به فأسلم على يدي ، وهو الان منهم . الثانية والتسعون بعد المائة : وبأن منهم من يشبه يوسف عليه الصلاة والسلام . الثالثة والتسعون بعد المائة : ومنهم يشبه لقمان الحكيم رضي الله عنه . الرابعة والتسعون بعد المائة : وبصاحب ياسين . روى عبد بن 
ms4586	 حميد ، والطبراني عن ابن عباس ، والحاكم ، والبيهقي في الدلائل ، عن عروة ، وابن مردويه ، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عروة بن مسعود إلى الطائف إلى قومه ثقيف ، فدعاهم إلى الاسلام ، فرماه رجل بسهم فقتله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما أشبهه بصاحب ياسين ) . وروى الطبراني ، عن ابن عباس رضي الله عنهما والطبراني بسند حسن ، عن عروة بن الزبير ، وعن الزهري بسند حسن ، وأبو يعلى بسند حسن ، عن علي بن زيد بن جدعان رحمهم PageV10P374 الله تعالى أن عروة بن مسعود قال لقومه زمن الحديبية : أي قوم ، أني قد رأيت الملوك وكلمتهم ، فابعثوني إلى محمد فأكلمه ، فأتاه بالحديبية فجعل عروة يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ويتناول لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم والمغيرة بن شعبة شاك في السلاح على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له المغيرة : كف يدك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن لا تصل اليك ، فرفع عروة رأسه فقال : أنت هو ، والله اني لفي غدرتك ما أخرجت منها بعد ، فرجع عروة إلى قومه فقال : أي قوم ، اني قد رأيت الملوك وكلمتهم ، والله ما رأيت مثل محمد قط ، وما هو بملك ، ولقد رأيت الهدي معكوفا يأكل وبره ، وما أراكم الا ستصيبكم قارعة ، فانصرف ومن معه من قومه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلما ، فاستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرجع إلى قومه فرجع فقال : اني أخاف أن يقتلوك ، قال : لو وجدني نائما أيقظوني ، فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجع إلى قومه مسلما ، فرجع عشاء ، فجاءت ثقيف يحيونه ، فدعاهم إلى الاسلام ، فاتهموه وعصوه وأسمعوه ما لم يكن يحسب ، ثم خرجوا من عنده ، فلما أسحر وطلع الفجر قام عروة على غرفة داره فأذن بالصلاة وشهد فرماه رجل من ثقيف سهمه فقتله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الحمد لله الذي جعل في أمتي مثل صاحب 
ms4587	 يس ، دعا قومه فقتلوه ) . الخامسة والتسعون بعد المائة : وبأن منهم من يصلي اماما بعيسى ابن مريم عليه الصلاة والسلام . روى أبو يعلى ، عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تزال أمتي ظاهرين على الحق حتى نيزل عيسى ابن مريم ، فيقول امامهم : تقدم ، فيقول : أنت أحق بعضكم أمراء على بعض ، أكرم الله هذه الامة ) . رواه مسلم ينحوه ، وفيه : ( فيقول اميرهم : تعال صل لنا ، فيقول : لا ، ان بعضكم على بعض أمراء ) . وروى البخاري ، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كيف أنتم إذا نزل ابن مريم فيكم ، وامامكم منكم ) . السادسة والتسعون بعد المائة : وبأن منهم من يجري مجرى الملائكة في الاستغناء عن الطعام بالتسبيح . روى الامام أحمد بسند صحيح ، عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر جهدا يكون بين يدي الدجال ، قالوا : أي المال خير يومئذ ؟ قال : غلام شديد يسقي أهله الماء وأما الطعام فليس ) ، قالوا : فما طعام المؤمنين يومئذ ؟ قال : ( التسبيح والتكبير والتهليل ) . ورواه من حديث أسماء بنت يزيد رضي الله عنها نحوه وفيه : ( يجزيهم ما يجزئ أهل السماء من التسبيح والتقديس ) . PageV10P375 روى الطبراني نحوه ، عن أسماء بنت عميس وفيه : ان الله تعالى يعصم المؤمنين يومئذ بما عصم به الملائكة من التسبيح . السابعة والتسعون بعد المائة : وبأنهم يقاتلون الدجال . الثامنة والتسعون بعد المائة : وبأن علماءهم كأنبياء بني اسرائيل . قلت : أي كلما ذهب عالم أتى بعده غيره ، وهو بهذا اللفظ لم يرد كما نبه عليه الحافظ في فتاويه . التاسعة والتسعون بعد المائة : وبأن الملائكة تسمع في السماء أذانهم وتلبيتهم . المائتين : وبأنهم الحمادون لله على كل حال و الواحد بعد المائتين : وبأنهم يكبرون الله على كل شرف . الثانية بعد المائتين : وبأنهم يسبحون الله عند كل هبوط . الثالثة بعد المائتين : وبأنهم يقولون عند ارادة الامر أو فعله : ان شاء الله . الرابعة بعد المائتين : وبأنهم إذا غضبوا هللوا . الخامسة بعد المائتين : وبأنهم إذا تنازعوا سبحوا 
ms4588	 . السادسة بعد المائتين : وبأن ليس أحد منهم الا مرحوما . السابعة بعد المائتين : وبأنهم يلبسون أنواع ثياب أهل الجنة . الثامنة بعد المائتين : وبأنهم يراعون الشمس للصلاة . التاسعة بعد المائتين : إذا رأوا أمرا استخاروا الله تعالى فيه ثم مضوا فيه . العاشر بعد المائتين : وبأنهم إذا استووا على ظهور دوابهم حمدوا الله . الحادية عشر بعد المائتين : وبأن مصاحفهم في صدورهم . الثانية عشر بعد المائتين : وبأن سابقهم سابق ويدخل الجنة بغير حساب . الثالثة عشر بعد المائتين : وبأن مقتصرهم ناج ، ويحاسب حسابا يسيرا . الرابعة عشر بعد المائتين : وبأنه ظالمهم مغفور له . روى ابن أبي حاتم ، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى : ( ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا ) ( فاطر 32 ) قال : هم أمة محمد صلى الله عليه وسلم ورثهم الله تعالى كل كتاب أنزله ، فظالمهم مغفور له ، ومقتصرهم يحاسب حسابا يسيرا ، وسابقهم يدخل الجنة بغير حساب . PageV10P376 وروى سعيد بن منصور ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كان إذا قرأ هذه الاية قال : ألا ان سابقنا سابق ، ومقتصدنا ناج ، وظالمنا مغفور له ، أي الظالم لنفسه كما بين ذلك القرآن ، وأخرجه ابن لال ، عن عمر مرفوعا . الخامسة عشر بعد المائتين : وبأنهم أمة وسط . السادسة عشر بعد المائتين : وعدول بتزكية الله تعالى . قال تبارك وتعالى : ( وكذلك جعلناكم أمة وسطا ) ( البقرة 143 ) . السابعة عشر بعد المائتين : وبأن الملائكة تحضرهم إذا قاتلوا . الثامنة عشر بعد المائتين : وبأنهم افترض عليهم ما افترض على الانبياء والرسل ، وهو الوضوء والغسل من الجنابة والحج والجهاد . التاسعة عشر بعد المائتين : وبأنهم اعطوا النوافل ما أعطي الانبياء . العشرون بعد المائتين : وبأن الله تعالى قال في حقهم : ( وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون ) ( الاعراف 181 ) وقال في حق غيرهم : ( ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون ) ( الاعراف 159 ) . الحادية والعشرون بعد المائتين : وبأنهم نودوا في القرآن ب ( يا أيها الذين آمنوا ) ( المائدة 1 ) ، نوديت الامم في كتبها ( يا أيها المساكين ) وشتان ما بين الخطابين . روى ابن أبي حاتم عن خيثمة : ما تقرأون في القرآن ( يا 
ms4589	 أيها الذين آمنوا ) ( المائدة 1 ) ، فانه في التوراة ( يا أيها المساكين ) . الثانية والعشرون بعد المائتين : وبأنه الله تعالى خاطبهم بقوله : ( فاذكروني أذكركم ) ( البقرة 152 ) فأمرهم أن يذكروه بغير واسطة ، وخاطب بني اسرائيل بقوله : ( اذكروا نعمتي ) ( البقرة 40 ) فانهم لم يعرفوا الله الا بالاية ، فأمرهم أن يقصدوا النعم ليصلوا بها إلى ذكر الله المنعم ، نقله الشيخ كمال الدين الدميري شرح المنهاج عن بعض العلماء وهو نفيس . الثالثة والعشرون بعد المائتين : وبأنه ما كان مجتمعا في النبي صلى الله عليه وسلم من الاخلاق والمعجزات صار متفرقا في أمته ، بدليل أنه كان معصوما ، وأمته اجماعها معصوم . قال بعضهم : وهذا لما أودع أسراره في أمته ، وخير بين الحياة والممات ، فاختار الموت ، ولم يحصل لموسى ذلك ، وجاء ملك الموت فلطمه ، قاله الزركشي في الخادم . الرابعة والعشرون بعد المائتين : وبأنهم أكثر الامم أيامى ومملوكين . PageV10P377 الخامسة والعشرون بعد المائتين : وبأنهم رحل فيهم من آفاق الناس ، رواه ابن أبي حاتم عن عكرمة . السادسة والعشرون بعد المائتين : وبأنه الله أنزل في حقهم ( والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار ، والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه ) ( التوبة 100 ) ، قال صلى الله عليه وسلم : ( هذا لامتي ، وليس بعد الرضى سخط ) . السابعة والعشرون بعد المائتين : وبأنهم سموا أهل القبلة ولم يسم بذلك أحد قبلهم . نقله الجزولي في شرح الرسالة . قلت : وتقدم اختصاصهم بالقبلة . الثامنة والعشرون بعد المائتين : وبأنه الله تعالى لا يجمع عليها سيفين منها وسيفا من عدوها . روى أبو داود وأحمد عن عوف بن مالك قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( لن يجمع الله عز وجل على هذه الامة سيفين ، سيفا منها وسيفا من عدوها ) . التاسعة والعشرون بعد المائتين : وبأنه لا يحل في هذه الامة التجريد . الثلاثون بعد المائتين : الامد . الواحدة والثلاثون بعد المائتين : ولا الغل . الثانية والثلاثون بعد المائتين : ولا الحسد ولا الحقد . روي عن ابن مسعود رضي الله عنه والمراد بالتجريد هنا أن لا يتجرد من ثيابه ، والامد عند اقامة الحد ، بل يضرب قاعدا وعليه ثوبه . الثالثة والثلاثون بعد المائتين 
ms4590	 : وبأنه تجوز شهادتهم على من سواهم ولا عكس . الرابعة والثلاثون بعد المائتين : وبأن شرعتهم في غاية الاعتدال ، فان بدء الشرائع كان على التخفيف ، ولا يعرف في شرع نوح وصالح وابراهيم تثقيل ، ثم جاء موسى بالتشديد والاثقال ، وجاء عيسى بأثقل من ذلك ، وجاءت شريعة نبينا صلى الله عليه وسلم تنسخ تشديد أهل الكتاب ولا يطلق تسهيل من كان قبلهم وقاله أبو الفرج بن الجوزي . الخامسة والثلاثون بعد المائتين : وبأن من أصحابه صلى الله عليه وسلم من اهتز له العرض عند موته فرحا بلقائه . السادسة والثلاثون بعد المائتين : وممن حضر جنازته سبعون ألفا من الملائكة لم يطأوا الأرض قبل موته . روى الامام أحمد والشيخان والنسائي عن جابر ، وأبو نعيم عن سعد بن أبي وقاص PageV10P378 والبيهقي عن ابن عمر ومعاذ بن رفاعة الزرقي والحسن وسلمة بن أسلم بن حريس ، وأبو نعيم عن الاشعث بن قيس بن سعد عن سعيد بن أبي وقاص وابن سعد عن محمود بن لبيد - رضي الله تعالى عنهم - أن جبريل جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم في جوف الليل معتجرا بعمامة من استبرق ، فقال : من هذا العبد الصالح الذي مات ؟ فتحت له أبواب السماء ، واهتز له العرش ، وتبع جنازته سبعون ألف ملك ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم مسرعا حتى انه ليقطع . شسع نعلهم ، فما يرجع ويسقط رداؤه فما يلوى عليه أحد على أحد حتى دخل على سعد بن معاذ ، وما في البيت غير سعد ، فوجده قد قبض ، قال سلمة بن أسلم وأومأ إلى أن وقف فوقفت ورددت من ورائه وجلس ساعة ، وقال الاشعث بن قيس قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ركبته ، فلم ا خرج قال له سلمة يا رسول الله ، ما رأيت في البيت أحدا وقد رأيتك تتخطى ، فقال : ما قدرت على مجلس حتى قيض لي ملك من الملائكة أحد جناحيه ، ودخل ملك فلم يجد مجلسا ، فارتفعت له . وروى ابن سعد عن أبي سعيد قال : كنت أنا ممن حفر لسعد قبره بالبقيع فكان يفوح 
ms4591	 علينا من المسك ، كلما حفرنا قترة من تراب حتى انتهينا إلى اللحد . وروى ابن سعد عن إبراهيم عن محمد بن المنكدر عن محمد بن شرحبيل بن حسنة قال : قبض انسان يومئذ من تراب قبر سعد قبضة فذهب بها ، ثم نظر إليها بعد ذلك فإذا هي مسك ، وسبقت قبضة معاوية في غزوة تبوك . PageV10P379(@)(@@) | الباب الثالث فيما اختص به نبينا - صلى الله عليه وسلم - عن الانبياء في ذاته في الاخرة - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) وفيه مسائل : الاولى : اختص صلى الله عليه وسم بأنه أول من تنشق عنه الأرض . روى مسلم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا سيد ولد آدم وأول من تنشق عنه الأرض ، وأول شافع وأول مشفع ) . وروى الدارمي والترمذي وحسنه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انا أول من تنشق عنه الأرض يوم القيامة فأنفض التراب عن رأسي ، فآتي قائمة من قوائم العرش فأجد موسى قائما عندها فلا أدري أنفض التراب عن رأسه ، أو كان ممن استثنى الله ) . قوله : ( أنفض التراب ) قال الحافظ : يحتمل أن تجويز المعية في الخروج من القبر ، أو هي كناية عن الخروج من القبر وساق لذلك مزيد بيان في المسألة التي بعدها . الثانية : وبأنه أول من يفيق من الصعقة روى البخاري من طرق عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ينفخ في الصور فيصعق الناس ، فأصعق معهم ، ثم ينفخ فيه أخرى فأكون أول من بعث الله ) ، وفي لفظ : ( من يفيق فإذا موسى باطش بجانب العرش ، فلا أدري أكان فيمن صعق فأفاق قبلي ، أو كان ممن استثني وحوسب بصعقة النار ) . تنبيهان : الاول : استشكل الجزم بكونه صلى الله عليه وسلم أول من تنشق عنه الأرض ، وأول من يفيق مع التردد من خروج موسى قبله ، واقامته قبله . وأجيب بأن النفخة الاولى يعقبها الصعق في جميع الخلائق أحيائهم وأمواتهم ، وهو الفزع كما وقع في 
ms4592	 سورة النمل ( ففزع من في السموات ومن في الأرض ) ( النمل / 87 ) ثم يعقب ذلك الفزع للموتى زيادة لما هم فيه وللاحياء موتا ثم ينفخ الثانية للبعث فيفيقون أجمعين ، فمن كان مقبورا انشقت عنه الأرض فخرج من قبره ومن ليس بمقبور لا يحتاج إلى ذلك . وسيأتي لهذا مزيد بيان في التنبيه الثاني . الثاني : قال سلطان العلماء أبو محمد العز بن عبد السلام ، ما وجه هذا التردد مع صحة خبر أنه صلى الله عليه وسلم مر بموسى ليلة أسري بي قائما يصلي في قبره عند الكثيب الاحمر ، وأخبر أيضا PageV10P380 عن صعقة موسى وما جرى له مع ملك الموت ، والكل من رواية أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - وأجيب باجوبة . قال : الصحيح منها ما ذهب إليه الامام العلامة الحافظ أبو شامة المقدسي ، وقال : انه جواب صحيح أرشد إليه أبو عمرو بن الحاجب قال : ثم وجدت تقريره في الكتاب والسنة عن واحد من العلماء ، ان هذه الصعقة المذكورة في الحديث ليست النفخة الواقعة في آخر الدنيا ، ولا الثانية التي يعقبها نشور الموتى في قبورهم ، فانما هي صعقة كما في الناس يوم القيامة ، فيصعق من في السماوات والأرض الا من شاء الله ، وهي المشار إليها في آية الزمر ، وذلك أول من حملها على صفة آخر الدنيا ، والدليل على أن في آخر يوم القيامة صعقة قوله تعالى : ( فذرهم حتى يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون ) ( الطور 45 / ) وهذا ظاهر في يوم تعمهم فيه الصعقة ، فأصعق معهم فأكون أول من يفيق ، وفي رواية : ( فأكون أول من تنشق عنه الأرض ) قال : وهذا والله أعلم تفسير من الراوي ، واللفظ الاول أولى أن يكون محفوظا ، وهو قوله صلى الله عليه وسلم : ( من يبعث ) فظن بعض الرواة أن المراد من ذلك البعث من القبور فقال : أول من تنشق عنه الأرض والنبي صلى الله عليه وسلم أول من تنشق عنه الأرض حقا كما جاء في حديث آخر ، لكن هذا الحديث لا يحتمل هذا اللفظ لاجل قوله : ( يوم القيامة ) ففي البخاري عن أبي سعيد - رضي الله 
ms4593	 تعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ان الناس يصعقون يوم القيامة ، فأكون أل من يفيق ، فإذا أنا بموسى آخذ بقائمة من قوائم العرش ) ، فهذا نص في أن الناس يصعقون في يوم القيامة ، وهو تفسير ما في آخر الزمر كما مضى في بعض ألفاظ الحديث الصحيح ، وطرق الحديث واختلاف ألفاظه إذا أمكن الجمع بينها لم يضر بعضها بعضا ، وعند ذلك تظهر المناسبة في تردد النبي صلى الله عليه وسلم وأن موسى حوسب بصعقة الطور ، لانها من جنس ما أصاب الناس ، وقدر الله أن بعض الناس مستثنى منه بقوله : ( الا من شاء الله ) ( الزمر / 68 ) فجاز أن يكون منهم ، ونحوه أجاب ابن القيم . وأنه قال : فان قيل : فما يصعقون ؟ بقوله : ( فلا أدري أفاق قبلي ، أما كان ممن استثنى - عز وجل - ) ، والذين استثناهم ( 1 ) الله - عز وجل - ، هم مستثنون من صعقة النفخة لا من صعقة يوم القيامة ، كما قال الله تعالى : ( ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض الا من شاء الله ) ( الزمر 68 ) . ثم نفخ فيه أخرى ولم يقع الاستثناء في صعقة الخلائق يوم القيامة ، قيل : هذا - والله أعلم - غير محفوظ ، وهو وهم من بعض الرواة ، والمحفوظ ما تواطأت عليه الروايات الصحيحة من قوله : ( لا أدري أفاق قبلي أم جوزي بصعقة الطور ) ، فظن بعض الرواة أن هذه الصعقة ، هي صعقة النفخ ، وأن موسى داخل فيمن استثنى الله تعالى منها ، وهذا لا يلتئم على سياق الحديث قطعا ، فان الافاقة حينئذ * هامش * ( 1 ) في ح ( اصطفاهم ) . ( * ) PageV10P381 هي أفاقة البعث فكيف يقول : ( لا أدري أفاق ( 1 ) قبلي أم جوزي بصعقة الطور ؟ ) فتأمله وهذا بخلاف الصعقة التي يصعقها الناس يوم القيامة ، فإذا جاء الله بفصل القضاء بين العباد وتجلى لهم فانهم يصعقون ، وأما موسى صلى الله عليه وسلم فان كان لم يصعق معهم ، فيكون قد جوزي بصعقة يوم تجلى ربه للجبل ، فجعلت صعقة هذا التجلي عوضا من صعقة الخلائق لتجلي الرب - عز وجل - يوم القيامة الثالثة : وبأنه يحشر في سبعين ألف ملك . الرابعة : وبأنه يحشر 
ms4594	 على البراق . الخامسة : وبأنه يؤذن باسمه في الموقف . السادسة : وبأنه يكسى في الموقف أعظم الحلل من الجنة . السابعة : وبأنه يقوم عن يمين العرش صلى الله عليه وسلم . الثامنة : وبأنه أعطي المقام المحمود . روى الترمذي ، وابن ماجه عن سعد بن أبي وقاص قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المقام المحمود ، فقال : ( هو الشفاعة ) . والاحاديث والاثار في ذلك كثيرة . وقال مجاهد أيضا : المقام المحمود مجلسه على العرش . - ورواه ابن جرير ، وقال : الاول أولى ، على ان الثاني ليس بمدفوع - لا من جهة النقل ولا من جهة الظن - قال ابن عطية : هو كذلك إذا حمل على ما يليق به ، وبالغ الواحدي في رد هذا القول فقال : هذا قول رذل موحش فظيع ونص الكتاب ينادي بفساد هذا التفسير ، وبسط الكلام على ذلك ، وأما النقاش فنقل عن أبي داود صاحب السنن انه قال : من أنكر هذا الحديث فهو متهم . قلت : والنقاش متهم بالوضع ، وقد جاء عن ابن مسعود عند الثعلبي ، وعن ابن عباس عند أبي الشيخ ، وعن عبد الله بن سلام قال : ان محمدا يوم القيامة على كرسي الرب بين يدي الرب . قلت : وقال ابن كثير : ومثل هذا لا ينبغي قبوله الا ممن هو معصوم ، ولم يثبت فيه حديث يعول عليه ولا يصار بسببه إليه . وقول مجاهد في هذا المقام ليس بحجة ، ولم يصح اسناده إلى ابن سلام . قال الحافظ : PageV10P382 فيحتمل أن تكون الاضافة اضافة تشريف ، وعلى ذلك يحمل ما جاء عن علي وغيره ، والراجح أن المراد بالمقام المحمود الشفاعة التي وردت في الاحاديث المذكورة في المقام المحمود نوعان : الاول : الشفاعة العامة في فصل القضاء . الثاني : الشفاعة في اخراج المذنبين من النار . وقال الماوردي : اختلف في المقام المحمود على ثلاثة أقوال ، فذكر القولين الشفاعة والاجلاس . والثالث : اعطاؤه لواء الحمد يوم القيامة . وقال القرطبي : وهذا لا يغاير القول الاول ، وأثبت غيره . رابعا : هو ما رواه ابن أبي حاتم بسند صحيح عن سعيد بن أبي هلال أحد صغار التابعين ، أنه بلغه أن المقام المحمود أن 
ms4595	 رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون يوم القيامة بين الجبار وبين جبريل فيغبطه بمقامه ذلك أهل الجمع . خامسا : وهو ما اقتضاه حديث حذيفة ، وهو ثناؤه على ربه ، ولكنه يغاير الاول أيضا . قال الامام الرازي : القول الاول أولى ، لان سعيه في الشفاعة يفيد اقدام الناس على حمده ، فيصير محمودا ، وأما ما ذكره من الدعاء فلا يفيد الا الثواب ، أما الحمد فلا ، فان قيل : لم لا يجوز أن يقال : انه تعالى يحمده على هذا القول ؟ فالجواب أن الحمد في اللغة مختص بالثناء المذكور في مقابلة الانعام فقط ، فان ورد لفظ ( الحمد ) في غير هذا المعنى فعلى سبيل المجاز . - قال القرطي وما حكاه الطبري عن فرقة ، منها مجاهد ، أنها قالت : المقام المحمود هو أن يجلس الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم معه على كرسيه وروت في ذلك حديثا وعضد الطبري جواز ذلك بشطط من القول وهو لا يخرج الا على تلطف في المعنى ، وفيه بعد . سادسا : وهو ما اقتضاه حديث ابن مسعود يشفع نبيكم رابع أربعة : جبريل ثم إبراهيم ثم موسى أو عيسى ثم نبيكم ، لا يشفع ؤحد في أكثر مما يشفع فيه . وهذا الحديث لم يصرح برفعه ، قد ضعفه البخاري وقال : المشهور قوله صلى الله عليه وسلم : ( انا أول شافع ) . قال الحافظ : وعلى تقدير نبوته ، فليس في شئ من طرقه التصريح بأنه المقام المحمود مع أنه يغاير حديث الشفاعة في المذنبين . وجوازه المحب الطبري . سابعا : وهو ما اقتضاه حديث كعب بن مالك السابق ذكره فقال بعد أو أورده : هذا PageV10P383 يشعر بأن المقام المحمود غير الشفاعة ثم قال : ويجوز أن تكون الاشارة بقوله : فأقول إلى المراجعة في الشفاعة . - قال الحافظ : وهو الذي يتجه ، ويمكن رد الاقوال كلها إلى الشفاعة العامة ، فان اعطاءه لواء الحمد ، وثناءه على ربه ، وكلامه بين يديه ، وجلوسه على كرسيه ، وقيامه أقرب من جبريل ، كل ذلك صفات للمقام المحمود الذي يشفع فيه ليقضي بين الخلق . وأما شفاعته صلى الله عليه وسلم في اخراج المذنبين من النار فمن توابع 
ms4596	 ذلك . قال الحافظ : واختلف في فاعل الحمد من قوله : ( مقاما محمودا ) ، فالاكثر على أن المراد به أهل الموقف ، وقيل : النبي صلى الله عليه وسلم أي أنه يحمد عاقبته ذلك المقام المحمود بتهجده في الليل ، والاول أرجح لما ثبت في الصحيح عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - بلفظ ( مقاما محمودا يحمده أهل الجمع كلهم ) ، ويجوز أن يحمل على أعم من ذلك ، أي مقاما يحمده القائم فيه وكل من عرفه ، وهو مطلق في كل ما يجلب الحمد من أنواع الكرامات ، واستحسن هذا أبو حيان وأيده بأنه نكرة ، فدل على أنه ليس المراد مقاما مخصوصا . التاسعة : وبأن بيده لواء الحمد . العاشرة : وبأن آدم فمن دونه تحت لوائه . الحادية عشرة : وأنه امام النبيين يومئذ . الثانية عشرة : وقائدهم . الثالثة عشرة : وخطيبهم . الرابعة عشرة : وبأنه أول من يؤذن له في السجود . الخامسة عشرة : وبأنه أول من يرفع رأسه . روى الامام أحمد ، والبزار عن ابن الدرداء - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا اول من يؤذن له بالسجود يوم القيامة ، وأنا أول من يرفع رأسه . . . ) الحديث . السادسة عشرة : وأول من ينظر إلى الله تبارك وتعالى . السابعة عشرة : وأول شافع ، وأول مشفع كما ثبت في الصحيح . والمراد بهذه الشفاعة - والله تعالى أعلم - الشفاعة في أهل الموقف حين يقرعون إليه بعد الانبياء ، فيتقدم صلى الله عليه وسلم فيكون أول شافع ، وبين أنه صلى الله عليه وسلم أول مشفع لتحقق قبول الشفاعة ، وأنها غير مردودة . - وقال النووي : معنى أول مشفع : يعني أول من تجاب شفاعته ، فقد يشفع اثنان ، ويجاب الثاني قبل الاول . PageV10P384 الثامنة عشرة : وبأنه يسأل في غيره ، وكل الناس يسألون في أنفسهم . التاسعة عشرة : وبالشفاعة العظمى في فصل القضاء . العشرون : وبالشفاعة في ادخال قوم الجنة بغير حساب . الحادية والعشرون : وبالشفاعة فيمن استحق النار أن لا يدخلها . الثانية والعشرون : وبالشفاعة في رفع درجات أناس في الجنة ، كما جوز النووي اختصاصه بهذه ، والتي قبلها ، ووردت به أحاديث في التي قبل ، وصرح به القاضي وابن 
ms4597	 دحية . الثالثة والعشرون : وبالشفاعة في اخراج عموم أمته من النار حتى لا يبقى منهم أحد . ذكره السبكي . الرابعة والعشرون : وبالشفاعة لجماعة من صلحاء المسلمين يتجاوز عنهم في تقصيرهم من الطاعات ، ذكره القزويني في ( العروة الوثقى ) . الخامسة والعشرون : وبالشفاعة من الموقف تخفيفا عمن يحاسب . السادسة والعشرون : وبالشفاعة فيمن يخلد في النار من الكفار ان يخفف عنه العذاب يوم القيامة . السابعة والعشرون : وبالشفاعة في أطفال المشركين أن لا يعذبوا . روى ابن أبي شيبة ، وابو نعيم بسند صحيح قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سألت ربي في اللاهين من ذرية البشر أن لا يعذبهم ، فأعطانيها ، قال ابن عبد البر هم الاطفال ، لان أعمالهم كاللهو واللعب من غير عقد ولا عزم ) . الثامنة والعشرون : وألا يدخل النار واحدا من أهل بيته فأعطاه ذلك . التاسعة والعشرون : وبأنه أول من يجيز على الصراط بأمته . كما في حديث أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - عند الشيخين يضرب الصراط بين ظهراني جهنم فأكون أول من يجيز من الرسل بأمته ) . الثلاثون : وبأن له في كل شعرة من رأسه ووجهه نورا ، وليس للانبياء الا نوران . روى الحكيم الترمزي عن سالم بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - قال : بينما رجلان جالسان إذ قال أحدهما : لقد رأيت البارحة كل نبي في الأرض ، فقال الاخر : هات ، قال : رأيت كل نبي معه أربعة مصابيح : مصباح بين يديه ، ومصباح من خلفه ، ومصباح عن يمينه ، ومصباح عن يساره ، ومع كل صاحب له مصباح ، ثم رأيت رجلا قام أضاءت له الأرض ، وكل شعرة في رأسه مصباح ، ومع كل صاحب له أربعة مصابيح : مصباح من بين يديه ، ومصباح من PageV10P385 خلفه ، ومصباح عن يمينه ، ومصباح عن يساره ، فقلت : من هذا ؟ قالوا : محمد بن عبد الله . قال كعب : ما هذا الذي تحدث به ؟ قال : رؤيا رأيتها البارحة ، قال : والذي بعث محمدا بالحق انها لفي كتاب الله - تبارك وتعالى - كما رأيت . الحادية والثلاثون : وبأنه يؤمر أهل الجنة بغض أبصارهم حتى تمر ابنته على الصراط . كما رواه الحاكم ، وأبو نعيم 
ms4598	 عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا كان يوم القيامة ) قيل : يا أهل الجمع ، غضوا أبصاركم ونكسوا ، فان فاطمة بنت محمد تجوز على الصراط إلى الجنة ، فتمر ، وعليها ريطتان خضراوان . الثانية والثلاثون : وبأنه أول من يقرع باب الجنة كما رواه مسلم والطبراني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - . قلت : وفي حديث أنس عند الطبراني : ( أنا أول من يقرع باب الجنة فيقول الخازن : من ؟ فأقول : انا محمد فأقوم فأفتح لك ، لم أقم لاحد قبلك ولا أقوم لاحد بعدك ) . قال القطب الخضيري : وفي هذا التحديد على هذا الدوام خصوصية عظيمة ، وهو أن خازن الجنة لا يقوم لاحد غير النبي صلى الله عليه وسلم وذلك أن قيامه إليه صلى الل ه عليه وسلم جاء اظهارا لمرتبته ولا يقوم في خدمة أحد بعده ، بل خزنة الجنة يقومون في خدمته وهو كالملك عليهم ، وقد أقامه الله تعالى في خدمة عبده ورسوله حتى مشى إليه وفتح له الباب ، والله سبحانه وتعالى أعلم . الثالثة والثلاثون : وبأنه أول من يدخل الجنة . الرابعة والثلاثون : وبعده أمته . روى أبو نعيم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا أول من يدخل الجنة ، وأول من يدخل علي الجنة فاطمة ، ومثلها في هذه الامة مثل مريم من بني اسرائيل ) ، ولا يشكل على ذلك ما رواه أحمد عن بريدة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لبلال : ( بم سبقتني إلى الجنة ؟ فما دخلت الجنة الا سمعت خشخشتك أمامي . . ) الحديث رواه الامام أحمد فان ذلك كان في المنام ، كما رواه البخاري من حديث جابر مرفوعا ( رأيتني دخلت الجنة ، فسمعت خشخشة ، فقيل : هذا بلال . . ) الحديث . فعرف أن ذلك وقع في المنام . الخامسة والثلاثون : ومفتاح الجنة بيده صلى الله عليه وسلم يوم القيامة . رواه الترمذي ، والبيهقي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا أول الناس خروجا إذا بعثوا ، وأنا خطيبهم إذا أنصتوا ، وقائدهم إذا وفدوا 
ms4599	 ، وشافعهم إذا حبسوا ، وأنا مبشرهم إذا يئسوا ، ولواء الحمد بيدي ومفتاح الجنة يومئذ بيدي ، وأنا أكرم ولد آدم يومئذ PageV10P386 على ربي يطوف علي ألف خادم كأنهم اللؤلؤ المكنون ) . السادسة والثلاثون : وبالكوثر لا الحوض ، خلافا لابن سراقة وأبو سعيد النيسابوري ، فقد ورد ( لك نبي حوض ) . السابعة والثلاثون : وبأن حوضه صلى الله عليه وسلم أكبر الحياض . روى ابن أبي حاتم ، وعثمان بن سعيد الدارمي عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( جعل حوضي أعظم الحياض ) . الثامنة والثلاثون : وأكثرها واردا . التاسعة والثلاثون : وبالوسيلة . وهي أعلى درجة في الجنة . قال الامام عبد الجليل بن عظوم : الوسيلة التي اختص بها صلى الله عليه وسلم هي التوسل ، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم يكون في الجنة بمنزلة الوزير من الملك بغير تمثيل ، ولا يصل إلى أحد شئ الا بواسطته ، وسيأتي بيان جميع ذلك في باب بعثه وحشره آخر الكتاب . الاربعون : وبأنه سأل ربه ( الوسيلة ) . الحادية والاربعون : وبأن قوائم منبره رواتب في الجنة . روى البيهقي عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( قوائم منبري رواتب في الجنة ) . ورواه الحاكم من حديث أبي واقد الليثي . الثانية والاربعون : وبأن منبره على ترعة من ترع الجنة . روى ابن سعد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( منبري هذا على ترعة من ترع الجنة ) . الثالثة والاربعون : وبأن ما بين قبره ومنبره روضة من رياض الجنة . رواه الشيخان بلفظ : ( ما بين بيتي ومنبري ) من حديث أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه . الرابعة والاربعون : وبأنه صلى الله عليه وسلم لا يطلب منه شهيد على التبليغ ويطلب من سائر الانبياء . الخامسة والاربعون : وبأنه صلى الله عليه وسلم يشهد لجميع الانبياء بالبلاغ ، ويأتي بيان ذلك في حديث الشفاعة . السادسة والاربعون : وبأن كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببه ونسبه صلى الله عليه وسلم . رواه الحاكم والبيهقي - رضي الله تعالى عنهما - من حديث 
ms4600	 عمر مرفوعا . PageV10P387 قيل : معنى الحديث أن أمته ينسبون إليه يوم القيامة ، وأمم سائر الانبياء لا ينسبون إليهم . وقيل : ينتفع يومئذ بالنسبة إليه ، ولا ينتفع بسائر الانساب . السابعة والاربعون : وبأن آدم صلى الله عليه وسلم يكنى به في الجنة دون سائر ولده تكريما له ، فيقال : يا أبا محمد . الثامنة والاربعون : وبأن وردت أحاديث في أن أهل الفترة يمتحنون به يوم القيامة ، فمن أطاع دخل الجنة ، ومن عصى دخل النار ، والظن بآل بيته كلهم أن يطيعوه عند الامتحان ، لتقر بهم عينه . التاسعة والاربعون : وبأن عدد درج الجنة بعدد آي القرآن . الخمسون : وأنه يقال لقارئه : اقرأ وارق ، فآخر منزلتك عند آخر آية تقرأها ، ولم يرد ذلك في سائر الكتب . الحادية والخمسون : وبأنه لا يقرأ في الجنة الا كتابه . الثانية والخمسون : وبأنه لا يتكلم فيها الا بلسانه . الثالثة والخمسون : وبأنه صلى الله عليه وسلم شاهد على أمته بنفسه بابلاغهم الرسالة . ذكره القزويني في الخصائص . روي عن قتادة - رضي الله تعالى عنه - قوله تعالى : ( يا أيها النبي ، انا أرسلناك شاهدا ) يعني على أمتك بالبلاغ . PageV10P388(@)(@@) | الباب الرابع فيما اختص به - صلى الله عليه وسلم - في أمته في الاخرة(@)(@@) وفيه مسائل : الاولى : اختص صلى الله عليه وسلم بأن امته أول من تنشق عنهم الأرض . روى أبو نعيم عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ارسلت إلى الجن والانس والى كل أحمر وأسود وأحلت لي الغنائم دون الانبياء ، وجعلت لي الأرض كلها مسجدا وطهورا ، ونصرت بالرعب أمامي شهرا ، وأعطيت خواتم سورة البقرة ، وكانت من كنوز العرش ، وخصصت بها دون الانبياء ، وأعطيت المثاني مكان التوراة والمئين مكان الانجيل ، والحواميم مكان الزبور ، وفصلت بالمفصل وأنا سيد ولد آدم في الدنيا والاخرة ، ولا فخر ، وأنا أول من تنشق الأرض عني ، وعن أمتي ولا فخر بيدي لواء الحمد يوم القيامة ، وجميع الانبياء تحته ولا فخر ، والي مفاتيح الجنة يوم القيامة ولا فخر ، وبي تفتح الشافعة ولا فخر ، وأنا سابق الخلق إلى الجنة ولا فخر ، وأنا امامهم وأمتي بالاثر 