ms3301	 ، ومن لم يكن معه هدي لا يلتزم هذا ويجوز له فسخ الحج ، وإنما أراد بهذا القول تطييب قلوب أصحابه لأنه كان يشق عليهم أن يحلوا وهو محرم ، فقال لهم ذلك لئلا يجدوا في أنفسهم وليعلموا أن الأفضل لهم قبول ما دعاهم إليه ، وأنه لولا الهدي لفعله . ورجل مقتبل الشباب أي مستقبل الشباب إذا لم ير عليه أثر كبر ، وقال أبو كبير : ولرب من طأطأته بحفيرة ، كالرمح ، مقتبل الشباب محبر الفراء : اقتبل الرجل إذا كاس بعد حماقة . ويقال : انزل ب قبل هذا الجبل أي بسفحه . ووقع السهم بقبل هذا وبدبره ، وكان ذلك في قبل من شبابه ، وكان ذلك في قبل الشتاء وفي قبل الصيف أي في أوله ووجهه . و القبلة : حجر أبيض يجعل في عنق الفرس ، يقال : قلدها ب قبلة . و القبلة و القبيل : خرزة شبيهة بالفلكة تعلق في أعناق الخيل . و القبل و القبلة : من أسماء خرز الأعراب . غيره : و القبلة خرزة من خرز نساء الأعراب اللواتي يؤخذن بها الرجال ، يقلن في كلامهن : يا قبلة اقبليه ويا كرار كريه ، وهكذا جاء الكلام ، وإن كان ملحونا ، لأن العرب تجري الأمثال على ما جاءت به ، وقد يجوز أن يكون عنى بكرار الكرة فأنث لذلك ، وقال اللحياني : هي القبل وأنشد : جمعن من قبل لهن وفطسة ، والدردبيس مقابلا في المنظم و القبلة : ما تتخذه الساحرة ليقبل بوجه الإنسان على صاحبه . وقال اللحياني : القبلة و القبل من أسماء خرز الأعراب . الجوهري : و القبل جمع قبلة وهي الفلكة ، وهي أيضا ضرب من الخرز يؤحذ بها ، وربما علقت في عنق الدابة تدفع بها العين . و القبلة : حجر أبيض عريض يعلق في عنق الفرس . وثوب قبائل أي أخلاق عن اللحياني . يقال : أتانا في ثوب له قبائل وهي الرقاع . ابن الأعرابي : إذا رقع الثوب فهو المقبل و المقبول والمردم والملبد والملبود . أبو عمرو : يقال للخرقة التي يرقع بها قب القميص القبيلة ، والتي يرقع بها صدر القميص اللبدة . و قبائل اللجام : سيوره ، الواحدة قبيلة قال ابن مقبل : يرخي العذار ، وإن 
ms3302	 طالت قائله ، عن حزة مثل سنف المرخة الصفر شمر : قصيرى قبال حية سماها أبو خيرة قصيرى وسماها أبو الدقيش قصيرى قبال ، وهي من الأفاعي غير أنها أصغر جسما تقتل على المكان ، قال : وأزمت بفرسن بعير فمات مكانه . التهذيب في الرباعي : حيا الله قهبله أي حيا الله وجهه ، وحكي عن ابن الأعرابي : حيا الله قهبله ومحياه وسمامته وطلله وآله . وقال : قال أبو العباس الهاء زائدة فيبقى حيا الله قبله أي ما أقبل منه . و تقبل الرجل أباه إذا أشبهه قال الشاعر : تقبلتها من أمة ، ولطالما تنوزع في الأسواق منها خمارها والأمة هنا : الأم : وفي الحديث في صفة الغيث : أرض مقبلة وأرض مدبرة أي وقع المطر فيها خططا ولم يكن عاما . وفي حديث الدجال : ورأى دابة يواريها شعرها أهدب القبال يريد كثرة الشعر في قبالها ، القبال : الناصية والعرف لأنهما اللذان يستقبلان الناظر ، و قبال كل شيء و قبله : أوله وما استقبلك منه . وفي حديث المزارعة : نستثني ما على الماذيانات و أقبال الجداول الأقبال : الأوائل والرؤوس ، جمع قبل . و القبل أيضا : رأس الجبل والأكمة ، وقد يكون جمع قبل بالتحريك ، وهو الكلأ في مواضع من الأرض . و القبل أيضا : ما استقبلك من الشيء . و القبلة : الخباز حكاها أبو حنيفة . و قبل : موضع عن كراع . وفي الحديث : أنه أقطع بلال بن الحارث معادن القبلية : جلسيها وغوريها القبلية : منسوبة إلى قبل ، بفتح القاف والباء ، وهي ناحية من ساحل البحر بينها وبين المدية خمسة أيام ، وقيل : هي من ناحية الفرع وهو موضع بين نخلة والمدينة قال ابن الأثير : هذا هو المحفوظ في الحديث ، قال : وفي كتاب الأمكنة معادن القلبة ، بكسر القاف وبعدها لام مفتوحة ثم باء ، وا أعلم . قبن : قبن الرجل يقبن قبونا : ذهب في الأرض . و اقبأن اقبئنانا : انقبض كاكبأن . ابن بزرج : المقبئن المنقبض المنخنس . و أقبن إذا انهزم من عدوه . و أقبن إذا أسرع عدوا في أمان . و القبين : المنكمش في أموره . والقمين : السريع . و القبان : الذي يوزن به ، لا أدري أعربي أم معرب . الجوهري 
ms3303	 : القبان القسطاس ، معرب . وقال أبو عبيد في حديث عمر ، رضي الله عنه : إني أستعين بقوة الفاجر ثم أكون على قفانه ، قال : يقول أكون على تتبع أمره حتى أستقصي علمه وأعرفه قال : وقال الأصمعي قفان كل شيء جماعه واستقصاء معرفته قال أبو عبيد : ولا أحسب هذه الكلمة عربية إنما أصلها قبان ، ومنه قول العامة : فلان قبان على فلان إذا كان بمنزلة الأمين عليه والرئيس الذي يتتبع أمره ويحاسبه ، وبهذا سمي الميزان ، الذي يقال له القبان ، القبان . وحمار قبان : دويبة معروفة وأنشد الفراء : يا عجبا لقد رأيت عجبا : حمار قبان يسوق أرنبا ، خاطمها زأمها أن تذهبا الجوهري : ويقول هو فعال ، والوجه أن يكون فعلان . قال ابن بري : هو فعلان وليس بفعال قال : والدليل على أنه فعلان امتناعه من الصرف بدليل قول الراجز : حمار قبان يسوق أرنبا ولو كان فعالا لانصرف . قبا : قبا الشيء قبوا : جمعه بأصابعه . أبو عمرو : قبوت الزعفران والعصفر أقبوه قبوا أي جنيته . و القابية : المرأة التي تلقط العصفر . و القبوة : انضمام ما بين الشفتين ، و القباء ، ممدود ، من الثياب : الذي يلبس مشتق من ذلك لاجتماع أطرافه ، والجمع أقبية . و قبى ثوبه : قطع منه قباء عن اللحياني . يقال : قب هذا الثوب تقبية أي قطع منه قباء . و تقبى قباءه : لبسه . و تقبى : لبس قباءه قال ذو الرمة يصف الثور : كأنه متقبى يلمق عزب وروي في حديث عطاء أنه قال : يكره أن يدخل المعتكف قبوا مقبوا ، قيل له : فأين يحدث قال : في الشعاب ، قيل : فعقود المسجد قال : إن المسجد ليس لذلك القبو : الطاق المعقود بعضه إلى بعض ، هكذا رواه الهروي . وقال PageV05P072 الخطابي : قيل لعطاء أيمر المعتكف تحت قبو مقبو قال : نعم ، قال شمر : قبوت البناء أي رفعته . والسماء مقبوة أي مرفوعة ، قال : ولا يقال مقبوبة من القبة ولكن يقال مقببة . و القباية : المفازة ، بلغة حمير وأنشد : وما كان عنز ترتعي بقباية و القبا : ضرب من الشجر . و القبا : تقويس الشيء . و تقبى الرجل فلانا إذا أتاه من قبل قفاه قال رؤبة 
ms3304	 : وإن تقبى أثبت الأنائبا ، في أمهات الرأس ، همزا واقبا ( 1 ) وقال شمر في قوله : من كل ذات ثبج مقبي المقبي : الكثير الشحم ، وأهل المدينة يقولون للضمة قبوة . وقد قبا الحرف يقبوه إذا ضمه ، وكأن القباء مشتق منه . و القبو : الضم . قال الخليل : نبرة مقبوة أي مضمومة ، و قبة الشاة ، إذا لم تشدد ، يحتمل أن تكون من هذا الباب ، والهاء عوض من الواو ، وهي هنة متصلة بالكرش ذات أطباق . الفراء : هي القبة للفحث وفي نوادر الأعراب : قبة الشاة عضلتها . و القابياء : اللئيم لكزازته وتجمعه . وفي التهذيب : و قابياء وقابعاء يقال ذلك للئام . وبنو قابياء : المتجمعون لشرب الخمر . و بنو قابياء وبنو قوبعة . و القابية : المرأة التي تلقط العصفر وتجمعه قال الشاعر ووصف قطا معصوصبا في الطيران : دوامك حين لا يخشين ريحا معا كبنان أيدي القابيات و قباء ، ممدود : موضع بالحجاز ، يذكر ويؤنث . و انقبى فلان عنا انقباء إذا استخفى . وقال أبو تراب : سمعت الجعفري يقول اعتبيت المتاع و اقتبيته إذا جمعته وقد عبا الثياب يعباها و قباها يقباها قال الأزهري : وهذا على لغة من يرى تليين الهمزة . ابن سيده : و قباء موضعان : موضع بالمدينة ، وموضع بين مكة والبصرة ، يصرف ولا يصرف ، قال : وإنما قضينا بأن همزة قباء واو لوجود ق بو وعدم ق بي . [(@)(@@) قتر(@)(@@) ] قتر : القتر و التقتير : الرمقة من العيش . قتر يقتر و يقتر قترا و قتورا ، فهو قاتر و قتور و أقتر ، و أقتر الرجل : افتقر قال : لكم مسجدا اا : المزوران ، والحصى لكم قبصه من بين أثرى وأقترا يريد من بين من أثرى وأقتر وقال آخر : ولم أقتر لدن أني غلامو قتر و أقتر ، كلاهما : كقتر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا @QE@ ، @QB@ ولم يقتروا @QE@ قال الفراء : لم يقتروا عما يجب عليهم من النفقة . يقال : قتر و أقتر و قتر بمعنى واحد . و قتر على عياله يقتر و يقتر قترا و قتورا أي ضيق عليهم في النفقة . وكذلك التقتير و الإقتار ثلاث لغات . الليث : القتر الرمقة 
ms3305	 في النفقة . يقال : فلان لا ينفق على عياله إلا رمقة أي ما يمسك إلا الرمق . ويقال : إنه لقتور مقتر . و أقتر الرجل إذا أقل ، فهو مقتر ، و قتر فهو مقتور عليه . و المقتر : عقيب المكثر . وفي الحديث : بسقم في بدنه وإقتار في رزقه الإقتار : التضييق على الإنسان في الرزق . ويقال : أقتر ا رزقه أي ضيقه وقلله . وفي الحديث : موسع عليه في الدنيا و مقتور عليه في الآخرة . وفي الحديث : فأقتر أبواه حتى جلسا مع الأوفاض أي افتقرا حتى جلسا مع الفقراء . و القتر : ضيق العيش ، وكذلك الإقتار . و أقتر : قل ماله وله بقية مع ذلك . و القتر : جمع القترة ، وهي الغبرة ومنه قوله تعالى : @QB@ ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة @QE@ عن أبي عبيدة ، وأنشد للفرزدق : متوج برداء الملك يتبعه موج ، ترى فوقه الرايات والقترا التهذيب : القترة غبرة يعلوها سواد كالدخان ، و القتار ريح القدر ، وقد يكون من الشواء والعظم المحرق وريح اللحم المشوي . ولحم قاتر إذا كان له قتار لدسمه ، وربما جعلت العرب الشحم والدسم قتارا ومنه قول الفرزدق : إليك تعرفنا الذرى برحالنا ، وكل قتار في سلامى وفي صلب وفي حديث جابر ، رضي الله عنه : لا تؤذ جارك بقتار قدرك هو ريح القدر والشواء ونحوهما . و قتر اللحم ( 2 ) و قتر يقتر ، بالكسر ، و يقتر و قتر : سطعت ريح قتاره . و قتر للأسد : وضع له لحما في الزبية يجد قتاره . و القتار : ريح العود الذي يحرق فيدخن به قال الأزهري : هذا وجه صحيح وقد قاله غيره ، وقال الفراء : هو آخر رائحة العود إذا بخر به قاله في كتاب المصادر ، قال : و القتار عند العرب ريح الشواء إذا ضهب على الجمر ، وأما رائحة العود إذا ألقي على النار فإنه لا يقال له القتار ، ولكن العرب وصفت استطابة المجدبين رائحة الشواء أنه عندهم لشدة قرمهم إلى أكله كرائحة العود لطيبه في أنوفهم . و التقتير : تهييج القتار ، و القتار : ريح البخور قال طرفه : حين قال القوم في مجلسهم : أقتار ذاك أم ريح قطر والقطر 
ms3306	 : العود الذي يتبخر به ومنه قول الأعشى : وإذا ما الدخان شبه بالآ نف يوما بشتوة أهضاما والأهضام : العود الذي يوقد ليستجمر به قال لبيد في مثله : ولا أضن بمغبوط السنام ، إذا كان القتار كما يستروح القطر أخبر أنه يجود بإطعام اللحم في المحل إذا كان ريح قتار اللحم عند القرمين كرائحة العود يبخر به . وكباء مقتر ، و قترت النار : دخنت ، و أقترتها أنا قال الشاعر : تراها ، الدهر ، مقترة ، كباء ، ومقدح صفحة ، فيها نقيع ( 1 ) و أقترت المرأة ، فهي مقترة إذا تبخرت بالعود . وفي الحديث : وقد خلفتهم قترة رسول ا ، صلى الله عليه وسلم القترة : غبرة الجيش ، وخلفتهم أي جاءت بعدهم . و قتر الصائد للوحش إذا دخن بأوبار الإبل لئلا يجد الصيد ريحه فيهرب منه . و القتر و القتر : الناحية والجانب ، لغة في القطر ، وهي الأقتار والأقطار ، وجمع القتر و القتر أقتار . و قتره : صرعه على قترة . و تقتر فلان أي تهيأ للقتال مثل تقطر . و تقتر للأمر : تهيأ له وغضب . و تقتره و استقتره : حاول ختله والاستمكان به الأخيرة عن الفارسي ، و التقاتر : التخاتل عنه أيضا ، وقد تقتر فلان عنا و تقطر إذا تنحى قال الفرزدق : وكنا به مستأنسين ، كأنه أخ أو خليط عن خليط تقترا و القتر : المتكبر عن ثعلب ، وأنشد : نحن أجزنا كل ذيال قتر في الحج ، من قبل دآدي المؤتمر و قتر ما بين الأمرين و قتره : قدره . الليث : التقتير أن تدني متاعك بعضه من بعض أو بعض ركابك إلى بعض ، تقول : قتر بينها أي قارب . و القترة : صنبور القناة ، وقيل هو الخرق الذي يدخل منه الماء الحائط . و القترة : ناموس الصائد ، وقد اقتتر فيها . أبو عبيدة : القترة البئر يحتفرها الصائد يكمن فيها ، وجمعها قتر . و القترة : كثبة من بعر أو حصى تكون قترا قترا . قال الأزهري : أخاف أن يكون تصحيفا وصوابه القمزة ، والجمع القمز ، والكثبة من الحصى وغيره . و قتر الشيء : ضم بعضه إلى بعض . و القاتر من الرحال والسروج : الجيد الوقوع على ظهر البعير ، وقيل : اللطيف 
ms3307	 منها ، وقيل : هو الذي لا يستقدم ولا يستأخر ، وقال أبو زيد : هو أصغر السروج . ورحل قاتر أي قلق لا يعقر ظهر البعير . و القتير : الشيب ، وقيل : هو أول ما يظهر منه . وفي الحديث : أن رجلا سأله عن امرأة أراد نكاحها قال : وبقدر أي النساء هي قال : قد رأت القتير ، قال : دعها القتير : المشيب ، وأصل القتير رؤوس مسامير حلق الدروع تلوح فيها ، شبه بها الشيء إذا نقب في سواد الشعر ( 2 ) . الجوهري : و القتير رؤوس المسامير في الدرع قال الزفيان : جوارنا ترى لها قتيرا وقول ساعدة بن جؤية : ضبر لباسهم القتير مؤلب القتير : مسامير الدرع ، وأراد به ههنا الدرع نفسها . وفي حديث أبي أمامة ، رضي الله تعالى عنه : من اطلع من قترة ففقئت عينه فهي هدر القترة ، بالضم : الكوة النافذة وعين التنور وحلقة الدرع وبيت الصائد والمراد الأول . وجوب قاتر أي ترس حسن التقدير ومنه قول أبي دهبل الجمحي : درعي دلاص شكها شك عجب ، وجوبها القاتر من سير اليلب و القتر و القترة : نصال الأهداف ، وقيل : هو نصل كالزج حديد الطرف قصير نحو من قدر الأصبع ، وهو أيضا القصب الذي ترمى به الأهداف ، وقيل : القترة واحد و القتر جمع ، فهو على هذا من باب سدرة وسدر قال أبو ذؤيب يصف النخل : إذا نهضت فيه تصعد نفرها ، كقتر الغلاء مستدر صيابها الجوهري : و القتر ، بالكسر ، ضرب من النصال نحو من المرماة وهي سهم الهدف ، وقال الليث : هي الأقتار وهي سهام صغار يقال : أغالبك إلى عشر أو أقل وذلك القتر بلغة هذيل . يقال : كم ( 1 ) فعلتم قتركم ، وأنشد بيت أبي ذؤيب . ابن الكلبي : أهدى يكسوم ابن أخي الأشرم للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، سلاحا فيه سهم لعب قد ركبت معبلة في رعظه فقوم فوقه وقال : هو مستحكم الرصاف ، وسماه قتر الغلاء . وروى حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس : أن أبا طلحة كان يرمي والنبي ، صلى الله عليه وسلم ، يقتر بين يديه وكان راميا ، فكان أبو طلحة ، رضي الله تعالى عنه ، يشور نفسه ويقول له 
ms3308	 إذا رفع شخصه : نحري دون نحرك يا رسول الله يقتر بين يديه ، قال ابن الأثير : يقتر بين يديه أي يسوي له النصال ويجمع له السهام ، من التقتير ، وهو المقاربة بين الشيئين وإدناء أحدهما من الآخر ، قال : ويجوز أن يكون من القتر ، وهو نصل الأهداف ، وقيل : القتر سهم صغير ، والغلاء مصدر غالى بالسهم إذا رماه غلوة وقال أبو حنيفة : القتر من السهام مثل القطب ، واحدته قترة و القترة والسروة واحد . و ابن قترة : ضرب من الحيات خبيث إلى الصغر ما هو لا يسلم من لدغها ، مشتق من ذلك ، وقيل : هو بكر الأفعى ، وهو نحو من الشبر ينزو ثم يقع شمر : ابن قترة حية صغيرة تنطوي ثم تنزو في الرأس ، والجمع بنات قترة وقال ابن شميل : هو أغيبر اللون صغير أرقط ينطوي لم ينقز ذراعا أو نحوها ، وهو لا يجرى يقال : هذا ابن قترة وأنشد : له منزل أنف ابن قترة يقتري به السم ، لم يطعم نقاخا ولا بردا و قترة معرفة لا ينصرف . و أبو قترة : كنية إبليس . وفي الحديث : تعوذوا با من قترة وما ولد هو بكسر القاف وسكون التاء ، اسم إبليس . [(@)(@@) قبعثر(@)(@@) ] قبعثر : القبعثرى : الجمل العظيم والأنثى قبعثراة . و القبعثرى أيضا : الفصيل المهزول قال بعض النحويين : ألف قبعثرى قسم ثالث من الألفات الزوائد في آخر الكلم لا للتأنيث ولا للإلحاق . قال الليث : وسألت أبا الدقيش عن تصغيره فقال : قبيعث ذهب إلى الترخيم . ورجل قبعثرى وناقة قبعثراة ، وهي الشديدة . الجوهري : القبعثر العظيم الخلق . قال المبرد : القبعثرى العظيم الشديد ، والألف ليست للتأنيث وإنما زيدت لتلحق بنات الخمسة ببنات الستة ، لأنك تقول قبعثراة ، فلو كانت الألف للتأنيث لما لحقه تأنيث آخر ، فهذا وما أشبهه لا ينصرف في المعرفة وينصرف في النكرة ، والجمع قباعث ، لأن ما زاد على أربعة أحرف لا يبنى منه الجمع ولا التصغير حتى يرد إلى الرباعي إلا أن يكون الحرف الرابع منه أحد حروف المد واللين نحو أسطوانة وحانوت . وفي حديث المفقود : فجاءني طائر كأنه جمل قبعثرى فحملني على خافية 
ms3309	 من خوافيه القبعثرى : الضخم العظيم [(@)(@@) قثر(@)(@@) ] قثر : ابن الأعرابي : القثرة قماش البيت ، وتصغيرها قثيرة و اقتثرت الشيء ( 1 ) . [(@)(@@) قحر(@)(@@) ] قحر : القحر : المسن وفيه بقية وجلد . وقيل : إذا ارتفع فوق المسن وهرم ، فهو قحر و إنقحر فهو ثان لإنقحل الذي قد نفى سيبويه أن يكون له نظير ، وكذلك جمل قحر ، والجمع أقحر و قحور ، و إنقحر ك قحر ، والأنثى بالهاء ، والاسم القحارة و القحورة . أبو عمرو : شيخ قحر وقهب إذا أسن وكبر ، وإذا ارتفع الجمل عن العود فهو قحر ، والأنثى قحرة في أسنان الإبل وقال غيره : هو قحارية . ابن سيده : القحارية من الإبل ك القحر ، وقيل : القحارية منها العظيم الخلق ، وقال بعضهم : لا يقال في PageV05P073 الرجل إلا قحر فأما قول رؤبة : تهوي رؤوس القاحرات القحر ، إذا هوت بين اللهى والحنجر فعلى التشنيع ولا فعل له . قال الجوهري : القحر الشيخ الكبير الهرم والبعير المسن ، ويقال للأنثى ناب وشارف ، ولا يقال قحرة ، وبعضهم يقوله . وفي حديث أم زرع : زوجي لحم جمل قحر القحر : البعير الهرم القليل اللحم ، أرادت أن زوجها هزيل قليل المال . [(@)(@@) قحثر(@)(@@) ] قحثر : الأزهري : قحثرت الشيء من يدي إذا رددته . [(@)(@@) قخر(@)(@@) ] قخر : القخر : الضرب بالشيء اليابس على اليابس قخره يقخره قخرا . [(@)(@@) قدر(@)(@@) ] قدر : القدير و القادر : من صفات الله عز وجل يكونان من القدرة ويكونان من التقدير . وقوله تعالى : @QB@ إن الله على كل شيء قدير @QE@ ، من القدرة ، فا عزوجل على كل شيء قدير ، وا سبحانه مقدر كل شيء وقاضيه . ابن الأثير : في أسماء الله تعالى القادر و المقتدر و القدير ، ف القادر اسم فاعل من قدر يقدر ، و القدير فعيل منه ، وهو للمبالغة ، و المقتدر مفتعل من اقتدر ، وهو أبلغ . التهذيب : الليث : القدر القضاء الموفق . يقال : قدر الإله كذا تقديرا ، وإذا وافق الشيء الشيء قلت : جاءت قدره . ابن سيده : القدر و القدر القضاء والحكم ، وهو ما يقدره الله عزوجل من القضاء ويحكم به من الأمور . قال الله عز وجل : @QB@ إنا أنزلناه في ليلة القدر @QE@ أي الحكم ، كما قال تعالى : @QB@ فيها يفرق كل 
ms3310	 أمر حكيم @QE@ ، وأنشد الأخفش لهدبة بن خشرم : ألا يا لقومي للنوائب والقدر وللأمر يأتي المرء من حيث لا يدري وللأرض كم من صالح قد تودأت عليه ، فوارته بلماعة قفر فلا ذا جلال هبنه لجلاله ، ولا ذا ضياع هن يتركن للفقر تودأت عليه أي استوت عليه . واللماعة : الأرض التي يلمع فيها السراب . وقوله : فلا ذا جلال انتصب ذا بإضمار فعل يفسره ما بعده أي فلا هبن ذا جلال ، وقوله : ولا ذا ضياع منصوب بقوله يتركن . والضياع ، بفتح الضاد : الضيعة ، والمعنى أن المنايا لا تغفل عن أحد ، غنيا كان أو فقيرا ، جليل القدر كان أو وضيعا . وقوله تعالى : @QB@ ليلة القدر خير من ألف شهر @QE@ أي ألف شهر ليس فيها ليلة القدر وقال الفرزدق : وما صب رجلي في حديد مجاشع ، مع القدر ، إلا حاجة لي أريدها و القدر : ك القدر ، وجمعهما جميعا أقدار . وقال اللحياني : القدر الاسم ، و القدر المصدر . وأنشد : كل شيء حتى أخيك متاع ، وبقدر تفرق واجتماع وأنشد في المفتوح : قدر أحلك ذا النخيل ، وقد أرى ، وأبيك ، ما لك ، ذو النخيل بدار قال ابن سيده : هكذا أنشده بالفتح والوزن يقبل الحركة والسكون . وفي الحديث ذكر ليلة القدر ، وهي الليلة التي تقدر فيها الأرزاق وتقضى PageV05P074 . و القدرية : قوم يجحدون القدر ، مولدة . التهذيب : و القدرية قوم ينسبون إلى التكذيب بما قدر الله من الأشياء ، وقال بعض متكلميهم : لا يلزمنا هذا اللقب لأنا ننفي القدر عن الله عزوجل ومن أثبته فهو أولى به ، قال : وهذا تمويه منهم لأنهم يثبتون القدر لأنفسهم ولذلك سموا وقول أهل السنة إن علم الله سبق في البشر فعلم كفر من كفر منهم كما علم إيمان من آمن ، فأثبت علمه السابق في الخلق وكتبه ، وكل ميسر لما خلق له وكتب عليه . قال أبو منصور : و تقدير ا الخلق تيسيره كلا منهم لما علم أنهم صائرون إليه من السعادة والشقاء ، وذلك أنه علم منهم قبل خلقه إياهم ، فكتب علمه الأزلي السابق فيهم و قدره تقديرا و قدر الله عليه ذلك يقدره 
ms3311	 و يقدره قدرا و قدرا ، و قدره عليه وله وقوله : من أي يومي من الموت أفر : أيوم لم يقدر أم يوم قدر فإنه أراد النون الخفيفة ثم حذفها ضرورة فبقيت الراء مفتوحة كأنه أراد : يقدرن ، وأنكر بعضهم هذا فقال : هذه النون لا تحذف إلا لسكون ما بعدها ولا سكون ههنا بعدها قال ابن جني : والذي أراه أنا في هذا وما علمت أن أحدا من أصحابنا ولا غيرهم ذكره ، ويشبه أن يكونوا لم يذكروه للطفه ، هو أن يكون أصله أيوم لم يقدر أم بسكون الراء للجزم ، ثم إنها جاورت الهمزة المفتوحة وهي ساكنة ، وقد أجرت العرب الحرف الساكن إذا جاور الحرف المتحرك مجرى المتحرك ، وذلك قولهم فيما حكاه سيبويه من قول بعض العرب : الكماة والمراة ، يريدون الكمأة والمرأة ولكن الميم والراء لما كانتا ساكنتين ، والهمزتان بعدهما مفتوحتان ، صارت الفتحتان اللتان في الهمزتين كأنهما في الراء والميم ، وصارت الميم والراء كأنهما مفتوحتان ، وصارت الهمزتان لما قدرت حركاتهما في غيرهما كأنهما ساكنتان ، فصار التقدير فيهما مرأة وكمأة ، ثم خففتا فأبدلت الهمزتان ألفين لسكونهما وانفتاح ما قبلهما ، فقالوا : مراة وكماة ، كما قالوا في رأس وفأس لما خففتا : راس وفاس ، وعلى هذا حمل أبو علي قول عبد يغوث : وتضحك مني شيخة عبشمية كأن لم ترا قبلي أسيرا يمانيا قال : جاء به على أن تقديره مخففا كأن لم ترأ ، ثم إن الراء الساكنة لما جاورت الهمزة والهمزة متحركة صارت الحركة كأنها في التقدير قبل الهمزة واللفظ بها لم ترأ ، ثم أبدل الهمزة ألفا لسكونها وانفتاح ما قبلها فصارت ترا ، فالألف على هذا التقدير بدل من الهمزة التي هي عين الفعل ، واللام محذوفة للجزم على مذهب التحقيق ، وقول من قال : رأى يرأى ، وقد قيل : إن قوله ترا ، على التخفيف السائغ ، إلا أنه أثبت الألف في موضع الجزم تشبيها بالياء في قول الآخر : ألم يأتيك ، والأنباء تنمي ، بما لاقت لبون بني زياد ورواه بعضهم ألم يأتك على ظاهر الجزم ، وأنشده أبو العباس عن أبي عثمان عن الأصمعي : ألا 
ms3312	 هل أتاك والأنباء تنمي وقوله تعالى : @QB@ إلا امرأته قدرنا إنها لمن الغابرين @QE@ قال الزجاج : المعنى علمنا أنها لمن الغابرين ، وقيل : دبرنا أنها لمن الغابرين أي الباقين في العذاب . ويقال : استقدر ا خيرا ، و استقدر ا خيرا سأله أن PageV05P075 يقدر له به قال : فاستقدر الله خيرا وارضين به ، فبينما العسر إذ دارت مياسير ( 1 ) وفي حديث الاستخارة : اللهم إني أستقدرك بقدرتك أي أطلب منك أن تجعل لي عليه قدرة . و قدر الرزق يقدره : قسمه . و القدر و القدرة ( 2 ) و المقدار : القوة و قدر عليه يقدر و يقدر و قدر ، بالكسر ، قدرة و قدارة و قدورة و قدورا و قدرانا و قدارا هذه عن اللحياني ، وفي التهذيب : قدرانا ، و اقتدر وهو قادر و قدير و أقدره اا عليه ، والاسم من كل ذلك المقدرة و المقدرة و المقدرة . ويقال : ما لي عليك مقدرة و مقدرة و مقدرة أي قدرة . وفي حديث عثمان ، رضي الله عنه : إن الذكاة في الحلق واللبة لمن قدر ( 3 ) أي لمن أمكنه الذبح فيهما ، فأما الناد والمتردي فأين اتفق من جسمهما ومنه قولهم : المقدرة تذهب الحفيظة . و الاقتدار على الشيء : القدرة عليه ، و القدرة مصدر قولك قدر على الشيء قدرة أي ملكه ، فهو قادر و قدير . و اقتدر الشيء : جعله قدرا . وقوله ( عزوجل ) : @QB@ عند مليك مقتدر @QE@ أي قادر . و القدر : الغنى واليسار ، وهو من ذلك لأنه كله قوة . وبنو قدراء : المياسير . ورجل ذو قدرة أي ذو يسار . ورجل ذو مقدرة أي ذو يسار أيضا وأما من القضاء و القدر فالمقدرة ، بالفتح ، لا غير قال الهذلي : وما يبقى على الأيام شيء ، فيا عجبا لمقدرة الكتاب و قدر كل شيء و مقداره : مقياسه . و قدر الشيء بالشيء يقدره قدرا و قدره : قاسه . و قادرت الرجل مقادرة إذا قايسته وفعلت مثل فعله . التهذيب : و التقدير على وجوه من المعاني : أحدها التروية والتفكير في تسوية أمر وتهيئته ، والثاني تقديره بعلامات يقطعه عليها ، والثالث أن تنوي أمرا بعقدك تقول : قدرت أمر كذا وكذا أي نويته وعقدت 
ms3313	 عليه . ويقال : قدرت لأمر كذا أقدر له و أقدر قدرا إذا نظرت فيه ودبرته وقايسته ومنه قول عائشة ، رضوان الله عليها : ف اقدروا قدر الجارية الحديثة السن المستهيئة للنظر أي قدروا وقايسوا وانظروه وافكروا فيه . شمر : يقال قدرت أي هيأت و قدرت أي أطقت و قدرت أي ملكت و قدرت أي وقت قال لبيد PageV05P076 : فقدرت للورد المغلس غدوة ، فوردت قبل تبين الألوان وقال الأعشى : فاقدر بذرعك بيننا ، إن كنت بوأت القداره بوأت : هيأت . قال أبو عبيدة : اقدر بذرعك بيننا أي أبصر واعرف قدرك . وقوله عز وجل : @QB@ ثم جئت على قدر يا موسى @QE@ قيل في التفسير : على موعد ، وقيل : على قدر من تكليمي إياك هذا عن الزجاج . و قدر الشيء : دنا له قال لبيد : قلت : هجدنا ، فقد طال السرى ، وقدرنا إن خنى الليل غفلو قدر القوم أمرهم يقدرونه قدرا : دبروه . و قدرت عليه الثوب قدرا ف انقدر أي جاء على المقدار . ويقال : بين أرضك وأرض فلان ليلة قادرة إذا كانت لينة السير مثل قاصدة ورافهة عن يعقوب . و قدر عليه الشيء يقدره و يقدره قدرا و قدرا و قدره : ضيقه عن اللحياني . وفي التنزيل العزيز : @QB@ على الموسع قدره وعلى المقتر قدره @QE@ قال الفراء : قرىء قدره و قدره ، قال : ولو نصب كان صوابا على تكرر الفعل في النية ، أي ليعط الموسع قدره والمقتر قدره وقال الأخفش : @QB@ على الموسع قدره @QE@ أي طاقته قال الأزهري : وأخبرني المنذري عن أبي العباس في قوله ( عز وجل ) : @QB@ وعلى المقتر قدره @QE@ و قدره ، قال التثقيل أعلى اللغتين وأكثر ، ولذلك اختير قال : واختار الأخفش التسكين ، قال : وإنما اخترنا التثقيل لأنه اسم ، وقال الكسائي : يقرأ بالتخفيف والتثقيل وكل صواب ، وقال : قدر وهو يقدر مقدرة و مقدرة و مقدرة و قدرانا و قدارا و قدرة ، قال : كل هذا سمعناه من العرب ، قال : و يقدر لغة أخرى لقوم يضمون الدال فيها ، قال : وأما قدرت الشيء فأنا أقدره ، خفيف ، فلم أسمعه إلا مكسورا ، قال وقوله ( عز وجل ) : @QB@ وما قدروا الله حق قدره @QE@ خفيف 
ms3314	 ولو ثقل كان صوابا ، وقوله : @QB@ إنا كل شيء خلقناه بقدر @QE@ مثقل ، وقوله : @QB@ فسالت أودية بقدرها @QE@ مثقل ولو خفف كان صوابا وأنشد بيت الفرزدق أيضا : وما صب رجلي في حديد مجاشع ، مع القدر ، إلا حاجة لي أريدها وقوله تعالى : @QB@ فظن أن لن نقدر عليه @QE@ يفسر بالقدرة ويفسر بالضيق ، قال الفراء في قوله عز وجل : @QB@ وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه @QE@ قال الفراء : المعنى فظن أن لن نقدر عليه من العقوبة ما قدرنا . وقال أبو الهيثم : روي أنه ذهب مغاضبا لقومه ، وروي أنه ذهب مغاضبا لربه ، فأما من اعتقد أن يونس ، عليه السلام ، ظن أن لن يقدر ا عليه فهو كافر لأن من ظن ذلك غير مؤمن ، ويونس ، عليه السلام ، رسول لا يجوز ذلك الظن عليه . فآل المعنى : فظن أن لن نقدر عليه العقوبة ، قال : ويحتمل أن يكون تفسيره : فظن أن لن نضيق عليه ، من قوله تعالى : @QB@ ومن قدر عليه رزقه @QE@ أي ضيق عليه ، قال : وكذلك قوله : @QB@ وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه @QE@ معنى فقدر عليه فضيق عليه ، وقد ضيق الله على يونس ، عليه السلام ، أشد تضييق ضيقه على معذب في الدنيا لأنه سجنه في بطن حوت فصار مكظوما أخذ في بطنه بكظمه وقال الزجاج في قوله ( عز وجل ) : @QB@ فظن أن لن نقدر عليه @QE@ أي لن نقدر عليه ما قدرنا من كونه في بطن الحوت ، قال : و نقدر بمعنى نقدر ، قال : وقد جاء هذا في التفسير قال الأزهري : وهذا الذي قاله أبو إسحق صحيح ، والمعنى ما قدره الله عليه من التضييق في بطن الحوت ، ويجوز أن يكون المعنى لن نضيق عليه قال : وكل ذلك شائع ( 1 ) في اللغة ، وا أعلم بما أراد . فأما أن يكون قوله أن لن نقدر عليه من القدرة فلا يجوز ، لأن من ظن هذا كفر ، والظن شك والشك في قدرة ا تعالى كفر ، وقد عصم الله أنبياءه عن مثل ما ذهب إليه هذا المتأول ، ولا يتأول مثله إلا الجاهل بكلام العرب ولغاتها قال الأزهري 
ms3315	 : سمعت PageV05P077 المنذري يقول : أفادني ابن اليزيدي عن أبي حاتم في قوله تعالى : @QB@ فظن أن لن نقدر عليه @QE@ أي لن نضيق عليه ، قال : ولم يدر الأخفش ما معني نقدر وذهب إلى موضع القدرة إلى معنى فظن أن يفوتنا ولم يعلم كلام العرب حتى قال : إن بعض المفسرين قال أراد الاستفهام ، أفظن أن لن نقدر عليه ، ولو علم أن معنى نقدر نضيق لم يخبط هذا الخبط ، قال : ولم يكن عالما بكلام العرب ، وكان عالما بقياس النحو قال : وقوله ( عز وجل ) : @QB@ ومن قدر عليه رزقه @QE@ أي ضيق عليه علمه ، وكذلك قوله : @QB@ وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه @QE@ أي ضيق . وأما قوله تعالى : @QB@ فقدرنا فنعم القادرون @QE@ ، فإن الفراء قال : قرأها علي ، كرم الله وجهه ، فقدرنا ، وخففها عاصم ، قال : ولا يبعد أن يكون المعنى في التخفيف والتشديد واحدا لأن العرب تقول : قدر عليه الموت و قدر عليه الموت ، و قدر عليه و قدر ، واحتج الذين خففوا فقالوا : لو كانت كذلك لقال : فنعم المقدرون ، وقد تجمع العرب بين اللغتين . قال الله تعالى : @QB@ فمهل الكافرين أمهلهم رويدا @QE@ و قدر على عياله قدرا : مثل قتر . و قدر على الإنسان ررزقه قدرا : مثل قتر و قدرت الشيء تقديرا و قدرت الشيء أقدره و أقدره قدرا من التقدير . وفي الحديث في رؤية الهلال : صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن غم عليكم فاقدروا له ، وفي حديث آخر : فإن غم عليكم فأكملوا العدة قوله : فاقدروا له أي قدروا له عدد الشهر حتى تكملوه ثلاثين يوما ، واللفظان وإن اختلفا يرجعان إلى معنى واحد وروي عن ابن سريج أنه فسر قوله فاقدروا له أي قدروا له منازل القمر فإنها تدلكم وتبين لكم أن الشهر تسع وعشرون أو ثلاثون ، قال : وهذا خطاب لمن خصه الله تعالى بهذا العلم قال : وقوله فأكملوا العدة خطاب العامة التي لا تحسن تقدير المنازل ، وهذا نظير النازلة تنزل بالعالم الذي أمر بالاجتهاد فيها وأن لا يقلد العلماء أشكال النازلة به حتى يتبين له الصواب كما بان لهم ، وأما العامة التي 
ms3316	 لا اجتهاد لها فلها تقليد أهل العلم قال : والقول الأول أصح وقال الشاعر إياس بن مالك بن عبدا المعني : كلا ثقلينا طامع بغنيمة ، وقد قدر الرحمن ما هو قادر فلم أر يوما كان أكثر سالبا ومستلبا سرباله لا يناكر وأكثر منا يافعا يبتغي العلا ، يضارب قرنا دارعا ، وهو حاسر قوله : ما هو قادر أي مقدر ، وثقل الرجل ، بالثاء : حشمه ومتاع بيته ، وأراد بالثقل ههنا النساء أي نساؤنا ونساؤهم طامعات في ظهور كل واحد من الحيين على صاحبه والأمر في ذلك جار على قدر الرحمن . وقوله : ومستلبا سرباله لا يناكر أي يستلب سرباله وهو لا ينكر ذلك لأنه مصروع قد قتل ، وانتصب سرباله بأنه مفعول ثان لمستلب ، وفي مستلب ضمير مرفوع به ، ومن رفع سرباله جعله مرتفعا به ولم يجعل فيه ضميرا . واليافع : المترعرع الداخل في عصر شبابه . والدارع : اللابس الدرع . والحاسر : الذي لا درع عليه . و تقدر له الشيء أي تهيأ . وفي حديث الاستخارة : ف اقدره لي ويسره علي أي اقض لي به وهيئه . و قدرت الشيء أي هيأته . و قدر كل شيء و مقداره : مبلغه . وقوله تعالى : @QB@ وما قدروا الله حق قدره @QE@ أي ما عظموا الله PageV05P078 حق تعظيمه ، وقال الليث : ما وصفوه حق صفته ، و القدر و القدر ههنا بمعنى واحد ، و قدر الله و قدره بمعنى ، وهو في الأصل مصدر . و المقدار : الموت . قال الليث : المقدار اسم القدر إذا بلغ العبد المقدار مات وأنشد ( 1 ) : لو كان خلفك أو أمامك هائبا بشرا سواك ، لهابك المقدار يعني الموت . ويقال : إنما الأشياء مقادير لكل شيء مقدار داخل . و المقدار أيضا : هو الهنداز ، تقول : ينزل المطر بمقدار أي بقدر و قدر ، وهو مبلغ الشيء . وكل شيء مقتدر ، فهو الوسط . ابن سيده : و المقتدر الوسط من كل شيء . ورجل مقتدر الخلق أي وسطه ليس بالطويل والقصير ، وكذلك الوعل والظبي ونحوهما . و القدر : الوسط من الرحال والسروج ونحوهما تقول : هذا سرج قدر ، يخفف ويثقل . التهذيب : سرج قادر قاتر ، وهو الواقي الذي لا يعقر ، وقيل 
ms3317	 : هو بين الصغير والكبير . و القدر : قصر العنق ، قدر قدرا ، وهو أقدر و الأقدر : القصير من الرجال قال صخر الغي يصف صائدا ويذكر وعولا قد وردت لتشرب الماء : أرى الأيام لا تبقي كريما ، ولا الوحش الأوابد والنعاما ولا عصما أوابد في صخور ، كسين على فراسنها خداما أتيح لها أقيدر ذو حشيف ، إذا سامت على الملقات ساما معنى أتيح : قدر ، والضمير في لها يعود على العصم و الأقيدر : أراد به الصائد . والحشيف : الثوب الخلق . وسامت : مرت ومضت . والملقات : جمع ملقة ، وهي الصخرة الملساء . والأوابد : الوحوش التي تأبدت أي توحشت . والعصم : جمع أعصم وعصماء : الوعل يكون بذراعيه بياض . والخدام : الخلاخيل ، وأراد الخطوط السود التي في يديه وقال الشاعر : رأوك أقيدر حنزقره وقيل : الأقدر من الرجال القصير العنق . و القدار : الربعة من الناس . أبو عمرو : الأقدر من الخيل الذي إذا سار وقعت رجلاه مواقع يديه قال رجل من الأنصار ، وقال ابن بري : هو عدي بن خرشة الخطمي : ويكشف نخوة المختال عني جراز ، كالعقيقة ، إن لقيت وأقدر مشرف الصهوات ساط كميت ، لا أحق ولا شئيت ( 1 ) النخوة : الكبر . والمختال : ذو الخيلاء . والجراز : السيف الماضي في الضريبة شبهه بالعقيقة من البرق في لمعانه . والصهوات : جمع صهوة ، وهو موضع اللبد من ظهر الفرس . والشئيت : الذي يقصر حافرا رجليه عن حافري يديه بخلاف الأقدر . والأحق : الذي يطبق حافرا رجليه حافري يديه ، وذكر أبو عبيد أن الأحق الذي لا يعرق ، والشئيت العثور ، وقيل : الأقدر الذي يجاوز حافرا رجليه مواقع حافري يديه ذكره أبو عبيد ، وقيل : الأقدر الذي يضع رجليه حيث ينبغي . و القدر : معروفة أنثى وتصغيرها قدير ، بلا هاء على غير قياس . الأزهري : القدر مؤنثة عند جميع العرب ، بلا هاء ، فإذا صغرت قلت لها قديرة PageV05P079 و قدير ، بالهاء وغير الهاء ، وأما ما حكاه ثعلب من قول العرب ما رأيت قدرا غلا أسرع منها فإنه ليس على تذكير القدر ولكنهم أرادوا ما رأيت شيئا غلا قال : ونظيره قول الله تعالى : @QB@ لا يحل لك النساء من بعد @QE@ قال : ذكر الفعل لأن 
ms3318	 معناه معنى شيء ، كأنه قال : لا يحل لك شيء من النساء . قال ابن سيده : فأما قراءة من قرأ : @QB@ فنادته الملائكة @QE@ ، فإنما بناه على الواحد عندي كقول العرب ما رأيت قدرا غلا أسرع منها ، ولا كقوله تعالى : @QB@ لا يحل لك النساء من بعد @QE@ ، لأن قوله : @QB@ فنادته الملائكة @QE@ ، ليس بجحد فيكون شيء مقدرا فيه كما قدر في ما رأيت قدرا غلا أسرع ، وفي قوله : @QB@ لا يحل لك النساء @QE@ ، وإنما استعمل تقدير شيء في النفي دون الإيجاب لأن قولنا شيء عام لجميع المعلومات ، وكذلك النفي في مثل هذا أعم من الإيجاب . ألا ترى أن قولك : ضربت كل رجل ، كذب لا محالة وقولك : ما ضربت رجلا قد يجوز أن يكون صدقا وكذبا ، فعلى هذا ونحوه يوجد النفي أعم من الإيجاب ، ومن النفي قوله تعالى : @QB@ لن ينال الله لحومها ولا دماؤها @QE@ ، إنما أراد لن ينال الله شيء من لحومها ولا شيء من دمائها وجمع القدر قدور ، لا يكسر على غير ذلك . و قدر القدر يقدرها و يقدرها قدرا : طبخها ، و اقتدر أيضا بمعنى قدر مثل طبخ واطبخ . ومرق مقدور و قدير أي مطبوخ . و القدير : ما يطبخ في القدر ، و الاقتدار : الطبخ فيها ، ويقال : أتقتدرون أم تشتوون . الليث : القدير ما طبخ من اللحم بتوابل ، فإن لم يكن ذا توابل فهو طبيخ . و اقتدر القوم : طبخوا في قدر . و القدار : الطباخ ، وقيل الجزار ، وقيل الجزار هو الذي يلي جزر الجزور وطبخها قال مهلهل : إنا لنضرب بالصوارم هامها ، ضرب القدار نقيعة القدام القدام : جمع قادم ، وقيل هو الملك . وفي حديث عمير مولى آبي اللحم : أمرني مولاي أن أقدر لحما أي أطبخ قدرا من لحم . و القدار : الغلام الخفيف الروح الثقف اللقف . و القدار : الحية ، كل ذلك بتخفيف الدال . و القدار : الثعبان العظيم . وفي الحديث : كان يتقدر في مرضه أين أنا اليوم أي يقدر أيام أزواجه في الدور عليهن . و القدرة : القارورة الصغيرة . و قدار بن سالف : الذي يقال له أحمر ثمود عاقر ناقة صالح ، عليه السلام قال 
ms3319	 الأزهري : وقالت العرب للجزار قدار تشبيها به ومنه قول مهلهل : ضرب القدار نقيعة القدام اللحياني : يقال أقمت عنده قدر أن يفعل ذلك ، قال : ولم أسمعهم يطرحون أن في المواقيت إلا حرفا حكاه هو والأصمعي ، وهو قولهم : ما قعدت عنده إلا ريث أعقد شسعي . و قيدار : اسم . [(@)(@@) قدحر(@)(@@) ] قدحر : اقدحر للشر : تهيأ ، وقيل : تهيأ للسباب والقتال ، وهو القندحر . و القندحور : السيىء الخلق . وذهبوا شعاليل ب قدحرة ، و قندحرة أي بحيث لا يقدر عليهم عن اللحياني ، وقيل : إذا تفرقوا . [(@)(@@) قذر(@)(@@) ] قذر : القذر : ضد النظافة وشيء قذر بين القذارة . قذر الشيء قذرا و قذر و قذر يقذر قذارة ، فهو قذر و قذر و قذر و قذر ، وقد PageV05P080 قذره قذرا و تقذره و استقذره . الليث : يقال قذرت الشيء ، بالكسر ، إذا استقذرته و تقذرت منه ، وقد يقال للشيء القذر قذر أيضا ، فمن قال قذر جعله على بناء فعل من قذر يقذر ، فهو قذر ، ومن جزم قال قذر يقذر قذارة ، فهو قذر . وفي الحديث : اتقوا هذه القاذروة التي نهى الله عنها قال خالد بن جنبة : القاذورة التي نهى الله عنها الفعل القبيح واللفظ السيء ورجل قذر و قذر . ويقال : أقذرتنا يا فلان أي أضجرتنا . ورجل مقذر : متقذر . و القذور من النساء : المتنحية ( 1 ) من الرجال قال : لقد زادني حبا لسمراء أنها عيوف لإصهار اللئام ، قذور و القذور من النساء : التي تتنزه عن الأقذار . ورجل مقذر : تجتنبه الناس ، وهو في شعر الهذلي . ورجل قذور و قاذور و قاذورة : لا يخالط الناس . وفي الحديث : ويبقى في الأرض شرار أهلها تلفظهم أرضوهم و تقذرهم نفس الله عز وجل أي يكره خروجهم إلى الشام ومقامهم بها فلا يوفقهم لذلك ، كقوله تعالى : @QB@ كره الله انبعاثهم فثبطهم @QE@ . يقال : قذرت الشيء أقذره إذا كرهته واجتنبته . و القذور من الإبل : المتنحي . و القذور و القاذورة من الإبل : التي تبرك ناحية منها وتستبعد وتنافرها عند الحلب ، قال : والكنوف مثلها إلا أنها لا تستبعد قال الحطيئة يصف إبلا عازبة لا تسمع أصوات الناس : إذا بركت لم يؤذها 
ms3320	 صوت سامر ، ولم يقص عن أدنى المخاض قذورها أبو عبيد : القاذورة من الرجال الفاحش الشيء الخلق . الليث : القاذورة الغيور من الرجال . ابن سيده : PageV05P081 و القاذورة السيء الخلق الغيور ، وقيل : هو المتقزز . وذو قاذورة : لا يخال الناس لسوء خلقه ولا ينازلهم قال متمم بن نويرة يرثي أخاه : فإن تلقه في الشرب ، لا تلق فاحشا على الكاس ، ذا قاذورة متزبعا و القاذورة من الرجال : الذي لا يبالي ما قال وما صنع وأنشد : أصغت إليه نظر الحيي ، مخافة من قذر حمي قال : و القذر القاذورة ، عنى ناقة وفحلا . وقال عبد الوهاب الكلابي : القاذورة المتطرس ، وهو الذي يقذر كل شيء ليس بنظيف . أبو عبيدة : القاذورة الذي يتقذر الشيء فلا يأكله . وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم ، كان قاذورة لا يأكل الدجاج حتى تعلف . القاذورة ههنا : الذي يقذر الأشياء ، وأراد بعلفها أن تطعم الشيء الطاهر ( 2 ) ، والهاء للمبالغة . وفي حديث أبي موسى في الدجاج : رأيته يأكل شيئا فقذرته أي كرهت أكله كأنه رآه يأكل القذر . أبو الهيثم : يقال قذرت الشيء أقذره قذرا ، فهو مقذور قال العجاج : وقذري ما ليس بالمقذور يقول : صرت أقذر ما لم أكن أقذره في الشباب من الطعام . ولما رجم النبي صلى الله عليه وسلم ، ماعز بن مالك قال : اجتنبوا هذه القاذورة يعني الزنا وقوله صلى الله عليه وسلم : من أصاب من هذه القاذورة شيئا فليستتر بستر الله قال ابن سيده : أراه عنى به الزنا وسماه قاذورة كما سماه الله عز وجل فقال : @QB@ إنه كان فاحشة ومقتا @QE@ وقال ابن الأثير في تفسيره : أراد به ما فيه حد كالزنا والشرب . ورجل قاذورة : وهو الذي يتبرم بالناس ويجلس وحده . وفي الحديث : اجتنبوا هذه القاذورة التي نهى الله عنها . قال ابن الأثير : القاذورة ههنا الفعل القبيح والقول السيء . وفي الحديث : هلك المقذرون يعني الذين يأتون القاذورات . ورجل قذرة ، مثال همزة : يتنزه عن الملائم ملائم الأخلاق ويكرهها . و قذور : اسم امرأة أنشد أبو زياد : وإني لأكني عن قذور بغيرها ، وأعرب أحيانا بها فأصارح و قيذربن إسماعيل 