ms641	 الخطإ ولا في الصواب ، بل هو مصيب في بعض المسائل ، مخطئ في بعضها ، وعلى هذا : فالمذهبان لا يقبلان الترجيح ، لإفضاء ذلك إلى الترجيح بين الخطإ والصواب في بعض الصور ، أو بين خطأين أو صوابين ، والخطأ لا مدخل للترجيح فيه اتفاقا ، وهذا الوجه يشير قائله فيه إلى أن النزاع لفظي ، وهو أن من نفى الترجيح فإنما أراد : لا يصح ترجيح مجموع مذهب على مجموع مذهب آخر . لما ذكر ، ومن أثبت الترجيح بينهما : أثبته باعتبار مسائلهما الجزئية ، وهو صحيح ، إذ يصح أن يقال : مذهب مالك في أن الماء المستعمل في رفع الحدث طهور أرجح من مذهب الشافعي وأحمد في أنه غير طهور ، وكذا في غيرها من المسائل . PageV04P624 ( ولا ) ترجيح أيضا ( بين علتين ) ، ( إلا أن تكون كل ) واحدة ( منهما طريقا للحكم منفردة ) قاله في التمهيد وغيره : وذلك لأنه لا يصح ترجيح طريق على ما ليس بطريق ، وقال الشيخ تقي الدين : يقع الترجيح إن أمكن كونه طريقا قبل ثبوته ( ورجحان الدليل : كون الظن المستفاد منه أقوى ) من الظن المستفاد من غيره . وقد تقدم أن الترجيح : فعل المرجح ، وأما رجحان الدليل : فهو صفة قائمة به ، أو مضافة إليه ، ويظهر هذا في التصريف ، تقول : رجحت الدليل ترجيحا ، PageV04P625 فأنا مرجح ، والدليل مرجح ، وتقول : رجح الدليل رجحانا ، فهو راجح . فأسندت الترجيح إلى نفسك إسناد الفعل إلى الفاعل ، وأسندت الرجحان إلى الدليل ، فلذلك كان الترجيح وصف المستدل . والرجحان وصف الدليل ، ولما أهمل - أو سها - عن هذه الطريقة بعض المتأخرين وهم في الفرق بين دلالة اللفظ والدلالة باللفظ ، والفرق بينهما : أن دلالة اللفظ صفة له . وهي كونه بحيث يفيد مراد المتكلم به ، أو إفادته مراد المتكلم . كأن تقول : عجبت من دلالة اللفظ ، أو من أن دل اللفظ . فإذا فسرتها بأن والفعل الذي ينحل إليهما : المصدر . كان الفعل مسندا إلى اللفظ إسناد الفاعلية . والدلالة باللفظ صفة المتكلم وفعله ، وهي إفادة المتكلم من اللفظ ما أراد منه ؛ لأنك تقول : عجبت من دلالة فلان بلفظه ، PageV04P626 ومن أن دل فلان بلفظة كذا ، فتسند ذلك 
ms642	 إلى فلان ، وهو المتكلم ، لا إلى اللفظ ، ومن أمثلة ما الظن المستفاد منه أقوى من غيره : الظن المستفاد من قياس العلة ، فإنه أقوى من الظن المستفاد من قياس الشبه . ( ويجب تقديم الراجح ) من الأدلة على المرجوح منها ( ويكون ) الترجيح ( بين ) دليلين ( منقولين ) كنصين ( و ) بين ( معقولين ) كقياسين ( و ) بين ( منقول ومعقول ) كنص ، وقياس ، فهذه ثلاثة أقسام . ومحل ذلك : عند مشروعية الاجتهاد في الترجيح ، وهو ما إذا كان الدليلان ظنيين ، و جهل أسبقهما ، وتعذر الرجوع إلى غيرهما . لأن ترجيحات الأدلة الظنية موصلة إلى التصديقات الشرعية . أما القسم ( الأول ) وهو الذي بين منقولين ، فيكون ( في السند والمتن ، ومدلول اللفظ وأمر خارج ) عما ذكر ، فهذه أربعة أنواع . أما PageV04P627 وقوعه في السند : فلكونه طريق ثبوته ، وأما وقوعه في المتن : فباعتبار مرتبة دلالته ، وأما وقوعه في مدلول اللفظ وأمر خارج فلما يترتب على اللفظ ، وما ينضم إليه من أمر خارج من أحد الأحكام الخمسة المدلول عليها به ( فالسند ) وهو النوع الأول ، ويقع الترجيح بحسبه في أربعة أشياء . الشيء الأول : الراوي ، ويكون في نفسه وفي تزكيته ، فبدأنا بما في نفسه . ثم اعلم أن الذي عليه الأربعة والأكثر : أن السند ( يرجح بالأكثر رواة ) وهو بأن تكون رواته أكثر من رواة غيره ؛ لأن العدد الكثير أبعد عن الخطإ من العدد القليل ؛ لأن كل واحد من الكثير يفيد ظنا . فإذا انضم إلى غيره قوي ، فيكون مقدما لقوة PageV04P628 الظن ، وقد رجح رسول الله صلى الله عليه وسلم قول ذي اليدين بموافقة أبي بكر وعمر لما قاله ، وعمل بذلك الصحابة بعده ، ومن أمثلة ذلك : مسألة رفع اليدين في غير تكبيرة الإحرام عند ركوع ورفع منه ، فروى إبراهيم عن علقمة عن ابن PageV04P629 مسعود { أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه عند تكبيرة الإحرام ثم لا يعود ، وروى ابن عمر : أنه صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه إذا افتتح الصلاة ، وإذا كبر للركوع ، وإذا رفع رأسه من الركوع } ورواه ابن عمر ووائل PageV04P630 ابن حجر وأبو حميد الساعدي في عشرة من 
ms643	 الصحابة ، منهم : أبو قتادة وأبو أسيد ، وسهل بن سعد ومحمد بن مسلمة ، ورواه أيضا أبو بكر وعمر وعلي وأنس ، وجابر ، وابن PageV04P631 الزبير ، وأبو هريرة وجمع غيرهم ، بلغوا ثلاثة وثلاثين صحابيا . وقدم ابن برهان الأوثق على الأكثر . قال المجد : وهو قياس مذهبنا ، وخالف الكرخي وغيره ، فقال : لا يرجح بالكثرة . وذكره PageV04P632 ابن عقيل عن بعض الشافعية ، ونقله صاحب الميزان من الحنفية عن أكثر الحنفية : أنه كالشهادة والفتوى ، ورد قياسهم على الشهادة بأن عند مالك : الكثرة في الشهود تقدم ، وهو قول لنا ، ثم الشهادة تعبد ، وحجة متفق عليها ، ومقدرة شرعا بعدد ، ولم ترجح الصحابة فيها بمثله ، PageV04P633 وقال القاضي وأبو الخطاب : ولم يرجح فيها بالأتقن الأعلم ، ورد قياسهم على الفتوى : بأنه لا يقع العلم بها فليس طريقها الخبر . إنما نقف على علم المفتي ، وقد يكون الواحد أعلم . وعند أحمد ومالك والشافعي ( أو أكثر أدلة ) فإن كثرة الأدلة تفيد تقوية الظن ؛ لأن الظنين أقوى من الظن الواحد ، لكون الأكثر أدلة أقرب إلى القطع ، فيرجح بذلك PageV04P634 خلافا للحنفية . ( و ) الثاني من المرجحات : أن يكون أحد الراويين راجحا على الآخر في وصف يغلب على الظن صدقه فيرجح ( بالأزيد ثقة . وبفطنة ، وورع ، وعلم ، وضبط ، ولغة ، ونحو ) فكل وصف من هذه الأوصاف يرجح به على من لم يبلغه ( و ) يرجح أيضا ( بالأشهر بأحد ) الأوصاف ( السبعة ) المذكورة ، وإن لم يعلم رجحانه فيها ، فإن كونه أشهر إنما PageV04P635 يكون في الغالب لرجحانه ( و ) يكون الترجيح أيضا ( بالأحسن سياقا ) لأن حسن السياق دليل على رجحانه ( و ) يكون الترجيح أيضا ( باعتماد ) الراوي ( على حفظه ) للحديث ( أو ذكره ) له ؛ لأن الحفظ ، والذكر لا يحتمل الاشتباه بخلاف اعتماده على الخط والنسخة ، فإنهما يحتملان الاشتباه ( و ) يرجح أيضا ( بعمله بروايته ) أي بكون الراوي علم أنه عمل برواية نفسه ؛ لأن من عمل بما رواه يكون أبعد من الكذب من خبر من لم يوافق عمله خبره ، PageV04P636 ومتى وجد حديثان مرسلان - وكان الراوي لأحدهما يرسل عن العدل وعن غيره ، والراوي الآخر لا يرسل إلا عن عدل - رجح الذي راويه لا 
ms644	 يرسل إلا عن عدل ، وإلى ذلك أشير بقوله ( أو لا يرسل إلا عن عدل ) . وكذا يرجح المباشر لما رواه من فعل ، وصاحب القصة على غيرهما ، وإلى ذلك أشير بقوله ( أو مباشر أو صاحب القصة ) PageV04P637 فمثال المباشر : رواية أبي رافع { تزوج النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة ، وهو حلال ، وكنت السفير بينهما } فإنها رجحت على رواية ابن عباس { أنه تزوجها وهو محرم } ومثال رواية صاحب القصة : رواية ميمونة نفسها أنها قالت { تزوجني النبي صلى الله عليه وسلم ونحن PageV04P638 حلالان } فإن هذه الرواية مقدمة على رواية ابن عباس رضي الله عنهما أيضا . وترجح الرواية أيضا : بكون الراوي مشافها بالرواية ، وبكونه أقرب عند سماعه ، وإلى ذلك بقوله ( أو مشافها ، أو أقرب عند سماعها ) فمثال المشافهة : رواية القاسم عن عائشة PageV04P639 رضي الله تعالى عنها - وهي عمته - { أن بريرة عتقت وزوجها عبد } PageV04P640 فإنها مقدمة على رواية الأسود عنها { أنه كان حرا } لأنه أجنبي ، ومثال رواية الأقرب عند سماعها : رواية ابن عمر رضي PageV04P641 الله تعالى عنهما { أنه صلى الله عليه وسلم أفرد التلبية } فإنها مقدمة على رواية من روى { أنه ثنى } لأنه روي { أن ابن عمر كان تحت ناقة النبي صلى الله عليه وسلم حين لبى } وترجح رواية أكابر الصحابة - وهم رؤساؤهم - على غيرها PageV04P642 على الصحيح من الروايتين ، وإلى ذلك أشير بقوله ( أو من أكابر الصحابة ، فيقدم الخلفاء الأربعة ) أي روايتهم على غيرها ، وذلك لقربهم من النبي صلى الله عليه وسلم ثم الأقرب فالأقرب منه ؛ لأن من قرب من إنسان كان أعلم بحاله من البعيد ؛ ولأن الرئيس من كل طائفة أشد تصونا وصونا لمنصبه من غيره ، PageV04P643 وعند ابن الحاجب وابن مفلح والهندي وجمع : تقدم رواية متقدم الإسلام على متأخره ، وإلى ذلك أشير بقوله ( أو متقدم الإسلام ) وعند القاضي والمجد والطوفي : أنهما سواء ؛ لأن كل واحد منهما اختص بصفة . فمتقدم الإسلام : اختص بأصالته في الإسلام ، ومتأخره : اختص بأنه لا يروي إلا آخر الأمرين ، فكانا سواء ، وقال ابن عقيل والأكثر : ترجح رواية متأخر الإسلام على متقدمه ؛ لأنه يحفظ 
ms645	 آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه PageV04P644 وسلم ولهذا لما روى جرير بن عبد الله البجلي { رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بال ، ثم توضأ ومسح على خفيه } قال إبراهيم النخعي ' كان يعجبهم هذا الحديث ؛ لأن PageV04P645 إسلام جرير كان بعد نزول سورة المائدة ' متفق عليه ، وإنما قدمنا ما عند ابن الحاجب ومن وافقه ، مع كونه خلاف رأي الجمهور : تبعا لتقديمه له في التحرير ، ويقدم عند ابن عقيل وأبي الخطاب : رواية من هو أكثر PageV04P646 صحبة على غيره ، وإلى ذلك أشير بقوله ( أو أكثر صحبة ) زاد أبو الخطاب ( أو قدمت هجرته ) وقال الآمدي وابن حمدان ( أو مشهور النسب ) زاد الآمدي ومن تبعه : أو غير ملتبس بضعيف ، ورد ذلك . ووجه الترجيح بشهرة النسب : لكثرة تحرزه عما ينقص رتبته ، ويقدم من سمع بالغا على من سمع صغيرا ، وإلى ذلك أشير بقوله ( أو سمع بالغا ) وذلك لقوة ضبطه ، وكثرة احتياطه . وللخروج من الخلاف ، فيكون الظن به أقوى ، PageV04P647 وقد تقدم أن ترجيح الراوي يكون بما في نفسه ، وتقدم الكلام عليه . ( و ) يكون بتزكيته ، فيرجح بعض الرواة على بعض ( بكثرة مزكين و ) إن استووا في الكثرة رجح ( بأعدليتهم ) ، ( و ) إن استووا في الأعدلية رجح ( بأوثقيتهم . و ) الشيء الثاني في الرواية فيقدم حديث ( مسند على ) حديث ( مرسل ) عند جماهير العلماء ؛ لأن فيه مزية الإسناد ، فيقدم بها ، ولأن المرسل قد يكون بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم مجهول ، ولأنه مختلف PageV04P648 في كونه حجة ، والمسند متفق على حجيته ، وكذا كل متفق عليه مع كل مختلف فيه من جنسه . ( و ) يقدم ( مرسل تابعي على ) مرسل ( غيره ) لأن الظاهر أنه رواه عن صحابي ( و ) يرجح أحد المسندين ( بالأعلى إسنادا ) منهما ، والمراد به : قلة عدد الطبقات إلى منتهاه . فيرجح على ما كان أكثر ؛ لقلة احتمال الخطإ بقلة الوسائط ، ولهذا رغب الحفاظ في PageV04P649 علو السند . فلم يزالوا يتفاخرون به ( و ) يرجح حديث ( معنعن ) أي : متصل بقول الراوي ' حدثني فلان عن فلان عن فلان ' إلى أن يبلغ به إلى النبي صلى الله 
ms646	 عليه وسلم ( على ما ) أي : على حديث ( أسند ) بالبناء للمفعول ( إلى كتاب محدث ) من كتب المحدثين ( وكتابه ) أي ويرجح ما بكتاب محدث مسند ( على ) كتاب ( مشهور بلا نكير ) لكنه غير مسند ( و ) يرجح ( الشيخان ) أي : ما اتفق البخاري ومسلم على روايته في كتابيهما ( على ) ما في كتب ( غيرهما ) من PageV04P650 المحدثين ؛ لأنهما أصح الكتب بعد القرآن ، لاتفاق الأمة على تلقيهما بالقبول حتى قال الشيخ تقي الدين وابن الصلاح ، والأستاذ أبو إسحاق : إن ما فيهما مقطوع بصحته ، وخالف النووي ؛ لقول الأكثر : إن خبر الآحاد لا يفيد إلا الظن ، ولا يلزم من اتفاق الأمة على العمل بهما : إجماعهم على أن ما فيهما مقطوع بصحته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ( فالبخاري ، فمسلم ) يعني ثم يرجح ما انفرد به البخاري على ما انفرد به مسلم ( فما صحح ) ثم يرجح بعد ذلك ما صحح من الأحاديث على ما لم يصحح ، وتختلف مراتب ذلك . فيرجح ما كان على شرط الشيخين ، ثم ما على شرط البخاري ، ثم ما على شرط مسلم . كما PageV04P651 فصل ذلك الحاكم في مستدركه ، ثم بعد ذلك ما صحح وليس على شرط واحد من الشيخين ( فمرفوع ، ومتصل على موقوف ، ومنقطع ) يعني ثم يقدم بعد ذلك الحديث المرفوع ؛ لمزيته برفعه على الحديث الموقوف ، ويقدم الحديث المتصل لمزيته بالاتصال على الحديث المنقطع ( و ) حديث ( متفق على رفعه ، أو ) على ( وصله : على ) حديث ( مختلف فيه ) أي في رفعه أو في وصله ؛ لأن للمتفق عليه مزية على المختلف فيه ( و ) تقدم ( رواية متفقة ) أي لم يختلف لفظها PageV04P652 ولا معناها ولا مضطربة ( على ) رواية ( مختلفة أو مضطربة ) مطلقا على الصحيح . ( و ) الشيء الثالث : في المروي فيقدم ( ما ) أي حديث ( سمع منه صلى الله عليه وسلم على محتمل ) أي على ما احتمل سماعه وعدم سماعه ( و ) كذا ( على كتابه ) عند الجرجاني وابن عقيل والمجد والآمدي . وقال الإمام أحمد رضي الله تعالى عنه : كتابه وما سمع منه سواء ، فيحتمل أن يكون مراده في الحجة بهذا وبهذا ، ويحتمل PageV04P653 أن يكون مراده 
ms647	 : أنه لا ترجيح بينهما وقال القاضي ، وتبعه ابن البناء : إنهما سواء ، وتعلق القاضي بخبر ابن عكيم في الدباغ ، وكذا قال ابن عقيل ، وأنه ظاهر كلام أحمد ، وقال بعض أصحابنا : عمل به أحمد PageV04P654 لتأخره ، فلا معارضة . ( و ) يقدم ما سمع منه أيضا ( على ما سكت عنه مع حضوره ) يعني أنه يرجح حديث سمع من النبي صلى الله عليه وسلم على حديث ذكر أنه سكت عنه مع حضوره . ذكره ابن مفلح ؛ لأن المسموع من النبي صلى الله عليه وسلم أعلى مما استفيد حكمه من تقريره لغيره على قول أو فعل . ( ثم ذا ) أي : ثم يقدم ذا وهو ما سكت عنه ( مع حضوره على ) ما سكت عنه ( مع غيبته ) وعلم به ( إلا ما ) أي إلا شيئا وقع في غيبته وعلم به ، وكان ( خطر السكوت عنه أعظم ) قال القطب الشيرازي : PageV04P655 يرجح بسكوته صلى الله عليه وسلم عما جرى في مجلسه على سكوته عما جرى في غيبته ، وسمع به ولم ينكر . اللهم إلا إذا كان خطر ما جرى في غيبته آكد وآثم من خطر ما جرى في مجلسه ، بحيث تكون الغفلة عنه لشدة خطره أبعد . فإنه يكون أولى . انتهى . ( و ) يقدم ( قوله صلى الله عليه وسلم على فعله ) صلى الله عليه وسلم وذلك لصراحة القول : ولهذا اتفق على دلالة القول ، بخلاف دلالة الفعل ؛ لاحتمال أن يكون الفعل مختصا به ، ولأن للقول صيغة دلالة ، بخلاف الفعل ، وقيل : هما سواء ، وقيل : الفعل أولى ( وهو ) أي وفعله صلى الله عليه وسلم مقدم ( على تقريره ) PageV04P656 يعني أن فعله صلى الله عليه وسلم مقدم على تقريره ، وهو ما رآه صلى الله عليه وسلم وسكت عنه ؛ لأن التقرير يطرقه من الاحتمال ما ليس في الفعل الوجودي . ولذلك كان في دلالة التقرير على التشريع اختلاف . ( و ) يقدم ( ما لا تعم به البلوى في الآحاد ) يعني أن الواحد إذا انفرد بحديث لا تعم به البلوى ، وانفرد آخر بحديث تعم به البلوى ؛ لتوفر الدواعي على نقله ، فإن ما لا تعم به البلوى يقدم ( على 
ms648	 ما تعم به ) البلوى ؛ لأن ما لم تعم به البلوى أبعد من الكذب مما تعم به البلوى ؛ لأن تفرد الواحد بنقل ما تتوفر الدواعي على نقله يوهم الكذب . ( و ) الشيء الرابع في المروي عنه . فيقدم ( ما ) أي حديث ( لم ينكره المروي عنه ) على ما أنكره PageV04P657 مطلقا . ( و ) يقدم ( ما أنكره ) المروي عنه حال كون إنكاره ( نسيانا ) على ما قال عنه : إنه متحقق أنه لم يروه ، وإلى ذلك أشير بقوله ( على ضدهما ) قال العضد : الترجيح بحسب المروي عنه : هو أن لا يثبت إنكاره لروايته ، على ما ثبت إنكاره لروايته وهذا يحتمل وجهين ما لم يقع لراويه إنكار له ، وما لم يقع للناسي إنكار لروايته ، واللفظ محتمل . والوجهان مذكوران في الكتب المشهورة ، لكن المصرح به في المنتهى هو PageV04P658 الأول . انتهى . النوع الثاني مما يقع فيه الترجيح بين منقولين ( المتن ) و ( يرجح ) منه ( نهي ) على ( أمر ) يعني أنه يرجح الخبر الذي فيه النهي على الخبر الذي فيه الأمر لشدة الطلب فيه ؛ لاقتضائه للدوام ، حتى قال كثير ممن قال : الأمر لا يفيد التكرار ، قال : النهي يفيد التكرار ؛ ولأن دفع المفسدة أهم من جلب المصلحة ( وأمر على مبيح ) يعني : أنه يرجح خبر فيه أمر على خبر فيه مبيح ، لاحتمال الضرر بتقديم المبيح بلا عكس ، وهذا اختيار الأكثر ، وقال الآمدي وابن حمدان والهندي : يرجح المبيح على الأمر ؛ PageV04P659 لاتحاد مدلوله ولعدم تعطيله ، وإمكان تأويل الأمر ، فعلى الأول - وهو تقديم الأمر على المبيح - يقدم النهي على المبيح ، وعلى قول الآمدي ومن تابعه : عكسه ، وهو ترجيح المبيح على النهي . ( و ) يرجح ( خبر ) محض ( على الثلاثة ) أي على النهي ، والأمر ، والإباحة ؛ لأن دلالة الخبر على الثبوت أقوى من دلالة غيره من الثلاثة عليه ؛ ولأنه لو لم يقل به لزم الخلف في خبر الصادق . ( و ) يرجح لفظ ( متواطئ على ) لفظ ( مشترك ) قاله ابن حمدان وابن مفلح وغيرهما . ( و ) يرجح ( مشترك قل مدلوله على ما ) أي على مشترك ( كثر ) مدلوله ، فيرجع مشترك بين معنيين على مشترك بين ثلاث معان PageV04P660 ( و ) يرجح ما 
ms649	 فيه ( معنى ظهر استعماله على عكسه ) أي على ما فيه معنى لم يظهر استعماله . قال ابن عقيل في الواضح وابن البناء : أن يكون أحد المعنيين أظهر في الاستعمال ، كما ذكرنا في ' الحمرة ' وأنها أظهر في الشفق . انتهى . ( و ) يرجح ما فيه ( اشتراك بين علمين على ) ما فيه اشتراك بين ( علم ومعنى ، و ) ما فيه اشتراك ( بين علم ومعنى على ) ما فيه اشتراك بين ( معنيين ) قال الإسنوي في شرح البيضاوي : الاشتراك بين علمين خير من الاشتراك بين علم ومعنى ، لأن العلم يطلق على شخص مخصوص . فإن المراد علم الشخص لا علم الجنس ، والمعنى يصدق على أشخاص كثيرة ، فكان اختلال الفهم بجعله PageV04P661 مشتركا بين علمين أقل ، فكان أولى . مثاله أن يقول [ شخص ] : رأيت أسودين ، فحمله على شخصين كل واحد منهما [ اسمه ] أسود : أولى من [ حمله على ] شخص اسمه أسود ، والآخر لونه أسود ، والاشتراك بين علم ، ومعنى خير من الاشتراك بين معنيين لقلة الإخلال فيه . مثاله : رأيت الأسودين أيضا ، فحمله على العلم والمعنى : أولى من حمله على شخصين لونهما أسود . ( و ) يرجح ( مجاز على مجاز ) آخر بأسباب . PageV04P662 منها : الترجيح ( بشهرة علاقته ) وذلك بأن تكون العلاقة بينه وبين الحقيقة أشهر من العلاقة بين المجاز الآخر والحقيقة . مثل : أن يكون أحدهما من باب المشابهة ، والآخر من باب اسم المتعلق ( و ) منها الترجيح ( بقوتها ) أي قوة العلاقة ، بأن يكون مصحح أحد المجازين أقوى من مصحح الآخر . كإطلاق اسم الكل على الجزء ، وبالعكس ، فإن العلاقة المصححة في الأول : أقوى من العلاقة المصححة في الثاني ( و ) منها الترجيح ( بقرب جهته ) أي جهة أحد المجازين إلى الحقيقة . كحمل نفي الذات على نفي الصحة . فإنه أقرب إليه من نفي الكمال ( و ) منها الترجيح ( برجحان على دليله ) أي بأن يكون دليل أحد المجازين راجحا على دليل المجاز الآخر . وذلك بأن تكون PageV04P663 القرينة الصارفة في أحدهما قطعية ، وفي الآخر غير قطعية ( و ) منها الترجيح ( بشهرة استعماله ) وذلك بأن يكون أحد المجازين مشهور الاستعمال ، فيقدم على المجاز الذي هو غير مشهور الاستعمال . ( و 
ms650	 ) يرجح ( مجاز على مشترك ) يعني أنه إذا ورد اسم يمكن حمله على أنه مجاز وعلى أنه مشترك : كان حمله على المجاز أرجح ، صححه ابن مفلح وغيره ؛ لأن الاشتراك يخل بالتفاهم ، ولحاجة المشترك إلى قرينتين بحسب معنييه ، على معنى أن استعماله في كل واحد من معنييه يحتاج إلى قرينة مخصصة له ، إذ لا ترجيح لواحد من معنييه على الآخر حينئذ ، كالعين ، فإنها تحتاج عند استعمالها في الباصرة إلى قرينة PageV04P664 تخصصها ، وكذلك استعمالها في الجارية ، بخلاف المجاز ، فإنه يحتاج إلى قرينة واحدة عند استعماله في معناه المجازي ، ولا يحتاج إلى قرينة بالنظر إلى المعنى الحقيقي كالأسد ، فإنه يحتاج إلى القرينة عند استعماله في الرجل الشجاع ، ولا يحتاج إليها عند استعماله في الحيوان المفترس ، والمجاز أغلب وقوعا . قال ابن جني : أكثر اللغة مجاز ، وأيضا : فهو من حيثية البلاغة وما يتبعها أبلغ ، نحو زيد أسد ، زيد بحر ، وأوفق حينئذ للطباع وأوجز إذ ذاك . ( و ) يرجح ( تخصيص على مجاز ) يعني أنه إذا احتمل الكلام أن يكون فيه تخصيص ومجاز ، فحمله على التخصيص أرجح . قطع به ابن مفلح ؛ لتعين الباقي من العام بعد PageV04P665 التخصيص ، بخلاف المجاز . فإنه قد لا يتعين ، بأن يتعدد ولا قرينة تعينه . مثاله قوله تعالى { ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } فقال الحنفي : أي مما لم يتلفظ بالتسمية عند ذبحه ، وخص منه الناسي لها ، فتحل ذبيحته . وقال غيره : أي مما لم يذبح ، تعبيرا عن الذبح بما يقارنه غالبا من التسمية ، فلا تحل ذبيحة المتعمد تركها على الأول دون الثاني . قاله المحلي انتهى ( وهما ) أي ويرجح التخصيص والمجاز ( على إضمار ) لقلة الإضمار ، وقيل : يقدم الإضمار عليهما ، وقيل : المجاز والإضمار سواء PageV04P666 ( والثلاثة ) أي : وترجح الثلاثة ، وهي التخصيص والمجاز والإضمار ( على نقل ) لأنه إبطال كالنسخ . والمراد بالنقل : المنقول من اللغة إلى الشرع ، وغلب استعماله في المعنى المنقول إليه ، مع مناسبته بين المعنى المنقول عنه ، والمعنى المنقول إليه ( وهو على مشترك ) يعني أن النقل المذكور يقدم على الاسم المشترك ؛ لإفراده في الحالين كزكاة . ( و ) ترجح 
ms651	 ( حقيقة متفق عليها ، والأشهر منها ومن مجاز ، على عكسهن ) يعني أن الحقيقة المتفق عليها تقدم على عكسها ، وهي الحقيقة المختلف فيها ، والأشهر من الحقيقة يقدم على عكسه ، وهو غير الأشهر منها ، والأشهر من المجاز يقدم على عكسه ، وهو غير الأشهر منه سواء كانت الشهرة في اللغة أو الشرع أو العرف . PageV04P667 ( و ) يرجح اسم ( لغوي مستعمل شرعا في ) معنى ( لغوي على منقول شرعي ) يعني أن اللفظ اللغوي المستعمل شرعا في معناه اللغوي يرجح على المنقول الشرعي ؛ لأن الأصل موافقة الشرع للغة ( ويرجح منفردا ) يعني أنه إذا استعمل الشارع لفظا لغويا في معنى شرعي فإنه يقدم على اللفظ المستعمل في اللغة لمعنى . قال في شرح التحرير : وهذا معنى قولنا : ويرجح منفردا ، فإن المعهود من الشارع : إطلاق اللفظ في معناه الشرعي ، ولذلك قدم . PageV04P668 ( و ) يرجح ( ما قل مجازه ) على ما كثر مجازه ، لأنه بكثرة المجاز يضعف ، فلذلك قدم ما قل مجازه ، وهذه الصورة ذكرها ابن مفلح ( أو ) عطف على ' ما ' يعني أنه يرجح ما ( تعددت جهة دلالته ، أو تأكدت ) بأن كانت أقوى على ما اتحدت جهة دلالته ، أو كانت أضعف ( أو كانت ) دلالته ( مطابقة ) على ما كانت دلالته دلالة التزام . قاله العضد : قال الأصفهاني في شرح المختصر : ويرجح أحد المتعارضين خاصا عطف على عام تناوله ، والمعارض الآخر PageV04P669 خاصا ليس كذلك ، فإن الخاص المعطوف على العام آكد لدلالته بدلالة العام عليه ، مثل قوله تعالى { حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى } . انتهى . ( و ) يرجح ( في اقتضاء بضرورة صدق المتكلم ) يعني أنه يرجح ما يتوقف عليه ضرورة صدق المتكلم . مثل ' رفع عن أمتي الخطأ ' ( على ) ما يتوقف عليه وقوعه الشرعي والعقلي ، نظرا PageV04P670 إلى بعد الكذب في كلام الشارع . ويرجح في اقتضاء ( ضرورة وقوعه ) شرعا أو عقلا . مثل : أعتق عبدك عني ، أو مثل : صعدت السطح ؛ لأن ما يتوقف عليه صدق المتكلم أولى مما يتوقف عليه وقوعه الشرعي والعقلي ، نظرا إلى بعد الكذب في كلام الشرع . ( و ) يرجح في اقتضاء ( بضرورة وقوعه عقلا عليها ) أي على ضرورة وقوعه ( شرعا 
ms652	 ) قاله ابن مفلح وغيره ( و ) يرجح ( في إيماء بما ) أي بلفظ ( لولاه لكان في الكلام عبث أو حشو على غيره ) من أقسام الإيماء . مثل : أن يذكر الشارع مع الحكم وصفا ، لو لم يعلل الحكم به لكان ذكره عبثا أو حشوا ، فإنه يقدم على الإيماء بما رتب فيه الحكم بفاء التعقيب ؛ لأن نفي العبث والحشو من كلام الشارع أولى . ( و ) يرجح ( مفهوم موافقة على ) مفهوم ( مخالفة ) يعني : أنه يقدم ما دل بمفهوم الموافقة على ما دل بمفهوم المخالفة ؛ لأن PageV04P671 الموافقة باتفاق في دلالتها على المسكوت ، وإن اختلف في جهته : هل هو بالمفهوم ، أو بالقياس ، أو مجاز بالقرينة ، أو منقول عرفي ؟ وقال الآمدي : وقد يمكن ترجيح المخالفة لفائدة التأسيس ، واختاره الهندي ( و ) يرجح ( اقتضاء على إشارة وإيماء ومفهوم ) ( و ) يرجح ( إيماء على مفهوم ) قال الأصفهاني : أما تقديمه - أي : الاقتضاء - على الإشارة ؛ فلأن الاقتضاء مقصود بإيراد اللفظ صدقا أو حصولا . ويتوقف الأصل عليه ، بخلاف الإشارة ، فإنها لم تقصد بإيراد اللفظ ، وإن توقف الأصل عليها . وأما ترجيحه على الإيماء : فلأن الإيماء ، PageV04P672 وإن كان مقصودا بإفراد اللفظ ، لكنه لم يتوقف الأصل عليه ، وأما ترجيحه على المفهوم : فلأن الاقتضاء مقطوع بثبوته ، والمفهوم مظنون ثبوته ، ولذلك لم يقل بالمفهوم بعض من قال بالاقتضاء ، انتهى . وأما كون الإيماء مقدما على المفهوم فلقلة مبطلاته . قاله الآمدي ( وتنبيه كنص ) أو أقوى ( في قول ) الشيخ تقي الدين رحمه الله تعالى ، فإنه قال عن تقديم أبي الخطاب النص على التنبيه : ليس بجيد ؛ لأنه مثله أو أقوى . وقال أيضا في أثناء مسألة في الوقف : فإن نقل نصيب الميت إلى ذوي طبقته إذا لم يكن له ولد دون سائر أهل الوقف : تنبيه على أنه ينقل إلى ولده إن كان حينئذ له ولد ، فالتنبيه حينئذ : دليل أقوى من PageV04P673 النص ، حتى في شروط الواقفين انتهى . ( و ) يرجح ( تخصيص عام على تأويل خاص ، وخاص ولو من وجه على عام ، وعام لم يخصص أو قل تخصيصه على عكسه ) أما ترجيح تخصيص العام على تأويل الخاص : فلأن تخصيص العام 
ms653	 كثير ، وتأويل الخاص ليس بكثير . ولأن الدليل لما دل على عدم إرادة البعض تعين كون الباقي مرادا ، وإذا دل على أن الظاهر الخاص أقوى غير مراد لم يتعين لهذا التأويل . وأما كون الخاص - ولو من وجه واحد - يقدم على العام مطلقا ؛ فلأن الخاص أقوى دلالة من العام . وكذا كل PageV04P674 ما هو أقرب ، وأما كون العام الذي لم يخصص مقدم على العام الذي خصص : فلأن العام بعد التخصيص اختلف في كونه حجة ، بخلاف العام الباقي على عمومه ( ومطلق ومقيد : كعام وخاص ) يعني : أن حكم المطلق مع المقيد في الترجيح : كحكم العام مع الخاص ، فيقدم المقيد - ولو من وجه - على المطلق . ويقدم المطلق الذي لم يخرج منه شيء PageV04P675 مقيد على ما خرج منه . قاله العضد رحمه الله تعالى . ( و ) يرجح أيضا ( عام شرطي كمن وما ) الشرطيتين ( وأي على غيره ) من العام غير الشرطي . يعني : أنه إذا تعارضت صيغ العموم فصيغة الشرط الصريح - كمن ، وما ، وأي - تقدم على صيغة النكرة الواقعة في سياق النفي وغيرها . كالجمع المحلى بالألف واللام والمضاف ونحوهما ، لدلالة الأولى على كون ذلك علة للحكم ، وهو حينئذ أدل على المقصود مما لا علة فيه . إذ لو ألغينا العام الشرطي كان إلغاء للعلة ، بخلاف العام غير الشرطي ، فإنه لا PageV04P676 يلزم منه إلغاء العلة . ويؤيده ما في المحصول من أن عموم الأول بالوضع ، والثاني بالقرينة . ( و ) يرجح أيضا ( جمع واسمه ) أي : اسم الجمع حال كونهما ( معرفين باللام ، ومن وما على الجنس باللام ) يعني : أنه يرجح الجمع واسم الجمع المعرفان باللام ومن وما على اسم الجنس المعرف باللام ؛ لأن الجنس المحلى باللام اختلف المحققون في عمومه ، بخلاف الجمع ، واسمه المعرف باللام ومن وما ؛ ولأن الجمع ، واسمه لا يحتمل العهد ، أو يحتمله على بعد ، بخلاف اسم الجنس المحلى باللام ، فإنه محتمل للعهد احتمالا قريبا . ( و ) يرجح متن ( فصيح على غيره ) أي : على متن لم PageV04P677 يستكمل شروط الفصاحة ، وهي - كما ذكر البيانيون - : سلامة المفرد من تنافر الحروف ، والغرابة ، ومخالفة القياس . وفي المركب : سلامته من ضعف 
ms654	 التأليف ، وتنافر الكلمات ، والتعقيد ، مع فصاحتها . ومحل ذلك علم البيان انتهى ، وقال بعضهم : إذا كان في اللفظ المروي ركاكة لا يقبل . والحق أنه يقبل إذا صح السند . ويحمل على أن الراوي رواه بلفظ نفسه ، وعلم مما تقدم : أنه لا يرجح الأفصح على الفصيح ، وذلك ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينطق بالأفصح وبالفصيح ، فلا فرق بين ثبوتهما عنه . والكلام فيما سوى ذلك ، لا سيما إذا خاطب من لا يعرف تلك اللغة التي ليست بأفصح لقصد إفهامه . PageV04P678 النوع الثالث مما يقع فيه الترجيح بين منقولين ( المدلول ) أي : ما دل عليه اللفظ من الأحكام الخمسة التي هي : الإباحة والكراهة ، والحظر والندب والوجوب إذا علمت ذلك . فإنه حينئذ ( يرجح على إباحة وكراهة وندب : حظر ) يعني أنه يرجح ما مدلوله الحظر على ما مدلوله الإباحة ؛ لأن فعل الحظر يستلزم مفسدة ، بخلاف الإباحة ، لأنه لا يتعلق بفعلها ، ولا تركها مصلحة ، ولا مفسدة ، وهذا هو الصحيح ، وعليه أحمد وأصحابه والكرخي والرازي ، وذكره الآمدي عن الأكثر : لأنه أحوط ، واستدل بتحريم متولد PageV04P679 بين مأكول وغيره . وقال ابن حمدان وجمع : ترجح الإباحة على الحظر ، وقيل : يستويان . ويسقطان ويرجح أيضا ما مدلوله الحظر على ما مدلوله الكراهة ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم { ما اجتمع الحلال والحرام إلا غلب الحرام } لأنه أحوط PageV04P680 ويرجح أيضا ما مدلوله الحظر على ما مدلوله الندب ؛ لأن الندب لتحصيل المصلحة والحظر لدفع المفسدة ، ودفع المفسدة أهم من تحصيل المصلحة في نظر العقلاء . ويرجح أيضا : الحظر على الوجوب . قال ابن مفلح لأن إفضاء ، الحرمة إلى مقصودها أتم ، لحصوله بالترك . فصده أولى ، بخلاف الواجب ( وعلى إباحة ندب ) يعني : أنه يرجح ما مدلوله الندب على PageV04P681 ما مدلوله الإباحة عند الأكثر ( وعليه وجوب ، وكراهة ) يعني : أنه يرجح ما مدلوله وجوب أو كراهة على ما مدلوله الندب ؛ لأن ترجيحهما عليه أحوط في العمل ( وعلى نفي : إثبات ) يعني : أنه يقدم ما مدلوله الإثبات على ما مدلوله النفي عند أحمد والشافعي وأصحابهما . قال البرماوي : يرجح عند الفقهاء . كدخوله صلى الله عليه PageV04P682 وسلم 
ms655	 البيت . قال بلال ' صلى فيه ' وقال أسامة ' لم يصل ' وكذا ابن عباس ، فأخذ بقول بلال ، PageV04P683 وتسن الصلاة في البيت المشرف ( وإن استند النفي إلى علم بالعدم ) لعلمه بجهات إثباته ( فسواء ) أي : فيكون الإثبات والنفي في هذه الصورة سواء . قاله الفخر إسماعيل ، وتبعه الطوفي في مختصره ، وقال ابن مفلح : إنه المراد ، ومعنى استناد النفي إلى علم بالعدم أن يقول الراوي ' أعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يصل في البيت ، لأني كنت معه فيه . ولم يغب عن نظري طرفة عين فيه . ولم أره صلى فيه ' انتهى أو قال ' أخبرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه لم يصل فيه ' أو قال إنسان : أعلم أن فلانا لم PageV04P684 يقتل زيدا ؛ لأني رأيت زيدا حيا بعد موت فلان ، فمثل هذا يقبل فيه النفي ، لاستناده إلى مدرك علمي ، فيستوي هو ، وإثبات المثبت ، فيتعارضان ويطلب المرجح من خارج . وكذا حكم : كل شهادة نافية استندت إلى علم بالنفي ، فإنها تعارض المثبتة . لأنهما في الحقيقة مثبتتان ؛ لأن إحداهما تثبت المشهود به والأخرى : تثبت العلم بعدمه . وكذا كل حكم للشهادة من غير معارض : تقبل في النفي إذا كان النفي محصورا . فقولهم : لا تقبل الشهادة بالنفي مرادهم : إذا لم تكن محصورة ، فإن كانت محصورة قبلت ، قاله الأصحاب وقد ذكر ذلك الأصحاب في الشهادة في الإعسار ، وفي حصر الإرث في فلان ، PageV04P685 وقال القاضي في الخلاف ، وأبو الخطاب في الانتصار ، في حديث ابن مسعود ليلة الجن : النفي أولى ، واختاره الآمدي . ( وكذا ) أي : وكالنفي مع الإثبات في المدلولين ( العلتان ) يعني أنه إذا كانت إحدى العلتين مثبتة . والأخرى نافية : قدمت المثبتة . PageV04P686 وقال القاضي في الخلاف عن نفي صلاته على شهداء أحد : الزيادة معه هنا ؛ لأن الأصل غسل الميت والصلاة عليه ، ثم سواء . ( و ) يرجح ( على مقرر ) للحكم الأصلي ( ناقل ) عنه عند الجمهور ؛ لأنه يفيد حكما شرعيا ليس موجودا في الآخر ؛ PageV04P687 كحديث { من مس ذكره فليتوضأ } مع حديث { هل هو إلا بضعة منك ؟ } وقال الرازي والبيضاوي والطوفي : يرجح المقرر ؛ لأن الحمل على ما 
ms656	 لا يستفاد إلا من الشرع ، أولى مما يستفاد من العقل ، ولأن المقرر معتضد بدليل الأصل PageV04P688 قيل : والتحقيق في المسألة تفصيل ، وهو أن يرجح المقرر فيما إذا تقرر حكم الناقل مدة في الشرع عند المجتهد ، وعمل بموجبه . ثم نقل له المقرر وجهل التاريخ ؛ لأنه حينئذ عمل بالخبرين ، الناقل في زمان والمقرر بعده ، فأما إن كان الثابت بمقتضى البراءة الأصلية ونقل الخبران . فإنهما يتعارضان هنا ، ويرجع إلى البراءة الأصلية . ( و ) يرجح ( على مثبت حد : دارئه ) عند الأكثر ؛ لأن الحدود تدرأ بالشبهات . روي عن الصحابة ، وفيه أخبار ضعيفة ، PageV04P689 ولقلة مبطلات نفيه ؛ ولأن إثباته خلاف دليل نفيه . قال الآمدي : ولأن الخطأ في نفي العقوبة أولى من الخطإ في تحقيقها ، على ما قاله عليه الصلاة والسلام { لأن تخطئ في العفو خير من أن تخطئ في العقوبة } وقيل واختاره القاضي أبو يعلى ، والقاضي عبد الجبار ، والموفق والغزالي : أنهما سواء ؛ لأن الشبهة لا تؤثر في ثبوت PageV04P690 مشروعيته ، بدليل أنه يثبت بخبر الواحد ، قال البرماوي : وموضوع هذه المسألة أن يكون الإثبات والنفي شرعيين ، فأما إن كان النفي باعتبار الأصل ، فهو مسألة الناقل والمقرر السابقة . ( و ) يرجح ( على نافي عتق و ) على نافي ( طلاق : موجبهما ) أي : ما يوجبهما ، وقيل : يقدم نافيهما ، وظاهر الروضة : أنهما سواء كعبد PageV04P691 الجبار ، لأنهما حكمان ، وذكر أبو الخطاب : أن تقديم موجب العتق قول العلماء غير عبد الجبار ، وقاله الحنفية والكرخي منهم . وهو ظاهر ما قدمه ابن الحاجب ، لقلة سبب مبطل الحرية ، ولا تبطل بعد ثبوتها ، ولموافقة النفي الأصلي . قال ابن مفلح : ومثله الطلاق . ( و ) يرجح ( على أثقل : أخف ) يعني أن التكليف الأخف يرجح على الأثقل ، وهذا هو الصحيح لقوله تعالى { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } ولقوله صلى الله عليه وسلم { لا ضرر ولا ضرار في الإسلام } وقيل : يقدم الأثقل ، لأنه أكثر ثوابا PageV04P692 ( و ) حكم ( تكليفي و ) حكم ( وضعي : سواء في ظاهر كلامهم ) أي : كلام أصحابنا ، قال ابن مفلح : ولم يذكر أصحابنا ترجيح حكم تكليفي على وضعي ، وهو الذي قدمه ابن الحاجب ، فظاهره 
ms657	 سواء . ا ه . وقد ذكر المسألة غير الأصحاب ، وذكروا فيها خلافا والصحيح عندهم : تقديم الحكم التكليفي ، كالاقتضاء ونحوه على الوضعي ، كالصحة ونحوها ؛ لأنه محصل للثواب ؛ لأنه مقصود بالذات وأكثر في الأحكام ، PageV04P693 فكان أولى ، وقيل : بل يقدم الوضعي . لأنه لا يتوقف على فهم المكلف للخطاب ، ولا على تمكنه من الفعل ، بخلاف التكليفي . فإنه يتوقف على ذلك ، وهذا الذي قدمه البرماوي ، والله سبحانه وتعالى أعلم . وحيث انتهى الكلام على الترجيح في الأنواع الأربعة شرع في الكلام على الترجيح بما ينضم إلى اللفظ من أمر خارج عما تقدم . فقال ( الخارج ) يعني : الذي يرجح به غيره ، فمن ذلك أنه ( يرجح ) الدليل ( بموافقة دليل آخر ) له على دليل لم يوافقه دليل آخر ؛ لأن الظن الحاصل من الدليلين أقوى من الظن الحاصل PageV04P694 من دليل واحد ، وسواء كان الدليل الموافق لسنة من كتاب أو سنة أو إجماع أو قياس ، لأن تقديم ما لم يوافق ترك لشيئين ، وهما الدليل ما عضده ، وتقديم الموافق ترك لشيء واحد ، ولهذا قدمنا حديث عائشة رضي الله عنها في { صلاة الفجر بغلس } على حديث PageV04P695 رافع في ' الإسفار ' لموافقته قوله تعالى { حافظوا على الصلوات } لأن من المحافظة الإتيان بالمحافظ عليه المؤقت أول وقته ، ويستثنى من ذلك حكم ثبت بالقياس ، ووافقه قياس آخر ، وعارضهما خبر . فإن ما ثبت بالخبر مقدم . وإلى ذلك أشير بقوله ( إلا في أقيسة تعدد أصلها مع خبر ، فيقدم ) الخبر ( عليها ) أي : على الأقيسة المتعدد أصلها ، PageV04P696 وقيل : الأقيسة المتعدد أصلها . قال ابن مفلح : قيل : يقدم الخبر على الأقيسة ، وقيل : بالمنع إن تعدد أصلها . ( فإن تعارض ظاهر قرآن وسنة وأمكن بناء كل واحد منهما على الآخر ، أو خبران ، مع أحدهما ظاهر قرآن ، و ) مع ( الآخر ظاهر سنة : قدم ظاهرها ) أي : ظاهر السنة في المسألتين ، قال ابن مفلح : فإن تعارض قرآن وسنة ، وأمكن بناء كل منهما على الآخر ، كخنزير الماء . فقال القاضي : ظاهر كلام أحمد : يقدم ظاهر السنة ؛ لقوله ' السنة تفسر القرآن ، وتبينه ' قال : ويحتمل عكسه للقطع به ، PageV04P697 وذكر أبو الطيب للشافعية وجهين ، وبنى 
ms658	 القاضي عليهما خبرين مع أحدهما ظاهر قرآن ، ومع الآخر ظاهر سنة ، ثم ذكر نص أحمد تقديم الخبرين ، وذكر الفخر إسماعيل : أيهما يقدم على روايتين ، وكذا ابن عقيل ، وبنى الأولى عليها . وقال في شرح التحرير : وتحرير ذلك : إذا كان أحد الدليلين سنة ، والآخر كتابا ، فإن أمكن العمل بهما عمل ، وإلا قيل : يقدم الكتاب ، لأنه أرجح ، وقيل : تقدم السنة ؛ لأنها بيان له ، وهو ظاهر كلام أحمد كما تقدم . مثاله قوله صلى الله عليه وسلم في البحر { الحل ميتته } فإنه عام في ميتة البحر حتى خنزيره ، مع قوله سبحانه PageV04P698 وتعالى { قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير } فإنه يتناول خنزير البحر فيتعارض عموم الكتاب والسنة في خنزير البحر ، فقدم بعضهم الكتاب فحرمه ، وقال به من أصحابنا : أبو علي النجاد ، وبعضهم : السنة فأحله ، وهو ظاهر كلام أحمد رضي الله تعالى عنه ، وعليه جماهير أصحابه . ( و ) يرجح أحد الدليلين ( بعمل ) أي : بموافقة عمل ( أهل المدينة ) وإن لم يكن حجة ، لكنه يقوى به عند أحمد وأبي الخطاب والشافعية . PageV04P699 قال أحمد : ما رووه وعملوا به أصح ما يكون ؛ ولأن الظاهر بقاؤهم على ما أسلموا عليه وأنه ناسخ ، لموته صلى الله عليه وسلم بينهم ، وخالف القاضي وابن عقيل وأبو محمد البغدادي والطوفي ، ورجح الحنفية بعمل أهل الكوفة إلى زمن أبي حنيفة ( أو ) بعمل ( الخلفاء الأربعة ) عند أحمد وأصحابه وجمع ، لورود النص باتباعهم حيث قال النبي صلى الله عليه PageV04P700 وسلم { عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ } ولأن الظاهر : أنهم لم يتركوا النص الآخر إلا لحجة عندهم ، فلذلك قدم . قال القاضي وابن عقيل : نص عليه أحمد في مواضع ، وقيل : يرجح أيضا بقول أبي بكر وعمر ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم { اقتدوا باللذين من بعدي : أبي بكر وعمر } PageV04P701 قال أيوب السختياني ' إذا بلغك اختلاف عن النبي صلى الله عليه وسلم فوجدت في ذلك أبا بكر وعمر ، فشد يدك ، فإنه الحق وهو السنة ' . انتهى . ( أو 
ms659	 ) بعمل ( أعلم ) قطع به الأكثر ؛ لأن له مزية لكونه أحفظ لمواقع الخلل ، وأعرف بدقائق الأدلة ( أو ) بعمل ( أكثر ) الأمة ، لكن بشرط أن لا يكون المعارض له يخفى مثله عليهم . وإنما قدم الموافق للأكثر : لأن الأكثر موافق للصواب الذي لم يوفق له الأقل ، هذا قول الأكثرين . PageV04P702 ومنع جمع الترجيح بذلك . قال لعدم الحجة في قول الأكثر ، ولو ساغ الترجيح بقول بعض المجتهدين لانسد باب الاجتهاد على البعض الآخر . ( ويقدم ) من حكمين فأكثر ( ما علل ) أي : ما تعرض الشارع لعلته على ما لم يتعرض لعلته ؛ لأن الحكم الذي تعرض الشارع لعلته : أفضى إلى تحصيل مقصود الشارع ؛ لأن النفس له أقبل بسبب تعقل المعنى ( أو رجحت علته ) يعني أنه لو علل حكمان ، وكانت علة أحدهما أرجح ، رجح بأرجحية علته . PageV04P703 ( و ) يرجح من دليلين ( مؤولين ما دليل تأويله أرجح ) من دليل تأويل الآخر ؛ لأن له مزية بذلك . ( و ) يقدم ( عام ورد مشافهة ، أو ) ورد ( على سبب خاص في مشافهة به ، وسبب ) على عام لم يكن بطريق المشافهة ، أو لم يكن على سبب خاص . قال العضد : إذا ورد عام هو خطاب شفاه لبعض من تناوله ، وعام آخر ليس هو كذلك ، فهو كالعامين ورد أحدهما على سبب دون الآخر ، فيقدم عام المشافهة فيمن شوفهوا به ، وفي غيرهم الآخر ، ووجهه ظاهر . انتهى . ( و ) يرجح العام ( المطلق عليه ) أي : على العام الوارد على سبب خاص ، PageV04P704 ( وفي غيره ) أي : في حكم غير السبب ؛ لأنه اختلف في عموم العام الوارد على سبب خاص ، ولم يختلف في عموم العام المطلق . ( و ) يرجح ( عام عمل به ) ولو في صورة على عام لم يعمل به في صورة من الصور . قاله القاضي وابن عقيل وجمع ، وعكس الآمدي وابن الحاجب وجمع ، فقالوا : يقدم ما لم يعمل به ليعمل به ، فيكون قد عمل بهما . ووجه الأول : أن العام لما عمل به مشاهد له بالاعتبار لقوته بالعمل PageV04P705 ( أو أمس بمقصود ) يعني أنه يرجح عام أمس بمقصود أو أقرب إليه على ما لم يكن أمس بالمقصود . مثاله قوله 
ms660	 تعالى { وأن تجمعوا بين الأختين } فإنه يقدم في مسألة الجمع بينهما في وطء النكاح على قوله { أو ما ملكت أيمانكم } فإنه أمس بمسألة الجمع ، لأن الآية الأولى قصد بها بيان تحريم الجمع بين الأختين في الوطء بنكاح ، وملك يمين . والثانية لم يقصد بها بيان حرمة الجمع ( و ) يرجح ( ما لا يقبل نسخا ) لأنه أقوى على ما يقبله ( أو أقرب إلى احتياط ) يعني أنه يرجح PageV04P706 ما كان أقرب إلى الاحتياط على غيره ، ذكره والذي قبله ابن مفلح ( أو لا يستلزم نقض صحابي خبرا ) يعني أنه يرجح من حديثين : الذي لا يستلزم نقض صحابي خبرا - كقهقهة في صلاة - على ما يستلزمه ( أو تضمن إصابته صلى الله عليه وسلم ظاهرا وباطنا ) يعني : أنه يقدم من حديثين ما تضمن إصابة النبي صلى الله عليه وسلم ظاهرا وباطنا على ما تضمن إصابته ظاهرا فقط ، قال ابن عقيل وابن البناء وغيرهما : يقدم ما لا يوجب تخطئة PageV04P707 النبي صلى الله عليه وسلم في الظاهر والباطن على ما يتضمن إصابته في الظاهر فقط ، فالأول مقدم ومرجح ؛ لأنه بعيد عن الخطإ حينئذ ، وهو الأليق به وبحاله صلى الله عليه وسلم ، كما ورد في ضمان علي رضي الله تعالى عنه : دين الميت وقال علي ' هما علي ' وأنه ابتداء ضمان ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم امتنع من الصلاة على الميت ، وكان وقت الصلاة مصيبا في امتناعه ، وكان مقدما على حمله على الإخبار عن ضمان سابق ، يكشف عن أنه كان امتنع عن الصلاة في غير PageV04P708 موضعه باطنا ، هذا لفظ ابن عقيل في الواضح ( أو فسره راو بفعل أو قول ) يعني : أنه إذا تعارض خبران وفسر أحدهما راويه بفعل أو قول : قدم على ما لم يفسره راويه ؛ لأن ما فسره راويه يكون الظن به أوثق ؛ لأنه أعرف بما رواه ، كحديث عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما في خيار المجلس ، وأن المراد بالتفرق ' تفرق الأبدان ؛ لأنه فسره بذلك ، لأنه اشتمل على فائدة زائدة PageV04P709 ( أو ذكر سببه ) يعني : أنه إذا تعارض خبران 