ms4201	 كان يوم الإثنين سادس عشر صفر وصل ركابي من همذان يخبر بدخول ملكشاه شاه همذان وكبس بيوت المخالفين ونهبها فخلع على الركابي وضربت بين يديه الدبادب وجاء رسول آخر فأخبره بذلك فلما كانت عشية الجمعة سلخ صفر عبر منهم في السفن نحو ألف فارس فقصدوا تحت الزاهر ليدخلوا دار السلطان فنزل منكو برس الشحنة وأصحابه فضرب عليهم فقتل منهم جماعة ورمى الباقون أنفسهم في الماء واتصل القتال عند عقد السلطان ودار العميد في دجلة وغير ذلك من الأماكن وخرج بعض الأيام إلى الأتراك من الخزانة خمسة وعشرون ألف نشابة ومائتان وستون كرا وكان جميع ذلك من خزانة الخليفة ولم يكلف أحدا شيئا ولا استقرض ، من ذوي المال . وحكى زجاج الخاص أنه عمل في هذه النوبة ثمانية عشرألف قارورة للنفط سوى ما كان عندهم من بقايا نوبة تكريت ، وفي يوم الأربعاء خامس ربيع الأول فتح باب السور مما يلي سوق السلطان وباب الظفرية وخرجت الخيالة والرجالة وخرج منكوبرس وقيماز السلطاني ووقع القتال فحملوا اثنتي عشرة مرة ونصب الأعداء عرادة على دار السلاركرد فرماها المنجنيق الذي تحت دار الشحنة فكسرها وتعذر على أهل بغداد الشوك والتبن والعلف فبيع الشوك كل باقة بحبة ورأس غنم بسبعة دنانير وسد الخليفة الجسر فبقي منه زورقان وكان يحفظ . فلما كان يوم الأربعاء تاسع عشرربيع الأول وصل الخبر بأنهم قد عبروا الرحل والحمال من الجانب الغربي إلى الجانب الشرقي ووصل قوم من طريق خراسان PageV18P113 وأخبروا بأن الشحنة الذي عندهم جاء إليهم مهزوما وأخبر بأن عسكرا من طريق همذان يخبر بأن ملكشاه وصل إلى همذان وصحبته ابن امرأة ألدكز . فلما كان يوم الخميس العشرين من ربيع الأول جاءوا بالسلاليم التي عملوها وكانت أربعمائة سلم طوال ليضعوها على السور فلم يقدروا . فلما كان يرم الجمعة حادي عشرين ربيع الأول لم يجر إلا قتال يسير ، وهذه الجمعة هي الجمعة الثالثه من الجمع التي لم يصل فيها الجمعة ببغداد غير جامع القصر وعطل باقي الجوامع واحتوى العسكر على الجانبين ووصل رسول 
ms4202	 من ألدكز يخبر بدخول ملكشاه همذان فأخذ نساء المخالفين وأولادهم فخلع عليه ونفذ علي كوجك جماعة فوقفوا على قمرية يصيحون إلى منكوبرس الشحنة نفذ رسولا نودعه رسالة إلى أمير المؤمنين فاستؤذن في ذلك فأذن فنفذ الوزير بصاحبه . وقيل : أن نور الدين بن زنكي بعث إلى علي كوجك وقال له : نمضي وترمي نفسك بين يدي أمير المؤمنين حتى يرضى ووصلت في هذا اليوم امرأة سليمان شاه بنت خوارزم شاه وكانت قد اصطلحت بين ملكشاه وبين الأمراء جميعهم في همذان وجاءت على التجريد في زي الحاج الصوفية إلى الموصل وعليها مرقعة وفي رجليها طرسوس ومعها ركابي في زي المكدين ثم جاءت حتى صارت في عسكر محمد شاه وكوجك ثم جاءت ليلة السبت فوقفت تحت الرقة وصاحت بملاح وقالت له صح لي بقائد من قواد أمير المؤمنين يعبر فعرفته الوزير فنفذ إليها حاجبا فعرفته نفسها فعبر بها فدخلت على الوزير فقام لها قياما تاما وعرف الخليفة وصولها فأفرد لها دارا حسنة وحمل إليها مايصلح وأحضرت الركابي فأخرج الكتب وفيها أن ملكشاه دخل همذان ونقض الكشك وكبس بيوت المخالفين ونقض دورهم . وفي يوم الإثنين رابع عشرين ربيع الأول : فقد من حبس الجرائم خمسة من الكبار PageV18P114 منهم ابن سمكة ومقتص الخادم فتصبحوا في مفتح باب النوبي فوجدوهم في الدروب وأبواب المساجد فأخذوهم . فلما كان يوم الثلاثاء خامس عشرين الشهر نادى الحراس في الحروب والأسواق من أراد الجهاد فليلبس السلاح ويقصد السور فخرج الخلق وجاء العدو ومعهم السلاليم والمعاول والزبل لسد الخندق وخرج الناس واقتتلوا فلما كان يوم الخميس سابع عشرين ربيع الأول نادوا في عسكرهم لا يتأخرن أحد عن الحرب وعبر العسكر الذي بالجانب الغربي وجاءوا بأجمعهم وافترقوا فبعضهم في عقد الظفرية وبعضهم في عقد سوق السلطان وفتحت الأبواب ووقع القتال إلى المغرب فلما كان يوم السبت تاسع عشرين هذا الشهر نادوا اليوم يوم الحرب العظيم فلا يتأخرن أحد فخرج الناس فلم يجر قتال وكان المنجمون قد حكموا فيه بأمرعظيم يلحق الناس من القتل وغيره 
ms4203	 فبان كذبهم فلم يجر شيء . وجاء تركي فكلم بعض أتراك الخليفة فقال له صاحب الخليفة نحن على انتظاركم فاليوم الوعد فما حبسكم ؟ فقال له : قد عولوا على عمل غرائر وازقاق قد عملوا بعضها وحشوها حصى ورملا ليسدوا الخندق ، وعملوا سلاليم طوالا عراضا فقال له ، التركي : قد فتحنا لكم الأبواب لما علمنا بمجيئكم وإن أعوزكم سلاليم أعرناكم ثم إذا فتحت الأبواب فقد استغنيتم عن السلاليم ، فقال قد عولوا على يوم الأربعاء فقال له هل وصلكم خبر همذان ؟ قال نعم فكيف قلوبكم قال ما هي طيبة قلوبنا إلى أهلنا وكوجك خائف فما يعبر إلينا وقد تحيروا واختلفوا ثم ودعه وانصرف وجاء من أصحابهم قوم فاستأمنوا فسئلوا عن حالهم ، فقال : قد رحل كثيرمنهم كل قوم إلى جهة وكان الضعفاء يعبرون فيجلبون علفا وحطبا فيبيعونه ويعيشون بثمنه وربما حشوا فيه اللحم والتفاح والخضرة ففطنوا بهم فمنعوهم . وفي ليلة الجمعة سادس ربيع الأخر : قبض على اليزدي الفقيه وحبس في PageV18P115 حبس الجرائم وسببه أنه عزم على الانتقال إلى ذلك العسكر فكتب إليهم كتابا وقال إذا قرأتم كتابي فخرقوه وبعثه مع فقيه فحمله إلى الوزير فأحضره فأقر وقال الحاجة حملتني على هذا فحبس وأخذ منه السجل الذي كان معه بالتدريس في المدرسة ثم أطلق في ربيع الآخر . فلما كان يوم السبت سابع ربيع الآخر عبر الضعفاء الذين كانوا يجلبون الحطب والعلف على عادتهم فحسرهم كوجك وجمع منهم جماعة وتقدم بقطع آذانهم وخرم آنافهم ففعل بهم ذلك فعادوا ودماؤهم تسيل فجاؤا يستغيثون تحت التاج فتقدم الخليفة بمداواتهم وقسم فيهم مالا . وبعث محمد شاه إلى كوجك يقول له أنت وعدتني بأخذ بغداد فبغداد ما حصلت وخرجت من يدي همذان وأخذ مالي بها وخربت بيوت أصحابي وأنا معول على المضي ، فقال له متى رحلت بغير بلوغ غرض كنت سبب قلع بيت السلجوقية إلى يوم القيامة ثم لا يقصدونك أيضا ولكن إصبر حتى نمد الجسر ونعبر ونجمع موضعا واحدا ونرمي هذه الغرائر في الخندق وننصب السلاليم ونحمل حملة واحدة فنأخذ البلد 
ms4204	 ثم ما زالوا يتسللون وضاقت بهم الميرة وهلك منهم خلق كثير وبعثوا ابن الخجندي فوقف عند قمرية وقال : ابعثوا إلينا يوسف الدمشقي فجاء يوسف فقال : ما لكم عندنا جواب قبل اليوم إلا السيف فكيف اليوم وقد قتلتم وأحرقتم وأفسدتم ؟ ثم استأمن خلق كثير منهم فأخبروا أن القوم على الرحيل . ووصل في عشية يوم الثلاثاء سابع عشر هذا الشهر ثلاثة من الركابية فأخبروا أن ملكشاه قد أخذ أربعة آلاف بختية نفذ بها محمد شاه إلى همذان وخبروا بهزيمة اينانج وبأموال كثيرة أخذت من همذان من المخالفين ودار إلى عسكر الخليفة جماعة من أمراء القوم وفرسانهم وهلك من أمرائهم جماعة وجاء كتاب من ملكشاه يذكر فيه أنه اجتمع بالأمراء ألدكز وجميع العساكر وبعثنا إلى إينانج فلم يحضر فقصدناه فانهزم وجاء إلينا أكثر عسكره وقد نفذنا إلى الأمراء الذين مع محمد شاه من أهل همذان نقول لهم متى PageV18P116 تأخرتم عن الحضور إلى عشرين يوما خربنا بيوتكم وأخذنا أموالكم وأولادكم ونساءكم ، وقد وصل إلينا منهم عالم عظيم وقد نفذنا أميرا معه ثلاثة آلاف فارس إلى كرمانشاهان ونحن منتظرون الأمر الشريف فإن أذن لنا في المصير إلى بغداد جئنا وإن رسم لنا بالمضي إلى الموصل مضينا . وفي يوم الجمعة العشرين من ربيع الآخر : جرى قتال على قمرية وهذه الجمعة هي السابعة التي تعطلت فيها جوامع بغداد فلم يصل إلا في جامع القصر وحده وفي ليلة السبت : خرج رجل من العيارين يقال له أبو الحسين العيار فأخذ معه جماعة من الرجالة والشطار ونزل من السور وكبس طوالع العسكر ومنهم قوم نيام وانتهبهم ووقعت الصيحة فانهزموا وعاد الرجالة إلى الباب . ووقع الاستشعار بين محمد شاه وكوجك فخاف كل واحد منهما من صاحبه فقال محمد قد أخذت بلادي وأقطعت وأنت أشرت علي بالمجيء إلى بغداد . فلما علم إنه قد تغيرت له نيته قال له إن لم أفتح لك البلد في ثلاثة أيام فما أنا كوجك وأعبر يوم الإثنين وفي بكرة يوم الثلاثاء فقاتل وقد قررت مع أصحابي أن 
ms4205	 يقاتلوا قتال الموت ، أي شيء بغداد عندنا ؟ فاتفقا على ذلك ونصبوا الجسر وعبر أكثر العساكر وقال له تعبر أنت اليوم وأعبر أنا غدا . فلما كان يوم الإثنين ثالث عشرين ربيع الآخر عبر محمد شاه وأصحابه إلى عشية وتخلف منهم ثلثمائة غلام فلما كان العشاء قطع كوجك الجسر وقلع الخيم وبعث رحله وخيمه وماله طول الليل فأصبح الناس وما بقي من خيمة شيء وضرب النار في زوارق الجسر وفيما بقي من تبن وشعير وحطب وضرب على خزانة السلطان والوزير ورحل وبقي محمد شاه وأصحابه بقية يوم الثلاثاء ثم قلع الخيم وذهب هو وعسكره ومنع الخليفة عسكره من أن يتبعوه وضربت الرجالة إلى دار السلطان فنهبوها وكان فيها أموال كثيرة ونهبوا الأبواب ، والأخشاب وأخفذا الأطيار والغزلان والعسكر يرونهم PageV18P117 فإذا طردوهم عادوا ورأى رجل من التجار حملا فيه سكر في سوق المدرسة وكان قد نهب من دار السلطان فقال : لي هذا ، قالوا من يشهد لك ؟ قال في وسطه مائة دينار إلا دينارا ، فنظروا فإذا هو كما قال فسلموه إليه فأخذ الذهب وأعطاهم السكر ونهبت دار خاصبك فنودي برد ما أخذ من الدار فحمل إلى ديوان الأبنية وكان الناس قد تطرقوا يوم النهب إلى محلة أبي حنيفة وكان ثم أموال للتجار وعزموا على السفر فآووا أموالهم إلى ثم فنهبت وأما أصحاب محمد شاه فإنهم نهبوا بعقوبا وأعمالها . وجمع الخليفة الأمراء الذين كان يستشعر منهم فخلع عليهم وأعطاهم الأموال وقال تمضون إلى همذان فتكونون مع ملكشاه وخرج الناس يلعبون في نهر عيسى وغيره بأنواع اللعب والمضحكات فرحا بالسلامة وكان العظامية والقرع والصبيان الذين كانوا يقاتلون في تلك الأيام قد اتخذوا زرديات من بعر الغنم وسلاحا من الفارسي وأخرجوا طبلا وبوقا ونصبوا خشبا وصلبوا جماعة تحت آباطهم يلعبون ويضحكون ما كان كل سبت وخرج الناس يتفرجون ويضحكون عليهم . فلما كان يوم الخميس رابع عشر جمادى الأولى ركب الخليفة في الماء إلى تحت دار تتر ثم ركب وسار يفتقد السور من أوله إلى آخره وعاد من دجلة 
ms4206	 يفتقده ثم عبر إلى الجانب الغربي فنظر آثار الخراب وما أحرق من الدور ثم عاد إلى منزله مسرورا وأطلق للفقراء مالا كثيرا . وحدث في هذه السنة بالناس أمراض شديدة لأجل ما مر بهم من الشدائد وكثر المطر والرعد والبرق وبرد الزمان كأنه الشتاء والناس في أيار ، وفشا الموت في الصغار بالجدري ، وفي الكبار بالأمراض الحادة ، وغلت الأسعار ، وبيعت الدجاجة بنصف دانق ، والتبن خمسة أرطال بحبة وتعذر اللحم . فلما كان خامس عشرين جمادى الآخرة وصل الخبر بوفاة سنجر فقطعت خطبته . وفي سابع عشر رجب : خرج الخليفة فنزل بأوانا وقصد فم الدجيل وكان الحفر فيه ثم عاد وقصد نهر الملك ورحل يقصد البطائح يطلب ابن أبي الخير فهرب فعاد الخليفة إلى بغداد . PageV18P118 وفي شعبان : استأذن الخليفة ابن جعفر صاحب مخزن الإمام المقتفي أن أجلس في داره فأذن له فكنت أعظ فيها كل جمعة . وفي شعبان : خرج الخليفة إلى الصيد فأقام عشرة أيام . وكانت وقعة عظيمة بين محمود بن زنكي وبين الإفرنج وفتح عسكر مصر غزة واستعادوها من الإفرنج ووصل رسول محمود بتحف وهدايا ورؤس الإفرنج وسلاحهم وأتراسهم . ووصل الخبر في رمضان : بزلازل كانت بالشام عظيمة في رجب تهدمت منها ئلاثة عشر بلدا ثمانية من بلاد الإسلام وخمسة من بلاد الكفر أما بلاد الإسلام فحلب وحماة وشيزر وكفر طاب وفامية وحمص والمعرة وتل حران وأما بلاد الإفرنج فحصن الأكراد وعرقه واللاذفية وطرابلس وأنطاكية ، فأما حلب فأهلك منها مائة نفس وأما حماة فهلكت جميعها إلا اليسير وأما شيزرفما سلم منها إلا امرأة وخالها وهلك جميع من فيها وأما كفرطاب فما سلم منها أحد وأما فامية فهلكت وساخت قلعتها وأما حمص فهلك منها عالم عظيم وأما المعرة فهلك بعضها وأما تل حران فإنه انقسم نصفين وظهر من وسطه نواويس وبيوت كثيرة وأما حصن الأكراد وعرقة فهلكتا جميعا وهلكت اللاذفية فسلم منها نفر ونبع فيها جوبة فيها حمأة وفي وسطها صنم واقف ، وأما طرابلس فهلك أكثرها ، وأما أنطاكية فسلم بعضها . وفي هذه السنة : اغترم الوزير ابن 
ms4207	 هبيرة مالا يقارب ثلائة آلاف دينار على طبق الإفطار طول رمضان وحضرة الأماثل وكان طبقا جميلا يزيد على ما كان قبله من أطباق الوزراء ، وخلع على المفطرين الخلع السنية . وفي شوال قدم ابن الخجندي الفقيه والعاملي الحنفي صاحب التعليقة فتلقاهما PageV18P119 الموكب وقبلا العتبة وحضرا مجلسي في دار صاحب المخزن . وقدم أبو الوقت فروى لنا صحيح البخاري عن الداودي فألحق الصغار بالكبار . وفيها : أعيدت نقابة الطالبيين إلى الطاهر أبي عبدالله بن عبيدالله وقد كانت جعلت في ولده أبي الغنائم لأنه كان قد مرض مرضا أشرف منه على التلف ولم يشك الناس في هلاكه وحدثني بعد أن عوفي ما يدل أن شخصا أطعمه فعزل في حالة المرض فلما عوفي أعيد . ؟ ؟ ؟(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن عمر بن محمد بن اسماعيل ، أبوالليث النسفي من أهل سمرقند سمع الحديث وتفقه ووعظ وكان حسن السمت وحج وعاد إلى بغداد فأقام بها نحو ثلاثة أشهرثم ودع وخرج إلى بلده ، وكان ينشد وقت الوداع : يا عالم الغيب والشهادة . . . مني بتوحيدك الشهاده أسأل في غربتي وكربي . . . منك وفاة على الشهاده فلما وصل إلى قومس خرج جماعة من أهل القلاع وقطعوا الطريق على القافلة وقتلوا مقتلة عظيمة من العلماء والمعروفين فضربوه ثلاث ضربات فمات . أحمد بن بختيار بن علي بن محمد ، أبو العباس الماندائي الواسطي ولي القضاء بها مدة وكان فقيها فاضلا له معرفة تامة بالأدب واللغة ويد باسطة في كتب السجلات والكتب الحكمية سمع أبا القاسم بن بيان ، وأبا علي بن نبهان ، وغيرهما ، وكان يسمع معنا على شيخنا ابن ناصر ، وصنف كتاب القضاة ، وتاريخ البطائح ، وغير ذلك ، وكان ثقة صدوقا . PageV18P120 توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة وصلي عليه في النظامية ودفن بمقبرة باب أبرز . سنجر بن ملكشاه بن ألب أرسلان ، أبو الحارث ، واسمه أحمد ولد بسنجار في بلاد الجزيرة في رجب سنة تسع وسبعين وأربعمائة حين توجه أبه ملكشاه إلى غزو الروم ونشأ ببلاد الخزر وسكن خراسان واستوطن مرو وكان قد دخل 
ms4208	 إلى بغداد مع أخيه السلطان محمد علي أمير المؤمنين المستظهر بالله فحكى هو قال لما وقفنا بين يديه ظن أني أنا السلطان فافتتح كلامه معي فخدمت وقلت يا مولانا السلطان هو أشرت إلى أخي ففوض إليه السلطنة وجعلني ولي العهد بعده بلفظه فلما توفي السلطان محمد لقب سنجر بالسلطان واستقام أمره متراقيا وكان أمره عاليا وكان مهيبا كريما رفيقا بالرعية حليما عنهم وكانت البلاد آمنة في زمانه فجلس على سرير الملك إحدى وأربعين سنة وكان قبلها في ملك وسلطنة نحوا من عشرين سنة ولم يملك أحد من الخلفاء والسلاطين هذه المدة فإنها تقارب الستين سنة وخطب له على أكثر منابر الإسلام وروى الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ولحقه طرش واتفق أنه حارب الغز فأسروه ثم تخلص بعد مدة وجمع إليه أصحابه بمرو وكاد يعود إليه ملكه . فتوفي يوم الإثنين وقت العصر الرابع والعشرين من ربيع الأول من هذه السنة ودفن في قبة بناها لنفسه وسماها دار الآخرة ولما بلغ خبر موته إلى بغداد قطعت خطبته ولم يجلس له في العزاء فجلست امرأة سليمان للعزاء فعزاها الخليفة وأقامها . علي بن صدقة ، أبو القاسم الوزير عزل فتوفي ذي ليلة الجمعة ثالث عشرين من جمادى الأولى من هذه السنة وصلي عليه في جامع القصر قبل صلاة الجمعة وقبر بمشهد باب التبن . عيسى بن أيى جعفر بن المقتفي PageV18P121 توفي ودفن في مشهد باب أبرز ، وما أمكن حمله إلى التراب لأجل الفتن . ، أبو القاسم بن المستظهر بالله وكان أصغر أولاده سنا ، توفي في ليلة الجمعة ثامن عشر جمادى الأولى من هذه السنة وحمل ضاحي نهار إلى الترب في الماء ومضى معه الوزير إلى مقصورة جامع السلطان فصلى بها الجمعة في الموضع الذي كان يصلي فيه السلطان وجلسوا للعزاء به في بيت النوية يومين ثم خرج توقيع فأقامهم من العزاء . محمد بن عبيد الله بن نصر الزاغوني ، أبو بكر ولد سنة ثمان وستين وأربعمائة وسمع أبا القاسم ابن البسري وأبا نصر الزينبي وطرادا عاصما 
ms4209	 والتميمي وخلقا كثيرا وقرأت عليه كثيرا من مسموعاته . وتوفي ليلة الإثنين ثالث عشرين ربيع الآخر ودفن بمقبرة باب حرب . محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن ثابت ، أبو بكرالخجندي سمع آبا علي الحداد وغيره وتقدم عند السلاطين وكانوا يصدرون عن رأيه وقدم بغداد وولي تدريس النظامية وكان مليح المناظرة ، قال المصنف رحمه الله حضرت مناظرته وهو يتكلم بكلمات معدودة مثل الدر ووعظ بجامع القصر وبالنظامية وما كان يندار في الوعظ وكان مهيبا وحوله السيوف وهو بالوزراء أشبه منه بالعلماء ، خرج إلى أصبهان فنزل قرية فنام في عافية فاصبح ميتا في شوال هذه السنة وحمل إلى أصبهان . محمد بن المبارك بن محمد ابن الخل ، أبو الحسن بن أبي البقاء PageV18P122 ولد سنة خمس وسبعين ، وسمع الحديث من ابن أيوب وابن الطيوري ، وابن النظر ، وثابت وابن السراج وغيرهم وتفقه على أبي بكر الشاشي ، ودرس . وتوفي في محرم هذه السنة فدفن باللوزية . وتوفي أخوه أبو الحسين ابن الخل الشاعر في ذي القعدة من هذه السنة . محمد بن يحيى بن محمد بن بدال ، أبو الفضل ، ابن النفيس روى لنا عن أبي الحسين بن الطيوري ، وتوفي في هذه السنة . نصر بن نصر بن علي بن يونس ، أبوالمعمر العكبري ، الواعظ سمع من أبي القاسم ابن البسري ، وأبي الليث نصر بن الحارث الشاشي ، وأبي محمد التميمي وغيرهم ، وكان ظاهر الكياسة يعظ وعظ المشايخ ويتخيره الناس لعمل الأعزية . ولد في سنة ستين . وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة وصلي عليه بالنظامية والتاجية ودفن بمقبرة باب أبرز . وكان له ولد يكنى آبا محمد نشأ على طريقته ، ولد سنة خمسمائة ومات سنة خمس وسبعين . يحيى بن عيسى بن ادريس ، أبو البركات الأنباري قرأ القرآن على جماعة ، وسمع الحديث على عبد الوهاب الأنماطي وغيره وقرأ النحو على الزبيدي وصحبه مدة وتفقه على القاضي الحراني ووعظ الناس وكان يبكي PageV18P123 60 / أ من حين صعوده على المنبر إلى حين نزوله وتعبد في زاويته نحو خمسين سنة وكان ورعا حتى إنه عطش فجيء بماء من 
ms4210	 بعض دور الحكام فلم يشرب وكان لايفعل شيئا إلا بنية وكان من أهل السنة الجياد ، رزقه الله أولادا صالحين فسماهم أبا بكر وعمر وعثمان وعليا ، وكان أمارا بالمعروف ناهيا عن المنكر مستجاب الدعوة له كرامات ومنامات صالحة رأى في بعضها رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي بعضها أحمد بن حنبل فقال المروذي يا أبا عبدالله هذا من أصحابنا . فقال : وهل يشك فيه ؟ وكان هو وزوجته أم أولاده يصومان النهار ويقومان الليل ويحييان بين العشائين ولا يفطران إلا بعد العشاء ، وختما أولادهما القرآن وأقرءا خلقا من الرجال والنساء . توفي يوم الإثنين رابع ذي القعدة من هذه السنة ، فقالت زوجته : اللهم لا تحيني بعده ، فماتت بعد خمسة عشر يوما وكانت صالحة . PageV18P124(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في غرة ربيع الأول ختن ولد الخليفة وختن معه جماعة من أولاد الأمراء وأعدت الخلع والتحف ولم يبق أحد من أرباب الدولة إلا وحمل من التحف كثيرا وعمل سماطا كبيرا للأمراء والأتراك في الصحراء مما يلي سور الظفرية . وفيها : وقع الاتفاق بين محمد شاه وأخيه ملك شاه وأمده بعسكر ففتح خوزستان ودفع عنها شملة التركماني . وفي ربيع الآخر : خرج أمير المؤمنين بقصد الأنبار وعبر الفرات وزار قبر الحسينى رضي الله عنه ومضى إلى واسط ودخل سوقها وعاد إلى بغداد ولم يخرج هذه النوبة الوزير لأنه كان مريضا وأنفق في مرضه هذا نحو خمسة آلاف دينار بعضها للأطباء بعضها للصدقة وبعضها في قضاء ديون أهل الحبوس وغيرهم وخلع على ابن التلميذ لما عوفي ثيابا كثيرة وأعطاه دنانير وبغلة وبعث إليه الخليفة يتعرف أخباره ويستوحش فخرج فانحدر إلى المدائن لتلقي الخليفة وعاد معه ثم خرج الخليفة في رجب وأحضر قويدان وخلع عليه وأضاف إليه عسكرا كثيرا ونفذ به إلى بلاد البقش وأقطعه البلاد والقلاع ثم وصل الخبر بأن قويدان قد إنضاف إلى سنقر الهمذاني واتفق معه فبعث PageV18P125 الخليفة مملوكا يقال له قيماز العمادي في جماعة يطلبونهما فهربا ثم انضافا إلى ملكشاه فأدركهم 
ms4211	 الجوع والوفر فهلك أكثرهم ثم خرج الخليفة في شعبان فبات في داره بالحريم الطاهري ثم سار إلى دجيل فأقام بها أياما ثم عاد إلى بغداد وخرج يوم العيد الموكب بتجمل وزي لم ير مثله من الخيل والتجافيف والأعلام وكثرة الجند والأمراء . وفي يوم الجمعة العشرين من شوال : وقع ببغداد مطر كان فيه برد مثل البيض وأكبر على صورمختلفة وفيه برد مضرس ودام ساعة وكسر أشياء كثيرة . وفيها : غرق رجل بنتا له صغيرة ، فأخذ وحبس . قال المصنف : وحججت في هذه السنة فتكلمت في الحرم نوبتين ، فلما دخلنا المدينة وزرنا قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل لنا : إن العرب قد قعدوا على الطريق يرصدون الحاج ، فحملنا الدليل على طريق خيبر فرأيت فيها العجائب من الجبال وغيرها .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أبو اسحاق بن المستظهر أخو المقتفي لأمر الله توفي في نصف محرم وحمل إلى الترب بالرصافة ومضى معه الوزير وأرباب الدولة واغتم عليه المقتفي غما كثيرا وجلسوا للعزاء به في بيت النوبة يومين وخرج التوقيع بإقامتهم من العزاء ثم ماتت بعد يومين أمه وهي جهة من جهات المستظهر وحملت إلى الترب ومضى معها الموكب سوى الوزير ودفنت عنده في التربة الجديدة التي انشأها المقتفي . عبد الجليل بن محمد بن عبد الواحد ، الأصفهاني ، أبومسعود الحافظ PageV18P126 كان واحد بلدته حفظا وعلما ونفعا وصحة عقيدة . وتوفي بها في شعبان هذه السنة . عبد الأول بن عيسى ، أبو الوقت أبو عبد الله ، السجزي عبد الأول بن عيسى بن شعيب بن إبراهيم بن إسحاق ، أبو الوقت أبو عبد الله السجزي الأصل الهروي المنشأ . ولد سنة ثمان وخمسين وأربعمائة ، وسمع أبا الحسن الداوودي وأبا إسماعيل الأنصاري وأبا عاصم الفضيلي وغيرهم حمله أبوه على عاتقه من هراة إلى فوسنج فسمعه صحيح البخاري ومسند الدارمي والمنتخب من مسند عبد بن حميد وحدثه عبدالله الأنصاري مدة وسافر إلى العراق وخوزستان والبصرة وقدم علينا بغداد فروى لنا هذه المذكورات وكان صبورا على القراءة وكان شيخنا صالحا على 
ms4212	 سمت السلف كثير الذكر والتعبد والتهجد والبكاء وعزم في هذه السنة على الحج فهيأ ما يحتاج إليه فمات . وحدثني أبوعبدالله محمد بن الحسين التكريتي الصوفي قال أسندته إلي فمات فكان آخر كلمة قالها : يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين . ومات . نصر بن منصور ، أبو القاسم الحراني نصر بن منصور بن الحسن بن أحمد بن عبد الخالق العطار ، أبو القاسم الحراني : ولد بحران سنة أربع وثمانين فأوسع الله له في المال وكان يكثر فعل الخير ويتتبع الفقراء ويمشي بنفسه إليهم ويكسو العراة ويفك الأسراء كل ذلك من زكاة ماله وكان كثير التلاوة للقرآن محافظ على الجماعة وحدثني أبو محمد العكبري قال رأيت رسول الله في المنام فقلت : يا رسول الله أمسح بيدك عيني فإنها تؤلمني فقال إذهب إلى PageV18P127 نصر ابن العطار يمسح عينك قال فقلت في نفسي أترك رسول الله وأمضي إلى رجل من أبناء الدنيا فعاودته القول يا رسول الله امسح عيني بيدك فقال لي أما سمعت الحديث إن الصدقة لتقع في يد الله وهذا نصر قد صافحته يد الحق فامض إليه قال فانتبهت فقصدته فلما رآني قام يتلقاني حافيا فقال الذي رأيته في المنام قد تقدم في حقك بشيء فقرأ على عيني الفاتحة والمعوذات فسكن الألم ووجدت العافية . يحيى بن سلامة بن الحسين بن محمد ، أبو الفضل الحصكفي ولد بطنزة بعد الستين وأربعممائة وهي بلدة من الجزيرة من ديار بكر ونشأ بحصن كيفا وانتقل إلى ميافارقين وهو إمام فاضل في علوم شتى وكان يفتي ويقول الشعر اللطيف والرسائل المعجبة المليحة الصناعة وكان ينسب إلى الغلو في التشيع . ورد بغداد وقرأ شيئا من مقاماته وشعره على أبي زكريا التبريزي فكتب التبريزي على كتابه قرأ على ما يدخل الأذن بلا إذن . كتب إلى أبي محمد الحسن بن سلامة يعزيه عن أبيه أبي نصر : لما نعى الناعي أبا نصر . . . سدت علي مطالع الصبر وجرت دموع العين ساجمة . . . منهلة كتتابع القطر ولزمت قلبا كاد يلفظه . . . صدري لفرقة ذلك 
ms4213	 الصدر ولى فأضحى العصر في عطل . . . منه وكان قلادة العصر حفروا له قبرا وماعلموا . . . ما خلفوا في ذلك القبر ما أفردوا في الترب وانصرفوا . . . إلا فريد الناس والدهر تطويه حفرته فينشره . . . في كل وقت طيب النشر يبديه لي حبا تذكره . . . حتى أخاطبه ومام أدري تبا لدار كلها غصص . . . تأتي الوصال بنية الهجر تنسى مرارتها حلاوتها . . . وتكر بعد العرف بالنكر PageV18P128 وله : جد ففي جدك الكمال . . . والهزل مثل اسمه هزال فما تنال المراد حتى . . . يكون معكوس ماتنال ومن أشعاره الرقيقة : أقوت مغانيهم فأقوى الجلد . . . ربعمان كل بعد سكن فدفد أسأل عن قلبي وعن أحبابه . . . ومنهم كل مقر يجحد وهل تجيب أعظم بالية . . . وارسم خالية من ينشسد ليس بهما إلا بقايا مهجة . . . وذاك إلا حجر أو وتد كأنني بين الطلول واقف . . . أندبهن الأشعثالمقلد صاح الغراب فكما تحملوا . . . مشى بها كأنه مقيد يحجل في آثارهم بعدهم . . . بادي السمات أبقع وأسود لبئس ما اعتاضت وكانت قبلها . . . يرتع فيها ظبيات خرد ليت المطايا للنوى ما خلقت . . . ولا حدا من الحداة أحد رغاؤها وحدوهم ما اجتمعا . . . للصب إلا ونحاه الكمد تقاسموا يوم الوداع كبدي . . . فليس لي منذ تولوا كبد على الجفون رحلوا وفي الحشا . . . تقيلوا ودمع عيني وردوا فأدمعي مسفوحة وكبد ي . . . مقروحة وعلتي ما تبرد وصبوتي دائمة ومقلتي . . . دامية ونومها مشرد تيمني منهم غزال أغيد . . . يا حبذا ذاك الغزال الأغيد حسامه مجرد وصرحه . . . ممرد وخده مورد وصدغه فوق احمرار خده . . . مبلبل معقرب مجعد كانما نكهته وريقه . . . مسك وخمر والثنيا برد PageV18P129 يقعده عند القيام ردفه . . . وفي الحشا منه المقيم المقعد له قوام لقضيب بانة . . . يهتز قصدا ليس فيه أود أيقنت لما أن حدا الحادي بهم . . . ولم أمت إن فؤادي جلمد كنت على القرب كئيبا مغرما . . . صبا فما ظنك بي إذ بعدوا هم الحياة أعرقوا أم أشأموا . . . أم أيمنوا أم اتهموا أم أنجدوا ليهنهم طيب الكري فإنه . . . حظهم وحظ عيني السهد نعم تولوا بالفؤاد والكرى . . . فأين صبري بعدهم والجلد لولا الضنا جحدت وجدي بهم . . . لكن نحولي بالغرام يشهد 
ms4214	 ليس على المتلف غرم عندهم . . . ولا على القاتل عمدا قود هل أنصفوا إذ حكموا أم أسعفوا . . . من تيموا أم عطفوا فاقتصدوا بل اصطفوا إذ حكموا وأتلفوا . . . من هيموا وأخلفوا ما وعدوا وسائل عن حب أهل البيت هل . . . أقر إعلانا به أم أجحد هيهات ممزوج بلحمي ودمي . . . حبهم وهو الهدى والرشد حيدرة والحسنان بعده . . . ثم علي وابنه محمد جعفر الصادق وابن جعفر . . . موسى ويتلوه علي السيد أعني الرضا ثم ابنه محمد . . . ثم علي وابنه المسدد الحسن التالي ويتلو تلوه . . . محمد بن الحسن المفتقد فإنهم أئمتي وسادتي . . . وإن لحاني معضر وفندوا أئمة أكرم بهم أئمة . . . أسماؤهم مسرودة تطرد هم حجج الله على عباده . . . وهم إليه منهج ومقصد هم في النهار صوم لربهم . . . وفي الدياجي ركع وسجد PageV18P130 قوم أتى في هل أتى مدحهم . . . ما شك في ذلك إلا ملحد قوم لهم فضل ومجد باذخ . . . يعرفه المشرك ثم الملحد قوم لهم في كل أرض مشهد . . . لابل لهم في كل قلب مشهد قوم منى والمشعران لهم . . . والمروتان لهم والمسجد قوم لهم مكة والأبطح والخيف وجمع والبقيع الغرقد ما صدق الناس ولا تصدقوا . . . ما نسكوا وأفطروا وعيدوا لولا رسول الله وهو جدهم . . . واحبذا الوالد ثم الولد ومصرع الطف ولا أذكره . . . ففي الحشا منه لهيب موقد يرى الفرات ابن البتول طاميا . . . يلقى الردى وابن الدعي يرد حسبك يا هذا وحسب من بغى . . . عليهم يوم المعاد الصمد يا أهل بيت المصطفى يا عدتي . . . ومن على حبهم اعتمد أنتم إلى الله غدا وسيلتي . . . وكيف أخشى وبكم أعتضد وليكم في الخلد حي خالد . . . والضد في نار لظى يخلد ولست أهواكم ببغض غيركم . . . إني إذا أشقى بكم لا أسعد فلا يظن رافضي أنني . . . وافقته أو خارجي مفسد محمد والخلفاء بعده . . . أفضل خلق الله فيما أجد هم أسسوا قواعد الدين لنا . . . وهم بنوا أركانه وشيدوا ومن يخن أحمد في أصحابه . . . فخصمه يوم المعاد أحمد هذا اعتقادي فالزموه تفلحوا . . . هذا طريقي فاسلكوه تهتدوا والشافعي مذهبي مذهبه . . . لأنه في قوله مؤيد أتبعه في الأصل 
ms4215	 والفرع معا . . . فليتبعني الطالب المسترشد إني بإذن الله ناج سابق . . . إذا ونى الظالم والمقتصد PageV18P131 وله أيضا : حنت فأذكت لوعتي حنينا . . . أشكو من البين وتشكو البينا قد عاث في أشخاصها طول السرى . . . بقدر ما عاث الفراق فينا فخلها تمشي الهوينا طالما . . . أضحت تباري الريح في البرينا وكيف لا نأوي لها وهي التي . . . بها قطعنا السهل والحزونا ها قد وجدنا البر بحرا زاخرا . . . فهل وجدنا غيرها سفينا ان كن لا يفصحن بالشكوى لنا . . . فهن بالارزام يشتكينا قد أقرحت بماتئن كبدي . . . إن الحزين يرحم الحزينا مذ عذبت لها دموعي لم تبت . . . هيما عطاشا وترى المعينا وقد تياسرت بهن جائرا . . . عن الحمى فاعدل بها يمينا تحن أطلالا عفا آياتها . . . تعاقب الأيام والسنينا يقول صحبي أترى آثارهم . . . نعم ولكن لا نرى القطينا لو لم تجد ربوعهم كوجدنا . . . للبين لم تبل كما بلينا ما قدرالحي على سفك دمي . . . لو لم تكن أسيافهم عيونا أكلما لاح لعيني بارق . . . بكت فأبدت سري المصونا لا تأخذوا قلبي بذنب مقلتي . . . وعاقبوا الخائن لا الأمينا ما استترت بالورق الورقاء كي . . . تصدق لما علت الغصونا قد وكلت بكل باك شجوه . . . تعينه إذ عم المعينا هذا بكاها والقرين حاضر . . . فكيف من قد فارق القرينا أقسمت ما الروض إذا ما بعثت . . . أرجاؤه الخيري والنسرينا وأدركت ثماره وعذبت . . . أنهاره وأبدت المكنونا وقابلته الشمس لما أشرقت . . . وانقطعت أفنانه فنونا PageV18P132 أذكى ولا أحلى ولا أشهى ولا . . . أبهى ولا أو فى بعيني لينا من نشرها وثغرها ووجهها . . . وقدها فاستمع اليقينا ياخائفا علي أسباب العدى . . . أما عرفت حصني الحصينا إني جعلت في الخطوب موئلي . . . محمدا والأنزع البطينا أحببت ياسين وطاسين ومن . . . يلوم في ياسين أو طاسينا سر النجاة والمناجاة لمن . . . أوى إلى الفلك وطور سينا وظن بي الأعداء إذ مدحتهم . . . مالم أكن بمثله قمينا يا ويحهم وما الذي يريبهم . . . مني حتى رجموا الظنونا وكم مديح قدروا في رافد . . . فلم يجنوا ذلك الجنونا وإنما أطلب رفدا باقيا . . . يوم يكون غيري المغبونا ياتائهين في أضاليل الهوى . . . وعن سبيل الرشد ناكبينا تجاهكم 
ms4216	 دار السلام فابتغوا . . . في نهجها جبريلها الأمينا لجوامعي الباب وقولوا حطة . . . تغفر لنا الذنوب أجمعينا ذروا العنا فإن أصحاب العبا . . . هم النبا إن شئتم التبيينا ديني الولاء لست أبغي غيره . . . دينا وحسبي بالولاء دينا هما طريقان فأما شأمة . . . أو فاليمين فاسلكوا اليمينا سجنكم سجين إن لم تتبعوا . . . علينا دليل عليينا وله أيضا : إذا قل مالي لم تجدني ضارعا . . . كثير الأسى مغرى بعض الأنامل ولا بطرا إن جدد الله نعمة . . . ولو أن ما آوى جميع الأنام لي توفي الحصكفي في ربيع الأول من هذه السنة بميافارقين . PageV18P133(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربع وخمسين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن أمير المؤمنين إبل من مرض فضربت الطبول وفرقت الصدقات وذبح كل واحد من أرباب الدولة من البقر وفرقت الكسوة على الفقراء وعلق البلد اسبوعا . وفي المحرم : وصل ترشك إلى بغداد فلم يشعر به إلا وقد ألقى نفسه تحت التاج عند كوخ المستخدمين معه سيف وكفن فبرز له الأذن بالمضي إلى الديوان فحضر عند الوزير فأنهى حضوره ووقع له بمال وأذن له في الدخول إلى الدار المعمورة من أي باب شاء . ووصل في رسالة محمد شاه ومعه عدة رسل من أمراء الأطراف طلبا للمقاربة فلما نزلوا بشهرآبان أنفذ من دار الخلافة من استوقفهم هناك ولم يمكنوا من الوصول فأقاموا ثمانية عشر يوما ثم عادوا ولم تسمع رسالتهم . وفي هذه السنة : عاد الغز إلى نيسابور فنهبوها وكان بها ابن أخت سنجر فاندفع عنها إلى جرجان . وفيها : خرج الخليفة إلى واسط واجتاز بسوقها وأبصر جامعها ومضى إلى الغراف وزلت به فرسه في بعض الطريق فوقع إلى الأرض وشج جبينه بقبيعة سيف الركاب فانتاشه مملوك من مماليك الوزير فأعتقه الوزير وخلع عليه وحصل للطبيب ابن صفية مال لأنه خاط المكان وعاده . PageV18P134 وفيها : وقع برد عظيم فهلكت قرى ، وذكر أنه كان في بعض البرد ما وزنه خمسة أرطال وأهلكت الغلة فلم يقدروا على علف . وفي ثامن عشر ربيع الأول كثر المد بدجلة وخرق القورج وأقبل إلى البلد فامتلأت الصحارى وخندق 
ms4217	 السور وأفسد الماء السور ففتح فيه فتحة يوم السبت تاسع عشر ربيع فوقع بعض السورعليها فسد بها ثم فتح الماء فتحة أخرى فأهملوها ظنا أنها تنفس عن السور لئلا يقع فغلب الماء وتعذر سده فغرق قراح ظفر والأجمة والمختارة والمقتدية ودرب القيار وخرابة ابن جردة والزيات وقراح القاضي وبعض القطيعة وبعض باب الأزج وبعض المأمونية وقراح أبي الشحم وبعض قراح ابن رزين وبعض الظفرية وثب الماء تحت الأرض إلى أماكن فوقعت . قال المصنف : وخرجت من داري بدرب القيار يوم الأحد وقت الضحى فدخل إليها الماء وقت الظهر ، فلما كانت العصر وقعت الدوركلها وأخذ الناس يعبرون إلى الجانب الغربي فبلغت المعبرة دنانير ، ولم يكن يقدرعليها . ثم نقص الماء يوم الإثنين وسدت الثلمة وتهدم السور وبقي الماء الذي في داخل البلد يدب في المحال إلى أن وصل بعض درب الشاكرية ودرب المطبخ ، وجئت بعد يومين إلى درب القيار فما رأيت حائطا قائما ، ولم يعرف أحد موضع داره إلا بالتخمين ، وإنما الكل تلال فاستدللنا على دربنا بمنارة المسجد فإنها لم تقع ، وغرقت مقبرة الإمام أحمد وغيرها من الأماكن والمقابر وانخسفت القبور المبنية وخرج الموتى على رأس الماء وأسكر المشهد والحربية ، وكانت آية عجيبة ، ثم إن الماء عاد فزاد ، بعد عشرين يوما فنقض سد القورج فعمل فيه أياما . وتنافر الوزير ونقيب النقباء في كلام فوقع بأن يلزم النقيب بيته ثم رضي عنه بعد ذلك واصطلحا . وفي هذه السنة جمع ملك الروم جمعا عظيما ، وقصد الشام وضاق بالمسلمين PageV18P135 الأمر ، ثم عاد الكفار خائبين ، وغنم المسلمون وأسر ابن أخت ملكهم ، وكان سبب عودهم ضيقة الميرة عليهم .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن معالي ، ابن بركة الحربي تفقه على أبي الخطاب الكلواذاني وبرع في النظر . قال المصنف : سمعت درسه مدة وكان قد انتقل إلى مذهب الشافعي ثم عاد إلى مذهب أحمد ووعظ . وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب ، وكان سبب موته أنه ركب دابة فانحنى في مضيق ليدخله 
ms4218	 فاتكأ بصدره إلى قربوس السرج فأثر فيه ، وانضم إلى ذلك إسهال فضعفت القوة ، وكان مدة يومين أو ثلائة . أحمد بن محمد بن عبد العزيز ، أبو جعفر العباسي المكي نقيب مكة . شيخ صالح ثقة سمع الكثير وتوفي في هذه السنة ودفن بالعطافية . جعفر بن زيد بن جامع ، أبو زيد الحموي من أهل حماة بلدة من بلاد الشام بين حمص وحلب قرأ القرآن وكان كثير الدراسة وسمع الحديث من أبي الحسين ابن الطيوري وأبي طالب ابن يوسف وانقطع PageV18P136 عن مخالطة الناس متشاغلا بنفسه . وتوفي في ليلة الأحد خامس عشر ذي الحجة من هذه السنة ودفن في صفة ملاصقة لمسجده في محلته المعروفة بقطفتا . الحسن بن جعفر بن عبد الصمد بن المتوكل على الله أبوعلي . ولد سنة سبع وسبعين وأربعمائة قرأ القرآن وكان يؤم في مسجد ابن العلثي وسمع من ابن العلاف وابن الحصين وغيرهما وكان فيه لطف وظرف وسمع سيرة المسترشد وسيرة المقتفي . وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة ودفن بمقبرة باب حرب . محمد شاه بن محمود طلب الخطبة والسلطنة فلم يجب إليهما فجاء إلى بغداد فحاصرها على ما سبق ذكره ثم عاد . وتوفي في ذي الحجة بباب همذان . يحيى بن نزار المنبجي كان فيه فضل وأدب ويقول الشعر وكان يحضر مجلسي ويدهشه كلامي وجد في أذنه ثقلا فخاف الطرش فاستدعى إنسانا من الطرقية فامتص أذنه فخرج شيء من مخه فكان سبب موته . توفي في ذي الحجة ودفن في تربتهم بالوردية . PageV18P137(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وخمسين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن المسمى بعلي كوجك صاحب الموصل أفرج عن سليمان شاه بن محمد وخطب له بالسلطنة وسيره إلى همذان وتوجه ابن أخيه ملكشاه بن محمود إلى أصبهان طالبا للأجمة فمات بها . وفي منتصف صفر : فوض تدريس جامع السلطان إلى اليزدي مكان الشمس البغدادي . وفي هذه الأيام : منع المحدثون من قراءة الحديث في جامع القصر وسببه أن صبيانا من الجهلة قرأوا شيئا من أخبار الصفات ثم اتبعوا ذلك بذم المتأولين وكتبوا على جزء 
ms4219	 من تصانيف أبي نعيم اللعن له والسب فبلغ ذلك أستاذ الدار فمنعهم من القراءة . وفي يوم الجمعة سلخ صفر : أرجف على الخليفة بالموت فانزعج الناس وماج البلد وعدم الخبز من الأسواق ثم وقع إلى الوزير بعافيته وطابت قلوب الناس ووقعت البشائر والخلع ، فلما كانت صبيحة الأحد ثاني ربيع الأول أصبحت أبواب الدار كلها مغلقة إلى قريب الظهر وأغلق باب النوبي وباب العامة فتحقق الناس الأمر وركب العسكر بالسلاح فلما كان قريب الظهر فتحت الأبواب ودعي الناس إلى بيعة المستنجد بالله فأظهروا موت المقتفي . PageV18P138(@)(@@) | باب ذكر خلافة المستنجد بالله(@)(@@) واسمه : يوسف بن المقتفي ولد في ربيع الأول سنة ثمان عشرة وخمسمائة وبويع بعد موت أبيه المقتفي وقيل إنه أريد به سوء ليولي غيره فدفع عنه فبايعه أهله وأقاربه وأولهم عمه أبو طالب ثم أبو جعفر بن المقتفي وكان أكبر من المستنجد ثم بايعه الوزير وقاضي القضاة وأرباب الدولة والعلماء ثم خطب له يوم الجمعة على المنابر ونثرت الدنانير والدراهم . قال المصنف رحمه الله : وحدثني الوزير أبو المظفر يحيى بن محمد بن هبيرة قال : حدثني أمير المؤمنين المستنجد بالله قال : رأيت رسول الله في المنام منذ خمس عشرة سنة فقال لي : يبقى أثرك في الخلافة خمس عشرة سنة . فكان كما قال . قال : ورأيته صلى الله عليه وسلم في المنام قبل موت أبي بأربعة أشهر فدخل بي إلى باب كبير ثم ارتقى إلى رأس جبل وصلى بي ركعتين وألبسني قميصا ثم قال لي قل اللهم اهدني فيمن هديت وذكر دعاء القنوت . وذكر لي الوزير ابن هبيرة قال كان المستنجد قد بعث إلي مكتوبا مع خادم في حياة أبيه وكأنه أراد أن يسره عنه فأخذته وقبلته وقلت للخادم قل له والله ما يمكنني أن أقرأه ولا أن أجيب عنه . قال فأخذ ذلك في نفسه علي فلما ولى دخلت عليه فقلت يا أمير المؤمنين اكبر دليل في نصحي اني ما حابيتك نصحا لأمير المؤمنين قال صدقت انت الوزير فقلت إلى متى ؟ فقال إلى الموت فقلت 
ms4220	 أحتاج والله إلى اليد الشريفة فاحلفته على ما ضمن لي . PageV18P139 وحكي ان الوزير خدم بعد ذلك بحمل كثير من خيل وسلاح وغلمان وطيب ودنانير فبعث أربعة عشر فرسا عرابا فيها فرس أبيض يزيد ثمنه على اربعمائة دينار وست بغلات مثمنة وعشرة من الغلمان الاتراك فيهم ثلاثة خدم وعشرة زريات وخوذ وعشرة تخوت من الثياب وسفط فيه عود وكافور وعنبر وسفط فيه دنانير فقبلت منه وطاب قلبه . ولما بويع المستنجد اقر الوزير ابن هبيرة على الوزارة واصحاب الولايات على ولاياتهم وأزال المكوس والضرائب وأمر بالجلوس لعزاء أبيه فتقدم الي بالكلام في العزاء ووضع كرسي لطيف فتكلمت في بيت النوبة ثلاثة ايام وخرج في اليوم الثالث إلى الوزير توقيع نسخته : ' الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون ' تسليما لأمر الله وقضائه فصبر الحكمة النافذ ومصابه في الامام السعيد الذي عظم الله مصابه واعتاض حلو العيش صابه وفت في عضد الاسلام وغدا به الدين واهي النظام ان الصبر عليه لبعيد وان الكمد عليه مع الإيام جديد لقد كان سكينة مغشية المراد ورحمة منتشرة في العباد برا بهم رؤوفا متحننا عليهم ، عطوفا فجدد الله سبحانه لديه من كراماته الراجحة وتحياته الغادية الرائحة ما يحله بحبوحة جنانه وينيله مبتغاه من إحسانه ومع ما من الله عليه من استقرار الأمر في نصابه وحفظه على من هو أولى به فليس الا التسليم إلى المقدر والتفويض اليه سبحانه في جميع الامور فهو يوفي المثوبة والأجر والسعيد من كان عمله في دنياه لأخراه ورجوعه إلى الله سبحانه في بدايته وعقباه والله تعالى يوفق أمير المؤمنين لما عاد برضاه وصلاح رعاياه ليعود النظام إلى اتساقه ونور الامامة إلى اشراقه فانهض انت إلى الديوان لتنفيذ المهام ولتثق بشمول الانعام ولتأمر الحاضرين بالانكفاء إلى الخدمات وليتقدم بضرب النوبة في اوقات الصلوات . وكان الوزير في اليومين يجيء ماشيا فقدمت اليه فرسه في اليوم الثالث فركب وتقدم في هذا اليوم بالقبض على ابن المرخم الذي كان قاضيا وكان بئس الحاكم آخذ 