ms3781	 من يد عثمان ، رضي الله عنه ، في بئر أريس ، بفتح الهمزة وتخفيف الراء ، هي بئر معروفة قريبا من مسجد قباء عند المدينة . [(@)(@@) أسس(@)(@@) ] أسس : الأس و الأسس و الأساس : كل مبتدإ شيء . و الأس . و الأساس : أصل البناء ، و الأسس مقصور منه ، وجمع الأس إساس مثل عس وعساس ، وجمع الأساس أسس مثل قذال وقذل ، وجمع الأسس آساس مثل سبب وأسباب . و الأسيس : أصل كل شيء . و أس الإنسان : قلبه لأنه أول متكون في الرحم ، وهو من الأسماء المشتركة . و أس البناء : مبتدؤه أنشد ابن دريد ، قال : وأحسبه لكذاب بني الحرماز : وأس مجد ثابت وطيد ، نال السماء ، فرعه مديد وقد أس البناء يؤسه أسا و أسسه تأسيسا ، الليث : أسست دارا إذا بنيت حدودها ورفعت من قواعدها ، وهذا تأسيس حسن . و أس الإنسان و أسه أصله ، وقيل : وهو أصل كل شيء وفي المثل : ألصقوا الحس بالأس الحس في هذا الموضع : الشر ، و الأس : الأصل يقول : ألصقوا الشر بأصول من عاديتم أو عاداكم . وكان ذلك على أس الدهر و أس الدهر و إس الدهر ، ثلات لغات ، أي على قدم الدهر ووجهه ، ويقال : على است الدهر . و الأسيس : العوض : التهذيب : و التأسيس في الشعر ألف تلزم القافية وبينها وبين حرف الروي حرف يجوز كسره ورفعه ونصبه نحو مفاعلن ، ويجوز إبدال هذا الحرف بغيره وأما مثل محمد لو جاء في قافية لم يكن فيه حرف تأسيس حتى يكون نحو مجاهد فالألف تأسيس ، وقال أبو عبيد : الروي حرف القافية نفسها ، ومها التأسيس وأنشد : ألا طال هذا الليل واخضل جانبه فالقافية هي الباء والألف فيها هي التأسيس والهاء هي الصلة ، ويروى : واخضر جانبه قال : الليث : وإن جاء شيء من غير تأسيس فهو المؤسس ، وهو عيب في الشعر غير أنه ربما اضطر إليه بعضهم ، قال : وأحسن ما يكون ذلك إذا كان الحرف الذي بعده مفتوحا لأن فتحه يغلب على فتحة الألف كأنها تزال من الوهم قال العجاج : مبارك للأنبياء خاتم ، معلم آي الهدى معلم ولو قال خاتم ، بكسر 
ms3782	 التاء ، لم يحسن ، وقيل : إن لغة العجاج خأتم ، بالهمزة ، ولذلك أجازه ، وهو مثل السأسم ، وهي شجرة جاء في قصيدة الميسم والسأسم وفي المحكم : التأسيس في القافية الحرف الذي قبل الدخيل ، وهو أول جزء في القافية كألف ناصب وقيل : التأسيس في القافية هو الألف التي ليس بينها وبين حرف الروي إلا حرف واحد ، كقوله : كليني لهم ، يا أميمة ، ناصب فلا بد من هذه الألف إلى آخر القصيدة . قال ابن سيده : هكذا سماه الخليل تأسيسا جعل المصدر اسما له ، وبعضهم يقول ألف التأسيس ، فإذا كان ذلك احتمل أن يريد الاسم والمصدر . وقالوا في الجمع : تأسيسات فهذا يؤذن بأن التأسيس عندهم قد أجروه مجرى الأسماء ، لأن الجمع في المصادر ليس بكثير ولا أصل فيكون هذا محمولا عليه ، قال : وأرى أهل العروض PageV06P006 إنما تسمحوا بجمعه ، وإلا فإن الأصل إنما هو المصدر ، والمصدر قلما يجمع إلا ما قد حد النحويون من المحفوظ كالأمراض والأشغال والعقول . و أسس بالحرف : جعله تأسيسا ، وإنما سمي تأسيسا لأنه اشتق من أس الشيء قال ابن جني : ألف التأسيس كأنها ألف القافية وأصلها أخذ من أس الحائط و أساسه ، وذلك أن ألف التأسيس لتقدمها والعناية بها والمحافظة عليها كأنها أس القافية اشتق ( 2 ) من ألف التأسيس ، فأما الفتحة قبلها فجزء منها . و الأس و الإس و الأس : الإفساد بين الناس ، أس بينهم يؤس أسا . ورجل أساس : نمام مفسد . الأموي : إذا كانت البقية من لحم قيل أسيت له من اللحم أسيا أي أبقيت له ، وهذا في اللحم خاصة . و الأس : بقية الرماد بين الأثافي . و الأس : المزين للكذب . و إس إس : من زجر الشاة ، أسها يؤسها أسا ، وقال بعضهم : نسا . و أس بها : زجرها وقال : إس إس : زجر للغنم كإس إس و أس أس : من رقى الحيات . قال الليث : الراقون إذا رقوا الحية ليأخذوها ففرغ أحدهم من رقيته قال لها : أس ، فإنها تخضع له وتلين . وفي الحديث : كتب عمر إلى أبي موسى : أسس بين الناس في وجهك وعدلك أي سو بينهم . قال ابن 
ms3783	 الأثير : وهو من ساس الناس يسوسهم ، والهمزة فيه زائدة ويروى : آس بين الناس من المواساة . [(@)(@@) ألس(@)(@@) ] ألس : الألس و المؤالسة : الخداع والخيانة والغش والسرق ، وقد ألس يألس ، بالكسر ، ألسا ، ومنه قولهم : فلان لا يدالس ولا يؤالس ، فالمدالسة من الدلس ، وهو الظلمة ، يراد به لا يغمي عليك الشيء فيخفيه ويستر ما فيه من عيب . و المؤالسة : الخيانة وأنشد : هم السمن بالسنوت لا ألس فيهم ، وهم يمنعون جارهم أن يقردا و الألس : أصله الولس ، وهو الخيانة . و الألس : الأصل السوء . و الألس : الغدر . و الألس : الكذب . و الألس و الألس : ذهاب العقل وتذهيله عن ابن الأعرابي وأنشد : فقلت : إن أستفد علما وتجربة ، فقد تردد فيك الخبل والألسوفي حديث النبي ، أنه دعا فقال : اللهم إني أعوذ بك من الألس والكبر ، قال أبو عبيد : الألس هو اختلاط العقل ، وخطأ ابن الأنباري من قال هو الخيانة . و المألوس : الضعيف العقل . و ألس . الرجل ألسا ، فهو مألوس أي مجنون ذهب عقله عن ابن الأعرابي قال الراجز : يتبعن مثل العمج المنسوس ، أهوج يمشي مشية المألوسوقال مرة : الألس الجنون . يقال : إن به لألسا أي جنونا ، وأنشد : يا جرتينا بالحباب حلسا ، إن بنا أو بكم لألسا وقيل : الألس الريبة وتغير الخلق من ريبة ، أو تغير الخلق من مرض . يقال : ما ألسك . ورجل مألوس : ذاهب العقل والبدن . وما ذقت عنده ألوسا أي شيئا من الطعام . وضربه مائة فما تألس أي ما توجع ، وقيل : فما تحلس بمعناه . أبو عمرو : يقال للغريم إنه ليتألس PageV06P007 فما يعطي وما يمنع . و التألس : أن يكون يريد أن يعطي وهو يمنع . ويقال : إنه لمألوس العطية ، وقد ألست عطيته إذا منعت من غير إياس منها وأنشد : وصرمت حبلك بالتألس و إلياس : اسم أعجمي ، وقد سمت به العرب ، وهو الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان . [(@)(@@) أمس(@)(@@) ] أمس : أمس : من ظروف الزمان مبني على الكسر إلا أن ينكر أو يعرف ، وربما بني على الفتح ، والنسبة إليه إمسي ، على غير قياس . قال ابن جني : امتنعوا من إظهار 
ms3784	 الحرف الذي يعرف به أمس حتى اضطروا بذلك إلى بنائه لتضمنه معناه ، ولو أظهروا ذلك الحرف فقالوا مضى الأمس بما فيه لما كان خلفا ولا خطأ فأما قول نصيب : وإني وقفت اليوم والأمس قبله ببابك ، حتى كادت الشمس تغرب فإن ابن الأعرابي قال : روي الأمس و الأمس جرا ونصبا ، فمن جره فعلى الباب فيه وجعل اللام مع الجر زائدة ، واللام المعرفة له مرادة فيه وهو نائب عنها ومضمن لها ، فكذلك قوله والأمس هذه اللام زائدة فيه ، والمعرفة له مرادة فيه محذوفة منه ، يدل على ذلك بناؤه على الكسر وهو في موضع نصب ، كما يكون مبنيا إذا لم تظهر اللام في لفظه ، وأما من قال والأمس فإنه لم يضمنه معنى اللام فيبنيه ، ولكنه عرفه كما عرف اليوم بها ، وليست هذه اللام في قول من قال و الأمس فنصب هي تلك اللام التي في قول من قال و الأمس فجر ، تلك لا تظهر أبدا لأنها في تلك اللغة لم تستعمل مظهرة ، ألا ترى أن من ينصب غير من يجر فكل منهما لغة وقياسهما على ما نطق به منهما لا تداخل أختها ولا نسبة في ذلك بينها وبينها . الكسائي : العرب تقول : كلمتك أمس وأعجبني أمس يا هذا ، وتقول في النكرة : أعجبني أمس وأمس آخر ، فإذا أضفته أو نكرته أو أدخلت عليه الألف واللام للتعريف أجريته بالإعراب ، تقول : كان أمسنا طيبا ورأيت أمسنا المبارك ومررت بأمسنا المبارك ، ويقال : مضى الأمس بما فيه قال الفراء : ومن العرب من يخفض الأمس وإن أدخل عليه الألف واللام ، كقوله : وإني قعدت اليوم والأمس قبله وقال أبو سعيد : تقول جاءني أمس فإذا نسبت شيئا إليه كسرت الهمزة ، قلت إمسي على غير قياس قال العجاج : وجف عنه العرق الإمسيوقال العجاج : كأن إمسيا به من أمس ، يصفر لليبس اصفرار الورس الجوهري : أمس اسم حرك آخره لالتقاء الساكنين ، واختلف العرب فيه فأكثرهم يبنيه على الكسر معرفة ، ومنهم من يعربه معرفة ، وكلهم يعربه إذا أدخل عليه الألف واللام أو صيره نكرة أو أضافه 
ms3785	 . غيره : ابن السكيت : تقول ما رأيته مذ أمس ، فإن لم تره يوما قبل ذلك قلت : ما رأيته مذ أول من أمس ، فإن لم تره يومين قبل ذلك قلت : ما رأته مذ أول من أول من أمس . قال ابن الأنباري : أدخل اللام والألف على أمس وتركه على كسره لأن أصل أمس عندنا من الإمساء فسمى الوقت بالأمر ولم يغير لفظه من ذلك قول الفرزدق : PageV06P008 ما أنت بالحكم الترضى حكومته ، ولا الأصيل ولا ذي الرأي والجدل فأدخل الألف واللام على ترضى ، وهو فعل مستقبل على جهة الاختصاص بالحكاية ، وأنشد الفراء : أخفن أطناني إن شكين ، وإنني لفي شغل عن دحلي اليتتبع ( 1 ) فأدخل الألف واللام علي يتتبع ، وهو فعل مستقبل لما وصفنا . وقال ابن كيسان في أمس : يقولون إذا نكروه : كل يوم يصير أمسا ، وكل أمس مضى فلن يعود ، ومضى أمس من الأموس . وقال البصريون : إنما لم يتمكن أمس في الإعراب لأنه ضارع الفعل الماضي وليس بمعرب ، وقال الفراء : إنما كسرت لأن السين طبعها الكسر ، وقال الكسائي : أصلها الفعل أخذ من قولك أمس بخير ثم سمي به ، وقال أبو الهيثم : السين لا يلفظ بها إلا من كسر الفم ما بين الثنية إلى الضرس ، وكسرت لأن مخرجها مكسور في قول الفراء وأنشد : وقافية بين الثنية والضرس وقال ابن بزرج : قال عرام ، ما رأيته مذ أمس الأحدث ، وأتاني أمس الأحدث ، وقال بجاد : عهدي به أمس الأحدث ، وأتاني أمس الأحدث ، قال : ويقال ما رأيته قبل أمس بيوم ، يريد من أول من أمس ، وما رأيته قبل البارحة بليلة . قال الجوهري : قال سيبويه وقد جاء في ضرورة الشعر مذ أمس بالفتح وأنشد : لقد رأيت عجبا مذ أمسا ، عجائزا مثل السعالي خمسايأكلن ما في رحلهن همسا ، لا ترك الله لهن ضرسا قال ابن بري : أعلم أن أمس مبنية على الكسر عند أهل الحجاز وبنو تميم يوافقونهم في بنائها على الكسر في حال النصب والجر ، فإذا جاءت أمس في موضع رفع أعربوها ، فقالوا : ذهب أمس بما فيه ، وأهل الحجاز يقولون : ذهب 
ms3786	 أمس بما فيه لأنها مبنية لتضمنها لام التعريف والكسرة فيها لالتقاء الساكنين ، وأما بنو تميم فيجعلونها في الرفع معدولة عن الألف واللام فلا تصرف للتعريف والعدل ، كما لا يصرف سحر إذا أردت به وقتا بعينه للتعريف والعدل وشاهد قول أهل الحجاز في بنائها على الكسر ، وهي في موضع رفع قول أسقف نجران : منع البقاء تقلب الشمس ، وطلوعها من حيث لا تمسي اليوم أجهل ما يجيء به ، ومضى بفصل قضائه أمس فعلى هذا تقول : ما رأيته مذ أمس في لغة الحجاز ، جعلت مذ اسما أو حرفا ، فإن جعلت مذ اسما رفعت في قول بني تميم فقلت : ما رأيته مذ أمس ، وإن جعلت مذ حرفا وافق بنو تميم أهل الحجاز في بنائها على الكسر فقالوا : ما رأيته مذ أمس وعلى ذلك قول الراجز يصف إبلا : ما زال ذا هزيزها مذ أمس ، صافحة خدودها للشمس فمذ ههنا حرف خفض على مذهب بني تميم ، وأما على مذهب أهل الحجاز فيجوز أن يكون مذ اسما ويجوز أن يكون حرفا ، وذكر سيبويه أن من العرب من يجعل أمس معدولة في موضع الجر بعد مذ خاصة PageV06P009 ، يشبهونها بمذ اذا رفعت في قولك ما رأيته مذ أمس ، ولما كانت أمس معربة بعد مذ التي هي اسم ، كانت أيضا معربة مع مذ التي هي حرف لأنها بمعناها ، قال : فبان لك بهذا غلط من يقول إن أمس في قوله : لقد رأيت عجبا مذ أمسا مبنية على الفتح بل هي معربة ، والفتحة فيها كالفتحة في قولك مررت بأحمد وشاهد بناء أمس إذا كانت في موضع نصب قول زياد الأعجم : رأيتك أمس خير بني معد ، وأنت اليوم خير منك أمس وشاهد بنائها وهي في موضع الجر وقول عمرو بن الشريد : ولقد قتلتكم ثناء وموحدا وتركت مرة مثل أمس المدبر وكذا قول الآخر : وأبي الذي ترك الملوك وجمعهم ، بصهاب ، هامدة كأمس الدابر قال : وأعلم أنك إذا نكرت أمس أو عرفتها بالألف واللام أو أضفتها أعربتها فتقول في التنكير : كل غد صائر أمسا وتقول 
ms3787	 في الإضافة ومع لام التعريف : كان أمسنا طيبا وكان الأمس طيبا وشاهده قول نصيب : وإني حبست اليوم والأمس قبله ببابك حتى كادت الشمس تغرب ( 1 ) قال : وكذلك لو جمعته لأعربته كقول الآخر : مرت بنا أول من أموس ، تميس فينا مشية العروسقال الجوهري : ولا يصغر أمس كما لا يصغر غد والبارحة وكيف وأين ومتى وأي وما وعند وأسماء الشهور والأسبوع غير الجمعة . قال ابن بري : الذي حكاه الجوهري في هذا صحيح إلا قوله غير الجمعة لأن الجمعة عند سيبويه مثل سائر أيام الأسبوع لا يجوز أن يصغر ، وإنما امتنع تصغير الأسبوع عند النحويين لأن المصغر إنما يكون صغيرا بالإضافة إلى ما له مثل اسمه كبيرا ، وأيام الأسبوع متساوية لا معنى فيها للتصغير ، وكذلك غد والبارحة وأسماء الشهور مثل المحرم وصفر . [(@)(@@) أنس(@)(@@) ] أنس : الإنسان : معروف وقوله : أقل بنو الإنسان ، حين عمدتم إلى من يثير الجن ، وهي هجود يعني بالإنسان آدم ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام . وقوله عز وجل : @QB@ وكان الإنسان أكثر شيء جدلا @QE@ عني بالإنسان هنا الكافر ، ويدل على ذلك قوله عز وجل : @QB@ ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق @QE@ هذا قول الزجاج فإن قيل : وهل يجادل غير الإنسان قيل : قد جادل إبليس وكل من يعقل من الملائكة ، والجن تجادل ، لكن الإنسان أكثر جدلا ، والجمع الناس ، مذكر . وفي التنزيل : @QB@ يا أيها الناس @QE@ ، وقد يؤنث على معنى القبيلة أو الطائفة ، حكى ثعلب : جاءتك الناس معناه : جاءتك القبيلة أو القطعة كما جعل بعض الشعراء آدم اسما للقبيلة وأنث فقال أنشده سيبويه : شادوا البلاد وأصبحوا في آدم ، بلغوا بها بيض الوجوه فحولا و الإنسان أصله إنسيان لأن العرب قاطبة قالوا في تصغيره : أنيسيان ، فدلت الياء الأخيرة على الياء في تكبيره إلا أنهم حذفوها لما كثر الناس في كلامهم . PageV06P010 وفي حديث ابن صياد : قال النبي ، ذات يوم انطلقوا بنا إلى أنيسيان قد رأينا شأنه وهو تصغير إنسان ، جاء شاذا على غير قياس ، وقياسه أنيسان ، قال : وإذا قالوا أناسين فهو جمع بين مثل بستان ، وبساتين ، وإذا قالوا أناسي 
ms3788	 كثيرا فخففوا الياء أسقطوا الياء التي تكون فيما بين عين الفعل ولامه مثل قراقير وقراقر ، ويبين جواز أناسي ، بالتخفيف ، قول العرب أناسية كثيرة ، والواحد إنسي و أناس إن شئت . وروي عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، إنه قال : إنما سمي الإنسان إنسانا لأنه عهد إليه فنسي ، قال أبو منصور : إذا كان الإنسان في الأصل إنسيان ، فهو إفعلان من النسيان ، وقول ابن عباس حجة قوية له ، وهو مثل ليل إضحيان من ضحي يضحى ، وقد حذفت الياء فقيل إنسان . وروى المنذري عن أبي الهيثم أنه سأله عن الناس ما أصله فقال : الأناس لأن أصله أناس ، فالألف فيه أصلية ثم زيدت عليه اللام التي تزاد مع الألف للتعريف ، وأصل تلك اللام إبدال من أحرف قليلة مثل الاسم والابن وما أشبهها من الألفات الوصلية فلما زادوهما على أناس صار الاسم الأناس ، ثم كثرت في الكلام فكانت الهمزة واسطة فاستثقلوها فتركوها وصار الباقي : ألناس ، بتحريك اللام بالضمة ، فلما تحركت اللام والنون أدغموا اللام في النون فقالوا : الناس ، فلما طرحوا الألف واللام ابتدأوا الاسم فقالوا : قال ناس من الناس . قال الأزهري : وهذا الذي قاله أبو الهيثم تعليل النحويين ، و إنسان في الأصل إنسيان ، وهو فعليان من الإنس والألف فيه فاء الفعل ، وعلى مثاله حرصيان ، وهو الجلد الذي يلي الجلد الأعلى من الحيوان ، سمي حرصيانا لأنه يحرص أي يقشر ومنه أخذت الحارصة من الشجاج ، يقال : رجل حذريان إذا كان حذرا . قال الجوهري : وتقدير إنسان فعلان وإنما زيد في تصغيره ياء كما زيد في تصغير رجل فقيل رويجل ، وقال قوم : أصله إنسيان على إفعلان ، فحذفت الياء استخفافا لكثرة ما يجري على ألسنتهم ، فإذا صغروه ردوها لأن التصغير لا يكثر . وقوله عز وجل : @QB@ أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم @QE@ الناس ههنا أهل مكة ، و الأناس لغة في الناس ، قال سيبويه : والأصل في الناس الأناس مخففا فجعلوا الألف واللام عوضا من الهمزة وقد قالوا الأناس قال الشاعر : إن المنايا يطلع ن على الأناس الآمنيناوحكى سيبويه الناس الناس أي 
ms3789	 الناس بكل مكان وعلى كل حال كما تعرف وقوله : بلاد بها كنا ، وكنا نحبها ، إذ الناس ناس ، والبلاد بلاد فهذا على المعنى دون اللفظ أي إذ الناس أحرار والبلاد مخصبة ، ولولا هذا الغرض وأنه مراد معتزم لم يجز شيء من ذلك لتعري الجزء الأخير من زيادة الفائدة عن الجزء الأول ، وكأنه أعيد لفظ الأول لضرب من الإدلال والثقة بمحصول الحال ، وكذلك كل ما كان مثل هذا . والنات : لغة في الناس على البدل الشاذ وأنشد : يا قبح الله بني السعلاة عمرو بن يربوع شرار النات ، غير أعفاء ولا أكيات أراد ولا أكياس فأبدل التاء من سين الناس والأكياس PageV06P011 لموافقتها إياها في الهمس والزيادة وتجاور المخارج . و الإنس : جماعة الناس ، والجمع أناس ، وهم الأنس . تقول : رأيت بمكان كذا وكذا أنسا كثيرا أي ناسا كثيرا وأنشد : وقد ترى بالدار يوما أنسا و الأنس ، بالتحريك ، الحي المقيمون ، و الأنس أيضا : لغة في الإنس وأنشد الأخفش على هذه اللغة : أتوا ناري فقلت : منون أنتم فقالوا : الجن قلت : عموا ظلاما فقلت : إلى الطعام ، فقال منهم زعيم : نحسد الأنس الطعاما قال ابن بري : الشعر لشمر بن الحارث الضبي ، وذكر سيبويه البيت الأول جاء فيه منون مجموعا للضرورة وقياسه : من أنتم لأن من إنما تلحقه الزوائد في الوقف ، يقول القائل : جاءني رجل ، فتقول : منو ورأيت رجلا فيقال : منا ومررت برجل فيقال : مني وجاءني رجلان فتقول : منان وجاءني رجال فتقول : منون فإن وصلت قلت : من يا هذا أسقطت الزوائد كلها ، ومن روى عموا صباحا فالبيت على هذه الرواية لجذع ابن سنان الغساني في جملة أبيات حائية ومنها : أتاني قاشر وبنو أبيه ، وقد جن الدجى والنجم لاحا فنازعني الزجاجة بعد وهن ، مزجت لهم بها عسلا وراحا وحذرني أمورا سوف تأتي ، أهز لها الصوارم والرماحا و الأنس : خلاف الوحشة ، وهو مصدر قولك أنست به ، بالكسر ، أنسا و أنسة قال : وفيه لغة أخرى : أنست به أنسا مثل كفرت به كفرا . قال : و الأنس والاستئناس هو التأنس ، وقد أنست بفلان . و الإنسي : منسوب 
ms3790	 إلى الإنس ، كقولك جني وجن وسندي وسند ، والجمع أناسي ككرسي وكراسي ، وقيل : أناسي جمع إنسان كسرحان وسراحين ، لكنهم أبدلوا الياء من النون فأما قولهم : أناسية جعلوا الهاء عوضا من إحدى ياءي أناسي جمع إنسان ، كما قال عز من قائل : @QB@ وأناسي كثيرا @QE@ . وتكون الياء الأولى من الياءين عوضا منقلبة من النون كما تنقلب النون من الواو إذا نسبت إلى صنعاء وبهراء فقلت : صنعاني وبهراني ، ويجوز أن نحذف الألف والنون في إنسان تقديرا وتأتي بالياء التي تكون في تصغيره إذا قالوا أنيسيان ، فكأنهم زادوا في الجمع الياء التي يردونها في التصغير فيصير أناسي ، فيدخلون الهاء لتحقيق التأنيث وقال المبرد : أناسية جمع إنسية ، والهاء عوض من الياء المحذوفة ، لأنه كان يجب أناسي بوزن زناديق وفرازين ، وأن الهاء في زنادقة وفرازنة إنما هي بدل من الياء ، وأنها لما حذفت للتخفيف عوضت منها الهاء ، فالياء الأولى من أناسي بمنزلة الياء من فرازين وزناديق ، والياء الأخيرة منه بمنزلة القاف والنون منهما ، ومثل ذلك جحجاح وجحاجحة انما أصله جحاجيح . وقال اللحياني : يجمع إنسان أناسي و آناسا على مثال آباض . و أناسية بالتخفيف والتأنيث . و الإنس : البشر ، الواحد إنسي و أنسي أيضا ، بالتحريك . ويقال : أنس و آناس كثير . وقال الفراء في قوله عز وجل : @QB@ وأناسي كثيرا @QE@ الأناسي جماع ، الواحد إنسي ، وإن شئت جعلته إنسانا ثم جمعته أناسي PageV06P012 فتكون الياء عوضا من النون ، كما قالوا للأرانب أراني ، وللسراحين سراحي . ويقال للمرأة أيضا إنسان ولا يقال إنسانة ، والعامة تقوله ، وفي الحديث : أنه نهى عن الحمر الإنسية يوم خيبر ، يعني التي تألف البيوت ، والمشهور فيها كسر الهمزة ، منسوبة إلى الإنس ، وهم بنو آدم ، الواحد إنسي قال : وفي كتاب أبي موسى ما يدل على أن الهمزة مضمومة فإنه قال هي التي تألف البيوت . و الأنس ، وهو ضد الوحشة ، الأنس ، بالضم ، وقد جاء فيه الكسر قليلا ، ورواه بعضهم بفتح الهمزة والنون ، قال : وليس بشيء قال ابن الأثير : إن أراد أن الفتح غير معروف في الرواية فيجوز ، وإن أراد أنه ليس بمعروف في اللغة 
ms3791	 فلا ، فإنه مصدر أنست به آنس أنسا و أنسة ، وقد حكي أن الإيسان لغة في الإنسان ، طائية قال عامر بن جرير الطائي : فيا ليتني من بعد ما طاف أهلها هلكت ، ولم أسمع بها صوت إيسان قال ابن سيده : كذا أنشده ابن جني ، وقال : إلا أنهم قد قالوا في جمعه أياسي ، بياء قبل الألف ، فعلى هذا لا يجوز أن تكون الياء غير مبدلة ، وجائز أيضا أن يكون من البدل اللازم نحو عيد وأعياد وعييد قال اللحياني : في لغة طيء ما رأيت ثم إيسانا أي إنسانا وقال اللحياني : يجمعونه أياسين ، قال في كتاب الله عز وجل : @QB@ يس والقرآن الحكيم @QE@ بلغة طيء ، قال أبو منصور : وقول العلماء أنه من الحروف المقطعة . وقال الفراء : العرب جميعا يقولون الإنسان إلا طيئا فإنهم يجعلون مكان النون ياء . وروى قيس بن سعد أن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قرأ : / < ياسين والقرآن الحكيم > / ، يريد يا إنسان . قال ابن جني : ويحكى أن طائفة من الجن وافوا قوما فاستأذنوا عليهم فقال لهم الناس : من أنتم فقالوا : ناس من الجن ، وذلك أن المعهود في الكلام إذا قيل للناس من أنتم قالوا : ناس من بني فلان ، فلما كثر ذلك استعملوه في الجن على المعهود من كلامهم مع الإنس ، والشيء يحمل على الشيء من وجه يجتمعان فيه وإن تباينا من وجه آخر . و الإنسان أيضا : إنسان العين ، وجمعه أناسي . و إنسان العين : المثال الذي يرى في السواد قال ذو الرمة يصف إبلا غارت عيونها من التعب والسير : إذا استحرست آذانها ، استأنست لها أناسي ملحود لها في الحواجب وهذا البيت أورده ابن بري : إذا استوجست ، قال : واستوجست بمعنى تسمعت ، و استأنست و آنست بمعنى أبصرت ، وقوله : ملحود لها في الحواجب ، يقول : كأن محار أعينها جعلن لها لحودا وصفها بالغؤور قال الجوهري ولا يجمع على أناس . و إنسان العين : ناظرها . و الإنسان : الأنملة وقوله : تمري بإنسانها إنسان مقلتها ، إنسانة ، في سواد الليل ، عطبول فسره أبو العميثل الأعرابي فقال : إنسانها أنملتها . قال ابن سيده : ولم أره 
ms3792	 لغيره وقال : أشارت لإنسان بإنسان كفها ، لتقتل إنسانا بإنسان عينها و إنسان السيف والسهم : حدهما . و إنسي القدم . ما أقبل عليها ووحشيها ما أدبر منها . و إنسي الإنسان والدابة : جانبهما الأيسر ، وقيل الأيمن PageV06P013 . و إنسي القوس : ما أقبل عليك منها ، وقيل : إنسي القوس ما ولي الرامي ، ووحشيها ما ولي الصيد ، وسنذكر اختلاف ذلك في حرف الشين ( 1 ) . التهذيب : الإنسي من الدواب هو الجانب الأيسر الذي منه يركب ويحتلب ، وهو من الآدمي الجانب الذي يلي الرجل الأخرى ، والوحشي من الإنسان الجانب الذي يلي الأرض . أبو زيد : الإنسي الأيسر من كل شيء . وقال الأصمعي : هو الأيمن ، وقال : كل اثنين من الإنسان مثل الساعدين والزندين والقدمين فما أقبل منهما على الإنسان فهو إنسي ، وما أدبر عنه فهو وحشي . و الأنس : أهل المحل ، والجمع آناس قال أبو ذؤيب : منايا يقربن الحتوف لأهلها جهارا ، ويستمتعن بالأنس الجبل ( 2 ) وقال عمرو ذو الكلب : بفتيان عمارط من هذيل ، هم ينفون آناس الحلال وقالوا : كيف ابن إنسك و إنسك أي كيف نفسك . أبو زيد : تقرب العرب للرجل كيف ترى ابن إنسك إذا خاطبت الرجل عن نفسك . الأحمر : فلان ابن إنس فلان أي صفيه و أنيسه وخاصته . قال الفراء : قلت للدبيري إيش كيف ترى ابن إنسك ، بكسر الألف فقال : عزاه إلى الإنس ، فأما الأنس عندهم فهو الغزل . الجوهري : يقال كيف ابن إنسك و إنسك يعني نفسه ، أي كيف تراني في مصاحبتي إياك ويقال : هذا حدثي و إنسي وخلصي وجلسي ، كله بالكسر . أبو حاتم : أنست به إنسا ، بكسر الألف ، ولا يقال أنسا إنما الأنس حديث النساء ومؤانستهن . رواه أبو حاتم عن أبي زيد . و أنست به آنس و أنست آنسأيضا بمعنى واحد . و الإيناس : خلاف الإيحاش ، وكذلك التأنيس . و الأنس و الأنس و الإنس الطمأنينة ، وقد أنس به و أنس يأنس و يأنس و أنس أنسا و أنسة و تأنس و استأنس قال الراعي : ألا اسلمي اليوم ذات الطوق والعاج ، والدل والنظر المستأنس الساجي والعرب تقول : آنس من حمى يريدون أنها لا 
ms3793	 تكاد تفارق العليل فكأنها آنسة به ، وقد آنسني و أنسني . وفي بعض الكلام : إذا جاء الليل استأنس كل وحشي واستوحش كل إنسي قال العجاج : وبلدة ليس بها طوري ، ولا خلا الجن بها إنسي تلقى ، وبئس الأنس الجني دوية لهولها دوي ، للريح في أقرابها هوي هوي : صوت . أبو عمور : الأنس سكان الدار . و استأنس الوحشي إذا أحس إنسيا . و استأنست بفلان و تأنست به بمعنى وقول الشاعر : ولكنني أجمع المؤنسات ، إذا ما استخف الرجال الحديدا يعني أنه يقاتل بجميع السلاح ، وإنما سماها بالمؤنسات لأنهن يؤنسنه فيؤمنه أو يحسن ظنه . قال الفراء : يقال للسلاح كله من الرمح والمغفر والتجفاف والتسبغة والترس وغيره : المؤنسات . وكانت العرب القدماء تسمي يوم الخميس PageV06P014 مؤنسا لأنهم كانوا يميلون فيه إلى الملاذ قال الشاعر : أؤمل أن أعيش ، وإن يومي بأول أو بأهون أوجبار أو التالي دبار ، فإن يفتني ، فمؤنس أو عروبة أو شيار وقال مطرف : أخبرني الكريمي إملاء عن رجاله عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال لي علي ، عليه السلام : إن الله تبارك وتعالى خلق الفردوس يوم الخميس وسماها مؤنس . وكلب أنوس : وهو ضد العقور ، والجمع أنس . ومكان مأنوس إنما هو على النسب لأنهم لم يقولوا آنست المكان ولا أنسته ، فلما لم نجد له فعلا وكان النسب يسوغ في هذا حملناه عليه قال جرير : حي الهدملة من ذات المواعيس ، فالحنو أصبح قفرا غير مأنوس وجارية آنسة : طيبة الحديث قال النابغة الجعدي : بآنسة غير أنس القراف ، تخلط باللين منها شماسا وكذلك أنوس ، والجمع أنس قال الشاعر يصف بيض نعام : أنس إذا ما جئتها ببيوتها ، شمس إذا داعي السباب دعاها جعلت لهن ملاحف قصبية ، يعجلنها بالعط قبل بلاها والملاحف القصبية يعني بها ما على الأفرخ من غرقىء البيض . الليث : جارية آنسة إذا كانت طيبة النفس تحب قربك وحديثك ، وجمعها آنسات و أوانس . وما بها أنيس أي أحد ، و الأنس الجمع . و آنس الشيء : أحسه . و آنس الشخص و استأنسه : رآه وأبصره ونظر إليه أنشد ابن الأعرابي : بعيني لم 
ms3794	 تستأنسا يوم غبرة ، ولم تردا جو العراق فثردما ابن الأعرابي : أنست بفلان أي فرحت به ، و آنست فزعا و أنسته إذا أحسسته ووجدته في نفسك . وفي التنزيل العزيز : @QB@ آنس من جانب الطور نارا @QE@ يعني موسى أبصر نارا ، وهو الإيناس . و آنس الشيء : علمه . يقال : آنست منه رشدا أي علمته . و آنست الصوت : سمعته . وفي حديث هاجر وإسم عيل : فلما جاء إسم عيل ، عليه السلام ، كأنه آنس شيئا أي أبصر ورأى شيئا لم يعهده . يقال : آنست منه كذا أي علمت . و استأنست : استعلمت ومنه حديث نجدة الحروري وابن عباس : حتى تؤنس منه الرشد أي تعلم منه كمال العقل وسداد الفعل وحسن التصرف . وقوله تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا @QE@ قال الزجاج : معنى تستأنسوا في اللغة تستأذنوا ، ولذلك جاء في التفسير تستأنسوا فتعلموا أيريد أهلها أن تدخلوا أم لا قال الفراء : هذا مقدم ومؤخر إنما هو حتى تسلموا و تستأنسوا : السلام عليكم أأدخل قال : و الاستئناس في كلام العرب النظر . يقال : اذهب فاستأنس هل ترى أحدا فيكون معناه انظر من ترى في الدار وقال النابغة : بذي الجليل على مستأنس وحد PageV06P015 أي على ثور وحشي أحس بما رابه فهو يستأنس أي يتبصر ويتلفت هل يرى أحدا ، أراد أنه مذعور فهو أجد لعدوه وفراره وسرعته . وكان ابن عباس ، رضي الله عنهما ، يقرأ هذه الآية : / < حتى تستأذنوا > / ، قال : تستأنسوا خطأ من الكاتب . قال الأزهري : قرأ أبي وابن مسعود : تستأذنوا ، كما قرأ ابن عباس ، والمعنى فيهما واحد . وقال قتادة ومجاهد : تستأنسوا هو الاستئذان ، وقيل : تستأنسوا تنحنحوا . قال الأزهري : وأصل الإنس و الأنس و الإنسان من الإيناس ، وهو الإبصار . ويقال : آنسته و أنسته أي أبصرته وقال الأعشى : لا يسمع المرء فيها ما يؤنسه ، بالليل ، إلا نئيم البوم والضوعا وقيل معنى قوله : ما يؤنسه أي ما يجعله ذا أنس ، وقيل للإنس إنس لأنهم يؤنسون أي يبصرون ، كما قيل للجن جن لأنهم لا يؤنسون أي لا يبصرون . وقال محمد بن عرفة الواسطي 
ms3795	 : سمي الإنسيون إنسيين لأنهم يؤنسون أي يرون ، وسمي الجن جنا لأنهم مجتنون عن رؤية الناس أي متوارون . وفي حديث ابن مسعود : كان إذا دخل داره استأنس وتكلم أي استعلم وتبصر قبل الدخول ومنه الحديث : ألم تر الجن وإبلاسها ، ويأسها من بعد إيناسها أي أنها يئست مما كانت تعرفه وتدركه من استراق السمع ببعثة النبي . و الإيناس : اليقين قال : فإن أتاك امرؤ يسعى بكذبته ، فانظر ، فإن اطلاعا غير إيناس الإطلاع : النظر ، و الإيناس : اليقين قال الشاعر : ليس بما ليس به باس باس ، ولا يضر البر ما قال الناس ، وإن بعد اطلاع إيناس وبعضهم يقول : بعد طلوع إيناس . الفراء : من أمثالهم : بعد اطلاع إيناس يقول : بعد طلوع إيناس . و تأنس البازي : جلى بطرفه . والبازي يتأنس ، وذلك إذا ما جلى ونظر رافعا رأسه وطرفه . وفي الحديث : لو أطاع الله الناس في الناس لم يكن ناس قيل : معناه أن الناس يحبون أن لا يولد لهم إلا الذكران دون الإناث ، ولو لم يكن الإناث ذهب الناس ، ومعنى أطاع استجاب دعاءه . و مأنوسة و المأنوسة جميعا : النار . قال ابن سيده : ولا أعرف لها فعلا ، فأما آنست فإنما حظ المفعول منها مؤنسة وقال ابن أحمر : كما تطاير عن مأنوسة الشرر قال الأصمعي : ولم نسمع به إلا في شعر ابن أحمر . ابن الأعرابي : الأنيسة و المأنوسة النار ، ويقال لها السكن لأن الإنسان إذا آنسها ليلا أنس بها وسكن إليها وزالت عنه الوحشة ، PageV06P016 وإن كان بالأرض القفر . أبو عمرو : يقال للديك الشقر و الأنيس والنزي . و الأنيس : المؤانس وكل ما يؤنس به . وما بالدار أنيس أي أحد وقول الكميت : فيهن آنسة الحديث حيية ، ليست بفاحشة ولا متفال أي تأنس حديثك ولم يرد أنها تؤنسك لأنه لو أراد ذلك لقال مؤنسة . و أنس و أنيس : اسمان : و أنس : اسم ماء لبني العجلان قال ابن مقبل : قالت سليمى ببطن القاع من أنس : لا خير في العيش بعد الشيب والكبر و يونس و يونس و يونس ثلاث لغات : اسم رجل ، وحكي فيه 
ms3796	 الهمز أيضا ، وا أعلم . [(@)(@@) انقلس(@)(@@) ] انقلس : الأنقيلس و الأنقليس : سمكة على خلقة حية ، وهي عجمية . ابن الأعرابي : الشلق الأنكليس ، ومرة قال : الأنقليس ، وهو السمك الجري والجريت وقال الليث : هو بفتح اللام والألف ، ومنهم من يكسر الألف واللام قال الأزهري : أراها معربة . [(@)(@@) انكلس(@)(@@) ] [(@)(@@) أوس(@)(@@) ] أوس : الأوس : العطية ( 1 ) . أست القوم أؤوسهم أوسا إذا أعطيتهم ، وكذلك إذا عوضتهم من شيء . و الأوس : العوض . أسته أؤوسه أوسا : عضته أعوضه عوضا وقال الجعدي : لبست أناسا فأفنيتهم ، وأفنيت بعد أناس أناسا ثلاثة أهلين أفنيتهم ، وكان الإله هو المستآسا أي المستعاض . وفي حديث قيلة : رب أسني لما أمضيت أي عوضني . و الأوس : العوض والعطية ، ويروى : رب أثبني ، من الثواب . و استآسني فأسته : طلب إلي العوض . و استآسه أي استعاضه . و الإياس : العوض . و إياس : اسم رجل ، منه . و أساه أوسا : كآساه قال المؤرج : ما يواسيه ما يصيبه بخير ، من قول العرب : أس فلانا بخير أي أصبه ، وقيل : ما يواسيه من مودته ولا قرابته شيئا ، مأخوذ من الأوس وهو العوض . قال : وكان في الأصل ما يواوسه فقدموا السين ، وهي لام الفعل ، وأخروا الواو ، وهي عين الفعل ، فصار يواسوه ، فصارت الواو ياء لتحريكها ولانكسار ما قبلها ، وهذا من المقلوب ، ويجوز أن يكون من أسوت الجرح ، وهو مذكور في موضعه . و الأوس : الذئب ، وبه سمي الرجل . ابن سيده : و أوس الذئب معرفة قال : لما لقينا بالفلاة أوسا ، لم أدع إلا أسهما وقوسا ، وما عدمت جرأة وكيسا ، ولو دعوت عامرا وعبسا ، أصبت فيهم نجدة وأنسا أبو عبيد : يقال للذئب : هذا أوس عاديا وأنشد : كما خامرت في حضنها أم عامر ، لدى الحبل ، حتى غال أوس عيالها PageV06P017 يعني أكل جراءها . و أويس : اسم الذئب ، جاء مصغرا مثل الكميت واللجين قال الهذلي : يا ليت شعري عنك ، والأمر أمم ، ما فعل اليوم أويس في الغنم قال ابن سيده : و أويس حقروه متفئلين أنهم يقدرون عليه وقول أسماء بن خارجة : في كل يوم من ذؤاله ضغث يزيد على إباله فلأحشأنك مشقصا أوسا ، أويس ، من الهباله الهبالة 
ms3797	 : اسم ناقته . و أويس : تصغير أوس ، وهو الذئب . و أوسا : هو موضع الشاهد خاطب بهذا الذئب ، وقيل : افترس له شاة فقال : لأضعن في حشاك مشقصا عوضا يا أويس من غنيمتك التي غنمتها من غنمي . وقال ابن سيده : أوسا أي عوضا ، قال : ولا يجوز أن يعني الذئب وهو يخاطبه لأن المضمر المخاطب لا يجوز أن يبدل منه شيء ، لأنه لا يلبس مع أنه لو كان بدلا لم يكن من متعلق ، وإنما ينتصب أوسا على المصدر بفعل دل عليه أو بلأحشانك كأنه قال أوسا ( 1 ) . وأما قوله أويس فنداء ، أراد يا أويس يخاطب الذئب ، وهو اسم له مصغرا كما أنه اسم له مكبرا ، فأما ما يتعلق به من الهبالة فإن شئت علقته بنفس أوسا ، ولم تعتد بالنداء فاصلا لكثرته في الكلام وكونه معترضا به للتأكيد ، كقوله : يا عمر الخير ، رزقت الجنه أكس بنياتي وأمهنه ، أو ، يا أبا حفص ، لأمضينه فاعترض بالنداء بين أو والفعل ، وإن شئت علقته بمحذوف يدل عليه أوسا ، فكأنه قال : أؤوسك من الهبالة أي أعطيك من الهبالة ، وإن شئت جعلت حرف الجر هذا وصفا لأوسا فعلقته بمحذوف وضمنته ضمير الموصوف . و أوس : قبيلة من اليمن ، واشتقاقه من آس يؤوس أوسا ، والاسم : الإياس ، وهو من العوض ، وهو أوس بن قيلة أخو الخزرج ، منهما الأنصار ، وقيلة أمهما . ابن سيده : و الأوس من أنصار النبي ، كان يقال لأبيهم الأوس ، فكأنك إذا قلت الأوس وأنت تعني تلك القبيلة انما تريد الأوسيين . و أوس اللات : رجل منهم أعقب فله عداد يقال لهم أوس ا ، محول عن اللات . قال ثعلب : إنما قل عدد الأوس في بدر وأحد وكثرتهم الخزرج فيهما لتخلف أوس الله عن الإسلام . قال : وحدث سليمان بن سالم الأنصاري ، قال : تخلف عن الإسلام أوس ا فجاءت الخزرج إلى رسول الله ، فقالوا : يا رسول الله ائذن لنا في أصحابنا هؤلاء الذين تخلفوا عن الإسلام ، فقالت الأوس لأوس ا : إن الخزرج تريد أن تأثر منكم يوم بغاث ، وقد استأذنوا فيكم رسول الله ، فأسلموا قبل أن يأذن 
ms3798	 لهم فيكم فأسلموا ، وهم أمية وخطمة ووائل . أما تسميتهم الرجل أوسا فإنه يحتمل أمرين : أحدهما أن يكون مصدر أسته أي أعطيته كما سموه عطاء وعطية ، والآخر أن يكون سمي به كما سموه ذئبا وكنوه بأبي ذؤيب . و الآس : العسل ، وقيل : هو منه كالكعب من السمن ، وقيل : الآس أثر البعر ونحوه . أبو عمرو : الآس أن تمر النحل فيسقط منها نقط PageV06P018 من العسل على الحجارة فيستدل بذلك عليها . و الآس : البلح . و الآس : ضرب من الرياحين . قال ابن دريد : الآس هذا المشموم أحسبه دخيلا غير أن العرب قد تكلمت به وجاء في الشعر الفصيح قال الهذلي : بمشمخر به الظيان والآس قال أبو حنيفة : الآس بأرض العرب كثير ينبت في السهل والجبل وخضرته دائمة أبدا ويسمو حتى يكون شجرا عظاما ، واحدته آسة قال : وفي دوام خضرته يقول رؤبة : يخضر ما اخضر الألى والآس التهذيب : الليث : الآس شجرة ورقها عطر . و الآس : القبر . و الآس : الصاحب . و الآس : العسل . قال الأزهري : لا أعرف الآس بالوجوه الثلاثة من جهة تصح أو رواية عن ثقة وقد احتج الليث لها بشعر أحسبه مصنوعا : بانت سليمى فالفؤاد آسي ، أشكو كلوما ، ما لهن آسي من أجل حوراء كغصن الآس ، ريقتها كمثل طعم الآس يعني العسل . وما استأست بعدها من آسي ، ويلي ، فإني لاحق بالآس يعني القبر . التهذيب : و الآس بقية الرماد بين الأثافي في الموقد قال : فلم يبق إلا آل خيم منضد ، وسفع على آس ، ونؤي معثلب وقال الأصمعي : الآس آثار النار وما يعرف من علاماتها . و أوس : زجر العرب للمعز والبقر ، تقول : أوس أوس . [(@)(@@) أيس(@)(@@) ] أيس : الجوهري : أيست منه آيس يأسا لغة في يئست منه أيأس يأسا ومصدرهما واحد(@)(@@) و آيسني منه فلان مثل أيأسني وكذلك التأييس(@)(@@) ابن سيده : أيست من الشيء مقلوب عن يئست وليس بلغة فيه ولولا ذلك لأعلوه فقالوا إست أآس كهبت أهاب(@)(@@) فظهوره صحيحا يدل على أنه إنما صح لأنه مقلوب عما تصح عينه وهو يئست لتكون الصحة دليلا على ذلك المعنى كما كانت 
ms3799	 صحة عور دليلا على ما لا بد من صحته وهو اعور وكان له مصدر فايما إياس اسم رجل فليس من ذلك إنما هو من الأوس الذي هو العوض على نحو تسميتهم للرجل عطية تفؤلا بالعطية ومثله تسميتهم عياضا وهو مذكور في موضعه(@)(@@) الكسائي : سمعت غير قبيلة يقولون أيس يايس بغير همز(@)(@@) و الإياس : السل(@)(@@) و آس أيسا : لان وذل(@)(@@) و أيسه : لينه(@)(@@) و أيس الرجل و أيس به : قصر به واحتقره(@)(@@) و تأيس الشيء : تصاغر قال المتلمس : ألم تر أن الجون أصبح راكدا تطيف به الأيام ما يتأيس أي يتصاغر(@)(@@) وما أيس منه شيئا أي ما استخرج(@)(@@) قال : و التأييس الاستقلال(@)(@@) يقال : ما أيسنا فلانا خيرا أي ما استقللنا منه خيرا أي أردته لأستخرج منه شيئا فما قدرت عليه وقد أيس يؤيس تأييسا وقيل : التأييس التأثير في الشيء قال الشماخ : PageV06P019 وجلدها من أطوم ما يؤيسه طلح بضاحية الصيداء مهزول وفي قصيد كعب بن زهير : وجلدها من أطوم لا يؤيسه التأييس : التذليل والتأثير في الشيء أي لا يؤثر في جلدها شيء وجيء به من أيس وليس أي من حيث هو وليس هو(@)(@@) قال الليث : أيس كلمة قد أميتت إلا أن الخليل ذكر أن العرب تقول جيء به من حيث أيس وليس لم تستعمل أيس إلا في هذه الكلمة وإنما معناها كمعنى حيث هو في حال الكينونة والوجد وقال : إن معنى لا أيس أي لا وجد(@)(@@) [(@)(@@) بأس(@)(@@) ] بأس : الليث : البأساء اسم الحرب والمشقة والضرب . و البأس : العذاب . و البأس : الشدة في الحرب . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : كنا إذا اشتد البأس اتقينا برسول الله يريد الخوف ولا يكون إلا مع الشدة . ابن الأعرابي : البأس و البئيس ، على مثال فعل ، العذاب الشديد . ابن سيده : البأس الحرب ثم كثر حتى قيل لا بأس عليك ، ولا بأس أي لا خوف قال قيس بن الخطيم : يقول لي الحداد ، وهو يقودني إلى السجن : لا تجزع فما بك من باس أراد فما بك من بأس ، فخفف تخفيفا 
ms3800	 قياسيا لا بدليا ، ألا ترى أن فيها : وتترك عذري وهو أضحى من الشمس فلولا أن قوله من باس في حكم قوله من بأس ، مهموزا ، لما جاز أن يجمع بين بأس ، ههنا مخففا ، وبين قوله من الشمس لأنه كان يكون أحد الضربين مردفا والثاني غير مردف . و البئس : كا لبأس . ( قال بعض بني أسد . . . وقال أبو كبير . . . ومعي لبوس ) ( 1 ) وإذا قال الرجل لعدوه : لا بأس عليك فقد أمنه لأنه نفى البأس عنه ، وهو في لغة حمير لبات أي لا بأس عليك ، قال شاعرهم : شرينا النوم ، إذ غضبت غلاب ، بتسهيد وعقد غير مين تنادوا عند غدرهم : لبات وقد بردت معاذر ذي رعين ولبات بلغتهم : لا بأس قال الأزهري : كذا وجدته في كتاب شمر . وفي الحديث : نهى عن كسر السكة الجائزة بين المسلمين إلا من بأس ، يعني الدنانير والدراهم المضروبة ، أي لا تكسر إلا من أمر يقتضي كسرها ، إما لرداءتها أو شك في صحة نقدها ، وكره ذلك لما فيها من اسم الله تعالى ، وقيل : لأن فيه إضاعة المال ، وقيل : إنما نهى عن كسرها على أن تعاد تبرا ، فأما للنفقة فلا ، وقيل : كانت المعاملة بها في صدر الإسلام عددا لا وزنا ، وكان بعضهم يقص أطرافها فنهوا عنه . ورجل بئس : شجاع ، بئس بأسا و بؤس بأسة . أبو زيد : بؤس الرجل يبؤس بأسا إذا كان شديد البأس شجاعا حكاه أبو زيد في كتاب الهمز ، فهو بئيس ، على فعيل ، أي شجاع . وقوله عز وجل : @QB@ ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد @QE@ قيل : هم بنو حنيفة قاتلهم أبو بكر ، رضي الله عنه ، في أيام مسيلمة ، وقيل : هم هوازن ، وقيل : هم فارس والروم . و البؤس : الشدة والفقر . و بئس الرجل يبأس بؤسا و بأسا و بئيسا إذا افتقر واشتدت حاجته ، فهو بائس أي فقير وأنشد أبو عمرو : PageV06P020 وبيضاء من أهل المدينة لم تذق بئيسا ، ولم تتبع حمولة مجحد قال : وهو اسم وضع موضع المصدر قال ابن بري : البيت للفرزدق ، وصواب إنشاده لبيضاء من أهل المدينة وقبله : إذا شئت غناني من 