ms3401	 ، لأنه لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب .(@)(@@) قال : وقد روى أنه صالحهم عليها كلها ، الله أعلم أي الأمرين كان .(@)(@@) قال : وكان مالك بن أنس يحدث عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم أنه صالحهم على النصف فلم يزل الأمر كذلك حتى أخرجهم عمر بن الخطاب وأجلاهم بعد أن عوضهم عن النصف الذي كان لهم عوضا من إبل وغيرها .(@)(@@) وقال مالك بن أنس لما أجلاهم عمر بعث إليهم من يقوم الأموال ، بعث أبا الهيثم بن التيهان ، وفروة بن عمرو ، وحباب بن صخر ، وزيد بن ثابت ، فقوموا أرض فدك ونخلها ، فأخذها عمر ، ودفع إليهم قيمة النصف الذي لهم ، وكان مبلغ ذلك خمسين ألف درهم ، أعطاهم إياها من مال أتاه من العراق ، وأجلاهم إلى الشام . قال أبو بكر : فحدثني محمد بن زكريا قال : حدثني جعفر بن محمد بن عمارة الكندي قال : حدثني أبي ، عن الحسين بن صالح بن حي ، قال : حدثني رجلان من بني هاشم ، عن زينب بنت علي بن أبي طالب رضي الله عنه . قال : وقال جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه ، قال أبو بكر : وحدثني عثمان بن عمران العجيفي ، عن نائل بن نجيح بن عمير بن شمر ، عن جابر الجعفي ، عن أبي جعفر محمد بن علي عليه السلام . PageV16P123 قال أبو بكر : وحدثني أحمد بن محمد بن يزيد ، عن عبد الله بن محمد بن سليمان ، عن أبيه ، عن عبد الله بن حسن بن الحسن . قالوا جميعا : لما بلغ فاطمة رضي الله عنها إجماع أبي بكر على منعها فدك ، لاثت خمارها ، وأقبلت في لمة من حفدتها ونساء قومها ، تطأ في ذيولها ، ما تخرم مشيتها مشية رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى دخلت على أبي بكر وقد حشد الناس من المهاجرين و الأنصار ، فضرب بينها وبينهم ريطة بيضاء - وقال بعضهم : قبطية ، وقالوا : قبطية بالكسر والضم - ثم أنت أنة أجهش لها القوم بالبكاء ، ثم أمهلت طويلا حتى سكنوا من فورتهم ، ثم قالت : أبتدىء بحمد من هو أولى بالحمد 
ms3402	 والطول والمجد ، الحمد لله على ما أنعم وله الشكر بما ألهم . وذكر خطبة طويلة جيدة قالت في آخرها : فاتقوا الله حق تقاته ، وأطيعوه فيما أمركم به ، فإنما يخشى الله من عباده العلماء ، واحمدوا الله الذي لعظمته ونوره يبتغي من في السموات و الأرض إليه الوسيلة ، ونحن وسيلته في خلقه ، ونحن خاصته ، ومحل قدسه ، ونحن حجته في غيبه ، ونحن ورثة أنبيائه ، ثم قالت : أنا فاطمة ابنة محمد ، أقول عودا على بدء ، وما أقول ذلك سرفا ولا شططا ، فاسمعوا بأسماع واعية ، وقلوب راعية ، ثم قالت : ' لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم ' فإن تعزوه تجدوه أبي دون آبائكم ، وأخا ابن عمي دون رجالكم ، ثم ذكرت كلاما طويلا سنذكره فيما بعد في الفصل الثاني ، تقول في آخره : ثم أنتم الآن تزعمون أن لا إرث لي ، ' أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون ' ، إيها معاشر المسلمين ، ابتز إرث أبي ! أبى الله أن ترث يابن أبي قحافة أباك ولا أرث أبي ، لقد جئت شيئا فريا ! فدونكها مخطومة مرحولة تلقاك يوم حشرك ، فنعم الحكم الله ، والزعيم محمد ، والموعد القيامة ، وعند الساعة يخسر المبطلون ، ولكل نبأ مستقر وسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم ! ثم التفتت إلى قبر أبيها فتمثلت بقول هند بنت أثاثة :(@)(@@) قد كان بعدك أنباء وهينمة . . . لوكنت شاهدها لم تكثر الخطب(@)(@@) أبدت رجال لنا نجوى صدورهم . . . لما قضيت وحالت دونك الكتب(@)(@@) تجهمتنا رجال وآستخف بنا . . . إذا غبت عنا فنحن اليوم نغتصب قال : ولم ير الناس أكثر باك ولا باكية منهم يومئذ . ثم عدلت إلى مسجد الأنصار فقالت : يا معشر البقية ، وأعضاد الملة ، وحضنة الإسلام ، ما هذه الفترة عن نصرتي ، والونية عن معونتي ، والغمزة في حقي ، والسنة عن ظلامتي ! أما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' المرء يحفظ في ولده ' ! سرعان ما أحدثتم ، وعجلان ما أتيتم . الآن مات رسول الله صلى الله عليه وسلم أمتم دينه ! ها إن موته لعمري 
ms3403	 خطب جليل آستوسع وهنه ، واستبهم فتقه ، وفقد راتقه ، وأظلمت الأرض له ، وخشعت الجبال ، وأكدت الأمال . اضيع PageV16P124 بعده الحريم ، وفتكت الحرمة ، وأذيلت المصونة ، وتلك نازلة أعلن بها كتاب الله قبل موته ، وأنبأكم بها قبل وفاته ، فقال : ' وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل أنقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين ' إيها بني قيلة ! اهتضم تراث أبي . وأنتم بمرأى ومسمع ، تبلغكم الدعوة ، ويشملكم الصوت ، وفيكم العدة والعدد ، ولكم الدار والجنن وأنتم نخبة الله التي انتخب ، وخيرته التي اختار ! باديتم العرب ، وبادهتم الأمور ، وكافحتم البهم حتى دارت بكم رحى الإسلام ، ودر حلبه ، وخبت نيران الحرب ، وسكنت فورة الشرك ، وهدأت دعوة الهرج ، واستوثق نظام الدين ، أفتأخرتم بعد الأقدام ، ونكصتم بعد الشدة ، وجبنتم بعد الشجاعة ، عن قوم نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم ! فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون . ألا وقد أرى أن قد أخلدتم إلى الخفض ، وركنتم إلى الدعة ، فجحدتم الذي وعيتم ، وسغتم الذي سوغتم ، وإن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد ، ألا وقد قلت لكم ما قلت على معرفة مني بالخذلة التي خامرتكم ، وخور القناة ، وضعف اليقين ، فدونكموها فاحتووها مدبرة الظهر ، ناقبة الخف ، باقية العار ، موسومة الشعار ، موصولة بنار الله الموقدة ، التي تطلع على الأفئدة ، فبعين الله ما تعملون ' وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون ' .(@)(@@) قال : وحدثني محمد بن زكريا قال : حدثنا محمد بن الضحاك قال : حدثنا هشام بن محمد ، عن عوانة بن الحكم قال : لما كلمت فاطمة رضي الله عنها أبا بكر بما كلمته به حمد أبو بكر الله وأثنى عليه وصلى على رسوله ثم قال : يا خيرة النساء ، وابنة خير الأباء ، والله ما عدوت رأي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما عملت إلا بأمره ، وإن الرائد لا يكذب أهله ، وقد قلت فأبلغت ، وأغلظت فأهجرت ، فغفر الله لنا ولك . أما بعد ، فقد دفعت آلة رسول الله ودابته ، وحذاءه إلى 
ms3404	 علي رضي الله عنه ، وأما ما سوى ذلك فأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' إنا معاشر الأنبياء لا نورث ذهبا ولا فضة ولا أرضا ولا عقارا ولا دارا ، ولكنا نورث الإيمان والحكمة والعلم والسنة ' ، فقد عملت بما أمرني ، ونصحت له ، وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب . قال أبو بكر : وروى هشام بن محمد ، قال : قالت فاطمة لأبي بكر : إن أم أيمن تشهد لي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاني فدك ، فقال لها : يا ابنة رسول الله ، والله ما خلق الله أحب الي من رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيك ، ولوددت أن السماء وقعت على الأرض يوم مات أبوك ، والله لأن تفتقر عائشة أحب إلي من أن تفتقري ، أتراني أعطي الأحمر والأبيض حقه وأظلمك حقك ، وأنت بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ! إن هذا المال لم يكن للنبي صلى الله عليه وسلم ، وإنما كان مالأ من أموال المسلمين يحمل النبي به الرجال ، وينفقه في سبيل الله ، فلما توفي رسول الله وليته كما كان يليه . قالت : والله لا كلمتك أبدا ! قال : PageV16P125 والله لا هجرتك أبدا ، قالت : والله لأدعون الله عليك ، قال : والله لأدعون الله لك ، فلما حضرتها الوفاة أوصت ألا يصلي عليها ، فدفنت ليلا ، وصلى عليها عباس بن عبد المطلب ، وكان بين وفاتها ووفاة أبيها اثنتان وسبعون ليلة . قال أبو بكر : وحدثني محمد بن زكريا ، قال : حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة بالإسناد الأول قال : فلما سمع أبو بكر خطبتها شق عليه مقالتها فصعد المنبر وقال : أيها الناس ، ما هذه الرعة إلى كل قالة ! أين كانت هذه الأماني في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا من سمع فليقل ، ومن شهد فليتكفم ، إنما هو ثعالة شهيده ذنبه ، مرب لكل فتنة ، هو الذي يقول : كروها جذعة بعدما هرمت ، يستعينون بالضعفة ، ويستنصرون بالنساء ، كأم طحال أحب أهلها إليها البغي . ألا إني لو أشاء أن أقول لقلت ولو قلت لبحت ، إني ساكت ما تركت ، ثم 
ms3405	 التفت إلى الأنصار فقال : قد بلغني يا معشر الأنصار مقالة سفهائكم ، وأحق من لزم عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أنتم . فقد جاءكم فآويتم ونصرتم ، ألا إني لست باسطا يدا ولا لسانا على من لم يستحق ذلك منا .(@)(@@) ثم نزل ، فانصرفت فاطمة عليها السلام إلى منزلها .(@)(@@) قلت : قرأت هذا الكلام على النقيب أبي يحيى جعفر بن يحيى بن أبي زيد البصري وقلت له : بمن يعرض ، فقال : بل يصرح . قلت : لوصرح لم أسألك . فضحك وقال : بعلي بن أبي طالب عليه السلام ، قلت : هذا الكلام كله لعلي يقوله ! قال : نعم ، إنه الملك يا بني ، قلت : فما مقالة الأصار ؟ قال : هتفوا بذكر علي فخاف من اضطراب الأمر عليهم ، فنهاهم فسألته عن غريبه ، فقال : أما الرعة بالتخفيف ، أي الأستماع و الأصغاء ، والقالة : القول ، وثعالة : اسم الثعلب علم غير مصروف ، ومثل ذؤالة للذئب ، وشهيده ذنبه ، أي لا شاهد له على ما يدعي إلا بعضه وجزء منه ، وأصله مثل ، قالوا : إن الثعلب أراد أن يغري الأسد بالذئب ، فقال : إنه قد أكل الشاة التي كنت قد أعددتها لنفسك ، وكنت حاضرا ، قال : فمن يشهد لك بذلك ، فرفع ذنبه وعليه دم ، وكان الأسد قد افتقد الشاة . فقبل شهادته ، وقتل الذئب ، ومرب : ملازم ، أرب بالمكان . وكروها جذعة : أعيدوها إلى الحال الأولى ، يعني الفتنة والهرج . وأم طحال : امرأة بغي في الجاهلية ، ويضرب بها المثل فيقال ، أزنى من أم طحال .(@)(@@) قال أبو بكر : وحدثني محمد بن زكريا قال : حدثني ابن عائشة ، قال : حدثني أبي ، عن عمه ، قال : لما كلمت فاطمة أبا بكر بكى ، ثم قال : يا بنة رسول الله ، والله ما ورث أبوك دينارا ولا درهما ، وإنه قال : ' إن الأنبياء لا يورثون ' ، فقالت : إن فدك وهبها لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : فمن يشهد بذلك ، فجاء علي بن أبي طالب عليه السلام PageV16P126 فشهد ، وجاءت أم أيمن فشهدت أيضا ، فجاء عمر بن الخطاب وعبد الرحمن بن عوف فشهدا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقسمها ، قال أبو بكر 
ms3406	 : صدقت يا ابنة رسول الله ، وصدق علي ، وصدقت أم أيمن ، وصدق عمر ، وصدق عبد الرحمن بن عوف ، وذلك أن مالك لأبيك ، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذ من فدك قوتكم ، ويقسم الساقي ، ويحمل فيه في سسبيل الله ، فما تصنعين بها ؟ قالت : أصنع بها كما يصنع بها أبي ، قال : فلك علي الله أن أصنع فيها كما يصنع فيها أبوك ، قالت : الله لتفعلن ! قال : الله لأفعلن ، قالت : اللهم اشهد ، وكان أبو بكر يأخذ غلتها فيدفع إليهم منها ما يكفيهم ، ويقسم الباقي ، وكان عمر كذلك ، ثم كان عثمان كذلك ، ثم كان علي كذلك ، فلما ولي الأمر معاوية بن أبي سفيان أقطع مروان بن الحكم ثلثها ، وأقطع عمرو بن عثمان بن عفان ثلثها ، وأقطع يزيد بن معاوية ثلثها ، وذلك بعد موت الحسن بن علي رضي الله عنه ، فلم يزالوا يتداولونها حتى خلصت كلها لمروان بن الحكم أيام خلافته . فوهبها لعبد العزيز ابنه ، فوهبها عبد العزيز لابنه عمر بن عبد العزيز ، فلما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة ، كانت أول ظلامة ردها ، دعا حسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه - وقيل : بل دعا علي بن الحسين رضي الله عنه فردها عليه ، وكانت بيد أولاد فاطمة رضي الله عنها مدة ولآية عمر بن عبد العزيز ، فلما ولي يزيد بن عاتكة قبضها منهم ، فصارت في أيدي بني مروان كما كانت يتداولونها ، حتى انتقلت الخلافة عنهم ، فلما ولي أبو العباس السفاح ردها على عبد الله بن الحسن بن الحسن ، ثم قبضها أبو جعفر لما حدث من بني حسن ما حدث ، ثم ردها المهدي ابنه على ولد فاطمة رضي الله عنها ، ثم قبضها موسى بن المهدي وهارون أخوه ، فلم تزل في أيديهم حتى ولي المأمون ، فردها على الفاطميين . قال أبو بكر : حدثني محمد بن زكريا قال : حدثني مهدي بن سابق ، قال : جلس المأمون للمظالم ، فأول رقعة وقعت في يده نظر فيها وبكى ، وقال للذي على رأسه : ناد أين وكيل فاطمة ، فقام شيخ عليه 
ms3407	 دراعة وعمامة وخف ثغرى ، فتقدم فجعل يناظره في فدك والمأمون يحتج عليه وهو يحتج على المأمون ، ثم أمر أن يسجل لهم بها ، فكتب السجل وقرىء عليه ، فانفذه ، فقام دعبل إلى المأمون فأنشده الأبيات التي أولها :(@)(@@) أصبح وجه الزمان قد ضحكا . . . برد مأمون هاشم فدكا(@)(@@) فلم تزل في أيديهم حتى كان في أيام المتوكل ، فأقطعها عبد الله بن عمر البازيار ، وكان فيها إحدى عشرة نخلة غرسها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ، فكان بنو فاطمة يأخذون ثمرها ، فإذا قدم الحجاج أهدوا لهم من ذلك التمر فيصلونهم ، فيصير إليهم من ذلك مال جزيل جليل ، فصرم عبد الله بن عمر البازيار ذلك التمر ، ووجه رجلا يقال له بشران بن أبي أمية الثقفي إلى المدينة فصرمه ، ثم عاد إلى البصرة ففلج . PageV16P127(@)(@@) قال أبو بكر : أخبرنا أبو زيد عمر بن شبة ، قال : حدثنا سويد بن سعيد والحسن بن عثمان قالأ : حدثنا الوليد بن محمد ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة أن فاطمة رضي الله عنها أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي حينئذ تطلب ما كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة وفدك ، وما لقي من خمس خيبر ، فقال أبو بكر : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا نورث ما تركناه صدقة ' ، إنما يأكل آل محمد من هذا المال ، وإني والله لا أغير شيئا من صدقات رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولأعملن فيها بما عمل فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة منها شيئا ، فوجدت من ذلك على أبي بكر وهجرته فلم تكلمه حتى توفيت ، وعاشت بعد أبيها ستة أشهر ، فلما توفيت دفنها علي رضي الله عنه ليلا ، ولم يؤذن بها أبا بكر .(@)(@@) قال أبو بكر : وأخبرنا أبو زيد قال : حدثنا إسحاق بن إدريس ، قال : حدثنا محمد بن أحمد ، عن معمر ، عن الزهري 
ms3408	 ، عن عروة ، عن عائشة ، أن فاطمة والعباس أتيا أبا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهما حينئذ يطلبان أرضه لفدك وسهمه بخيبر ، فقال لهما أبو بكر : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' لا نورث ، ما تركنا صدقة ' ، إنما يأكل آل محمد صلى الله عليه وسلم من هذا المال ، وإني والله لا أغير أمرا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنعه إلا صنعته . قال : فهجرته فاطمة فلم تكلمه حتى ماتت .(@)(@@) قال أبو بكر : أخبرنا أبو زيد قال : حدثنا عمر بن عاصم . وموسى بن إسماعيل قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن الكلبي ، عن أبي صالح ، عن أم هانىء ، أن فاطمة قالت لأبي بكر : من يرثك إذا مت ، قال : ولدي وأهلي ، قالت : فما لك ترث رسول الله صلى الله عليه وسلم دوننا ، قال : يا ابنة رسول الله ، ما ورث أبوك دارا ولا مالأ ولا ذهبا ولا فضة ، قالت : بلى سهم الله الذي جعله لنا ، وصار فيئنا الذي بيدك ، فقال لها : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' إنما هي طعمة أطعمناها الله ، فإذا مت كانت بين المسلمين ' .(@)(@@) قال أبو بكر : أخبرنا أبو زيد قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا محمد بن الفضل ، عن الوليد بن جميع ، عن أبي الطفيل قال : أرسلت فاطمة إلى أبي بكر : أنت ورثت رسول الله صلى الله عليه وسلم أم أهله ؟ قال : بل أهل ؟ قالت : فما بال سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' إن الله أطعم نبيه طعمة ' ، ثم قبضه ، وجعله للذي يقوم بعده ، فوليت أنا بعده ، على أن أرده على المسلمين ، قالت : أنت وما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم . قلت : في هذا الحديث عجب ، لأنها قالت له : أنت ورثت رسول الله صلى الله عليه وسلم أم أهله ، قال : بل أهله ، وهذا تصريح لأنه صلى الله عليه وسلم موروث يرثه أهله ، وهو 
ms3409	 PageV16P128 خلاف قوله : ' لا نورث ' . وأيضا فإنه يدل على أن أبا بكر استنبط من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله أطعم نبيا طعمة أن يجري رسول الله صلى الله عليه وسلم عند وفاته مجرى ذلك النبي ، أو يكون قد فهم أنه عنى بذلك النبي المنكر لفظا نفسه ، كما فهم من قوله في خطبته ، إن عبدا خيره الله بين الدنيا وما عند ربه ، فاختار ما عند ربه ، فقال أبو بكر : بل نفديك بأنفسنا .(@)(@@) قال أبو بكر وأخبرنا أبو زيد قال : أخبرنا القعنبي قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن محمد بن عمر ، عن أبي سلمة ، أن فاطمة طلبت فدك من أبى بكر ، فقال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' إن النبى لا يورث ' ، من كان النبي يعوله فأنا أعوله ، ومن كان النبي صلى الله عليه وسلم ينفق عليه فأنا أنفق عليه . فقالت : يا أبا بكر ، أيرثك بناتك ولا يرث رسول الله بناته ، فقال : هو ذاك . قال أبو بكر : وأخبرنا أبو زيد قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير قال : حدثنا فضيل بن مرزوق قال : حدثنا البحتري بن حسان قال : قلت لزيد بن علي أنا أريد أن أهجن أمر أبي بكر ، إن أبا بكر انتزع فدك من فاطمة رضي الله عنها ، فقال : إن أبا بكر كان رجلا رحيما ، وكان يكره أن يغير شيئا فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأتته فاطمة فقالت : رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاني فدك ، فقال لها : هل لك على هذا بينة ، فجاءت بعلي رضي الله عنه ، فشهد لها ، ثم جاءت أم أيمن فقالت : ألستما تشهدان أني من أهل الجنة قالأ : بلى - قال أبو زيد يعني أنها قالت لأبي بكر وعمر - قالت : فأنا أشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاها فدك ، فقال أبو بكر : فرجل آخر أو امرأة أخرى لتستحقي بها القضية . ثم قال أبو زيد : وأيم الله لو رجع الأمر إلي لقضيت فيها بقضاء أبي بكر .(@)(@@) قال 
ms3410	 أبو بكر : وأخبرنا أبو زيد قال : حدثنا محمد بن الصباح قال : حدثنا يحيى بن المتوكل أبو عقيل ، عن كثير النوال قال : قلت لأبي جعفر محمد بن علي رضي الله عنه : جعلني الله فداك ! أرأيت أبا بكر وعمر ، هل ظلماكم من حقكم شيئا - أو قال : ذهبا من حقكم بشيء ؟ فقال : لا ، والذي أنزل القرآن على عبده ليكون للعالمين نذيرا ، ما ظلمنا من حقنا مثقال حبة من خردل ، قلت : جعلت فداك أفأتولاهما ؟ قال : نعم ويحك ! تولهما في الدنيا و الآخرة ، وما أصابك ففي عنقي ، ثم قال : فعل الله بالمغيرة وبنان ، فإنهما كذبا علينا أهل البيت .(@)(@@) قال أبو بكر : وأخبرنا أبو زيد ، قال : حدثنا عبد الله بن نافع والقعنبي ، عن مالك عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة أن أزواج النبي أردن لما توفي أن يبعثن عثمان بن عفان إلى أبي بكر يسألنه ميراثهن - أو قال ثمنهن - قالت : فقلت لهن : أليس قد قال النبي صلى الله عليه وسلم ' لا نورث ، ما تركنا صدقة ' .(@)(@@) قال أبو بكر : وأخبرنا أبو زيد ، قال : حدثنا عبد الله بن نافع والقعنبي وبشر بن عمر ، PageV16P129 عن مالك ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم . قال : ' لا يقسم ورثتي دينارا ولا درهما ، ما تركت بعد نفقة نسائي ومؤونة عيالي فهو صدقة ' .(@)(@@) قلت : هذا حديث غريب ، لأن المشهور أنه لم يرو حديث انتفاء الإرث إلا أبو بكر وحده وقال أبو بكر : وحدثنا أبو زيد ، عن الحزامي ، عن ابن وهب ، عن يونس عن ابن شهاب ، عن عبد الرحمن الأعرج أنه سمع أبا هريرة يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' والذي نفسي بيده لا يقسم ورثتي شيئا ، ما تركت صدقة ' ، قال : وكانت هذه الصدقة بيد علي رضي الله عنه ، غلب عليها العباس ، وكانت فيها خصومتهما ، فأبى عمر أن يقسمها بينهما حتى أعرض عنها العباس ، وغلب عليها علي رضي الله عنه ، ثم كانت بيد حسن وحسين ابني علي رضي الله عنه ، ثم كانت بيد علي 
ms3411	 بن الحسين رضي الله عنه والحسن بن الحسن ، كلاهما يتداولانها ، ثم بيد زيد بن علي رضي الله عنه . قال أبو بكر : وأخبرنا أبو زيد قال : حدثنا عثمان بن عمر بن فارس ، قال : حدثنا يونس ، عن الزهري ، عن مالك بن أوس بن الحدثان ، أن عمر بن الخطاب دعاه يوما بعدما ارتفع النهار ، قال : فدخلت عليه وهو جالس على سرير رمال ليس بينه وبين الرمال فراش ، على وسادة آدم ، فقال : يا مالك ، إنه قد قدم من قومك أهل أبيات حضروا المدينة ، وقد أمرت لهم برضخ فاقسمه بينهم ، فقلت : يا أمير المؤمنين ، مر بذلك غيري ، قال : اقسم أيها المرء .(@)(@@) قال : فبينا نحن على ذلك إذ دخل يرفأ ، فقال : هل لك في عثمان وسعد وعبد الرحمن والزبير يستأذنون عليك ، قال : نعم ، فأذن لهم : قال : ثم لبث قليلا ، ثم جاء فقال : هل لك في علي والعباس يستأذنان عليك ، قال : ائذن لهما ، فلما دخلا ، قال عباس : يا أمير المؤمنين ، اقض بيني وبين هذا - يعني عليا - وهما يختصمان في الصوافي التي أفاء الله على رسوله من أموال بني النضير ، قال : فاستب علي والعباس عند عمر ، فقال عبد الرحمن : يا أمير المؤمنين : اقض بينهما وأرح أحدهما من الأخر ، فقال عمر : أنشدكم الله الذي تقوم بإذنه السموات و الأرض ، هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا نورث . ما تركناه صدقة ' ، يعني نفسه ، قالوا : قد قال ذلك ، فأقبل على العباس وعلي فقال : أنشدكما الله هل تعلمان ذلك ، قالأ : نعم ، قال عمر : فإني أحدثكم عن هذا الأمر ، إن الله تبارك وتعالى خص رسوله صلى الله عليه وسلم في هذا الفيء بشيء لم يعطه غيره ، قال تعالى : ' وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله على من يشاء والله على كل شيء قدير ' ، وكانت هذه خاصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فما اختارها دونكم ، ولا استأثر بها عليكم ، لقد أعطاكموها وثبتها فيكم حتى بقي منها PageV16P130 هذا المال ، وكان 
ms3412	 ينفق منه على أهله سنتهم . ثم يأخذ ما بقي فيجعله فيما يجعل مال الله عز وجل ، فعل ذلك في حياته ثم توفي ، فقال أبو بكر : أنا ولي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقبضه الله ، وقد عمل فيها بما عمل به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنتما حينئذ ، والتفت إلى علي والعباس تزعمان أن أبا بكر فيها ظالم فاجر ، والله يعلم أنه لصادق بار راشد ، تابع للحق ، ثم توفى الله أبا بكر ، فقلت : أنا أولى الناس بأبي بكر وبرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقبضتها سنتين - أو قال سنتين من أمارتي - أعمل فيها مثل ما عمل به رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر ، ثم قال : وأنتما - وأقبل على العباس وعلي - تزعمان أني فيها ظالم فاجر ، والله يعلم أني فيها بار راشد ، تابع للحق ثم جئتماني وكلمتكما واحدة ، و أمركما جميع ، فجئتني - يعني العباس - تسألني نصيبك من ابن أخيك ، وجاءني هذا - يعني عليا - يسألني نصيب امرأته من أبيها ، فقلت لكما : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا نورث ، ما تركناه صدقة ' ، فلما بدا لي أن أدفعها إليكما قلت : أدفعها على أن عليكما عهد الله وميثاقه لتعملان فيها بما عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر ، وبما عملت به فيها ، و إلا فلا تكلماني فقلتما : ادفعها إلينا بذلك ، فدفعتها إليكما بذلك ، أفتلتمسان مني قضاء غير ذلك ! والله الذي تقوم بإذنه السموات و الأرض لا أقضي بينكما بقضاء غير ذلك حتى تقوم الساعة ، فإن عجزتما عنها فادفعاها إلي فأنا أكفيكماها ! قال أبو بكر : وحدثنا أبو زيد قال : حدثنا إسحاق بن إدريس ، قال : حدثنا عبد الله بن المبارك قال : حدثني يونس ، عن الزهري قال : حدثني مالك بن أوس بن الحدثان بنحوه ، قال فذكرت ذلك لعروة فقال : صدق مالك بن أوس ، أنا سمعت عائشة تقول : أرسل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم عثمان بن عفان إلى أبي بكر يسأل لهن ميراثهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3413	 مما أفاء الله عليه حتى كنت أردهن عن ذلك ، فقلت : ألا تتقين الله ، ألم تعلمن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : ' لا نورث ، ما تركناه صدقة ' ، يريد بذلك نفسه ، إنما يأكل آل محمد من هذا المال ، فانتهى أزواج النبي إلى ما أمرتهن به . قلت : هذا مشكل ، لأن الحديث الأول يتضمن أن عمر أقسم على جماعة فيهم عثمان ، فقال : نشدتكم الله ، ألستم تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا نورث ما تركناه صدقة ' ، يعني نفسه ! فقالوا : نعم ، ومن جملتهم عثمان ، فكيف يعلم بذلك فيكون مترسلا لأزواج النبي : يسأله أن يعطيهن الميراث ! اللهم إلا أن يكون عثمان وسعد وعبد الرحمن والزبير صدقوا عمر على سبيل التقليد لأبي بكر فيما رواه وحسن الظن ، وسموا ذلك علما ، لأنه قد يطلق على الظن اسم العلم .(@)(@@) فإن قال قائل : فهلا حسن ظن عثمان بروآية أبي بكر في مبدأ الأمر فلم يكن رسولا لزوجات النبي صلى الله عليه وسلم في طلب الميراث ، PageV16P131 قيل له : يجوز أن يكون في مبدأ الأمر شاكا ، ثم يغلب على ظنه صدقه لأمارات اقتضت تصديقه ، وكل الناس يقع لهم مثل ذلك .(@)(@@) وههنا إشكال آخر ، وهو أن عمر ناشد عليا والعباس : هل تعلمان ذلك ؟ فقالأ : نعم ، فإذا كانا يعلمانه فكيف جاء العباس وفاطمة إلى أبي بكر يطلبان الميراث على ما ذكره في خبر سابق على هذا الخبر ، وقد أوردناه نحن ! وهل يجوز أن يقال : كان العباس يعلم ذلك ثم يطلب الإرث الذي لا يستحقه ، وهل يجوز أن يقال : إن عليا كان يعلم ذلك ويمكن زوجته أن تطلب ما لا تستحقه ، ما خرجت من دارها إلى المسجد ، ونازعت أبا بكر ، وكلمته بما كلمته إلا بقوله وإذنه ورأيه . وأيضا فإنه إذا كان صلى الله عليه وسلم لا يورث ، فقد أشكل دفع آلته ودابته وحذائه إلى علي رضي الله عنه ، لأنه غير وارث في الأصل ، وإن كان أعطاه ذلك لأن زوجته بعرضة أن ترث ، لولا الخبر ، فهو أيضا غير جائز ، لأن 
ms3414	 الخبر قد منع من أن يرث منه شيئا قليلا كان أو كثيرا .(@)(@@) فإن قال قائل : نحن معاشر الأنبياء لا نورث ذهبا ولا فضة ولا أرضا ولا عقارا ولا دارا .(@)(@@) قيل : هذا الكلام يفهم من مضمونه أنهم لا يورثون شيئا أصلا ، لأن عادة العرب جارية بمثل ذلك ، وليس يقصدون نفي ميراث هذه الأجناس المعدودة دون غيرها ، بل يجعلون ذلك كالتصريح بنفي أن يورثوا شيئا ما على الإطلاق .(@)(@@) وأيضا فإنه جاء في خبر الدابة والآلة والحذاء أنه روي عن النبي صلى الله عليه وسلم : ' لا نورث ، ما تركناه صدقة ' ، ولم يقل لا نورث كذا ولا كذا وذلك يقتضي عموم انتفاء الإرث عن كل شيء .(@)(@@) و أما الخبر الثاني وهو الذي رواه هشام بن محمد الكلبي ، عن أبيه ، ففيه إشكال أيضا ، لأنه قال : إنها طلبت فدك ، وقالت : إن أبي أعطانيها ، وإن أم أيمن تشهد لي بذلك ، فقال لها أبو بكر في الجواب : إن هذا المال لم يكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنما كان مالأ من أموال المسلمين ، يحمل به الرجال ، وينفقه في سبيل الله ، فلقائل أن يقول له : أيجوز للنبي صلى الله عليه وسلم أن يملك ابنته أو غير ابنته من أفناء الناس ضيعة مخصوصة ، أو عقارا مخصوصا من مال المسلمين ، لوحي أوحى الله تعالى إليه ، أو لاجتهاد رأيه على قول من أجاز له أن يحكم بالأجتهاد ، أو لا يجوز للنبي صلى الله عليه وسلم ذلك ، فإن قال : لا يجوز ، قال ما لا يوافقه العقل ولا المسلمون عليه ، وإن قال : يجوز ذلك ، قيل : فإن المرأة ما اقتصرت على الدعوى ، بل قالت : أم أيمن تشهد لي ، فكان ينبغي أن يقول لها في الجواب : شهادة أم أيمن وحدها غير مقبولة ، ولم يتضمن هذا الخبر ذلك ، بل قال لها لما ادعت وذكرت من يشهد لها : هذا مال من مال الله . لم يكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهذا ليس بجواب صحيح . PageV16P132(@)(@@) وأما الخبر الذي رواه محمد بن زكريا عن عائشة ، ففيه من الأشكال 
ms3415	 مثل ما في هذا الخبر ، لأنه إذا شهد لها علي رضي الله عنه وأم أيمن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهب لها فدك ، لم يصح اجتماع صدقها وصدق عبد الرحمن وعمر ، ولا ما تكلفه أبو بكر من تأويل ذلك بمستقيم ، لأن كونها هبة من رسول الله صلى الله عليه وسلم لها يمنع من قوله : كان يأخذ منها قوتكم ويقسم الباقي ، ويحمل منه في سبيل الله ، لأن هذا ينافي كونها هبة لها ، لأن معنى كونها لها إنتقالها إلى ملكيتها ، وأن تتصرف فيها - خاصة دون كل أحد من الناس ، وما هذه صفته كيف يقسم ويحمل منه في سبيل الله ! فإن قال قائل : هو أبوها ، وحكمه في مالها كحكمه في ماله وفي بيت مال المسلمين ، فلعله كان بحكم الأبوة يفعل ذلك ! قيل : فإذا كان يتصرف فيها تصرف الأب في مال ولده ، لا يخرجه ذلك عن كونه مال ولده ، فإذا مات الأب لم يجز لأحد أن يتصرف في مال ذلك الولد ، لأنه ليس بأب له فيتصرف في ماله تصرف الأباء في أموال أولادهم ، على أن الفقهاء أو معظمهم لا يجيزون للأب أن يتصرف في مال الأبن .(@)(@@) وههنا إشكال آخر ، وهو قول عمر لعلي رضي الله عنه والعباس : وأنتما حينئذ تزعمان أن أبا بكر فيها ظالم فاجر ، ثم قال لما ذكر نفسه : وأنتما تزعمان أني فيها ظالم فاجر ، فإذا كانا يزعمان ذلك فكيف يزعم هذا الزعم مع كونهما يعلمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا أورث ' ! إن هذا لمن أعجب العجائب ، ولولا أن هذا الحديث - أعني حديث خصومة العباس وعلي عند عمر - مذكور في الصحاح المجمع عليها لما أطلت العجب من مضمونه ، إذ لو كان غير مذكور في الصحاح لكان بعض ما ذكرناه يطعن في صحته ، وإنما الحديث في الصحاح لا ريب في ذلك .(@)(@@) قال أبو بكر : وأخبرنا أبو زيد قال : حدثنا ابن أبي شيبة ، قال : حدثنا ابن علية ، عن أيوب عن عكرمة ، عن مالك بن أوس بن الحدثان قال 
ms3416	 : جاء العباس وعلي إلى عمر ، فقال العباس : اقض بيني وبين هذا الكذا وكذا ، أي يشتمه ، فقال الناس : افصل بينهما ، فقال لا أفصل بينهما ، قد علما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا نورث ، ما تركناه صدقة ' .(@)(@@) قلت : وهذا أيضا مشكل ، لأنهما حضرا يتنازعان لا في الميراث ، بل في ولآية صدقة رسول الله صلى الله عليه وسلم أيهما يتولاها ولآية لا إرثا ! وعلى هذا كانت الخصومة ، فهل يكون جواب ذلك قد علما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا نورث ' ! قال أبو بكر : وأخبرنا أبو زيد قال : حدثني يحيى بن كثير أبو غسان قال : حدثنا شعبة عن عمر بن مرة ، عن أبي البختري قال : جاء العباس وعلي إلى عمر وهما يختصمان ، فقال PageV16P133 عمر لطلحة والزبير وعبد الرحمن وسعد : أنشدكم الله ، أسمعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' كل مال نبي فهو صدقة ، إلا ما أطعمه أهله ، إنا لا نورث ' ! فقالوا : نعم ، قال : وكان رسول الله يتصدق به ، ويقسم فضله ، ثم توفي فوليه أبو بكر سنتين يصنع فيه ما كان يصنع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنتما تقولان : إنه كان بذلك خاطئا ، وكان بذلك ظالما ، وما كان بذلك إلا راشدا ، ثم وليته بعد أبي بكر فقلت لكما : إن شئتما قبلتماه على عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وعهده الذي عهد فيه ، فقلتما : نعم ، وجئتماني الآن تختصمان ، يقول هذا : أريد نصيبي من ابن أخي ، ويقول هذا : أريد نصيبي من امرأتي ! والله لا أقضي بينكما إلا بذلك .(@)(@@) قلت : وهذا أيضا مشكل ، لأن أكثر الروايات أنه لم يرو هذا الخبر إلا أبو بكر وحده ، ذكر ذلك أعظم المحدثين ، حتى إن الفقهاء في أصول الفقه أطبقوا على ذلك في احتجاجهم في الخبر بروآية الصحابي الواحد . وقال شيخنا أبو علي : لا تقبل في الروآية إلا روآية اثنين كالشهادة ، فخالفه المتكلمون والفقهاء كلهم ، واحتجوا عليه بقبول الصحابة روآية أبي بكر وحده : ' نحن معاشر الأنبياء لا نورث ' ، حتى إن بعض أصحاب أبي 
ms3417	 علي تكلف لذلك جوابا ، فقال : قد روي أن أبا بكر يوم حاج فاطمة رضي الله عنها قال : أنشد الله أمرا سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا شيئا ! فروى مالك بن أوس بن الحدثان ، أنه سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهذا الحديث ينطق بأنه استشهد عمر وطلحة والزبيروعبد الرحمن وسعدا ، فقالوا : سمعناه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأين كانت هذه الروايات أيام أبي بكر ! ما نقل أن أحدا من هؤلاء يوم خصومة فاطمة رضي الله عنها ! وأبي بكر روى من هذا شيئا .(@)(@@) قال أبو بكر : وأخبرنا أبو زيد عمر بن شبة ، قال : حدثنا محمد بن يحيى ، عن إبراهيم بن أبي يحيى ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أرسلن عثمان إلى أبي بكر ، فذكر الحديث ، قال عروة : وكانت فاطمة قد سألت ميراثها من أبي بكر مما تركه النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال لها : بأبي أنت وأمي ، وبأبي أبوك و أمي ونفسي ، إن كنت سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ، أو أمرك بشيء لم أتبع غير ما تقولين ، وأعطيتك ما تبتغين ، وإلا فإني أتبع ما أمرت به ! قال أبو بكر : وحدثنا أبو زيد قال : حدثنا عمرو بن مرزوق ، عن شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن أبي البختري قال : قال لها أبو بكر لما طلبت فدك : بأبي أنت وأمي ! أنت عندي الصادقة الأمينة ، إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إليك في ذلك عهدا ، أو وعدك به وعدا ، صدقتك ، وسلمت إليك ! فقالت : لم يعهد إلي في ذلك بشيء ولكن الله تعالى يقول : ' يوصيكم الله في أولادكم ' ، فقال : أشهد لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' إن معاشر الأنبياء لا نورث ' . PageV16P134(@)(@@) قلت : وفي هذا من الأشكال ما هو ظاهر ، لأنها قد ادعت أنه عهد إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك أعظم العهد ، وهو النحلة ، فكيف سكتت عن ذكر 
ms3418	 هذا لما سألها أبو بكر ! وهذا أعجب من العحب .(@)(@@) قال أبو بكر : وحدثنا أبو زيد : قال : حدثنا محمد بن يحيى ، قال : حدثنا عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عبد الله الأنصاري عن ابن شهاب ، عن مالك بن أوس بن الحدثان ، قال : سمعت عمر وهو يقول للعباس وعلي وعبد الرحمن بن عوف والزبير وطلحة : أنشدكم الله هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إنا لا نورث ، معاشر الأنبياء ، ما تركنا صدقة ' ، قالوا : اللهم نعم ، قال : أنشدكم الله هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل في نفقة أهله السنة من صدقاته ، ثم يجعل ما بقي في بيت المال ! قالوا : اللهم نعم ، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قبضها أبو بكر ، فجئت يا عباس تطلب ميراثك من ابن أخيك ، وجئت يا علي تطلب ميراث زوجتك من أبيها ! وزعمتما أن أبا بكر كان فيها خائنا فاجرا ، والله لقد كان أمرا مطيعا ، تابعا للحق ، ثم توفي أبو بكر فقبضتها ، فجئتماني تطلبان ميراثكما ، أما أنت يا عباس فتطلب ميراثك من ابن أخيك ، وأما علي فيطلب ميراث زوجته من أبيها ، وزعمتما أني فيها خائن وفاجر ، والله يعلم أني فيها مطيع تابع للحق ، فأصلحا أمركما ، و ألا والله لم ترجع إليكما . فقاما وتركا الخصومة و أمضيت صدقة .(@)(@@) قال أبو زيد : قال أبو غسان : فحدثنا عبد الرزاق الصنعاني ، عن معمر بن شهاب ، عن مالك بنحوه ، وقال في آخره : فغلب علي عباسا عليها ، فكانت بيد علي ، ثم كانت بيد الحسن ، ثم كانت بيد الحسين ، ثم علي بن الحسين ، ثم الحسن بن الحسن ، ثم زيد بن الحسن .(@)(@@) قلت : وهذا الحديث يدل صريحا على أنهما جاءا يطلبان الميراث لا الولآية ، وهذا من المشكلات ، لأن أبا بكر حسم المادة أولا ، وقرر عند العباس وعلي وغيرهما أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يورث ، وكان عمر من المساعدين له على ذلك ، فكيف يعود العباس وعلي بعد وفاة أبي بكر ، يحاولان أمرا قد كان فرغ 
ms3419	 منه ، ويئس من حصوله ، اللهم إلا أن يكونا ظنا أن عمر ينقض قضاء أبي بكر في هذه المسألة ، وهذا بعيد ، لأن عليا والعباس كانا في هذه المسألة يتهمان عمر بممالأة أبي بكر على ذلك ألا تراه يقول : نسبتماني ونسبتما أبا بكر إلى الظلم والخيانة ، فكيف يظنان أنه ينقض قضاء أبي بكر ويورثهما ! وأعلم أن الناس يظنون أن نزاع فاطمة أبا بكر كان في أمرين : في الميراث والنحلة ، وقد وجدت في الحديث أنها نازعت في أمر ثالث ، ومنعها أبو بكر إياه أيضا . وهو سهم ذوي القربى . PageV16P135 قال أبو بكر أحمد بن عبد العزيز الجوهري : أخبرني أبو زيد عمر بن شبة ، قال : حدثني هارون بن عمير : قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، قال : حدثني صدقة أبو معاوية ، عن محمد بن عبد الله ، عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر ، عن يزيد الرقاشي ، عن أنس بن مالك ، أن فاطمة رضي الله عنها أتت أبا بكر فقالت : لقد علمت الذي ظلمتنا عنه أهل البيت من الصدقات ، وما أفاء الله علينا من الغنائم في القرآن من سهم ذوي القربى ! ثم قرأت عليه قوله تعالى : ' واعلموا أنما غنمتم من شيء فإن لله خمسه وللرسول ولذي القربى ' ، فقال لها أبو بكر : بأبي أنت وأمي ووالد ولدك ! السمع والطاعة لكتاب الله ولحق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحق قرابته ، وأنا أقرأ من كتاب الله الذي تقرئين منه ، ولم يبلغ علمي منه أن هذا السهم من الخمس يسلم إليكم كاملا ، قالت : أفل هو ولأقربائك ، قال : لا ، بل أنفق عليكم منه ، وأصرف الباقي في مصالح المسلمين قالت : ليس هذا حكم الله تعالى ، قال : هذا حكم الله ، فإن كان رسول الله عهد إليك في هذا عهدا أو أوجبه لكم حقا صدقتك وسلمته كله إليك وإلى أهلك ، قالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يعهد إلي في ذلك شيء ، إلا أني سمعته يقول لما أنزلت هذه الآية : ' أبشروا آل محمد فقد جاءكم الغنى ' ، قال أبو بكر : لم يبلغ علمي 
ms3420	 من هذه الآية أن أسلم إليكم هذا السهم كله كاملا ، ولكن لكم الغنى الذي يغنيكم ، ويفضل عنكم ، وهذا عمر بن الخطاب ، وأبو عبيدة بن الجراح فاسأليهم عن ذلك ، وانظري هل يوافقك على ما طلبت أحد منهم ! فانصرفت إلى عمر فقالت له مثل ما قالت لأبي بكر ، فقال لها مثل ما قاله لها أبو بكر ، فعجبت فاطمة رضي الله عنها من ذلك ، وظنت أنهما كانا قد تذاكرا ذلك واجتمعا عليه .(@)(@@) قال أبو بكر : وأخبرنا أبو زيد قال : حدثنا هارون بن عمير ، قال : حدثنا الوليد ، عن ابن أبي لهيعة ، عن أبي الأسود ، عن عروة ، قال : أرادت فاطمة أبا بكر على فدك وسهم ذوي القربى ، فأبى عليها ، وجعلهما في مال الله تعالى .(@)(@@) قال أبو بكر : وأخبرنا أبو زيد ، حدثنا أحمد بن معاوية ، عن هيثم ، عن جويبر ، عن أبي الضحاك عن الحسن بن محمد بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، أن أبا بكر منع فاطمة وبني هاشم سهم ذوي القربى ، وجعله في سبيل الله في السلاح والكراع .(@)(@@) قال أبو بكر : وأخبرنا أبو زيد قال : حدثنا حيان بن هلال ، عن محمد بن يزيد بن ذريع ، عن محمد بن إسحاق ، قال : سألت أبا جعفر محمد بن علي رضي الله عنهما ، قلت : أرأيت عليا حين ولي العراق وما ولي من أمر الناس كيف صنع في سهم ذوي القربى ، قال : سلك بهم طريق أبي بكر وعمر ، قلت : وكيف ؟ ولم ؟ وأنتم تقولون ما تقولون ! قال : أما والله ما كان أهله يصدرون إلا عن رأيه ، فصلى الله عليه وسلم : فما منعه ، قال : كان يكره أن يدعى عليه مخالفة أبي بكر وعمر . PageV16P136(@)(@@) قال أبو بكر : وحدثني المؤمل بن جعفر ، قال : حدثني محمد بن ميمون ، عن داود بن المبارك ، قال : أتينا عبد الله بن موسى بن عبد الله بن حسن بن الحسن ونحن راجعون من الحج في جماعة ، فسألناه عن مسائل ، وكنت أحد من سأله ، فسألته عن أبي بكر وعمر ، فقال : سئل جدي عبد الله بن الحسن بن الحسن عن 