ms781	 أي التي ثبتت صلاته فيها ولو بإخبار واحد اه . وأقره اج ولا يلحق به محاريب الصحابة وعبارة ق ل محراب النبي ما صلى فيه أو طلع عليه اه . والمحراب لغة صدر المجلس واصطلاحا مقام الإمام في الصلاة سمي به ، لأن المصلى يحارب فيه الشيطان ، ولا تكره الصلاة فيه ولا بمن فيه خلافا للجلال السيوطي اه ق ل على الجلال ، فعلم من ذلك أن المحراب المعتاد الآن لا أصل له ، ولم يكن في زمنه ، ولا زمن أصحابه ، وما يوجد من ذلك في جامع عمرو ونحوه ، فهو حادث بعدهم ، ولكن لا بأس به وقوله تعالى : ^ { يعملون له ما يشاء من محاريب } ^ ليس المراد PageV02P132 بها هذا المحراب المعروف ، وإنما هي الغرف ونحو ذلك . قوله : ( ولا يمنة ولا يسرة ) بفتح أولهما أي جهة اليمين واليسار كما في المصباح ونقله شيخنا عن شرح البهجة . قوله : ( ولا في محاريب المسلمين ) أي الموثوق بها ، بخلاف غيرها كمحاريب القرافة وأرياف مصر ، فلا يجوز اعتمادها ولا يلحق بها محاريب الصحابة كما في م ر . قوله : ( جهة ) أي لا يجتهد في الجهة بخلاف التيامن والتياسر فيجتهد فيهما ، وذلك لاستحالة الخطأ في الجهة دونهما ، ومن ثم كان الاجتهاد ولو في نحو قبلة الكوفة وبيت المقدس والشام وجامع مصر العتيق جائز ، لأنهم لم ينصبوها إلا عن اجتهاد اه اج . |(@)(@@) | فصل : في أركان الصلاة(@)(@@) | عبر هنا بالأركان ، وفي الوضوء بالفروض لأن الفروض يجوز تفريقها بخلاف الأركان قوله : ( وتقدم معنى الركن الخ ) فيه أنه لم يتقدم معنى الركن لغة . وفي المصباح : ركن الشيء جانبه ، فأركان الشيء أجزاء ماهيته . والمعنى الاصطلاحي فهم من الفرق وهو ما تشتمل عليه الصلاة وكان جزءا منها . قوله : ( والفرق ) معطوف على معنى ، أي وتقدم الفرق بين الركن والشرط وفيه نظر ، فإن الذي قدمه قوله والركن كالشرط في أنه لا بد منه ، ويفارقه بأن الشرط هو الذي يتقدم على الصلاة ويجب استمراره فيها كالطهر والستر . والركن ما تشتمل عليه الصلاة وكان جزءا منها ، ولا يجب استمراره كالركوع والسجود اه . ففيه الفرق 
ms782	 دون المعنى اللغوي ، يعني أن ما ذكر أنه تقدم الفرق صحيح ، وكذا تقدم المعنى الاصطلاحي لفهمه من الفرق ، وأما المعنى اللغوي فلم يتقدم . قوله : ( وأركان الصلاة ) من إضافة الأجزاء للكل . قوله : ( ركنا ) تمييز غير محول لأنه تمييز مفرد ، وهو تمييز مؤكد لأنه علم من المبتدأ ، وهو قوله : ( وأركان الصلاة ) . | قوله : ( وهو ما في الروضة ) والظاهر أنه على هذه النسخة لم يذكر نية الخروج . قوله : ( وجعلها في المنهاج ثلاثة عشر ) وهو الراجح المناسب لأن الطمأنينة بالهيئة أليق ، ومثلها فقد PageV02P133 الصارف وكذا المصلي ، وفارق نحو البيع والصوم حيث عدوا البائع والصائم ركنين بعدم وجود صورة محسوسة في الخارج فيهما ، وعلى عدهما أي فقد الصارف والمصلي ركنين تكون الأركان عشرين ، وعلى عد الزمان والمكان تكون اثنين وعشرين اه ق ل . قوله : ( بجعل الطمأنينة كالهيئة ) أي الصفة ، وانظر لم أتى بالكاف مع أنها هيئة وجعلها في شرح المنهج هيئة تابعة للركن . | قوله : ( والخلاف بينهم لفظي ) أي من حيث العدد وعدمه لأنه لا بد من الإتيان بها على كل حال وهذا في غير نية الخروج ، أما الخلاف فيها فمعنوي كما قاله ق ل . ويصح أن يكون معنويا بدليل أنه لو شك في السجود في طمأنينة الاعتدال مثلا ، فإن جعلناها تابعة لم يؤثر شكه كما لو شك في بعض حروف الفاتحة بعد فراغها ، وإن جعلناها مقصودة لزمه العود للاعتدال فورا كما في أصل قراءة الفاتحة بعد الركوع فإنه يعود كما يأتي اه ا ج . والمعتمد أنه يؤثر شكه فيها وإن كانت تابعة فلا بد من تداركها ، ويفرق بينها وبين الشك في بعض حروف الفاتحة بعد فراغه منها بأنهم اغتفروا ذلك فيها لكثرة حروفها وغلبة الشك فيها ، ومحل وجوب العود للطمأنينة إن كان إماما أو منفردا ، فإن كان مأموما وجبت عليه المتابعة وامتنع عليه العود ، ويتدارك بعد السلام ركعة . | قوله : ( فمن لم يعد الطمأنينة ) تفريع على كل من الأقوال الأربعة السابقة ، وليس مفرعا على قوله والخلف بينهم لفظي كما قد يتوهم . قوله : ( ويؤيده كلامهم ) أي حيث لم 
ms783	 يعدوا التقدم بالركوع مثلا تقدما بركنين بل بركن مع اشتماله على الطمأنينة لأنها هيئة تابعة . | قوله : ( الآتي ) لأنه قال حتى تطمئن راكعا ، ولم يقل واطمئن فدل على أنها تابعة قوله : ( وصدق اسم السجود ) عطف لازم على ملزوم لأنه يلزم من استقلالها صدق اسم السجود بدونها قوله : ( ومن جعلها ركنا واحدا الخ ) يقال عليه فما بال المصنف عدها أركانا لتغايرها باختلاف محالها ولم يجر على ذلك في السجدتين ، فعدهما ركنا واحدا ، فما وجه به صنيعه في الطمأنينة يخدشه صنيعه في السجدتين قوله : ( ركنا لذلك ) لكونهما جنسا واحدا . | قوله : ( لا في جميعها ) قصده الرد على القائل بالشرطية . PageV02P134 | قوله : ( عن قصد فعل الصلاة ) قال ابن قاسم في شرحه : ويرد بأن خروج القصد عن الفعل لا يمنع أن مجموعهما هو مسمى الصلاة شرعا وهو المدعي اه . على أنها مقارنة بالتكبير المتفق على أنه ركن تأمل ق ل . | قوله : ( هي بالشرط أشبه ) أي لأنه يجب استمرارها حكما بأن لا يأتي بما ينافيها ، فلو نوى الخروج منها حالا أو بعد نحو ركوعه أو تردد في الخروج والاستمرار أو علق الخروج بشيء وإن قطع بحصوله أو جوز حصوله وعدم حصوله ضر ، ولو وجد شيء من ذلك في غير الصلاة كالصوم والحج والوضوء والاعتكاف لم يضر سم . وقوله بالشرط أشبه وفائدة الخلاف أنه لو افتتحها مع مقارنة مفسد من نجاسة أو استدبار وتمت النية ولا مانع لم تصح على الركنية وصحت على الشرطية أي لخروجها عن الماهية . قال م ر : والأوجه عدم الصحة مطلقا أي سواء قيل إنها شرط أو ركن لمقارنة المفسد بعد التكبيرة . قال الرافعي : والأظهر عند الأكثرين ركنيتها ولا يبعد أن تكون من الصلاة وتتعلق بما عداها من الأركان ولا تفتقر إلى نية ولك أن تقول : يجوز تعلقها بنفسها أيضا كما قال المتكلمون كل صفة تتعلق ولا تؤثر يجوز تعلقها بنفسها وبغيرها كالعلم فإنه يعلم بعلمه أن له علما وإنما لم تفتقر إلى نية لأنها شاملة لجميع الصلاة فتحصل نفسها وغيرها كالشاة من الأربعين تزكي 
ms784	 نفسها وغيرها شرح م ر . وقال في المنهج وشرحه : أركانها نية بقلب لفعلها أي الصلاة ولو نفلا وهي هنا ما عدا النية لأنها لا تنوي اه . وقوله : وهي هنا أي الصلاة وقوله : لأنها لا تنوي وإلا لزم التسلسل لأن كل نية تحتاج إلى نية وهذا لا يأتي إلا إذا قلنا إنه ينوي كل فرد فرد من الصلاة ، وأما إذا قلنا إنه ينوي المجموع أي يلاحظ مجموع الصلاة بالنية وهو المعتمد ، فيمكن أن تنوي بأن تلاحظ من جملة أفعال الصلاة ويكون المراد بقوله لا تنوي أي لا تجب نيتها أي وحدها ، فليس المراد أنه يجب أن يلاحظ النية بل المراد أنه لايجب أن يلاحظ النية أي لايجب عليه أن يلاحظ أن النية من جملة الصلاة قوله : ( وما أمروا ) أي أهل الكتابين . ويرد عليه أن شرع من قبلنا ليس شرعا لنا وإن ورد في شرعنا ما يقرره . وأجيب بأن الاستدلال بها مبني على أن شرع من قبلنا شرع لنا إذا ورد في شرعنا ما يقرره . واستشكل تفسير الإخلاص بالنية بأنه يصير المعنى ناوين له الدين والدين لا ينوي إذ هو الأحكام ولا معنى لنيتها . وأجيب بأنه على حذف مضاف ، أي متعلقات الدين . وهي الأفعال كالوضوء والغسل والصلاة كما قرره شيخنا العزيزي | قوله : ( قال الماوردي ) لعل وجه إسناده للماوردي إشارة إلى الخروج من عهدته ، فقد فسر البيضاوي الإخلاص بعدم الإشراك . قوله : ( في كلامهم ) أي المفسرين . PageV02P135 | قوله : ( فإذا أراد أن يصلي فرضا الخ ) حاصله أن مراتب الصلوات ثلاثة : الأول : الفرض بأقسامه فيعتبر فيه ثلاثة أشياء : القصد ، والتعيين ، ونية الفرضية . الثاني : النفل ذو الوقت والسبب فيشترط فيه أمران القصد والتعيين . ولا حاجة لنية النفلية للزوم النفلية له بخلاف العصر ونحوها أي إذا نوى أن يصلي العصر ولم يقل فرضا فلا تكفي لأنها قد تكون نفلا كالمعادة . الثالث النفل المطلق فيكفي فيه قصد الصلاة ولا حاجة للتعيين ولا النفل لما مر قوله : ( قصد فعلها ) أي الصلاة المراد بالفعل المعنى المصدري ، والمراد بالصلاة الحاصل بالمصدر وهذا أولى 
ms785	 من جعل الإضافة بيانية قوله : ( ولا تجب ) أي نية الفرضية في صلاة الصبي ، وفارقت المعادة بأن صلاته تقع نفلا اتفاقا بخلاف المعادة فقيل فيها إن الفرض هو الثانية ، وبذلك علم أنه لو قضى ما فاته في زمن التمييز لم يجب عليه نية الفرضية . والحاصل أن المعادة كالأصلية إلا في جواز تركها ابتداء . قوله : ( فكيف ينوي الفرضية ) فإيجاب نية الفرضية عليه إيجاب نية خلاف الواقع . قال سم : لكن قد يقال المراد بها في حقه نية ما هو فرض في نفسه . وفي ع ش أنه لا بد له من نية من النيات المجزئة فلا تكفي نية النفلية إذ القيام فيها لا بد منه قوله : ( لم تنعقد ) سواء كان عامدا لتلاعبه أو غالطا على الراجح أخذا من قاعدة أن ما وجب التعرض له جملة أو تفصيلا يضر الخطأ فيه شرح م ر : وعدد الركعات يتعرض لها جملة في ضمن التعيين . | قوله : ( بنية القضاء ) أي بدل نية القضاء فالباء بمعنى بدل لتوافق عبارة المنهج وهي وصح أداء بنية قضاء وعكسه وهي أظهر قوله : ( كأن ظن ) لف ونشر مشوش قوله : ( فبان وقته ) أي بقاء وقته قوله : ( أما إذا فعل ذلك ) أي قصد حقيقة أحدهما الشرعية في غير وقته عامدا كما قاله ق ل . PageV02P136 ويدل له ما بعده بأن قصد أن الأداء ما كان داخل الوقت ، والحال أنه عالم بأن الوقت قد فات أو قصد أن القضاء ما كان خارجه والحال أنه عالم بأن الوقت باق م د . قوله : ( إن قصد بذلك المعنى اللغوي ) أي أو أطلق كما قاله ق ل . وفي ع ش أن الإطلاق يضر وهو المعتمد | قوله : ( لم يضر ) سواء كانت الصلاة أداء أو قضاء . وفي فتاوى البارزي أن رجلا كان في موضع منذ عشرين سنة يتراءى له الفجر فيصلي ثم تبين له خطؤه فماذا يجب عليه ؟ فأجاب بأنه لا يجب عليه إلا قضاء صلاة واحدة ، لأن صلاة كل يوم تكون قضاء عن صلاة اليوم الذي قبله . وقولهم لو أحرم بفريضة قبل دخول 
ms786	 وقتها ظانا دخوله انعقدت نفلا محله فيمن لم يكن عليه مقضية نظير ما نواه شرح م ر . وظاهره سواء قصد فرض ذلك الوقت الذي ظن دخوله أم لا ، وهو كذلك على المعتمد خلافا لسم هنا . وعبارته في حواشي حج الوجه أن يقال إن قصد بالصلاة فرض الوقت الذي ظن دخوله بخصوصه فالوجه عدم وقوعها عن الفائتة لأن القصد المذكور صارف عن الفائتة ، وإن لم يلاحظ ما ذكر فالوجه الوقوع عن الفائتة فليتأمل لكن في فتاوى م ر نحو ما قاله سم لكن الذي تقدم عن شرحه وإفتاء والده هو الصحة مطلقا اه أجهوري قوله : ( بل يكفيه نية الظهر أو العصر ) وسئل الوالد عمن عليه قضاء ظهر يوم الأربعاء فقط فصلى ظهرا نوى به قضاء ظهر يوم الخميس غالطا هل يقع عما عليه لأنه عين ما لا يجب تعيينه لا جملة ولا تفصيلا وأخطأ فيه أولا كما في الإمام ؟ والجنازة أي إذا نوى الاقتداء بزيد فبان عمرا ولم يشر إليه لم تصح صلاته ، وكذا إذا نوى في الجنازة الصلاة على زيد فبان عمرا ولم يشر إليه فصلاته باطلة . فأجاب بأنه يقع عنه لما ذكر كما اقتضاه كلام الشيخين وإن خالف فيه بعضهم اه م د . قوله : ( والنفل ذو الوقت الخ ) هذا قسيم قوله السابق ، فإن أراد أن يصلي فرضا فالمناسب أن يقول أو أراد نفلا ذا وقت الخ قوله : ( وكسنة الظهر التي قبلها الخ ) فإن نوى ركعتين أو أربع ركعات فالأمر ظاهر ، وإن نوى سنة الظهر القبلية مثلا وأطلق قال سم على ابن حجر : يتخير بين ركعتين أو أربع . وقال ز ي ونقل عن م ر : إنها تنصرف لركعتين وكذلك الضحى . وقوله التي قبلها وإن قدمها قال سم : وكذا كل صلاة لها قبلية وبعدية اه فخرج بذلك العصر والفجر فلا تتوقف صحة صلاة سنتهما على نية القبلية اه ا ج . | قوله : ( فلا يضاف إلى العشاء ) أي لا يصح أن ينوي فيه سنة العشاء أو راتبها ق ل وأما PageV02P137 إذا قال : نويت 
ms787	 وتر سنة العشاء فإنه يصح م د . وعبارة المدابغي على التحرير في صلاة النفل قوله ومنه الوتر لم يجعله من رواتب العشاء . وفي الروضة عدة منها وتقدم حمل الأول على عدم صحة إضافته إليها فلا يصح أن ينوي في سنة العشاء ، والثاني على توقف فعله عليها كسنته المتأخرة عنها اه قوله : ( ووصل نوى الوتر ) أو سنة الوتر أو راتبة الوتر أو من سنة الوتر أو من راتبة الوتر أو من الوتر ، وتقع من للابتداء لا للتبعيض كما أن الإضافة في نحو راتبة الوتر أو سنة الوتر للبيان ق ل قوله : ( نوى بالواحدة الوتر ) أو من الوتر أو سنة الوتر ق ل قوله : ( ويتخير في غيرها ) أي غير الواحدة بين أن يقول من الوتر أو سنة الوتر أيضا على المتجه ق ل قوله : ( بين نية صلاة الليل ) هكذا ذكر هذه الشارح ، ويتجه فيها عدم صحتها لعدم تعيين الوتر ق ل لكن الذي في شرح م ر موافق لما ذكره الشارح فهو صحيح وإن كان البحث فيه منقدحا م د قوله : ( أو مقدمة الوتر ) أو الوتر أيضا على المتجه ق ل قوله : ( هذا ) أي قوله فإن أوتر بواحدة الخ قوله : ( ويحمل على ما يريده من ركعة ) الذي اعتمده م ر أن نيته تحمل على الثلاثة لأنها أدنى الكمال فلا تجوز الزيادة عليها ولا النقص عنها ، ويقال مثله فيمن نذر الوتر وأطلق فيلزمه الثلاث وعبارته ، ورجح الوالد رحمه الله تعالى الحمل على ثلاث ويوجه بأنه أقل ما يطلبه الشارع فيه فصار بمثابة أقله إذ الركعة قيل يكره الاقتصار عليها فلم تكن مطلوبة بنفسها اه أجهوري قوله : ( وترا ) لا حاجة إليه قوله : ( ولا يشترط نية النفلية ) أي في صلاة النفل بأنواعه ق ل فهذا راجع لأصل المسألة قوله : ( ويكفي في النفل المطلق ) أي أقل ما يكفي فيه ذلك لا بمعنى أنه يكفيه غيره م د وهذا قسيم قوله سابقا ، فإن أراد فرضا مع قوله والنفل ذو الوقت الخ قوله : ( نية فعل الصلاة ) الإضافة بيانية 
ms788	 والمراد بالفعل المعنى المصدري ، وبالصلاة المعنى الحاصل بالمصدر وهي الهيئة المجتمعة من الأركان والسنن والمكلف به المعنى المصدري تأمل . | قوله : ( لأنها القصد ) أي والقصد لا يكون إلا بالقلب قوله : ( وسبق لسانه إلى الظهر ) أي وكذا لو تعمده ثم أعرض عنه وقصد ما نواه عند تكبيرة الإحرام ع ش على م ر أي لأن PageV02P138 التلاعب قبل الدخول في الصلاة وهو لا يضر ، أي لأنه لم يدخل في الصلاة لأنه لا يدخل فيها إلا بالتكبيرة أي تكبيرة الإحرام وهي لم توجد حينئذ قوله : ( عن الوسواس ) الظاهر أنه بكسر الواو لأن المراد به الوسوسة . وأما المفتوح فاسم للشيطان قال تعالى : ^ { من شر الوسواس } ^ ( الناس : 4 ) قوله : ( ولو عقب النية الخ ) وإن شاء الله ليس مبطلا للصلاة لأنه قبل انعقادها لأنها لا تنعقد إلا بالتكبير قوله : ( أو نواها ) أي المشيئة قوله : ( أو التعليق الخ ) ومثله نية الخروج والتردد فيه بخلاف الصوم ، وظاهره البطلان فيما لو علق خروجه من الصلاة على أمر لا يوجد عادة أو يستحيل وجوده ولو عقلا كالجمع بين الضدين وبذلك صرح سم على البهجة خلافا لما قاله شارح الكتاب من عدم البطلان بالتعليق بما يقطع عقلا بعدم حصوله ا ج . | قوله : ( أو أطلق لم يصح ) أي حملا للإطلاق على التعليق لأن حرف الشرط وهو إن صريح فيه فلا ينصرف عنه إلا بقصد التبرك ونحوه ، وإنما لم يحمل الإطلاق على التعليق في نحو الطلاق فإنه إذا قال طلقتك إن شاء الله أو أنت طالق إن شاء الله وأطلق وقع لأن أنت طالق ونحوه صريح في الوقوع فلا يقوى صرفه عن الوقوع إلا قصد التعليق بخلاف حالة الإطلاق لضعفها ، ولو فرق بالاحتياط في البابين لكان أوضح . واعلم أن هذا التفصيل في صورة نية المشيئة بخلاف التلفظ بالمشيئة في الصلاة بأن وقع بعد التحرم لأنه كلام أجنبي ع ش ، فالمناسب أن يقول ضر بدل قوله لم يصح . والحاصل أن مسائل المشيئة صورها ثمانية من ضرب اثنين ، وهما قوله : علق النية بلفظ المشيئة أو نواها في 
ms789	 الأربعة المذكورة بعد وكلها في الشارح . | قوله : ( للمنافاة ) أي بين الجزم بالنية المشترط والتعليق . | قوله : ( فرضك ) أي مثلا إذ مثله الضحى والعيد مثلا قوله : ( فصلى بهذه النية ) أي منضمة إلى النية المعتبرة ق ل كأن قال : أصلي فرض الظهر ولي على فلان دينار اه م د . وكيف تجزيه صلاته مع قوله ولي على فلان دينار مع أنه مبطل لها إلا أن يقال أتي به في قلبه من غير تلفظ ، والظاهر أن التلفظ لا يضر لأنه قبل الانعقاد ولا يحصل إلا بالتكبير قوله : ( لم يستحق ) أي لأنها جعالة لم تعد المنفعة فيها على المجاعل ، وعبارة المدابغي قوله لم يستحق الدينار أي لأن الالتزام إنما يصح فيما يلزم الإنسان أو يطلب منه كقوله لغيره أد ديني وأنا أوفيك ، أما ما يلزم المخاطب إذا جعل الآمر له شيئا في مقابلة فعله فإنه لا يلزم قوله : ( صحت صلاته ) PageV02P139 بخلاف نية الطواف ودفع الغريم لأنه من جنس ما يدفع به الغريم عادة بخلاف الصلاة اه م د قوله : ( ونفلا ) أي مقصودا مما لا يحصل مع غيره ، فاستثناء التحية وسنة الوضوء ليس قيدا كما يدل له التعليل المذكور ، بل مثلهما سنة الإحرام والطواف والاستخارة ق ل بزيادة وعبارة المدابغي على التحرير تنبيه : يمتنع جمع صلاتين بنية ولو نفلا مقصودا أما غير المقصود كتحية واستخارة وإحرام وطواف وسنة وضوء أو غسل أو غفلة وسنة القدوم من السفر والخروج له وركعتي الحاجة والزفاف فهذه العشرة نص عليها الرملي فيجوز جمعها مع فرض أو نفل غيرها قوله : ( ولو قال أصلي الخ ) حاصله أن من عبد الله لأجل الخوف من عذابه أو لأجل رجاء ثوابه لم يضر في صحة عبادته ، وإن كان لولا الخوف أو الرجاء لما عبده حيث اعتقد أن الله مستحق لها بذاته وأنها مطلوبة منه على الوجه الراجح المفهوم من ترغيبات الشرع وترهيباته ، فإن اعتقد عدم استحقاقه تعالى لها فلا خلاف في كفره ق ل ، فلو لم يعتقد استحقاقه تعالى بأن كان غافلا كبعض العوام فليس بكافر 
ms790	 بل صلاته باطلة ، وللإمام الجنيد : | كلهم يعبدوك من خوف نار | ويرون النجاة حظا جزيلا | أو بأن يسكنوا الجنان فيحظوا | بقصور ويشربوا سلسبيلا | ليس لي بالجنان والنار حظ | أنا لا أبتغي بحبي بديلا | بكسر الحاء أي محبوبي . وهذه حالة الكمل والوسطى أن يعبد الله خوفا من عقابه وطمعا في ثوابه والدنيا أن يعبده حياء من الناس | قوله : ( الرازي ) نسبة إلى الري بالفتح على غير قياس ، وهي من عراق العجم كما في المصباح . وقوله خلافا للفخر الرازي أي حيث نقل إجماع المتكلمين مع أن أكثرهم من أئمتنا ، على أن من عبد الله أو صلى لأجل خوف العقاب وطلب الثواب لم تصح عبادته . قال م ر ومثله ابن حجر وسم : يمكن حمل كلامه على من محض عبادته لذلك وحده ، ولكن يبقى النظر في بقاء إسلامه ، ومما يدل على أن هذا مراد المتكلمين أنه محط نظرهم لمنافاته لاستحقاقه تعالى العبادة من الخلق لذاته ، أما من لم يمحضها فلا شبهة في صحة عبادته . زاد ابن حجر على ذلك قوله : بأن عمل العبادة له تعالى مع الطمع في ذلك وطلبه فتصح جزما وإن كان الأفضل تجريد العبادة عن ذلك ، وهذا محمل قوله تعالى : ^ { يدعون ربهم خوفا وطمعا } ^ ( السجدة : 16 ) بناء على تفسير يدعون بيعبدون ، وإلا لم يرد إذ شرط قبول الدعاء أن يكون كذلك اه . فإن قيل ظاهر قوله تعالى ^ { وادعوه خوفا وطمعا } ^ ( الأعراف : 56 ) يقتضي الأمر PageV02P140 بالدعاء لهذا الغرض ، وقد ثبت بالدليل فساده فكيف التوفيق بين هذا وما يقرر من طلب العبادة مطلقا والجواب أن المراد وادعوه مع الخوف من وقوع التقصير في بعض الشرائط المعتبرة في قبول ذلك الدعاء ، ومع الطمع في حصول تلك الشرائط بأسرها . وعلى هذا التقرير فالسؤال زائل اه ا ج . | قوله : ( القيام ) وهو أفضل الأركان ثم السجود ثم الركوع اه ق ل . ثم الاعتدال وعبارة تلميذه الرحماني : والقيام أفضل الأركان فيما إذا استوى الزمان . قلت : ولي نظر في تفضيله على النية مع قولهم إن فعل القلب أفضل ، إلا أن يحمل أنه بالنسبة 
ms791	 لأفعال غير القلب . | فرع : التطويل في القيام أفضل ثم في السجود ثم في الاعتدال اه عبد البر . | قوله : ( ولو بمعين الخ ) عبارة ر م أو لم يقدر على النهوض إلا بمعين الخ اه . وبه يظهر أن الغاية في قول الشارح ولو بمعين للتعميم لا للرد على أحد بدليل عبارة م ر . قوله : ( فيجب حالة الإحرام به ) قال ق ل : وكذا في دوام القيام على المعتمد اه . والمعتمد أنه متى احتاج للمعين في دوام قيامه لا يجب عليه ويصلي من قعود . وعبارة سم حاصل مسألة المعين . والعكازة أنه إن كان يحتاج إلى ذلك في النهوض فقط أي في كل ركعة ، ولا يحتاج إلى ذلك في دوام قيامه لزمه وإلا بأن احتاج إلى ذلك في النهوض ودوام القيام فلا يلزمه وهو عاجز الآن ، أي فيصلي من قعود اه . وفرق ع ش بين المعين والعكازة بأن الأول لا يجب إلا في الابتداء والثاني يجب في الابتداء والدوام للمشقة في الأول دون الثاني . واعتمده شيخنا الحفني قوله : ( لعمران بن حصين ) وكان عمران من أكابر أعيان أصحاب رسول الله ، قيل : إن الملائكة كانت تسلم عليه جهارا ، فلما شفي من مرضه بدعوة النبي له احتجبت عنه الملائكة ، فشكا للنبي احتجاب الملائكة عنه فقال له : ( احتجابهم عنك بسبب شفائك ) فقال له : ادع الله بعود المرض . فلما عاد له مرضه عادت له الملائكة فيستجاب الدعاء عند ذكر اسمه كرامة له . قال المناوي في شرح الخصائص : واختص بجواز صلاة الفرض قاعدا ولو بلا عذر ذكره الزركشي في الخادم . قوله : ( وأجمع الأمة على ذلك ) أي على ركنية القيام للقادر . PageV02P141 | قوله : ( وقد يفهم من ذلك ) أي من قوله ، وخرج بالفرض النفل ، ووجه إفهامه أن صلاة الصبي تقع نافلة لكن قد يقال : المراد بالفرض ما يسمى فرضا على المكلف بقطع النظر عن فاعله ، فلا إفهام فيه لما قاله ، ويؤيده قول م ر وابن حجر في شرح قول المنهاج القيام في فرض شمل فرض الصبي والعاري ، والفريضة المعادة والمنذورة فجعلا الفرض شاملا لصلاة 
ms792	 الصبي تأمل . قوله : ( والأصح كما في البحر ) وهذا هو المعتمد فيه وفي المعادة ق ل قوله : ( واستثنى بعضهم من ذلك ) أي من وجوب القيام مع القدرة عليه . قال ق ل : لا حاجة للاستثناء لأن هذا من العجز كما سيأتي قوله : ( ولا إعادة ) بخلاف ما لو منعه من القيام الزحمة فإنه يعيد لندرة ذلك اه م د . زاد في الكفاية : وإن أمكنه الصلاة على الأرض أي بأن كانت السفينة راسية على البر فلا يكلف الخروج ليصلي على الأرض قوله : ( ومنها ) أي من المسائل المستثنيات ، والمناسب لقوله الأولى الخ أن يقول هنا الثالثة ما لو قال الخ . ويقول بدل قوله الآتي الثالثة الرابعة وهو تابع في ذلك لعبارة غيره ، لكن ليس فيها ذكر عدد بل عبر بقوله منها في جميعها ، ويمكن تصحيح كلامه بأن الضمير في منها راجع للثانية لأنه لما كان يشبهها جعله منها تأمل قوله : ( فله ترك القيام على الأصح ) أي ولو كان المخبر له عدل رواية فيما يظهر ، أو كان عارفا م ر ولا إعادة عليه لأنه عذر عام أي يكثر وقوعه ، قال المدابغي على التحرير : يؤخذ من شرح البهجة الكبير لشيخ الإسلام في باب التيمم أن العذر العام ما يكثر وقوعه بدليل مقابلته بالنادر دام أو لا وأن العذر الدائم ما لا يزول بسرعة غالبا أي ما من شأنه ذلك عم أو لا . ونقل عن الروضة أنه لو زال ما يدوم بسرعة أو دام غيره اعتبر الجنس إلحاقا لشاذه به ، فالعذر العام كالمرض والسفر ، والعذر الدائم كالسلس والاستحاضة ، والمتردد بينهما كفقد السترة فهو عذر عام أي يكثر وقوعه أو نادر إذا وقع دام أي لا يزول بسرعة ، والنادر الغير الدائم كفقد الطهورين والجزء ما يسخن به الماء ، فإن كلا نادر لا يدوم اه فليحفظ . PageV02P142 | قوله : ( فالأفضل الانفراد ) هذا مع قوله السابق : ولو أمكن المريض القيام بلا مشقة يقتضي فرض المسألة في النافلة حتى يقال : الانفراد المحصل للقيام في جميع الصلاة أفضل من الجماعة المحصلة له في بعضها فقط 
ms793	 وإلا لكان الانفراد واجبا لتحصيل القيام في جميعها ، لكن عبارة الرملي تقتضي أن ذلك جار أيضا في الفرض مع أن الكلام الآن في الفرض ، وعبارة بعضهم قوله فالأفضل الانفراد أي سواء كان ذلك في نفل وهو ظاهر أو في فرض ، ولكن يرد على ذلك أنه ترك القيام في الفرض مع قدرته عليه لأجل الجماعة . ويجاب بأنه لما قصد حصول الثواب بالجماعة كان ذلك عذرا في جواز ترك القيام ولو كان فرضا قوله : ( وتصح مع الجماعة الخ ) أي سواء كانت الصلاة فرضا أو نفلا ، وكأن وجهه أنه لما أشغل نفسه بصلاة الجماعة كان ذلك عذرا في عدم وجوب صلاته الفرض منفردا م ر . وقوله : وكأن وجهه أي وجه صحة صلاته الفرض مع الجماعة وعجزه عن القيام فقعد في أثنائها ، وكان بحيث لو صلى هذا الفرض منفردا لم يقعد فيه ، وبهذا اندفع ما لبعضهم هنا من أنه مصور بما إذا كانت الصلاة نفلا | قوله : ( وإن قعد في بعضها ) ولو شرع في السورة بعد الفاتحة ثم عجز في أثنائها قعد وكملها ولا يكلف قطعها ليركع ، وإن كان قطع القراءة أحب وإذا قعد لإكمال السورة ثم أراد الركوع وأمكنه من قيام لزمه كما هو ظاهر ش م ر . ولو كان لو صلى قائما ترك الفاتحة لعدم حفظه إياها وعدم ملقن أو نحو مصحف ، ولو صلى قاعدا نظر في أصل جدار كتبت فيه لا يمكن مشاهدتها عليه إلا للقاعد وجب أن يصلي قاعدا لأن فرض الفاتحة آكد إذ لا تسقط في النفل مع القدرة بخلاف القيام سم على المتن ، إلا أنه إذا أتم القراءة يجب عليه القيام ليركع منه كما سبق نظيره اه ا ج . | قوله : ( ووجبت الإعادة على المذهب ) أي في الصورتين الرقيب والكمين قوله : ( والفرق بين ما هنا ) أي من عدم الإعادة في حق قصد العدو وبين ما مر من وجوب الإعادة في حق رؤية العدو وفساد التدبير قوله : ( أن العذر هنا ) في نسخة أن العدو الخ . وهو على حذف مضاف أي ضرر 
ms794	 العدو لأجل الإخبار ، إذ ليس المراد عظمة العدو بل المراد عظمة الضرر الناشىء عنه ، وعبارة م ر والفرق عن الأول شدة الضرر في قصد العدو اه . قوله : ( أو نحو ذلك ) أي خوف البول . PageV02P143 | فرع : لو كان بحيث لو صلى قائما حصل له ثلاث حركات متوالية ولو صلى قاعدا لم يحصل منه ذلك ينبغي أن يراعي القيام لأنها صارت طبيعته كما قاله سم . | قوله : ( مع أنه ) أي القيام لا بقيد كونه ركنا . وقوله : وهو ركن في الفريضة أي القيام بقيد كونه ركنا في الصلاة ففي كلامه استخدام قوله : ( أجيب بأنها ركن الخ ) نازع فيه ق ل بأن القيام قبل النية شرط للاعتداد بها لا ركن حتى لو فرض مقارنته لها كفى . قال : وكان الظاهر في الاشكال أن يقول : لم أخر التكبيرة عن القيام مع أنها مقارنة للنية على أن الجواب الذي ذكره يرده تأخير التكبيرة عن القيام ووجه الرد أن التكبيرة ركن في جميع الصلوات فرضها ونفلها مع تأخيره لها عن القيام ، فما وجه به النية منقوض بالتكبيرة حيث أخرها عن القيام مع أنها مقارنة للنية ، فكان المناسب تقديمها أيضا على القيام قوله : ( أو خلفه ) فإن قلت هذا ليس فيه استقبال القبلة فلا يقال إنه واقف إلى القبلة . أجيب بأن الخلل هنا من جهتين ، من جهة عدم تسمية ذلك قياما ، ومن جهة عدم استقبال القبلة إذا لم يستقبلها بالصدر بأن كان انحناؤه كثيرا ، فإن استقبلها بالصدر بأن كان انحناؤه يسيرا كفى أو يقال المسألة مصورة بما إذا كان في الكعبة وهي مسقفة ، أي فصلاته في هذه المسألة باطلة من جهة واحدة وهي كونه لا يسمى واقفا شيخنا . | قوله : ( بحيث لا يسمى قائما ) بأن صار إلى الركوع أقرب كما سيذكره قريبا عن المجموع بخلاف ما لو كان إلى القيام أقرب أو لهما على السواء فيصح قيامه . قوله : ( إلى الركوع ) أي أقله قوله : ( ولو تحامل عليه ) غاية قوله : ( اسم القيام ) الإضافة بيانية أي وإن أطرق رأسه أي أمالها إلى صدره ، بل يسن كما 
ms795	 قاله الغزالي لينظر إلى محل سجوده اه ا ج . قوله : ( لم يصح ) ومنه يؤخذ صحة قول سم . يجب وضع القدمين على القدمين على الأرض ، فلو أخذ اثنان بعضده ورفعاه في الهواء وركع وسجد بالإيماء حتى صلى لم يصح اه . قال م ر : ولا يضر قيامه على ظهر قدميه من غير عذر خلافا لبعضهم لأنه لا ينافي اسم القيام ، وإنما لم يجز نظيره في السجود لأن اسمه ينافي وضع القدمين المأمور به ثم اه قوله : ( فإن عجز عن ذلك ) أي عن الانتصاب المفهوم من قوله وشرط القيام نصب ظهر المصلي الخ قوله : ( أو غيره ) أي كمرض . PageV02P144 | قوله : ( كذلك ) أي كراكع قوله : ( إن قدر على الزيادة ) فلو لم يقدر على الزيادة فهل يسقط الركوع لتعذره كما سيأتي نظيره في الاعتدال ، أو يلزمه المكث زيادة على واجب القيام ليجعلها عن الركوع وكذلك زيادة يجعلها عن الاعتدال ؟ فيه نظر والذي استوجهه ابن حجر الثاني ونقله ع ش على م ر ، وأقره وقرره شيخنا . وعبارة ابن حجر : فإن لم يقدر لزمه المكث زيادة على واجب القيام ويصرفها للركوع بطمأنينته ثم للاعتدال كذلك اه . وقال القليوبي على الجلال : ويتجه أنه إن قدر على الإيماء برأسه ثم بطرفه ثم الإجراء على قلبه لزمه ذلك ومثله في حاشيته على الشرح قوله : ( ولو أمكنه القيام متكئا على شيء ) أي كعكازة لا رجل فهذا غير ما تقدم في المعين لأن المعين هناك رجل ، فاندفع قول ق ل هذا مكرر مع ما تقدم قوله : ( لزمه ذلك ) أي ما أمكنه قوله : ( ولو عجز عن ركوع وسجود الخ ) أي لعلة بظهره مثلا تمنعه من الانحناء ش م ر . | قوله : ( فإن عجز أومأ إليهما ) أي برأسه فقط ، فإن عجز فبأجفانه كما قرره شيخنا . قال الحلبي : فبعد الإيماء للسجود الأول يجلس ثم يقوم ويومىء للسجود الثاني حيث أمكنه الجلوس ، والظاهر أن قيامه للإيماء للسجود الثاني لا حاجة إليه لأنه يكفي إيماؤه له في حال جلوسه لأنه أقرب لمحل السجود قوله : ( أو عجز عن قيام بلحوق 
ms796	 مشقة شديدة ) المراد بها ما يذهب الخشوع أو كماله ق ل قوله : ( على وركيه ) أي أصل فخذيه وهو الأليان كما في شرح المنهج قوله : ( للنهي عن الإقعاء في الصلاة ) وجه النهي ما فيه من التشبه بالكلب والقرد كما وقع التصريح به في بعض الروايات م ر . قال بعضهم : | والنقر في الصلاة كالغراب | وجلسة الإقعاء كالكلاب | اه . | قوله : ( بين السجدتين ) أي وفي التشهد الأول وكذا في جلسة الاستراحة م ر قوله : ( أطراف أصابع رجليه ) أي بطونها . PageV02P145 | قوله : ( ثم ينحني ) عطف على قعد قوله : ( فإن عجز ) الضمير راجع للمصلي مضطجعا أو مستلقيا أو قاعدا كذلك لا أنه راجع للمصلي قائما لأنه تقدم ، ولأن المصلي قائما إذا عجز عن ذلك ليس له الإيماء بل له مرتبة قبل الإيماء ، وهي أن يحرك رأسه وعنقه . وبهذا التقرير اندفع ما لبعضهم هنا من أنه مكرر مع ما تقدم . والمراد بقوله : فإن عجز أي في الفرض بأن ناله منه المشقة الحاصلة بالقيام شرح م ر قوله : ( عن الجنب ) أي عن الاضطجاع على الجنب قوله : ( استلقى على ظهره ) أي وأخمصاه للقبلة شرح المنهج قوله : ( ومقدم بدنه ) عطف عام قوله : ( وهي مسقوفة ) فإن لم يكن لها سقف اتجه منع الاستلقاء على ظهره كما في شرح م ر . وأفهم أنه يكفي أن ينام على وجهه إذا كان بها لأنه حينئذ مستقبل أرضها ، وبه صرح بعضهم ، ونقله الحلبي عن الأسنوي قوله : ( ويركع ويسجد ) فيجب القعود لهما إن أمكن ق ل . قوله : ( فإن عجز عن ذلك ) أي عن الركوع والسجود في حالة الاضطجاع والاستلقاء كما قرره شيخنا قوله : ( فببصره ) أي أجفانه كما عبر به في شرح المنهج وهو واضح لأنه محسوس بخلاف الإيماء بالبصر ، وقد يقال : أطلق الملزوم وأراد اللازم إذ الإيماء بالبصر يلزمه الإيماء بالأجفان م د . قوله : ( أفعال الصلاة ) أي قولية أو فعلية بأن يمثل نفسه قائما وقارئا وراكعا الخ ولا إعادة عليه ، والقول بندرته ممنوع ويعلم من صنيعه أن المومىء لا يجب عليه الإجراء وبه صرح الإمام اه ح 
ms797	 ل . قوله : ( مناط التكليف ) أي متعلقه وهو العقل لأن التكليف متوقف على العقل قوله : ( وللقادر على القيام النفل قاعدا الخ ) وإذا نوى النفل في حال قيامه فله أن يكبر للإحرام قبل انتصابه وتنعقد به صلاته ، وله أن يحرم به ولو في حال اضطجاعه ثم يقوم ويصلي قائما . | تنبيه : لو احتاج في الفرض إلى القعود لقراءة الفاتحة لعدم حفظه لها وهي مكتوبة بالأرض ، وإلى استدبار القبلة لذلك بأن كانت مكتوبة خلف ظهره في جدار ، أولهما معا PageV02P146 كالمكتوبة خلفه في الأرض فعل ما يمكنه قراءتها فيه ثم عاد إلى القبلة ق ل . وفي ع ش على م ر : وقع السؤال في الدرس عما لو تعارض عليه القيام والستر ، هل يقدم الأول أو الثاني ؟ فيه نظر . والجواب أن الظاهر مراعاة الستر . ونقل ذلك أيضا عن فتاوى الشارح فراجعه وهو موافق لما قدمه يعني م ر من أنه إذا تعارض عليه القيام والاستقبال يقدم الاستقبال . قال : لأنه لم يسقط في الصلاة بحال مع القدرة عليه بخلاف القيام ، فإنه يسقط في النافلة مع القدرة وهذا مثله فإن الستر لا يسقط مع القدرة عليه بحال بخلاف القيام . | قوله : ( ولا تسقط عنه الصلاة ) قال الأئمة الثلاثة : إن فرض الصلاة لا يسقط عن المكلف ما دام عقله ثابتا ولو بإجراء الصلاة على قلبه . وقال الإمام أبو حنيفة : إن من عاين الموت وعجز عن الإيماء برأسه سقط عنه الفرض ، وعليه عمل الناس سلفا وخلفا ، فلم يبلغنا أن أحدا منهم أمر المحتضر بالصلاة ، ووجه قول الإمام أبي حنيفة المتقدم أن من حضره الموت صار قلبه مع الله تعالى أعظم من اشتغاله بمراعاة الأفعال لأن الأفعال والأقوال التي أمرنا الشارع بها في الصلاة إنما أمرنا بها وسيلة إلى الحضور مع الله تعالى فيها والمحتضر انتهى سيره إلى الحضرة وتمكن فيها فصار حكمه حكم الولي المجذوب ، وهنا أسرار لا تسطر في كتاب فافهم انتهى ميزان . قال الزيادي : وأما ما نقل عن بعض الإباحيين من أن العبد إذا بلغ غاية المحبة في الله 
ms798	 وصفا قلبه واختار الإيمان على الكفر من غير نفاق سقط عنه الأمر والنهي ، ولا يدخل النار بارتكاب الكبائر فرده التفتازاني بأنه كفر وضلال ، فإن أكمل الناس في المحبة والإيمان الأنبياء خصوصا حبيب الله مع أن التكاليف في حقهم أتم اه قوله : ( ومضطجعا ) ويجب عليه الجلوس للركوع والسجود وإتمامهما والجلوس بينهما ق ل قوله : ( مع القدرة على القيام الخ ) الأولى أن يقول مع القدرة على القعود لأن القدرة على القيام تقدم في أول المسألة بل هو فرض المسألة كما قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( فله نصف أجر القائم ) قال م ر في شرحه : والمعتمد تفضيل العشر ركعات من قيام على عشرين من قعود لأنها أشق . ثم قال : وصورة المسألة ما إذا استوى الزمان الخ خلافا لما في حاشية ق ل من عكس ذلك . ومحل نقصان الأجر مع القدرة في حق غير النبي ، أما هو فمن خصائصه أن تطوعه قاعدا مع قدرته كتطوعه قائما ومثله بقية الأنبياء ، فلا ينقص أجرهم بالقعود أو الاضطجاع عن أجر القائم . PageV02P147 | قوله : ( تكبيرة الإحرام ) وتكبيرة الإحرام من خصوصيات هذه الأمة ، وأما الأمم السابقة فكانوا يدخلون في الصلاة بالتسبيح والتهليل ع ش . والحكمة في افتتاح الصلاة بالتكبير استحضار المصلي عظمة من تهيأ لخدمته والوقوف بين يديه ليمتلىء إيمانا فيحضر قلبه ويخشع ولا يعبث ، وإنما اختص بلفظ التكبير دون التعظيم لأن لفظه يدل على القدم والتعظيم على وجه المبالغة ، والأعظم لا يدل على القدم وكلها تقتضي التفخيم لكنها تتفاوت ولهذا قال النبي : ( سبحان اا نصف الميزان ، والحمد د تملأ الميزان واا أكبر تملأ ما بين السموات والأرض ) شرح م ر . وفي البحر للروياني وجه أن تكبيرة الإحرام شرط لأنه لا يدخل في الصلاة إلا بفراغها فليست داخلة الماهية . ثم أجاب بأنه بفراغه منها يتبين دخوله في الصلاة من أولها فإذا أتى بمبطل في أثناء التكبيرة لم تنعقد صلاته قوله : ( بلغة العربية ) وبه قال مالك وأحمد إنه إذا كان يحسن العربية وكبر بغيرها لم تنعقد صلاته . وقال أبو حنيفة : تنعقد بذلك 
ms799	 . ووجه الثاني كون الحق تعالى عالما بجميع اللغات ، فلا فرق بين اللغة العربية ولا بين غيرها ، ووجه الأول التعبد بما صح عن الشارع من لفظ التكبير بالعربية فهو أولى قوله : ( للقادر عليها ) أي على العربية قوله : ( وتقديم لفظ الجلالة الخ ) فلو قدم لفظ أكبر بأن قال : أكبر الله لم يعتد بلفظ أكبر ، فإن أتي به بعد لفظ الجلالة اعتد به إن قصد بالجلالة الابتداء . فإن قلت : ما الفرق بينه وبين ما يأتي من أنه يكفي عليكم السلام في التحلل مع الكراهة ؟ قلت إن عكس السلام ليس بملبس بخلاف عكس التكبير فإنه لا يكون نصا في دلالته على العظم لأنه إذا قدم أكبر ربما حمل على الأبلغية في الجسم ونحوه من صفات الحوادث انتهى ابن حجر . وأيضا عليكم السلام يؤدي معنى السلام عليكم بخلاف أكبر الله . | قوله : ( وعدم مد همزة الجلالة ) ويجوز إسقاطها إذا وصلها بما قبلها نحو إماما أو مأموما الله أكبر ق ل . لكنه خلاف الأولى كما في شرح م ر . واقتصاره على همزة الله يفيد الضرر في همزة أكبر إذا وصلها لأنها همزة قطع وبه صرح بعضهم اه عبد البر . ويغتفر في حق العامي إبدال همزة أكبر واوا ، وفي حق العامي إبدال كاف أكبر همزة لعجزه كما في المدابغي على التحرير قوله : ( وعدم مد باء أكبر ) لأنه يصير جمع كبر بالفتح وهو اسم طبل له وجه واحد قوله : ( وعدم تشديدها ) أي الباء بخلاف الراء فإنه لا يضر تشديدها قوله : ( وعدم زيادة واو ساكنة ) وظاهر إطلاقهم أن الجاهل إذا أتى بالواو بين الكلمتين لا يضر ، وإن لم يكن معذورا بخلاف العالم بذلك اه م د . PageV02P148 | قوله : ( وعدم واو الخ ) ويفرق بينه وبين السلام عليكم بأنه تقدمه مناجاة تؤذن بسلامة صاحبها ، ويعطف على ذلك المتضمن وهو سلامة صاحبها سلاما على غيره من المؤمنين بخلاف التكبير فإنه لم يتقدم ما يعطف عليه اه م د قوله : ( وعدم وقفة طويلة ) بأن زادت على سكتة التنفس والعي كما في العباب قوله : ( ومقتضاه ) أي 
ms800	 التقييد ، وقوله : إن اليسيرة أي بأن تكون بقدر ثلاثة أسماء يفصل بها قوله : ( من لغط وغيره ) كصمم قوله : ( وإلا ) أي إن لم يكن صحيح السمع أو كان هناك مانع قوله : ( لو لم يكن أصم ) الأولى أن يقول لو لم يكن مانع لأنه المذكور ثم ظهر أن الأولى أن يزيد بعد قوله أصم ، ولو لم يكن مانع لأنه مقابل لقوله إذا كان صحيح السمع ولا مانع . | قوله : ( ودخول وقت الفرض ) كان ينبغي إسقاطه لأن شرط الصلاة دخول وقتها فلا يختص بالتكبير | قوله : ( وتأخيرها عن تكبيرة الإمام ) أي جميعها ، فلو قارنه في جزء منها لم تصح القدوة ولا تنعقد صلاته ق ل إلا في صورتين ، فيجوز فيهما تقدم تحرم المأموم على الإمام ما لو أحرم منفردا وأدخل نفسه في الجماعة الثانية لو أحرم الإمام وأحرم القوم خلفه ، ثم شك في نيته هو أعاد التكبيرة مع النية بحيث يسمع نفسه ويستمر على الإمامة قوله : ( فهذه خمسة عشر ) ويشترط أيضا أن لا تبدل همزة أكبر واوا ولا كافها همزة ، فلا يصح من العالم في الأولى ولا من العالم العامد القادر في الثانية . وسيأتي اشتراط اقترانها بالنية . ويضم لذلك أيضا أن لا يزيد في المد على الألف التي بين اللام والهاء إلى حد لا يراه أحد من القراء وهو عالم بالحال ق ل ، بأن لا يزيد على أربع عشرة حركة كما قاله ابن حجر ، فإن زاد عليها ضر كما قاله المدابغي . وبقي من الشروط عدم الصارف ، فلو نوى بها التحرم والانتقال من القيام إلى الركوع إذا نوى والإمام راكع ضر بخلاف ما لو نوى بها الإحرام والإعلام فإنه لا يضر ، أما لو قصد الإعلام فقط أو أطلق فيضر . ونقل الرحماني عن م ر كلاما ثم قال : وحاصله أن تكبيرة الإحرام لها أحوال ستة لمسبوق أدرك الإمام راكعا واحدة تنعقد فيها الصلاة ، وهي ما إذا قصد بها الإحرام وحده وأوقع جميعها في محل تجزىء فيه القراءة والخمسة الباقية لا تنعقد فيها ، وهي ما إذا شرك بين 