ms3081	 بالبعد فيدخل المسجد ويخرج مسرعا . وقال الأزهري : @QB@ إلا عابري سبيل @QE@ ، معناه إلا مسافرين ، لأن PageV04P530 المسافر يعوزه الماء ، وقيل : إلا مارين في المسجد غير مريدين الصلاة . و عبر السفر يعبره عبرا : شقه عن اللحياني . والشعرى العبور ، وهما شعريان : أحدهما الغميصاء ، وهو أحد كوكبي الذراعين ، وأما العبور فهي مع الجوزاء تكون نيرة ، سميت عبورا لأنها عبرت المجرة ، وهي شامية ، وتزعم العرب أن الأخرى بكت على إثرها حتى غمصت فسميت الغميصاء . وجمل عبر أسفار وجمال عبر أسفار ، يستوي فيه الواحد والجمع والمؤنث مثل الفلك الذي لا يزال يسافر عليها ، وكذلك عبر أسفار ، بالكسر . وناقة عبر أسفار وسفر و عبر و عبر : قوية على السفر تشق ما مرت به وتقطع الأسفار عليها ، وكذلك الرجل الجريء على الأسفار الماضي فيها القوي عليها . و العبار : الإبل القوية على السير . و العبار : الجمل القوي على السير . و عبر الكتاب يعبره عبرا : تدبره في نفسه ولم يرفع صوته بقراءته . قال الأصمعي : يقال في الكلام لقد أسرعت استعبارك للدراهم أي استخراجك إياها . و عبر المتاع والدراهم يعبرها : نظر كم وزنها وما هي . و عبرها : وزنها دينارا دينارا ، وقيل عبر الشيء إذا لم يبالغ في وزنه أو كيله ، و تعبير الدراهم وزنها جملة بعد التفاريق . و العبرة : العجب . و اعتبر منه : تعجب . وفي التنزيل : @QB@ فاعتبروا يا أولي الأبصار @QE@ ، أي تدبروا وانظروا فيما نزل بقريظة والنضير ، فقايسوا فعالهم واتعظوا بالعذاب الذي نزل بهم . وفي حديث أبي ذر : فما كانت صحف موسى قال : كانت عبرا كلها ، العبر : جمع عبرة ، وهي كالموعظة مما يتعظ به الإنسان ويعمل به و يعتبر ليستدل به على غيره . و العبرة : الاعتبار بما مضى ، وقيل : العبرة الاسم من الاعتبار . الفراء : العبر الاعتبار ، قال : والعرب تقول : اللهم اجعلنا ممن يعبر الدنيا ولا يعبرها أي ممن يعتبر بها ولا يموت سريعا ، حتى يرضيك بالطاعة . و العبور : الجذعة من الغنم أو أصغر وعين اللحياني ذلك الصغر فقال : العبور من الغنم فوق الفطيم من إناث الغنم ، وقيل : هي أيضا التي لم تجز 
ms3082	 عامها ، والجمع عبائر . وحكى عن اللحياني : لي نعجتان وثلاث عبائر . و العبير : أخلاط من الطيب تجمع بالزعفران ، وقيل : هو الزعفران وحده ، وقيل : هو الزعفران عند أهل الجاهلية قال الأعشى : وتبرد برد رداء العرو س ، في الصيف ، رقرقت فيه العبيرا وقال أبو ذؤيب : وسرب تطلى بالعبير ، كأنه دماء ظباء بالنحور ذبيح ابن الأعرابي : العبير الزعفرانة ، وقيل : العبير ضرب من الطيب . وفي الحديث : أتعجز أحداكن أن تتخذ تومتين ثم تلطخهما بعبير أو زعفران وفي هذا الحديث بيان أن العبير غير الزعفران قال ابن الأثير : العبير نوع من الطيب ذو لون يجمع من أخلاط . و العبرة : الدمعة ، وقيل : هو أن ينهمل الدمع ولا يسمع البكاء ، وقيل : هي الدمعة قبل أن تفيض ، وقيل : هي تردد البكاء في الصدر ، وقيل : هي الحزن بغير بكاء ، والصحيح الأول ومنه قوله PageV04P531 ( 1 ) : وإن شفائي عبرة لو سفحتها الأصمعي : ومن أمثالهم في عناية الرجل بأخيه وإيثاره إياه على نفسه قولهم : لك ما أبكي ولا عبرة بي يضرب مثلا للرجل يشتد اهتمامه بشأن أخيه ، ويروى : ولا عبرة لي ، أي أبكي من أجلك ولا حزن لي في خاصة نفسي ، والجمع عبرات و عبر الأخيرة عن ابنجني . و عبرة الدمع : جريه . و عبرت عينه و استعبرت : دمعت . و عبر عبرا و استعبر : جرت عبرته وحزن . وحكى الأزهري عن أبي زيد : عبر الرجل يعبر عبرا إذا حزن . وفي حديث أبي بكر ، رضيا عنه : أنه ذكر النبي ثم استعبر فبكى هو استفعل من العبرة ، وهي تحلب الدمع . ومن دعاء العرب على الإنسان : ما له سهر وعبر . وامرأة عابر و عبرى و عبرة : حزينة ، والجمع عبارى قال الحارث بن وعلة الجرمي ، ويقال هو لابن عابس الجرمي : يقول لي النهدي : هل أنت مردفي وكيف رداف الفر أمك عابر أي ثاكل يذكرني بالرحم بيني وبينه وقد كان في نهد وجرم تدابر أي تقاطع نجوت نجاء لم ير الناس مثله ، كأني عقاب عند تيمن كاسر والنهدي : رجل من بني نهد يقال له سليط ، سأل الحارث أن يردفه خلفه لينجو 
ms3083	 به فأبى أن يردفه ، وأدركت بنو سعد النهدي فقتلوه . وعين عبرى أي باكية . ورجل عبران و عبر : حزين . و العبر : الثكلى . و العبر : البكاء بالحزن يقال لأمه العبر والعبر . و العبر و العبران : الباكي . و العبر و العبر : سخنة العين من ذلك كأنه يبكي لما به . و العبر ، بالتحريك : سخنة في العين تبكيها . ورأى فلان عبر عينه في ذلك الأمر وأراه عبر عينه أي ما يبكيها أو يسخنها . و عبر به : أراه عبر عينه قال ذوالرمة ( 1 ) : ومن أزمة حصاء تطرح أهلهاعلى ملقيات يعبرن بالغفروفي حديث أم زرع : وعبر جارتها أي أن ضرتها ترى من عفتها ما تعتبر به ، وقيل : إنها ترى من جمالها ما يعبر عينها أي يبكيها . وامرأة مستعبرة و مستعبرة : غير حظية قال القطامي : لها روضة في القلب لم ترع مثلهافروك ، ولا المستعبرات الصلائف و العبر ، بالضم : الكثير من كل شيء ، وقد غلب على الجماعة من الناس . و العبر : جماعة القوم هذلية عن كراع . ومجلس عبر و عبر : كثير الأهل . وقوم عبير : كثير . و العبر : السحائب التي تسير سيرا شديدا . يقال : عبر بفلان هذا الأمر أي اشتد عليه ومنه قول الهذلي : ما أنا والسير في متلف ، يعبر بالذكر الضابط ويقال : عبر فلان إذا مات ، فهو عابر ، كأنه عبر سبيل الحياة . و عبر القوم أي ماتوا قال الشاعر : فإن نعبر فإن لنا لمات ، وإن نغبر فنحن على نذور PageV04P532 يقول : إن متنا فلنا أقران ، وإن بقينا فنحن ننتظر ما لا بد منه كأن لنا في إتيانه نذرا . وقولهم : لغة عابرة أي جائزة . وجارية معبرة : لم تخفض . و أعبر الشاة : وفر صوفها . وجمل معبر : كثير الوبر كأن وبره وفر عليه وإن لم يقولوا أعبرته قال : أو معبر الظهر ينبى عن وليته ، ما حج ربه في الدنيا ولا اعتمرا وقال اللحياني : عبر الكبش ترك صوفه عليه سنة . وأكبش عبر إذا ترك صوفها عليها ، ولا أدري كيف هذا الجمع . الكسائي : أعبرت الغنم إذا تركتها عاما لا تجزها إعبارا . وقد أعبرت الشاة ، فهي معبرة 
ms3084	 . و المعبر : التيس الذي ترك عليه شعره سنوات فلم يجز قال بشر بن أبي خازم يصف كبشا : جزيز القفا شبعان يربض حجرة ، حديث الخصاء وارم العفل معبر أي غير مجزوز . وسهم معبر و عبر : موفور الريش كالمعبر من الشاء والإبل . ابن الأعرابي : العبر من الناس القلف واحدهم عبور . وغلام معبر : كاد يحتلم ولم يختن بعد قال : فهو يلوي باللحاء الأقشر ، تلوية الخاتن زب المعبر وقيل : هو الذي لم يختن ، قارب الاحتلام أو لم يقارب . قال الأزهري : غلام معبر إذا كاد يحتلم ولم يختن . وقال في الشتم : يا بن المعبرة أي العفلاء ، وأصله من ذلك . و العبر : العقاب ، وقد قيل : إنه العثر ، بالثاء ، وسيذكر في موضعه . وبنات عبر : الباطل قال : إذا ما جئت جاء بنات عبر ، وإن وليت أسرعن الذهابا و أبو بنات عبر : الكذاب . و العبيراء ، ممدود : نبت عن كراع حكاه مع الغبيراء . و العوبر : جرو الفهد عن كراع أيضا . و العبر و بنو عبرة ، كلاهما : قبيلتان . و العبر : قبيلة . و عابر بن أرفخشذ بن سام بن نوح ، عليه السلام . و العبرانية : لغة اليهود . و العبري ، بالكسر : العبراني ، لغة اليهود . [(@)(@@) عبثر(@)(@@) ] عبثر : العبوثران و العبيثران : نبات كالقيصوم في الغبرة إلا أنه طيب للأكل ، له قضبان دقاق طيب الريح ، وتفتح الثاء فيهما وتضم أربع لغات . وقال الأزهري : هو نبات ذفر الريح وأنشد : يا ريها إذا بدا صناني ، كأنني جاني عبيثران قال الأزهري : شبه ذفر صنانه بذفر هذه الشجرة . والذفر : شدة ذكاء الرائحة ، طيبة كانت أو خبيثة ، وأما الدفر ، بالدال المهملة ، فلا يكون إلا للمنتن . والواحدة عبوثرانة و عبيثرانة ، فإذا يبست ثمرتها عادت صفراء كدراء . وفي حديث قس : ذات حوذان و عبيثران ، وهو نبت طيب الرائحة من نبات البادية . ويقال : عبوثران ، بالواو وتفتح العين وتضم . و عباثر : موضع ، وهو في أنه جمع اسم للواحد كحضاجر قال كثير : ومر فأروى ينبعا فجنوبه ، وقد جيد منه حيدة فعباثر و عبثر : اسم . ووقع فلان في عبيثران شر PageV04P533 و عبوثران شر و عبيثرة شر إذا وقع 
ms3085	 في أمر شديد ( 1 ) . قال : و العبيثران شجرة طيبة الريح كثيرة الشوك لا يكاد يتخلص منها من شاكها ، يضرب مثلا لكل أمر شديد . [(@)(@@) عبجر(@)(@@) ] عبجر : العبنجر : الغليظ . [(@)(@@) عبسر(@)(@@) ] عبسر : العبسور من النوق : السريعة . الأزهري : العبسور الصلبة . [(@)(@@) عبقر(@)(@@) ] عبقر : عبقر : موضع بالبادية كثير الجن . يقال في المثل : كأنهم جن عبقر فأما قول مرار بن منقذ العدوي : هل عرفت الدار أم أنكرتها بين تبراك فشمي عبقر وفي الصحاح : فشسي عبقر ، فإن أبا عثمان ذهب إلى أنه أراد عبقر فغير الصيغة ، ويقال : أراد عبيقر فحذف الياء ، وهو واسع جدا قال الأزهري : كأنه توهم تثقيل الراء ، وذلك أنه احتاج إلى تحريك الباء لإقامة الوزن ، فلو ترك القاف على حالها مفتوحة لتحول البناء إلى لفظ لم يجيء مثله ، وهو عبقر ، لم يجيء على بنائه ممدود ولا مثقل ، فلما ضم القاف توهم به بناء قربوس ونحوه والشاعر يجوز له أن يقصر قربوس في اضطرار الشعر فيقول قربس ، وأحسن ما يكون هذا البناء إذا ذهب حرف المد منه أن يثقل آخره لأن التثقيل كالمد قال الجوهري : إنه لما احتاج إلى تحريك الباء لإقامة الوزن وتوهم تشديد الراء ، ضم القاف لئلا يخرج إلى بناء لم يجيء مثله فألحقه ببناء جاء في المثل ، وهو قولهم هو أبرد من عبقر ، ويقال : حبقر كأنهما كلمتان جعلتا واحدة لأن أبا عمرو بن العلاء يرويه أبرد من عب قر ، قال : والعب اسم للبرد الذي ينزل من المزن ، وهو حب الغمام ، فالعين مبدلة من الحاء . والقر : البرد وأنشد : كأن فاها عب قر بارد ، أو ريح مسك مسه تنضاح رك ويروى : كأن فاها عبقري بارد والرك : المطر الضعيف ، وتنضاحه : ترششه . الأزهري : يقال إنه لأبرد من عبقر وأبرد من حبقر وأبرد من عضرس قال : والحبقر و العبقر والعضرس البرد . الأزهري : قال المبرد عبقر والعبقر البرد . الجوهري : العبقر موضع تزعم العرب أنه من أرض الجن قال لبيد : ومن فاد من إخوانهم ، وبنيهم ، كهول وشبان كجنة عبقر مضوا سلفا قصد السبيل عليهم بهيا من السلاف ، ليس بجيدر أي قصير 
ms3086	 ومنها : أقي العرض بالمال التلاد ، وأشتري به الحمد ، إن الطالب الحمد مشتري وكم مشتر من ماله حسن صيته لآبائه في كل مبدى ومحضر ثم نسبوا إليه كل شيء تعجبوا من حذقه أو جودة صنعته وقوته فقالوا : عبقري ، وهو واحد وجمع ، والأنثى عبقرية يقال : ثياب عبقرية . قال ابن بري : قول الجوهري العبقر موضع صوابه أن يقول عبقر بغير ألف ولام لأنه اسم علم لموضع كما قال امرؤ القيس : كأن صليل المرو ، حين تشده ، صليل زيوف ينتقدن بعبقرا PageV04P534 وكذلك قول ذي الرمة : حتى كأن رياض القف ألبسها ، من وشي عبقر ، تجليل وتنجيد قال ابن الأثير : عبقر قرية تسكنها الجن فيما زعموا ، فكلما رأوا شيئا فائقا غريبا مما يصعب عمله ويدق أو شيئا عظيما في نفسه نسبوه إليها فقالوا : عبقري ، ثم اتسع فيه حتى سمي به السيد والكبير . وفي الحديث : أنه كان يسجد على عبقري وهي هذه البسط التي فيها الأصباغ والنقوش ، حتى قالوا ظلم عبقري ، وهذا عبقري قوم للرجل القوي ، ثم خاطبهم الله تعالى بما تعارفوه : فقال : @QB@ وعبقري حسان @QE@ ، وقرأه بعضهم : عباقرى ، وقال : أراد جمع عبقري ، وهذا خطأ لأن المنسوب لا يجمع على نسبته ولاسيما الرباعي ، لا يجمع الخثعمي بالخثاعمي ولا المهلبي بالمهالبي ، ولا يجوز ذلك إلا أن يكون نسب إلى اسم على بناء الجماعة بعد تمام الاسم نحو شيء تنسبه إلى حضاجر فتقول حضاجري ، فينسب كذلك إلى عباقر فيقال عباقري ، والسراويلي ونحو ذلك كذلك قال الأزهري : وهذا قول حذاق النحويين : الخليل وسيبويه والكسائي قال الأزهري : وقال شمر : قريء عباقري ، بنصب القاف ، وكأنه منسوب إلى عباقر . قال الفراء : العبقري الطنافس الثخان ، واحدتها عبقرية ، و العبقري الديباج ومنه حديث عمر : أنه كان يسجد على عبقري . قيل : هو الديباج ، وقيل : البسط الموشية ، وقيل : الطنافس الثخان ، وقال قتادة : هي الزرابي ، وقال سعيد بن جبير : هي عتاق الزرابي ، وقد قالوا عباقر : ماء لبني فزارة وأنشد لابن عنمة : أهلي بنجد ورحلي في بيوتكم ، على عباقر من غورية العلم قال ابن سيده : و العبقري و العباقري ضرب من 
ms3087	 البسط ، الواحدة عبقرية . قال : و عبقر قرية باليمن توشى فيها الثياب والبسط ، فثيابها أجود الثياب فصارت مثلا لكل منسوب إلى شيء رفيع ، فكلما بالغوا في نعت شيء متناه نسبوه إليه ، وقيل : إنما ينسب إلى عبقر الذي هو موضع الجن ، وقال أبو عبيد : ماوجدنا أحدا يدري أين هذه البلاد ولا متى كانت . ويقال : ظلم عبقري ومال عبقري ورجل عبقري كامل . وفي الحديث : أنه قص رؤيا رآها وذكر عمر فيها فقال : فلم أر عبقريا يفري فريه قال الأصمعي : سألت أبا عمرو بن العلاء عن العبقري ، فقال : يقال هذا عبقري قوم ، كقولك : هذا سيد قوم وكبيرهم وشديدهم وقويهم ونحو ذلك . قال أبو عبيد : وإنما أصل هذا فيما يقال أنه نسب إلى عبقر ، وهي أرض يسكنها الجن ، فصارت مثلا لكل منسوب إلى شيء رفيع وقال زهير : بخيل عليها جنة عبقرية ، جديرون يوما أن ينالوا فيستعلوا وقال : أصل العبقري صفة لكل ما بولغ في وصفه ، وأصله أن عبقر بلد يوشى فيه البسط وغيرها ، فنسب كل شيء جيد إلى عبقر . و عبقري القوم : سيدهم ، وقيل : العبقري الذي ليس فوقه شيء ، و العبقري : الشديد ، و العبقري : السيد من الرجال ، وهو الفاخر من الحيوان والجوهر . قال ابن سيده : وأما عبقر فقيل أصله عبيقر ، وقيل : عبقور فحذفت الواو ، وقال : وهو ذلك الموضع نفسه . PageV04P535 و العبقر و العبقرة من النساء : المرأة التارة الجميلة قال : تبدل حصن بأزواجه عشارا ، وعبقرة عبقرا أراد عبقرة عبقرة فأبدل من الهاء ألفا للوصل ( 1 ) ، و عبقر : من أسماء النساء . وفي حديث عصام : عين الظبية العبقرة يقال : جارية عبقرة أي ناصعة اللون ، ويجوز أن تكون واحدة العبقر ، وهو النرجس تشبه به العين . و العبقري : البساط المنقش . و العبقرة : تلألؤ السراب . و عبقر السراب : تلألأ . و العبوقرة : اسم موضع قال الهجري : هو جبل في طريق المدينة من السيالة قبل ملل بميلين قال كثير عزة : أهاجك بالعبوقرة الديار نعم منا منازلها قفار و العبقري : الكذب البحت . كذب عبقري وسماق أي خالص لا يشوبه صدق . قال الليث : و العبقر أول 
ms3088	 ما ينبت من أصول القصب ونحوه ، وهو غض رخص قبل أن يظهر من الأرض ، الواحدة عبقرة قال العجاج ( 1 ) : كعبقرات الحائر المسحور قال : وأولاد الدهاقين يقال لهم عبقر ، شبههم لترارتهم ونعمتهم بالعبقر هكذا رأيت في نسخ التهذيب ، وفي الصحاح : عنقر القصب أصله ، بزيادة النون ، وهذا يحتاج إلى نظر ، وا أعلم بالصواب . [(@)(@@) عبهر(@)(@@) ] عبهر : العبهر : الممتلئ شدة وغلظا . ورجل عبهر : ممتلىء الجسم . وامرأة عبهر و عبهرة . وقوس عبهر : ممتلئة العجس قال أبو كبير يصف قوسا : وعراضة السيتين توبع بريها ، تأوي طوائفها بعجس عبهر و العبهرة : الرقيقة البشرة الناصعة البياض ، وقيل : هي التي جمعت الحسن والجسم والخلق ، وقيل : هي الممتلئة ، جارية عبهرة وأنشد الأزهري : قامت ترائيك قواما عبهرا منها ، ووجها واضحا وبشرا ، لو يدرج الذر عليه أثرا و العبهرة : الحسنة الخلق ( 1 ) قال الشاعر ( 2 ) : عبهرة الخلق لباخية ، تزينه بالخلق الظاهروقال : من نسوة بيض الوجو ه ، نواعم غيد عباهر و العبهر و العباهر : العظيم ، وقيل : هما الناعم الطويل من كل شيء ، وقال الأزهري : من الرجال . و العبهر : الياسمين ، سمي به لنعمته . و العبهر : النرجس ، وقيل : هو نبت ، ولم يحل . الجوهري : العبهر بالفارسية بستان أفروز . [(@)(@@) عتر(@)(@@) ] عتر : عتر الرمح وغيره يعتر عترا و عترانا : اشتد واضطرب واهتز قال ( 2 ) : وكل خطي إذا هز عتر والرمح العاتر : المضطرب مثل العاسل ، وقد عتر وعسل وعرت وعرص . قال الأزهري : قد صح عتر وعرت ودل اختلاف بنائها على أن كل واحد منها غير الآخر . و عتر الذكر يعتر عترا و عتورا : اشتد إنعاظه واهتز قال : تقول إذ أعجبها عتوره PageV04P536 ، وغاب في قفرتها جذموره : أستقدر الله وأستخيره و العتر : الفروج المنعظة ، واحدها عاتر و عتور . و العتر و العتر : الذكر . ورجل معتر : غليظ كثير اللحم . و العتار : الرجل الشجاع ، والفرس القوي على السير ، ومن المواضع الوحش الخشن قال المبرد : جاء فعول من الأسماء خروع و عتور ، وهو الوادي الخشن التربة . و العتر : العتيرة ، وهي شاة كانوا يذبحونها في رجب لآلهتهم مثل ذبح وذبيحة . و عتر الشاة والظبية ونحوهما يعترها عترا ، وهي عتيرة 
ms3089	 : ذبحها . و العتيرة : أول ما ينتج كانوا يذبحونها لآلهتهم فأما قوله : فخر صريعا مثل عاترة النسك فإنه وضع فاعلا موضع مفعول ، وله نظائر ، وقد يكون على النسب قال الليث : وإنما هي : معتورة ، وهي مثل عيشة راضية وإنما هي مرضية . و العتر : المذبوح . و العتر : ما عتر كالذبح . و العتر : الصنم يعتر له قال زهير : فزل عنها وأوفى رأس مرقبة ، كناصب العتر دمى رأسه النسك ويروى : كمنصب العتر يريد كمنصب ذلك الصنم أو الحجر الذي يدمى رأسه بدم العتيرة ، وهذا الصنم كان يقرب له عتر أي ذبح فيذبح له ويصيب رأسه من دم العتر وقول الحارث بن حلزة يذكر قوما أخذوهم بذنب غيرهم : عننا باطلا وظلما ، كما تع تر عن حجرة الربيض الظباء معناه أن الرجل كان يقول في الجاهلية : إن بلغت إبلي مائة عترت عنها عتيرة ، فإذا بلغت مائة ضن بالغنم ، فصاد ظبيا فذبحه يقول : فهذا الذي تسألوننا اعتراض وباطل وظلم كما يعتر الظبي عن ربيض الغنم . وقال الأزهري في تفسير الليث : قوله كما تعتر يعني العتيرة في رجب ، وذلك أن العرب في الجاهلية كانت إذا طلب أحدهم أمرا نذر لئن ظفر به ليذبحن من غنمه في رجب كذا وكذا ، وهي العتائر أيضا ، فإذا ظفر به فربما ضاقت نفسه عن ذلك وضن بغنمه ، وهي الربيض ، فيأخذ عددها ظباء ، فيذبحها في رجب مكان تلك الغنم ، فكأن تلك عتائره ، فضرب هذا مثلا ، يقول : أخذتمونا بذنب غيرنا كما أخذت الظباء مكان الغنم . وفي الحديث أنه قال : لا فرعة ولا عتيرة قال أبو عبيد : العتيرة هي الرجبية ، وهي ذبيحة كانت تذبح في رجب يتقرب بها أهل الجاهلية ثم جاء الإسلام فكان على ذلك حتى نسخ بعد قال : والدليل على ذلك حديث مخنف بن سليم قال : سمعت رسولا ، يقول : إن على كل مسلم في كل عام أضحاة و عتيرة قال أبو عبيد : الحديث الأول أصح ، يقال منه : عترت أعتر عترا ، بالفتح ، إذا ذبح العتيرة يقال : هذه أيام ترجيب و تعتار . قال الخطابي : العتيرة في الحديث 
ms3090	 شاة تذبح في رجب ، وهذا هو الذي يشبه معنى الحديث ويليق بحكم الدين ، وأما العتيرة التي كانت تعترها الجاهلية فهي الذبيحة التي كانت تذبح للأصنام ويصب دمها على رأسها . و عتر الشيء : نصابه ، و عترة المسحاة : نصابها ، وقيل : هي الخشبة المعترضة فيه يعتمد عليها الحافر برجله ، وقيل : عترتها خشبتها التي تسمى يد المسحاة PageV04P537 . و عترة الرجل : أقرباؤه من ولد وغيره ، وقيل : هم قومه دنيا ، وقيل : هم رهطه وعشيرته الأدنون من مضى منهم ومن غبر ومنه قول أبي بكر ، رضي الله عنه : نحن عترة رسولا التي خرج منها وبيضته التي تفقأت عنه ، وإنما جيبت العرب عنا كما جيبت الرحى عن قطبها قال ابن الأثير : لأنهم من قريش والعامة تظن أنها ولد الرجل خاصة وأن عترة رسولا ولد فاطمة ، رضيا عنها هذا قول ابن سيده ، وقال الأزهري ، رحمها ، وفي حديث زيد بن ثابت قال : قال رسولا : إني تارك فيكم الثقلين خلفي : كتاب الله وعترتي فإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض وقال : قال محمد بن إسحاق : وهذا حديث صحيح ورفعه نحوه زيد بن أرقم وأبو سعيد الخدري ، وفي بعضها : إني تارك فيكم الثقلين : كتاب الله وعترتي أهل بيتي ، فجعل العترة أهل البيت . وقال أبو عبيد وغيره : عترة الرجل وأسرته وفصيلته رهطه الأدنون . ابن الأثير : عترة الرجل أخص أقاربه . وقال ابن الأعرابي : العترة ولد الرجل وذريته وعقبه من صلبه ، قال : فعترة النبي ولد فاطمة البتول ، عليها السلام . وروي عن أبي سعيد قال : العترة ساق الشجرة ، قال : و عترة النبي عبد المطلب وولده ، وقيل : عترته أهل بيته الأقربون ، وهم أولاده وعلي وأولاده ، وقيل : عترته الأقربون والأبعدون منهم ، وقيل : عترة الرجل أقرباؤه من ولد عمه دنيا ومنه حديث أبي بكر ، رضيا عنه ، قال للنبي حين شاور أصحابه في أسارى بدر : عترتك وقومك أراد بعترته العباس ومن كان فيهم من بني هاشم ، وبقومه قريشا . والمشهور المعروف أن عترته أهل بيته ، وهم الذين حرمت عليهم الزكاة والصدقة المفروضة ، وهم ذوو القربى الذين لهم خمس الخمس المذكور في 
ms3091	 سورة الأنفال ( 1 ) . و العتر ، بالكسر : الأصل ، وفي المثل : عادت إلى ( 2 ) عترها لميس أي رجعت إلى أصلها يضرب لمن رجع إلى خلق كان قد تركه . و عترة الثغر : دقة في غروبه ونقاء وماء يجري عليه . يقال : إن ثغرها لذو أشرة وعترة . و العترة : الريقة العذبة . و عترة الأسنان : أشرها . و العتر : بقلة إذا طالت قطع أصلها فخرج منه اللبن قال البريق الهذلي : فما كنت أخشى أن أقيم خلافهم ، لستة أبيات ، كما نبت العتر يقول : هذه الأبيات متفرقة مع قلتها كتفرق العتر في منبته ، وقال : لستة أبيات كما نبت ، لأنه إذا قطع نبت من حواليه شعب ست أو ثلاث وقال ابنالأعرابي : هو نبات متفرق ، قال : وإنما بكى قومه فقال : ما كنت أخشى أن يموتوا وأبقى بين ستة أبيات مثل نبت العتر قال غيره : هذا الشاعر لم يبك قوما ماتوا كما قاله ابن الأعرابي ، وإنما هاجروا إلى الشام في أيام معاوية فاستأجرهم لقتال الروم ، فإنما بكى قوما غيبا متباعدين ألا ترى أن قبل هذا : فإن أك شيخا بالرجيع وصبية ، ويصبح قومي دون دارهم مصر فما كنت أخشى . . . . . . . . . و العتر إنما ينبت منه ست من هنا وست من هنالك لا PageV04P538 يجتمع منه أكثر من ست فشبه نفسه في بقائه مع ستة أبيات مع أهله بنبات العتر ، وقيل : العتر الغض ، واحدته عترة ، وقيل : العترة بقلة ، وهي شجرة صغيرة في جرم العرفج شاكة كثيرة اللبن ، ومنبتها نجد وتهامة ، وهي غبيراء فطحاء الورق كأن ورقها الدراهم ، تنبت فيها جراء صغار أصغر من جراء القطن ، تؤكل جراؤها ما دامت غضة وقيل : العتر ضرب من النبت ، وقيل : العتر شجر صغار ، واحدتها عترة ، وقيل : العتر نبت ينبت مثل المرزنجوش متفرقا ، فإذا طال وقطع أصله خرج منه شبيه اللبن ، وقيل : هو المرزنجوش ، قيل : إنه يتداوى به وفي حديث عطاء : لا بأس للمحرم أن يتداوى بالسنا والعتر وفي الحديث : أنه أهدي إليه عتر فسر بهذا النبت وفي الحديث : يفلغ رأسي كما تفلغ العترة هي واحدة العتر وقيل : هو شجرة العرفج قال أبو 
ms3092	 حنيفة : العتر شجر صغار له جراء نحو جراء الخشخاش ، وهو المرزنجوش . قال : وقال أعرابي من ربيعة : العترة شجيرة ترتفع ذراعا ذات أغصان كثيرة وورق أخضر مدور كورق التنوم ، و العترة : قثاء اللصف ( 1 ) ، وهو الكبر ، و العترة : شجرة تنبت عند وجار الضب فهو يمرسها فلا تنمي ، ويقال : هو أذل من عترة الضب . و العتر الممسك : قلائد يعجن بالمسك والأفاويه ، على التشبيه بذلك . و العترة و العتوارة : القطعة من المسك . و عتوارة و عتوارة ، الضم عن سيبويه : حي من كنانة وأنشد : من حي عتوار ومن تعتورا قال المبرد : العتورة الشدة في الحرب ، و بنو عتوارة سميت بهذا لقوتها وشدتها في الحرب وكانوا أولي صبر وخشونة في الحرب . و عتر : قبيلة . و عاتر : اسم امرأة . و معتر و عتير : اسمان . وفي الحديث ذكر العتر ، وهو جبل بالمدينة من جهة القبلة . [(@)(@@) عثر(@)(@@) ] عثر : عثر يعثر و يعثر عثرا و عثارا و تعثر : كبا وأرى اللحياني حكى عثر في ثوبه يعثر عثارا و عثر و أعثره و عثره وأنشد ابن الأعرابي : فخرجت أعثر في مقادم جبتي لولا الحياء أطرتها إحضارا هكذا أنشده أعثر على صيغة ما لم يسم فاعله . قال : ويروى أعثر ، و العثرة : الزلة ، ويقال : عثر به فرسه فسقط ، و تعثر لسانه : تلعثم . وفي الحديث : لا حليم إلا ذو عثرة أي لا يحصل له الحلم ويوصف به حتى يركب الأمور وتنخرق عليه و يعثر فيها فيعتبر بها ويستبين مواضع الخطإ فيجتنبها ، ويدل عليه قوله بعده : ولا حليم إلا ذو تجربة . و العثرة : المرة من العثار في المشي . وفي الحديث : لا تبدأهم بالعثرة أي بالجهاد والحرب لأن الحرب كثيرة العثار ، فسماها بالعثرة نفسها أو على حذف المضاف ، أي بذي العثرة ، يعني ادعهم إلى الإسلام أولا أو الجزية ، فإن لم يجيبوا فبالجهاد . و عثر جده يعثر و يعثر : تعس ، على المثل . و أعثره الله : أتعسه ، قال الأزهري : عثر الرجل يعثر عثرة و عثر الفرس عثارا ، قال : وعيوب الدواب تجيء على فعال مثل العضاض و العثار والخراط 
ms3093	 والضراح والرماح وما شاكلها . ويقال : لقيت PageV04P539 منه عاثوراأي شدة . و العثار و العاثور : ما عثر به . ووقعوا في عاثور شر أي في اختلاط من شر وشدة ، على المثل أيضا . و العاثور : ما أعده ليوقع فيه آخر . و العاثور من الأرضين : المهلكة قال ذوالرمة : ومرهوبة العاثور ترمي بركبها إلى مثله ، حرف بعيد مناهله وقال العجاج : وبلدة كثيرة العاثور يعني المتالف ، ويروى : مرهوبة العاثور ، وهذا البيت نسبه الجوهري لرؤبة قال ابن بري : هو للعجاج ، وأول القصيدة : جاري لا تستنكري عذيري وبعده : زوراء تمطو في بلاد زور والزوراء : الطريق المعوجة ، وذهب يعقوب إلى أن الفاء في عافور بدل من الثاء في عاثور ، وللذي ذهب إليه وجه ، قال : إلا أنا إذا وجدنا للفاء وجها نحملها فيه على أنه أصل لم يجز الحكم بكونها بدلا فيه إلا على قبح وضعف تجويز وذلك أنه يجوز أن يكون قولهم وقعوا في عافور ، فاعولا من العفر ، لأن العفر من الشدة أيضا ، ولذلك قالوا عفريت لشدته . و العاثور : حفرة تحفر للأسد ليقع فيها للصيد أو لغيره . و العاثور : البئر ، وربما وصف به قال بعض الحجازيين ( 1 ) : ألا ليت شعري ، هل أبيتن ليلة ، وذكرك لا يسري إلي كما يسري وهل يدع الواشون إفساد بيننا ، وحفر الثأى العاثور من حيث لا ندري وفي الصحاح : وحفرا لنا العاثور قال ابن سيده : يكون صفة ويكون بدلا . الأزهري : يقول هل أسلو عنك حتى لا أذكرك ليلا إذ خلوت وأسلمت لما بي و العاثور ضربه مثلا لما يوقعه فيه الواشي من الشر وأما قوله أنشده ابن الأعرابي : فهل تفعل الأعداء إلا كفعلهم ، هوان السراة وابتغاء العواثر فقد يكون جمع عاثور وحذف الياء للضرورة ، ويكون جمع خد عاثر . و العثر : الاطلاع على سر الرجل . و عثر على الأمر يعثر عثرا و عثورا : اطلع . و أعثرته عليه : أطلعته . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وكذلك أعثرنا عليهم @QE@ أي أعثرنا عليهم غيرهم ، فحذف المفعول ، وقال تعالى : @QB@ فإن عثر على أنهما استحقا إثما @QE@ معناه فإن اطلع على أنهما قد خانا . وقال الليث : عثر 
ms3094	 الرجل يعثر عثورا إذا هجم على أمر لم يهجم عليه غيره . و عثر العرق ، بتخفيف الثاء : ضرب عن اللحياني . و العثير ، بتسكين الثاء ، و العثيرة : العجاج الساطع قال : ترى لهم حول الصقعل عثيره يعني الغبار ، و العثيرات : التراب حكاه سيبويه . ولا تقل في العثير التراب عثيرا لأنه ليس في الكلام فعيل ، بفتح الفاء ، إلا ضهيد ، وهو مصنوع ، معناه الصلب الشديد . و العيثر كالعثير ، وقيل : هو كل ما قلبت من تراب أو مدر أو طين بأطراف أصابع رجليك ، إذا مشيت لا يرى من القدم أثر غيره ، فيقال : ما رأيت له أثرا ولا عيثرا . و العيثر و العثير : الأثر الخفي ، مثال الغيهب . وفي المثل : ما له أثر ولا عثير ، ويقال : ولا عيثر ، مثال فيعل ، أي لا يعرف راجلا فيتبين أثره ولا فارسيا فيثير الغبار فرسه ، وقيل : العيثر أخفى PageV04P540 من الأثر . و عيثر الطير : رآها جارية فزجرها قال المغيرة بن حبناء التميمي : لعمر أبيك يا صخر بن ليلى ، لقد عيثرت طيرك لو تعيف يريد : لقد أبصرت وعاينت . وروى الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء أنه قال : بنيت سلحون ( 1 ) مدينة باليمن في ثمانين أو سبعين سنة ، وبنيت براقش ومعين بغسالة أيديهم ، فلا يرى لسلحين أثر ولا عيثر وهاتان قائمتان وأنشد قول عمرو بن معديكرب : دعانا من براقش أو معين ، فأسمع واتلأب بنا مليع ومليع : اسم طريق . وقال الأصمعي : العيثر تبع لأثر . ويقال : العيثر عين الشيء وشخصه في قوله : ما له أثر ولا عيثر . ويقال : كانت بين القوم عيثرة وغيثرة وكأن العيثرة دون الغيثرة . وتركت القوم في عيثرة وغيثرة أي في قتال دون قتال . و العثر : العقاب وقد ورد في حديث الزكاة : ما كان بعلا أو عثريا ففيه العشر قال ابن الأثير : هو من النخل الذي يشرب بعروقه من ماء المطر يجتمع في حفيرة ، وقيل : هو العذي ، وقيل : ما يسقى سيحا ، والأول أشهر ، قال الأزهري : و العثر و العثري العذي ، وهو ما سقته السماء من النخل ، وقيل : هو من الزرع ما سقي بماء السيل والمطر 
ms3095	 وأجري إليه الماء من المسايل وحفر له عاثور أي أتي يجري فيه الماء إليه ، وجمع العاثور عواثير وقال ابن الأعرابي : هو العثري ، بتشديد الثاء ، ورد ذلك ثعلب فقال : إنما هو بتخفيفها ، وهو الصواب قال الأزهري : ومن هذا يقال فلان وقع في عاثور شر وعافور شر إذا وقع في ورطة لم يحتسبها ولا شعر بها ، وأصله الرجل يمشي في ظلمة الليل فيتعثر بعاثور المسيل أو في خد خده سيل المطر فربما أصابه منه وثء أو عنت أو كسر . وفي الحديث : إن قريشا أهل أمانة من بغاها العواثير كبه الله لمنخريه ، ويروى : العواثر ، أي بغى لها المكايد التي يعثر بها كالعاثور الذي يخد في الأرض فيتعثر به الإنسان إذا مر ليلا وهو لا يشعر به فربما أعنته . و العواثير : جمع عاثور ، وهو المكان الوعث الخشن لأنه يعثر فيه ، وقيل : هو الحفرة التي تحفر للأسد ، واستعير هنا للورطة والخطة المهلكة . قال ابنالأثير : وأما عواثر فهي جمع عاثر ، وهي حبالة الصائد ، أو جمع عاثرة ، وهي الحادثة التي تعثر بصاحبها ، من قولهم : عثر بهم الزمان إذا أخنى عليهم . و العثر و العثر : الكذب الأخيرة عن ابن الأعرابي . و عثر عثرا : كذب عن كراع . يقال : فلان في العثر والبائن يريد في الحق والباطل . و العاثر : الكذاب . و العثري : الذي لا يجد في طلب دنيا ولا آخرة ، وقال ابن الأعرابي : هو العثري على لفظ ما تقدم عنه . وفي الحديث : أبغض الناس إلى اتعالى العثري قيل : هو الذي ليس في أمر الدنيا ولا في أمر الآخرة . يقال : جاء فلان عثريا إذا جاء فارغا ، وجاء عثريا أيضا ، بشد الثاء ، وقيل : هو من عثري النخل ، سمي به لأنه لا يحتاج في سقيه إلى تعب بدالية وغيرها ، كأنه عثر على الماء عثرا بلا عمل من صاحبه ، فكأنه نسب إلى العثر ، وحركة الثاء من تغييرات النسب . وقال مرة : جاء رائقا عثريا أي فارغا دون شيء . قال أبو العباس : PageV04P541 وهو غير العثري الذي جاء في الحديث مخفف الثاء ، وهذا مشدد الثاء . وفي الحديث 
ms3096	 : أنه مر بأرض تسمى عثرة فسماها خضرة . العثرة من العثير ، وهو الغبار ، والياء زائدة ، والمراد بها الصعيد الذي لا نبات فيه . وورد في الحديث : هي أرض عثيرة . و عثر : موضع باليمن ، وقيل : هي أرض مأسدة بناحية تبالة على فعل ، ولا نظير لها إلا خضم وبقم وبذر وفي قصيد كعب بن زهير : من خادر من ليوث الأسد مسكنه ببطن عثر غيل دونه غيل وقال زهير بن أبي سلمى : ليث بعثر يصطاد الرجال ، إذا ما الليث كذب عن أقرانه صدقا و عثر ، مخففة : بلد باليمن وأنشد الأزهري في آخر هذه الترجمة للأعشى : فباتت وقد أورثت في الفؤا د صدعا يخالط عثارها ( 1 ) [(@)(@@) عجر(@)(@@) ] عجر : العجر ، بالتحريك : الحجم والنتو . يقال : رجل أعجر بين العجر أي عظيم البطن . و عجر الرجل ، بالكسر يعجر عجرا أي غلظ وسمن . و تعجر بطنه : تعكن . و عجر عجرا : ضخم بطنه . و العجرة : موضع العجر . وروي عن علي ، كرم الله وجهه ، أنه طاف ليلة وقعة الجمل على القتلى مع مولاه قنبر فوقف على طلحة بن عبيد ا ، وهو صريع ، فبكى ثم قال : عز علي أبامحمد أن أراك معفرا تحت نجوم السماء إلى الله أشكو عجري وبجري قال محمد بن يزيد : معناه همومي وأحزاني ، وقيل : ما أبدي وأخفي ، وكله على المثل . قال أبو عبيد : ويقال أفضيت إليه بعجري وبجري أي أطلعته من ثقتي به على معايبي . والعرب تقول : إن من الناس من أحدثه بعجري وبجري أي أحدثه بمساوي ، يقال هذا في إفشاء السر . قال : وأصل العجر العروق المتعقدة في الجسد ، والبجر العروق المتعقدة في البطن خاصة . وقال الأصمعي : العجرة الشيء يجتمع في الجسد كالسلعة ، والبجرة نحوها ، فيراد : أخبرته بكل شيء عندي لم أستر عنه شيئا من أمري . وفي حديث أم زرع : إن أذكره أذكر عجره وبجره المعنى إن أذكره أذكر معايبه التي لا يعرفها إلا من خبره قال ابن الأثير : العجر جمع عجرة ، وهي الشيء يجتمع في الجسد كالسلعة والعقدة ، وقيل : هو خرز الظهر ، قال : أرادت ظاهر أمره وباطنه وما يظهره 
ms3097	 ويخفيه . و العجرة : نفخة في الظهر ، فإذا كانت في السرة فهي بجرة ، ثم ينقلان إلى الهموم والأحزان . قال أبو العباس : العجر في الظهر والبجر في البطن . و عجر الفرس يعجر إذا مد ذنبه نحو عجزه في العدو وقال أبوزيد : وهبت مطاياهم ، فمن بين عاتب ، ومن بين مود بالبسيطة يعجز أي هالك قد مد ذنبه . و عجر الفرس يعجر عجرا و عجرانا و عاجر إذا مر مرا سريعا من خوف ونحوه . ويقال : فرس عاجر ، وهو الذي يعجر برجليه كقماص الحمار ، والمصدر العجران و عجر الحمار يعجر عجرا : قمص وأما قول PageV04P542 تميم بن مقبل : أما الأداة ففينا ضمر صنع ، جرد عواجر بالألباد واللجم فإنها رويت بالحاء والجيم في اللجم ، ومعناه عليها ألبادها ولحمها ، يصفها بالسمن وهي رافعة أذنابها من نشاطها . ويقال : عجر الريق على أنيابه إذا عصب به ولزق كما يعجر الرجل بثوبه على رأسه قال مزرد بن ضرار أخو الشماخ : إذ لا يزال يابسا لعابه بالطلوان ، عاجرا أنيابه و العجر : القوة مع عظم الجسد . والفحل الأعجر : الضخم . و عجر الفرس : صلب لحمه . ووظيف عجر و عجر ، بكسر الجيم وضمها : صلب شديد ، وكذلك الحافر قال المرار : سلط السنبك ذي رسغ عجر و الأعجر : كل شيء ترى فيه عقدا . وكيس أعجر وهميان أعجر : هو الممتلئ . وبطن أعجر : ملآن ، وجمعه عجر قال عنترة : أبني زبيبة ، ما لمهركم متخددا ، وبطونكم عجر و العجرة ، بالضم : كل عقدة في الخشبة ، وقيل : العجرة العقدة في الخشبة ونحوها أو في عروق الجسد . والخلنج في وشبه عجر ، والسيف في فرنده عجر وقال أبو زبيد : فأول من لاقى يجول بسيفه عظيم الحواشي قد شتا ، وهو أعجر الأعجر : الكثير العجر . وسيف ذو معجر : في متنه كالتعقيد . و العجير : الذي لا يأتي النساء ، يقال له عجير و عجير ، وقد رويت بالزاي أيضا . ابن الأعرابي : العجير ، بالراء غير معجمة ، والقحول والحريك والضعيف والحصور : العنين ، و العجير العنين من الرجال والخيل . الفراء : الأعجر الأحدب ، وهو الأفزر والأفرص والأفرس والأدن والأثبج . و العجار : الذي يأكل العجاجير 
ms3098	 ، وهي كتل العجين تلقى على النار ثم تؤكل . ابن الأعرابي : إذا قطع العجين كتلا على الخوان قبل أن يبسط فهو المشنق . و العجاجير و العجار : الصريع الذي لا يطاق جنبه في الصراع المشغزب لصريعه . و العجر : ليك عنق الرجل . وفي نوادر الأعراب : عجر عنقه إلى كذا وكذا يعجره إذا كان على وجه فأراد أن يرجع عنه إلى شيء خلفه ، وهو منهي عنه ، أو أمرته بالشيء فعجر عنقه ولم يرد أن يذهب إليه لأمرك . و عجر عنقه يعجرها عجرا : ثناها . و عجر به بعيره عجرانا : كأنه أراد أن يركب به وجها فرجع به قبل ألافه وأهله مثل عكر به وقال أبو سعيد في قول الشاعر : فلو كنت سيفا كان أثرك عجرة ، وكنت ددانا لا يؤيسه الصقل يقول : لو كنت سيفا كنت كهاما بمنزلة عجرة التكة . كهاما : لا يقطع شيئا . قال شمر : يقال عجرت عليه وحظرت عليه وحجرت عليه بمعنى واحد . و عجر عليه بالسيف أي شد عليه . و عجر على الرجل : ألح عليه في أخذ ماله . ورجل معجور عليه : كثر سؤاله حتى قل ، كمثمود . الفراء : جاء فلان بالعجر والبجر أي جاء بالكذب ، وقيل : هو الأمر العظيم . وجاء بالعجاري والبجاري ، وهي PageV04P543 الدواهي . و عجره بالعصا وبجره إذا ضربه بها فانتفخ موضع الضرب منه . و العجاري : رؤوس العظام وقال رؤبة : ومن عجاريهن كل جنجن فخفف ياء العجاري ، وهي مشددة . و المعجر و العجار : ثوب تلفه المرأة على استدارة رأسها ثم تجلبب فوقه بجلبابها ، والجمع المعاجر ومنه أخذ الاعتجار ، وهو لي الثوب على الرأس من غير إدارة تحت الحنك . وفي بعض العبارات : الاعتجار لف العمامة دون التلحي . وروي عن النبي ، أنه دخل مكة يوم الفتح معتجرا بعمامة سوداء المعنى أنه لفها على رأسه ولم يتلح بها وقال دكين يمدح عمرو بن هبيرة الفزاري أمير العراق وكان راكبا على بغلة حسناء فقال يمدحه بديها : جاءت به ، معتجرا ببرده ، سفواء تردي بنسيج وحده مستقبلا حد الصبا بخده ، كالسيف سل نصله من غمده خير أمير جاء من 
ms3099	 معده ، من قبله ، أو رافدا من بعده فكل قلس قادح بزنده ( 1 ) يرجون رفع جدهم بجده فإن ثوى الندى في لحده ، واختشعت أمته لفقده فدفع إليه البغلة وثيابه والبردة التي عليه . والسفواء : الخفيفة الناصية ، وهو يستحب في البغال ويكره في الخيل . والسفواء أيضا : السريعة . والرافد : هو الذي يلي الملك ويقوم مقامه إذا غاب . و العجرة بالكسر : نوع من العمة . يقال : فلان حسن العجرة . وفي حديث عبيد الله بن عدي بن الخيار : وجاء وهو معتجر بعمامته ما يرى وحشي منه إلا عينيه ورجليه الاعتجار بالعمامة : هو أن يلفها على رأسه ويرد طرفها على وجهه ولا يعمل منها شيئا تحت ذقنه . و الاعتجار : لبسة كالالتحاف قال الشاعر : فما ليلى بناشزة القصيرى ، ولا وقصاء لبستها اعتجار و المعجر : ثوب تعتجر به المرأة أصغر من الرداء وأكبر من المقنعة . و المعجر و المعاجر : ضرب من ثياب اليمن . و المعجر : ما ينسج من الليف كالجوالق . و العجراء : العصا التي فيها أبن يقال : ضربه بعجراء من سلم . وفي حديث عياش بن أبي ربيعة لما بعثه إلى اليمن : وقضيب ذو عجر كأنه من خيزران أي ذو عقد . و كعب بن عجرة : من الصحابة ، رضي الله عنهم . و عاجر و عجير و العجير و عجرة ، كلها أسماء . و بنو عجرة : بطن منهم . و العجير : موضع قال أوس بن حجر : تلقينني يوم العجير بمنطق ، تروح أرطى سعد منه وضالها [(@)(@@) عجهر(@)(@@) ] عجهر : عنجهور : اسم امرأة ، واشتقاقه من العجهرة ، وهي الجفاء . [(@)(@@) عدر(@)(@@) ] عدر : العدر و العدر : المطر الكثير . وأرض معدورة : ممطورة ونحو ذلك . قال شمر : و اعتدر المطر ، فهو معتدر وأنشد : مهدودرا معتدرا جفالا PageV04P544 و العادر : الكذاب ، قال : وهو العاثر أيضا . و عدر المكان عدرا و اعتدر : كثر ماؤه . و العدرة : الجرأة والإقدام . و عدار : اسم . و العدار : الملاح . و العدر : القيلة الكبيرة قال الأزهري : أراد بالقيلة الأدر ، وكأن الهمزة قلبت عينا فقيل : عدر عدرا والأصل أدر أدرا . [(@)(@@) عذر(@)(@@) ] عذر : العذر : الحجة التي يعتذر بها والجمع أعذار . يقال : اعتذر فلان اعتذارا و 
ms3100	 عذرة و معذرة من دينه فعذرته ، و عذره يعذره فيما صنع عذرا و عذرة و عذرى و معذرة ، والاسم المعذرة ( 2 ) ولي في هذا الأمر عذر و عذرى و معذرة أي خروج من الذنب قال الجموح الظفري : قالت أمامة لما جئت زائرها هلا رميت ببعض الأسهم السود درك إني قد رميتهم ، لولا حددت ، ولا عذرى لمحدود قال ابن بري : أورد الجوهري نصف هذا البيت : إني حددت ، قال : وصواب إنشاده : لولا قال : والأسهم السود قيل كناية عن الأسطر المكتوبة ، أي هلا كتبت لي كتابا ، وقيل : أرادت بالأسهم السود نظر مقلتيه ، فقال : قد رميتهم لولا حددت أي منعت . ويقال : هذا الشعر لراشد بن عبد ربه وكان اسمه غاويا ، فسماه النبي ، راشدا وقوله : لولا حددت هو على إرادة أن تقديره لولا أن حددت ، لأن لولا التي معناها امتناع الشيء لوجود غيره هي مخصوصة بالأسماء ، وقد تقع بعدها الأفعال على تقدير أن ، كقول الآخر : ألا زعمت أسماء أن لا أحبها ، فقلت : بلى ، لولا ينازعني شغلي ومثله كثير وشاهد العذرة مثل الركبة والجلسة قول النابغة : ها إن تاعذرة إلا تكن نفعت ، فإن صاحبها قد تاه في البلد ( 3 ) وأعذره كعذره قال الأخطل : فإن تك حرب ابني نزار تواضعت ، فقد أعذرتنا في طلابكم العذر و أعذر إعذارا و عذرا : أبدى عذرا عن اللحياني . والعرب تقول : أعذر فلان أي كان منه ما يعذر به ، والصحيح أن العذر الاسم ، و الإعذار المصدر ، وفي المثل : أعذر من أنذر ويكون أعذر بمعنى اعتذر اعتذارا يعذر به وصار ذا عذر منه ومنه قول لبيد يخاطب بنتيه ويقول : إذا مت فنوحا وابكيا علي حولا : فقوما فقولا بالذي قد علمتما ، ولا تخمشا وجها ولا تحلقا الشعر وقولا : هو المرء الذي لا خليله أضاع ، ولا خان الصديق ، ولا غدر إلى الحول ، ثم اسم السلام عليكما ، ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر PageV04P545 أي أتي بعذر ، فجعل الاعتذار بمعنى الإعذار ، و المعتذر يكون محقا ويكون غير محق قال الفراء : اعتذر الرجل إذا أتى بعذر ، و اعتذر إذا لم 