ms6761	 أن يكون معناه الفقير أي اتخذه محتاجا فقيرا إلى ربه ، قال : وقيل للصداقة خلة لأن كل واحد منهما يسد خلل صاحبه في المودة والحاجة إليه . الجوهري : الخليل الصديق ، والأنثى خليلة وقول ساعدة ابن جؤية : بأصدق بأسا من خليل ثمينة ، وأمضى إذا ما أفلط القائم اليد إنما جعله خليلها لأنه قتل فيها كما قال الآخر : لما ذكرت أخا العمقى تأوبني همي ، وأفرد ظهري الأغلب الشيح و خليل الرجل : قلبه عن أبي العميثل ، وأنشد : ولقد رأى عمرو سواد خليله ، من بين قائم سيفه والمعصم قال الأزهري في خطبة كتابه : أثبت لنا عن إسحاق بن إبراهيم الحنظلي الفقيه أنه قال : كان الليث بن المظفر رجلا صالحا ومات الخليل ولم يفرغ من كتابه ، فأحب الليث أن ينفق الكتاب كله باسمه فسمى لسانه الخليل ، قال : فإذا رأيت في الكلمات سألت الخليل بن أحمد وأخبرني الخليل بن أحمد ، فإنه يعني الخليل نفسه ، وإذا قال : قال الخليل فإنما يعني لسان نفسه ، قال : وإنما وقع الاضطراب في PageV11P218 الكتاب من قبل خليل الليث . ابن الأعرابي : الخليل الحبيب و الخليل الصادق و الخليل الناصح و الخليل الرفيق ، و الخليل الأنف و الخليل السيف و الخليل الرمح و الخليل الفقير و الخليل الضعيف الجسم ، وهو المخلول و الخل أيضا قال لبيد : لما رأى صبح سواد خليله ، من بين قائم سيفه والمحمل صبح : كان من ملوك الحبشة ، و خليله : كبده ، ضرب ضربة فرأى كبد نفسه ظهر وقول الشاعر أنشده أبو العميثل الأعرابي : إذا ريدة من حيثما نفحت له ، أتاه برياها خليل يواصله فسره ثعلب فقال : الخليل هنا الأنف . التهذيب : الخل الرجل القليل اللحم ، وفي المحكم : الخل المهزول والسمين ضد يكون في الناس والإبل . وقال ابن دريد : الخل الخفيف الجسم وأنشد هذا البيت المنسوب إلى الشنفرى ابن أخت تأبط شرا : فاسقنيها ، يا سواد بن عمرو ، إن جسمي بعد خالي خل الصحاح : بعد خالي لخل ، والأنثى خلة . خل لحمه يخل و يخل خلا و خلولا و اختل أي قل ونجف ، وذلك في الهزال خاصة 
ms6762	 . وفلان مختل الجسم أي نحيف الجسم . و الخل : الرجل النحيف المختل الجسم . و اختل جسمه أي هزل ، وأما ما جاء في الحديث : أنه ، عليه الصلاة والسلام ، أتي بفصيل مخلول أو محلول ، فقيل هو الهزيل الذي قد خل جسمه ، ويقال : أصله أنهم كانوا يخلون الفصيل لئلا يرتضع فيهزل لذلك وفي التهذيب : وقيل هو الفصيل الذي خل أنفه لئلا يرضع أمه فتهزل ، قال : وأما المهزول فلا يقال له مخلول لأن المخلول هو السمين ضد المهزول . والمهزول : هو الخل والمختل ، والأصح في الحديث أنه المشقوق اللسان لئلا يرضع ، ذكره ابن سيده . ويقال لابن المخاض خل لأنه دقيق الجسم . ابن الأعرابي : الخلة ابنة مخاض ، وقيل : الخلة ابن المخاض ، الذكر والأنثى خلة ( 1 ) . ويقال : أتى بقرصه كأنه فرسن خلة ، يعني السمينة . وقال ابن الأعرابي : اللحم المخلول هو المهزول . و الخليل و المختل : كالخل كلاهما عن اللحياني . و الخل : الثوب البالي إذا رأيت فيه طرقا . وثوب خل : بال فيه طرائق . ويقال : ثوب خلخال وهلهال إذا كانت فيه رقة . ابن سيده : الخل ابن المخاض ، والأنثى خلة . وقال اللحياني : الخلة الأنثى من الإبل . و الخل : عرق في العنق متصل بالرأس أنشد ابن دريد : ثم إلى هاد شديد الخل ، وعنق في الجذع متمهل و الخلل : بقية الطعام بين الأسنان ، واحدته خلة ، وقيل : خللة الأخيرة عن كراع ، ويقال له أيضا الخلال و الخلالة ، وقد تخلله . ويقال : فلان يأكل خلالته وخلله وخللته أي ما يخرجه من بين أسنانه إذا تخلل ، وهو مثل . ويقال : وجدت في فمي خلة فتخللت . وقال ابن بزرج : الخلل ما دخل بين الأسنان من الطعام ، و الخلال ما أخرجته به PageV11P219 وأنشد : شاحي فيه عن لسان كالورل ، على ثناياه من اللحم خلل و الخلالة ، بالضم : ما يقع من التخلل ، و تخلل بالخلال بعد الأكل . وفي الحديث : التخلل من السنة ، هو استعمال الخلال لإخراج ما بين الأسنان من الطعام . و المختل : الشديد العطش . و الخلال ، بالفتح : البلح ، واحدته خلالة ، بالفتح قال شمر : وهي بلغة أهل البصرة . و اختلت النخلة : أطلعت الخلال 
ms6763	 ، و أخلت أيضا أساءت الحمل حكاه أبو عبيد قال الجوهري : وأنا أظنه من الخلال كما يقال أبلح النخل وأرطب . وفي حديث سنان بن سلمة : إنا نلتقط الخلال يعني البسر أول إدراكه . و الخلة : جفن السيف المغشى بالأدم قال ابن دريد : الخلة بطانة يغشى بها جفن السيف تنقش بالذهب وغيره ، والجمع خلل و خلال قال ذو الرمة : كأنها خلل موشية قشب وقال آخر : لمية موحشا طلل ، يلوح كأنه خلل وقال عبيد بن الأبرص الأزدي : دار حي مضى بهم سالف الده ر ، فأضحت ديارهم كالخلال التهذيب : و الخلل جفون السيوف ، واحدتها خلة . وقال النضر : الخلل من داخل سير الجفن ترى من خارج ، واحدتها خلة ، وهي نقش وزينة ، والعرب تسمي من يعمل جفون السيوف خلالا . وفي كتاب الوزراء لابن قتيبة في ترجمة أبي سلمة حفص بن سليمان الخلال في الاختلاف في نسبه ، فروى عن ابن الأعرابي أنه منسوب إلى خلل السيوف من ذلك وأما قوله : إن بني سلمى شيوخ جله ، بيض الوجوه خرق الأخله قال ابن سيده : زعم ابن الأعرابي أن الأخلة جمع خلة أعني جفن السيف ، قال : ولا أدري كيف يكن الأخلة جمع خلة ، لأن فعلة لا تكسر على أفعلة ، هذا خطأ ، قال : فأما الذي أوجه أنا عليه الأخلة فأن تكسر خلة على خلال كطبة وطباب ، وهي الطريقة من الرمل والسحاب ، ثم تكسر خلال على أخلة فيكون حينئذ أخله جمع جمع قال : وعسى أن يكون الخلال لغة في خلة السيف فيكون أخلة جمعها المألوف وقياسها المعروف ، إلا أني لا أعرف الخلال لغة في الخلة ، وكل جلدة منقوشة خلة ويقال : هي سيور تلبس ظهر سيتي القوس . ابن سيده : الخلة السير الذي يكون في ظهر سية القوس . وقوله في الحديث : إن الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل الكلام بلسانه كما تتخلل الباقرة الكلأ بلسانها قال ابن الأثير : هو الذي يتشدق في الكلام ويفخم به لسانه ويلفه كما تلف البقرة الكلأ بلسانها لفا . و الخلخل و الخلخل : من الحلي : معروف قال الشاعر : براقة الجيد 
ms6764	 صموت الخلخل PageV11P220 وقال : ملأى البريم متأق الخلخل أراد متأق الخلخل ، فشدد للضرورة ، و الخلخال : كالخلخل . و الخلخل : لغة في الخلخال أو مقصور منه ، واحد خلاخيل النساء ، و المخلخل : موضع الخلخال من الساق . و الخلخال : الذي تلبسه المرأة . و تخلخلت المرأة : لبست الخلخال . ورمل خلخال : فيه خشونة . و الخلخال : الرمل الجريش قال : من سالكات دقق الخلخال ( 1 ) و خلخل العظم : أخذ ما عليه من اللحم . و خليلان : اسم رواه أبو الحسن قال أبو العباس : هو اسم مغن . [(@)(@@) خمل(@)(@@) ] خمل : الخامل : الخفي الساقط الذي لا نباهة له . يقال : هو خامل الذكر والصوت ، خمل يخمل خمولا و أخمله ا ، وحكى يعقوب : إنه لخامل الذكر وخامن الذكر ، على البدل بمعنى واحد ، لا يعرف ولا يذكر وقول المتنخل الهذلي : هل تعرف المنزل بالأهيل ، كالوشم في المعصم لم يخمل أراد لم يدرس فيخفى ، ويروى يجمل . والقول الخامل : الخفيض . وفي الحديث : اذكروا الله ذكرا خاملا أي خفضوا الصوت بذكره توقيرا لجلاله وهيبة لعظمته . ويقال : خمل صوته إذا وضعه وأخفاه ولم يرفعه . و الخميلة : المنهبط الغامض من الرمل ، وقيل : الخميلة مفرج بين هبطة وصلابة وهي مكرمة للنبات ، وقيل : الخميلة رمل ينبت الشجر ، وقيل : هي مسترق الرملة حيث يذهب معظمها ويبقى شيء من لينها . و الخميلة : الشجر الكثير المجتمع الملتف الذي لا يرى فيه الشيء إذا وقع في وسطه ، وقيل : الخميلة كل موضع كثر فيه الشجر حيثما كان قال زهير يصف بقرة : وتنفض عنها غيب كل خميلة ، وتخشى رماة الغوث من كل مرصد و الخميلة : الأرض السهلة التي تنبت ، شبه نبتها بخمل القطيفة . ويقال : الخميلة منقعة ماء ومنبت شجر ، ولا تكون الخميلة : إلا في وطيء من الأرض . و الخمل و الخمالة و الخميلة : ريش النعام ، والجمع الخميل . و الخملة و الخملة و الخميلة : القطيفة وقول أبي خراش : وظلت تراعي الشمس حتى كأنها ، فويق البضيع في الشعاع ، خميل ويقال لريش النعام خمل . وقال السكري : الخميل القطيفة ذات الخمل ، شبه الأتان في شعاع الشمس بها ، ويروى جميل ، شبه الشمس بالإهالة في بياضها 
ms6765	 . و الخمل ، مجزوم : هدب القطيفة ونحوها مما ينسج وتفضل له فضول كخمل الطنفسة ، وقد أخمله . و الخملة : ثوب مخمل من صوف كالكساء ونحوه له خمل . و الخمل : الطنفسة ومنه قول عمرو بن شاس : PageV11P221 ومن ظعن كالدوم أشرف فوقها ظباء السلي ، واكنات على الخمل أي جالسات على الطنافس . و الخملة : العباء القطوانية وهي البيض القصيرة الخمل . و الخميل : الثياب المخملة وأنشد : وإن لنا درنى ، فكل عشية ، يحط إلينا خمرها وخميلها خميلها : ثيابها . و الخملة : شبه الشملة . وفي الحديث : أنه جهز فاطمة ، رضي الله عنها ، في خميل وقربة ووسادة أدم الخميل و الخميلة : القطيفة وهي كل ثوب له خمل من أي شيء كان ، وقيل : الخميل الأسود من الثياب ، ومنه حديث أم سلمة : أدخلني معه في الخميلة . وفي حديث فضالة : أنه مر ومعه جارية له على خملة بين أشجار فأصاب منها قال ابن الأثير : أراد بالخملة الثوب الذي له خمل ، قال : وقيل الصحيح على خميل وهي الأرض السهلة اللينة . و خملة الرجل : بطانته يقال : هو خبيث الخملة أي خبيث البطانة والسريرة ، ولم يسمع حسن الخملة . وأسأل عن خملاته أي أسراره ومخازيه . قال الفراء : الخملة باطن أمر الرجل ، يقال : فلان كريم الخملة ولئيم الخملة . و الخملة : السفلة من الناس ، واحدهم خامل . و خمل البسر : وضعه في الجرار ونحوها ليلين ، و الخميل بغير هاء : ما لان من الطعام ، يعني الثريد . و الخمال : داء يأخذ في مفاصل الإنسان وقوائم الخيل والشاء والإبل تظلع منه ، ويداوى بقطع العرق ولا يبرح حتى يقطع منه عرق أو يهلك قال الأعشى : لم تعطف على حوار ، ولم يق طع عبيد عروقها من خمال أي لم يكن لها لبن فتعطف على حوار لترضعه . وعبيد : بيطار . وقد خمل ، على صيغة ما لم يسم فاعله ، وقيل هو العرج قال الكميت : إذا نسيت عرج الضباع خمالها و الخمال : داء يأخذ في قائمة الشاة ثم يتحول على قوائمها يدور بينهن . يقال : خملت الشاة ، فهي مخمولة . و الخمل : ضرب من السمك مثل اللخم قال أبو منصور : لا 
ms6766	 أعرف الخمل بالخاء في باب السمك وأعرف الجمل ، فإن صح لثقة ، وإلا فلا يعبأ به . [(@)(@@) خنبل(@)(@@) ] خنبل : خنبل : اسم . [(@)(@@) خنثل(@)(@@) ] خنثل : ابن الأعرابي : الخنثالة العذرة . رجل خنثل : ضعيف ، والحاء فيه لغة ، وقد تقدم . ورجل خنثل إذا كان مسترخي البطن . وامرأة خنثل : ضخمة البطن مسترخية . وروي عن أبي عبيدة أنه يقال للضبع أم خنثل لاسترخاء بطنها . و خنثل : واد يقال إنه في بلاد قريط من بني أبي بكر ، سمي بذلك لسعته . و خنثل : موضع قال مربع : فإنك لو أوعدتني غضب الحصى ، وأنت بذات الرمث من بطن خنثل وحكى ابن بري عن ابن خالويه : الخنثل والخفثل الضعيف عقلا . و الخنثل : العظيمة البطن قال طفيل : ديار لسعدى ، إذ سعاد جداية من الأدم ، خمصان الحشا ، غير خنثل PageV11P222 ويروى غير حثيل ، ويروى غير حنبل . والحنبل : القصير . [(@)(@@) خنجل(@)(@@) ] خنجل : الخنجل من النساء : الجسيمة الصخابة البذية ، وقيل : هي المرأة الحمقاء ، وقد خنجل إذا تزوج خنجلا . [(@)(@@) خنشل(@)(@@) ] خنشل : خنشل الرجل : اضطرب من الكبر . ورجل خنشليل أي ماض . الليث : رجل خنشل و خنشليل وهو المسن القوي ، وأنشد : قد علمت جارية عطبول ، أني بنصل السيف خنشليل أي عمول به . و الخنشل : السريع الماضي ، وكذلك الخنشليل . و الخنشليل أيضا : الجيد الضرب بالسيف يقال : إنه لخنشليل بالسيف وقالت الخنساء : قد راعني الدهر ، فبؤسا له بفارس الفرسان والخنشليل و الخنشل و الخنشليل : المسن من الناس والإبل . وعجوز خنشليل : مسنة وفيها بقية ، وقد خنشلت . ابن الأعرابي : الخنشليل من الإبل المسن البازل . وسمعت أعرابية قد طعنت في السن وهي تقول : قد خنشلت وضعفت أرادت أنها قد أسنت . وناقة خنشليل : بازل . وناقة خنشليل : طويلة جعل سيبويه الخنشليل مرة ثلاثيا وأخرى رباعيا ، فإن كان ثلاثيا فخنشل مثله ، وإن كان رباعيا فهو كذلك . [(@)(@@) خنطل(@)(@@) ] خنطل : الخنطيلة : القطعة من الإبل والبقر والسحاب قال ذو الرمة : خناطيل يستقرين كل قرارة ، مرب نفت عنها الغثاء الروائس ( 1 ) الروائس : أعالي الوادي . و الخنطولة : الطائفة من الدواب والإبل ونحوها . وإبل خناطيل : متفرقة . و الخنطولة : واحدة الخناطيل ، وهي قطعان من البقر قال ذو الرمة : دعت 
ms6767	 مية الأعداد ، واستبدلت بها خناطيل آجال ، من العين ، خذل استبدلت بها يعني منازلها التي تركتها . والأعداد : المياه التي لا تنقطع ، وكذلك الخناطيل من الإبل وقال سعد بن زيد مناة يخاطب أخاه مالك بن زيد مناة : تظل يوم وردها مزعفرا ، وهي خناطيل تجوس الخضرا قال ابن بري : عنى بالمزعفر أخاه مالكا ، وكان قد أعرس بالنوار فقالت لمالك : ألا تسمع ما يقول أخوك قال : بلى ، قالت : فأجبه ، قال : وما أقول قالت : قل : أوردها سعد ، PageV11P223 وسعد مشتمل ، ما هكذا يا سعد تورد الإبل وأم سعد ومالك يقال لها مفداة بنت ثعلبة من دودان قال جرير يخاطب عمر بن لجإ : فلم تلدوا النوار ، ولم تلدكم مفداة المباركة الولود و خناطيل لا واحد لها من جنسها ، وهي جماعات من الوحش والطير في تفرقة . ولعاب خناطيل : متلزج معترض قال ابن مقبل يصف بقرة وحش : كاد اللعاع من الحوذان يسحطها ، وزجرج بين لحييها خناطيل وقال يعقوب : الخناطيل هنا القطع المتفرقة و الخنطول الذكر الطويل والقرن الطويل . [(@)(@@) خول(@)(@@) ] خول : الخال : أخو الأم ، و الخالة أختها ، يقال : خال بين الخؤولة . وبيني وبين فلان خؤولة ، والجمع أخوال و أخولة هذه عن اللحياني ، وهي شاذة ، والكثير خؤول و خؤولة كلاهما عن اللحياني ، والأنثى بالهاء ، والعمومة : جمع العم ، وهما ابنا خالة ولا يقال ابنا عمة ، وهما ابنا عم ولا يقال ابنا خال ، والمصدر الخؤولة ولا فعل له . وقد تخول خالا وتعمم عما إذا اتخذ عما أو خالا . و تخولتني المرأة : دعتني خالها . ويقال : استخل خالا غير خالك ، و استخول خالا غير خالك أي اتخذ . و الاستخوال أيضا : مثل الاستخبال من أخبلته المال إذا أعرته ناقة لينتفع بألبانها وأوبارها أو فرسا يغزو عليه ومنه قول زهير : هنالك إن يستخولوا المال يخولوا ، وإن يسألوا يعصوا ، وإن ييسروا يغلوا و أخول الرجل و أخول إذا كان ذا أخوال ، فهو مخول و مخول . ورجل معم مخول ومعم مخول : كريم الأعمام والأخوال ، لا يكاد يستعمل إلا مع معم ومعم . الأصمعي وغيره : غلام معم مخول ، ولا يقال معم 
ms6768	 ولا مخول . و استخول في بني فلان : اتخذهم أخوالا . و خول الرجل : حشمه الواحد خائل ، وقد يكون الخول واحدا وهو اسم يقع على العبد والأمة قال الفراء : هو جمع خائل وهو الراعي ، وقال غيره : هو مأخوذ من التخويل وهو التمليك ، قال ابن سيده : و الخول ما أعطى الله سبحانه وتعالى الإنسان من النعم . و الخول PageV11P224 : العبيد والإماء وغيرهم من الحاشية ، الواحد والجمع والمذكر والمؤنث في ذلك سواء ، وهو مما جاء شاذا عن القياس وإن اطرد في الاستعمال ، ولا يكون مثل هذا في الياء أعني أنه لا يجيء مثل البيعة والسيرة في جمع بائع وسائر ، وعلة ذلك قرب الألف من الياء وبعدها عن الواو ، فإذا صحت نحو الخول والحوكة والخونة كان أسهل من تصحيح نحو البيعة ، وذلك أن الألف لما قربت من الياء أسرع انقلاب الياء إليها ، وكان ذلك أسوغ من انقلاب الواو إليها لبعد الواو عنها ، ألا ترى إلى كثرة قلب الياء ألفا استحسانا لا وجوبا في طيء طائي ، وفي الحيرة حاري ، وفي قولهم عيعيت وحيحيت وهيهيت عاعيت وحاحيت وهاهيت وقلما يرى في الواو مثل هذا ، فإذا كان مثل هذه القربى بين الألف والياء ، كان تصحيح نحو بيعة وسيرة أشق عليهم من تصحيح نحو الخول والحوكة والخونة لبعد الواو من الألف ، وبقدر بعدها عنها ما يقل انقلابها إليها ، ولأجل هذا الذي ذكرنا ما كثر عنهم نحو اجتوروا واعتونوا واحتوشوا ، ولم يأت عنهم شيء من هذا التصحيح في الياء ، لم يقولوا ابتيعوا ولا اشتريوا ، وإن كان في معنى تبايعوا وتشاريوا ، على أنه قد جاء حرف واحد من الياء في هذا فلم يأت إلا معلا ، وهو قولهم استافوا بمعنى تسايفوا ، ولم يقولوا استيفوا لما ذكرناه من جفاء ترك قلب الياء في هذا الموضع الذي قويت عنه داعية القلب . و الخول : ما أعطى الله تعالى الإنسان من العبيد والخدم قال أبو النجم : كوم الذرى من خول المخول ويقال : هؤلاء خول فلان إذا اتخذهم كالعبيد وقهرهم . وقال الفراء في قولهم : القوم خول فلان ، معناه 
ms6769	 أتباعه ، وقال : خول الرجل الذي يملك أمورهم . و خولك الله مالا أي ملكك . و خال يخال خولا إذا صار ذا خول بعد انفراد . وفي حديث العبيد : هم إخوانكم وخولكم الخول حشم الرجل وأتباعه ، ويقع على العبد والأمة ، وهو مأخوذ من التخويل والتمليك ، وقيل : من الرعاية ومنه حديث أبي هريرة : إذا بلغ بنو العاص ثلاثين كان عباد الله خولا أي خدما وعبيدا ، يعني أنهم يستخدمونهم ويستعبدونهم . و استخول في بني فلان : اتخذهم خولا . و خوله المال : أعطاه إياه ، وقيل : أعطاه إياه تفضلا وقول الهذلي : وخوال لمولاه إذا ما أتاه عائلا قرع المراح يدل على أنهم قد قالوا خاله ، ولا يكون عل النسب لأنه قد عداه باللام ، فافهم . و خوله الله نعمة : ملكه إياها . و الخائل : الحافظ للشيء يقال : فلان يخول على أهله وعياله أي يرعى عليهم . وراعي القوم يخول عليهم أي يحلب ويسعى ويرعى . و خال المال يخوله إذا ساسه وأحسن القيام عليه ، وكذلك خلته أخوله . و الخولي : القائم بأمر الناس السائس له . و الخائل : الراعي للشيء الحافظ له ، وقد خال يخول خولا وأنشد : فهو لهن خائل وفارط قال أبو منصور : والعرب تقول من خال هذا الفرس أي من صاحبها ومنه قول الشاعر : يصب لها نطاف القوم سرا ، ويشهد خالها أمر الزعيم يقول : لفارسها قدر فالرئيس يشاوره في تدبيره وأنشد الأزهري في مكان آخر ألا لا تبالي الإبل من كان خالها ، إذا شبعت من قرمل وأثال و الخوال : الرعاء الحفاظ للمال . و الخول : الرعاة . و الخولي : الراعي الحسن القيام على المال والغنم ، والجمع خول كعربي وعرب . وفي حديث ابن عمر : أنه دعا خولية . قال ابن الأثير : الخولي عند أهل الشام القيم بأمر الإبل وإصلاحها ، من التخول التعهد وحسن الرعاية . وإنه لخال مال وخائل مال وخول مال أي حسن القيام على نعمه يدبره ويقوم عليه . و الخول أيضا : اسم لجمع خائل كرائح وروح ، وليس بجمع خائل ، لأن فاعلا لا يكسر على فعل ، وقد خال يخول خولا ، وخال على أهله خولا و خيالا 
ms6770	 . والتخول : التعهد . و تخول الرجل : تعهده . وفي الحديث : كان رسولا ، ، يتخولنا بالموعظة أي يتعهدنا بها مخافة السآمة علينا ، وكان الأصمعي يقول يتخوننا ، بالنون ، أي يتعهدنا ، وربما قالوا تخولت الريح الأرض إذا تعهدتها . و الخائل : المتعهد للشيء والمصلح له القائم به قال ابن الأثير : قال أبو عمرو : الصواب يتحولنا ، بالحاء ، أي يطلب الحال التي ينشطون فيها للموعظة فيعظهم PageV11P225 فيها ولا يكثر عليهم فيملوا . و الخول : أصل فأس اللجام . و الخال : لواء الجيش ، وأنشد ابن بري للأعشى : بأسيافنا حتى توجه خالها و الخال : نوع من البرود قال الشماخ : وبردان من خال وسبعون درهما ، على ذاك مقروظ من القد ماعز وقال امرؤ القيس : وأكرعه وشي البرود من الخال و الخال : اللواء والبرود ذكرهما الجوهري هنا وذكرهما في خيل ، وسنذكرهما أيضا هناك . وفي حديث طلحة : قال لعمر ، رضي الله عنهما : إنا لا ننبو في يدك ولا نخول عليك أي لا نتكبر يقال : خال الرجل يخول خولا و اختال إذا تكبر وهو ذو مخيلة . وتطاير الشرر أخول أخول أي متفرقا وهو الشرر الذي يتطاير من الحديد الحار إذا ضرب . وذهب القوم أخول أخول أي متفرقين واحدا بعد واحد ، وكان الغالب إنما هو إذا نجل الفرس الحصى برجله وشرار النار إذا تتابع قال ضابىء البرجمي يصف الكلاب والثور : يساقط عنه روقه ضارياتها ، سقاط حديد القين أخول أخولا قال سيبويه : يجوز أن يكون أخول أخول كشغر بغر ، وأن يكون كيوم يوم . الجوهري : ذهب القوم أخول أخول إذا تفرقوا شتى ، وهما اسمان جعلا اسما واحدا وبنيا على الفتح . ابن الأعرابي : الخولة الظبية . وإنه لمخيل للخير أي خليق له . و الخال : ما توسمت فيه من الخير . و أخال فيه خالا و تخول : تفرس . و تخولت في بني فلان خالا من الخير أي اختلت وتوسمت ، وتخيل يذكر في الياء . التهذيب : و خول اللجام أصل فأسه قال أبو منصور : لا أعرف خول اللجام ولا أدري ما هو . و الخويلاء : موضع . و خولي : اسم . و خولان : قبيلة من اليمن . وكحل الخولان : ضرب 
ms6771	 من الأكحال ، قال : لا أدري لم سمي ذلك . و خولة : اسم امرأة من كلب شبب بها طرفة . و خويلة : اسم امرأة . [(@)(@@) خيل(@)(@@) ] خيل : خال الشيء يخال خيلا و خيلة و خيلة و خالا و خيلا و خيلانا و مخالة و مخيلة و خيلولة : ظنه ، وفي المثل : من يسمع يخل أي يظن ، وهو من باب ظننت وأخواتها التي تدخل على الابتداء والخبر ، فإن ابتدأت بها أعملت ، وإن وسطتها أو أخرت فأنت بالخيار بين الإعمال والإلغاء ، قال جرير في الإلغاء : أبالأراجيز يا بن اللؤم توعدني ، وفي الأراجيز ، خلت ، اللؤم والخور قال ابن بري : ومثله في الإلغاء للأعشى : وما خلت أبقى بيننا من مودة ، عراض المذاكي المسنفات القلائصا وفي الحديث : ما إخالك سرقت أي ما أظنك وتقول في مستقبله : إخال ، بكسر الألف ، وهو الأفصح ، وبنو أسد يقولون أخال ، بالفتح ، وهو القياس ، والكسر أكثر استعمالا . التهذيب : تقول خلته زيدا إخاله و أخاله خيلانا وقيل في المثل PageV11P226 : من يشبع يخل ، وكلام العرب : من يسمع يخل قال أبو عبيد : ومعناه من يسمع أخبار الناس ومعايبهم يقع في نفسه عليهم المكروه ، ومعناه أن المجانبة للناس أسلم ، وقال ابن هانىء في قولهم من يسمع يخل : يقال ذلك عند تحقيق الظن ، ويخل مشتق من تخيل إلى . وفي حديث طهفة : نستحيل الجهام و نستخيل الرهام واستحال الجهام أي نظر إليه هل يحول أي يتحرك . واستخلت الرهام إذا نظرت إليها فخلتها ماطرة . و خيل فيه الخير و تخيله : ظنه وتفرسه . و خيل عليه : شبه . و أخال الشيء : اشتبه . يقال : هذا الأمر لا يخيل على أحد أي لا يشكل . وشيء مخيل أي مشكل . وفلان يمضي على المخيل أي على ما خيلت أي ما شبهت يعني على غرر من غير يقين ، وقد يأتي خلت بمعنى علمت قال ابن PageV11P227 أحمر : ولرب مثلك قد رشدت بغيه ، وإخال صاحب غيه لم يرشد قال ابن حبيب : إخال هنا أعلم . و خيل عليه تخييلا : وجه التهمة إليه . و الخال : الغيم وأنشد ابن بري لشاعر : 1 - 1 باتت تشيم بذي هرون 
ms6772	 من حضن خالا يضيء ، إذا ما مزنه ركدا والسحابة المخيل والمخيلة والمخيلة : التي إذا رأيتها حسبتها ماطرة ، وفي التهذيب : المخيلة بفتح الميم ، السحابة ، وجمعها مخايل ، وقد يقال للسحاب الخال ، فإذا أرادوا أن السماء قد تغيمت قالوا قد أخالت ، فهي مخيلة ، بضم الميم ، وإذا أرادوا السحابة نفسها قالوا هذه مخيلة ، بالفتح . وقد أخيلنا و أخيلت السماء و خيلت و تخيلت : تهيأت للمطر فرعدت وبرقت ، فإذا وقع المطر ذهب اسم التخيل . و أخلنا و أخيلنا : شمنا سحابة مخيلة . و تخيلت السماء أي تغيمت . التهذيب : يقال خيلت السحابة إذا أغامت ولم تمطر ، وكل شيء كان خليقا فهو مخيل يقال : إن فلانا لمخيل للخير . ابن السكيت : خيلت السماء للمطر وما أحسن مخيلتها وخالها أي خلاقتها للمطر . وقد أخالت السحابة و أخيلت و خايلت إذا كانت ترجى للمطر . وقد أخلت السحابة و أخيلتها إذا رأيتها مخيلة للمطر . والسحابة المختالة : كالمخيلة قال كثير بن مزرد : كاللامعات في الكفاف المختال و الخال : سحاب لا يخلف مطره قال : مثل سحاب الخال سحا مطره وقال صخر الغي : يرفع للخال ريطا كثيفا وقيل : الخال السحاب الذي إذا رأيته حسبته ماطرا ولا مطر فيه . وقول طهفة : نستخيل الجهام هو نستفعل من خلت أي ظننت أي نظنه خليقا بالمطر ، وقد أخلت السحابة وأخيلتها . التهذيب : و الخال خال السحابة إذا رأيتها ماطرة . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : كان إذا رأى في السماء اختيالا تغير لونه الاختيال : أن يخال فيها المطر ، وفي رواية : أن النبي ، ، كان إذا رأى مخيلة أقبل وأدبر وتغير قالت عائشة : فذكرت ذلك له فقال : وما يدرينا لعله كما ذكر الله : @QB@ فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم @QE@ . قال ابن الأثير : المخيلة موضع الخيل وهو الظن كالمظنة وهي السحابة الخليقة بالمطر ، قال : ويجوز أن تكون مسماة بالمخيلة التي هي مصدر كالمحسبة من الحسب . و الخال : البرق ، حكاه أبو زياد ورده عليه أبو حنيفة . و أخالت الناقة إذا كان في 
ms6773	 ضرعها لبن قال ابن سيده : وأراه على التشبيه بالسحابة . و الخال : الرجل السمح يشبه بالغيم حين يبرق ، وفي التهذيب : تشبيها بالخال وهو السحاب الماطر . و الخال و الخيل و الخيلاء و الخيلاء و الأخيل و الخيلة و المخيلة ، كله : الكبر . وقد اختال وهو ذو خيلأ وذو خال وذو مخيلة أي ذو كبر . وفي حديث ابن عباس : كل ما شئت والبس ما شئت ما أخطأتك خلتان : سرف ومخيلة . وفي حديث زيد بن عمرو ابن نفيل : البر أبقى في الخال . يقال : هو ذو خال أي ذو كبر ، قال العجاج : والخال ثوب من ثياب الجهال ، والدهر فيه غفلة للغفال قال أبو منصور : وكأن الليث جعل الخال هنا ثوبا وإنما هو الكبر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إن الله لا يحب كل مختال فخور @QE@ فالمختال : المتكبر قال أبو إسحق : المختال الصلف المتباهي الجهول الذي يأنف من ذوي قرابته إذا كانوا فقراء ، ومن جيرانه إذا كانوا كذلك ، ولا يحسن عشرتهم ويقال : هو ذو خيلة أيضا قال الراجز : يمشي من الخيلة يوم الورد بغيا ، كما يمشي ولي العهد وفي الحديث : من جر ثوبه خيلأ لم ينظر الله إليه ، الخيلاء ، و الخيلاء ، بالضم والكسر : الكبر والعجب ، وقد اختال فهو مختال . وفي الحديث : من الخيلاء ما يحبه الله في الصدقة وفي الحرب ، أما الصدقة فإنه تهزه أريحية السخاء فيعطيها طيبة بها نفسه ولا يستكثر كثيرا ولا يعطي منها شيئا إلا وهو له مستقل ، وأما الحرب فإنه يتقدم فيها بنشاط وقوة ونخوة وجنان ومنه الحديث : بئس العبد عبد تخيل و اختال ، وهو تفعل وافتعل منه . ورجل خال أي مختال ومنه قوله : إذا تحرد لا خال ولا بخل قال ابن سيده : ورجل خال و خائل ، و خال على القلب ، و مختال و أخائل ذو خيلاء معجب بنفسه ، ولا نظير له من الصفات إلا رجل أدابر لا يقبل قول أحد ولا يلوي على شيء ، وأباتر يبتر رحمه يقطعها ، وقد تخيل و تخايل ، وقد خال الرجل ، فهو خائل قال الشاعر : PageV11P228 فإن كنت سيدنا سدتنا 
ms6774	 ، وإن كنت للخال فاذهب فخل وجمع الخائل خالة مثل بائع وباعة ، قال ابن بري : ومثله سائق وساقة وحائك وحاكة ، قال : وروي البيت فاذهب فخل ، بضم الخاء ، لأن فعله خال يخول ، قال : وكان حقه أن يذكر في خول ، وقد ذكرناه نحن هناك قال ابن بري : وإنما ذكره الجوهري هنا لقولهم الخيلاء ، قال : وقياسه الخولاء وإنما قلبت الواو فيه ياء حملا على الاختيال كما قالوا مشيب حيث قالوا شيب فأتبعوه مشيبا ، قال : والشاعر رجل من عبد القيس قال : وقال الجميح بن الطماح الأسدي في الخال بمعنى الاختيال : ولقيت ما لقيت معد كلها ، وفقدت راحي في الشباب وخالي التهذيب : ويقال للرجل المختال خائل ، وجمعه خالة ومنه قول الشاعر : أودى الشباب وحب الخالة الخلبه ، وقد برئت فما بالنفس من قلبه ( 1 ) أراد بالخالة جمع الخائل وهو المختال الشاب . و الأخيل : الخيلاء قال : له بعد إدلاج مراح وأخيل و اختالت الأرض بالنبات : ازدانت . ووجدت أرضا متخيلة ومتخايلة إذا بلغ نبتها المدى وخرج زهرها قال الشاعر : تأزر فيه النبت حتى تخيلت رباه ، وحتى ما ترى الشاء نوما وقال ابن هرمة : سرا ثوبه عنك الصبا المتخايل ويقال : وردنا أرضا متخيلة ، وقد تخيلت إذا بلغ نبتها أن يرعى . و الخال : الثوب الذي تضعه على الميت تستره به ، وقد خيل عليه . و الخال : ضرب من برود اليمن الموشية ، و الخال : الثوب الناعم زاد الأزهري : من ثياب اليمن قال الشماخ : وبردان من خال وسبعون درهما ، على ذاك مقروظ من الجلد ماعز و الخال : الذي يكون في الجسد . ابن سيده : و الخال شامة سوداء في البدن ، وقيل : هي نكتة سوداء فيه ، والجمع خيلان . وامرأة خيلاء ورجل أخيل و مخيل و مخيول و مخول مثل مقول من الخال أي كثير الخيلان ، ولا فعل له . ويقال لما لا شخص له شامة ، وما له شخص فهو الخال ، وتصغير الخال خييل فيمن قال مخيل و مخيول ، و خويل فيمن قال مخول . وفي صفة خاتم النبوة : عليه خيلان هو جمع خال وهي الشامة في الجسد . وفي حديث 
ms6775	 المسيح ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : كثير خيلان الوجه . و الأخيل : طائر أخضر وعلى جناحيه لمعة تخالف لونه ، سمي بذلك للخيلان ، قال : ولذلك وجهه سيبويه على أن أصله الصفة ثم استعمل استعمال الأسماء كالأبرق ونحوه ، وقيل : الأخيل الشقراق وهو مشؤوم ، تقول العرب : أشأم من أخيل قال ثعلب : وهو يقع على دبر البعير ، يقال إنه لا ينقر دبرة بعير إلا خزل ظهره ، قال : وإنما يتشاءمون به لذلك ، قال الفرزدق في الأخيل : إذا قطنا بلغتنيه ، ابن مدرك ، فلقيت من طير اليعاقيب أخيلا قال ابن بري : الذي في شعره من طير العراقيب أي ما يعرقبك ( 2 ) ، يخاطب ناقته ، ويروى : إذا قطن أيضا ، بالرفع والنصب ، والممدوح قطن بن مدرك الكلابي ، ومن رفع ابن جعله نعتا لقطن ، ومن نصبه جعله بدلا من الهاء في بلغتنيه أو بدلا من قطن إذا نصبته قال ومثله : إذا ابن موسى بلالا بلغته برفع ابن بلال ونصبهما ، وهو ينصرف في النكرة إذا سميت به ، ومنهم من لا يصرفه في المعرفة ولا في النكرة ، ويجعله في الأصل صفة من التخيل PageV11P229 ، ويحتج بقول حسان بن ثابت : ذريني وعلمي بالأمور وشيمتي ، فما طائري فيها عليك بأخيلا قال العجاج : إذا النهار كف ركض الأخيل قال شمر : الأخيل يقيل نصف النهار ، قال الفراء : ويسمى الشاهين الأخيل ، وجمعه الأخايل ، وأما قوله : ولقد غدوت بسابح مرح ، ومعي شباب كلهم أخيل فقد يجوز أن يعني به الطائر أي كلهم مثل الأخيل في خفته وطموره . قال ابن سيده : وقد يكون المختال ، قال : ولا أعرفه في اللغة ، قال : وقد يجوز أن يكون التقدير كلهم أخيل أي ذو اختيال . و الخيال : خيال الطائر يرتفع في السماء فينظر إلى ظل نفسه فيرى أنه صيد فينقض عليه ولا يجد شيئا ، وهو خاطف ظله . و الأخيل أيضا : عرق الأخدع قال الراجز : أشكو إلى الله انثناء محملي ، وخفقان صردي وأخيلي والصردان : عرقان تحت اللسان . و الخال : كالظلع والغمز يكون بالدابة ، وقد خال يخال خالا ، وهو خائل قال : نادى الصريخ فردوا الخيل عانية ، تشكو الكلال ، وتشكو من 
ms6776	 أذى الخال وفي رواية : من حفا الخال . و الخال : اللواء يعقد للأمير . أبو منصور : و الخال اللواء الذي يعقد لولاية وال ، قال : ولا أراه سمي خالا إلا لأنه كان يعقد من برود الخال قال الأعشى : بأسيافنا حتى نوجه خالها و الخال : أخو الأم ، ذكر في خول . و الخال : الجبل الضخم والبعير الضخم ، والجمع خيلان . قال : ولكن خيلانا عليها العمائم شبههم بالإبل في أبدانهم وأنه لا عقول لهم . وإنه لمخيل للخير أي خليق له . و أخال فيه خالا من الخير و تخيل عليه تخيلا ، كلاهما : اختاره وتفرس فيه الخير . و تخولت فيه خالا من الخير و أخلت فيه خالا من الخير أي رأيت مخيلته . و تخيل الشيء له : تشبه . و تخيل له أنه كذا أي تشبه وتخايل يقال : تخيلته فتخيل لي ، كما تقول تصورته فتصور ، وتبينته فتبين ، وتحققته فتحقق . و الخيال و الخيالة : ما تشبه لك في اليقظة والحلم من صورة قال الشاعر : فلست بنازل إلا ألمت ، برحلي ، أو خيالتها ، الكذوب وقيل : إنما أنث على إرادة المرأة . و الخيال و الخيالة : الشخص والطيف . ورأيت خياله وخيالته أي شخصه وطلعته من ذلك . التهذيب : الخيال لكل شيء تراه كالظل ، وكذلك خيال الإنسان في المرآة ، وخياله في المنام صورة تمثاله ، وربما مر بك الشيء شبه الظل فهو خيال ، يقال : تخيل لي خياله . الأصمعي : الخيال خشبة توضع فيلقى عليها الثوب للغنم إذا رآها الذئب ظن أنه إنسان وأنشد : أخ لا أخا لي غيره ، غير أنني كراعي الخيال يستطيف بلا فكر وراعي الخيال : هو الرأل ، وفي رواية : أخي لا PageV11P230 أخا لي بعده قال ابن بري : أنشده ابن قتيبة بلا فكر ، بفتح الفاء ، وحكي عن أبي حاتم أنه قال : حدثني ابن سلام الجمحي عن يونس النحوي أنه قال : يقال لي في هذا الأمر فكر بمعنى تفكر . الصحاح : الخيال خشبة عليها ثياب سود تنصب للطير والبهائم فتظنه إنسانا . وفي حديث عثمان : كان الحمى ستة أميال فصار خيال بكذا وخيال بكذا ، وفي رواية : خيال بإمرة وخيال بأسود العين قال 
ms6777	 ابن الأثير : وهما جبلان قال الأصمعي : كانوا ينصبون خشبا عليها ثياب سود تكون علامات لمن يراها ويعلم أن ما داخلها حمى من الأرض ، وأصلها أنها كانت تنصب للطير والبهائم على المزروعات لتظنه إنسانا ولا تسقط فيه وقول الراجز : تخالها طائرة ولم تطر ، كأنها خيلان راع محتظر أراد بالخيلان ما ينصبه الراعي عند حظيرة غنمه . و خيل للناقة و أخيل : وضع لولدها خيالا ليفزع منه الذئب فلا يقربه . و الخيال : ما نصب في الأرض ليعلم أنها حمى فلا تقرب . وقال الليث : كل شيء اشتبه عليك ، فهو مخيل ، وقد أخال وأنشد : والصدق أبلج لا يخيل سبيله ، والصدق يعرفه ذوو الألباب وقد أخالت الناقة ، فهي مخيلة إذا كانت حسنة العطل في ضرعها لبن . وقوله تعالى : @QB@ يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى @QE@ أي يشبه . و خيل إليه أنه كذا ، على ما لم يسم فاعله : من التخييل والوهم . و الخيال : كساء أسود ينصب على عود يخيل به قال ابن أحمر : فلما تجلى ما تجلى من الدجى وشمر صعل كالخيال المخيل و الخيل : الفرسان ، وفي المحكم : جماعة الأفراس لا واحد له من لفظه قال أبو عبيدة : واحدها خائل لأنه يختال في مشيته ، قال ابن سيده : وليس هذا بمعروف . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأجلب عليهم بخيلك ورجلك @QE@ ، أي بفرسانك ورجالتك . و الخيل : الخيول . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والخيل والبغال والحمير لتركبوها @QE@ . وفي الحديث : يا خيل الله اركبي قال ابن الأثير : هذا على حذف المضاف ، أراد يا فرسان خيل الله اركبي ، وهذا من أحسن المجازات وألطفها وقول أبي ذؤيب : فتنازلا وتواقفت خيلاهما ، وكلاهما بطل اللقاء مخدع ثناه على قولهم هما لقاحان أسودان ، وجمالان ، وقوله بطل اللقاء أي عند اللقاء ، والجمع أخيال و خيول الأول عن ابن الأعرابي ، والأخير أشهر وأعرف . وفلان لا تساير خيلاه ولا تواقف خيلاه ، ولا تساير ولا تواقف أي لا يطاق نميمة وكذبا . وقالوا : الخيل أعلم من فرسانها يضرب للرجل تظن أن عنده غناء أو أنه لا غناء عنده فتحده على ما ظننت . و الخيالة : أصحاب الخيول 
ms6778	 . والخيال : نبت . و الخال : موضع قال : أتعرف أطلالا شجونك بالخال قال : وقد تكون ألفه منقلبة عن واو . و الخال : اسم جبل تلقاء المدينة قال الشاعر : PageV11P231 أهاجك بالخال الحمول الدوافع ، وأنت لمهواها من الأرض نازع و المخايلة : المبارة . يقال : خايلت فلانا باريته وفعلت فعله قال الكميت : أقول لهم ، يوم أيمانهم تخايلها ، في الندى ، الأشمل تخايلها أي تفاخرها وتباريها ، وقول ابن أحمر : وقالوا : أنت أرض به وتخيلت ، فأمسى لما في الرأس والصدر شاكيا قوله تخيلت أي اشتبهت . و خيل فلان عن القوم إذا كع عنهم قال سلمة : ومثله غيف وخيف . الأحمر : افعل كذا وكذا إما هلكت هلك أي على ما خيلت أي على كل حال ونحو ذلك . وقولهم افعل ذلك على ما خيلت أي على ما شبهت . و بنو الأخيل : حي من عقيل رهط ليلى الأخيلية وقولها : نحن الأخايل ما يزال غلامنا ، حتى يدب على العصا ، مذكورا فإنما جمعت القبيل باسم الأخيل بن معاوية العقيلي ، يقال البيت لأبيها . و الخيال : أرض لبني تغلب قال لبيد : لمن طلل تضمنه أثال ، فسرحة فالمرانة فالخيال و الخيل : الحلتيت ، يمانية . و خال يخيل خيلا إذا دام على أكل الخيل ، وهو السذاب . قال ابن بري : و الخال الخائل ، يقال هو خال مال وخائل مال أي حسن القيام عليه . و الخال : طلع في الرجل . و الخال : نكتة في الجسد قال وهذه أبيات تجمع معاني الخال : أتعرف أطلالا شجونك بالخال ، وعيش زمان كان في العصر الخالي الخال الأول : مكان ، والثاني : الماضي . ليالي ، ريعان الشباب مسلط علي بعصيان الإمارة والخال الخال : اللواء . وإذ أنا خدن للغوي أخي الصبا ، وللغزل المريح ذي اللهو والخال الخال : الخيلاء . وللخود تصطاد الرجال بفاحم ، وخد أسيل كالوذيلة ذي الخال الخال : الشامة . إذا رئمت ربعا رئمت رباعها ، كما رئم الميثاء ذو الرثية الخالي الخالي : العزب . ويقتادني منها رخيم دلالها ، كما اقتاد مهرا حين يألفه الخالي الخالي : من الخلاء . زمان أفدى من مراح إلى الصبا بعمي ، من فرط الصبابة ، والخال الخال : أخو الأم . وقد علمت أني ، وإن 
ms6779	 ملت للصبا إذا القوم كعوا ، لست بالرعش الخال الخال : المنخوب الضعيف . PageV11P232 ولا أرتدي إلا المروءة حلة ، إذا ضن بعض القوم بالعصب والخال الخال : نوع من البرود . وإن أنا أبصرت المحول ببلدة ، تنكبتها واشتمت خالا على خال الخال : السحاب . فحالف بحلفي كل خرق مهذب ، وإلا تحالفني فخال إذا خال من المخالاة . وما زلت حلفا للسماحة والعلى ، كما احتلفت عبس وذبيان بالخال الخال : الموضع . وثالثنا في الحلف كل مهند لما يرم من صم العظام به خالي أي قاطع . [(@)(@@) دأل(@)(@@) ] دأل الدأل : الختل ، وقد دأل يدأل دألا ، و دألانا . أبو زيد في الهمز : دألت للشيء أدأل دألا و دألانا ، وهي مشية شبيهة بالختل ومشي المثقل ، وذكر الأصمعي في صفة مشي الخيل : الدألان مشيء يقارب فيه الخطو ويبغي فيه كأنه مثقل من حمل . يقال : الذئب يدأل للغزال ليأكله ، يقول يختله . وقال أبو عمرو : المداءلة بوزن المداعلة الختل . وقد دألت له و دألته وقد تكون في سرعة المشي . ابن الأعرابي : الدألان عدو مقارب . ابن سيده : دأل يدأل دألا و دألى ، وهي مشية فيها ضعف وعجلة ، وقيل : هو عدو مقارب أنشد سيبويه فيما تضعه العرب على ألسنة البهائم لضب يخاطب ابنه : أهدموا بيتك ، لا أبا لكا وأنا أمشي الدألى حوالكا وحكى ابن بري : الدألى مشية تشبه مشية الذئب . و الدألان ، بالدال : مشي الذي كأنه يبغي في مشيه من النشاط . و دأل له يدأل دألا و دألانا : ختله . و الدألان ، بتحريك الهمزة أيضا : الذئب عن كراع . و الدؤول : دويبة صغيرة عنه أيضا . قال : وليس ذلك بمعروف . و الدئل دويبة كالثعلب ، وفي الصحاح : دويبة شبيهة بابن عرس قال كعب بن مالك : جاؤوا بجيش ، لو قيس معرسه ما كان إلا كمعرس الدئل قال ابن سيده : وهذا هو المعروف . قال أحمد بن يحيى : لا نعلم اسما جاء على فعل غير هذا ، يعني الدئل ، قال ابن بري : قد جاء رئم في اسم الاست ، قال الجوهري : قال الأخفش وإلى المسمى بهذا الاسم نسب أبو الأسود الدؤلي ، إلا أنهم فتحوا الهمزة على مذهبهم 
ms6780	 في النسبة استثقالا لتوالي الكسرتين مع ياءي النسب كما ينسب إلى نمر نمري ، قال : وربما قالوا أبو الأسود الدؤلي ، قلبوا الهمزة واوا لأن الهمزة إذا انفتحت وكانت قبلها ضمة فتخفيفها أن تقلبها واوا محضة ، كما قالوا في جؤن جون وفي مؤن مون ، وقال ابن الكلبي : هو أبو الأسود الديلي ، فقلب الهمزة ياء PageV11P233 كما تقول قيل وبيع ، قال : واسمه ظالم بن عمرو بن سليمان بن عمرو بن حلس بن نفاثة بن عدي بن الدئل بن بكر بن كنانة . قال الأصمعي : وأخبرني عيسى بن عمر قال الديل بن بكر الكناني إنما هو الدئل ، فترك أهل الحجاز همزه . قال ابن بري : قال أبو سعيد السيرافي في شرح الكتاب في باب كان عند قول أبي الأسود الدؤالي : دع الخمر يشربها الغواة ، قال : أهل البصرة يقولون الدؤلي ، وهو من الدئل بن بكر بن كنانة ، قال : وكان ابن حبيب يقول الدئل بن كنانة ، ويقول الدئل على مثال فعل ، الدئل بن محلمبن غالب بن مليح بن الهون بن خزيمة بن مدركة ، وروى أبو سعيد بسنده إلى محمد بن سلام بن عبيدالله قال يونس : هم ثلاثة : الدول من حنيفة بسكون الواو ، و الديل من قيس ساكنة الياء ، و الدئل في كنانة رهط أبي الأسود مهموز ، قال : هذا قول عيسى بن عمر والبصريين وجماعة من النحويين منهم الكسائي ، يقولون أبو الأسود الديلي ، قال ابن بري : وقال محمد بن حبيب الدئل في كنانة ، بضم الدال وكسر الهمزة ، قال : وكذلك في الهون بن خزيمة أيضا ، والديل في الأزد ، بكسر الدال وإسكان الياء ، الديل بن هداد بن زيد مناة ، وفي إياد بن نزار مثله الديل بن أمية بن حذافة ، وفي عبد القيس كذلك الديل بن عمروبن وديعة ، وفي تغلب كذلك الديل بن زيدبن غنم بن تغلب ، وفي ربيعة بن نزار الدول بن حنيفة بضم الدال وإسكان الواو ، وفي عنزة الدول بن سعدبن مناة بن غامد مثله ، وفي ثعلبة الدول بن ثعلبة بن سعد بن ضبة ، وفي الرباب الدول بن جلبن عدي بن 