ms8981	 الله ، وروى الترمذي أيضا من حديث أنس : كان نقش خاتم النبي صلى الله عليه وسلم ، ثلاثة أسطر : محمد سطر ، ورسول سطر ، والله سطر . وأخرجه البخاري أيضا على ما سيأتي ، وقال شيخنا ، رحمه الله : نهيه ، صلى الله عليه وسلم ، أن ينقش أحد على نقش خاتمه خاص بحياته ، ويدل عليه لبس الخلفاء الخاتم بعده ، ثم تجديد عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، خاتما آخر بعد فقد ذلك الخاتم في بئر أريس ، ونقش عليه ذلك النقش .(@)(@@) 9392 حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثنا الليث قال حدثني عقيل عن ابن شهاب قال أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن عبد الله بن عباس أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بكتابه إلى كسرى فأمره أن يدفعه إلى عظيم البحرين يدفعه عظيم البحرين إلى كسرى فلما قرأه خرقه فحسبت أن سعيد بن المسيب قال فدعا عليهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يمزقوا كل ممزق .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( بعث بكتابه إلى كسرى ) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وعقيل ، بضم العين وفتح القاف : ابن خالد الأيلي ، وابن شهاب محمد بن مسلم الزهري . والحديث قد مر في كتاب العلم في : باب ما يذكر في المناولة ، وكتاب أهل العلم بالعلم ، إلى البلدان ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( بعث بكتابه ) ، كان حامل الكتاب عبد الله ببن حذاقة السهمي . قوله : ( عظيم البحرين ) ، كان من تحت يد كسرى والبحرين تثنية بحر ، موضع بين البصرة وعمان . قوله : ( خرقة ) ، بتشديد الراء من التحريق ، ( فدعا عليهم النبي أن يمزقوا ) أي : بأن يمزقوا ، من التمزيق ، يقال : مزقت الثوب وغيره أمزقه تمزيقا : إذا قطعته خرقا ، ومنه يقال : تمزق القوم : إذا افترقوا ولما دعا النبي صلى الله عليه وسلم بذلك مات منهم أربعة عشر ملكا في سنة ، لن حتى وليت أمرهم امرأة فقال صلى الله عليه وسلم : ( لن يفلح قوم ولو أمرهم امرأة ) .(@)(@@) 201(@)(@@) | 2 ( باب دعاء النبي صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام والنبوة وأن لا يتخذ بعضهم أربابا من دون الله ) 2(@)(@@) أي 
ms8982	 : هذا باب في بيان دعوة النبي صلى الله عليه وسلم ، الناس إلى الإسلام . قوله : والنبوة ، أي وبالدعاء أيضا إلى الاعتراف بنبوته ، صلى الله عليه وسلم . قوله : وأن لا يتخذ ، أي : الدعاء أيضا بأن لا يتخذ بعضهم بعضا أربابا من دون الله ، يعني : لا يقولون عزير ابن الله ، ولا المسيح ابن الله ، لأن كل واحد منهما بشر مثلكم فلا يصلحان أن يكونا في مسلك الربوبية .(@)(@@) وقوله تعالى { ما كان لبشر أن يؤتيه الله } ( آل عمران : 97 ) . إلى آخر الآية(@)(@@) وقوله ، بالجر عطف على قوله : دعاء ، أي : في بيان قوله تعالى . . . إلى آخره .(@)(@@) 0492 حدثنا إبراهيم بن حمزة حدثنا إبراهيم بن سعد عن صالح ابن كيسان عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى قيصر يدعوه إلى الإسلام وبعث بكتابه إليه مع PageV14P210 دحية الكلبي وأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدفعه إلى عظيم بصرى ليدفعه إلى قيصر وكان قيصر لما كشف الله عنه جنود فارس مشى من حمص إلى إيلياء شكرا لما أبلاه الله فلما جاء قيصر كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حين قرأه التمسوا لي هاهن أحدا من قومه لأسألهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال ابن عباس فأخبرني أبو سفيان أنه كان بالشأم في رجال من قريش قدموا تجارا في المدة التي كانت بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين كفار قريش قال أبو سفيان فوجدنا رسول قيصر ببعض الشأم فانطلق بي وبأصحابي حتى قدمنا إيلياء فأدخلنا عليه فإذا هو جالس في مجلس ملكه وعليه التاج وإذا حوله عظماء الروم فقال لترجمانه سلهم أيهم أقرب نسبا إلى هاذا الرجل الذي يزعم أنه نبي قال أبو سفيان فقلت أنا أقربهم إليه نسبا قال ما قرابة ما بينك وبينه فقلت هو ابن عمي وليس في الركب يومئذ أحد من بني عبد مناف غيري 
ms8983	 فقال قيصر أدنوه وأمر بأصحابي فجعلوا خلف ظهري عند كتفي ثم قال لترجمانه قل لأصحابه إني سائل هذا الرجل عن الذي يزعم أنه نبي فإن كذب فكذبوه قال أبو سفيان والله لولا الحياء يومئذ من أن يأثر أصحابي عني الكذب لكذبته حين سألني عنه ولكني استحييت أن يأثروا الكذب عني فصدقته ثم قال لترجمانه قل له كيف نسب هذا الرجل فيكم قلت هو فينا ذو نسب قال فهل قال هاذا القول أحد منكم قبله قلت لا فقال كنتم تتهمونه على الكذب قبل أن يقول ما قال قلت لا قال فهل كان من آبائه من ملك قلت لا قال فأشراف الناس يتبعونه أم ضعفاؤهم قلت بل ضعفاؤهم قال فيزيدون أو ينقصون قلت بل يزيدون قال فهل يرتد أحد سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه قلت لا قال فهل يغدر قلت لا ونحن الآن منه في مدة نحن نخاف أن يغدر قال أبو سفيان ولم يمكني كلمة أدخل فيها شيئا أنتقصه به لا أخاف أن تؤثر عني غيرها قال فهل قاتلتموه أو قاتلكم قلت نعم قال فكيف كانت حربه وحربكم قلت كانت دولا وسجالا يدال علينا المرة وندال عليه الأخرى قال فماذا يأمركم قال يأمرنا أن نعبد الله وحده لا نشرك به شيئا وينهانا عما كان يعبد آباؤنا ويأمرنا بالصلاة والصدقة والعفاف والوفاء بالعهد وأداء الأمانة فقال لترجمانه حين قلت ذالك له قل له إني سألتك عن نسبه فيكم فزعمت أنه ذو نسب وكذلك الرسل تبعث في نسب قومها وسألتك هل قال أحد منكم هذا القول قبله فزعمت أن لا فقلت لو كان أحد منكم قال هذا قبله قلت رجل يأتم بقول قد قيل قبله وسألتك هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال فزعمت أن لا فعرفت أنه لم يكن ليدع الكذب على الناس ويكذب على الله وسألتك هل كان من آبائه من ملك PageV14P211 فزعمت أن لا فقلت لو كان من آبائه ملك قلت يطلب ملك آبائه وسألتك أشراف الناس 
ms8984	 يتبعونه أم ضعفاؤهم فزعمت أن ضعفاءهم اتبعوه وهم أتباع الرسل وسألتك هل يزيدون أو ينقصون فزعمت أنهم يزيدون وكذلك الإيمان حتى يتم وسألتك هل يرتد أحد سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه فزعمت أن لا فكذلك الإيمان حين تخلط بشاشته القلوب لا يسخطه أحد وسألتك هل يغدر فزعمت أن لا وكذلك الرسل لا يغدرون وسألتك هل قاتلتموه وقاتلكم فزعمت أن قد فعل وأن حربكم وحربه تكون دولا ويدال عليكم المرة وتدالون عليه الأخرى وكذلك الرسل تبتلى وتكون لها العاقبة وسألتك بماذا يأمركم فزعمت أنه يأمركم أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وينهاكم عما كان يعبد آباؤكم ويأمركم بالصلاة والصدق والعفاف والوفاء بالعهد وأداء الأمانة قال وهذه صفة النبي قد كنت أعلم أنه خارج ولاكن لم أظن أنه منكم وإن يك ما قلت حقا فيوشك أن يملك موضع قدمي هاتين ولو أرجو أن أخلص إليه لتجشمت لقيه ولو كنت عنده لغسلت قدميه . قال أبو سفيان ثم دعا بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقريء فإذا فيه بسم الله الرحمان الرحيم من محمد عبد الله ورسوله إلى هرقل عظيم الروم سلام على من اتبع الهدى أما بعد فإني أدعوك بداعية الإسلام أسلم تسلم وأسلم يؤتك الله أجرك مرتين فإن توليت فعليك إثم الأريسيين { ويا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم أن لا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون } ( آل عمران : 46 ) . قال أبو سفيان فلما أن قضى مقالته علت أصوات الذين حوله من عظماء الروم وكثر لغطهم فلا أدري ماذا قالوا وأمر بنا فأخرجنا فلما أن خرجت مع أصحابي وخلوت بهم قلت لهم لقد أمر أمر ابن أبي كبشة هذا ملك بني الأصفر يخافه . قال أبو سفيان والله ما زلت ذليلا مستيقنا بأن أمره سيظهر حتى أدخل الله قلبي الإسلام وأنا كاره .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة تؤخذ من ألفاظ الحديث . وإبراهيم بن حمزة ، بالحاء المهملة 
ms8985	 والزاي : أبو إسحاق الزبيري الأسدي المديني ، وهو من أفراده ، وإبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو إسحاق الزهري القرشي المديني ، كان على قضاء بغداد ، والحديث بطوله قد تقدم في أول الكتاب في بدء الوحي ومضى الكلام فيه مستقصى ، ولكن انظر واعتبر جدا . فإن بين الطريقين والمتنين اختلافا في الألفاظ كثيرا من زيادة ونقصان ، فلنتكلم هنا على ما يقتضي الكلام .(@)(@@) فقوله : ( لما أبلاه الله ) قال القتيبي ، يقال : من الخير : أبليته أبليه إبلاء ، ومن الشر : بلوته بلاء ، والمعروف أن الابتلاء يكون في PageV14P212 الخير والشر معا من غير فرق بين فعليهما . ومنه قوله تعالى : { ونبلوكم بالشر والخير فتنة } ( الأنبياء : 53 ) . وإنما مشى قيصر شكرا لاندفاع فارس عنه ، ومنه الحديث : من أبلى فذكر فقد شكر ، والإيلاء الإنعام والإحسان ، يقال : بلوت الرجل وأبليت عنده بلاء حسنا ، والابتلاء في الأصل : الاختيار والامتحان ، يقال : بلوته وابتليته وأبليته . قوله : ( قال ابن عباس : فأخبرني أبو سفيان ) هكذا ، ويروى أبو سفيان بن حرب . قوله : ( فوجدنا ) ، بفتح الدال فعل ومفعول . وقوله : ( رسول قيصر ) بالرفع فاعله ، وقيل : يروي بالعكس . قوله : ( ببعض الشام ) ، قيل : غزة المدينة المشهورة . قوله : ( فأدخلنا عليه ) ، على صيغة المجهول . قوله : ( أدنوه ) ، بفتح الهمزة أمر من الأدناء أي قربوه قوله ( عند كتفي ) بتشديد الياء قوله ( من أن يأمر بسكون الهمزة وضم الثاء المثلثة ، معناه : من أن يروى ويحكى ، وقال ابن فارس : أثرت الحديث إذا ذكرته عن غيرك . قوله : ( فصدقته ) ، كذا بالضمير المنصوب ، ويروى : ( فصدقت ) ، بدون الضمير . قوله : ( من ملك ) ، بكسر اللام ويروى : ( من ملك ) ، بفتح اللام على صورة الفعل الماضي ، وكلمة : من ، حرف الجر في الأول ، وفي الثاني : اسم موصول . قوله : ( دولا ) بضم الدال ، وهو ما يتداول بينهم فتارة يكون لبعض وتارة يكون لآخرين . قوله : ( وسجالا ) ، بكسر السين قد مر معناه مستقصى . قوله : ( يدال علينا ) ، بضم الياء على صيغة المجهول . قوله : ( وندال ) ، بضم النون على صيغة المجهول أيضا معناه يغلبنا مرة ونغلبه أخرى . قوله : ( يأتم بقوله ) أي : يقتدي به ، وهناك يأتسي بقول ، ويروى : ( يتأسى ) . قوله : ( لم يكن 
ms8986	 ليدع الكذب ) ، بكسر اللام أي : ليترك . قوله : ( وكذلك الرسل تبتلى ) ، أي : تختبر بالغلبة عليهم ليعلم صبرهم . قوله : ( فتكون لها العاقبة ) ، ويروى : ( له ) ، والضمير في : له ، يرجع إلى قوله : إلى هذا الرجل ، فيما مضى ، وكذلك الضمائر التي في قوله : منه ، وقاتلتموه ، وحربه ، ونسبه ، وأنه ، وقبله ، وتتهمونه ، وآبائه ، ويتبعونه ، واتبعوه ، ولدينه ، وعليه ، وأنه ، وإليه ، ولقيه ، وعنده ، وقدميه ، ونخافه ، وأمره ، قوله : ( فيوشك ) ، أي : يسرع في ذلك .(@)(@@) 2492 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي قال حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه قال سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول يوم خيبر لأعطين الراية رجلا يفتح الله على يديه فقاموا يرجون لذلك أيهم يعطى فغدوا وكلهم يرجو أن يعطى فقال أين علي فقيل يشتكي عينيه فأمر فدعي له فبصق في عينيه فبرأ مكانه حتى كأنه لم يكن به شيء فقال نقاتلهم حتى يكونوا مثلنا فقال على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم ادعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم فوالله لأن يهدى بك رجل واحد خير لك من حمر النعم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم ادعهم إلى الإسلام ) . وعبد العزيز يروي عن أبيه أبي حازم سلمة بن دينار .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في فضل علي ، رضي الله تعالى عنه ، عن قتيبة . وأخرجه مسلم أيضا عن قتيبة في الفضائل .(@)(@@) قوله : ( يوم خيبر ) ، ويوم خيبر كان في أول سنة سبع . وقال موسى بن عقبة : لما رجع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم من الحديبية مكث بالمدينة عشرين يوما ، أو قريبا من ذلك ، ثم خرج إلى خيبر وهي التي وعدها الله تعالى إياه ، وحكى موسى عن الزهري أن افتتاح خيبر في سنة ست ، والصحيح أن ذلك في أول سنة سبع . قوله : ( لأعطين الراية ) ، أي : العلم ، وقال ابن إسحاق عن عمرو بن الأكوع ، قال : بعث النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر ، رضي الله تعالى عنه ، إلى بعض حصون خيبر فقاتل ثم رجع ولم يكن فتح وقد جهدهم ، ثم بعث الغد 
ms8987	 عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فقاتل عمر ثم رجع ولم يكن فتح ، فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : لأعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله يفتح الله على يديه ليس بفرار ، قال سلمة : فدعا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب ، وهو يومئذ أرمد ، فتفل في عينيه ، ثم قال : خذ هذه الراية وامض بها حتى يفتح الله عليك بها ، فخرج وهو يهرول هرولة وأنا لخلفه PageV14P213 نتبع أثره حتى ركز رايته في رضم من حجارة تحت الحصن ، فاطلع إليه يهودي من رأس الحصن ، فقال من أنت . قال : أنا علي بن أبي طالب ، قال : يقول اليهودي : علوتم وما أنزل على موسى ، أو كما قال ، فما رجع حتى فتح الله على يديه . وقال ابن إسحاق : كان أول حصون خيبر فتحا حصن ناعم ، وعنده قتل محمود بن سلمة ، ألقيت عليه رحى منه فقتلته . قوله : ( فقاموا يرجون لذلك ) ، أي : قام أصحاب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم الذين معه حال كونهم راجين لإعطاء الراية له حتى يفتح الله على يديه . قوله : ( أيهم يعطى ) على صيغة المجهول . قوله : ( فغدوا وكلهم يرجو ) ، أي : كل واحد منهم يرجو أن يعطى ، وكلمة : أن ، مصدرية ، أي : يرجو إعطاء الراية له . قوله : ( فقال ) أي : فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أين علي بن أبي طالب ؟ فقيل : يشتكي عينيه ، من اشتكى عضوا من أعضائه فاشتكى عينيه من الرمد . قوله : ( فأمر ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم بإحضار علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( فدعي ) ، على صيغة المجهول أي : دعى علي ، رضي الله تعالى عنه له ، أي : للنبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فبصق ) ، بالصاد والسين والزاي . قوله : ( فقال : فقاتلهم ) القائل علي ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( حتى يكونوا مثلنا ) أي : حتى يكونوا مسلمين مثلنا . قوله : ( فقال : على رسلك ) ، أي : فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي : على رسلك ، بكسر الراء ، يقال : إفعل هذا على رسلك ، أي : اتئد فيه وكن فيه على الهينة 
ms8988	 . وقال ابن التين : ضبط بكسر الراء وفتحها . قوله : ( لأن يهدي بك ) ، على صيغة المجهول . قوله : ( خير لك من حمر النعم ) ، حمر النعم ، بضم الحاء : أعزها وأحسنها ، يريد خير لك من أن تكون فتتصدق بها ، ولكون الحمرة أشرف الألوان عندهم ، قال : حمر النعم والنعم ، بفتحتين إذا أطلق يراد به الإبل وحدها ، وإن كان غيرها من الإبل والبقر والغنم ، دخل في الإسم معها .(@)(@@) 3492 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا معاوية بن عمر و حدثنا أبو إسحاق عن حميد قال سمعت أنسا رضي الله تعالى عنه يقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غزا قوما لم يغر حتى يصبح فإن سمع أذانا أمسك وإن لم يسمع أذانا أغار بعدما يصبح فنزلنا خيبر ليلا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( إذا سمع أذانا أمسك ) ، لأن الترجمة : الدعاء إلى الإسلام قبل القتال ، والأذان يبين حالهم ، وعبد الله ابن محمد هو المسندي وأبو إسحاق هو الفزاري واسمه إبراهيم بن محمد بن الحارث . قوله : ( لم يغر ) ، بضم الياء : من الإغارة وذلك لأنه إذا لم يعلم حال القوم هل بلغتهم الدعوة أم لا فينتظر بهم الصباح ليستبين حالهم بالأذان وغيره من شعائر الإسلام . قوله : ( ليلا ) نصب على الظرف أي : في الليل .(@)(@@) 4492 حدثنا قتيبة قال حدثنا إسماعيل بن جعفر عن حميد عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا غزا بنا .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر لحديث أنس أخرجه عن قتيبة بن سعيد عن إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير عن حميد عن أنس ، وبتمامه أخرجه البخاري عن قتيبة أيضا في الصلاة في : باب ما يحقن بالأذان من الدماء ، وقال : حدثني قتيبة قال : حدثنا إسماعيل بن جعفر عن حميد عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان إذا غزا بنا قوما لم يكن يغزو بنا حتى يصبح وينظر ، فإن سمع أذانا كف عنهم ، وإن لم يسمع أذانا أغار عليهم . . . الحديث .(@)(@@) ( وحدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن حميد عن أنس رضي الله عنه أن 
ms8989	 النبي & خرج إلى خيبر فجاءها ليلا وكان إذا جاء قوما بليل لا يغير عليهم حتى يصبح فلما أصبح خرجت يهود بمساحيهم ومكاتلهم فلما رأوه قالوا محمد والله محمد والخميس فقال النبي & الله أكبر خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين ) | هذا طريق آخر لحديث أنس أخرجه عن عبد الله بن مسلمة القعنبي إلى آخره والحديث أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن عبد الله بن يوسف وأخرجه الترمذي في السير عن إسحاق بن موسى وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن سلمة PageV14P214 والحارث بن مسكين قوله ' حتى يصبح ' المراد به دخول وقت الصبح وهو طلوع الفجر فإن قلت روى مسلم من رواية حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال فأتيناهم حين بزغت الشمس فما الجمع بين الحديثين قلت قال شيخنا الجواب أنهم صلوا الصبح بغلس قبل أن يدخلوا زقاق خيبر الذي أجرى فيه رسول الله & كما ثبت في الصحيحين وأنهم وصلوا إلى القرية حين بزغت الشمس قوله ' بمساحيهم ' بتخفيف الياء جمع مسحاة بكسر الميم والميم زائدة لأنه مأخوذ من سحوت الطين عن وجه الأرض وسحيته إذا جرفته وقال الجوهري المسحاة كالمجرفة إلا أنها من حديد والمكاتل جمع مكتل بكسر الميم والميم فيه أيضا زائدة وقال ابن عبد البر المكاتل القفاف وقال الجوهري المكتل شبه الزنبيل يسع خمسة عشر صاعا قوله ' محمد ' أي جاء محمد قوله ' والخميس ' عطف عليه وهو الجيش والسبب في تسميته بالخميس أنه خمس فرق المقدمة والقلب والميمنة والميسرة والساق قوله ' الله أكبر ' المشهور في الرواية التكبيرة مرة وفي رواية الطبراني من حديث أبي طلحة تكراره ثلاثا وهو حسن قوله ' خربت خيبر ' فيه سجع ولا بأس به إذا لم يكن في ذلك تكلف وقوله ' خربت خيبر ' يحتمل أن يكون & قاله بوحي من الله في أنه & يغلب عليها ويخربها ويحتمل أن يكون تفاؤلا بذلك على عادة العرب في جزمهم بالأمور والإخبار عن وقوعها بصيغة الماضي قبل وقوعها إذا كان ذلك متوقعا قريبا وقيل سبب تفاؤله & بذلك لما 
ms8990	 رأى من آلات الحراب معهم من المساحي والمكاتل قوله ' إنا إذا نزلنا ' إلى آخره فيه الاستشهاد بالقرآن فيما يحسن ويجمل * وفي هذا الحديث الحكم بالدليل لكونه كف عن القتال بمجرد سماع الأذان * -(@)(@@) 6492 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال حدثنا سعيد بن المسيب أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم امرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فمن قال لا إلاه إلا الله فقد عصم مني نفسه وماله إلا بحقه وحسابه على الله .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن في قتاله معهم إلى أن يقولوا : لا إلاه إلا الله ، دعوته إياهم إلى الإسلام حتى إذا قالوا : لا إلاه إلا الله ، يرفع القتال لكنه ، صلى الله عليه وسلم قال هذا الحديث في حال قتاله لأهل الأوثان الذين كانوا لا يقرون بالتوحيد ، وهم الذين قال الله تعالى عنهم : { إنهم كانوا إذا قيل لهم : لا إلاه إلا الله يستكبرون } ( الصافات : 53 ) . فدعاهم إلى الإقرار بالوحدانية وخلع ما دونه من الأوثان ، فمن أقر بذلك منهم كان في الظاهر داخلا في صفة الإسلام ، وأما الآخرون من أهل الكفر الذين كانوا يوحدون الله تعالى غير أنهم ينكرون نبوة محمد صلى الله عليه وسلم فقال صلى الله عليه وسلم في هؤلاء : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا : لا إلاه إلا الله ويشهدوا أن محمدا رسول الله ، فإسلام هؤلاء الإقرار بما كانوا به جاحدين ، كما كان إسلام أولئك إقرارهم بالله أنه واحد لا شريك له وعلى هذا تحمل الأحاديث ، وقد مر الكلام فيه في حديث ابن عمر في كتاب الإيمان في : باب { فإن تابوا وأقاموا الصلاة } ( التوبة : 5 و 11 ) .(@)(@@) وأبو اليمان الحكم بن نافع ، وهذا السند بعين هؤلاء الرجال قد مرغير مرة على نسق واحد .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي أيضا في الجهاد عن عمرو بن عثمان وعن أحمد بن محمد بن المغيرة .(@)(@@) قوله : ( أمرت ) ، على صيغة المجهول ، يدل على أن الله تعالى أمره ، وإذا قال الصحابي ذلك فهم أن 
ms8991	 رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أمره . قوله : ( حتى يقولوا ) ، كلمة : حتى ، للغاية ، وقد جعل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، غاية المقاتلة القول بقول : لا إلاه إلا الله ، وفي حديث ابن عمر بالشهادتين والتوفيق بينهما ما ذكرناه الآن . قوله : فقد عصم أي حفظ وحقن معنى العصم في اللغة وقال الجوهري والعصمة الحفظ قوله إلا بحقه أي إلا بحق لا إلاه إلا الله الذي هو الإسلام في حق المشركين عبدة الأوثان ، وحقه ثلاثة أشياء : قتل النفس المحرمة ، والزنا بعد الإحصان ، والارتداد عن الدين . قوله : ( وحسابه على الله ) ، أي : فيما يسر به من الكفر والمعاصي ، والمعنى : إنا نحكم عليه بالإسلام ، ونؤاخذه بحقوقه بحسب ما يقتضيه ظاهر حاله ، والله سبحانه وتعالى يتولى حسابه فيثيب المخلص ويعاقب المنافق PageV14P215 ويجازي المصر بفسقه أو يعفو عنه .(@)(@@) رواه عمر وابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : روى مثل حديث أبي هريرة عبد الله بن عمر وأبوه عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهما ، أما رواية ابن عمر فوصلها البخاري في الإيمان ، وأما رواية عمر فوصلها في الزكاة .(@)(@@) 301(@)(@@) | 2 ( باب من أراد غزوة فورى بغيرها ومن أحب الخروج يوم الخميس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما جاء من أمر من أراد غزوة فورى بغيرها ، أي : بغير تلك الغزوة التي أرادها ، يريد بذلك غيرة العدو ، ولئلا تسبقه الجواسيس ويحذروهم ، وأصله من الوردي هو جعل البيان وراءه وحاصل المعنى لأنه ألقي البيان وراء ظهره ، كأنه قال : سأبينه ، وأصحاب الحديث لا يضبطون الهمزة فيه ، وقيده السيرافي في ( شرح سيبويه ) بالهمزة ، وكان الذي لا يضبط فيه الهمزة سهلها . قوله : ( ومن أحب ) أي : وفي بيان أمر من أحب الخروج للسفر يوم الخميس ، قال بعضهم : لعل الحكمة فيه ما روى من قوله صلى الله عليه وسلم : بورك لأمتي في بكورها يوم الخميس ، وهو حديث ضعيف أخرجه الطبراني من حديث نبيط ، بضم النون وفتح الباء الموحدة : ابن شريط ، بفتح الشين المعجمة . قلت : طلب الحكمة في ذلك بالحديث الضعيف لا وجه له ، والحكمة فيه 
ms8992	 تعلم من حديث الباب فإنه صرح فيه أنه كان يحب أن يخرج يوم الخميس ، ومحبته صلى الله عليه وسلم إياه لا تخلو عن حكمة ، فإن قلت : روى أنه خرج في بعض أسفاره يوم السبت . قلت : هذا لا ينافي ترك محبته الخروج يوم الخميس ، فلعل خروجه يوم السبت كان لمانع من خروجه يوم الخميس ، ولئن سلمنا عدم المانع فنقول : لعله كان يحب أيضا الخروج يوم السبت ، على ما روى : بارك الله في سبتها وخميسها ، ولما لم يثبت عند البخاري إلا يوم الخميس ، خصه بالذكر فافهم فإنه من الدقائق .(@)(@@) 7492 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال أخبرني عبد الرحمان بن عبد الله بن كعب بن مالك أن عبد الله بن كعب رضي الله تعالى عنه وكان قائد كعب من بنيه قال سمعت كعب بن مالك حين تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يريد غزوة إلا ورى بغيرها .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، و عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك الأنصاري السلمي المديني ، سمع جده كعبا وأباه وعمه عبد الله في توبة كعب ، وروى عنه الزهري في مواضع ، و عبد الله بن كعب بن مالك الأنصاري السلمي المديني سمع أباه عند الشيخين وابن عباس عند البخاري وكعب بن مالك بن أبي كعب ، واسمه : عمرو السلمي المدني الشاعر صاحب النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو أحد الثلاثة الذين تاب الله عليهم ، وأنزل فيهم : { وعلى الثلاثة الذين خلفوا } ( التوبة : 811 ) . وذكر صاحب ( التلويح ) بعد ذكر هذا الحديث والحديثين اللذين بعده : خرجه الستة ، وخرجه البخاري مطولا ومختصرا في عشرة مواضع .(@)(@@) قوله : ( وكان قائد كعب من بنيه ) ، أي : وكان عبد الله بن كعب قائد أبيه كعب بن مالك حين عمي . قوله : ( من بنيه ) وهم عبد الله هذا وعبيد الله وعبد الرحمن ، وذكر البخاري في هذا الباب ثلاثة أحاديث كلها راجعة إلى كعب ابن مالك كما تراه .(@)(@@) 8492 وحدثني أحمد بن محمد قال 
ms8993	 أخبرنا عبد الله أخبرنا يونس عن الزهري قال أخبرني عبد الرحمان بن عبد الله بن كعب بن مالك قال سمعت كعب بن مالك رضي الله تعالى عنه يقول كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قلما يريد غزوة يغزوها إلا ورى بغيرها حتى كانت غزوة تبوك فغزاها PageV14P216 رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في حر شديد واستقبل سفرا بعيدا ومفازا واستقبل غزو عدو فجلى للمسلمين أمرهم ليتأهبوا أهبة عدوهم وأخبرهم بوجهه الذي يريد .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر لحديث كعب أخرجه عن أحمد بن محمد بن موسى الذي يقال له : ابن السمسار مردويه المروزي عن عبد الله ابن المبارك عن يونس بن يزيد عن محمد بن مسلم الزهري ، وقال الدارقطني الرواية الأولى صواب ، وحديث يونس مرسل ، وقال الجياني : كذا هذا الإسناد عن ابن مردويه عن ابن المبارك في ( الجامع ) و ( التاريخ الكبير ) ، وكذا رواه ابن السكن وأبو زيد ومشايخ أبي ذر الثلاثة ، ولم يلتفت الدارقطني إلى قول عبد الرحمن بن عبد الله : سمعت كعبا ، لأنه عنده وهم ، قال أبو علي : وقد رواه معمر عن الزهري على نحو ما رواه ابن مردويه من الإرسال ، قال : ومما يشهد لقول أبي الحسن ما ذكره الذهلي في ( العلل ) : سمع الزهري من عبد الرحمن بن كعب ومن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب ، وسمع من أبيه عبد الله بن كعب ، ولا أظن سمع عبد الرحمن بن عبد الله من جده شيئا ، وإنما روايته عن أبيه وعمه ، قال الجياني : والغرض من هذا كله الاستدراك على البخاري حيث خرجه على الاتصال ، وهو مرسل ، وقال الكرماني : لو كان بدل : ابن ، كلمة : عن ، لصح الاتصال يعني : لو قال أخبرني عبد الرحمن بن عبد الله عن كعب بن مالك لأن عبد الرحمن سمع من أبيه عبد الله ، وهو من كعب ، قال : وكذا لو حذف عبد الله من البين . قلت : يحتمل أن يكون ذكر : ابن ، موضع : عن تصحيفا من بعض الرواة .(@)(@@) قوله : ( حتى كانت غزوة تبوك ) وكانت في سنة تسع من الهجرة 
ms8994	 في رجب منها . قوله : ( ومفازا ) ، المفازة المهلكة ، سميت بذلك تفاؤلا بالفوز والسلامة ، كما قالوا : للديغ : سليم ، وذكر ابن الأنباري عن ابن الأعرابي : أنها مأخوذة من قولهم قد فوز الرجل : إذا هلك ، وقيل : لأن من قطعها فاز ونجا . قوله : ( فجلى للمسلمين أمره ) ، بالجيم أي : أظهره ليتأهبوا لذلك ، وهو مخفف اللام ، يقال : جليت الشيء إذا كشفته وبينته وأوضحته ، وفي ( التلويح ) : ضبطه الدمياطي في حديث سعد في المغازي بالتشديد وهو خطأ .(@)(@@) 9492 وعن يونس عن الزهري قال أخبرني عبد الرحمان بن كعب بن مالك أن كعب بن مالك رضي الله عنه كان يقول لقلما كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يخرج إذا خرج في سفر إلا يوم الخميس .(@)(@@) .(@)(@@) هذا موصول بالإسناد الأول عن عبد الله ابن المبارك عن يونس . . . إلى آخره . قوله : ( لقلما ) ، اللام فيه للتأكيد ، وقل ، فعل ماض دخلت عليه كلمة : ما معناه : يكون خروجه صلى الله عليه وسلم في السفر قليلا في الأيام إلا يوم الخميس ، فإن أكثر خروجه في السفر فيه ، تقول : قل رجل يفعل كذا إلا زيد ، معناه قليل من الناس يفعل هذا الفعل الأزيد .(@)(@@) 0592 حدثني عبد الله بن محمد قال حدثنا هشام قال أخبرنا معمر عن الزهري عن عبد الرحمان بن كعب بن مالك عن أبيه رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوم الخميس في غزوة تبوك وكان يحب أن يخرج يوم الخميس .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر عن عبد الله بن محمد المسندي عن هشام بن يوسف عن معمر بن راشد عن محمد بن مسلم الزهري إلى آخره .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في الجهاد أيضا عن سعيد بن منصور عن ابن المبارك عن يونس بن يزيد عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن كعب بن مالك ، قال : قلما كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يخرج في سفر إلا يوم الخميس ، وأخرجه النسائي في السير عن سليمان بن داود عن ابن وهب عن يونس بن يزيد بإسناده . قال : قلما كان رسول 
ms8995	 الله ، صلى الله عليه وسلم يخرج في سفر جهاد وغيره إلا يوم الخميس .(@)(@@) 401(@)(@@) | 2 ( باب الخروج بعد الظهر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الخروج في السفر بعد الظهر .(@)(@@) PageV14P217(@)(@@) 1592 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثناحماد عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بالمدينة الظهر أربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين وسمعتهم يصرخون بهما جميعا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وحماد هو ابن زيد ، وأيوب هو السختياني ، وأبو قلابة ، بكسر القاف : عبد الله بن زيد الجرمي . والحديث مضى في كتاب الحج في : باب رفع الصوت بالإهلال ، فإنه أخرجه هناك بهذا الإسناد بعينه ، ومضى الكلام فيه هناك . قوله : ( يصرخون ) ، بفتح الراء وضمها أي : يلبون برفع الصوت . قوله : ( بهما ) أي : بالحج والعمرة .(@)(@@) 501(@)(@@) | 2 ( باب الخروج آخر الشهر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز الخروج إلى السفر في آخر الشهر ، وأراد بهذه الترجمة الرد على من كره ذلك . وقال ابن بطال : إن أهل الجاهلية كانوا يتحرون أوائل الشهور للأعمال ويكرهون التصرف في محاق القمر . قلت : المحاق من الشهر ثلاثة أيام من آخره .(@)(@@) وقال كريب عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما انطلق النبي صلى الله عليه وسلم من المدينة لخمس بقين من ذي القعدة وقدم مكة لأربع ليال خلون من ذي الحجة(@)(@@) هذا التعليق قطعة من حديث وصلها البخاري في كتاب الحج في : باب(@)(@@) . فإن قلت : روى أصحاب السنن وابن حبان في ( صحيحه ) عن صخر الغامدي بالغين المعجمة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( بورك لأمتي في بكورها ) . قلت : هذا لا يمنع جواز التصرف في غير وقت البكور ، وإنما خص البكور بالبركة لكونه وقت النشاط . وقال الكرماني : قصد البخاري بهذا الحديث الرد على من كره ذلك عملا بقول المنجم ، وقد استشكل هذا الحديث ، وحديث عائشة أيضا الذي يأتي الآن ، فقيل : إن كان سفره ذلك يوم السبت تبقى أربع من ذي القعدة ، لأن الخميس كان أول ذي الحجة ، كان أول ذي الحجة ، وإن كان يوم الخميس فالباقي ست 
ms8996	 ولم يكن خروجه يوم الجمعة لقول أنس : صلى الظهر بالمدينة أربعا ، والجواب أن الخروج يوم الجمعة . وقوله : ( لخمس بقين ) ، أي : في أذهانهم حالة الخروج بتقدير تمامه ، فاتفق إن كان الشهر ناقصا فأخبر بما كان في الأذهان يوم الخروج ، لأن الأصل التمام .(@)(@@) 2592 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن يحيى بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمان أنها سمعت عائشة رضي الله تعالى عنها تقول خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لخمس ليال بقين من ذي القعدة ولا نري إلا الحج فلما دنونا من مكة أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يكن معه هدي إذا طاف بالبيت وسعى بين الصفا والمروة أن يحل قالت عائشة فدخل علينا يوم النحر بلحم بقر فقلت ما هذا فقال نحر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أزواجه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قولها : ( خرجنا مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم لخمس ليال بقين من ذي القعدة ) فإنها آخر الشهر ، وهذا الحديث مضى في كتاب الحج في : باب ذبح الرجل البقر عن نسائه ، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن يحيى بن سعيد إلى آخره نحوه . قوله : ( ولا نرى ) أي : ولا نظن . قوله : ( فدخل علينا ) ، بضم الدال على صيغة المجهول . قوله : ( فقال نحر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) ، ويروى : قالوا : وقد مضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قال يحيى فذكرت هذا الحديث للقاسم بن محمد فقال أتتك والله بالحديث على وجهه(@)(@@) PageV14P218(@)(@@) يحيى هم ابن سعيد الأنصاري المذكور في سند الحديث ، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( أتتك ) أي : عمرة بنت عبد الرحمن ، والله أعلم .(@)(@@) 601(@)(@@) | 2 ( باب الخروج في رمضان ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز الخروج في السفر في شهر رمضان ، وفيه رد على من يتوهك كراهة ذلك .(@)(@@) 3592 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حدثني الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال خرج النبي 
ms8997	 صلى الله عليه وسلم في رمضان فصام حتى بلغ الكديد أفطر .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعلي بن عبد الله الذي يقال له : ابن المديني ، وسفيان هو ابن عيينة ، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود الهذلي . والحديث مضى في كتاب الصوم في : باب من صام أياما من رمضان ثم سافر فإنه أخرجه هناك : عن عبد الله ابن يوسف عن مالك عن ابن شهاب وهو الزهري . . . إلى آخره نحوه ، ومضى الكلام فيه هناك . و : ( الكديد ) بفتح الكاف وكسر الدال المهملة الأولى موضع قريب من مكة على نحو مرحلتين منها .(@)(@@) قال سفيان قال الزهري أخبرني عبيد الله عن ابن عباس وساق الحديث(@)(@@) أي : قال سفيان بن عيينة ، قال محمد بن مسلم الزهري : أخبرني عبيد الله ، وأشار بهذا إلى أن سفيان قال في الحديث المذكور : حدثني الزهري عن عبيد الله فروى عن الزهري بالتحديث وروى الزهري بالعنعنة عن عبيد الله ، وهنا قال سفيان : قال الزهري ، بلا تحديث ولا عنعنة ، وقال الزهري : أخبرني عبيد الله . . . فروى عنه بصيغة الإخبار .(@)(@@) قال أبو عبد الله هذا قول الزهري وإنما يؤخذ بالآخر من فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) هذا هكذا وقع في بعض النسخ وأبو عبد الله هو البخاري نفسه ، وأشار بهذا إلى أن مذهب الزهري لعله أن طرو السفر في رمضان لا يبيح الإفطار لأنه شهد الشهر في أوله كطروه في أثناء اليوم ، فقال البخاري : يؤخذ بالآخر من فعل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم لأنه ناسخ للأول ، وقد أفطر عند الكديد .(@)(@@) 701(@)(@@) | 2 ( باب التوديع ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مشروعية التوديع عند السفر ، ولفظه بتناول توديع المسافر للمقيم ويتناول أيضا عكسه ، وحديث الباب يشهد للأول ويؤخذ الثاني منه بطريق الأولى ، بل هو الغالب في الوقوع .(@)(@@) 4592 وقال ابن وهب أخبرني عمر و عن بكير عن سليمان بن يسار عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أنه قال بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعث وقال لنا إن لقيتم فلانا وفلانا لرجلين من 
ms8998	 قريش سماهما فحرقوهما بالنار قال ثم أتيناه نودعه حين أردنا الخروج فقال إني كنت أمرتكم أن تحرقوا فلانا وفلانا بالنار وإن النار لا يعذب بها إلا الله فإن أخذتموهما فاقتلوهما .(@)(@@) ( الحديث 4592 طرفه في : 6103 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم أتيناه نودعه ) وهو توديع المسافر للمقيم في ظاهر الحديث ، وقد مر الكلام فيه الآن ، وابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري ، وعمرو ، بفتح العين : هو ابن الحارث المصري ، وبكير ، بضم الباء الموحدة : تصغير بكر بن عبد الله بن الأشج ، وسليمان بن يسار ضد اليمين .(@)(@@) وهذا الحديث أخرجه هنا معلقا ، وأخرجه أيضا في كتاب الجهاد بعد عدة أبواب مسندا ، وترجم بقوله : باب لا يعذب بعذاب الله ، ثم قال : حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن بكير عن سليمان عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، إلى آخره نحوه ، وأخرجه أبو داود والنسائي أيضا عن قتيبة وزاد أبو داود ويزيد بن خالد عن الليث . وأخرجه النسائي أيضا عن الحارث بن مسكين ويونس بن عبد الأعلى ، كلاهما عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث PageV14P219 وزاد النسائي وذكر آخر ، كلاهما عن بكير .(@)(@@) قوله : ( عن بكير عن سليمان ) ، وفي رواية أحمد من حديث هاشم بن القاسم عن الليث حدثني بكير بن عبد الله بن الأشج ، وأوضح بنسبته وبالتحديث . قوله : ( عن أبي هريرة ) كذا وقع في جميع الطرق عن الليث ليس لين سليمان بن يسار وأبي هريرة أحد ، وكذا وقع عند النسائي ورواه محمد بن إسحاق في السيرة وأدخل بين سليمان وأبي هريرة رجلا وهو أبو إسحاق الدوسي ، وأخرجه الدارمي وابن السكن وابن حبان في ( صحيحه ) من طريق ابن إسحاق ، وقال الترمذي : وقد ذكر محمد بن إسحاق بين سليمان بن يسار وبين أبي هريرة رجلا في هذا الحديث ، وروى غير واحد مثل رواية الليث وحديث الليث بن سعد أشبه وأصح . انتهى . وسليمان بن يسار صح سماعه من أبي هريرة ، وهذا الرجل ذكره أبو أحمد الحاكم في ( الكنى ) فيمن تكنى بأبي إسحاق ولم يقف له على إسم ، ولم 
ms8999	 يذكر له راويا غير سليمان بن يسار ، وقال : حديثه في أهل الحجاز ، وذكره صاحب ( الميزان ) في الكنى ، وقال : أبو إسحاق الدوسي عن أبي هريرة مجهول ، وسماه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) إبراهيم في روايته هذا الحديث : عن عبد الرحمن بن سليمان عن أبي إسحاق بن يزيد بن حبيب عن بكير بن عبد الله بن الأشج ، فذكره . قوله : ( في بعث ) ، أي : في جيش ، وكان أمير هذا البعث حمزة بن عمرو الأسلمي ، رواه أبو داود من رواية محمد بن حمزة بن عمرو الأسلمي عن أبيه أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أمره على سرية ، قال : فخرجت فيها ، وقال : إن وجدتم فلانا فاحرقوه بالنار ، فوليت فناداني فرجعت إليه ، فقال : إن وجدتم فلانا فاقتلوه ولا تحرقوه ، فإنه لا يعذب بالنار إلا رب النار . وهذا كما رأيت ذكر فلانا بالإفراد ، وفي رواية البخاري وغيره : فلانا وفلانا وهما : هبار بن الأسود والرجل الذي سبق منه إلى زينب بنت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ما سبق وكان زوجها أبو العاص بن الربيع لما أسره الصحابة ثم أطلقه النبي صلى الله عليه وسلم ، من المدينة شرط عليه أن يجهز إليه ابنته زينب فجهزها ، فتبعها هبار بن الأسود ورفيقه فنخسا بعيرها فأسقطت ومرضت من ذلك ، وفي رواية سعيد بن منصور عن ابن عيينة عن ابن أبي نجيح : أن هبار بن الأسود أصاب زينب بنت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بشيء وهي في خدرها ، فأسقطت ، فبعث رسول الله ، صلى الله عليه وسلم سرية فقال : إن وجدتموه فاجعلوه بين حزمتي حطب ثم أشعلوا فيه النار . ثم قال : إني لأستحيى من الله ، لا ينبغي لأحد أن يعذب بعذاب الله ، فكان إفراد هبار هنا بالذكر لكونه كان الأصل في ذلك ، والآخر كان تبعا له ، وسماه ابن السكن في روايته من طريق إبن إسحاق : نافع بن عبد قيس ، وكذا نص عليه ابن هشام في سيرته ، وحكى السهيلي عن ( مسند البزار ) أنه : خالد بن عبد قيس ، قيل : لعله تصحف عليه ، وإنما هو 
ms9000	 نافع ، كذلك هو في النسخ المعتمدة من مسند البزار ، وكذلك أورده ابن بشكوال من ( مسند البزار ) وأخرجه محمد بن عثمان بن أبي شيبة في تاريخه من طريق ابن لهيعة كذلك ، وأما هبار ، فهو بفتح الهاء وتشديد الباء الموحدة وفي آخره راء : ابن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشي الأسدي ، قال أبو عمر : ثم أسلم هبار بعد الفتح وحسن إسلامه وصحب النبي صلى الله عليه وسلم ، ذكر الزبير أنه لما أسلم وقدم مهاجرا جعلوا يسبونه ، فذكر ذلك لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم فقال : سب من سبك فانتهوا عنه . قوله : ( وإن النار لا يعذب بها إلا الله ) هو خبر بمعنى النهي ، ووقع في رواية ابن لهيعة : وإنه لا ينبغي ، وفي رواية إبن إسحاق : ثم رأيت أنه لا ينبغي أن يعذب بالنار إلا الله ، وقال المهلب : ليس نهيه عن التحريق بالنار على معنى التحريم ، وإنما هو على سبيل التواضع لله تعالى ، والدليل على أنه ليس بحرام سمل أعين الرعاة بالنار في مصلى المدينة بحضرة الصحابة ، وتحريق الخوارج بالنار ، وأكثر علماء المدينة يجيزون تحريق الحصون على أهلها بالنار ، وقول أكثرهم بتحريق المراكب ، وروى ابن شاهين من حديث صالح بن حبان عن ابن بريدة عن أبيه : أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث رجلا إلى رجل كذب عليه . . .(@)(@@) . وفي امرأة واقعها فقال : إن وجدته حيا فاقتله ، وإن وجدته ميتا فحرقه بالنار ، فوجده لدغ فمات فحرقه . وفي الحديث أن نبيا من الأنبياء ، صلوات الله عليهم ، قرصته نملة ، فأمر بقرية النمل فأحرقت ، فقال الله له : هلا نملة واحدة ؟ قال الحكيم في ( نوادر الأصول ) : وهو إذن في إحراقها ، لأنه إذا جاز إحراق واحدة جاز في غيرها ، وقالوا : لا حجة فيما ذكر للجواز ، لأن قصة العرنيين كانت قصاصا أو منسوخة ، وتجويز الصحابي معارض بمنع صحابي آخر ، وقصة الحصون والمراكب مقيدة بالضرورة إلى ذلك إذا تعين طريقا للظفر بالعدو ، PageV14P220 ومنهم من قيده بأن لا يكون معهم نساء ولا صبيان ، وقيل : حديث الباب يرد هذا 