ms2101	 ، وذلك أن يركب وعليه شحم كثير . و العمد : البعير الذي قد فسد سنامه . قال : ومنه قيل رجل عمد و معمود أي بلغ الحب منه ، شبه بالسنام الذي انشدخ انشداخا . و عمد البعير إذا انفضخ داخل سنامه من الركوب وظاهره صحيح ، فهو بعير عمد . وفي حديث عمر : أن نادبته قالت : واعمراه أقام الأود وشفى العمد . العمد ، بالتحريك : ورم ودبر يكون في الظهر ، أرادت به أنه أحسن السياسة ومنه حديث علي : بلاء فلان فلقد قوم الأود وداوى العمد وفي حديثه الآخر : كم أداريكم كما تدارى البكار العمدة البكار جمع بكر ، وهو الفتي من الإبل ، و العمدة من العمد : الورم والدبر ، وقيل : العمدة التي كسرها ثقل حملها . و العمدة : الموضع الذي ينتفخ من سنام البعير وغاربه . وقال النضر : عمدت أليتاه من الركوب ، وهو أن ترما وتخلجا . و عمدت الرجل أعمده عمدا إذا ( 2 ) ضربته بالعمود . و عمدته إذا ضربت عمود بطنه . و عمد الخراج عمدا إذا عصر قبل أن ينضج فورم ولم تخرج بيضته ، وهو الجرح العمد . و عمد الثرى يعمد عمدا : بلله المطر ، فهو عمد ، تقبض وتجعد وندي وتراكب بعضه على بعض ، فإذا قبضت منه على شيء تعقد واجتمع من ندوته قال الراعي يصف بقرة وحشية : حتى غدت في بياض الصبح طيبة ، ريح المباءة تخدي ، والثرى عمد PageV03P305 أراد طيبة ريح المباءة ، فلما نون طيبة نصب ريح المباءة . أبو زيد : عمدت الأرض عمدا إذا رسخ فيها المطر إلى الثرى حتى إذا قبضت عليه في كفك تعقد وجعد . ويقال : إن فلانا لعمد الثرى أي كثير المعروف . و عمدت السيل تعميدا إذا سددت وجه جريته حتى يجتمع في موضع بتراب أو حجارة . و العمود : قضيب الحديد . و أعمد : بمعنى أعجب ، وقيل : أعمد بمعنى أغضب ، من قولهم عمد عليه إذا غضب وقيل : معناه أتوجع وأشتكي من قولهم عمدني الأمر فعمدت أي أوجعني فوجعت . الغنوي : العمد والضمد الغضب قال الأزهري : وهو العمد والأمد أيضا . و عمد عليه : غضب كعبد حكاه يعقوب في المبدل . ومن كلامهم : أعمد من كيل 
ms2102	 محق أي هل زاد على هذا . وروي عن أبي عبيد محق ، بالتشديد . قال الأزهري : ورأيت في كتاب قديم مسموع : من كيل محق ، بالتخفيف ، من المحق ، وفسر هل زاد على مكيال نقص كيله أي طفف . قال : وحسبت أن الصواب هذا قال ابن بري : ومنه قول الراجز : فاكتل أصياعك منه وانطلق ، ويحك هل أعمد من كيل محق وقال : معناه هل أزيد على أن محق كيلي وفي حديث ابن مسعود : أنه أتى أبا جهل يوم بدر وهو صريع ، فوضع رجله على مذمره ليجهز عليه ، فقال له أبو جهل : أعمد من سيد قتله قومه ، أي أعجب ، قال أبو عبيد : معناه هل زاد على سيد قتله قومه ، هل كان إلا هذا أي أن هذا ليس بعار ، ومراده بذلك أن يهون على نفسه ما حل به من الهلاك ، وأنه ليس بعار عليه أن يقتله قومه وقال شمر : هذا استفهام أي أعجب من رجل قتله قومه قال الأزهري : كأن الأصل أأعمد من سيد فخففت إحدى الهمزتين وقال ابن ميادة ونسبه الأزهري لابن مقبل : تقدم قيس كل يوم كريهة ، ويثنى عليها في الرخاء ذنوبها وأعمد من قوم كفاهم أخوهم صدام الأعادي ، حيث فلت نيوبها يقول : هل زدنا على أن كفينا إخوتنا . و المعمد و العمد و العمدان و العمداني : الشاب الممتلئ شبابا ، وقيل هو الضخم الطويل ، والأنثى من كل ذلك بالهاء ، والجمع العمدنيون . وامرأة عمدانية : ذات جسم وعبالة . ابن الأعرابي : العمود و العماد و العمدة و العمدان رئيس العسكر وهو الزوير . ويقال لرجلي الظليم : عمودان . و عمودان : اسم موضع قال حاتم الطائي : بكيت ، وما يبكيك من دمنة قفر ، بسقف إلى وادي عمودان فالغمر ابن بزرج : يقال : حلس به وعرس به و عمد به ، ولزب به إذا لزمه . ابن المظفر : عمدان اسم جبل أو موضع قال الأزهري : أراه أراد غمدان ، بالغين ، فصحفه وهو حصن في رأس جبل باليمن معروف وكان لآل ذي يزن قال الأزهري : وهذا تصحيف كتصحيفه يوم بعاث ، وهو من مشاهير أيام العرب ، فأخرجه في الغين وصحفه 
ms2103	 . [(@)(@@) عمرد(@)(@@) ] عمرد : العمرود و العمرد : الطويل(@)(@@) يقال ذئب عمرد وسبسب عمرد طويل عن ابن الأعرابي PageV03P306 وأنشد : فقام وسنان ولم يوسد يمسح عينيه كفعل الأرمد إلى صناع الرجل خرقاء اليد خطارة بالسبسب العمرد ويقال : العمرد الشرس الخلق القوي(@)(@@) ويقال : فرس عمرد قال المعذل بن عبد ا ا : من السح جوالا كأن غلامه يصرف سبدا في العنان عمردا قوله من السح يريد من الخيل التي تصب الجري(@)(@@) والسبد : الداهية(@)(@@) يقال : هو سبد أسباد(@)(@@) أبو عمرو : شأو عمرد قال عوف ابن الأحوص : ثارت بهم قتلى حنيفة إذ أبت بنسوتهم إلا النجاء العمردا و العمرد : الذئب الخبيث قال جرير يصف فرسا : على سابح نهد يشبه بالضحى إذا عاد فيه الركض سيدا عمردا قال أبو عدنان : أنشدتني امرأة شداد الكلابية لأبيها : على رفل ذي فضول أقود يغتال نسعيه بحوز موفد صافي السبيب سلب عمرد فسألتها عن العمرد فقالت : النجيبة الرحيل من الإبل وقالت : الرحيل الذي يرتحله الرجل فيركبه(@)(@@) و العمرد : السير السريع الشديد وأنشد : فلم أر للهم المنيخ كرحلة يحث بها القوم النجاء العمردا [(@)(@@) عند(@)(@@) ] عند : قال الله تعالى : @QB@ ألقيا في جهنم كل كفار عنيد @QE@ . قال قتادة : العنيد المعرض عن طاعة الله تعالى . وقال تعالى : @QB@ وخاب كل جبار عنيد @QE@ . عند الرجل يعند عندا و عنودا و عندا : عتا وطغا وجاوز قدره . ورجل عنيد : عاند ، وهو من التجبر . وفي خطبة أبي بكر ، رضي الله عنه : وسترون بعدي ملكا عضوضا وملكا عنودا العنود و العنيد بمعنى وهما فعيل وفعول بمعنى فاعل أو مفاعل . وفي حديث الدعاء : فأقص الأدنين على عنودهم عنك أي ميلهم وجورهم . و عند عن الحق وعن الطريق يعند و يعند : مال . و المعاندة و العناد : أن يعرف الرجل الشيء فيأباه ويميل عنه وكان كفر أبي طالب معاندة لأنه عرف وأقر ، وأنف أن يقال : تبع ابن أخيه ، فصار بذلك كافرا . و عاند معاندة أي خالف ورد الحق وهو يعرفه ، فهو عنيد و عاند . وفي الحديث : إن الله جعلني عبدا كريما ، ولم يجعلني جبارا عنيدا العنيد 
ms2104	 : الجائر عن القصد الباغي الذي يرد الحق مع العلم به . و تعاند الخصمان : تجادلا . و عند عن الشيء والطريق يعند و يعند عنودا ، فهو عنود ، و عند عندا : تباعد وعدل . وناقة عنود : لا تخالط الإبل تباعد عن الإبل فترعى ناحية أبدا ، والجمع عند و عاند و عاندة ، وجمعهما جميعا عواند و عند قال : إذا رحلت فاجعلوني وسطا ، إني كبير لا أطيق العندا جميع بين الطاء والدال ، وهو إكفاء . ويقال : هو يمشي وسطا لا عندا . وفي حديث عمر يذكر سيرته يصف نفسه بالسياسة فقال : إني أنهر اللفوت وأضم العنود وألحق القطوف وأزجر العروض قال : العنود هو من الإبل الذي لا PageV03P307 يخالطها ولا يزال منفردا عنها ، وأراد : من خرج عن الجماعة أعدته إليها وعطفته عليها وقيل : العنود التي تباعد عن الإبل تطلب خيار المرتع تتأنف ، وبعض الإبل يرتع ما وجد قال ابن الأعرابي ، وأبو نصر : هي التي تكون في طائفة الإبل أي في ناحيتها . وقال القيسي العنود من الإبل التي تعاند الإبل فتعارضها ، قال : فإذا قادتهن قدما أمامهن فتلك السلوف . و العاند : البعير الذي يجوز عن الطريق ويعدل عن القصد . ورجل عنود : يحل عنده ولا يخالط الناس قال : ومولى عنود ألحقته جريرة ، وقد تلحق المولى العنود الجرائر الكسائي : عندت الطعنة تعند و تعند إذا سال دمها بعيدا من صاحبها وهي طعنة عاندة . و عند الدم يعند إذا سال في جانب . و العنود من الدواب : المتقدمة في السير ، وكذلك هي من حمر الوحش . وناقة عنود : تنكب الطريق من نشاطها وقوتها ، والجمع عند و عند . قال ابن سيده : وعندي أن عندا ليس جمع عنود لأن فعولا لا يكسر على فعل ، وإنما هي جمع عاند ، وهي مماتة . و عاندة الطريق : ما عدل عنه فعند أنشد ابن الأعرابي : فإنك ، والبكا بعد ابن عمرو ، لكالساري بعاندة الطريق يقول : رزئت عظيما فبكاؤك على هالك بعده ضلال ، أي لا ينبغي لك أن تبكي على أحد بعده . ويقال : عاند فلان فلانا عنادا : فعل مثل فعله . يقال : فلان يعاند فلانا ، أي 
ms2105	 يفعل مثل فعله ، وهو يعارضه ويباريه . قال : والعامة يفسرونه يعانده يفعل خلاف فعله ، قال الأزهري : ولا أعرف ذلك ولا أثبته . و العند : الاعتراض وقوله : يا قوم ، ما لي لا أحب عنجده وكل إنسان يحب ولده ، حب الحبارى ويزف عنده ويروى يدق أي معارضة الولد قال الأزهري : يعارضه شفقة عليه . وقيل : العند هنا الجانب قال ثعلب : هو الاعتراض . قال : يعلمه الطيران كما يعلم العصفور ولده ، وأنشده ثعلب : وكل خنزير . قال الأزهري : و المعاند هو المعارض بالخلاف لا بالوفاق ، وهذا الذي تعرفه العوام ، وقد يكون العناد معارضة لغير الخلاف ، كما قال الأصمعي واستخرجه من عند الحبارى ، جعله اسما من عاند الحبارى فرخه ، إذا عارضه في الطيران أول ما ينهض ، كأنه يعلمه الطيران شفقة عليه . و أعند الرجل : عارض بالخلاف . و أعند : عارض بالاتفاق . و عاند البعير خطامه : عارضه . و عانده معاندة و عنادا : عارضه قال أبو ذؤيب : فافتنهن من السواء وماؤه بثر ، وعانده طريق مهيع ( 1 ) افتنهن من الفن ، وهو الطرد ، أي طرد الحمار أتنه من السواء ، وهو موضع ، وكذلك بثر . والمهيع : الواسع . وعقبة عنود : صعبة المرتقى . و عند العرق و عند و عند و أعند : سال فلم يكد يرقأ ، وهو عرق عاندقال عمرو بن ملقط : بطعنة يجري لها عاند ، كالماء من غائلة الجابيه وفسر ابن الأعرابي العاند هنا بالمائل ، وعسى أن يكون السائل فصحفه الناقل PageV03P308 عنه . و أعند أنفه : كثر سيلان الدم منه . و أعند القيء ، و أعند فيه إعنادا : تابعه . وسئل ابن عباس عن المستحاضة فقال : إنه عرق عاند أو ركضة من الشيطان قال أبو عبيد : العرق العاند الذي عند وبغى كالإنسان يعاند ، فهذا العرق في كثرة ما يخرج منه بمنزلته شبه به لكثرة ما يخرج منه على خلاف عادته وقيل : العاند الذي لا يرقأ قال الراعي : ونحن تركنا بالفعالي طعنة ، لها عاند ، فوق الذراعين ، مسبل ( 2 ) وأصله من عنود الإنسان إذا بغى وعند عن القصد وأنشد : وبج ( 3 ) كل عاند نعور و العند ، بالتحريك : الجانب . و عاند فلان فلانا إذا جانبه . ودم 
ms2106	 عاند : يسيل جانبا . وقال ابن شميل : عند الرجل من أصحابه يعند عنودا إذا ما تركهم واجتاز عليهم . و عند عنهم إذا ما تركهم في سفر وأخذ في غير طريقهم ، أو تخلف عنهم . و العنود : كأنه الخلاف والتباعد والترك لو رأيت رجلا بالبصرة من أهل الحجاز لقلت : شد ما عندت عن قومك أي تباعدت عنهم . وسحابة عنود : كثيرة المطر ، وجمعه عند وقال الراعي : دعصا أرذ عليه فرق عند وقدح عنود : هو الذي يخرج فائزا على غير جهة سائر القداح . ويقال : استعندني فلان من بين القوم أي قصدني . وأما عند : فحضور الشيء ودنوه وفيها ثلاث لغات : عند و عند و عند ، وهي ظرف في المكان والزمان ، تقول : عند الليل و عند الحائط إلا أنها ظرف غير متمكن ، لا تقول : عندك واسع ، بالرفع وقد أدخلوا عليه من حروف الجر من وحدها كما أدخلوها على لدن . قال تعالى : @QB@ رحمة من عندنا @QE@ . وقال تعالى : @QB@ من لدنا @QE@ . ولا يقال : مضيت إلى عندك ولا إلى لدنك وقد يغرى بها فيقال : عندك زيدا أي خذه قال الأزهري ( 1 ) : وهي بلغاتها الثلاث أقصى نهايات القرب ولذلك لم تصغر ، وهو ظرف مبهم ولذلك لم يتمكن إلا في موضع واحد ، وهو أن يقول القائل لشيء بلا علم : هذا عندي كذا وكذا ، فيقال : ولك عند زعموا أنه في هذا الموضع يراد به القلب وما فيه معقول من اللب ، وهذا غير قوي . وقال الليث : عند حرف صفة يكون موضعا لغيره ، ولفظه نصب لأنه ظرف لغيره ، وهو في التقريب شبه اللزق ، ولا يكاد يجيء في الكلام إلا منصوبا لأنه لا يكون إلا صفة معمولا فيها أو مضمرا فيها فعل ، إلا في قولهم : ولك عند ، كما تقدم قال سيبويه : وقالوا عندك ، تحذره شيئا بين يديه أو تأمره أن يتقدم ، وهو من أسماء الفعل لا يتعدى وقالوا : أنت عندي ذاهب أي في ظني حكاها ثعلب عن الفراء . الفراء : العرب تأمر من الصفات بعليك و عندك ودونك وإليك ، يقولون : إليك إليك عني ، كما يقولون : وراءك وراءك ، فهذه الحروف 
ms2107	 كثيرة وزعم الكسائي أنه سمع : بينكما البعير فخذاه ، فنصب البعير ، وأجاز ذلك في كل الصفات التي تفرد ، ولم يجزه في اللام ولا الباء ولا الكاف وسمع الكسائي العرب تقول : كما أنت وزيدا ومكانك وزيدا قال الأزهري : وسمعت بعض PageV03P309 بني سليم يقول : كما أنتني ، يقول : انتظرني في مكانك . وما لي عنه عندد و عندد أي بد قال : لقد ظعن الحي الجميع فأصعدوا ، نعم ليس عما يفعل الله عندد وإنما لم يقض عليها أنها فنعل لأن التكرير إذا وقع وجب القضاء بالزيادة إلا أن يجيء ثبت ، وإنما قضى على النون ههنا أنها أصل لأنها ثانية والنون لا تزاد ثانية إلا بثبت . وما لي عنه معلندد أيضا ، وما وجدت إلى كذا معلنددا أي سبيلا . وقال اللحياني : ما لي عن ذاك عندد و عندد أي محيص . وقال مرة : ما وجدت إلى ذلك عنددا و عنددا أي سبيلا ولا ثبت هنا . أبو زيد : يقال إن تحت طريقتك لعندأوة ، والطريقة : اللين والسكون ، و العندأوة : الجفوة والمكر قال الأصمعي : معناه إن تحت سكونك لنزوة وطماحا وقال غيره : العندأوة الالتواء والعسر ، وقال : هو من العداء ، وهمزه بعضهم فجعل النون والهمزة زائدتين ( 2 ) على بناء فنعلوة ، وقال غيره : عنداوة فعللوة . و عاندان : واديان معروفان قال : شبت بأعلى عاندين من إضم و عاندين و عاندون : اسم واد أيضا . وفي النصب والخفض عاندين حكاه كراع ومثله بقاصرين وخانقين وماردين وماكسين وناعتين ، وكل هذه أسماء مواضع وقول سالم بن قحفان : يتبعن ورقاء كلون العوهق ، لاحقة الرجل عنود المرفق يعني بعيدة المرفق من الزور . والعوهق : الخطاف الجبلي ، وقيل : الغراب الأسود ، وقيل : الثور الأسود ، وقيل : اللازورد . وطعن عند ، بالكسر ، إذا كان يمنة ويسرة . قال أبو عمرو : أخف الطعن الولق ، و العاند مثله . [(@)(@@) عنجد(@)(@@) ] عنجد : العنجد : حب العنب . و العنجد و العنجد : رديء الزبيب ، وقيل : نواه . وقال أبو حنيفة : العنجد و العنجد الزبيب ، وزعم عن ابن الأعرابي أنه حب الزبيب قال الشاعر : غدا كالعملس ، في حذله رؤوس العظاري كالعنجد والعظاري : ذكور الجراد ، وذكر عن بعض الرواة 
ms2108	 أن العنجد ، بضم الجيم ، الأسود من الزبيب . قال وقال غيره : هو العنجد ، بفتح العين والجيم قال الخليل : رؤوس العناظب كالعنجد شبه رؤوس الجراد بالزبيب ، ومن رواه خناظب فهي الخنافس . أبو زيد : يقال للزبيب العنجد و العنجد و العنجد ، ثلاث لغات . وحاكم أعرابي رجلا إلى القاضي فقال : بعت به عنجدا مذ جهر فغاب عني قال ابن الأعرابي : الجهر قطعة من الدهر . و عنجد و عنجدة : اسمان قال : يا قوم ، ما لي لا أحب عنجده وكل إنسان يحب ولده ، حب الحبارى ، ويذب عنده [(@)(@@) عنجرد(@)(@@) ] عنجرد : الأزهري ، الفراء : امرأة عنجرد : خبيثة سيئة الخلق وأنشد : عنجرد تحلف حين أحلف كمثل شيطان الحماط أعرف وقال غيره : امرأة عنجرد سليطة . [(@)(@@) عندد(@)(@@) ] عندد : الأزهري : يقال ما لي عنه عندد PageV03P310 ولا معلندد أي ما لي عنه بد . وقال اللحياني : ما وجدت إلى ذلك عنددا و عنددا و معلنددا أي سبيلا . [(@)(@@) عنقد(@)(@@) ] عنقد : العنقود و العنقاد من النخل والعنب والأراك والبطم ونحوها قال : إذ لمتي سوداء كالعنقاد ، كلمة كانت على مصاد و عنقود : اسم ثور قال : يا رب سلم قصبات عنقود [(@)(@@) عنكد(@)(@@) ] عنكد : العنكد : ضرب من السمك البحري . [(@)(@@) عهد(@)(@@) ] عهد : قال الله تعالى : @QB@ وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤولا @QE@ قال الزجاج : قال بعضهم : ما أدري ما العهد ، وقال غيره : العهد كل ما عوهد الله عليه ، وكل ما بين العباد من المواثيق ، فهو عهد . وأمر اليتيم من العهد ، وكذلك كل ما أمر الله به في هذه الآيات ونهى عنه . وفي حديث الدعاء : وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أي أنا مقيم على ما عاهدتك عليه من الإيمان بك والإقرار بوحدانيتك لا أزول عنه ، واستثنى بقوله ما استطعت موضع القدر السابق في أمره أي إن كان قد جرى القضاء أن أنقض العهد يوما ما فإني أخلد عند ذلك إلى التنصل والاعتذار ، لعدم الاستطاعة في دفع ما قضيته علي وقيل : معناه إني متمسك بما عهدته إلي من أمرك ونهيك ومبلي العذر في الوفاء به قدر الوسع والطاقة ، وإن كنت لا أقدر أن 
ms2109	 أبلغ كنه الواجب فيه . و العهد : الوصية ، كقول سعد حين خاصم عبد بن زمعة في ابن أمته فقال : ابن أخي عهد إلي فيه أي أوصى ومنه الحديث : تمسكوا بعهد ابن أم عبد أي ما يوصيكم به ويأمركم ، ويدل عليه حديثه الآخر : رضيت لأمتي ما رضي لها ابن أم عبد ، لمعرفته بشفقته عليهم ونصيحته لهم ، وابن أم عبد : هو عبد الله بن مسعود . ويقال : عهد إلي في كذا أي أوصاني ومنه حديث علي ، كرم الله وجهه : عهد إلي النبي الأمي أي أوصى ومنه قوله عز وجل : @QB@ ألم أعهد إليكم يا بني آدم @QE@ يعني الوصية والأمر . و العهد : التقدم إلى المرء في الشيء . و العهد : الذي يكتب للولاة وهو مشتق منه ، والجمع عهود ، وقد عهد إليه عهدا . و العهد : الموثق واليمين يحلف بها الرجل ، والجمع كالجمع . تقول : علي عهد الله وميثاقه ، وأخذت عليه عهد الله وميثاقه وتقول : علي عهد اا لأفعلن كذا ومنه قول الله تعالى : @QB@ وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم @QE@ وقيل : ولي العهد لأنه ولي الميثاق الذي يؤخذ على من بايع الخليفة . و العهد أيضا : الوفاء . وفي التنزيل : @QB@ وما وجدنا لأكثرهم من عهد @QE@ أي من وفاء قال أبو الهيثم : العهد جمع العهدة وهو الميثاق واليمين التي تستوثق بها ممن يعاهدك ، وإنما سمي اليهود والنصارى أهل العهد : للذمة التي أعطوها والعهدة المشترطة عليهم ولهم . و العهد و العهدة واحد تقول : برئت إليك من عهدة هذا العبد أي مما يدركك فيه من عيب كان معهودا فيه عندي . وقال شمر : العهد الأمان ، وكذلك الذمة ، تقول : أنا أعهدك من هذا الأمر PageV03P311 أي أؤمنك منه أو أنا كفيلك ، وكذلك لو اشترى غلاما فقال : أنا أعهدك من إباقه ، فمعناه أنا أؤمنك منه وأبرئك من إباقه ، ومنه اشتقاق العهدة ويقال : عهدته على فلان أي ما أدرك فيه من درك فإصلاحه عليه . وقولهم : لا عهدة أي لا رجعة . وفي حديث عقبة بن عامر : عهدة الرقيق ثلاثة أيام هو أن يشتري الرقيق ولا يشترط البائع البراءة من العيب ، فما أصاب 
ms2110	 المشترى من عيب في الأيام الثلاثة فهو من مال البائع ويرد إن شاء بلا بينة ، فإن وجد به عيبا بعد الثلاثة فلا يرد إلا ببينة . و عهيدك : المعاهد لك يعاهدك و تعاهده وقد عاهده قال : فللترك أوفى من نزار بعهدها ، فلا يأمنن الغدر يوما عهيدها و العهدة : كتاب الحلف والشراء . و استعهد من صاحبه : اشترط عليه وكتب عليه عهدة ، وهو من باب العهد و العهدة لأن الشرط عهد في الحقيقة قال جرير يهجو الفرزدق حين تزوج بنت زيق ( 1 ) : وما استعهد الأقوام من ذي ختونة من الناس إلا منك ، أو من محارب والجمع عهد . وفيه عهدة لم تحكم أي عيب . وفي الأمر عهدة إذا لم يحكم بعد . وفي عقله عهدة أي ضعف . وفي خطه عهدة إذا لم يقم حروفه . و العهد : الحفاظ ورعاية الحرمة . وفي الحديث أن عجوزا دخلت على النبي ، فسأل بها وأحفى ، وقال : إنها كانت تأتينا أيام خديجة ، وإن حسن العهد من الإيمان . وفي حديث أم سلمة : قالت لعائشة : وتركت عهيدى ( 2 ) العهيدى ، بالتشديد والقصر ، فعيلى من العهد ، كالجهيدى من الجهد ، والعجيلى من العجلة . و العهد : الأمان . وفي التنزيل : @QB@ لا ينال عهدي الظالمين @QE@ ، وفيه : @QB@ فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم @QE@ . و عاهد الذمي : أعطاه عهدا ، وقيل : معاهدته مبايعته لك على إعطائه الجزية والكف عنه . و المعاهد : الذمي . وأهل العهد : أهل الذمة ، فإذا أسلموا سقط عنهم اسم العهد . وتقول : عاهدت الله أن لا أفعل كذا وكذا ومنه الذمي المعاهد الذي فورق فأومر على شروط استوثق منه بها ، وأومن عليها ، فإن لم يف بها حل سفك دمه . وفي الحديث : إن كرم العهد من الإيمان أي رعاية المودة . وفي الحديث : عن النبي : لا يقتل مؤمن بكافر ، ولا ذو عهد في عهده معناه لا يقتل مؤمن بكافر ، تم الكلام ، ثم قال : ولا يقتل أيضا ذو عهد أي ذو ذمة وأمان ما دام على عهده الذي عوهد عليه ، فنهى ، عن قتل المؤمن بالكافر ، وعن قتل الذمي المعاهد الثابت على عهده . وفي النهاية : لا يقتل مؤمن بكافر 
ms2111	 ، ولا ذو عهد في عهده أي ولا ذو ذمة في ذمته ، ولا مشرك أعطي أمانا فدخل دار الإسلام ، فلا يقتل حتى يعود إلى مأمنه . قال ابن الأثير : ولهذا الحديث تأويلان بمقتضى مذهبي الشافعي وأبي حنيفة : أما الشافعي فقال لا يقتل المسلم بالكافر مطلقا معاهدا كان أو غير معاهد حربيا كان أو ذميا ، مشركا أو كتابيا ، فأجرى اللفظ على ظاهره ولم يضمر له شيئا ، فكأنه نهى عن قتل المسلم بالكافر وعن قتل المعاهد ، وفائدة ذكره بعد قوله لا يقتل مسلم بكافر لئلا يتوهم متوهم أنه قد نفى عنه القود بقتله الكافر ، فيظن أن المعاهد لو قتله كان حكمه كذلك PageV03P312 فقال : ولا يقتل ذو عهد في عهده ، ويكون الكلام معطوفا على ما قبله ، منتظما في سلكه من غير تقدير شيء محذوف وأما أبو حنيفة فإنه خصص الكافر في الحديث بالحربي دون الذمي ، وهو بخلاف الإطلاق ، لأن من مذهبه أن المسلم يقتل بالذمي ، فاحتاج أن يضمر في الكلام شيئا مقدرا ، ويجعل فيه تقديما وتأخيرا فيكون التقدير : لا يقتل مسلم ولا ذو عهد في عهده بكافر أي لا يقتل مسلم ولا كافر معاهد بكافر ، فإن الكافر قد يكون معاهدا وغير معاهد . وفي الحديث : من قتل معاهدا لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا يجوز أن يكون بكسر الهاء وفتحها على الفاعل والمفعول ، وهو في الحديث بالفتح أشهر وأكثر . و المعاهد : من كان بينك وبينه عهد ، وأكثر ما يطلق في الحديث على أهل الذمة ، وقد يطلق على غيرهم من الكفار إذا صولحوا على ترك الحرب مدة ما ومنه الحديث : لا يحل لكم كذا وكذا ، ولا لقطة معاهد أي لا يجوز أن تتملك لقطته الموجودة من ماله لأنه معصوم المال ، يجري حكمه مجرى حكم الذمي . و العهد : الالتقاء . و عهد الشيء عهدا : عرفه ومن العهد أن تعهد الرجل على حال أو في مكان ، يقال : عهدي به في موضع كذا وفي حال كذا ، و عهدته بمكان كذا أي لقيته و عهدي به قريب وقول أبي خراش الهذلي 
ms2112	 : ولم أنس أياما لنا ولياليا بحلية ، إذ نلقى بها ما نحاول فليس كعهد الدار ، يا أم مالك ، ولكن أحاطت بالرقاب السلاسل أي ليس الأمر كما عهدت ، ولكن جاء الإسلام فهدم ذلك ، وأراد بالسلاسل الإسلام ، وأنه أحاط برقابنا ، فلا نستطيع أن نعمل شيئا مكروها . وفي حديث أم زرع : ولا يسأل عما عهد أي عما كان يعرفه في البيت من طعام وشراب ونحوهما لسخائه وسعة نفسه . و التعهد : التحفظ بالشيء وتجديد العهد به ، وفلان يتعهده صرع . و العهدان : العهد . و العهد : ما عهدته فثافنته . يقال : عهدي بفلان وهو شاب أي أدركته فرأيته كذلك وكذلك المعهد . و المعهد : الموضع كنت عهدته أو عهدت هوى لك أو كنت تعهد به شيئا ، والجميع المعاهد . و المعاهدة و الاعتهاد و التعاهد و التعهد واحد ، وهو إحداث العهد بما عهدته . ويقال للمحافظ على العهد : متعهد ومنه قول أبي عطاء السندي وكان فصيحا يرثي ابن هبيرة : وإن تمس مهجور الفناء فربما أقام به ، بعد الوفود ، وفود فإنك لم تبعد على متعهد ، بلى كل من تحت التراب بعيد أراد : محافظ على عهدك بذكره إياي ( 1 ) . ويقال : متى عهدك بفلان أي متى رؤيتك إياه . و عهده : رؤيته . و العهد : المنزل الذي لا يزال القوم إذا انتأوا عنه رجعوا إليه ، وكذلك المعهد . و المعهود : الذي عهد وعرف . و العهد : المنزل المعهود به الشيء ، سمي بالمصدر قال ذو الرمة : هل تعرف العهد المحيل رسمه و تعهد الشيء و تعاهده و اعتهده : تفقده وأحدث العهد به قال الطرماح : PageV03P313 ويضيع الذي قد اوجبه الل ه عليه ، وليس يعتهده و تعهدت ضيعتي وكل شيء ، وهو أفصح من قولك تعاهدته لأن التعاهد إنما يكون بين اثنين . وفي التهذيب : ولا يقال تعاهدته ، قال : وأجازهما الفراء . ورجل عهد ، بالكسر : يتعاهد الأمور ويحب الولايات والعهود قال الكميت يمدح قتيبة بن مسلم الباهلي ويذكر فتوحه : نام المهلب عنها في إمارته ، حتى مضت سنة ، لم يقضها العهد وكان المهلب يحب العهود وأنشد أبو زيد : ( 2 ) فهن مناخات يجللن زينة ، كما اقتان بالنبت العهاد 
ms2113	 المحوف المحوف : الذي قد نبتت حافتاه واستدار به النبات . والعهاد : مواقع الوسمي من الأرض . وقال الخليل : فعل له معهود ومشهود وموعود قال : مشهود يقول هو الساعة ، و المعهود ما كان أمس ، والموعود ما يكون غدا . و العهد ، بفتح العين : أول مطر ، والولي الذي يليه من الأمطار أي يتصل به . وفي المحكم : العهد أول المطر الوسمي عن ابن الأعرابي ، والجمع العهاد . و العهد : المطر الأول . و العهد و العهدة و العهدة : مطر بعد مطر يدرك آخره بلل أوله وقيل : هو كل مطر بعد مطر ، وقيل : هو المطرة التي تكون أولا لما يأتي بعدها ، وجمعها عهاد و عهود قال : أراقت نجوم الصيف فيها سجالها ، عهادا لنجم المربع المتقدم قال أبو حنيفة : إذا أصاب الأرض مطر بعد مطر ، وندى الأول باق ، فذلك العهد لأن الأول عهد بالثاني . قال : وقال بعضهم العهاد : الحديثة من الأمطار قال : وأحسبه ذهب فيه إلى قول الساجع في وصف الغيث : أصابتنا ديمة بعد ديمة على عهاد غير قديمة وقال ثعلب : على عهاد قديمة تشبع منها الناب قبل الفطيمة وقوله : تشبع منها الناب قبل الفطيمة فسره ثعلب فقال : معناه هذا النبت قد علا وطال فلا تدركه الصغيرة لطوله ، وبقي منه أسافله فنالته الصغيرة . وقال ابن الأعرابي : العهاد ضعيف مطر الوسمي وركاكه . و عهدت الروضة : سقتها العهدة ، فهي معهودة . وأرض معهودة إذا عمها المطر . والأرض المعهدة تعهيدا : التي تصيبها النفضة من المطر ، والنفضة المطرة تصيب القطعة من الأرض وتخطئ القطعة . يقال : أرض منفضة تنفيضا قال أبو زبيد : أصلبي تسمو العيون إليه ، مستنير ، كالبدر عام العهود ومطر العهود أحسن ما يكون لقلة غبار الآفاق قيل : عام العهود عام قلة الأمطار . ومن أمثالهم في كراهة المعايب : الملسى لا عهدة له المعنى ذو الملسى لا عهدة له . والملسى : ذهاب في خفية ، وهو نعت لفعلته ، والملسى مؤنثة ، قال : معناه أنه خرج من الأمر سالما فانقضى عنه لا له ولا عليه وقيل : الملسى أن يبيع الرجل سلعة يكون قد سرقها فيملس ويغيب بعد قبض الثمن ، وإن 
ms2114	 استحقت في يدي المشتري لم يتهيأ له أن يبيع البائع بضمان عهدتها لأنه املس هاربا ، وعهدتها أن يبيعها وبها عيب أو فيها استحقاق لمالكها . تقول : أبيعك الملسى لا عهدة أي تنملس PageV03P314 وتنفلت فلا ترجع إلي . ويقال في المثل : متى عهدك بأسفل فيك وذلك إذا سألته عن أمر قديم لا عهد له به ومثله : عهدك بالفاليات قديم يضرب مثلا للأمر الذي قد فات ولا يطمع فيه ومثله : هيهات طار غرابها بجرادتك وأنشد : وعهدي بعهد الفاليات قديم وأنشد أبو الهيثم : وإني لأطوي السر في مضمر الحشا ، كمون الثرى في عهدة ما يريمها أراد بالعهدة مقنوءة لا تطلع عليها الشمس فلا يريمها الثرى . و العهد : الزمان . وقرية عهيدة أي قديمة أتى عليها عهد طويل . و بنو عهادة : بطين من العرب . [(@)(@@) عود(@)(@@) ] عود : في صفات الله تعالى : المبدئ المعيد قال الأزهري : بدأ الله الخلق إحياء ثم يميتهم ثم يعيدهم أحياء كما كانوا . قال ا ، عز وجل : @QB@ وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده @QE@ . وقال : @QB@ إنه هو يبدئ ويعيد @QE@ فهو سبحانه وتعالى الذي يعيد الخلق بعد الحياة إلى الممات في الدنيا وبعد الممات إلى الحياة يوم القيامة . وروي عن النبي ، أنه قال : إن الله يحب النكل على النكل ، قيل : وما النكل على النكل قال : الرجل القوي المجرب المبدئ المعيد على الفرس القوي المجرب المبدئ المعيد قال أبو عبيد : وقوله المبدئ المعيد هو الذي قد أبدأ في غزوه وأعاد ، أي غزا مرة بعد مرة ، وجرب الأمور طورا بعد طور ، وأعاد فيها وأبدأ ، والفرس المبدئ المعيد هو الذي قد ريض وأدب وذلل ، فهو طوع راكبه وفارسه ، يصرفه كيف شاء لطواعيته وذله ، وأنه لا يستصعب عليه ولا يمنعه ركابه ولا يجمح به وقيل : الفرس المبدئ المعيد الذي قد غزا عليه صاحبه مرة بعد أخرى ، وهذا كقولهم ليل نائم إذا نيم فيه وسر كاتم قد كتموه . وقال شمر : رجل معيد أي حاذق قال كثير : عوم المعيد إلى الرجا قذفت به في اللج داوية المكان ، جموم و المعيد من الرجال : العالم 
ms2115	 بالأمور الذي ليس بغمر وأنشد : كما يتبع العود المعيد السلائب والعود ثاني البدء قال : بدأتم فأحسنتم فأثنيت جاهدا ، فإن عدتم أثنيت ، والعود أحمد قال الجوهري : و عاد إليه يعود عودة و عودا : رجع . وفي المثل : العود أحمد وأنشد لمالك بن نويرة : جزينا بني شيبان أمس بقرضهم ، وجئنا بمثل البدء ، والعود أحمد قال ابن بري : صواب إنشاده : وعدنا بمثل البدء قال : وكذلك هو في شعره ، ألا ترى إلى قوله في آخر البيت : والعود أحمد وقد عاد له بعدما كان أعرض عنه و عاد إليه وعليه عودا و عيادا و أعاده هو ، وا يبدئ الخلق ثم يعيده ، من ذلك . و استعاده إياه : سأله إعادته . قال سيبويه : وتقول رجع عوده على بدئه تريد أنه لم يقطع ذهابه حتى وصله برجوعه ، إنما أردت أنه رجع في حافرته أي نقض مجيئه برجوعه ، وقد يكون أن يقطع مجيئه ثم يرجع فيقول : رجعت عودي على بدئي أي رجعت كما PageV03P315 جئت ، فالمجيء موصول به الرجوع ، فهو بدء والرجوع عود انتهى كلام سيبويه . وحكى بعضهم : رجع عودا على بدء من غير إضافة . لك العود و العودة و العوادة أي لك أن تعود في هذا الأمر كل هذه الثلاثة عن اللحياني . قال الأزهري : قال بعضهم : العود تثنية الأمر عودا بعد بدء . يقال : بدأ ثم عاد ، و العودة عودة مرة واحدة . وقوله تعالى : @QB@ كما بدأكم تعودون فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة @QE@ يقول : ليس بعثكم بأشد من ابتدائكم ، وقيل : معناه تعودون أشقياء وسعداء كما ابتدأ فطرتكم في سابق علمه ، وحين أمر بنفخ الروح فيهم وهم في أرحام أمهاتهم . وقوله عز وجل : @QB@ والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة @QE@ قال الفراء : يصلح فيها في العربية ثم يعودون إلى ما قالوا ، وفيما قالوا ، يريد النكاح وكل صواب يريد يرجعون عما قالوا ، وفي نقض ما قالوا قال : ويجوز في العربية أن تقول : إن عاد لما فعل ، تريد إن فعله مرة أخرى . ويجوز : إن عاد لما فعل ، إن نقض ما فعل ، وهو 
ms2116	 كما تقول : حلف أن يضربك ، فيكون معناه : حلف لا يضربك وحلف ليضربنك وقال الأخفش في قوله ( عز وجل ) : @QB@ ثم يعودون لما قالوا @QE@ إنا لا نفعله فيفعلونه يعنى الظهار ، فإذا أعتق رقبة عاد لهذا المعنى الذي قال إنه علي حرام ففعله . وقال أبو العباس : المعنى في قوله ( عز وجل ) : @QB@ يعودون لما قالوا @QE@ ، لتحليل ما حرموا فقد عادوا فيه . وروى الزجاج عن الأخفش أنه جعل @QB@ لما قالوا @QE@ من صلة @QB@ فتحرير رقبة @QE@ ، والمعنى عنده والذين يظاهرون ثم يعودون فتحرير رقبة لما قالوا ، قال : وهذا مذهب حسن . وقال الشافعي في قوله ( عز وجل ) : @QB@ والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة @QE@ ، يقول : إذا ظاهر منها فهو تحريم كان أهل الجاهلية يفعلونه ، وحرم على المسلمين تحريم النساء بهذا اللفظ ، فإن أتبع المظاهر الظهار طلاقا ، فهو تحريم أهل الإسلام وسقطت عنه الكفارة ، وإن لم يتبع الظهار طلاقا فقد عاد لما حرم ولزمه الكفارة عقوبة لما قال قال : وكان تحريمه إياها بالظهار قولا فإذا لم يطلقها فقد عاد لما قال من التحريم وقال بعضهم : إذا أراد العود إليها والإقامة عليها ، مس أو لم يمس ، كفر . قال الليث : يقول هذا الأمر أعود عليك أي أرفق بك وأنفع لأنه يعود عليك برفق ويسر . و العائدة : اسم ما عاد به عليك المفضل من صلة أو فضل ، وجمعه العوائد . قال ابن سيده : و العائدة المعروف والصلة يعاد به على الإنسان والعطف والمنفعة . و العوادة ، بالضم : ما أعيد على الرجل من طعام يخص به بعدما يفرغ القوم قال الأزهري : إذا حذفت الهاء قلت عواد ، كما قالوا أكام ولماظ وقضام قال الجوهري : العواد ، بالضم ، ما أعيد من الطعام بعدما أكل منه مرة . و عواد : بمعنى عد ، مثل نزال وتراك . ويقال أيضا : عد إلينا فإن لك عندنا عوادا حسنا ، بالفتح ، أي ما تحب ، وقيل : أي برا ولطفا . وفلان ذو صفح و عائدة أي ذو عفو وتعطف . و العواد : البر واللطف . ويقال للطريق الذي أعاد فيه السفر وأبدأ : معيد ومنه قول ابن مقبل 
ms2117	 يصف الإبل السائرة : يصبحن بالخبت ، يجتبن النعاف على أصلاب هاد معيد ، لابس القتم أراد بالهادي الطريق الذي يهتدى إليه ، وبالمعيد الذي لحب . و العادة : الديدن يعاد إليه ، معروفة وجمعها عاد و عادات و عيد الأخيرة عن كراع ، وليس بقوي ، إنما العيد ما عاد إليك من الشوق PageV03P316 والمرض ونحوه وسنذكره . و تعود الشيء و عاده و عاوده معاودة و عوادا و اعتاده و استعاده و أعاده أي صار عادة له أنشد ابن الأعرابي : لم تزل تلك عادة الله عندي ، والفتى آلف لما يستعيد وقال : تعود صالح الأخلاق ، إني رأيت المرء يألف ما استعادا وقال أبو كبير الهذلي يصف الذئاب : إلا عواسل ، كالمراط ، معيدة بالليل مورد أيم متغضف أي وردت مرات فليس تنكر الورود . و عاود فلان ما كان فيه ، فهو معاود . و عاودته الحمى و عاوده بالمسألة أي سأله مرة بعد أخرى و عود كلبه الصيد فتعوده و عوده الشيء : جعله يعتاده . و المعاود : المواظب ، وهو منه . قال الليث : يقال للرجل المواظب على أمر : معاود . وفي كلام بعضهم : الزموا تقى اا و استعيدوها أي تعودوها . و استعدته الشيء فأعاده إذا سألته أن يفعله ثانيا . و المعاودة : الرجوع إلى الأمر الأول يقال للشجاع : بطل معاود لأنه لا يمل المراس . و تعاود القوم في الحرب وغيرها إذا عاد كل فريق إلى صاحبه . وبطل معاود : عائد . و المعاد : المصير والمرجع ، والآخرة : معاد الخلق . قال ابن سيده : و المعاد : الآخرة والحج . وقوله تعالى : @QB@ إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد @QE@ يعني إلى مكة ، عدة للنبي ، أن يفتحها له وقال الفراء : إلى معاد حيث ولدت وقال ثعلب : معناه يردك إلى وطنك وبلدك وذكروا أن جبريل قال : يا محمد ، اشتقت إلى مولدك ووطنك قال : نعم ، فقال له : @QB@ إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد @QE@ قال : و المعاد ههنا إلى عادتك حيث ولدت ، وليس من العود ، وقد يكون أن يجعل قوله @QB@ لرادك إلى معاد @QE@ لمصيرك إلى أن تعود إلى مكة مفتوحة لك ، فيكون المعاد تعجبا إلى 
ms2118	 معاد أي معاد لما وعده من فتح مكة . وقال الحسن : @QB@ معاد @QE@ الآخرة ، وقال مجاهد : يحييه يوم البعث ، وقال ابن عباس : أي إلى معدنك من الجنة ، وقال الليث : المعادة و المعاد كقولك لآل فلان معادة أي مصيبة يغشاهم الناس في مناوح أو غيرها يتكلم به النساء يقال : خرجت إلى المعادة و المعاد والمأتم . و المعاد : كل شيء إليه المصير . قال : والآخرة معاد للناس ، وأكثر التفسير في قوله ( عز وجل ) : @QB@ لرادك إلى معاد @QE@ لباعثك . وعلى هذا كلام الناس : اذكر المعاد أي اذكر مبعثك في الآخرة قاله الزجاج . وقال ثعلب : المعاد المولد . قال : وقال بعضهم : إلى أصلك من بني هاشم ، وقالت طائفة وعليه العمل : إلى معاد أي إلى الجنة . وفي الحديث : وأصلح لي آخرتي التي فيها معادي أي ما يعود إليه يوم القيامة ، وهو إما مصدر وإما ظرف . وفي حديث علي ، عليه السلام : والحكم الله والمعود إليه يوم القيامة أي المعاد . قال ابن الأثير : هكذا جاء المعود على الأصل ، وهو مفعل من عاد يعود ، ومن حق أمثاله أن تقلب واوه ألفا كالمقام والمراح ، ولكنه استعمله على الأصل . تقول : عاد الشيء يعود عودا و معادا أي رجع ، وقد يرد بمعنى PageV03P317 صار ومنه حديث معاذ . قال له النبي : أعدت فتانا يا معاذ أي صرت ومنه حديث خزيمة : عاد لها النقاد مجرنثما أي صار ومنه حديث كعب : وددت أن هذا اللبن يعود قطرانا أي يصير ، فقيل له : لم ذلك قال : تتبعت قريش أذناب الإبل وتركوا الجماعات . و المعاد و المعادة : المأتم يعاد إليه و أعاد فلان الصلاة يعيدها . وقال الليث : رأيت فلانا ما يبدئ وما يعيد أي ما يتكلم ببادئة ولا عائدة . وفلان ما يعيد وما يبدئ إذا لم تكن له حيلة عن ابن الأعرابي وأنشد : وكنت امرأ بالغور مني ضمانة ، وأخرى بنجد ما تعيد وما تبدي يقول : ليس لما أنا فيه من الوجد حيلة ولا جهة . و المعيد : المطيق للشيء يعاوده قال : لا يستطيع جره الغوامض إلا المعيدات به النواهض وحكى الأزهري في تفسيره قال 
ms2119	 : يعني النوق التي استعادت النهض بالدلو . ويقال : هو معيد لهذا الشيء أي مطيق له لأنه قد اعتاده وأما قول الأخطل : يشول ابن اللبون إذا رآني ، ويخشاني الضواضية المعيد قال : أصل المعيد الجمل الذي ليس بعياياء وهو الذي لا يضرب حتى يخلط له ، و المعيد الذي لا يحتاج إلى ذلك . قال ابن سيده : و المعيد الجمل الذي قد ضرب في الإبل مرات كأنه أعاد ذلك مرة بعد أخرى . و عادني الشيء عودا و اعتادني ، انتابني . و اعتادني هم وحزن قال : و الاعتياد في معنى التعود ، وهو من العادة . يقال : عودته فاعتاد و تعود . و العيد : ما يعتاد من نوب وشوق وهم ونحوه . وما اعتادك من الهم وغيره ، فهو عيد قال الشاعر : والقلب يعتاده من حبها عيد وقال يزيد بن الحكم الثقفي يمدح سليمان بن عبد الملك : أمسى بأسماء هذا القلب معمودا ، إذا أقول : صحا ، يعتاده عيدا كأنني ، يوم أمسي ما تكلمني ، ذو بغية يبتغي ما ليس موجودا كأن أحور من غزلان ذي بقر ، أهدى لنا سنة العينين والجيدا وكان أبو علي يرويه : شبه العينين والجيدا ، بالشين المعجمة وبالباء المعجمة بواحدة من تحتها ، أراد وشبه الجيد فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه وقد قيل إن أبا علي صحفه يقول في مدحه : سميت باسم نبي أنت تشبهه حلما وعلما ، سليمان بن داودا أحمد به في الورى الماضين من ملك ، وأنت أصبحت في الباقين موجودا لا يعذل الناس في أن يشكروا ملكا أولاهم ، في الأمور ، الحزم والجودا وقال المفضل : عادني عيدي أي عادتي وأنشد : عاد قلبي من الطويلة عيدأراد بالطويلة روضة بالصمان تكون ثلاثة أمياله في مثلها وأما قول تأبط شرا : يا عيد ما لك من شوق وإيراق ، ومر طيف ، على الأهوال طراق قال بن الأنباري في قوله يا عيد ما لك : العيد ما يعتاده من الحزن والشوق ، وقوله ما لك من PageV03P318 شوق أي ما أعظمك من شوق ، ويروى : يا هيد ما لك ، والمعنى : يا هيد ما حالك وما شأنك . يقال : أتى فلان القوم 
ms2120	 فما قالوا له : هيد ما لك أي ما سألوه عن حاله أراد : يا أيها المعتادني ( 1 ) ما لك من شوق كقولك ما لك من فارس وأنت تتعجب من فروسيته وتمدحه ومنه قاتله الله من شاعر . و العيد : كل يوم فيه جمع ، واشتقاقه من عاد يعود ، كأنهم عادوا إليه وقيل : اشتقاقه من العادة لأنهم اعتادوه ، والجمع أعياد ، لزم البدل ، ولو لم يلزم لقيل : أعواد ، كريح وأرواح لأنه من عاد يعود . و عيد المسلمون : شهدوا عيدهم قال العجاج يصف الثور الوحشي : واعتاد أرباضا لها آري ، كما يعود العيد نصراني فجعل العيد من عاد يعود قال : وتحولت الواو في العيد ياء لكسرة العين ، وتصغير عيد عييد ، تركوه على التغيير ، كما أنهم جمعوه أعيادا ولم يقولوا أعوادا قال الأزهري : و العيد عند العرب الوقت الذي يعود فيه الفرح والحزن ، وكان في الأصل العود فلما سكنت الواو وانكسر ما قبلها صارت ياء ، وقيل : قلبت الواو ياء ليفرقوا بين الاسم الحقيقي وبين المصدري . قال الجوهري : إنما جمع أعياد بالياء للزومها في الواحد ، ويقال للفرق بينه وبين أعواد الخشب . ابن الأعرابي : سمي العيد عيدا لأنه يعود كل سنة بفرح مجدد . و عاد العليل يعوده عودا و عيادة و عيادا : زاره قال أبو ذؤيب : ألا ليت شعري ، هل تنظر خالد عيادي على الهجران ، أم هو يائس قال ابن جني : وقد يجوز أن يكون أراد عيادتي فحذف الهاء لأجل الإضافة ، كما قالوا : ليت شعري ، ورجل عائد من قوم عود و عواد ، ورجل معود و معوود ، الأخيرة شاذة ، وهي تميمية . وقال اللحياني : العوادة من عيادة المريض ، لم يزد على ذلك . وقوم عواد و عود الأخيرة اسم للجمع وقيل : إنما سمي بالمصدر . ونسوة عوائد و عود : وهن اللاتي يعدن المريض ، الواحدة عائدة . قال الفراء : يقال هؤلاء عود فلان و عواده مثل زوره وزواره ، وهم الذين يعودونه إذا اعتل . وفي حديث فاطمة بنت قيس : فإنها امرأة يكثر عوادها أي زوارها . وكل من أتاك مرة بعد أخرى ، فهو عائد ، وإن اشتهر ذلك في عيادة 