ms9381	 رقيا إذا عوذ ونفث في عوذته و المرقي يسترقي ، وهم الراقون ، قال النابغة : تناذرها الراقون من سوء سمها وقول الراجز : لقد علمت ، والأجل الباقي ، أن لن يرد القدر الرواقي قال ابن سيده : كأنه جمع امرأة راقية أو رجلا راقية ، بالهاء للمبالغة . وفي الحديث : ما كنا نأبنه برقية . قال ابن الأثير : الرقية العوذة التي يرقى بها صاحب الآفة كالحمى والصرع وغير ذلك من الآفات ، وقد جاء في بعض الأحاديث جوازها وفي بعضها النهي عنها ، فمن الجواز قوله : استرقوا لها فإن بها النظرة أي اطلبوا لها من يرقيها ، ومن النهي عنها قوله : لا يسترقون ولا يكتوون ، والأحاديث في القسمين كثيرة ، قال : ووجه الجمع بينها أن الرقى يكره منها ما كان بغير اللسان العربي وبغير أسماء الله تعالى وصفاته وكلامه في كتبه المنزلة ، وأن يعتقد أن الرقيا نافعة لا محالة فيتكل عليها ، وإياها أراد بقوله : ما توكل من استرقى ، ولا يكره منها ما كان في خلاف ذلك كالتعوذ بالقرآن وأسماء الله تعالى و الرقى المروية ، ولذلك قال للذي رقى بالقرآن وأخذ عليه أجرا : من أخذ برقية باطل فقد أخذت برقية حق ، وكقوله في حديث جابر : أنه ، عليه السلام ، قال اعرضوها علي فعرضناها فقال : لا بأس بها إنما هي مواثيق ، كأنه خاف أن يقع فيها شيء مما كانوا يتلفظون به ويعتقدونه من الشرك في الجاهلية وما كان بغير اللسان العربي مما لا يعرف له ترجمة ولا يمكن الوقوف عليه ، فلا يجوز استعماله . وأما قوله : لا رقية إلا من عين أو حمة ، فمعناه لا رقية أولى وأنفع ، وهذا كما قيل لا فتى إلا علي ، وقد أمر عليه الصلاة والسلام ، غير واحد من أصحابه بالرقية وسمع بجماعة يرقون فلم ينكر عليهم ، قال : وأما الحديث الآخر في صفة أهل الجنة : الذين يدخلونها بغير حساب وهم الذين لا يسترقون ولا يكتوون وعلى ربهم يتوكلون ، فهذا من صفة الأولياء المعرضين عن أسباب الدنيا الذين لا يلتفتون إلى شيء من علائقها ، وتلك درجة الخواص ، لا يبلغها غيرهم ، جعلنا الله تعالى 
ms9382	 PageV14P332 منهم بمنه وكرمه ، فأما العوام فمرخص لهم في التداوي والمعالجات ، ومن صبر على البلاء وانتظر الفرج من الله بالدعاء كان من جملة الخواص والأولياء ، ومن لم يصبر رخص له في الرقية والعلاج والدواء ، ألا ترى أن الصديق ، رضي الله عنه ، لما تصدق بجميع ماله لم ينكر عليه علما منه بيقينه وصبره ولما أتاه الرجل بمثل بيضة الحمامة من الذهب وقال : لا أملك غيره ، ضربه به بحيث لو أصابه عقره وقال فيه ما قال . وقولهم : ارق على ظلعك أي امش واصعد بقدر ما تطيق ولا تحمل على نفسك مالا تطيقه ، وقيل : ارق على ظلعك أي الزمه واربع عليه . ويقال للرجل : ارق على ظلعك أي أصلح أولا أمرك ، فيقول قد رقيت ، بكسر القاف ، رقيا . و مرقيا الأنف : حرفاه عن ثعلب ، كأنه منه ظن ، والمعروف مرقا الأنف . أبو عمرو : الرقى الشحمة البيضاء النقية تكون في مرجع الكتف ، وعليها أخرى مثلها يقال لها المأنة ( 1 ) فكما يراها الآكل يأخذها مسابقة . قال : وفي المثل يضربه النحرير للخوعم حسبتني الرقى عليها المأناة . قال الجوهري : و الرقي موضع . و رقية : اسم امرأة . وعبدا بن قيس الرقيات ( 2 ) : إنما أضيف قيس إليهن لأنه تزوج عدة نسوة وافق أسماؤهن كلهن رقية فنسب إليهن قال الجوهري : هذا قول الأصمعي ، وقال غيره : إنه كانت له عدة جدات أسماؤهن كلهن رقية ، ويقال : إنما أضيف إليهن لأنه كان يشبب بعدة نساء يسمين رقية . [(@)(@@) ركا(@)(@@) ] ركا : الركوة و الركوة ( 1 ) : شبه تور من أدم ، وفي الصحاح : الركوة التي للماء . وفي حديث جابر : أتي النبي بركوة فيها ماء قال : الركوة إناء صغير من جلد يشرب فيه الماء ، والجمع ركوات ، بالتحريك و ركاء . و الركوة أيضا : زورق صغير . و الركوة : رقعة تحت العواصر ، والعواصر حجارة ثلاث بعضها فوق بعض . و ركا الأرض ركوا : حفرها . و ركا ركوا : حفر حوضا مستطيلا . و المركو من الحياض : الكبير ، وقيل الصغير ، وهو من الاحتفار . ابن الأعرابي : ركوت الحوض سويته . أبو عمرو : المركو الحوض الكبير قال أبو منصور : والذي سمعته من العرب في المركو 
ms9383	 أنه الحويض الصغير يسويه الرجل بيديه على رأس البئر إذا أعوزه إناء يسقي فيه بعيرا أو بعيرين . يقال : ارك مركوا تسقي فيه بعيرك ، وأما الحوض الكبير فلا يسمى مركوا . الليث : الركو أن تحفر حوضا مستطيلا وهو المركو . وفي حديث البراء : فأتينا على ركي ذمة الركي : جنس للركية وهي البئر . والذمة القليلة الماء . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : فإذا هو ركي يتبرد . الجوهري : و المركو الحوض الكبير والجرموز الصغير قال الراجز : السجل والنطفة والذنوب ، حتى ترى مركوها يثوب يقول : أستقى تارة ذنوبا ، وتارة نطفة حتى رجع الحوض ملآن كما كان قبل أن يشرب PageV14P333 . و الركية : البئر تحفر ، والجمع ركي ( 2 ) و ركايا ، قال ابن سيده : وقضينا عليها بالواو لأنه من ركوت أي حفرت . و ركا الأمر ركوا : أصلحه قال سويد : فدع عنك قوما قد كفوك شؤونهم ، وشأنك إلا تركه متفاقم معناه إن لا تصلحه . قال ابن الأعرابي : ركوت الشيء أركوه إذا شددته وأصلحته . و ركا على الرجل ركوا و أركى : أثنى عليه ثناء قبيحا . و ركوت عليه الحمل و أركيته . ضاعفته عليه وأثقلته به ، و ركوت عليه الأمر و ركيته . ويقال : أركى عليه كذا وكذا كأنه ركه في عنقه أي جعله . و أركيت في الأمر : تأخرت . ابن الأعرابي : ركاه إذا أخره . وفي الحديث : يغفر الله في ليلة القدر لكل مسلم إلا للمتشاحنين فيقال اركوهما حتى يصطلحا هكذا روي بضم الألف . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : أنه قال تعرض أعمال الناس في كل جمعة مرتين يوم الاثنين ويوم الخميس فيغفر لكل عبد مؤمن إلا عبدا كانت بينه وبين أخيه شحناء فيقال اركوا هذين حتى يفيئا قال الأزهري : وهذا خبر صحيح ، قال : ومعنى قوله اركوا هذين أي أخروا ، قال : وفيه لغة أخرى . روي عن الفراء أنه قال أركيت الدين أي أخرته و أركيت علي دينا و ركوته . وفي رواية في الحديث : اتركوا هذين ، من الترك ، ويروى : ارهكوا ، بالهاء ، أي كلفوهما وألزموهما ، من رهكت الدابة إذا حملت عليها في السير وأجهدتها . قال 
ms9384	 أبو عمرو : يقال للغريم اركني إلى كذا أي أخرني . الأصمعي : ركوت علي الأمر أي و ركته . و ركوت على فلان الذنب أي و ركته . و ركوت بقية يومي أي أقمت . ابن الأعرابي : أركيت لبني فلان جندا أي هيأته لهم . و أركيت علي ذنبا لم أجنه . وقولهم في المثل : صارت القوس ركوة يضرب في الإدبار وانقلاب الأمور . و أركيت إلى فلان : ملت إليه واعتزيت . و أركيت إليه . لجأت . وأنا مرتك على كذا أي معول عليه ، وما لي مرتكى إلا عليك . علي بن حمزة : ركوت إلى فلان اعتزيت إليه وملت إليه ، وقوله أنشده ابن الأعرابي : إلى أيما الحيين تركوا ، فإنكم ثفال الرحى من تحتها لا يريمها فسر تركوا تنسبوا وتعزوا قال ابن سيده وعندي أن الرواية إنما هي تركوا أو تركوا أي تنتسبوا وتعتزوا . و الركاء : اسم موضع ، وفي المحكم : واد معروف قال لبيد : فدعدعا سرة الركاء ، كما دعدع ساقي الأعاجم الغربا قال : وفي بعض النسخ الموثوق بها من كتاب الجمهرة الركاء ، بالكسر ، ويروى بفتح الراء وكسرها ، والفتح أصح ، وهو موضع ، وصف ماءين التقيا من السيل فملآ سرة الركاء كما ملأ ساقي الأعاجم قدح الغرب خمرا . قال ابن بري : الركاء ، بالفتح ، واد بجانب نجد بين البدي والكلاب ، قال : ذكره ابن ولاد في باب الممدود والمفتوح أوله PageV14P334 . غيره : و ركاء ، ممدود ، موضع قال : إذ بالركاء مجالس فسح قال ابن سيده : وقضيت على هذه الكلمات بالواو لأنه ليس في الكلام ركي ، وقد ترى سعة باب ركوت ابن الأعرابي : ركاه إذا جاوب روكه ، وهو صوت الصدى من الجبل والحمام . و الركي : الضعيف مثل الركيك ، وقيل : ياؤه بدل من كاف الركيك ، قال : فإذا كان ذلك فليس من هذا الباب . وهذا الأمر أركى من هذا أي أهون منه وأضعف قال القطامي : وغير حربي أركى من تجشمها ، إجانة من مدام شد ما احتدما [(@)(@@) رمي(@)(@@) ] رمي : الليث : رمى يرمي رميا فهو رام . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى @QE@ قال أبو إسح ق : ليس هذا نفي 
ms9385	 رمي النبي ، ولكن العرب خوطبت بما تعقل . وروى أن النبي ، قال لأبي بكر رضي الله عنه : ناولني كفا من تراب بطحاء مكة ، فناوله كفا فرمى به فلم يبق منهم أحد من العدو إلا شغل بعينه ، فاعلم الله عز وجل أن كفا من تراب أو حصى لا يملا به عيون ذلك الجيش الكثير بشر ، وأنه سبحانه وتعالى تولى إيصال ذلك إلى أبصارهم فقال : @QB@ وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى @QE@ أي لم يصب رميك ذلك ويبلغ ذلك المبلغ ، بل إنما الله عز وجل تولى ذلك ، فهذا مجاز @QB@ وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى @QE@ ، وروى أبو عمرو عن أبي العباس أنه قال : معناه وما رميت الرعب والفزع في قلوبهم إذ رميت بالحصى ولكن الله رمى وقال المبرد : معناه ما رميت بقوتك إذ رميت ولكن بقوة الله رميت . ورمى اا لفلان : نصره وصنع له ، عن أبي علي ، قال : وهو معنى قوله تعالى : @QB@ وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى @QE@ ، قال : وهذا كله من الرمي لأنه إذا نصره رمى عدوه . ويقال : طعنه فأرماه عن فرسه أي ألقاه عن ظهر دابته كما يقال أذراه . و أرميت الحجر من يدي أي ألقيت . ابن سيده : رمى الشيء رمياو رمى به و رمى عن القوس و رمى عليها ، ولا يقال رمى بها في هذا المعنى قال الراجز : أرمى عليها وهي فرع أجمع ، وهي ثلاث أذرع وإصبع قال ابن بري : إنما جاز رميت عليها لأنه إذا رمى عنها جعل السهم عليها . و رمى القنص رميا لا غير . وخرجت أرتمي وخرج يرتمي إذا خرج يرمي القنص ، وقال الشماخ : خلت غير آثار الأراجيل ترتمي ، تقعقع في الآباط منها وفاضها قال : ترتمي أي ترمي الصيد ، والأراجيل رجالة لصوص . أبو عبيدة : ومن أمثالهم في الأمر يتقدم فيه قبل فعله : قبل الرماء تملأ الكنائن . و الرماء : المراماة بالنبل . و الترماء : مثل الرماء و المراماة . وخرجت أترمى وخرج يترمى إذا خرج يرمي في الأغراض واصول الشجر . وفي حديث الكسوف : خرجت أرتمي بأسهمي ، وفي رواية 
ms9386	 : أترامى . يقال : رميت بالسهم رميا و ارتميت ، و تراميت تراميا و راميت مراماة إذا رميت PageV14P335 بالسهام عن القسي ، وقيل : خرجت أرتمي إذا رميت القنص ، و أترمى إذا خرجت ترمي في الأهداف ونحوها . وفلان مرتمى للقوم ( 2 ) ومرتبى أي طليعة . وقوله في الحديث : ليس وراء الله مرمى أي مقصد ترمى إليه الآمال ويوجه نحوه الرجاء . و المرمى : موضع ال رمي تشبيها بالهدف الذي ترمى إليه السهام . وفي حديث زيد بن حارثة : أنه سبي في الجاهلية فترامى به الأمر إلى أن صار إلى خديجة رضي الله عنها ، فوهبته للنبي ، فأعتقه ترامى به الأمر إلى كذا أي صار وأفضى إليه ، وكأنه تفاعل من الرمي أي رمته الأقدار إليه . وتيس رمي : مرمي ، وكذلك الانثى وجمعها رمايا ، وإذا لم يعرفوا ذكرا من انثى فهي بالهاء فيهما . وقال اللحياني : عنز رمي و رمية ، والأول أعلى . وفي الحديث الذي جاء في الخوارج : يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية . الرمية : هي الطريدة التي يرميها الصائد ، وهي كل دابة مرمية ، وأنثت لأنها جعلت اسما لا نعتا ، يقال : بالهاء للذكر والانثى . قال ابن الأثير : الرمية الصيد الذي ترميه فتقصده وينفذ فيه سهمك ، وقيل : هي كل دابة مرمية . الجوهري : الرمية الصيد يرمى . قال سيبويه : وقالوا : بئس الرمية الأرنب يريدون بئس الشيء مما يرمى ، يذهب إلى أن الهاء في غالب الأمر إنما تكون للإشعار بأن الفعل لم يقع بعد بالمفعول ، وكذلك يقولون : هذه ذبيحتك ، للشاة التي لم تذبح بعد كالضحية ، فإذا وقع بها الفعل فهي ذبيح . قال الجوهري : في قولهم : بئس الرمية الأرنب : أي بئس الشيء مما يرمى به الأرنب ، قال : وإنما جاءت بالهاء لأنها صارت في عداد الأسماء ، وليس هو على رميت فهي مرمية ، وعدل به إلى فعيل ، وإنما هو بئس الشيء في نفسه مما يرمى الأرنب . وبينهم رميا أي رمي . ويقال : كانت بين القوم رميا ثم حجزت بينهم حجيزى ، أي كان بين القوم ترام بالحجارة ثم توسطهم من حجز بينهم وكف بعضهم عن بعض . و الرمى : صوت الحجر الذي 
ms9387	 يرمي به الصبي . و المرماة : سهم صغير ضعيف ، قال : وقال أبو زياد مثل للعرب إذا رأوا كثرة المرامي في جفير الرجل قالوا : ونبل العبد أكثرها المرامي قيل : معناه أن الحر يغالي بالسهام فيشتري المعبلة والنصل لأنه صاحب حرب وصيد ، والعبد إنما يكون راعيا فتقنعه المرامي لأنها أرخص أثمانا إن اشتراها ، وإن استوهبها لم يجد له أحد إلا بمرماة . و المرماة : سهم الأهداف ومنه قول النبي : يدع أحدهم الصلاة وهو يدعى إليها فلا يجيب ، ولو دعي إلى مرماتين لأجاب ، وفي رواية : لو أن أحدهم دعي إلى مرماتين لأجاب وهو لا يجيب إلى الصلاة ، فيقال المرماة الظلف ظلف الشاة . قال أبو عبيدة : يقال إن المرماتين ما بين ظلفي الشاة ، وتكسر ميمه وتفتح . قال : وفي بعض الحديث لو أن رجلا دعا الناس إلى مرماتين أو عرق PageV14P336 أجابوه ، قال : وفيها لغة أخرى مرماة ، وقيل : المرماة بالكسر ، السهم الصغير الذي يتعلم فيه الرمي وهو أحقر السهام وأرذلها ، أي لو دعي إلى أن يعطى سهمين من هذه السهام لأسرع الإجابة قال الزمخشري : وهذ ليس بوجيه ويدفعه قوله في الرواية الأخرى لو دعي إلى مرماتين أو عرق . قال أبو عبيد : وهذا حرف لا أدري ما وجهه إلا أنه هكذا يفسر بما بين ظلفي الشاة يريد به حقارته . قال ابن بري : قال ابن القطاع المرماة ما في جوف ظلف الشاة من كراعها ، وروي عن ابن الأعرابي أنه قال : المرماة ، بالكسر ، السهم الذي يرمى به ، في هذا الحديث . قال ابن شميل : و المرامي مثل المسال دقيقة فيها شيء من طول لا حروف لها ، قال : والقدح بالحديد مرماة ، والحديدة وحدها مرماة ، قال : وهي للصيد لأنها أخف وأدق ، قال : و المرماة قدح عليه ريش وفي أسفله نصل مثل الإصبع ، قال أبو سعيد : المرماتان ، في الحديث ، سهمان يرمي بهما الرجل فيحرز سبقه فيقول سابق إلى إحراز الدنيا وسبقها ويدع سبق الآخرة . الجوهري : المرماة مثل السروة وهو نصل مدور للسهم . ابن سيده : المرماة و المرماة هنة بين ظلفي الشاة . ويقال : أرمى الفرس براكبه 
ms9388	 إذا ألقاه . ويقال : أرميت الحمل عن ظهر البعير فارتمى عنه إذا طاح وسقط إلى الأرض ومنه قوله : وسوقا بالأماعز يرتمينا أراد يطحن ويخررن . و رميت بالسهم رميا و رماية و راميته مراماة و رماء و ارتمينا و ترامينا ، وكانت بينهم رميا ثم صاروا إلى حجيزى . ويقال للمرأة : أنت ترمين وأنتن ترمين ، الواحدة والجماعة سواء . وفي الحديث : من قتل في عمية في رميا تكون بينهم بالحجارة الرميا ، بوزن الهجيرى والخصيصى : من الرمي ، وهو مصدر يراد به المبالغة . ويقال : ترامى القوم بالسهام و ارتموا إذا رمى بعضهم بعضا . الجوهري : رميت الشيء من يدي أي ألقيته فارتمى . ابن سيده : و أرمى الشي من يده ألقاه . ورمى الله في يده وأنفه وغير ذلك من أعضائه رميا إذا دعي عليه قال النابغة : قعودا لدى أبياتهم يثمدونها ، رمى اا في تلك الأنوف الكوانع و الرمي : قطع صغار من السحاب ، زاد التهذيب : قدر الكف وأعظم شيئا ، وقيل : هي سحابة عظيمة القطر شديدة الوقع ، والجمع أرماء وأ رمية و رمايا ، ومنه قول أبي ذؤيب يصف عسلا : يمانية أجبى لها مظ مائد ، وآل قراس صوب أرمية كحل ويروى : صوب أسقية . الجوهري : الرمي السقي وهي السحابة العظيمة القطر . الأصمعي : الرمي والسقي ، على وزن فعيل ، هما سحابتان عظيمتا القطر شديدتا الوقع من سحائب الحميم والخريف قال الأزهري : والقول ما قاله الأصمعي وقال مليح الهذلي في الرمي السحاب : حنين اليماني هاجه ، بعد سلوة ، وميض رمي ، آخر الليل ، معرق وقال أبو جندب الهذلي وجمعه أرمية : هنالك لو دعوت ، أتاك منهم رجال مثل أرمية الحميم والحميم : مطر الصيف ، ويكن عظيم القطر شديد الوقع . والسحاب يترامى أي ينضم بعضه إلى بعض . وكذلك يرمي ، قال المتنخل الهذلي : أنشأ في العيقة يرمي له جوف رباب وره مثقل ورمى بالقوم من بلد إلى بلد : أخرجهم منه ، وقد PageV14P337 ارتمت به البلاد و ترامت به ، قال الأخطل : ولكن قذاها زائر لا تحبه ، ترامت به الغيطان من حيث لا يدري ابن الأعرابي : و رمى الرجل إذا سافر . قال أبو منصور : وسمعت 
ms9389	 أعرابيا يقول لآخر أين ترمي فقال : أريد بلد كذا وكذا أراد بقوله أين ترمي أي جهة تنوي . ابن الأعرابي : ورمى فلان فلانا بأمر قبيح أي قذفه ومنه قول الله عز وجل : @QB@ والذين يرمون المحصنات @QE@ ، @QB@ والذين يرمون أزواجهم @QE@ معناه القذف . و رمى فلان يرمي إذا ظن ظنا غير مصيب ، قال أبو منصور : هو مثل قوله ( تعالى ) @QB@ رجما بالغيب @QE@ قال طفيل يصف الخيل : إذا قيل : نهنهها وقد جد جدها ، ترامت كخذروف الوليد المثقف ترامت : تتابعت وازدادت . يقال : ما زال الشر يترامى بينهم أي يتتابع . و ترامى الجرح والحبن إلى فساد أي تراخى وصار عفنا فاسدا . ويقال : ترامى أمر فلان إلى الظفر أو الخذلان أي صار إليه . و الرمي : الزيادة في العمر ، عن ابن الأعرابي : وأنشد : وعلمنا الصبر آباونا ، وخط لنا الرمي في الوافره الوافرة : الدنيا . وقال ثعلب : الرمي أن يرمى بالقوم إلى بلد . و رمى على الخمسين رميا و أرمى : زاد . وكل ما زاد على شيء فقد أرمى عليه ، وقول أبي ذويب : فلما تراماه الشباب وغيه ، وفي النفس منه فتنة وفجورها قال السكري : تراماه الشباب أي تم . و الرماء ، بالمد : الربا قال اللحياني : هو على البدل . وفي حديث عمر ضي الله عنه : لا تبيعوا الذهب بالفضة إلا يدا بيد هاء وهاء إني أخاف عليكم الرماء قال الكسائي : هو بالفتح والمد . قال أبو عبيد : أراد بالرماء الزيادة بمعنى الربا ، يقول : هو زيادة على ما يحل . يقال : أرمى على الشيء إرماء إذا زاد عليه كما يقال أربى ، ومنه قيل : أرميت على الخمسين أي زدت عليها إرماء ، ورواه بعضهم : إني أخاف عليكم الإرماء ، فجاء بالمصدر ، وأنشد لحاتم طيء : وأسمر خطيا ، كأن كعوبه نوى القسب قد أرمى ذراعا على العشر أي قد زاد عليها ، و أرمى وأربى لغتان . و أرمى فلان أي أربى . ويقال : سابه فأرمى عليه إذا زاد ، وحديث عدي الجذامي : قال : يا رسولا كان لي امرأتان فاقتتلتا فرميت إحداهما فرمي في جنازتها أي ماتت فقال : اعقلها ولا ترثها قال ابن الأثير : يقال رمي في 
ms9390	 جنازة فلان إذا مات لأن الجنازة تصير مرميا فيها ، والمراد بالرمي الحمل والوضع ، والفعل فاعله الذي أسند إليه هو الظرف بعينه كقولك سير بزيد ، ولذلك لم يوءنث الفعل ، وقد جاء في رواية فرميت في جنازتها ، بإظهار التاء . و رمي و رميان : موضعان . و أرميا : اسم نبي قال ابن دريد : أحسبه معربا . قال ابن بري : و رمى اسم واد ، يصرف ولا يصرف قال ابن مقبل : أحقا أتاني أن عوف بنمالك ببطن رمى يهدي إلى القوافيا PageV14P338 ( 1 ) [(@)(@@) رنا(@)(@@) ] رنا : الرنو : إدامة النظر مع سكون الطرف . رنوته و رنوت إليه أرنو رنوا و رنا له : أدام النظر . يقال : ظل رانيا ، و أرناه غيره . و الرنا ، بالفتح مقصور : الشيء المنظور إليه ، وفي المحكم : الذي يرنى إليه من حسنه ، سماه بالمصدر قال جرير : وقد كان من شأن الغوي ظعائن رفعن الرنا والعبقري المرقما و أرناني حسن المنظر و رناني الجوهري : أرناني حسن ما رأيت أي حملني على الرنو . و الرنو : اللهو مع شغل القلب والبصر وغلبة الهوى . وفلان رنو فلانة أي يرنو إلى حديثها ويعجب به . قال مبتكر الأعرابي : حدثني فلان فرنوت إلى حديثه أي لهوت به ، وقال : أسأل الله أن يرنيكم إلى الطاعة أي يصيركم إليها حتى تسكنوا وتدوموا عليها . وإنه لرنو الأماني أي صاحب أمنية و الرنوة اللحمة ، وجمعها رنوات . وكأس رنوناة : دائمة على الشرب ساكنة ، ووزنها فعلعلة قال ابن أحمر : مدت عليه الملك أطنابها ، كأس رنوناة وطرف طمر أراد : مدت كأس رنوناة عليه أطناب الملك ، فذكر الملك ثم ذكر أطنابه قال ابن سيده : لم نسمع بالرنوناة إلا في شعر ابن أحمر ، وجمعها رنونيات ، وروى أبو العباس عن ابن الأعرابي أنه سمعه روى بيت ابن أحمر : بنت عليه الملك أطنابها أي الملك ، هي الكأس ، ورفع الملك ببنت ، ورواه ابن السكيت بنت ، بتخفيف النون ، والملك مفعول له ، وقال غيره : هو ظرف . وقيل : حال على تقديره مصدرا مثل أرسلها العراك ، وتقديره بنت عليه كأس رنوناة أطنابها ملكا أي في حال كونه ملكا ، والهاء في أطنابها في 
ms9391	 هذه الوجوه كلها عائدة على الكأس ، وقال ابن دريد : أطنابها بدل من الملك فتكون الهاء في أطنابها على هذا عائدة على الملك ، وروى بعضهم : بنت عليه الملك ، فرفع الملك وأنث فعله على معنى المملكة وقبل البيت : إن امرأ القيس على عهده ، في إرث ما كان أبوه حجر يلهو بهند فوق أنماطها ، وفرثنى يعدو إليه وهر حتى أتته فيلق طافح لا تتقي الزجر ، ولا تنزجر لما رأى يوما ، له هبوة ، مرا عبوسا ، شره مقمطر أدى إلى هند تحياتها ، وقال : هذا من دواعي دبر إن الفتى يقتر بعد الغنى ، ويغتني من بعد ما يفتقر والحي كالميت ويبقى التقى ، والعيش فنان : فحلو ، ومر ومثله قوله : فوردت تقتد برد مائها أراد : وردت برد ماء تقتد ومثله قول الله عز وجل : @QB@ أحسن كل شيء خلقه @QE@ ، أي أحسن خلق كل شيء ، ويسمى هذا البدل PageV14P339 . وقولهم في الفاجرة : ترنى هي تفعل من الرنو أي يدام النظر إليها لأنها تزن بالريبة . الجوهري : وقولهم يا بن ترنى كناية عن اللئيم قال صخر الغي : فإن ابن ترنى ، إذا زرتكم ، يدافع عني قولا عنيفا ويقال : فلان رنو فلانة إذا كان يديم النظر إليها . ورجل رناء ، بالتشديد : للذي يديم النظر إلى النساء . وفلان رنو الأماني أي صاحب أماني يتوقعها وأنشد : يا صاحبي ، إنني أرنوكما لا تحرماني ، إنني أرجوكما و رنا إليها يرنو رنوا و رنا ، مقصور ، إذا نظر إليها مداومة وأنشد : إذا هن فصلن الحديث لأهله ، وجد الرنا فصلنه بالتهانف ( 1 ) ابن بري : قال أبو علي رنوناة فعوعلة أو فعلعلة من الرنا في قول الشاعر : حديث الرنا فصلنه بالتهانف ابن الأعرابي : ترنى فلان أدام النظر إلى من يحب . و ترنى و ترنى : اسم رملة ، قال : وقضينا على ألفها بالواو وإن كانت لاما لوجودنا رنوت . و الرناء : الصوت والطرب . و الرناء : الصوت ، وجمعه أرنية . وقد رنوت أي طربت . و رنيت غيري : طربته ، قال شمر : سألت الرياشي عن الرناء الصوت ، بضم الراء . فلم يعرفه وقال : الرناء ، بالفتح ، الجمال ، عن أبي زيد وقال المنذري : سألت أبا 
ms9392	 الهيثم عن الرناء و الرناء بالمعنيين اللذين تقدما فلم يحفظ واحدا منهما قال أبو منصور : و الرناء بمعنى الصوت ممدود صحيح . قال ابن الأنباري : أخبرني أبي عن بعض شيوخه قال : كانت العرب تسمي جمادى الآخرة رنى ، وذا القعدة رنة ، وذا الحجة برك . قال ابن خالويه ، رنة اسم جمادى الآخرة وأنشد : يا آل زيد ، احذروا هذي السنه ، من رنة حتى يوافيها رنه قال : ويروى : من أنة حتى يوافيها أنه ( 2 ) ويقال أيضا رنى ، وقال ابن الأنباري : هي بالباء ، وقال أبو عمر الزاهد : هو تصحيف وإنما هو بالنون . والربى بالباء : الشاة النفساء ، وقال قطرب وابن الأنباري وأبو الطيب عبدالواحد وأبو القاسم الزجاجي : هو بالباء لا غير ، قال أبو القاسم الزجاجي : لأن فيه يعلم ما نتجت حروبهم أي ما انجلت عليه أو عنه ، مأخوذ من الشاة الربى ، وأنشد أبو الطيب : أتيتك في الحنين فقلت : ربى ، وماذا بين ربى والحنين قال : وأصل رنة رونة ، وهي محذوفة العين ، و رونة الشيء : غايته في حر أو برد أو غيره ، فسمي به جمادى لشدة برده . ويقال : إنهم حين سموا الشهور وافق هذا الشهر شدة البرد فسموه بذلك : [(@)(@@) رها(@)(@@) ] رها : رها الشيء رهوا : سكن . وعيش راه : خصيب ساكن رافه . وخمس راه إذا كان سهلا PageV14P340 . وكل ساكن لا يتحرك راه و رهو . و أرهى على نفسه : رفق بها وسكنها ، والأمر منه أره على نفسك أي ارفق بها . ويقال : افعل ذلك رهوا أي ساكنا على هينتك . الأصمعي : يقال لكل ساكن لا يتحرك ساج وراه وزاء . اللحياني : يقال ما أرهيت ذاك أي ما تركته ساكنا . الأصمعي : يقال أره ذلك أي دعه حتى يسكن ، قال و الإرهاء الإسكان . و الرهو : المطر الساكن ، يقال : ما أرهيت إلا على نفسك أي ما رفقت إلا بها . و رها البحر أي سكن . وفي التنزيل العزيز : @QB@ واترك البحر رهوا @QE@ يعني تفرق الماء منه ، وقيل أي ساكنا على هينتك ، وقال الزجاج : رهوا هنا يبسا ، وكذلك جاء في التفسير ، كما قال ( عز وجل ) : @QB@ فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا @QE@ ، قال 
ms9393	 المثقب : كالأجدل الطالب رهو القطا ، مستنشطا في العنق الأصيد الأجدل : الصقر . وقال أبو سعيد : يقول دعه كما فلقته لك لأن الطريق في البحر كان رهوا بين فلقي البحر ، قال : ومن قال ساكنا فليس بشيء ، ولكن الرهو في السير هو اللين مع دوامه . قال ابن الأعرابي : @QB@ واترك البحر رهوا @QE@ ، قال : واسعا ما بين الطاقات قال الأزهري : رهوا ساكنا من نعت موسى أي على هينتك ، قال : وأجود منه أن تجعل رهوا من نعت البحر ، وذلك أنه قام فرقاه ساكنين فقال لموسى : دع البحر قائما ماؤه ساكنا واعبر أنت البحر ، وقال خالد بن جنبة : رهوا أي دمثا ، وهو السهل الذي ليس برمل ولا حزن . و الرهو أيضا : الكثير الحركة ، ضد وقيل : الرهو الحركة نفسها . و الرهو أيضا : السريع عن ابن الأعرابي : وأنشد : فإن أهلك عمير ، فرب زحف يشبه نقعه رهوا ضبابا قال : وهذا قد يكون للساكن ويكون للسريع . وجاءت الخيل والإبل رهوا أي ساكنة ، وقيل : متتابعة . وغارة رهو متتابعة . ويقال : الناس رهو واحد ما بين كذا وكذا أي متقاطرون . أبو عبيد في قوله : يمشين رهوا قال : هو سير سهل مستقيم . وفي حديث رافع بن خديج : أنه اشترى من رجل بعيرا ببعيرين دفع إليه أحدهما وقال آتيك بالآخر غدا رهوا يقول : آتيك به عفوا سهلا لا احتباس فيه وأنشد : يمشين رهوا ، فلا الأعجاز خاذلة ، ولا الصدور على الأعجاز تتكل وامرأة رهو و رهوى : لا تمتنع من الفجور ، وقيل : هي التي ليست بمحمودة عند الجماع من غير أن يعين ذلك ، وقيل : هي الواسعة الهن وأنشد ابن بري لشاعر : لقد ولدت أبا قابوس رهو نؤوم الفرج ، حمراء العجان قال ابن الأعرابي وغيره : نزل المخبل السعدي ، وهو في بعض أسفاره ، على خليدة ابنة الزبرقان بن بدر وكان يهاجي أباها فعرفته ولم يعرفها ، فأتته بغسول فغسلت رأسه وأحسنت قراه وزودته عند الرحلة فقال لها : من أنت فقالت : وما تريد إلى اسمي قال : أريد أن أمدحك فما رأيت امرأة من العرب أكرم منك قالت : اسمي رهو قال : تا ما 
ms9394	 رأيت امرأة شريفة سميت بهذا الاسم غيرك ، قالت : أنت سميتني به ، قال : وكيف ذلك PageV14P341 قالت : أنا خليدة بنت الزبرقان ، وقد كان هجاها وزوجها هزالا في شعره فسماها رهوا وذلك قوله : وأنكحت هزالا خليدة ، بعدما زعمت برأس العين أنك قاتله فأنكحتم رهوا ، كأن هجانها مشق إهاب أوسع السلخ ناجله فجعل على نفسه أن لا يهجوها ولا يهجو أباها أبدا ، واستحى وأنشأ يقول : لقد زل رأيي في خليدة زلة ، سأعتب قومي بعدها فأتوب وأشهد ، والمستغفر الله ، أنني كذبت عليها ، والهجاء كذوب وقوله في حديث علي كرم الله وجهه ، يصف السماء : ونظم رهوات فرجها أي المواضع المتفتحة منها ، وهي جمع رهوة . أبو عمرو : أرهى الرجل إذا تزوج بالرهاء ، وهي الخجام الواسعة العفلق . و أرهى : دام على أكل الرهو ، وهو الكركي . و أرهى : أدام لضيفانه الطعام سخاء . و أرهى : صادف موضعا رهاء أي واسعا . وبئر رهو : واسعة الفم . و الرهو : مستنقع الماء ، وقيل : هو مستنقع الماء من الجوب خاصة . أبو سعيد : الرهو ما اطمأن من الأرض وارتفع ما حوله . و الرهو : الجوبة تكون في محلة القوم يسيل إليها المطر ، وفي الصحاح : يسيل فيها المطر أو غيره . وفي الحديث : أنه قضى أن لا شفعة في فناء ولا طريق ولا منقبة ولا ركح ولا رهو ، والجمع رهاء . قال ابن بري : الفناء فناء الدار وهو ما امتد معها من جوانبها ، والمنقبة الطريق بين الدارين ، والركح ناحية البيت من وراشه وربما كان فضاء لا بناء فيه . و الرهو الجوبة التي تكون في محلة القوم يسيل إليها مياههم ، قال : والمعنى في الحديث أن من لم يكن مشاركا إلا في واحد من هؤلاء الخمسة لم يستحق بهذه المشاركة شفعة حتى يكون شريكا في عين العقار والدور والمنازل التي هذه الأشياء من حقوقها ، وأن واحدا من هذه الأشياء لا يوجب له شفعة ، وهذا قول أهل المدينة لأنهم لا يوجبون الشفعة إلا للشريك المخالط ، وأما قوله عليه السلام : لا يمنع نفع البئر ولا رهو الماء ، ويروى : لا يباع ، فإن الرهو هنا المستنقع 
ms9395	 ، وقد يجوز أن يكون الماء الواسع المتفجر ، والحديث نهى أن يباع رهو الماء أو يمنع رهو الماء قال ابن الأثير : أراد مجتمعه ، سمي رهوا باسم الموضع الذي هو فيه لانخفاضه ، و الرهو : خفير يجمع فيه الماء . و الرهو : الواسع . و الرهاء : الواسع من الأرض المستوي قلما يخلو من السراب . و رهاء كل شيء : مستواه . وطريق رهاء : واسع ، و الرهاء شبيه بالدخان والغبرة قال : وتحرج الأبصار في رهائه أي تحار . و الأرهاء : الجوانب عن أبي حنيفة ، قال : وقيل لابنة الخس أي البلاد أمرأ قالت : أرهاء أجإ أنى شاءت . قال ابن سيده : وإنما قضينا أن همزة الرهاء والأرهاء واو لا ياء لأن ره وأكثر من ر ه ى ، ولولا ذلك لكانت الياء أملك بها لأنها لام . و رهت ترهو رهوا : مشت مشيا خفيفا في رفق قال القطامي في نعت الركاب : PageV14P342 يمشين رهوا ، فلا الأعجاز خاذلة ، ولا الصدور على الأعجاز تتكل و الرهو : سير خفيف حكاه أبو عبيد في سير الإبل . الجوهري : الرهو السير السهل . يقال : جاءت الخيل رهوا أي متتابعة . وقوله في حديث ابن مسعود : إذ مرت به عنانة ترهيأت أي سحابة تهيأت للمطر فهي تريده ولم تفعل . و الرهو : شدة السير عن ابن الأعرابي وقوله : إذا ما دعا داعي الصباح أجابه بنو الحرب منا ، والمراهي الضوابع فسره ابن الأعرابي فقال : المراهي الخيل السراع ، واحدها مره ، وقال ثعلب : لو كان مرهى كان أجود ، فهذا يدل على أنه لم يعرف أرهى الفرس وإنما مرهى عنده على رها أو على النسب . الأزهري : قال العكلي المرهي من الخيل الذي تراه كأنه لا يسرع وإذا طلب لم يدرك ، قال : وقال ابن الأعرابي : الرهو من الطير والخيل السراع وقال لبيد : يرين عصائبا يركضن رهوا ، سوابقهن كالحدإ التؤام ويقال : رهوا يتبع بعضها بعضا وقال الأخطل : بني مهرة ، والخيل رهو كأنها قداح على كفي مجيل يفيضها أي متتابعة . و الرهو : من الأضداد ، يكون السير السهل ويكون السريع قال الشاعر في السريع : فأرسلها رهوا رعالا ، كأنها جراد زهته ريح نجد 
ms9396	 فأتهما وقال ابن الأعرابي : رها يرهو في السير أي رفق . وشيء رهو : رقيق ، وقيل متفرق . و رها بين رجليه يرهو رهوا : فتح قال ابن بري : وأنشد أبو زياد : تبيت ، من شفان إسكتيها وحرها ، راهية رجليها ويقال : رها ما بين رجليه إذا فتح ما بين رجليه . الأصمعي : ونظر أعرابي إلى بعير فالج فقال : سبحان الله رهو بين سنامين أي فجوة بين سنامين ، وهذا من الانهباط . و الرهو : مشي في سكون . ويقال : افعل ذلك سهوا رهوا أي ساكنا بغير تشدد . وثوب رهو : رقيق عن ابن الأعرابي وأنشد لأبي عطاء : وما ضر أثوابي سوادي ، وتحته قميص من القواهي ، رهو بنائقه ويروى : مهو ورخف ، وكل ذلك سواء . وخمار رهو : رقيق ، وقيل : هو الذي يلي الرأس وهو أسرعه وسخا . و الرهو و الرهوة : المكان المرتفع والمنخفض أيضا يجتمع فيه الماء ، وهو من الأضداد . ابن سيده : و الرهوة الارتفاع والانحدار ضد قال أبو العباس النميري : دليت رجلي في رهوة ، فما نالتا عند ذاك القرارا وأنشده أبو حاتم عن أم الهيثم وأنشد أيضا : تظل النساء المرضعات برهوة تزعزع ، من روع الجبان ، قلوبها فهذا انحدار وانخفاض وقال عمرو بن كلثوم : نصبنا مثل رهوة ذات حد محافظة ، وكنا السابقينا PageV14P343 وفي التهذيب : وكنا المسنفينا ، وفي الصحاح : وكنا الأيمنينا ، كأن رهوة ههنا اسم أو قارة بعينها ، فهذا ارتفاع . قال ابن بري : رهوة اسم جبل بعينه ، وذات حد : من نعت المحذوف ، أراد نصبنا كتيبة مثل رهوة ذات حد ، ومحافظة : مفعول له ، والحد : السلاح والشوكة قال : وكان حق الشاهد الذي استشهد به أن تكون الرهوة فيه تقع على كل موضع مرتفع من الأرض فلا تكون اسم شيء بعينه ، قال : وعذره في هذا أنه إنما سمي الجبل رهوة لارتفاعه فيكون شاهدا على المعنى . وشاهد الرهوة للمرتفع قوله في الحديث : وسئل عن غطفان فقال : رهوة تنبع ماء ، فرهوة هنا جبل ينبع منه ماء ، وأراد أن فيهم خشونة وتوعرا وتمنعا ، وأنهم جبل ينبع منه الماء ، ضربه مثلا . قال : و الرهو و الرهوة شبه تل صغير يكون 
ms9397	 في متون الأرض وعلى رؤوس الجبال ، وهي مواقع الصقور والعقبان الأولى عن اللحياني قال ذو الرمة : نظرت ، كما جلى على رأس رهوة من الطير أقنى ، ينفض الطل أزرق الأصمعي وابن شميل : الرهوة و الرهو ما ارتفع من الأرض . ابن شميل : الرهوة الرابية تضرب إلى اللين وطولها في السماء ذراعان أو ثلاثة ، ولا تكون إلا في سهول الأرض وجلدها ما كان طينا ولا تكون في الجبال . الأصمعي : الرهاء أماكن مرتفعة ، الواحد رهو . و الرهاء : ما اتسع من الأرض وأنشد : بشعث على أكوار شذف رمى بهم رهاء الفلا نابي الهموم القواذف و الرهاء : أرض مستوية قلما تخلو من السراب . الجوهري : و رهوة في شعر أبي ذؤيب عقبة بمكان معروف قال ابن بري بيت أبي ذؤيب هو قوله : فإن تمس في قبر برهوة ثاويا ، أنيسك أصداء القبور تصيح قال ابن سيده : رهوى موضع وكذلك رهوة أنشد سيبويه لأبي ذؤيب : فإن تمس في قبر برهوة ثاويا وقال ثعلب : رهوة جبل ، وأنشد : يوعد خيرا ، وهو بالرحراح أبعد من رهوة من نباح نباح : جبل . ابن بزرج : يقولون للرامي وغيره إذا أساء أرهه أي أحسن . و أرهيت : أحسنت . و الرهو : طائر معروف يقال له الكركي ، وقيل : هو من طير الماء يشبهه وليس به ، وفي التهذيب : و الرهو طائر . قال ابن بري : ويقال هو طائر غير الكركي يتزود الماء في استه قال : وإياه أراد طرفة بقوله : أبا كرب ، أبلغ لديك رسالة أبا جابر عني ، ولا تدعن عمرا هم سودوا رهوا تزود في استه ، من الماء ، خال الطير واردة عشرا و أرهى لك الشيء : أمكنك عن ابن الأعرابي . و أرهيته أنا لك أي مكنتك منه . و أرهيت لهم الطعام والشراب إذا أدمته لهم حكاه يعقوب مثل أرهنت ، وهو طعام راهن وراه أي دائم قال الأعشى : لا يستفيقون منها ، وهي راهية ، إلا بهات ، وإن علوا وإن نهلوا PageV14P344 ويروى : راهنة ، يعني الخمر . و الرهية : بر يطحن بين حجرين ويصب عليه لبن ، وقد ارتهى . و الرها ( 1 ) : بلد بالجزيرة ينسب إليه ورق المصاحف 
ms9398	 ، والنسبة إليه رهاوي . و بنو رهاء ، بالضم ( 2 ) : قبيلة من مذحج والنسبة إليهم رهاوي . التهذيب في ترجمة هرا : ابن الأعرابي هاراه إذا طانزه ، و راهاه إذا حامقه . [(@)(@@) روي(@)(@@) ] روي : قال ابن سيده : في معتل الألف : رواوة موضع من قبل بلاد بني مزينة ، قال كثير عزة : وغير آيات ، ببرق رواوة ، تنائي الليالي ، والمدى المتطاول وقال في معتل الياء : روي من الماء ، بالكسر ، ومن اللبن يروى ريا و روى أيضا مثل رضا و تروى و ارتوى كله بمعنى ، والاسم الري أيضا ، وقد أرواني . ويقال للناقة الغزيرة : هي تروي الصبي لأنه ينام أول الليل ، فأراد أن درتها تعجل قبل نومه . و الريان : ضد العطشان ، ورجل ريان وامرأة ريا من قوم رواء . قال ابن سيده : وأما ريا التي يظن بها أنها من أسماء النساء فإنه صفة ، على نحو الحارث والعباس ، وإن لم يكن فيها اللام ، اتخذوا صحة الياء بدلا من اللام ، ولو كانت على نحو زيد من العلمية لكانت روى من رويت ، وكان أصلها رويا فقلبت الياء واوا لأن فعلى إذا كانت اسما وألفها ياء قلبت إلى الواو كتقوى وشروى ، وإن كانت صفة صحت الياء فيها كصديا وخزيا . قال ابن سيده : هذا كلام سيبويه وزدته بيانا . الجوهري : المرأة ريا ولم تبدل من الياء واو لأنها صفة ، وإنما يبدلون الياء في فعلى إذا كانت اسما والياء موضع اللام ، كقولك شروى هذا الثوب وإنما هو من شريت ، وتقوى وإنما هو من التقية ، وإن كانت صفة تركوها على أصلها قالوا امرأة خزيا وريا ، ولو كانت اسما لكانت روى لأنك كنت تبدل الألف واوا موضع اللام وتترك الواو التي هي عين فعلى على الأصل وقول أبي النجم : واها لريا ثم واها واها إنما أخرجه على الصفة . ويقال : شربت شربا رويا . ابن سيده : و روي النبت و تروى تنعم . ونبت ريان وشجر رواء قال الأعشى : طريق وجبار رواء أصوله ، عليه أبابيل من الطير تنعب وماء رويو روى و رواء : كثير مرو قال : تبشري بالرفه والماء الروى ، وفرج منك قريب قد 
ms9399	 أتى وقال الحطيئة : أرى إبلي بجوف الماء حنت ، وأعوزها به الماء الرواء وماء رواء ، ممدود مفتوح الراء ، أي عذب ، وأنشد ابن بري لشاعر : من يك ذا شك ، فهذا فلج ماء رواء وطريق نهج وفي حديث عائشة تصف أباها رضي الله عنهما : واجتهر دفن الرواء ، وهو بالفتح والمد الماء الكثير ، وقيل : العذب الذي فيه للواردين ري PageV14P345 . وماء روى ، مقصور بالكسر ، إذا كان يصدر ( 1 ) من يرده عن غير ري ، قال : ولا يكون هذا إلا صفة لأعداد المياه التي لا تنزح ولا ينقطع ماؤها وقال الزفيان السعدي : يا إبلي ما ذامه فتأبيه ( 2 ) ماء رواء ونصي حوليه هذا مقام لك حتى تيبيه إذا كسرت الراء قصرته وكتبته بالياء فقلت : ماء روى ، ويقال : هو الذي فيه للواردة ري قال ابن بري : شاهده قول العجاج : فصبحا عينا روى وفلجا وقال الجميح بن سديد التغلبي : مسحنفر يهدي إلى ماء روى طامي الجمام لم تمخجه الدلا المسحنفر : الطريق الواضح ، والماء الروى : الكثير والجمام : جمع جمة أي هذا الطريق يهدي إلى ماء كثير . و رويت رأسي بالدهن و رويت الثريد بالدسم . ابن سيده : و الراوية المزادة فيها الماء ، ويسمى البعير راوية على تسمية الشيء باسم غيره لقربه منه قال لبيد : فتولوا فاترا مشيهم ، كروايا الطبع همت بالوحل ويقال للضعيف الوادع : ما يرد الراوية أي أنه يضعف عن ردها على ثقلها لما عليها من الماء . و الراوية : هو البعير أو البغل أو الحمار الذي يستقى عليه الماء ، والرجل المستقي أيضا راوية . قال : والعامة تسمي المزادة راوية ، وذلك جائز على الاستعارة ، والأصل الأول ، قال أبو النجم : تمشي من الردة مشي الحفل ، مشي الروايا بالمزاد الأثقل ( 3 ) قال ابن بري : شاهد الرواية البعير قول أبي طالب : وينهض قوم ، في الحديد ، إليكم نهوض الروايا تحت ذات الصلاصل فالروايا : جمع راوية للبعير : وشاهد الراوية للمزادة قول عمرو بن ملقط : ذاك سنان محلب نصره ، كالجمل الأوطف بالراويه ويقال : رويت على أهلي أروي رية . قال : والوعاء الذي يكون فيه الماء إنما هي المزادة ، سميت راوية لمكان البعير 
ms9400	 الذي يحملها . وقال ابن السكيت : يقال رويت القوم أرويهم إذا استقيت لهم . ويقال : من أين ريتكم أي من أين ترتوون الماء ، وقال غيره ، الرواء الحبل الذي يروى به على الراوية إذا عكمت المزادتان . يقال : رويت على الراوية أروي ريا فأنا راو إذا شددت عليهما الرواء قال : وأنشدني أعرابي وهو يعاكمني : ريا تميميا على المزايد ويجمع الرواء أروية ويقال له المروى ، وجمعه مراو و مراوى . ورجل رواء إذا كان الاستقاء بالراوية له صناعة ، يقال : جاء رواء القوم . وفي الحديث : أنه عليه الصلاة والسلام ، سمى السحاب روايا البلاد الروايا من الإبل : الحوامل للماء ، PageV14P346 واحدتها راوية فشبهها بها ، وبه سميت المزادة راوية ، وقيل بالعكس . وفي حديث بدر : فإذا هو بروايا قريش أي إبلهم التي كانوا يستقون عليها . و تروى القوم و رووا : تزودوا بالماء . ويوم التروية : يوم قبل يوم عرفة ، وهو الثامن من ذي الحجة ، سمي به لأن الحجاج يتروون فيه من الماء وينهضون إلى منى ولا ماء بها فيتزودون ريهم من الماء أي يسقون ويستقون . وفي حديث ابن عمر : كان يلبي بالحج يوم التروية . و رويت على أهلي ولأهلي ريا : أتيتهم بالماء ، يقال : من أين ريتكم أي من أين ترتوون الماء . و رويت على البعير ريا : استقيت عليه وقوله : ولنا روايا يحملون لنا أثقالنا ، إذ يكره الحمل إنما يعني به الرجال الذين يحملون لهم الديات ، فجعلهم كروايا الماء . التهذيب : ابن الأعرابي يقال لسادة القوم الروايا قال أبو منصور : وهي جمع راوية ، شبه السيد الذي تحمل الديات عن الحي بالبعير الراوية ومنه قول الراعي : إذا ندبت روايا الثقل يوما ، كفينا المضلعات لمن يلينا أراد بروايا الثقل حوامل ثقل الديات ، والمضلعات : التي تثقل من حملها ، يقول : إذا ندب للديات المضلعة حمالوها كنا نحن المجيبين لحملها عمن يلينا من دوننا . غيره : الروايا الذين يحملون الحمالات وأنشدني ابن بري لحاتم : اغزوا بني ثعل ، والغزو جدكم جد الروايا ، ولا تبكوا الذي قتلاوقال رجل من بني تميم وذكر قوما أغاروا عليهم : لقيناهم فقتلنا الروايا وأبحنا الزوايا أي قتلنا 