ms401	 ذكر في الحديث الطرفان العالي في الإهتداء والغالي في الضلال ، وترك قسمان من انتفع بالعلم في نفسه ومن لم ينتفع في نفسه ولكن نفع في غيره . ا ه . وجعل الخطابي القسمة ثنائية بجعل العلماء قسما والجهلاء قسما ، وقال النووي : دلالة اللفظ على كون الناس ثلاثة أنواع غير ظاهرة . ا ه .(@)(@@) وخالفهم ابن حجر وجعل القسمة ثلاثية ، وأغرب حيث جعل القسم الأول أفضلها مع أن التشبيه بالأرض لا يساعده ، ثم أخطأ في اجتهاده حيث جعل الطبقة العليا منحصرة في الفقهاء وجعل بقية العلماء من المحدثين والقراء وغيرهم في الطبقة السفلى وجعلهم كالأتباع للطائفة الأولى ، والصواب أن كل من فاق أقرانه في فن من العلوم الشرعية من غير اختصاص بالفروع الفقهية فهو من الأئمة المجتهدين والعلماء الراسخين الكاملين المكملين ، فكأنه ذهل PageV01P352 عن قول حجة الإسلام الغزالي : ضيعت قطعة من العمر العزيز في تصنيف البسيط والوسيط والوجيز لكنه كما قال تعالى : 16 ( { قد علم كل أناس مشربهم } ) [ البقرة 60 ] و 16 ( { كل حزب بما لديهم فرحون } ) [ المؤمنون 53 ] فالأظهر كلام المظهر في هذا المقام والله أعلم بالمرام . ثم لا يخفى ما في التشبيه من اللطافة حيث جعل العلم الحاصل بسبب الوحي مشبها بالماء النازل من السماء ، ثم أنه عليه الصلاة والسلام من حيث أنه قاسم وواسطة في إيصال الفيض من الحق إلى الخلق مشبه بالسحاب العام لجميع العالم ، وقلوب العباد مشبهة بالأراضي المختلفة ؛ فالأول من تشبيه المعقول بالمحسوس وغيره من قبيل المحسوس بمثله ومنه قوله تعالى : 16 ( { والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذي خبث لا يخرج إلا نكدا } ) [ الأعراف 58 ] ثم الخبيث كأنه مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { أنزل من السماء } ) الآية ، وقد قيل على ما في البغوي قوله : 16 ( { أنزل من السماء ماء } ) [ البقرة 225 ] هذا مثل للقرآن ، والأودية مثل للقلوب ، يريد ينزل القرآن فتحتمل منه القلوب على قدر اليقين والعقل والشك والجهل ، وقال الواسطي : 16 ( { فاحتمل السيل زبدا رابيا } ) رؤيتك لأعمالك 16 ( { فأما الزبد فيذهب جفاء } ) [ آل عمران 7 ] عند أهل التوحيد ، 16 ( { وأما ما ينفع الناس } ) فهو اليقين . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 151 ) ( وعن عائشة 
ms402	 رضي الله عنها قالت : تلا رسول الله : هو الذي أنزل عليك الكتاب ) أي القرآن ( منه ) أي بعضه ( آيات محكمات ) وهي ما أمن من احتمال التأويل كالنصوص الدالة على ذاته وصفاته ( وقرأ إلى وما يذكر إلا أولو الألباب ) يحتمل الإختصار في الذكر من عائشة ، أو ممن دونها ، والتتمة 16 ( { هن } ) أي تلك الآيات 16 ( { أم الكتاب } ) أي أصله 16 ( { وأخر } ) أي آيات أخر 16 ( { متشابهات } ) المتشابه ما بلغ في الخفاء غايته ولا يرجى معرفته كقوله : 16 ( { يد الله فوق أيديهم } ) [ الفتح 10 ] 16 ( { فأما الذين في قلوبهم زيغ } ) أي ميل عن اتباع الحق إلى الباطل 16 ( { فيتبعون ما تشابه منه } ) أي يبحثون فيه 16 ( { ابتغاء الفتنة } ) أي لطلب الفتنة ، يعني إيقاع الشك والخصومة بين المسلمين 16 ( { وابتغاء تأويله } ) لإستنباط معانيه 16 ( { وما يعلم تأويله إلا الله } ) المذهب الصحيح الوقف عليه 16 ( { والراسخون } ) مبتدأ ، أي الثابتون في العلم أي في علم الدين 16 ( { يقولون آمنا به } ) أي بالمتشابه ، ووكلنا علمه إلى عالمه كما قال الإمام مالك لما سئل عن الإستواء : الإستواء معلوم والكيف مجهول والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة 16 ( { كل } ) أ ي PageV01P353 من المحكم والمتشابه 16 ( { من عند ربنا } ) أي نزل من عنده وهو حق وصواب وحكمة وقوع المتشابه فيه إعلام للعقول بقصورها لتستسلم لبارئها وتعترف بعجزها وتسلم من الغرور والعجب والتكبر والتعزز 16 ( { وما يذكر } ) أي يتعظ وينتفع بما فيه من الموعظة 16 ( { إلا أولو الألباب } ) [ الرعد 17 ] أي أصحاب العقول السليمة من علل الخواطر السقيمة . ( قالت : قال رسول الله : ( فإذا رأيت ) بفتح التاء على الخطاب العام ، أي أيها الرائي . وحكي بالكسر على أن الخطاب لعائشة وإن كان المراد عاما ( وعند مسلم رأيتم ) وهو يؤيد الأول ( الذين يتبعون ما تشابه منه ) يحتمل أن يكون المراد بهم الذين يقتصرون على تتبع المتشابه ويحتمل الإطلاق سد اللباب ( فأولئك ) بفتح الكاف وقيل بالكسر ( الذين سماهم الله ) أهل الزيغ أو زائغين بقوله : 16 ( { في قلوبهم زيغ } ) ( فاحذروهم ) أي لا تجالسوهم ولا تكالموهم أيها المسلمون ، قال الطيبي : وقع في صحيح البخاري ، وفي بعض نسخ المصابيح : ( رأيت ) بفتح التاء على الخطاب العام ولهذا جمعه 
ms403	 في فاحذروهم ، وفي بعضها بكسر التاء على خطاب أم المؤمنين عائشة بيانا لشرفها وغزارة علمها كما يقال : يا فلان افعلوا كيت وكيت لرئيس القوم إظهارا لشرفه وتقدمه ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { يا أيها النبي إذا طلقتم النساء } ) [ الطلاق 1 ] . ا ه . وتبعه ابن حجر ، وفيه أن هذا التحقيق يستدعي حضور قوم معها ، ويمكن أن يحمل خطاب المذكر والجمع على تعظيمها تنزيلا لها منزلة الرجال لكمال عقلها كقوله تعالى : 16 ( { وكانت من القانتين } ) [ التحريم 12 ] والله أعلم . قال النووي حذر رسول الله عن اختلاف يؤدي إلى الكفر والبدعة كاختلاف اليهود والنصارى ، وذلك مثل الإختلاف في نفس القرآن . أو في معنى لا يسوغ الإجتهاد فيه ، أو فيما يوقع في شك وشبهة وفتنة وخصومة ، وأما الإختلاف لإستنباط فروع في الدين منه ومناظرة أهل العلم فيه على سبيل الفائدة وإظهار الحق فليس بمنهي عنه ، بل هو مأمور به وفضيلته ظاهرة وقد أجمع المسلمون عليه من عهد الصحابة إلى الآن . ا ه . وقال ابن حجر : هذا بناء على ما عليه الجمهور من الوقف على الجلالة ليفيد إن علم المتشابه على حقيقة ما هو عليه مختص بالله تعالى ، ولا ينافي هذا جعل ابن عباس والآخرين الوقف على العلم المفيد أن الراسخين فيه يعلمون تأويل المتشابه لأنهم وإن علموه لم يدركوا حقيقته المرادة لله تعالى منه ، وإنما علموه بصرف ظاهره عن الله تعالى لاستحالته بلا خلاف بين الفريقين . ومن ثم اتفق السلف والخلف على تنزيه الله تعالى عن ظواهر المتشابهات المستحيلة على الله تعالى ، ثم اختلفوا بعد فأمسك أكثر السلف عن الخوض في تعيين المراد من ذلك المتشابه وفوضوا علمه إلى الله تعالى ، وهذا أسلم لأن من أول لم يأمن من أن يذكر معنى غير مراد له تعالى فيقع في ورطة التعيين وخطره ، وخاض أكثر الخلف في التأويل لكن غير جازمين بأن هذا مراد الله تعالى من تلك النصوص ، وإنما قصدوا بذلك صرف العامة عن اعتقاد ظواهر المتشابه والرد على المبتدعة المتمسكين بأكثر تلك الظواهر الموافقة لإعتقاداتهم الباطلة ، وقال الشافعي : لا 
ms404	 يحل تفسير المتشابه إلا بسند عن رسول الله ، أو خبر عن أحد من الصحابة ، أو إجماع العلماء . PageV01P354 ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 152 ) ( وعن عبد الله بن عمرو ) بالواو رضي الله عنهما ( قال : هجرت ) بالتشديد ، أي أتيت في الهاجرة ، أي الظهيرة ( إلى رسول الله ) قال المظهر : التهجير السير في الهاجرة ، وهي وقت شدة الحر ، ولعل خروجه في هذا الوقت ليدركه عليه الصلاة والسلام عند خروجه من الحجرة فلا يفوته شيء من أقواله وأفعاله ، وفيه حث على تحمل المشقة والإسراع إلى المسجد وطلب العلم . ( يوما ) أي من الأيام ، أو التنوين للتعظيم ( قال : ) أي عبد الله ( فسمع ) أي النبي من حجرته ( أصوات رجلين ) صرح الرضي بأنه إذا أضيف الجزآن إلى متضمنيهما ، وكان المتضمنان بلفظ واحد فلفظ الإفراد في المضاف أولى من لفظ المثنى ، ولفظ الجمع فيه أولى من الإفراد ، لكن في عد الأصوات أجزاء منهما محل نظر . والظاهر أن جمع الأصوات على حقيقته ؛ فإن كل حرف من كلمات الرجلين صوت معتمد على مخرجه ، وفي تفسير الجلالين عند قوله تعالى : 16 ( { فقد صغت قلوبكما } ) [ التحريم 4 ] أطلق قلوب على قلبين ولم يعبر به لإستثقال الجمع بين تثنيتين فيما هو كالكلمة الواحدة . ( اختلفا ) صفة رجلين ، أي تنازعا واختصما ( في آية ) أي في معنى آية متشابهة ، ويحتمل أن يكون اختلافهما في لفظها اختلاف قراءة ( فخرج علينا رسول الله يعرف ) على بناء المجهول ( في وجهه الغضب ) الجملة حالية من فاعل ( خرج ) ، وكان عليه الصلاة والسلام لا يغضب لنفسه وإنما كان يغضب لله فيشتد به ذلك الغضب حتى يرى أثره من حمرة اللون ونحوها في وجهه الكريم . ( فقال : إنما هلك من كان قبلكم ) أي من اليهود والنصارى ( باختلافهم في الكتاب ) أي المنزل على نبيهم بأن قال كل واحد منهم ما شاء من تلقاء نفسه ، وتقدم في كلام النووي بيان الإختلاف المنهي ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 153 ) ( وعن سعد بن أبي وقاص ) رضي الله عنه هو من العشرة المبشرة بالجنة ، يكنى أبا PageV01P355 إسحاق ، واسم أبي وقاص مالك بن وهيب الزهري القرشي ، أسلم قديما وهو ابن سبع عشرة 
ms405	 سنة ، وقال : كنت ثالث الإسلام وأول من رمى بسهم في سبيل الله ، شهد المشاهد كلها مع النبي ، وكان مجاب الدعوة مشهورا بذلك تخاف دعوته وترجى لإشتهار إجابتها عندهم وذلك أن رسول الله قال فيه : اللهم سدد سهمه وأجب دعوته ، وجمع له رسول الله وللزبير أبويه فقال لكل واحد منهما : فداك أبي وأمي ولم يقل ذلك لأحد غيرهما ، مات في قصره بالعقيق قريبا من المدينة ، فحمل على رقاب الرجال إلى المدينة ، وصلى عليه مروان بن الحكم وهو يومئذ والي المدينة ، ودفن بالبقيع سنة خمس وخمسين وله بضع وسبعون سنة وهو آخر العشرة موتا . ولاه عمر وعثمان الكوفة ، روى عنه خلق كثير من الصحابة والتابعين . ( قال : قال رسول الله : ( إن أعظم المسلمين في المسلمين ) أي في حقهم وجهتهم ( جرما ) تمييز ، أي ذنبا وظلما كائنا فيهم ، قال الطيبي : أصله أجرم المسلمين فعدل إلى أعظم ، ثم فسر بجرما ليدل على أن الأعظم نفسه جرم . ( من سأل ) أي نبيه ( عن شيء ) بالتنكير ( لم يحرم ) بصيغة المجهول من التحريم ( على الناس ) الجملة صفة شيء بأن يسأل هل هو حرام أم لا ؟ ( فحرم من أجل مسألته ) أي فحرم ذلك الشيء لأجل سؤاله لأنه متعد في سؤاله إذ أمر بالسكوت ونهي عن النطق ، فعوقب بتحريم ما سأل عنه كذا قاله بعض الشراح ، وقال الطيبي : هذا في حق من سأل عبثا وتكلفا فيما لا حاجة به إليه كمسألة بني إسرائيل في شأن البقرة دون من يسأل سؤال حاجة فإنه يثاب ، واحتج بهذا الحديث من قال : أصل الأشياء الإباحة قبل ورود الشرع حتى يقوم دليل الحظر ، وقال ابن الملك : لأنه إن سكت عليه الصلاة والسلام عن جوابه يكون ردعا لسائله ، وإن أجاب عنه كان تغليظا له ، فيكون بسببه تغليظا على غيره ، وإنما كان أعظم جرما لتعدي جنايته إلى جميع المسلمين بشؤم لجاجه وأما من سأل لإستبانة حكم واجب أو مندوب أو مباح قد خفي عليه فلا يدخل في هذا الوعيد ، قال تعالى : 16 ( { فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون } ) [ النحل 
ms406	 43 ] ( متفق عليه ) قيل : لفظ ( في المسلمين ) ليس للبخاري وكذا لفظ ( على الناس ) . [ /(@)(@@) بشر ](@)(@@) ( 154 ) ( وعن أبي هريرة ) رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : يكون في آخر الزمان ) أي آخر زمان هذه الأمة ( دجالون ) من الدجل ، وهو التلبيس جمع الدجال وهو كثير المكر والتلبيس ، أي الخداعون يعني : سيكون جماعة يقولون للناس : نحن علماء ومشايخ ندعوكم PageV01P356 إلى الدين وهم ( كذابون ) في ذلك ( يأتونكم من الأحاديث بما لم تسمعوا أنتم ولا آباؤكم ) أي يتحدثون بالأحاديث الكاذبة . ويبتدعون أحكاما باطلة واعتقادات فاسدة . ا ه كلام المظهر ، ويجوز أن تحمل الأحاديث على المشهور عند المحدثين فيكون المراد بها الموضوعات ، وأن يراد ما بين الناس ، أي يحدثونكم بالذي ما سمعتم عن السلف من علم الكلام ، قال في شرح السنة : اتفق علماء السلف من أهل السنة على النهي عن الجدال في الصفات ، وعن الخوض في علم الكلام وتعلمه ، قال مالك : إياكم والبدع ، قيل : وما البدع ؟ قال : أهل البدع الذين يتكلمون في أسماء الله وصفاته وكلامه وعلمه وقدرته ، ولا يسكتون عما سكت عنه الصحابة والتابعون ، ولو كان الكلام علما لتكلموا فيه كما تكلموا في الأحكام . وسئل سفيان الثوري عن الكلام ، فقال : دع الباطل أين أنت من الحق اتبع السنة ودع البدعة ، وقال : وجدت الأمر في الإتباع ، وقال : عليكم بما عليه الجمالون والنساء في البيوت والصبيان في الكتاب من الإقرار والعمل ؛ وقال الشافعي : لأن يبتلى الرجل بما نهى الله عنه خلا الشرك بالله خير من أن يبتلى بالكلام ، وقال مرة أخرى : لأن ألقى الله بكل ذنب ما خلا الشرك بالله أهون من أن ألقاه بمسألة في علم الكلام ، وقال : رأيي وحكمي في أهله أن يضربوا بالجريد ويطاف بهم في الأسواق ، أو في العشائر والقبائل ، ويقال : هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة واشتغل بالكلام ، فإن قلت كيف الجمع بين هذا وبين قول الإمام النووي فيما سبق : إن علم الكلام من البدعة الواجبة ؟ أجيب : بأن الوجوب من حيث الضرورة من غلو المبتدعة والملحدة فحينئذ وجب على المسلمين دفعهم والمحذور جعله صنعة 
ms407	 وعادة ، ولهذا كان تعلم علم الكلام من فروض الكفايات كسائر الصناعات المباحة كذا ذكره الطيبي . وقد ألف الإمام الشيخ جلال الدين السيوطي رحمه الله رسالة في تحريم المنطق والكلام ، وفيها استيفاء الكلام على وجه التمام . ( فإياكم ) أي أبعدوا أنفسكم عنهم ( وإياهم ) أي بعدوهم عنكم ( لا يضلونكم ) استئناف جواب لقائل لم نبعدهم ؟ لئلا يضلوكم فحذف الجار والناصب فعاد الفعل إلى الرفع كذا ذكره بعضهم ، وقال الطيبي : كأنه قيل : ماذا يكون بعد الحذر ؟ فأجيب : لا يضلونكم . ا ه . قال ابن حجر : نظيره قوله تعالى : 16 ( { عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم } ) [ المائدة 105 ] على قراءة الرفع . ا ه . وفيه أنه إن أراد بقوله على قراءة الرفع قراءة الجمهور فهو ليس صريحا في المقصود ، فإنه يحتمل الرفع على أنه مستأنف ، ويؤيده إن قرىء 16 ( { لا يضركم } ) ويحتمل الجزم على الجواب ، أو النهي والقياس الفتح ، لكنه ضمت الراء اتباعا لضمة الضاد المنقولة إليها من الراء المدغمة ، وينصره قراءة من قرأ 16 ( { لا يضركم } ) بفتح الراء ، وإن أراد بالرفع اثبات النون فهو غير محفوظ والله أعلم . مع أنه من لغة أكلوني البراغيث ، أو نقول هو خبر في معنى النهي مبالغة فيكون تأكيدا للأمر بالحذر ، ولا يجوز أن يكون جواب الأمر لوجود النون ( ولا يفتنونكم ) PageV01P357 أي لا يوقعونكم في الفتنة ، وهي الشرك قال تعالى : 16 ( { والفتنة أشد من القتل } ) [ البقرة 191 ] أو يراد بها عذاب الآخرة قال تعالى : 16 ( { ذوقوا فتنتكم } ) [ الذاريات 14 ] ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 155 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : كان أهل الكتاب ) أي اليهود ( يقرؤن التوراة بالعبرانية ) بكسر العين ( ويفسرونها ) أي يترجمونها بالعربية لأهل الإسلام ) أعم ممن آمن منهم أو من غيرهم ( فقال رسول الله : لا تصدقوا ) أي فيما لم يتبين لكم صدقه لإحتمال أن يكون كذبا وهو الظاهر من أحوالهم ( أهل الكتاب ) أي اليهود والنصارى لأنهم حرفوا كتابهم ( ولا تكذبوهم ) أي فيما حدثوا من التوراة والإنجيل ولم يتبين لكم كذبه لإحتمال أن يكون صدقا وإن كان نادرا ؛ لأن الكذوب قد يصدق ، وفيه إشارة إلى التوقف فيما أشكل من الأمور 
ms408	 والعلوم ، فلا يقضي بجواز ولا بطلان وعليه السلف ، وكانوا يقولون : لا أدري فيما يسألون عنه من ذلك ومن ثم قالوا : من أخطأ لا أدري أصيبت مقاتله . ( وقولوا آمنا بالله ) أي صدقنا معترفين به ، أو موقنين به ( وما أنزل إلينا ) من القرآن ( الآية ) ) تمامها 16 ( { وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى } ) أي من التوراة والإنجيل ، وهذا محل الشاهد . والمقصود رفع النزاع ، يعني : تؤمن إيمانا إجماليا 16 ( { وما أوتي النبيون من ربهم } ) تعميم بعد تخصيص 16 ( { لا نفرق بين أحد منهم } ) أي في الإيمان بهم وبكتبهم 16 ( { ونحن له } ) أي لله ، أو لما أنزل 16 ( { مسلمون } ) [ البقرة 136 ] أي مطيعون أو منقادون ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 156 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : ( كفى بالمرء ) مفعول كفى والباء زائدة ( كذبا ) تمييز وهو بفتح الكاف وكسر الذال ، ويجوز كسر الكاف وسكون الذال ، وفي رواية ( إنما ) بدل ( كذبا ) ( أن يحدث ) فاعل كفى ( بكل ما سمع ) ) يعني لو لم يكن للمرء كذب إلا تحديثه بكل ما سمع من غير تيقن أنه صدق أم كذب لكفاه من الكذب أن لا يكون بريئا منه ، وهذا زجر عن التحديث بشيء لم يعلم صدقه بل على الرجل أن يبحث في كل ما سمع خصوصا في أحاديث النبي ، ولذا ورد هذا الحديث في باب الإعتصام . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV01P358(@)(@@) ( 157 ) ( وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله : ما من نبي ) زيادة ( من ) لإستغراق النفي ، وهو يحمل على الغالب لأنه جاء في حديث : ( أن نبيا يجىء يوم القيامة ولم يتبعه من أمته إلا واحد ) ( بعثه الله في أمته ) وفي نسخة أمة ( قبلي ) قيل : على رواية ( أمته ) بالهاء يتعلق ( قبلي ) ببعث ، أو يكون حالا من أمته ، وعلى رواية ( في أمة ) يكون ( قبلي ) صفة لأمة . قال التوربشتي : نحن نروي من كتاب مسلم وغيره في أمة بغير هاء ، وفي بعض نسخ المصابيح بالهاء بعد التاء ، والأول هو الصواب والأمثل في فصيح الكلام . قال المؤلف : وقد وجدت في كتاب الحميدي والجامع والمشارق بغير هاء ، وفي صحيح مسلم كما 
ms409	 في المصابيح ، وقال المظهر : الرواية بالهاء أصح ، قيل : قوله ( نبي ) نكرة ، والمناسب أن يؤتى بأمة نكرة إذ المعنى ما من نبي من الأنبياء في أمة من الأمم لإقتضاء ما النافية ، ومن الإستغراقية ذلك ، ولأن قوله : ( إلا كان له من أمته ) وفي نسخة صحيحة : ( في أمته ) عبارة عن النكرة ، فهو كالتعريف باللام بعد النكرة . ( حواريون ) بتشديد الياء وخفف في الشواذ ، أي ناصرون . قال الطيبي : أطاب الله ثراه جواري الرجل صفوته وخالصته الذي أخلص ونفي من كل عيب . وقيل : صاحب سره سمى بذلك لخلوص نيته وصفاء طويته من الحور بفتحتين وهو شدة البياض ، وقيل : الحواري القصار بلغة النبط ، وكان أصحاب عيسى قصارين لأنهم يحورون الثياب ، أي يبيضونها فغلب عليهم الاسم . ثم استعير لكل من ينصر نبيا ويتبع هداه حق إتباعه تشبيها بأولئك . ( وأصحاب ) يحتمل أن يكون عطفا تفسيريا ، وأن يكون الأصحاب غير الحواريين أعم منهم ( يأخذون بسنته ) أي بهديه وسيرته ( ويقتدون بأمره ) أي يتبعونه في أمره ونهيه ( ثم ) إما على الحقيقة في التراخي الزماني ، وإما على معنى البعد في المرتبة ( إنها ) الضمير للقصة ( تخلف ) بضم اللام ، أي تحدث ( من بعدهم خلوف ) بضم الخاء جمع خلف بسكون اللام مع فتح الخاء ، الرديء من الأعقاب ، أو ولد السوء كعدل وعدول ، قال تعالى : 16 ( { فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات } ) [ مريم 59 ] والخلف بفتحتين يجمع على أخلاف كما يقال سلف وأسلاف . وهو الصالح منهم ، ( يقولون ما لا يفعلون ) وصف الخلوف بأنهم متصفون ومتمدحون بما ليس عندهم حيث يقولون : فعلنا ما أمرنا ولم يفعلوا شيئا من ذلك ، بل فعلوا ما نهوا عنه ، وهو المعنى بقوله : ( ويفعلون ما لا يؤمرون ) وهو إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب } ) [ آل عمران 188 ] وقوله عز وجل : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عن PageV01P359 الله أن تقولوا ما لا تفعلون } ) [ الصف 3 وأما السلف الصالح فإنهم لما اقتدوا بسنة سيد المرسلين وسيرة إمام 
ms410	 المتقين انخرطوا في سلك الذين لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ( فمن جاهدهم جزاء شرط محذوف ، أي إذا تقرر ذلك فمن حار بهم وأنكر عليهم ( بيده فهو ) بضم الهاء وتسكن ( مؤمن ) بالهمزة ويبدل ( ومن جاهدهم بلسانه فهو مؤمن ومن جاهدهم ) أي أنكر عليهم ( بقلبه ) بأن يغضب عليهم ولو قدر لحاربهم باليد أو باللسان ( فهو مؤمن ) قيل : التنكير في مؤمن للتنويع فإن الأول دل على كمال الإيمان ، والثالث على نقصانه ، والثاني على القصد فيه ( وليس وراء ذلك من الإيمان حبة خردل ) ) هي اسم ليس ، ومن الإيمان صفته ، قدمت فصارت حالا ، ووراء ذلك خبره ، ثم ذهب المظهر إلى أن ذلك إشارة إلى الإيمان في المرتبة الثالثة ، ويحتمل أن يشار به إلى الإيمان في المراتب الثلاث من مراتب الإيمان ، فإنه إن لم ينكر بالقلب رضي بالمنكر وهو كفر ، فتكون هذه الجملة المصدرة بليس معطوفة على الجملة قبلها بكمالها كذا قاله الطيبي . والأول هو الظاهر ، أي وراء الجهاد بالقلب ، يعني من لم ينكرهم بالقلب بعد العجز عن جهادهم بيده ولسانه فلم يكن فيه حبة خردل من الإيمان ، لأن أدنى مراتب أهل الإيمان أن لا يستحسن المعاصي وينكرها بقلبه ، فإن لم يفعل ذلك فقد خرج عن دائرة الإيمان ودخل فيمن استحل محارم الله واعتقد بطلان أحكامه . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 158 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من دعا إلى هدى ) قال الطيبي : الهدى إما الدلالة الموصلة أو مطلق الدلالة ، والمراد هنا ما يهدى به من الأعمال الصالحة وهو بحسب التنكير شائع في جنس ما يقال هدى ، فأعظمه هدى من دعا إلى الله وعمل صالحا ، وأدناه هدى من دعا إلى إماطة الأذى عن طريق المسلمين . ( كان له ) أي للداعي ( من الأجر مثل أجور من تبعه ) فعمل بدلالته أو امتثل أمره ( لا ينقص ) بضم القاف ( ذلك ) إشارة إلى مصدر كان كذا قيل ، والأظهر أنه راجع إلى الأجر ( من أجورهم شيئا ) قال ابن الملك : هو مفعول به ، أو تمييز بناء على أن النقص يأتي لازما ومتعديا . ا 
ms411	 ه . والظاهر إن يقال أن شيئا مفعول به ، أي شيئا من أجورهم ، أو مفعول مطلق ، أي شيئا من النقص ( ومن دعا إلى ضلالة ) أي من أرش PageV01P360 غيره إلى فعل إثم وإن قل أو أمره به أو أعانه عليه ( كان عليه ) وفي نسخة ( له ) ، فاللام للاختصاص ، أو للمشاكلة من الإثم . ( مثل آثام من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا ) ) قال القاضي : أفعال العباد وإن لم تكن موجبة للثواب والعقاب إلا أن عادة الله سبحانه جرت بربطها بها ارتباط المسببات بالأسباب ، وفعل العبد ماله تأثير في صدوره بوجه ، فكما يترتب الثواب والعقاب على ما يباشره يترتب أيضا على ما هو مسبب عن فعله ، كالإشارة إليه والحث عليه ، ولما كانت الجهة التي استوجب بها المسبب الأجر غير الجهة التي استوجب بها المباشر لم ينقص أجره من أجره شيئا . ا ه . وبهذا يعلم أن له من مضاعفة الثواب بحسب تضاعف أعمال أمته مما لا يعد ولا يحد ، وكذا السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار ، وكذا بقية السلف بالنسبة إلى الخلف ، وكذا العلماء المجتهدون بالنسبة إلى أتباعهم ، وبه يعرف فضل المتقدمين على المتأخرين في كل طبقة وحين . قال ابن حجر : تنبيه لو تاب الداعي للإثم وبقى العمل به فهل ينقطع اثم دلالته بتوبته لأن التوبة تجب ما قبلها أولا لأن شرطها رد الظلامة والإقلاع وما دام العمل بدلالته موجودا فالفعل منسوب إليه فكأنه لم يرد ولم يقلع كل محتمل ولم أر في ذلك نقلا والمنقدح الآن الثاني . ا ه . والأظهر الأول ، وإلا فيلزم أن نقول بعدم صحة توبته وهذا لم يقل به أحد ثم رد المظالم مقيدا بالممكن وإقلاع كل شيء بحسبه حتما ، وأيضا استمرار ثواب الإتباع مبني على استدامة رضا المتبوع به ، فإذا تاب وندم انقطع كما أن الداعي إلى الهدى إن وقع في الردى نعوذ بالله منه انقطع ثواب المتابعة له ، وأيضا كان كثير من الكفار دعاة إلى الضلالة وقبل منهم الإسلام لما ( أن الإسلام يجب ما قبله ) فالتوبة كذلك بل أقوى فإن 
ms412	 التائب من الذنب كمن لا ذنب له . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 159 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : ( بدأ الإسلام غريبا ) في الأزهار : بدا بلا همزة ، أي ظهر لكن قال النووي : ضبطناه بالهمزة من الإبتداء كذا نقله الأبهري ، وفي شرح الطيبي قال محيي السنة : بدأ بالهمزة من الإبتداء كذا ضبطناه ، قال التوربشتي : يريد أن الإسلام لما بدأ في أول الوهلة نهض بإقامته والذب عنه ناس قليلون من الصحابة فشردوهم عن البلاد فأصبحوا غرباء ، أو فيصبح أحدهم معتزلا مهجورا كالغرباء ثم يعود آخرا إلى ما كان عليه لا يكاد يوجد من القائلين به إلا الإفراد ، وهذا معنى قوله : ( وسيعود ) أي في آخر الزمان ( كما بدأ ) ويحتمل أن تكون المماثلة بين الحالة الأولى والأخيرة لقلة من كانوا يتدينون به في الأول وقلة من كانوا يعملون به في الآخر PageV01P361 ( فطوبى للغرباء ) ) المتشبثين بذيله ، يعني المسلمين الذين في أوله وآخره لصبرهم على الأذى ، وقيل : المراد بالغرباء المهاجرون الذين هجروا إلى الله ، والأظهر أنهم هم الذين يصلحون ما أفسد الناس من بعده من سنته كما ورد مفسرا في الحديث الآتي للترمذي . قال الطيبي : إما أن يستعار الإسلام للمسلمين ، والغربة هي القرينة فيرجع معنى الوحدة والوحشة إلى نفس المسلمين ، وإما أن يجري الإسلام على الحقيقة فالكلام على التشبيه والوحشة باعتبار ضعف الإسلام وقلته ؛ فعلى هذا غريبا إما حال ، أي بدأ الإسلام مشابها للغريب ، أو مفعولا مطلقا ، أي ظهور الغرباء فريدا وحيدا لا مأوى له حتى تبوأ دار الإيمان ، أعني طيبة فطوبى له وطاب عيشا ، ثم أتم الله نوره في المشارق والمغارب فيعود آخر الأمر وحيدا شريدا إلى طيبة كما بدا فطوبى له ولهفي عليه كما ورد : ( الإيمان ليأرز ) . ا ه . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 160 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : ( إن الإيمان ليأرز ) بالكسر عند الأكثر وروي بالفتح وحكي بالضم . ( إلى المدينة ) أي يأوي وينضم وينقبض ويلتجىء إليها ( كما تأرز الحية إلى حجرها ) ) أي ثقبها ، من أرزت الحية إلى حجرها إذا رجعت إلى ذنبها القهقرى 
ms413	 ، قيل : هي أشد فرارا وانضماما من غيرها فلهذا شبه بها ، والمراد أن أهل الإيمان يفرون بإيمانهم إلى المدينة وقاية بها عليه ، أو لأنها وطنه الذي ظهر وقوي بها ، وهذا إخبار عن آخر الزمان حين يقل الإسلام ، وقيل : هذا في زمن النبي لإجتماع الصحابة في ذلك الزمان فيها ، أو المراد بالمدينة جميع الشام فإنها من الشام خصت بالذكر لشرفها ، وقيل : المراد المدينة وجوانبها ، وحواليها ليشمل مكة فيوافق رواية الحجاز وهذا أظهر والله أعلم . ( متفق عليه وسنذكر حديث أبي هريرة : ( ذروني ما تركتكم ) ) أي إلى آخره ( في كتاب المناسك ) متعلق بقوله سنذكر ( وحديثي معاوية ) بالنصب عطف على حديث أبي هريرة ( وجابر ) عطف على معاوية ( لا يزال من أمتي ) أي أحدهما أوله هذا ( و ) الآخر ( لا يزال ) بالياء أو التاء ( طائفة من أمتي ) كلاهما ( في باب ثواب PageV01P362 هذه الأمة إن شاء الله تعالى ) وهو اعتذار متضمن لإعتراض تأمل .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 161 ) ( عن ربيعة ) هو ابن عمرو ( الجرشي ) بضم الجيم وفتح الراء المهملة ناحية من اليمن ، وقد سمع من النبي ، وذكر ابن أبي حاتم أنه ليس له صحبة كذا في الإستيعاب ، وذكره المصنف في الصحابة . ( رضي الله عنه قال : ( أتي ) على صيغة المجهول ( نبي الله ) أي أتاه آت ( فقيل له : ) أي للنبي ( لتنم عينك ولتسمع ) بسكون اللام وكسرها ( أذنك ) بضم الذال وسكونها ( وليعقل قلبك ) قال المظهر : أي أتى ملك إليه . وقال له ذلك ، ومعناه لا تنظر بعينك إلى شيء ولا تصغ باذنك إلى شيء ولا تجر شيئا في قلبك ، أي كن حاضرا حضورا تاما لتفهم هذا المثل . ( قال : فنامت عيني ) بالإفراد ، وفي نسخة عيناي ( وسمعت أذناي وعقل قلبي ) يعني فأجابه بأني قد فعلت ذلك ، قيل : الأوامر الثلاثة واردة على الجوارح ظاهرا ، وهي في الحقيقة له عليه الصلاة والسلام بأن يجمع بين هذه الخلال الثلاث نوم العين وحضور السمع والقلب ، وعلى هذا جوابه بقوله : ( فنامت ) أي امتثلت لما أمرت به ، ويجوز أن لا يكون ثمة قول ولا جواب كما قال تعالى : 16 ( { ائتيا طوعا أو كرها قالتا 
ms414	 أتينا طائعين } ) [ فصلت 11 ] وقال تعالى : 16 ( { إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين } ) [ لبقرة 131 ] الكشاف أخطر ببالك النظر في الدلائل المؤدية إلى المعرفة والإسلام ، فقال : أسلمت فنظر فعرف ، والمعنى في الحديث إن الله تعالى أراد أن يجمع فيه المعاني فاجتمعت فيه كذا حرره الطيبي ورده ابن حجر بأنه لا مانع من حمله على ظاهره بأن يركب في الجماد عقل ويخاطب ويكون معنى : ( أسلم ) استسلم لأمري استسلاما يليق بخلتك ، وجعل النوم على حقيقته . والمراد بالأمر به الإخبار عنه ، أي أنت نائم سامع واع لأن الملك إنما جاءه وهو نائم ، فقال له ذلك ، أقول : الأظهر أن الأمر للإستمرار في الكل ، قال : ويؤخذ منه أن نوم الأنبياء كما لا يستولي على قلوبهم لا PageV01P363 يستولي على أسماعهم ، وكان في وجهه أن نومهم إنما يستولي على ظواهر أبدانهم ، ومنها العين دون اللطيفة التي تسمع لأنها في جوف الرأس فهي في حكم الباطن كالقلب . ا ه . والأظهر أن السماع الباطني غير مسلوب عنه بالنوم فإنه من أحوال القلب ، وأما السماع الظاهري فموقوف على السماع لأنه من أحكام الظاهر والله أعلم بالسرائر . ( قال : ) عليه الصلاة والسلام ( فقيل لي : ) أي بطريق المثل من جهة الملك ( سيد ) أي سيد عظيم الشأن كثير الإحسان ، خبر مبتدأ محذوف ، يعني هو وقوله : ( بنى دارا ) صفته ، أي مثل سيد بنى دارا ويجوز أن يكون مبتدأ وبنى خبره والتنوين للتعظيم ، أو سوغه كونه فاعلا معنى ( فصنع مأدبة ) بضم الدال ، وقيل : بالفتح ، أي طعاما ( وأرسل داعيا ) يدعو الناس إلى الطعام ( فمن أجاب الداعي دخل الدار ) بالإكرام ( وأكل من المأدبة ) على وجه الإنعام ( ورضي عنه السيد ) بسبب الإجابة واللام للعهد ( ومن لم يجب الداعي ) تكبرا وعنادا أو جهلا واستبعادا ( لم يدخل الدار ) بل طرد من الباب ( ولم يأكل من المأدبة ) بل عذب بالحجاب ( وسخط عليه السيد ) فيترتب عليه أنواع العذاب ، قيل : السخط فوق الغضب والمقت فوق السخط ( قال : ) أي النبي ، أو الملك والأول هو الأظهر ، والتقدير إن أردت بيان هذا المثال ( فالله السيد ) أي الباني 
ms415	 المرسل ، وفيه جواز إطلاق السيد عليه تعالى ( ومحمد الداعي والدار الإسلام والمأدبة الجنة ) ) كان مقتضى ظاهر مقام التفسير والتأويل أن يجعل المذكورات في التمثيل كلها مبتدآت ويخبر عنها بالصفات المتميزات . ولعل وجه تغيير الأسلوب أن الله ومحمدا علمان والعلم لكونه أعرف من المعرف باللام أولى بأن يكون محكوما عليه ، ويقرب منه ما ذكره أهل المعاني في الفرق بين زيد أخوك وعمرو المنطلق وعكسهما حيث قالوا : والضابط في التقديم إنه إذا كان للشيء صفتان من صفات التعريف ، وعرف السامع اتصافه بإحداهما دون الأخرى فأيهما كان بحيث يعرف السامع اتصاف الذات به وهو كالطالب بحسب زعمك أن تحكم عليه بالأخرى يجب أن تقدم اللفظ الدال عليه وتجعله مبتدأ . أو أيهما كان بحيث يجهل اتصاف الذات به ، وهو كالطالب أن تحكم بثبوته للذات أو انتفائه عنه يجب أن يؤخر اللفظ الدال عليه فتجعله خبرا . فإن قلت : كيف شبه في الحديث السابق الجنة بالدار ، وفي هذا الحديث الإسلام بالدار وجعل الجنة مأدبة ؟ أجيب : بأنه لما كان الإسلام سببا لدخولها اكتفى في ذلك بالمسبب عن السبب ، ولما كانت الدعوة إلى الجنة لا تتم إلا بالدعوة إلى الإسلام وضع كل منهما مقام الآخر ، ولما كان نعيم الجنة وبهجتها هو المطلوب الأصلي جعل الجنة نفس المأدبة مبالغة كذا حققه الطيبي . قال ابن الملك : وهذا يؤذن بأن الإسلام أوسع من الجنة ، قلت : هو كذلك ويشير إليه حديث : ( ما وسعني أرضي ولا سمائي ، ولكن يسعني قلب عبدي المؤمن ) ( رواه الدارمي ) .(@)(@@) PageV01P364(@)(@@) ( 162 ) ( وعن أبي رافع ) مولى رسول الله اسمه أسلم وغلبت عليه كنبته ، كان قبطيا وكان للعباس فوهبه للنبي ، فلما بشر النبي عليه السلام بإسلام العباس أعتقه وكان إسلامه قبل بدر ، روى عنه خلق كثير ، مات قبل قتل عثمان بيسير رضي الله عنه . ( قال : قال رسول الله : ( لا ألفين ) بالنون المؤكدة من الإلفاء ، أي لا أجدن ( أحدكم ) وهو كقولك : لا أرينك ههنا ، نهى نفسه أن تراهم على هذه الحالة ، والمراد نهيهم عن تلك الحالة على سبيل المبالغة ( متكئا ) حال أو مفعول 
ms416	 ثان ( على أريكته ) أي سريره المزين بالحلل والأثواب في قبة أو بيت كما للعروس ، يعني الذي لزم البيت وقعد عن طلب العلم ، قيل : المراد بهذه الصفة الترفه والدعة كما هو عادة المتكبر المتجبر القليل الإهتمام بأمر الدين ( يأتيه الأمر ) أي الشأن من شؤون الدين ، وقيل : اللام زائدة ( من أمري ) بيان الأمر ، أو معناه أمر من أمري ، أي الشأن من شؤوني ( مما أمرت به ) بدل من أمري ( أو نهيت عنه ) عطف عليه لان الشأن أعم من الأمر ( فيقول : ) مرتب على يأتيه ، والجملة كما هي حال أخرى من المفعول ، ويكون النهي منصبا على المجموع ، أي لا ألفين أحدكم ، والحال أنه متكىء ويأتيه الأمر فيقول : ( لا أدري ) أي لا أعلم غير القرآن ولا أتبع غيره ، أو لا أدري قول الرسول ( ما وجدنا ) ما موصولة أو موصوفة ( في كتاب الله ) أي القرآن ( اتبعناه ) يعني ، وما وجدناه في غيره لا نتبعه ، أي وهذا الأمر الذي أمر به عليه الصلاة والسلام ، أو نهى عنه لم نجده في كتاب الله فلا نتبعه والمعنى لا يجوز الإعراض عن حديثه عليه الصلاة والسلام ، لأن المعرض عنه معرض عن القرآن ، قال تعالى : 16 ( { وما أتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } ) [ الحشر 7 ] وقال تعالى : 16 ( { وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى } ) [ النجم 3 ] وأخرج الدارمي عن يحيى بن كثير قال : ( كان جبريل ينزل بالسنة كما ينزل بالقرآن ) ، كذا في الدر . ثم من قال : بأنه عليه الصلاة والسلام كان مجتهدا ينزل اجتهاده منزلة الوحي لأنه لا يخطيء وإذا أخطأ ينبه عليه بخلاف غيره . ( رواه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجة والبيهقي في دلائل النبوة ) الجار متعلق بالبيهقي باعتبار متعلقه المقدر . PageV01P365(@)(@@) ( 163 ) ( وعن المقدام ) آخره ميم كأوله ، وهو أبو كريمة على الأشهر ، وهو كندي يعد في أهل الشام ، وحديثه فيهم ، روى عنه خلق كثير ، مات بالشام سنة سبع وثمانين ، وله إحدى وتسعون سنة ذكره المؤلف في الصحابة . ( ابن معد يكرب ) بفتح الكاف وكسر الراء ، وأما الباء فيجوز كسرها مع التنوين على الإضافة ويجوز 
ms417	 فتحه على البناء كذا في تهذيب الأسماء ، والثاني هو الصحيح من النسخ ( قال : قال رسول الله : ( ألا ) حرف تنبيه ، أي أنبهكم فتنبهوا ( إني أوتيت ) أي آتاني الله ( القرآن ومثله ) أي أعطيت القرآن ومثل القرآن حال كونه منضما ( معه ) وهو يحتمل تأويلين . أحدهما أنه أوتي من الوحي الباطن غير المتلو مثل ما أعطي من الظاهر ، والثاني أنه أوتى الكتاب وحيا وأوتي من التأويل مثله ، أي أذن له أن يبين في الكتاب فيعمم ويخصص ويزيد وينقص فيكون ذلك في وجوب العمل ولزوم قبوله كالظاهر المتلو من القرآن ، يعني أوتيت القرآن وأحكاما ومواعظ وأمثالا تماثل القرآن في كونها واجبة القبول ، أو في المقدار ( ألا ) في تكرير كلمة التنبيه توبيخ وتقريع نشأ من غضب عظيم على من ترك السنة والعمل بالحديث استغناء بالكتاب فكيف بمن رجح الرأي على الحديث ؟ كذا ذكره الطيبي ولذا رجح الإمام الأعظم الحديث ولو ضعيفا على الرأي ولو قويا ( يوشك ) بكسر الشين والفتح لغة رديئة ، أي يقرب ( رجل شبعان ) بالضم من غير تنوين ، قال القاضي : إنما وصفه بالشبع لأن الحامل له على هذا القول إما البلادة وسوء الفهم ، ومن أسبابه الشبع وكثرة الأكل ، وإما الحماقة والبطر ، ومن موجباته التنعم والغرور بالمال والجاه ، والشبع يكنى به عن ذلك . ( على أريكته ) أي متكئا أو جالسا عليها ، وفيه تأكيد لحماقة القائل وبطره وسوء أدبه ، قال الأبهري : المتكىء القاعد المتقوي على وطاء متمكنا والعامة لا تعرف المتكىء إلا من مال في قعوده معتمدا على أحد شقيه . ا ه . ولا شك أن الإتكاء عام في اللغة شامل لكلام الخاصة والعامة والمقام يخصه ، ولذا قال صاحب القاموس : فقوله عليه الصلاة والسلام : ( أما أنا فلا آكل متكئا ) ، أي جالسا جلوس المتمكن المتربع ونحوه من الهيئات المستدعية لكثرة الأكل بل كان جلوسه للأكل مستوفزا مقعيا غير متربع ولا متمكن ، وليس المراد على شق كما يظنه عوام الطلبة . ا ه . ولا يخفي أن مقامنا يقتضي الميل إلى أحد الشقين الناشىء عن التكبر ، وفيه إيماء إلى أن من كثر أكله 
ms418	 لا يقدر على استمساك نفسه ، ويمكن أن يكون قوله : ( شبعان ) كناية عن غروره بكثرة علمه وادعائه أن لا مزيد على فضله ، وفيه إشارة إلى أن السالك ينبغي أن يكون دائما حريصا في طلب العلم كالجيعان في طلب الرزق ، قال تعالى : 16 ( { وقل ربي زدني علما } ) [ طه 114 ] وقال عليه الصلاة والسلام : PageV01P366 ( منهومان لا يشبعان طالب العلم وطالب الدنيا ) وفيه دلالة على المباينة بينهما . ( يقول : ) أي لأصحابه وهو خبر يوشك ( عليكم بهذا القرآن ) أي الزموه واعملوا به ولا تلتفتوا إلى غيره ( فما وجدتم فيه ) أي في القرآن ( من حلال ) بيان لما ( فأحلوه ) أي اعتقدوه حلالا ، أو أحكموا بأنه حلال واستعملوه ( وما وجدتم فيه من حرام فحرموه ) أي اجتنبوه ، أو انسبوه إلى الحرام اعتقادا وحكما ، قال الخطابي : ذكره ردا على ما ذهب إليه الخوارج وأصحاب الظواهر فإنهم تعلقوا بظواهر القرآن وتركوا السنة التي تضمنت بيان القرآن فتحيروا وضلوا . ( وإن ) هذا ابتداء الكلام من النبي ، والواو للحال ، وفيه التفات . ويحتمل أن يكون من كلام الراوي وهو بعيد ( ما حرم ) قال الأبهري : ما موصولة معنى مفصولة لفظا ، أي الذي حرمه ( رسول الله ) أي في غير القرآن ( كما حرم الله ) أي في القرآن ، وفي الإقتصار على التحريم من غير ذكر التحليل إشارة إلى أن الأصل في الأشياء إباحتها ، وقال ابن حجر : أي ما حرم وأحل رسول الله كما حرم وأحل الله ، وسيأتي الكلام عليه ( ألا لا يحل لكم الحمار ) شروع في بيان ما ثبت بالسنة وليس له أثر في الكتاب على سبيل التمثيل لا التحديد كذا قاله الطيبي . وقوله : ليس له أثر ، أي أثر ظاهر وإلا ففي آية : 16 ( { والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة } ) [ النحل 8 ] الأثر موجود ولكنه خفي دقيق أدركه أبو حنيفة وكره لحم الخيل أيضا والله أعلم . ( الأهلي ) التخصيص بالصفة لنفي عموم الحكم لأن البري حلال ( ولا كل ذي ناب من السباع ) أي سباع الوحوش كالأسد والذئب ، أو ذي مخلب من الطيور كما في حديث آخر لأنها من الخبائث ، وقد قال تعالى : 16 ( { ويحرم عليهم الخبائث } ) [ الأعراف 
ms419	 37 ] ( ولا لقطة ) بضم اللام وفتح القاف ، ما يلتقط مما ضاع من شخص بسقوط أو غفلة ( معاهد ) أي كافر بينه وبين المسلمين عهد بأمان في تجارة أو رسالة كذا قاله ابن الملك ، وفي معناه الذمي ( إلا أن يستغني عنها صاحبها ) أي يتركها لمن أخذها استغناء عنها بأن كانت شيئا حقيرا يعلم أن صاحبه لا يطلبه كالنواة وقشر الرمان ونحوهما ، فيجوز الإنتفاع به ، وهذا تخصيص بالإضافة ، ويثبت الحكم في لقطة المسلم بطريق الأولى كذا قاله ابن الملك . ويمكن أن يكون وجه التخصيص الإهتمام بشأن المعاهد لعهده ، لأن النفس ربما تتساهل في لقطته لكونه كافرا ، ولأنه بعيد عن المسامحة بخلاف المسلم والله أعلم . قال ابن حجر : وهذه يمكن أخذها من عموم قوله تعالى : 16 ( { لها ما كسبت } ) إذ الإلتقاط اكتساب ، فاللفظة من الكسب ، ومن ثم صرح النووي في شرح مسلم : بأن من تملك لقطة بشروطها لا يحاسب عليها لأنها من كسبه بخلاف الديون . ا ه . والظاهر أنها مأخوذة من قوله تعالى : 16 ( { أنفقوا من طيبات ما كسبتم } ) PageV01P367 [ البقرة 267 ] فإن قوله تعالى : 16 ( { لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت } ) [ البقرة 286 ] إنما هي في الأعمال من الطاعة والمعصية على ما عليه المفسرون من أن اللام للمنفعة وعلى للمضرة مع عدم ملاءمته لقوله : إذ الإلتقاط اكتساب واللقطة من الكسب . ( ومن نزل بقوم ) أخرجه من سياق المنهيات حيث لم يقل : ولا يحل للمضيف أن لا يكرم ضيفه ، وأبرزه في معرض الشرط والجزاء دلالة على أنه ليس بمحرم ولكن خارج من سمت أهل المروءة وهدى أهل الإيمان ويستأهل صاحبه أن يخذل ويستهجن فعله ويجازى بكل قبيح ، والمعنى : من استضاف قوما ( فعليهم ) أي على القوم ( أن يقروه ) بفتح الياء وضم الراء ، أي يضيفوه من قريت الضيف قرى بالكسر والقصر وقراء بالفتح والمد إذا أحسنت إليه ، قال الأشرف : أي سنة واستحبابا لأن قرى الضيف غير واجب قطعا لحديث الأعرابي : ( هل علي غيرهن ، قال : لا إلا أن تطوع ) . ا ه . وقيل : واجب لأن كلمة على للوجوب وهو مذهب أحمد ، وأجاب عنه الأكثرون القائلون بندب 
ms420	 الإضافة لقوله عليه لصلاة والسلام في الحديث الصحيح : ( لا يحل مال امرىء مسلم إلا عن طيب نفس ) ، ولقوله عز وجل : 16 ( { لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم } ) [ النساء 29 ] بأن هذا الحديث محمول على المضطر فإنه يجب إطعامه إجماعا ، وقيل : هذا كان في بدء الإسلام فإنه عليه الصلاة والسلام كان يبعث الجيوش إلى الغزو وكانوا يمرون في طريقهم بأحياء العرب ليس هناك سوق يشترون منه الطعام ولا معهم زاد ، فأوجب عليهم ضيافتهم لئلا ينقطعوا عن الغزو ، فلما قوي الإسلام وغلبت الشفقة والرحمة على الناس نسخ الوجوب وبقي الجواز والإستحباب . ( فإن لم يقروه فله ) أي للنازل ( أن يعقبهم ) من الأعقاب بأن يتبعهم ويجازيهم من صنيعه يقال : أعقبه بطاعته إذا جازاه ، وروي بالتشديد ، وفي نسخة بفتح الياء وضم القاف . ( بمثل قراه ) ) بالكسر والقصر لا غير ، قال في نهاية الجزري : أي فله أن يأخذ منهم عوضا عما حرموه من القرى ، يقال : عقبهم مشددا ومخففا وأعقبهم إذا أخذ منهم عقبى وعقبة ، وهو أن يأخذ منهم بدلا عما فاته وهذا في المضطر ، أو منسوخ ويؤيده حديث العرباض الآتي : ( وإن الله لم يحل لكم ) إلى قوله : ( إذا أعطوكم الذي عليهم ) ، وقيل : للضيف أن يأخذ من الذين نزل بهم من أهل الذمة من سكان البادية إذا وضع عليهم الإمام ضيافة المسلم المار بهم بقدر ضيافته بأي وجه يقدر قهرا أو خفية ، ويحتمل أن الأمر بأخذ مقدار القرى من مال المنزول به كان من جملة العقوبات التي نسخت بوجوب الزكاة ، ويرد بأن النسخ لا يثبت بالإحتمال ، وقال ابن حجر : فإن قلت إنما ذكر ما حرمه فأين ما أحله ؟ قلت : قد ذكره أيضا بالنص حيث قال : إلا أن يستغني عنها صاحبها ، وقال : فله أن يعقبهم الخ ، وعجيب من الطيبي حيث استشكل ذلك ثم أجاب عنه بما لا يدفعه مع ما فيه من النظر ، وهو أن الأصل في الأشياء الإباحة إلا ما خصه الدليل لقوله تعالى : 16 ( { وخلق لك PageV01P368 ما في الأرض جميعا } ) [ البقرة 29 ] فخصت منها أشياء 