ms781	 لكل من الزوجين ) لأن شهادة الأخ تقبل مع وجود النسب فمع وجود السبب أولى , . قول المتن : ( الحسبة ) سميت بذلك لأن صاحبها يحتسبها عند الله لإزالة الفاحشة ثم الدليل عليها خبر : ألا أخبركم بخير الشهود الذي يأتي بشهادته قبل أن يسألها وقصة . الشهود على المغيرة بن شعبة . PageV04P323 فرع : لا فرق في المشهود عليه بين كونه حاضرا أو غائبا . فرع : أكل رجلان في آخر رمضان ثم جاءا وشهدا أنه يوم العيد قال بعضهم يتجه عدم القبول لأن لهما في ذلك غرضا , قول المتن : ( كطلاق ) يدل على أن المغلب في حق الله تعالى عدم ارتفاع ما يقع منه وإن تراضى عليه الزوجان . فرع : لا تقبل في التدبير وتعليق العتق أو الطلاق . فرع : العتق الضمني لا تقبل فيه شهادة الحسبة لأن الغرض فيه الملك ثم يتبعه العتق بخلاف الخلع . قول المتن : ( وبقاء عدة ) كذلك البلوغ لما يترتب عليه من التكاليف , . قول المتن : ( فبانا ) أو أحدهما وقت الحكم أو الشهادة فلو شهدا بفسقهما ولم يؤرخا لم ينقض الحكم لاحتمال الطريان , قول المتن : ( نقضه هو وغيره ) قضيته توقف الأمر على النقض . قال في البحر وهو المذهب لكن الإمام والغزالي قالا : المعنى بالنقض تبين عدم النفوذ فإن القضاء لا يغير الحكم عندنا , وإنما هو إظهار خلافا لأبي حنيفة , قوله : ( لتيقن الخطأ فيه ) قضية هذا أن محل النقض إذا لم يكن الحاكم يرى ذلك , وإلا فلا نقض إلا أن يكون ذلك مخالفا لدليل من قياس جلي أو غيره . قول المتن : ( وكذا فاسقان ) لو قال أكرهني السلطان على الحكم بقولهما وكنت أعلم فسقهما قبل من غير بينة , قوله : ( وقيل تقدر بستة أشهر ) الذي في تعليق البغوي خمسون يوما أخذا من PageV04P324 قصة المتخلفين في تبوك وأما عدم التقدير الذي هو الثالث صححه القاضي وغيرهما قال الإمام : وكيف يطمع في التقدير وهو لا يثبت إلا بتوقيف , قول المتن : ( قلت إلخ ) هذه الثلاثة مشترطة في المعصية القولية أيضا , قول المتن : ( إقلاع عنها ) أي بعدم التلبس بالفعل حالا وبعدم التلبس بالعزم على الفعل 
ms782	 حالا فهو متعلق بالحال والندم بالماضي والعزم أن لا يعود بالمستقبل قال تعالى { فاستغفروا لذنوبهم } وقال { ولم يصروا على ما فعلوا } الأول الندم والثاني العزم على أن لا يعود , قول المتن : ( ورد ظلامة ) روى مسلم { من كان لأخيه عنده مظلمة في عرض أو مال فليستحله اليوم قبل أن لا يكون دينار ولا درهم , فإن كان له عمل أخذ منه بقدر مظلمته , وإلا أخذ من سيئات صاحبه وطرح عليه } . فائدة : لو تلف عنده وهو مفلس وجب عليه أن يكتسب لوفائه ولو انقطع خبر المظلوم ولم يعرف له وارث دفعه للإمام العادل , وإلا تصدق به على قصد الغرم لو علمه .(@)(@@) | فصل لا يحكم إلخ(@)(@@) قول المتن : ( إلا في هلال رمضان ) قد سلف أن آخر قولي الشافعي اعتبار الاثنين . فرع : لو شهد مسلم أن هذا النصراني أسلم قبل موته فهل يحكم بذلك من حيث الصلاة عليه ونحوها وجهان بناهما المتولي على القولين في هلال رمضان حكاه عنه في شرح المهذب وأقره , قول المتن : ( اثنان ) لأنه ليس كالشهادة على نفس الزنا لتمكن المقر من الرجوع . قال البندنيجي وهذه المسألة تتصور في موضع واحد وهو إذا قذف رجل رجلا ثم ادعى القاذف على المقذوف بأنه أقر بالزنا وأنكر وقضيته عدم سماعها بالإقرار ابتداء . PageV04P325 فائدة : قد تعتبر ثلاثة على وجه وذلك في الغارم ليصرف له الزكاة وفي الإفلاس , وفي حصة الورثة قول المتن : ( وعقد مالي ) أي أو فسخه ومنه الإقالة نعم القراض والشركة كالوكالة . قول المتن : ( كبيع ) كذا الإجارة والوقف والصلح والفرقة والمهر والوصية والجنايات الموجبة للمال ومن حق المال الرد بالعيب وشرط رهن وطاعة الزوجة , قول المتن : ( كخيار ) أي لمجلس أو شرط أو عيب أو عجز مكاتب أو إفلاس ونحوه , قوله : ( قوله تعالى : { واستشهدوا } ) قال الزركشي نص سبحانه وتعالى على ذلك في الديون وقسنا عليها غيرها والمعنى في ذلك كثرتها وعموم البلوى بها , قوله : ( روى مالك إلخ ) هو مرسل ولكنه اعتضد فيما يظهر , قول المتن : ( كبكارة ) وثيوبة قول المتن : ( وحيض ) للنساء طرق في معرفته قول 
ms783	 المتن : ( وعيوب ) , وكذا الحمل قوله : ( روى إلخ ) أي وأما اعتبار الأربع فلأن كل امرأتين برجل . قال الماوردي ويشترط في شهادة الرجال بالولادة أن يذكروا أنهم شاهدوها من غير تعمد نظر . PageV04P326 فرع : الذي تقبل فيه شهادة النسوة لو شهدن فيه على الإقرار لم يقبلن فيه قول المتن : ( فإن نكل إلخ ) سكت عما إذا حلف وحكمه أنه لا يمكن من الحلف مع شاهده بعد ذلك , . PageV04P327 . قول المتن : ( لا نسب الولد إلخ ) عبارة المحرر وهل يحكم له بالولد وينزع من المدعى عليه قولان . قال الزركشي , لكن يلزم منه ما قاله المصنف رحمه الله ا ه . أقول عبارة المحرر أحسن ومنها تعلم أن قول الشارح رحمه الله الآتي والثاني يثبتان تبعا , الغرض منه ثبوت الانتزاع كما أشار إليه الشارح رحمه الله بقوله الآتي فينزع الولد وبهذا التقرير اندفع ما عساه يقال كيف يقول الشارح رحمه الله , والثاني يثبتان تبعا ثم يقول بعد ذلك إن النسب والحرية يثبتان بالإقرار والله تعالى أعلم , قوله : ( ما ذكر في بابه ) فإن كان صغيرا لم يثبت محافظة على حق الولاء للسيد وإن كان كبيرا وصدقه ثبت , . قول المتن : ( فالمذهب أنه لا يقبض إلخ ) ويمكن من في يده من التصرف فيه , قول المتن : ( بغير إعادة الشهادة ) وذلك لأن الشهادة تتعلق بأمر الميراث وإثبات ملك الميت وذلك في حكم الخصلة الواحدة , فلذا تعدى حكمها للكل بخلاف اليمين فإنها قاصرة على الحالف لا يتجاوز أثرها , وأما الدعوى فإنها وإن فرض اختصاصها فهي وسيلة والوسائل يسامح فيها ولا ينظر إليها . نعم ينبغي أن يكون محل ذلك إذا ادعى الأول بالجميع لا بقدر نصيبه فقط وإلا فلا بد من إعادة الشهادة كذا بحثه الزركشي رحمه الله . , . قول المتن : ( بالإبصار ) أي فيجوز رؤية الزنا إذا كان لغرض التحمل , قول المتن : ( على الصحيح ) وذلك لأنه لو امتنع ذلك لزم أن لا تجوز شهادة البصير على الغائب والميت , قول المتن : ( إشارة ) اقتضى هذا أنه لا بد في الشهادة على الحاضر من الإشارة إليه وقوله ونسبه لو اقتصر 
ms784	 على اسمه وإضافته لمعتقه كفلان عتيق السلطان فينبغي الاكتفاء بذلك إذا لم يلتبس , قول المتن : ( وعند غيبته ) الظاهر أن المراد غيبته عن مجلس القاضي وفي شرح المنهج فوق العدوى ولا أعلم له فيه سلفا , قول المتن : ( فإن جهلهما إلخ ) . قال ابن أبي الدم وأما شهادة الشاهد على من لا يعرفه اعتمادا على حليته وصفته كما يفعله كثير من جهلة الشهود ثم يؤديها في غيبته أو موته , فلا يجوز قولا واحدا ولا أعرف فيه خلافا أقول نعم صرح الرافعي بأنه إذا جهلهما ولكن استفاض بين الناس من بعد أنه فلان بن فلان ساغ له أن يشهد , ثم ما قاله في المنهاج مع ما قاله ابن أبي الدم يعرفك فساد كثير من الأحكام الواقعة في زماننا لأن الشهود يؤدون في الغيبة معولين في النسب على إخبار المشهود عليه , وذلك باطل وإن وصفوا حليته فليتنبه لذلك , قوله : ( منتقبة ) كان صورة هذا في الاسم والنسب أن يستفيض عنده وهي منتقبة أنها فلانة بنت فلان ثم يتحمل عليها وهي كذلك , قوله : ( وقيل يجوز بتعريف عدل ) وحينئذ تعلم أنه على هذا لا يشترط عدل الشهادة , قول المتن : ( والعمل إلخ ) . قال PageV04P328 البلقيني يريد عمل بعض البلدان لا عمل الأصحاب وحينئذ فلا عبرة به . . قول المتن : ( سجل القاضي إلخ ) أي فيكتب حضر رجل ذكر أنه فلان بن فلان ومن حليته كذا . قال ابن أبي الدم إن كان الغرض منها التذكير عند حضورهما بعد ذلك فصحيح وإن كان الغرض الكتابة بالصفة إلى بلد آخر إذا غاب المدعى عليه ليقابل حليته ما في الكتاب ويعمل بمقتضى ذلك إن أنكر فهو في غاية الإشكال , وكذا إن كان الغرض الاعتماد على الحلية عند الاحتياج إلى الثبوت , والحكم ثانيا ولا أحسب أحدا يقوله قال وتنزيل كلامهم على الحالة الأولى يأباه جعلهم الحلية في المجهول كالاسم والنسب في المعروف , أقول قد سلف لك عنه قريبا على قول المنهاج فإن جهلهما إلخ أن الحلية لا تسوغ الشهادة في الغيبة بلا خلاف فكيف يكون في مرتبة 
ms785	 الاسم والنسب , قول المتن : ( بالحلية ) انظر لقوله لو قامت بينة على عينه فإنه يهديك إلى دفع ما نقلنا عن ابن أبي الدم في القولة التي قبل هذه , . قول المتن : ( وموت على المذهب ) ألحق الصيمري والماوردي بالتسامع فيه أن يمر بباب القتيل فيسمع النوح في داره والناس جلوس للتعزية فيخبره واحد بموته , قول المتن : ( وملك ) لو انضم إلى الملك اليد والتصرف جاز بالتسامح قطعا , قول المتن : ( سماعه إلخ ) هل يشترط التكرار وطول المدة خلاف , قول المتن : ( وقيل يكفي إلخ ) وجهه أن القاضي يعتمدهما فكذا الشاهد . فرع : لو جزم الشاهد بالشهادة ثم قال مستندي السماع قال السبكي لا يضر بل قال بعضهم لو ذكر السماع في الشهادة لا على وجه PageV04P329 التردد والتبري لم يضر , وجعل ذلك جمعا بين ما وقع للشيخين في موضع من أن التصريح بأن المستند السماع لا يضر وفي الموضع بأنه يضر , . قول المتن : ( وتجوز في طويلة ) استثنى الزركشي نقلا عن الروضة الشهادة بالرق , قال وكأن وجهه الاحتياط للحرية , قوله : ( وفسخ بعده ) لا بد منه وإلا فالبيع يزيل الملك فكيف يشهد له بالملك , .(@)(@@) | فصل تحمل الشهادة إلخ(@)(@@) قول المتن : ( الشهادة ) قال الزركشي تطلق بمعنى الأداء وبمعنى التحمل وبمعنى المشهود به وهو المراد . أقول بل المراد الأول لأنه لا معنى لتحمل المشهود به إلا بتأويل حفظه أو أدائه قال : ويدل على وجوب التحمل والأداء قوله تعالى { ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا } دلت على وجوب التحمل , وبالمعنى على الأداء إلا أن التحمل إنما وجب للأداء بعد وجوبها فكونها دلت باللفظ على التحمل دون الأداء محل توقف بل جعلها الشارح دليلا للأداء ولم يذكرها في التحمل . قوله : ( فلأنها لا يستغنى عنها إلخ ) . قال القاضي قوله تعالى { ولا يضار كاتب ولا شهيد } إن كان المخاطب بها المكتوب له لم تجب وإن كان الكاتب وجبت , قوله : ( يلزمه ) ظاهره لزوم عين فإن كان هذا مراده فيجب أن يكون قوله الآتي , والثاني قاس على ما إذا ادعيا للتحمل باقيا على ظاهره , وهو الشق الثاني هنا 
ms786	 لكن في الزركشي ما قد يخالفه ثم رأيت في شرح المنهج ما هو صريح في أن محل فرض الكفاية عن حضور المتحمل أو غيبته مع العذر ا ه . وهو ظاهر . قول PageV04P330 المتن : ( عصى ) مثله من يدعي رد الوديعة ويطلب الشهادة بذلك مع تمكنه من اليمين قاله الزركشي , قول المتن : ( إن كان فيما يثبت إلخ ) لا يقال هلا قال إن كان القاضي يرى ذلك لأنا نقول ذكر الثبوت يغني عنه لأنه يفهم منه , قول المتن : ( لا اتفاقا ) لأنه لم يلتزم وأجاب : الأصح بأن ذلك نظير الثوب تلقيه الريح في داره يجب عليه الخروج عن عهدتها ويقرب من هذا كراهة المشمس ولو بنفسه وسجود التلاوة وإن لم يستمع . فرع : لو كان ذلك مما تقبل فيه شهادة الحسبة كالطلاق ينبغي أن يجب قطعا إذا تحمل اتفاقا وهو ظاهر , . . قول المتن : ( أن يدعى إلخ ) لو كان المشهود به حسبة من نسب أو طلاق ونحوهما فينبغي أن يجب من غير دعاء وهو ظاهر وأما فيما فوق مسافة العدوى فالظاهر عدم الوجوب فيها كغيرها لإمكان الشهادة على الشهادة لكن ينبغي أن يقال يجب أن يحضر أو يشهد على شهادته من يغلب على ظنه أنه يتوجه . قوله : ( فأقل إلخ ) صريح في أن الأقل المذكور ليس من مسمى مسافة العدوى , وفيه نظر . PageV04P331(@)(@@) | فصل تقبل الشهادة إلخ(@)(@@) قول المتن : ( يسترعيه ) أي يطلب منه رعاية الشهادة وحفظها , قوله : ( بكذا ) يرجع لقوله على شهادة فلان قول المتن : ( ولا تحمل النسوة ) . فرع : لو تحمل فرع واحد عن أصل فيما يثبت بشاهد ويمين فأراد ذو الحق أن يحلف مع هذا الفرع لم يجز لأن شهادة الأصل لا تثبت بشاهد ويمين , ولو شهد على أصل واحد فرعان فله الحلف معهما , قول المتن : ( كموته على الصحيح ) لأنه لا يوقعه في ريبة , PageV04P332 قوله : ( قبلت شهادته ) أي كأصله لو كان كذلك . قول المتن : ( على الشاهدين ) أي على كل واحد منهما . قول المتن : ( تعذر أو تعسر ) وذلك لأن باب الشهادة يراعى فيه الأقوى بحسب الإمكان ومن الأعذار كون 
ms787	 المرأة مخدرة وخوف خروج من ظالم ونحوه , قول المتن : ( أو مرض أو غيبة ) يرجع كل منهما إلى قوله أو تعسر , قوله : ( وقيل لمسافة قصر ) لا يقال أي حاجة للفظ مسافة لأنا نقول لما سقطت عن هذا التقدير فسد المعنى لوجوب تقدير القرينة حينئذ , قول المتن : ( ولو شهد إلخ ) . قال الزركشي إنما أخر هذه عن مسألة التزكية ليفيد أن تزكية الفروع للأصول وإن جازت فلا بد من تعينهم للاسم ولو قدمها لم يكن صريحا في ذلك . تتمة : شهد فرع أن الأرض التي حدودها كذا لفلان ولا يعرف عين الأرض , والأصل يعرفها . قال الروياني , يحتمل أن يصح كما يروي الراوي وإن لم يشهد الثاني النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) | فصل رجعوا إلخ(@)(@@) قوله : ( أو دية مغلظة ) قال الرافعي وقياس مشاركة الشهود له في الصورة الثانية أن لا يجب عليه هنا إلا نصفها وأبطله ابن الرفعة بأنه يلزم على كلام الرافعي أن الشهود لو رجعوا وحدهم يلزمهم النصف , وأن القاضي إذا رجع وحده لا يطالب لبقاء النصاب فالوجه أن PageV04P333 الشهود والقاضي كالمشتركين , ولو انفرد أحدهما اختص بالغرم بخلاف جملة الشهود فإنهم كالقاتل الواحد , . , . قوله : ( لكنه في الروضة زاد إلخ ) وقضية جعله من الزيادة عدم أخذه من كلام الرافعي وإن لا لم يكن زيادة هذا وجه الإتيان بلكن , قول المتن : ( فلا غرم ) أي فلو كانوا غرموا قبل إقامة البينة رجعوا به . فرع : لو رجع شهود الرضاع أيضا في هذه المسألة بعد الحكم بشهادتهم فالظاهر اختصاص الغرم بهم لأنهم فوتوا ما لزم الأولين ورجوعهم بعد الحكم لا يفيد , . قوله : ( والثاني المنع ) لأن الضمان باليد أو الإتلاف ولم يوجد واحد منهم . قوله : ( كمن حبس ) هو PageV04P334 تنظير , قوله : ( المفوت ) يرجع لقوله الجميع , قوله : ( لقسطه ) الضمير فيه يرجع لقوله كل . قول المتن : ( من النصاب وقيل من العدد ) الخلاف مبني على الوجهين فيما إذا رجع بعضهم وبقي نصاب إن قلنا لا غرم وهو الأصح وزع الغرم هنا على العدد المعتبر , وهو النصاب وحصة من نقص من العدد المعتبر توزع 
ms788	 عليه بالسوية , وإن قلنا بالغرم هناك وزع هنا على جميع الشهود , قوله : ( بناء على الأصح ) يرجع لقول المتن والأصح هو نصف إلخ . قول المتن : ( لا يغرمون ) استشكل مسألة الإحصان بتغريم شهود التزكية .(@)(@@) | كتاب الدعوى(@)(@@) والبينات قول المتن : ( عند قاض ) مثله المحكم والسيد , قوله : ( فلا يأخذها ) أي لا يجوز أخذها وإن كان يقع الموقع في بعض أفرادها PageV04P335 كالقصاص فليجعل الاشتراط في عبارة المنهاج للجواز , واعلم أن عقوبة الله تعالى لا بد فيها من الرفع إلى القاضي أيضا غاية الأمر أنها لا يدعى فيها . قول المتن : ( فله أخذها ) إن كانت تحت يد عادية وإلا فليس سبيله إلا الطلب منه , قول المتن : ( إن لم يخف ) ظاهره الاكتفاء بمجرد الخوف والوجه تخصيصه بما إذا غلب الخوف أو استوى الأمران , قول المتن : ( إلى قاض ) مثله أمير ونحوه ممن يرجى الخلاص على يده والمقصود عدم الاستقلال قول المتن : ( على غير ممتنع إلخ ) هو مخرج للمنكر وللمقر الممتنع , قول المتن : ( أو على منكر ولا بينة ) . قال الماوردي وغيره يلحق به ما لو كان بينة , ولكنه يعجز لقوة سلطان المستحق . قال في الكافي وكذلك لو كان باب الحاكم فاسدا , قول المتن : ( وكذا غير جنسه ) لإطلاق قصة هند رضي الله عنها مع أن حقوقها مختلفة من دهن ومشط وأدم وحب وكسوة وغير ذلك , قول المتن : ( فكذلك ) أي لقصة هند رضي الله عنها , قول المتن : ( وقيل يجب ) لأنه متمكن في الجملة وعلى هذا القول جماعة كثيرون ولذا اعتبر الزركشي التعبير فيه بقيل أقول : لا وجه للاعتراض لاحتمال أن يريد أن مقابله الأصح لا الصحيح قوله : ( ولا يضمن إلخ ) أي كدفع الصائل , قول المتن : ( يبيعه ) أي بعد ثبوت الحق بالبينة وقيل يواطئ رجلا يقر له بالحق ويمتنع من الدفع , ويقر له بالأخذ بالمال PageV04P336 وضعف كل بأن الأول يجر إلى تكليف البينة , والثاني كذب فلذا رجح الاستقلال قوله : ( وإذن الشرع إلخ ) إيضاح لجعله كالمستام وكالمرهون فإن فيهما إذنا من المالك بخلاف هذا ولكن إذن الشرع كإذنهما , قوله : ( بالأخذ ) فلا يحل الأخذ عند 
ms789	 الجهل لأن بكرا يتضرر بالأخذ منه ثانيا وأما قوله وتنزيل إلخ . فالظاهر أن غرضه منه جواز الأخذ تعويلا على امتناع عمرو ولا نظر إلى إقدار بكر لأنا نجعل ماله هو مال عمرو لكن اعتمد الأذرعي خلاف ذلك , . , . قوله : ( لأنها لو سكتت تركت ) نوزع في هذا بأن الزوج يدعي دوام التمكين بمقتضى استمرار النكاح فلا تخلى لو سكت ثم الظاهر أن الكلام مفروض فيما لو ابتدأت بدعوى رفع يده عنها بحكم التعاقب , وإلا فالزوج لو ابتدأ لكان يترك وسكوته لو سكت ففيه المعنيان قاله الزركشي , قول المتن : ( معها ) قال الزركشي مستدرك لأن من اعتبر القيمة اكتفى بها PageV04P337 عن الصفات , قول المتن : ( وجب ذكر القيمة ) قال الزركشي : مع الجنس فيما يظهر قول المتن : ( لم يكف الإطلاق إلخ ) وجهه الاحتياط في الأنكحة وكثرة اختلاف الأئمة في شروطه . قول المتن : ( إن كان يشترط ) خرج ما لو كان لا يشترط فإنه يخلف ذلك اشتراط تعيين الولي من أب أو جد , قاله الزركشي . فرع : لو ادعى أنها زوجته لم يحتج للتفصيل ومسألة الكتاب فيما لو ادعى أنه نكحها , قوله : ( والثاني يشترط إلخ ) . قال الشيخ عز الدين بل هو أولى بالاحتياط لأن الناس يتساهلون فيها بخلاف الأنكحة , قوله : ( والثاني لا يحلفه ) لأنه لم يدع عليه حقا , قول المتن : ( أمهل ثلاثة أيام ) لو قال لي بينة في المكان الفلاني والأمر يزيد على الثلاثة فمفهوم كلامهم عدم الإمهال فلو قضى عليه ثم أحضرها بعد الثلاثة أو قبلها سمعت , ولو حضر الشهود بعد الثلاثة وطلب منه التعديل أمهل ثلاثة أيضا , قول المتن : ( فالقول قوله ) أي لأن الأصل في الناس الحرية , قول المتن : ( ولا تسمع دعوى دين إلخ ) لو كان بعضه حالا وبعضه مؤجلا سمعت بالكل واستشكل بأنه إن لم يقل يلزمه PageV04P338 التسليم إلي لم تسمع , وإن قاله لم يصح وإن فصل فهما دعوتان . , .(@)(@@) | فصل أصر المدعي إلخ(@)(@@) قول المتن : ( بجزء ) أي وإن قل لأن المدعى عليه ناكل عن كل ما دون العشرة ثم الجزء يشمل ما لا يتمول وهو كذلك 
ms790	 بناء على صحة الدعوى به وهو ما صححه الرافعي رحمه الله تعالى , قول المتن : ( فإن أجاب ) لو أجاب بالنفي المطلق كان له الحلف على نفي السبب . فرع : حلف على نفي السبب فأقام المدعي بينة به فأراد المدعى عليه أن يقيم بينة بالقضاء أو الإبراء لم تسمع لأنها تثبت الحق وقد نفاه أولا . . قوله : ( والثاني يقبل قوله ) أي بالنسبة إلى ثبوت الإجارة والدين فإنه لم يقل به أحد قاله العراقي قوله : ( أولا ) . قال العراقي الأحسن تقديمه عقب عنها أو تأخيره عن اعترف فإن تعلقه بالخوف لا معنى له , قول المتن : ( فحيلته إلخ ) . قال العراقي هذا يلزمه إلجاء المدعي إلى تعيين أحد القسمين وهو يتصور بذلك لأن البينة قد تساعده على إقرار الخصم بألف مطلقا , ولا يمكنهم تعيين الجهة وكما اكتفينا بالجواب المطلق في PageV04P339 المدعى عليه لئلا يلزمه ما ليس بلازم لو عين الجهة وجب الاكتفاء بإطلاق المدعي وعدم إلجائه إلى التعيين خوفا مما ذكر . قول المتن : ( إن لم تكن بينة ) قضيته عدم مشروعية التحليف مع وجودها وعبارة المحرر يقيم البينة أو يحلفه , قوله : ( فإن أقام المدعي إلخ ) تفريع على قوله والثاني ينصرف عنه إلخ . قوله : ( ترك في يد المقر ) قوله : أي فتبقى الخصومة معه , قول المتن : ( وقيل يسلم إلى المدعي ) أي بيمينه . قال الإمام هو باطل لأنه إعطاء بمجرد الدعوى , قوله المتن : ( لظهور مالك له ) أي كالمال الضائع . قال في الروضة قال في موضع وهذا أقوى الوجوه قول المتن : ( فالأصح انصراف الخصومة ) أي بالنسبة إلى قيمة العين وإلا فله تحليفه رجاء أن يقر فيغرم البدل للحيولة وعبارة الزركشي حكاية مقابل الأصح والثاني لا تنصرف بل يحلف أنها لغيره لنزع الملك من يده باليمين المردودة , لئلا يتخذ ذلك ذريعة إلي إسقاط الدعوى , قوله : ( وصححه إلخ ) هذا وكذا قوله الآتي فإن نكل حلف المدعي وأخذه إنما هو مفرع في الروضة , وأصلها على مقابل الأصح القائل بأن الخصومة لا تنصرف وأما على الأصح وهو انصرافها فالذي رأيته في الروضة ترجيح أنه قضاء على غائب 
ms791	 , كما في المنهاج ثم قال بعد ذلك وحيث قلنا بانصراف الخصومة فله التخليف لتغريم البدل لعل نسخة الشارح رحمه الله من الروضة , وإذا قلنا ينصرف بإسقاط لا أعني عند PageV04P340 التفريع على الوجه الضعيف فيكون منشأ ذكره هنا سقم النسخة التي وقف عليها , فجعل التفريع على الضعيف بسبب ذلك تفريعا على الصحيح . .(@)(@@) | فصل تغلظ اليمين إلخ(@)(@@) قول المتن : ( تغلظ يمين إلخ ) وذلك لأن اليمين موضوعة للزجر فشرع التغليظ مبالغة اختص بما هو متأكد في نظر الشرع , قوله : ( عشرين مثقالا إلخ ) أي فليس المراد أي نصاب حتى من الإبل مثلا , قوله : ( مستحب ) بخلاف الجمع لا يأتي هنا , قوله : ( لأنه يعسر ) أي وبدليل ما روى أبو داود { أن حضرميا ادعى على كندي أرضا بأن أباه اغتصبها منه , فأنكر الكندي فقال له الحضرمي : تحلف بالله أنك ما تعلم أن أباك اغتصبها فتهيأ الكندي لليمين ولم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم ذلك } . فرع : لو حلف في هذا على البت اعتد به ويحمل على نفي العلم لأن الإحاطة به غير ممكنة , كما لو قال الشاهد أشهد أنه وارثه لا وارث له سواه فإن هذا النفي محمول على نفي العلم . قال الزركشي , ولو كان نفيا محصور فينبغي أن يحلف على البت كما تجوز الشهادة ويمتنع بالنفي المطلق , واعلم أيضا أن اليمين على نفي العلم إنما تتوجه إذا تعرض المدعي لأنه يعلم المدعى به بل لا تسمع دعوى المدعي إلا بذكر ذلك بقي شيء لو علق بأمر طائر مثلا , وطلب يمينه فهي على البت وليس ذلك فعله , ولا فعل غيره بل هو لتحقق شيء فيحلف إن هذا الطائر غراب فالحاصل أن اليمين على البت لا على نفي فعل الغير , قول المتن : ( أبرأني ) أي وأنت تعلم PageV04P341 ذلك إذ لا بد من هذا في مثل هذه الدعوى , قول المتن : ( فالأصح ) . قال الرافعي إن قلنا يتعلق الأرش بالرقبة فعلى البت أو بها بالذمة معا فعلى نفي العلم لأن للعبد ذمة وتكون الرقبة كالمرتهنة بما يثبت في الذمة , قول المتن : ( قطعا 
ms792	 ) أي لأنه لا ذمة لها قوله : ( أنه لا يجوز إلخ ) قد يقال لا يجعل الظن المؤكد المذكور هنا في المنهاج إلا بالتذكير , . . قول المتن : ( فلو روى أو تأول ) قال الزركشي التورية قصد ما يخالف ظاهر لفظه والتأويل اعتقاد خلافه لشبهة عنده كالحنفي في شفعة الجوار قول المتن : ( بحيث لا يسمع ) أي أما لو سمعه فلا يعتد باليمين وتعاد , قوله : ( في دعوى ) هذا تصحيح للعبارة لكن مع ذلك لا يلائم قوله الآتي , فأنكر إلا أن يؤول بمعنى صمم على الإنكار . نعم قيل : عبارة المنهاج تشمل ما لو طلب القاذف يمين المقذوف أنه ما زنى أقول : هذه دعوى فهي يمين في دعوى ثم هذا الضابط يرد عليه اليمين المردودة , قول المتن : ( ولا يحلف قاض ) هذا خارج عن الضابط إن أريد توجه الدعوى لأنها هنا غير مسموعة وإن مشينا على ظاهر المنهاج في تعبيره باليمين فهذا مستثنى من الضابط , . قول المتن : ( أنا صبي ) لو قسم المال بين الغرماء فظهر شخص وقال PageV04P342 لبعضهم : أنت تعلم ثبوت ديني لم يحلف , قول المتن : ( ثم أقام بينة ) أي ولو شاهدا مع يمين . . قول المتن : ( حكم القاضي ) أي لا بد من الحكم في حالة السكوت كأن يقول : جعلتك ناكلا أو يقول للمدعي : احلف بخلاف التصريح بالنكول فإنه يرد اليمين معه من غير توقف على الحكم وحيث حكم بالنكول فليس للمدعى عليه أن يطلب العود إلى اليمين إلا برضا المدعي فلو رضي فلم يحلف لم يكن للمدعي أن يعود إلى الحلف لأنه أبطل حقه برضاه بيمين المدعى عليه قاله في الروضة . قول المتن : ( كبينة ) أي تغليبا لجانب المدعي فتجعل يمينه بمنزلة بينة يقيمها , والثاني غلب جانب المدعى عليه تنزيلا لنكوله منزلة إقراره قول PageV04P343 المتن : ( لم تسمع ) قد خالف الشيخان ذلك في موضع آخر وقالا بالسماع لأنه إقرار تقديري وصوبه الزركشي قول المتن : ( سقط حقه ) أي في هذا المجلس وغيره ويكون ذلك بمنزلة حلف المدعى عليه . قال الرافعي : ولا يتوقف سقوط حقه على اليمين على حكم القاضي بنكوله , قول المتن 
ms793	 : ( لينظر حسابه ) خرج ما لو طلب الإمهال لإقامة بينة بأداء أو إبراء فإنه يمهل ثلاثة أيام . قاله الزركشي ولو زعم أنها غائبة فالظاهر أنه لا إمهال وقد تعرض لنحو المسألة في متن الروض في الكلام على بينة الداخل والخارج , . قول المتن : ( فالأصح إلخ ) هذا كالمستثنى من قوله لا يحكم بالنكول بل باليمين , والتحقيق أنه لا حكم فيهما بالنكول بل الحكم مستند للأصل لأن الحكم بالنكول ليس في مذهبنا . قول المتن : ( لم يحلف الولي ) قال في القوت كما لا يحلف الساعي والوكيل انتهى . فليتنبه لمسألة الوكيل فيما يباشر فيه فإنه لا يحلف كالولي , والبلوى تعم بها , قول المتن : ( وقيل يحلف إلى آخره ) هو ما رجحاه في الصداق حيث قالا : يتحالف ولي الصغير مع الزوجة فيه . خاتمة : من وجب عليه يمين نقل المصنف عن البويطي جواز افتدائها بالمال والمذهب المنع , فإن ذلك من قول البويطي لا من قول الشافعي رضي الله عنهما قال شريح في روضه : لا يجوز عندنا خلافا لمالك .(@)(@@) | فصل ادعيا عينا إلخ(@)(@@) قول المتن : ( سقطتا ) لأنهما متعارضا الموجب فأشبها الدليلين إذا تعارضا . قول المتن : ( وفي قول تستعملان ) أي صيانة عن الإسقاط بقدر الإمكان وقوله , ففي قول استدل بحديث { شخصين اختصما في شيء وأقام كل بينة فجعل بينهما } واستدل الثاني بحديث روي PageV04P344 بمعناه والثالث بالقياس على ما لو زوجها وليان ونسي أسبقهما , قوله : ( فيأخذها من خرجت قرعته ) أي مع اليمين بناء على أن الحكم بدعواه مع القرعة فإن قلنا باليمين فلا , وحكى الأول في البحر عن النص وعامة الأصحاب , قوله : ( عن ترجيح واحد إلخ ) ورجح الرافعي الثالث في التحالف ولو كانت البينتان في نسب سقطت الأقوال الثلاثة , وليس هناك إلا القيافة , . قول المتن : ( ومن أخذ إلخ ) هذه المسألة في الحقيقة من فروع قوله قبل ذلك , ولو أزيلت يده ببينة وإنما أخرها إلى هنا ليبين الفرق بين ما استحق بالإقرار وما أزيل بالبينة , لكن قد سلف أن بينة الداخل تحتاج أن تضيف إلى ما قبل الإزالة وحينئذ فلا وجه لمقابل الأصح 
ms794	 فليتأمل . قوله : ( لأن القلب إلخ ) وكنظيره من الرواية وفرق الأول بأن الشهادة نص فيتبع , قوله : ( ترجيح إلى آخره ) جواب عن قول الزركشي إن الذي رجحه الرافعي PageV04P345 طريق الخلاف وفي الثانية طريق القطع , قوله : ( لأنهما إلخ ) وأيضا فالحالف يصدق نفسه , والشهود يصدقون غيرهم . قال ابن الرفعة إن قلنا : القضاء يستند إلى الشاهد واليمين أو إلى اليمين , والشاهد عاضده قدم الشاهدان وإلا تعادلا لأن العدد لا ينظر إليه , قوله : ( إلى الآن ) أي أما الشهادة بالملك فيما مضى من غير تعرض للحال فإنها لا تسمع , قول المتن : ( وللآخر من أكثر ) ولو لم تعين وقتا , قوله : ( في يد غيرهما ) زاد الزركشي أو في يدهما زاد شيخنا لا ولا بيد أحد , قول المتن : ( فالأظهر ) لو فرض مثل ذلك في نكاح قدم السابق قطعا لأن الانتقال يغلب في المال دون النكاح , . . قوله : ( وقيل يتساويان ) وحكى ابن الصباغ طريقة قاطعة بالأول زركشي , قوله : ( وإنها لو شهدت إلخ ) شمل إطلاقه ما لو شهدوا بأنه ورث هذه الدار , فلا يقبل حتى يتعرضوا لما قاله المصنف لكن خالف في ذلك العمراني ونسبه لنقل الربيع والمزني واحتج بسماع البينة على الشراء من مالكها فإنه يحكم له قال والميراث أقوى . فرع : شهدت على حاكم بحكمه في زمن متقدم نقل الزركشي عن بعض المتأخرين أنه لم يرقبها نقلا , قال ويحتمل التوقف لأن الحكم بها لغير مستند حاضر , بل اعتماد على استصحاب ما ثبت مع احتمال زواله , وظهور اليد الحاضرة في خلافه أي فلا بد أن يصل PageV04P346 ذلك في الشهادة بما يلائم ما ذكره المصنف رحمه الله , قوله : ( لا تقبل ) أي بخلاف ما لو شهدت بالملك أمس , وقالت عقبه : ولا نعلم له مزيلا فإنها تقبل كما سلف لأنه استصحاب تابع , قوله : ( بالملك في الحال ) بخلاف الشهادة بالملك كما سلف , والفرق أن البينة هنا شهدت بأمر يقيني فيستصحب وهناك بملك وهو أمر تخميني فضعف الاستصحاب قاله الإمام , . قول المتن : ( رجع على بائعه ) هذا كالمستثنى من مسألة الشجرة حيث اكتفى بتقدير الملك فيها قبيل البينة , ولو 
ms795	 راعينا ذلك هنا امتنع الرجوع والحكمة في عدم اعتباره مسيس الحاجة إلى ذلك في عهدة العقود , وأيضا فالأصل عدم المعاملة بين المشتري والمدعي فليستند الملك المشهود به إلى ما قبل الشراء . وقال القاضي أبو سعيد : قد تعارض أصلان عدم استحقاق الرجوع وعدم المعاملة بينهما , فينبغي أن يكون على قولين . وقال الغزالي العجب كيف يترك في يده نتاج حصل قبيل البينة وبعد الشراء ثم هو يرجع على البائع بالثمن , وبعض الحنفية يعلله بأنه بالبيع الأول كأن البائع ضمن له العهدة في الثمن , قول المتن : ( لم يضر ) اقتصاره على نفي الضرر ربما يدل على أن السبب الذي شهدت به لا يكون مرجحا عند المعارضة لأنها شهدت به قبل دعواه .(@)(@@) | فصل : قال آجرتك إلخ(@)(@@) قول المتن : ( تعارضتا ) لو كانت إحداهما أسبق تاريخا ففيها قولان أظهرهما تقدم السابقة , والثاني اللاحقة وجه الثاني أنها ناسخة ووجه الأول أنه إن سبق العقد على الدار صح ولغا المتأخر , وإن سبق على البيت صح وبطل الذي بيده فيه , وفي الباقي قولا تفريق PageV04P347 الصفقة فكانت السابقة في التاريخ راجحة بذلك لأنها صحيحة بكل حال . وقال صاحب التقريب موضع القولين في مسألة سبق التاريخ إذا لم يتفقا على أنه لم يجر إلا عقد واحد فإن اتفقا على أنه لم يجر إلا عقد واحد فهي مسألة تعارض البينتين . قال الرافعي عقب هذا , ولك أن تقول يجب أن يقال أيضا موضع التعارض في المطلقتين , واللتين إحداهما مطلقة ما إذا اتفقا على أنه لم يجر إلا عقد واحد , وإلا فلا تنافي بين البينتين لجواز أن يكون التاريخ مختلفا , وحينئذ يثبت أكثر الزيادة بالبينة الزائدة قوله : ( دون القسمة ) أي لأن المتنازع فيه العقد وهو لا يقسم وأما الوقف فلأن العقود عندنا لا توقف , وأيضا تفوت المنافع بالتأخير , . . قوله : ( بأن اتحد التاريخ ) مثله ما لو أطلقتا أو أطلقت إحداهما , قول المتن : ( تعارضتا ) لو شهدت إحداهما مع ذلك بأن البائع مالك لما باعه وقت البيع أو بأنها ملك المشتري الآن قدمت قوله : ( ولا تعارض في الثمنين 
ms796	 ) يعني أن البينتين تعارضتا من وجه وأعملا من وجه آخر , قوله : ( أي البينتين إلخ ) الذي صورها الشافعي رضي الله عنه وعزاه الرافعي للأكثرين أن يقول المدعي وهي ملكي , وتشهد البينة بذلك وإن كانت ليست في ملكه الآن . قال الماوردي لأن صحة البيع تتوقف على الملك فلا بد من ثبوته , قوله : ( فيحلف ) أي ولا يلزمه شيء من الثمنين , قوله : ( وللآخر إلخ ) اقتضى هذا أن خروج القرعة مانع من العمل بالبينة الأخرى , قوله : ( نصف ثمنه ) أي فإذا كان ثمن هذا مائة وثمن هذا خمسين فللأول خمسون والثاني خمسة وعشرون ولا شيء لهما غير ذلك هذا معنى كلامه فيما يظهر , قوله : ( لإمكان الجمع ) أي بخلاف المسألة السابقة فإنه بالبيع الأول يبطل البيع للثاني , قوله : ( لإمكان الجمع ) أي ويفارق الصورة السابقة بأن القصد طلب عين واحدة تضيق عن حقهما , والقصد هنا الأثمان والذمة متسعة لها , قوله : ( بتعارضهما ) أي كمتحدي التاريخ قوله : ( كقولهم ثالث ثلاثة ) أي لا بد من بيان هذا ونحوه PageV04P348 في الشهادة , وأما بيان ما به الإسلام ففيه وجهان , قول المتن : ( تعارضتا ) أي بالنظر إلى الإرث ولكن يغسل ويصلى عليه , ويدفن وينوي في الصلاة إن كان مسلما , قوله : ( أو قيدت ) عبارة الروضة أطلقتا أو قيدتا , قوله : ( ما تقدم ) اقتضى صنيعه أنه على السقوط يصدق النصراني وليس كذلك بل الحكم كما لو اتفقت بينتهما فيحلف كل منهما للآخر ويجعل المال بينهما , سواء كان في يدهما أو في يد أحدهما , قول المتن : ( ولو مات ) قوله : أي شخص قول المتن : ( وفي قول إلخ ) . قال في الروضة هو أرجح دليلا ولكن الأصحاب على الأول , . قول المتن : ( قدم الأسبق ) أي لأن التصرفات المنجزة في مرض الموت يقدم منها الأول فالأول , قول المتن : ( قيل يقرع ) أي لاحتمال المعية ووجه مقابله أن القرعة ربما تفضي إلى إرقاق الحر وعكسه , واعلم أن القول بالتنصيف مشكل فإنه إن كانت المعية فلا وجه سوى الإقراع , وإن كان الترتيب فلا وجه للتنصيف السابق , قوله : ( الذي هو أحد القولين ) . PageV04P349 فائدة : ذكر هذا التنبيه على أن 
ms797	 المذهب عبر هنا عن أحد القولين من الطريقة الحاكية , وليس المراد طريقة قاطعة بذلك , وحمل الشارح على ذلك الموافقة لما في الروضة وأصلها وقوله من غير تصريح يعني أنهما في الروضة , وأصلها حكيا الطريقين من غير تصريح بترجيح , قول المتن : ( حائزان ) قيل هذا ذكره توطئة للمسألة الآتية ولا مفهوم له هنا , قوله : ( وارتفعت التهمة ) أي ولا يقدح فيها ما بطن من طلب الكسب ونحوه كالحرفة في العبد ونظر إلى ذلك مالك فمنع , وهذا قد يؤيد بما لو شهد أجنبيان أنه وصى لزيد بدرهم وشهد وارثان أنه رجع عن ذلك , ووصى به لبكر فإنهما لا يقبلان في الرجوع جزما , قوله : ( وهو ثلثاه ) أي ثلث غانم .(@)(@@) | فصل شرط القائف(@)(@@) ذكر هنا لأنه دعوى في الأنساب قول المتن : ( القائف ) هو متتبع الآثار والنظائر من قولهم قفيته إذا تتبعت أثره , قول المتن : ( مسلم ) لو قال إسلام كان أبين , قول المتن : ( مجرب ) كما لا يولى القضاء إلا بعد معرفته بالأحكام , فلو ادعى علمه بها لم يقبل حتى يجرب , قول المتن : ( حر ذكر ) لأن قول النساء لا يقبل في الأنساب ثم الحرية مفهومة من العدالة , ولكن صرح بها للخلاف فيها , قوله : ( لحقه ) أي ولا ينقض إلا ببينة فلو بلغ وانتسب لم يؤثر بخلاف عكسه , ومن ثم تعلم أن القائف يرجع إليه بعد البلوغ أيضا , ويعرض أيضا على القائف بعد الموت , فإن دفن فلا ينبش . قال الرافعي لو كان لأحدهما عليه يد قدم كذا أطلقه الغزالي والقفال والأشبه إن كانت يد التقاط PageV04P350 لم يؤثر , وإلا فيقدم إن سبق دعواه إلا فوجهان أصحهما يستويان فيعرض على القائف , قول المتن : ( وتنازعاه ) كذلك لو ادعاه أحدهما فقط , والآخر ساكت أو منكر لأن للولد حقا في الانتساب , بل ولو أنكراه معا . قاله الزركشي رحمه الله ونبه بعد ذلك على أن وطء الشبهة لا يثبت إلا ببينة , فلا يكفي فيه توافق الواطئ والموطوءة إلا إن صدقهما الولد المكلف , وعند أبي حنيفة يلحق بالمتنازعين معا , وخالفه أصحابه لنا أنه لا يخلق من الماءين 
ms798	 وأنه لو تداعياه مسلم وكافر لا يلحق بهما اتفاقا , قول المتن : ( إلا أن يكون إلخ ) اعلم أنه يكفي في هذا الحكم إمكان الوطء في النكاح الصحيح ولا يشترط الوطء بالفعل .(@)(@@) | كتاب العتق(@)(@@) قول المتن : ( العتق ) مادته لغة تدور على معنى السراح والاستقلال ومنه عتق الفرخ إذا طار واستقل وشرعا رفع ملك الآدميين عن آدمي مطلقا تقربا إلى الله تعالى , وخرج بمطلق الوقف فإنه رفع عن الرقبة دون المنافع . قال ابن درستويه والعامة تقول عتقه وهو خطأ وإنما PageV04P351 هو أعتقه , قول المتن : ( من مطلق التصرف ) هل للإمام أن يعتق عن بيت المال قال الزركشي الأشبه نعم بالمصلحة . قول المتن : ( ويصح تعليقه ) أي قياسا على التدبير قول المتن : ( في الأصح ) مدرك الخلاف وروده من القرآن وعدم تكرره فيه , قوله : ( في غير العتق ) أي كالفك من الأسر , قول المتن : ( ولا يحتاج ) هو كذلك ولا بد من قصد اللفظ لمعناه كنظيره في الطلاق فلو رأى أمة في الطريق فقال تأخري يا حرة فإذا هي أمته لم تعتق , قوله : ( أيضا ولا يحتاج ) هذا شأن الصريح وإنما ذكره توطئة لما بعده , نعم قال الزركشي المكره يحتاج في عدم الوقوع إلى عدم نية العتق , قول المتن : ( لا ملك ) الأحسن نحو لا ملك , قول المتن : ( أنت مولاي ) بخلاف أنت سيدي لأنه خطاب تلطف ولا إشعار له بالعتق , قول المتن : ( ونوى ) يرجع لقوله أو خيرتك قول المتن : ( عتق في الثلاث ) أي كالخلع وأولى لتشوف الشارع إلى العتق . PageV04P352 فرع : قال أعتقتك ولي عليك ألف فقبل عتق مجانا كنظيره في الطلاق . قول المتن : ( ولو قال بعتك نفسك إلخ ) لو قال بعتك نصفك مثلا صح وسرى إن قلنا الولاء للسيد وإلا فلا يسري قاله البغوي في فتاويه , قول المتن : ( فالمذهب صحة البيع ) أي كالكتابة , قول المتن : ( والولاء لسيده ) أي كما لو كاتبه , , . قول المتن : ( ولو قال لحامل إلخ ) لو كانت المسألة في مرض الموت والثلث لا يفي إلا بالأم فيحتمل عتقها دونه كما لو قال أعتقت سالما وغانما , وكان الأول ثلث ماله 
ms799	 , قول المتن : ( عتق دونها ) لو انفصل ميتا بجناية بحث الزركشي عدم عتقه ولا تورث عنه الغرة , قول المتن : ( ولو كانت لرجل إلخ ) أما في عتق الولد فلأنه إذا لم يستتبع الأم وهي في ملك المعتق ففي الأجنبي أولى , وأما في عكسه فلاختلاف المالك . قول المتن : ( فأعتق أحدهما ) أي ولو كافرا والشريك مسلم , قول المتن : ( يوم الإعتاق ) أي فإن كان باللفظ فوقته ومثله القول بالوقف , وإن قلنا بالأداء فكذا المعتبر فيه يوم الإعتاق على الأصح , قول المتن : ( وتقع السراية بنفس الإعتاق ) وعليه يكون حكمه كالأحرار حتى في الحد وإن كانت القيمة لم تدفع بعد , قول المتن : ( وفي قول بأداء القيمة ) ولا يغني الإبراء ودليله حديث إن كان موسرا يقوم عليه ثم يعتق , ورد بأن هذا يدل على اعتبار التقويم لا الدفع , قول المتن : ( وفي قول إن دفعها إلخ ) وذلك لأن القول الأول يراعي PageV04P353 العبد , والثاني يراعي الشريك وهذا راعى الجهتين , قوله : ( وإن لم يدفعها ) أي بأن أعسر مثلا . قول المتن : ( لا تجب قيمة إلخ ) أي لأنا جعلناها أم ولد حالا فيكون الوضع في ملكه , قوله : ( على الثاني إلخ ) عليه هل انعقد جميع الولد حرا , أو نصفه ثم عتق النصف الآخر قولان , , . قوله : ( ولا يعتق على القولين إلخ ) هذا إذا حلف المدعى عليه أما لولد اليمين فحلف المدعي واستحق القيمة فقالوا إنه لا يعتق أيضا , قوله : ( والأصح عن الأول ) قضية البناء أن المسألة المبنية يقع العتق فيها عن المعتق لا عن المعلق فتدبر . والمراد : إنه يقع عن المعتق إذا أدى القيمة كما يعلم بمراجعة الرافعي , قوله : ( لأن سبيلها إلخ ) أي وكان ذلك كما لو نجسنا ماء وقد ألقى بعضهم جزءا وآخر جزأين من النجاسة , قول المتن : ( وشرط السراية إلخ ) يرد عليه ما لو وصى له ببعض ابنه PageV04P354 فمات , وقبل الوصية أخوه عتق الشخص على الميت وسرى إلى باقيه إن وفى به الثلث . .(@)(@@) | فصل : إذا ملك إلخ(@)(@@) قول المتن : ( إذا ملك إلخ ) اقتضت عبارته حصول الملك أولا ثم يترتب العتق , وهو المذهب لكن 
ms800	 . قال أبو إسحاق يحصلان معا واستشكل في المطلب الأول بأن البعضية تنافي الملك فكيف يحصل مع اقترانها بسببه , ولذا قال ابن الحداد لا يملك القريب الحربي بالقهر وقيل العتق مترتب على سبب الملك لا على حقيقة الملك , وهو الشراء وهو اختيار أبي إسحاق وفي آخر النهاية جواز الشراء ذريعة إلى تخليصه من الرق . وقال الغزالي المختار أن من اشترى قريبه اندفع ملكه بالعتق , لا أنه حصل ثم انقطع قال الزركشي وهو قضية قولهم بعدم وجوب القصاص على قاتل ولده وعدم ثبوت المهر على العبد للسيد , قول المتن : ( أو فرعه ) لو كان منفيا بلعان ففيه وجهان فلو استلحقه بعد ذلك قال الزركشي ثبت العتق . فرع : لو وكله في شراء من يعتق على الوكيل لم يعتق وإن قلنا الملك يقع للوكيل ابتداء . فرع : في فتاوى القاضي لو قال لمن يملك بعضه أعتقه عني على ألف ففعل لم يعتق قال البغوي ويحتمل أن يحكم بعتقه . فرع : اشترى زوجته الحامل معه الظاهر أن الحمل يعتق فلو اطلع على عيب امتنع الرد فيما يظهر . قول المتن : ( فإن كان كاسبا ) ولكن وهب له بعضه امتنع القبول لمحذور السراية , قول المتن : ( ونفقته في بيت المال ) أي إن كان مسلما فإن كان كافرا فكذلك لكن قرضا , قول PageV04P355 المتن : ( من ثلثه ) علل بأنه دخل في ملكه وخرج بلا مقابل ثم على هذا لا يرث لئلا يجمع بين الوصية والإرث وعلى مقابله يرث . فرع : حاول الزركشي أن يكون من هذا القبيل ما ملك بمعاوضة غير محضة كالصداق وعوض الخلع , قول المتن : ( ولا يرث ) هو عائد إلى الصورتين , قوله : ( لأنه إلخ ) عبارة غيره لأنه عقد عتاقة فإذا لم يترتب عليه العتق وجب أن يبطل , قوله : ( فتكون إلخ ) هذا يعرفك أن المراد المحاباة له لا منه والله أعلم , . قوله : ( كالإرث ) أي كإرث البعض من أصله أو فرعه السابق قبيل الفصل .(@)(@@) | فصل أعتق إلخ(@)(@@) قول المتن : ( عتق ثلثه ) لو مات قبل موت الموصي فهل يموت كله رقيقا أو حرا أو ثلثه حرا أوجه 