ms4321	 ! قال وما قال ؟ قال : ألم يكن المسلمون ينقلون في بناء مسجد النبي صلى الله عليه وسلم لبنة لبنة وعمار ينقل لبنتين لبنتين ؟ فغشي عليه ، فأتاه رسول الله PageV20P083 عليه الصلاة والسلام ، فجعل يمسح التراب عن وجهه ويقول ' ويحك يا ابن سمية ! الناس ينقلون لبنة لبنة ، وأنت تنقل لبنتين لبنتين رغبة في الأجر ، وأنت مع ذلك تقتلك الفئة الباغية ! ' . فقال عمرو لمعاوية : أما تسمع ما يقول عبد الله ؟ قال : وما يقول ؟ فأخبره ، فقال معاوية : أنحن قتلناه ؟ إنما قتله من جاء به ! قال فخرج الناس من أخبيتهم وفساطيطهم يقولون . إنما قتله من جاء به . فلا أدري من كان أعجب ؟ : أهو أم هم ؟ .(@)(@@) قال : ولما قتل عمار قال علي رضي الله عنه لربيعة : أنتم درعي ورمحي .(@)(@@) فانتدب إليه نحو من اثني عشر ألفا ، وتقدمهم علي على بغلة ، فحملوا معه حملة رجل واحد ، فلم يبق لأهل الشام صف إلا انتقص ، وقتلوا كل من انتهوا إليه ، حتى بلغوا معاوية ، فناداه علي : فقال علام يقتل الناس بيننا ؟ هلم أحاكمك إلى الله ، فأينا قتل صاحبه استقامت له الأمور .(@)(@@) فقال عمرو : أنصفك . فقال معاوية لعمرو : ما أنصفت ، إنك لتعلم أنه لم يبرز إليه أحد إلا قتله . فقال عمرو ما يحسن بك ترك مبارزته ، فقال معاوية : طمعت فيها بعدي ! .(@)(@@) قال : وكان أصحاب علي قد وكلوا به رجلين يحفظانه ، لئلا يقاتل ، فكان يحمل إذا غفلا فلا يرجع حتى يخضب سيفه ، وإنه حمل مرة فلم يرجع حتى انثنى سيفه ، فألقاه إليهم ، وقال : لولا أنه انثنى ما رجعت إليكم . فقال الأعمش لأبي عبد الرحمن : هذا والله ضرب غير مرتاب ! .(@)(@@) قال : وأما هاشم بن عتبة بن أبي وقاص فإنه دعا الناس عند المساء وقال : ألا من كان يريد الله والدار الآخرة فإلي . فأقبل إليه الناس ، فحمل على أهل الشام مرارا ، ويصبرون له ، وقاتل قتالا شديدا وقال لأصحابه : ' لا يهولنكم ما ترون من صبرهم ، فوالله ما هو إلا حمية العرب وصبرها تحت راياتها ، وإنهم لعلى الضلال وإنكم لعلى الحق ' ثم حرض أصحابه ، وحمل في عصابة 
ms4322	 من القراء وقاتل قتالا شديدا ، فقتل يومئذ تسعة أو عشرة ، وحمل عليه الحارث بن المنذر التنوخي ، فطعنه فسقط ، وأرسل إليه علي : أن قدم لواءك ، فقال لرسوله : انظر إلى بطني ! فنظر إليه ، فإذا هو قد انشق ! PageV20P084 قال : ومر علي بكتيبة من أهل الشام فرآهم لا يزولون عن موقفهم - وهم غسان - فقال : ' إن هؤلاء لا يزولون إلا بطعن وضرب يفلق الهام ويطيح العظام ، وتسقط منه المعاصم والأكف ، وحتى تقرع جباههم بعمد الحديد ، أين أهل النصر والصبر وطلاب الأجر ؟ ' فأتاه عصابة من المسلمين ، فدعا ابنه محمدا فقال : ' تقدم نحو هذه الراية مشيا رويدا على هينتك ، حتى إذا أشرعت في صدورهم الرماح فأمسك حتى يأتيك مري ' . ففعل وأعد لهم على مثلهم وسيرهم إلى ابنه محمد ، وأمره بقتالهم ، فحمل عليهم فأزالهم عن مواقفهم ، وأصابوا منهم رجالا . قال : ومر الأسود بن قيس المرادي بعبد الله بن كعب المرادي وهو صريع ، فقال له عبد الله : يا أسود . قال : لبيك . وعرفه ونزل إليه وقال : ' عز على مصرعك ! إن كان جارك ليأمن بوائقك ، وإن كنت لمن الذاكرين له كثيرا ! أوصني رحمك الله ! ' قال : ' أوصيك بتقوى الله ، وأن تناصح أمير المؤمنين ، وتقاتل معه المخلين ، حتى يظهر أو يلحق بالله ، وأبلغه عني السلام وقل له : قاتل على المعركة حتى تجعلها خلف ظهرك ، فإنه من أصبح غدا والمعركة خلف ظهره كان العالي ' .(@)(@@) ثم لم يلبث أن مات ، فأقبل الأسود إلى علي فأخبره ، فقال : ' رحمه الله ! جاهد عدونا في الحياة ، ونصح لنا في الوفاة ! ' . . وقيل : إن الذي أشار على علي بهذا عبد الرحمن بن حنبل الجمحي .(@)(@@) قال : فاقتتل الناس تلك الليلة كلها إلى الصباح ، وهي ليلة الهرير ، فتطاعنوا حتى تقصفت الرماح ، وتراموا حتى نفذ النبل ، وأخذوا السيوف ، وعلي يسير بين الميمنة والميسرة ، ويأمر كل كتيبة أن تقدم على التي تليها ، فلم يزل يفعل ذلك حتى أصبح ، والمعركة كلها خلف ظهره ، والأشتر في الميمنة ، وابن عباس ، في الميسرة وعلي في القلب ، والناس يقتتلون من كل جانب وذلك يوم الجمعة وأخذ الأشتر PageV20P085 يزحف بالميمنة ، وكان 
ms4323	 قد تولاها عشية الخميس وليلة الجمعة إلى ارتفاع الضحى ، وهو يقول لأصحابه : ازحفوا قيد هذا الرمح .(@)(@@) ويزحف بهم نحو أهل الشام ، فإذا فعل ذلك بهم قال : ازحفوا قيد هذا القوس . فإذا فعلوه سألهم مثل ذلك ، حتى مل أكثر الناس الإقدام ، فلما رأى الأشتر ذلك دعا بفرسه فركبه وترك رايته مه حيان بن هوذة النخعي ، وخرج يسير في الكتائب ويقول : من يشري نفسه ويقاتل مع الأشتر حتى يظهر أو يلحق بالله ؟ فاجتمع إليه جمع كثير ، فيهم حيان بن هوذة النخعي وغيره ، فرجع بهم إلى المكان الذي كان فيه ، وقال لهم : ' شدوا شدة - فدى لكم خالي وعمي - ترضون بها الرب ، وتعزون بها الدين ' ثم نزل فضرب وجه دابته ، وقال لصاحب رايته : أقدم بها .(@)(@@) وحمل بالقوم فضرب أهل الشام حتى انتهى بهم إلى عسكرهم ، فقاتلوه عند العسكر قتالا شديدا ، وقتل صاحب رايته ، فلما رأى علي الظفر من ناحيته أمده بالرجال .(@)(@@) فقال عمرو لوردان : تدري ما مثلي ومثلك ومثل الأشتر ؟ قال : لا . قال ' كالأشقر إن تقدم عقر وإن تأخر عقر ؟ ! لئن تأخرت لأضربن عنقك ! ' قال : أما والله يا أبا عبد الله لأوردنك حياض الموت ضع يدك على عاتقي . ثم جعل يتقدم ويتقدم ويقول : والله لأوردنك حياض الموت . واشتد القتال .(@)(@@) فلما رأى عمرو أن أمر أهل العراق قد اشتد ، وخاف الهلاك ، قال لمعاوية : هل لك في أمر أعرضه عليك لا يزيدنا إلا اجتماعا ولا يزيدهم إلا فرقة ؟ قال : نعم . قال : ' نرفع المصاحف ، ثم نقول لما فيها هذا حكم الله بيننا وبينكم ، فإن أبى بعضهم أن يقبلها وجدت فيهم من يقول : ينبغي لنا أن نقبل . فتكون فرقة بينهم ، فإن قبلوا ما فيها رفعنا القتال عنا إلى أجل ' .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر رفع أهل الشام المصاحف وما تقرر من أمر التحكيم وكتاب القضية(@)(@@) قال : ولما أشار عمرو بن العاص على معاوية برفع المصاحف أمر برفعها ، فرفعت بالرماح ، وقال : ' هذا كتاب الله بيننا وبينكم ، من لثغور الشام بعد أهله ؟ من لثغور العراق بعد أهله ؟ ' .(@)(@@) فلما رآها الناس قالوا : نجيب إلى كتاب 
ms4324	 الله ! فقال لهم علي رضي الله عنه : PageV20P086 ' عباد الله ، امضوا على حقكم وصدقكم قتال عدوكم ، فإن معاوية وعمرا وابن أبي معيط وحبيبا وابن أبي سرح والضحاك ليسوا بأصحاب دين ولا قرآن ، أنا أعرف بهم منكم ، قد صحبتهم أطفالا ثم رجالا ، فكانوا شر أطفال وشر رجال ! ويحكم ! والله ما رفعوها إلا خديعة ووهنا ومكيدة ! ' فقالوا له : لا يسعنا أن ندعى إلى كتاب الله فنأبى أن نقبله ! فقال لهم علي رضي الله عنه : ' فإني إنما أقاتلهم ليدينوا بحكم الله ، فإنهم قد عصوا الله فيما أمرهم ، ونسوا عهده ، ونبذوا كتابه ! ' . فقال معسر بن فدكي التميمي وزيد بن حصين الطائي في عصابة من القراء الذين صاروا خوارج بعد ذلك : ' يا علي ، أجب إلى كتاب الله عز وجل إذا دعيت إليه ، وإلا دفعناك برمتك إلى القوم أو ونفعل بك كما فعلنا بابن عفان ! ' : قال : ' فاحفظوا عني نهيي إياكم ، واحفظوا مقالتكم لي ، فإن تطيعوني فقاتلوا ، وإن تعصوني فاصنعوا ما بدا لكم ! ' . قالوا : ابعث إلى الأشتر فليأتيك . فبعث علي يزيد بن هانئ إلى الأشتر يستدعيه ، فقال : ' ليست هذه الساعة بالساعة التي ينبغي لك أن تزيلني فيها عن موقفي ، إني رجوت أن يفتح الله لي ! ' .(@)(@@) فرجع يزيد فأخبره ، وارتفعت الأصوات ، وارتفع الرهج من ناحية الأشتر ، فقالوا : والله ما نراك إلا أمرته أن يقاتل ! فقال : ' هل رأيتموني ساررته ؟ أليس كلمته على رؤوسكم وأنتم تسمعون ؟ ' فقالوا : ' ابعث إليه فليأتك ، وإلا والله اعتزلناك ! ' فقال : ' ويلك يا يزيد ! قل له أقبل إلي ، فإن الفتنة قد وقعت ! ' فأبلغه ذلك ، فقال الأشتر ألرفع المصاحف ؟ قال : نعم . قال : ' والله لقد ظننت أنها ستوقع اختلافا وفرقة ، إنها مشورة ابن العاص ، ألا ترى إلى الفتح ؟ ألا ترى ما يلقون ؟ ألا ترى ما صنع الله لنا ؟ أينبغي أن أدع هؤلاء وأنصرف عنهم ؟ ' فقال له يزيد : أتحب أ ، تظفر وأمير المؤمنين يسلم إلى عدوه أو يقتل ؟ قال : ' لا والله ! سبحان الله ! ' فأعلمه بقولهم ، فأقبل إليهم الأشتر وقال : ' يا أهل العراق ، يا أهل الذل والوهن ، أحين علوتم القوم وظنوا أنكم 
ms4325	 لهم قاهرون رفعوا المصاحف يدعونكم إلى ما فيها ؟ وهم والله تركوا ما أمر الله به فيها وسنة من أنزلت عليه ! فأمهلوني PageV20P087 فواقا فإني قد أحسست بالفتح ، قالوا : لا . قال : أمهلوني عدو الفرس فإني قد طمعت في النصر قالوا : إذن ندخل معك في خطيئتك ! قال : ' فخبروني عنكم متى كنتم محقين ؟ : أحين تقاتلون وخياركم يقتلون ؟ فأنتم الآن إذا أمسكتم عن القتال مبطلون ! أم أنتم الآن محقون ؟ فقتلاكم الذين لا تنكرون فضلهم وهم خير منكم في النار ! ' فقالوا : ' دعنا منك يا أشتر ، قاتلناهم لله ، وندع قتالهم لله ! ' فقال : ' خدعتم فانخدعتم ودعيتم إلى وضع الحرب فأجبتم ، يا أصحاب الجباه السود ، كنا نظن صلاتكم زهادة في الدنيا وشوقا إلى لقاء الله ، فلا أرى مرادكم إلا الدنيا ، ألا قبحا يا أشباه النيب الجلالة ، ما أنتم برائين بعدها عزا أبدا ، فابعدوا كما بعد القوم الظالمون ! ' فسبوه وسبهم ، وضربوا وجه دابتهم بسياطهم ، وضرب وجوه دوابهم بسوطه ، فصاح به وبهم علي رضي الله عنه ، فكفوا .(@)(@@) وقال الناس : قد قبلنا أن نجعل القرآن بيننا وبينهم حكما . فجاء الأشعث بن قيس إلى علي فقال له : أرى الناس قد رضوا بما دعوهم إليه من حكم القرآن ، فإن شئت أتيت معاوية فسألته ما يريد . قال : إيته . فأتاه فقال : يا معاوية لأي شيء رفعتم هذه المصاحف ؟ قال : ' لنرجع نحن وأنتم إلى ما أمر الله به في كتابه ، تبعثون رجلا ترضون ، ونبعث رجلا نرضى به ، نأخذ عليهما أن يعملا بما في كتاب الله لا يعدوانه ، ثم نتبع ما اتفقا عليه ' .(@)(@@) فقال له الأشعث : ' هذا الحق ، هذا الحق ' . فعاد إلى علي فأخبره ، فقال الناس : قد رضينا وقبلنا .(@)(@@) فقال أهل الشام : قد رضينا عمرا . فقال الأشعث وأولئك القوم الذين صاروا خوارج : فإنا قد رضينا بأبي موسى الأشعري . فقال علي رضي الله عنه : ' قد عصيتموني في أول الأمر ، فلا تعصوني الآن ، لا أرى أن أولى أبا موسى ' . فقال الأشعث وزيد بن حصين ومسعر بن فدكي : لا نرضى إلا به فإنه قد حذرنا ما وقعنا فيه ! قال علي ' فإنه 
ms4326	 ليس لي بثقة ، قد فارقني وخذل الناس عني ، ثم هرب مني حتى آمنته بعد أشهر ، ولكن هذا ابن عباس أوليه ذلك ' . قالوا ' والله ما نبالي أنت كنت أم ابن عباس ، لا نريد إلا رجلا هو منك ومن معاوية سواء ' . قال علي : فإني أجعل الأشتر . قالوا : وهل سعر الأرض غير الأشتر ؟ قال : قد أبيتم إلا أبا موسى . قالوا : PageV20P088 نعم : قال : فاصنعوا ما أردتم ! فبعثوا إليه وقد اعتزل القتال وهو بغرض فأتاه مولى له فقال : إن الناس قد اصطلحوا . فقال الحمد لله . قال : قد جعلوك حكما . قال : إنا لله وإنا إليه راجعون وجاء أبو موسى حتى دخل في العسكر .(@)(@@) وجاء الأشتر عليا فقال : ألزني بعمرو بن العاص ، فوالله لئن ملأت عيني منه لأقتلنه ! . وجاء الأحنف بن قيس فقال : ' يا أمير المؤمنين ، إنك قد رميت بحجر الأرض ، وإني قد عجمت أبا موسى وحلبت أشطره ، فوجدته كليل الشفرة قريب القعر ، وإنه لا يصلح لهؤلاء القوم إلا رجل يدنو منهم حتى يصير في أكفهم ويبعد عنهم حتى يصير بمنزلة النجم منهم ، فإن أبيت أن تجعلني حكما فاجعلني ثانيا أو ثالثا ، فإنه لن يعقد عقدة إلا حللتها ، ولا يحل عقدة أعقدها إلا عقدت لك أخرى أحكم منها ! ' . فأبى الناس إلا أبا موسى والرضا بالكتاب ، فقال الأحنف بن قيس : إن أبيتم إلا أبا موسى فأدفئوا ظهره بالرجال .(@)(@@) وحضر عمرو بن العاص عند علي لتكتب القضية بحضوره ، فكتبوا ' بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا ما تقاضى عليه أمير المؤمنين ' فقال عمرو : هو أميركم أما أميرنا فلا . فقال له الأحنف : لا تمح اسم أمير المؤمنين فإني أتخوف إن محوتها ألا ترجع إليك أبدا ، لا تمحها وإن قتل الناس بعضهم بعضا ، فأبى ذلك علي مليا من النهار ، ثم قال الأشعث بن قيس : امح هذا الاسم . فمحي ، فقال علي رضي الله عنه : ' الله أكبر ! سنة بسنة ، والله إني لكاتب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية ، فكتبت ، ' محمد رسول الله ' فقالوا : لست برسول الله ولكن اكتب اسمك واسم أبيك ، فأمرني رسول 
ms4327	 الله عليه الصلاة والسلام بمحوه ، فقلت : لا أستطيع . فقال أرنيه . فأريته فمحاه بيده وقال : إنك ستدعى إلى مثلها فتجيب ! ' . فقال عمرو : ' سبحان الله ! أنشبه بالكفار ونحن مؤمنون ؟ ' فقال علي رضي الله عنه : يا ابن النابغة ومتى لم تكن للفاسقين وليا وللمؤمنين عدوا ؟ فقال عمرو : والله لا يجمع بيني وبينك مجلس أبدا ! فقال علي : إني لأرجو أن يطهر الله مجلسي منك ومن أشباهك . PageV20P089 وكتب الكتاب : هذا ما تقاضى عليه علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان ، قاضى علي على أهل الكوفة ومن معهم وقاضى معاوية على أهل الشام ومن معهم ، أنا ننزل عند حكم الله وكتابه ، وألا يجمع بيننا غيره ، وأن كتاب الله بيننا من فاتحته إلى خاتمته ، نحيي ما أحيا ونميت ما أمات ، فما وجد الحكمان في كتاب الله - وهما أبو موسى عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص - عملا به ، وما لم يجداه في كتاب الله تعالى فالسنة العادلة الجامعة غير المفرقة . وأخذ الحكمان من علي رضي الله عنه ومن معاوية ومن الجند من العهود والمواثيق أنهما آمنان على أنفسهما وعلى أهلهما ، والأمة لهما أنصار على الذي يتقاضيان عليه ، وعلى عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص عهد الله وميثاقه أن يحكما بين هذه الأمة ولا يرداها في حرب ولا فرقة حتى يعصيا ، وأجلا القضاء إلى رمضان ، وإن أحبا أن يؤخرا ذلك أخراه ، وإن مكان قضيتهما مكان عدل بين أهل الكوفة وأهل الشام .(@)(@@) وشهد جماعة من الطائفتين . وقيل للأشتر لتكتب فيها . فقال : ' لا صحبتني يميني ولا نفعتني بعدها شمالي إن خط لي في هذه الصحيفة خط ! أولست على بينة من ربي من ضلال عدوي ؟ أولستم قد رأيتم الظفر ؟ ' . فقال له الأشعث : ما رأيت ظفرا هلم إلينا فإنه لا رغبة بك عنا . فقال : ' بلى والله الرغبة عنك في الدنيا للدنيا وفي الآخرة للآخرة ! ولقد سفك الله بسيفي دماء رجال ما أنت عندي خير منهم ولا أحرم دما ! ' .(@)(@@) قال : وخرج الأشعث بالكتاب يقرأه على الناس حتى مر على طائفة من 
ms4328	 بني تميم ، فيهم عروة بن أدية أخو أبي بلال فقرأه عليهم ، فقال عروة : تحكمون في أمر الله الرجال ، لا حكم إلا لله . ثم شد بسيفه فضرب به عجز دابة الأشعث ضربة خفيفة ، فاندفعت الدابة ، فصاح به أصحاب الأشعث فرجع . وكتب الكتاب يوم الأربعاء لثلاث عشرة خلت من صفر سنة سبع وثلاثين . . PageV20P090 واتفقوا أن يكون اجتماع الحكمين بدومه الجندل أو بأزرخ ، في شهر رمضان .(@)(@@) قال : وقيل لعلي : إن الأشتر لا يقر بما في الصحيفة ولا يرى إلا قتال القوم . فقال علي رضي الله عنه : ' وأنا والله ما رضيت ولا أحببت أن ترضوا ، فإذ أبيتم إلا أن ترضوا فقد رضيت ، وإذ رضيت فلا يصلح الرجوع بعد الرضى ولا التبديل بعد الإقرار ، إلا أن يعصى الله ويتعدى كتابه ، فتقاتلوا من ترك أمر الله . وأما الذي ذكرتم من تركه أمري وما أنا عليه فليس من أولئك ، ولست أخافه على ذلك ، يا ليت فيكم مثله اثنين ، يا ليت فيكم مثله واحد يرى في عدوي ما أرى ، إذن لخفت على مؤنتكم ، ورجوت أن يستقيم لي بعض أودكم ، وقد نهيتكم فعصيتموني فكنت أنا وأنتم كما قال أخو هوازن : وهل أنا إلا من غزية إن غوت . . . غويت وإن ترشد غزية أرشد(@)(@@) والله لقد فعلتم فعلة ضعضعت قوة ، وأسقطت منة ، وأورثت وهنا وذلة ، ولما كنتم الأعلين ، وخاف عدوكم الاجتياح ، واستحر بهم القتل ، ووجدوا ألم الجراح ، رفعوا المصاحف فدعوكم إلى ما فيها ليفتنوكم عنه ، ويقطعوا الحرب ، ويتربصوا بكم ريب المنون ، خديعة ومكيدة ، فأعطيتموهم ما سألوا ، وأبيتم إلا أن تدهنوا وتحيروا ، وايم الله ما أظنكم بعدها توفقون لرشد ، ولا تصيبون باب حزم ' .(@)(@@) قال : ثم تراجع الناس عن صفين . هذا ما أورده أبو جعفر محمد بن جرير الطبري في تاريخه ، وهو الذي اعتمد عليه عز الدين علي بن محمد بن الأسير الموصلي في تاريخه الكامل ، من حرب صفين ، وقد أسقطنا بعض ما أورداه ، وأتينا بألفاظ لم يأتيا بها نسبناها إلى من حكاها : وأخبار أيام صفين كثيرة ، قد بسط أهل التاريخ فيها القول 
ms4329	 ، وذكروا ما اتفق PageV20P091 في أيامها يوما يوما ، رأينا ترك ذلك والإغضاء عنه أولى ، وكنا نؤثر ألا نلم بذكر أيام صفين ولا وقعة الجمل ، وإنما ضرورة التاريخ دعت إلى ذلك . وحكى أبو عمر بن عبد البر في ترجمة بسر بن أرطاة من كتابه الاستيعاب : أن معاوية أأ أمر بسر بن أرطاة بن أبي أرطاة ، وكان معه بصفين على أن يلقى عليا في القتال ، وقال له : ' سمعتك تتمنى لقاءه ، فلو أظفرك الله فصرعته حصلت على دنيا وآخرة ' ، ولم يزل يشجعه ويمنيه حتى رآه فقصده في الحرب ، قال : وكان بسر بن أرطاة من الأبطال الطغاة ، فالتقيا ، فصرعه علي وعرض له معه مثل ما عرض - فيما ذكر - لعلي مع عمرو بن العاص .(@)(@@) قال وذكر ابن الكلبي في كتابه في أخبار صفين أن بسر بن أرطاة بارز عليا يوم صفين فطعنه علي فصرعه ، فانكشف له ، فكف عنه ، كما عرض له - فيما ذكروا - مع عمرو بن العاص ، ولهم فيها أشعار مذكورة في موضعها من ذلك الكتاب ، منها فيما ذكر ابن الكلبي والمدائني قول الحارث بن النضر السهمي - وكان عدوا لعمرو بن العاص وبسر بن أرطاة - :(@)(@@) أفي كل يوم فارس ليس ينتهي . . . وعورته بين العجاجة باديه(@)(@@) يكف لها عنه علي سنانه . . . ويضحك منه في الخلاء معاويه(@)(@@) بدت أمس من عمرو فقنع رأسه . . . وعورة بسر مثلها حذو حاذيه PageV20P092(@)(@@) فقولا لعمرو ثم بسر : ألا انظرا . . . سبيلكما ، لا تلقيا الليث ثانيه(@)(@@) ولا تحمدا إلا الحيا وخصاكما . . . هما كانتا والله للنفس واقيه(@)(@@) ولولاهما لم تنجوا من سنانه . . . وتلك بما فيها عن العود ناهيه(@)(@@) وكونا بعيدا حيث لا تبلغ القنا . . . نحوركما إن التجارب كافيه(@)(@@) قال أبو عمر : إنما كان انصراف علي عنهما وعن أمثالهما من مصروع أو منهزم ، بأنه كان لا يرى في قتال الباغين عليه من المسلمين أن يتبع مدبرا ولا يجهز على جريح ولا يقتل أسيرا ، وتلك عادته في حروبه في الإسلام ، رضي الله عنه .(@)(@@) وروى أبو عمر ابن عبد البر أيضا بسند يرفعه إلى يزيد ابن حبيب قال : اصطحب 
ms4330	 قيس بن خرشة ، وكعب الأحبار ، حتى إذا بلغا صفين وقف كعب ثم نظر ساعة فقال : ' لا إله إلا الله ، ليهراقن بهذه البقعة من دماء المسلمين شيء لم يهرق ببقعة من الأرض ' فغضب قيس وقال : ' وما يدريك يا أبا إسحاق ؟ فإن هذا من الغيب الذي استأثر الله به ' فقال كعب : ما من شبر من الأرض إلا وهو مكتوب في التوراة التي أنزل الله على نبيه موسى بن عمران عليه السلام ما يكون عليه إلى يوم القيامة . واختلف في عدة من شهد صفين ، فقيل كان جيش علي رضي الله عنه تسعين ألفا ، وجيش معاوية مائة وعشرين ألفا وقيل أقل من ذلك . وقتل من العراق خمسة وعشرون ألفا منهم عمار بن ياسر وخمسة وعشرون بدريا ، وقتل من عسكر معاوية خمسة وأربعون ألفا . قال ، ولما رجع علي رضي الله عنه إلى الكوفة خالفه الحرورية وأنكروا تحكيم الرجال ، وكان من أمرهم ما نذكره إن شاء الله في أخبار الخوارج على علي ، وكان فيما بين رجوع علي واجتماع الحكمين ما نذكره إن شاء الله تعالى في حوادث السنين . PageV20P093(@)(@@)(@)(@@) | ذكر اجتماع الحكمين(@)(@@) قال : ولما جاء وقت اجتماع الحكمين أرسل علي رضي الله عنه أربعمائة رجل عليهم شريح بن هانئ الحارثي ، وأرسل عبد الله بن عباس يصلي بهم ويلي أمورهم ، ومعهم أبو موسى الأشعري . وأرسل معاوية عمرو بن العاص في أربعمائة من أهل الشام ، حتى توافوا من دومة الجندل بأزرح وكان عمرو إذا أتاه كتاب من معاوية لا يدري أحد ما جاء فيه ، ولا يسأله أهل الشام عن شيء ، وكان أهل العراق يسألون ابن عباس عن كل كتاب يصل إليه من علي ، فإن كتمه ظنوا به الظنون وقالوا : نراه كتب بكذا وكذا ، فقال لهم ابن عباس رضي الله عنه : ' أما تعقلون ، أما ترون رسول معاوية يجيء فلا يعلم أحد بما جاء به ولا يسمع لهم صياح ؟ وأنتم عندي كل يوم تظنون الظنون ' . قال وحضر معه عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وعبد الرحمن ابن أبي بكر الصديق ، وعبد 
ms4331	 الله بن الزبير ، وعبد الرحمن الحارث بن هشام ، وعبد الرحمن بن عبد يغوث الزهري ، وأبو جهم بن حذيفة العدوي ، والمغيرة بن شعبة .(@)(@@) وكان سعد بن أبي وقاص على ماء لبني سليم بالبادية ، فأتاه ابنه عمر فقال له : ' إن أبا موسى وعمرا قد شهدهم نفر من قريش فاحضر معهم ، فإنك صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحد أصحاب الشورى ، ولم تدخل في شيء كرهته هذه الأمة ، وأنت أحق الناس في الخلافة ' فلم يفعل ، وقيل : بل حضرهم سعد وندم على حضوره ، فأحرم بعمرة من بيت المقدس .(@)(@@) قال : ولما اجتمع الحكمان قال عمرو بن العاص ، يا أبا موسى ألست تعلم أن عثمان قتل مظلوما ، قال أشهد . قال : ألست تعلم أن معاوية وآل معاوية أولياؤه ؟ قال : بلى . . قال : ' فما يمنعك منه وبيته في قريش كما قد علمت ؟ فإن خفت أن يقول الناس ليست له سابقة فقل : وجدته ولي عثمان الخليفة المظلوم ، والطالب بدمه ، الحسن السياسية والتدبير ، وهو أخو أم حبيبة زوج النبي عليه الصلاة والسلام وكاتبه ، وقد صحبه ' وعرض له عمرو بسلطان ، فقال أبو موسى : ' يا عمرو ، اتق الله ! أما ما ذكرت من شرف معاوية فإن هذا ليس على الشرف يولاه أهله ، ولو كان على الشرف لكان لآل أبرهة بن الصباح ، إنما هو لأهل الدين والفضل ، مع أني لو كنت معطيه أفضل قريش شرفا أعطيته علي بن أبي طالب ، وأما قولك إن معاوية ولي دم عثمان فوله هذا الأمر ، فلم أكن لأوليه معاوية وأدع المهاجرين الأولين ، وأما تعريضك لي بالسلطان ؛ فوالله لو خرج لي معاوية من سلطانه كله ما وليته ، وما كنت لأرتشي في حكم الله ، ولكنك إن شئت أن تحيي اسم عمر بن الخطاب ' قال له عمرو : فما PageV20P094 يمنعك من ابني عبد الله وأنت تعلم فضله وصلاحه ؟ فقال له : إن ابنك رجل صدق ، ولكنك قد غمسته في هذه الفتنة .(@)(@@) فقال عمرو : إن هذا الأمر لا يصلح إلا لرجل يأكل ويطعم . كانت في ابن عمر غفلة ، فقال له : ابن الزبير : افطن وانتبه ، فقال 
ms4332	 : والله لا أرشو عليها شيئا أبدا . وقال : يا ابن العاص إن العرب قد أسندت إليك أمرها بعدما تقارعوا بالسيوف فلا تردنهم في فتنة .(@)(@@) وكان عمرو قد عود أبا موسى أن يقدمه في الكلام ، يقول له : أنت صاحب رسو الله صلى الله عليه وسلم وأسن مني فتكلم . فتعود ذلك أبو موسى ، وأراد عمرو بذلك كله أن يقدمه في خلع علي . فلما أراده عمرو على ابنه وعلى معاوية فأبى ، وأراد أبو موسى عمرا على ابن عمر فأبى عمر ، قال له عمرو : خبرني ما رأيك ؟ قال : ' أرى أن نخلع هذين الرجلين ونجعل الأمر شورى ، فيختار المسلمون لأنفسه ممن أحبوا ' . فقال عمرو : الرأي ما رأيت . فأقبلا إلى الناس وهم مجتمعون ، فقال عمرو : يا أبا موسى أعلمهم أن رأينا قد اتفق . فتكلم أبو موسى فقال : إن رأينا قد اتفق على أمر نرجو أن يصلح الله به أمر هذه الأمة . فقال عمرو : صدق وبر ، تقدم يا أبا موسى . فتقدم أبو موسى ، فقال له ابن عباس : ' ويحك ! والله إني لأظنه قد خدعك ، إن كنتما قد اتفقتما على أمر فتقدمه فليتكلم به قبلك ، فإنه رجل غادر ، ولا آمن أن يكون قد أعطاك الرضى بينكما ، فإذا قمت في الناس خالفك ! ' وكان أبو موسى مغفلا ، فقال : إنا قد اتفقنا ، فتقدم فقال : ' أيها الناس ، إنا قد نظرنا في أمر هذه الأمة ، فلم نرى أصلح لأمرها ولا ألم لشعثها من أمر قد أجمع رأيي ورأي عمرو عليه ، وهو أن نخلع علي ومعاوية ويولي الناس أمرهم من أحبوا ، وإني خلعت عليا ومعاوية ، فاستقبلوا أمركم وولوا عليكم من رأيتموه أهلا ' . ثم تنحى ، وأقبل عمر فقام وقال : ' إن هذا قد قال ما سمعتموه ، وخلع صاحبه ، وأنا أخلع صاحبه كما خلعه ، وأثبت صاحبي معاوية ، فإنه ولي عثمان بن عفان ، والطالب بدمه ، وأحق الناس بمقامه ' ، فقال سعد : ما أضعفك يا أبا موسى عن عمرو ومكايده ! وقال أبو موسى : فما أصنع ؟ وافقني على أمر ثم نزع عنه ! PageV20P095 فقال ابن عباس : لا ذنب لك يا أبا موسى الذنب لمن 
ms4333	 قدمك في هذا المقام ! قال : غدر فما أصنع ؟ قال ابن عمر انظروا إلى ما صار أمر هذه الأمة : إلى رجل لا يبالي ما صنع وآخر ضعيف . وقال عبد الرحمن ابن أبي بكر : لو مات الأشعري قبل هذا اليوم كان خيرا له . وقال أبو موسى لعمرو : ' لا وفقك الله ، غدرت وفجرت ، إنما مثلك كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ' فقال له عمرو : إنما مثلك كمثل الحمار يحمل أسفارا . قال : والتمس أهل الشام أبا موسى فهرب إلى مكة ، ثم انصرف عمرو وأهل الشام إلى معاوية فسلموا عليه بالخلافة ، ورجع ابن عباس وشريح إلى علي رضي الله عنه ، وكان علي إذا صلى الغداة يقنت فيقول ، اللهم العن معاوية وعمرا وأبا الأعور وحبيبا وعبد الرحمن بن خالد والضحاك بن قيس والوليد . فبلغ ذلك معاوية ، فكان إذا قنت لعن عليا وابن عباس والحسن والحسين والأشتر . وقيل : إن معاوية حضر الحكمين ، وأنه قام عشية في الناس فقال : أما بعد ، من كان متكلما في هذا الأمر فليطلع لنا قرنه . قال ابن عمر : فأطلقت حبوتي وأردت أن أقول : ' يتكلم فيه رجال قاتلوك وأباك على الإسلام ' فخشيت أن أقول كلمة تفرق الجماعة ويسفك بها دم ، فكان ما وعد الله في الجنان أحب إلي من ذلك ، فلما انصرفت إلى المنزل جاءني حبيب بن مسلمة فقال : ما منعك أن تتكلم حين سمعت هذا الرجل يتكلم ؟ قلت : أردت ذلك ثم خشيت . فقال حبيب : وفقت وعصمت . وقد ورد ذلك في الصحيح .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخبار الخوارج الذين خرجوا على عهد علي وما كان من أمرهم(@)(@@) كان أول من خرج على علي رضي الله عنه حسكة بن عتاب الحبطي ، وعمران بن فضيل البرجمي ، خرجا في صعاليك من العرب بعد الفراغ من وقعة الجمل ، حتى نزلوا زالق من سجستان ، وقد نكبوا أهلها فأصابوا منها مالا ، ثم أتوا PageV20P096 زرنج وقد خافهم مرزبانها فصالحهم ودخلوها ، فبعث علي عبد الرحمن ابن جرو الطائي فقتله حسكة ، فكتب علي إلى عبد الله بن عباس يأمره أن يولي سجستان رجلا 
ms4334	 ، ويسيره إليها في أربعة آلاف ، فوجه ربعي بن كأس العنبري ، ومعه الحصين بن أبي الحر العنبري ، فلما ورد سجستان قاتلهم حسكة فقتلوه وضبط ربعي البلاد .(@)(@@) قال ابن الأثير وكان فيروز حصين ينسب إلى الحصين ابن أبي الحر هذا ، وهو من سجستان .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبرهم بعد صفين(@)(@@) قد ذكرنا في وقعة صفين أنه لما رفعت المصاحف ، تكلم أولئك القوم مع علي بما ذكرناه ، وأبوا إلا ترك الحرب والرجوع إلى كتاب الله ، وموافقة علي رضي الله عنه لهم فيما رأوه ، على كره منه . فلما رجع علي فن صفين بعد كتابة الصحيفة ، خالفت عليه الحرورية وأنكروا تحكيم الرجال ، ورجعوا على غير الطريق الذي أقبلوا فيه ، أخذوا على طريق البر وعادوا وهم أعداء متباغضون ، يقطعون الطريق بالتشاتم والتضارب بالسياط ، يقول الخوارج : يا أعداء الله أدهنتم في أمر الله ! ويقول الآخرون : فارقتم إمامنا وفرقتم جماعتنا ! فلما انتهى علي إلى الكوفة فارقته الخوارج وأتت حروراء فنزل بها منهم اثنا عشر ألفا ، ونادى مناديهم : ' إن أمير القتال شبث بن ربعي التميمي ، وأمير الصلاة عبد الله بن الكواء اليشكري ، والأمر شورى بعد الفتح ، والبيعة لله عز وجل ، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ' . فلما سمع علي رضي الله عنه وأصحابه ذلك ، قامت إليه الشيعة فقالوا له : ' في أعناقنا بيعة ثابتة نحن أولياء من واليت وأعداء من عاديت ' ز فقالت الخوارج : ' استبقتم أنتم وأهل الشام إلى الكفر كفرسي رهان ، بايع أهل الشام معاوية على ما أحب وكرهوا ، وبايعتم أنتم عليا أنكم أولياء من والى وأعداء من عادى ' فقال لهم زياد بن النضر : ' والله ما بسط علي يده فبايعناه قط إلا على كتاب الله تعالى وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام ، ولكنكم لما خالفتموه جاءته شيعته فقالوا : نحن أولياء من واليت وأعداء من عاديت ، ونحن PageV20P097 كذلك ، وهو على الحق والهدى ، ومن خالفه ضال مضل ' . قال : وبعث علي رضي الله عنه عبد الله بن العباس إلى الخوارج ، وقال له لا تعجل إلى جوابهم وخصومتهم حتى آتيك . فخرج إليهم ، فأقبلوا يكلمونه ، فلم يصبر حتى راجعهم 
ms4335	 ، فقال ، ' ما نقمتم من الحكمين ، وقد قال الله عز وجل : إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما فكيف بأمة محمد صلى الله عليه وسلم ؟ ' . فقالت الخوارج : ' أما ما جعل الله حكمه إلى الناس وأمرهم بالنظر فيه فهو إليهم ، وما حكم فأمضاه فليس للعباد أن ينظروا فيه ، حكم في الزاني مائة جلدة ، وفي السارق القطع ، فليس للعباد أن ينظروا في هذا ' . قال ابن عباس : فإن الله تعالى يقول يحكم به ذوا عدل منكم فقالوا : وتجعل الحكم في الصيد والحدث بين المرأة وزوجها كالحكم في دماء المسلمين ؟ وقالوا له : أعدل عندك عمرو بن العاص وهو بالأمس يقاتلنا ؟ فإن كان عدلا فلسنا بعدول ، وقد حكمتم في أمر الله الرجال ، وقد أمضى الله حكمه في معاوية وأصحابه أن يقتلوا أو يرجعوا ، وقد كتبتم بينكم وبينهم كتابا وجعلتم بينكم الموادعة ، وقد قطع الله الموادعة بين المسلمين وأهل الحرب منذ نزلت ' براءة ' إلا من أقر بالجزية .(@)(@@) وبعث علي رضي الله عنه زياد بن النضر فقال : انظر بأي رؤوسهم هم أشد إطافة . فأخبره أنه لم يرهم عند رجل أكثر منهم عند يزيد ابن قيس ، فخرج علي رضي الله عنه في الناس حتى أتى فسطاط يزيد ابن قيس ، فدخله ، فصلى فيه ركعتين ، وأمره على أصبهان والري ، ثم خرج حتى انتهى إليهم وهم يخاصمون ابن عباس ، فقال له : ألم أنهك عن كلامهم ؟ ثم تكلم فقال : اللهم هذا مقام من يفلج فيه كان أولى بالفلج يوم القيامة . ثم : قال لهم : من زعيمكم ؟ قالوا : ابن الكواء قال : فما أخرجكم علينا ؟ قالوا : حكومتكم يوم صفين . قال : ' أنشدكم الله ، أتعلمون أنهم حيث رفعوا المصاحف ، وقلتم نجيبهم ، قلت لكم : إني أعلم بالقوم منكم ، إنهم ليسوا بأصحاب دين ! ' وذكر ما كان قال لهم ، ثم قال ' وقد اشترطت على الحكمين أن يحييا ما أحيى القرآن وأن يميتا ما أمات القرآن ، فإن حكما بحكم القرآن فليس لنا أن نخالف ، وإن أبيا فنحن من حكمهما براء ' . قالوا : فخبرنا أتراه عدلا تحكيم الرجال في PageV20P098 الدماء ؟ فقال : ' إنا لسنا حكمنا الرجال 
ms4336	 ، إنما حكمنا القرآن ، وهذا القرآن إنما هو خط مسطور بين دفتين ، لا ينطق ، إنما يتكلم به الرجال ' قالوا : فأخبرنا عن الأجل لم جعلته بينكم ؟ قال : ' ليعلم الجاهل ، ويثبت العالم ، ولعل الله عز وجل يصلح في هذه الهدنة هذه الأمة ، ادخلوا مصركم رحمكم الله ' . فدخلوا من عند آخرهم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبرهم عند توجيه الحكمين(@)(@@) قال : لما أراد علي رضي الله عنه أن يبعث أبا موسى للحكومة أتاه رجلان من الخوارج ، وهما زرعة بن برج الطائي وحرقوص ابن زهير السعدي ، فقالا له : لا حكم إلا لله تعالى ، فقال علي رضي الله عنه : لا حكم إلا لله تعالى ، قال حرقوص : ' تب من خطيئتك ، وارجع عن قضيتك ، وارجع بنا إلى عدونا نقاتلهم حتى نلقى ربنا ' . فقال علي : قد أردتكم على ذلك فعصيتموني ، وقد كتبنا بيننا وبين القوم كتابا ، وشرطنا شروطا ، وأعطينا عليها عهودا ، وقد قال الله تعالى : ' وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ' فقال حرقوص : ذلك ذنب ينبغي أن تتوب منه . فقال علي رضي الله عنه : ما هو ذنب ولكنه عجز من الرأي ، وقد نهيتكم ، فقال زرعة : يا علي لئن لم تدع تحكيم الرجال لأقاتلنك أطلب وجه الله . فقال علي : ' بؤسا لك ! ما أشقاك ! كأني بك قتيلا تسفي عليك الرياح ! ' قال : وددت لو كان ذلك ، فخرجا من عنده يحكمان .(@)(@@) وخطب علي رضي الله عنه يوما ، فحكمت المحكمة في جوانب المسجد ، فقال علي : ' الله أكبر ! كلمة حق أريد بها باطل إن سكتوا غممناهم ، وإن تكلموا حججناهم وإن خرجوا علينا قاتلناهم ' .(@)(@@) فوثب يزيد بن عاصم المحاربي فقال : ' الحمد لله غير مودع ربنا ولا مستغني عنه ، اللهم إنا نعوذ بك من إعطاء الدنية في ديننا ، فإن إعطاء الدنية في الدين إدهان في أمر الله وذل راجع بأهله إلى سخط الله ، يا علي PageV20P099 أبالقتل تخوفنا ؟ أما إني لأرجو أن نضربكم بها عما قليل غير مصفحات ، ثم لتعلم أينا أولى بها صليا ' . ثم خرج هو وإخوة له ثلاثة ، فأصيبوا مع الخوارج بالنهروان ، وأصيب أحدهم بعد ذلك بالنخيلة .(@)(@@) ثم خطب علي رضي 
ms4337	 الله عنه يوما آخر ، فقام رجل فقال : لا حكم إلا لله ، ثم توالى عدة رجال يحكمون ، فقال علي : ' الله أكبر كلمة حق أريد بها باطل ، أما إن لكم عندنا ثلاثا ما صحبتمونا : لا نمنعكم مساجد الله أن تذكروا فيها اسمه ، ولا نمنعكم الفيء ما دامت أيديكم مع أيدينا ، ولا نقاتلكم حتى تبدأونا ، وإنما ننظر فيكم أمر الله ' . ثم رجع إلى مكانه من الخطبة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر اجتماع الخوارج بعد الحكمين وتوليتهم أمرهم عبد الله بن وهب وخروجهم عن الكوفة ، وانضمام خوارج البصرة إليهم ، وما كاتبهم علي به وجوابهم وغير ذلك(@)(@@) قال : ولما كان من أمر الحكمين ما ذكرناه ، لقي بعض الخوارج بعضا واجتمعوا في منزل عبد الله بن وهب الراسبي ، فخطبهم ، فزهدهم في الدنيا ، وأمرهم بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ثم قال اخرجوا بنا من هذه القرية الظالم أهلها إلى بعض كور الجبال أو بعض هذه المدائن منكرين لهذه البدع المضلة ، فقال حرقوص بن زهير : ' إن المتاع بهذه الدنيا قليل ، وإن الفراق لها وشيك ، فلا تدعونكم زينتها وبهجتها إلى المقام بها ، ولا تلفتنكم عن طلب الحق وإنكار الظلم ، فإن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون ' وقال حمزة بن سنان الأسدي : ' يا قوم ، إن الرأي ما رأيتم فولوا أمركم رجلا منكم ، فإنه لا بد لكم من عماد وسناد وراية تحفون بها ، وترجعون إليها ' فعرضوها على زيد بن حصين الطائي فأبى ، وعرضوها على حرقوص فأبى ، وعلى حمزة بن سنان وشريح ابن أوفى العبسي فأبيا ، وعرضوها على عبد الله بن وهب فقال : PageV20P100 ' هاتوها ، وأما لا آخذها رغبة في الدنيا ، ولا أدعها فرقا من الموت ' فبايعوه لعشر خلون من شوال سنة سبع وثلاثين ، وكان يقال : له ذو الثفنات .(@)(@@) ثم اجتمعوا في منزل شريح بن أوفي العبسي ، فقال ابن وهب : اشخصوا بنا إلى بلدة نجتمع فيها لإنفاذ حكم الله فإنكم أهل الحق . قال شريح : ' نخرج إلى المدائن ، فننزلها ، ونأخذ بأبوابها ، ونخرج منها سكانها ، ونبعث إلى إخواننا من أهل البصرة فيقدمون علينا ' . فقال زيد بن حصن : ' إنكم 
ms4338	 إن خرجتم مجتمعين تتبعتم ، ولكن اخرجوا واحدنا مستخفين ، فأما المدائن فإن بها من يمنعكم ، ولكن سيروا حتى تنزلوا من جسر النهروان ، وتكاتبوا إخوانكم من أهل البصرة ' . قالوا : هذا الرأي .(@)(@@) وكتب عبد الله بن وهب إلى من بالبصرة منهم يعلمهم ما اجتمعوا عليه ، ويحثهم على اللحاق بهم ، وسير الكتاب إليهم ، فأجابوا . قال : ولما غزم من بالكوفة من الخوارج على الخروج ، تعبدوا ليلتهم - وكانت ليلة الجمعة - ويوم الجمعة ، وساروا يوم السبت ، فخرج شريح بن أوفي العبسي وهو يتلو قول الله تعالى : ' فخرج منها خائفا يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين ، ولما توجه تلقاء مدين قال عسى ربي أن يهديني إلى سواء السبيل ' .(@)(@@) قال : وخرج معهم طرفة بن عدي بن حاتم الطائي ، فأتبعه أبوه ليرده فلم يقدر عليه ، فانتهى إلى المدائن ثم رجع .(@)(@@) وأرسل عدي إلى سعد بن مسعود عامل علي على المدائن يحذره أمرهم ، فحذر ، وأخذ أبواب المدائن ، وخرج في الخيل ، واستخلف بها أخيه المختار بن أبي عبيد ، وسار في طلبهم فأخبر عبد الله ابن وهب خبره ، فترك طريقه وسار على بغداد ، ولحقهم سعد بن مسعود بالكرج في خمسمائة فارس عند المساء ، فانصرف إليهم عبد الله في ثلاثين فارسا ، فاقتتلوا ساعة وامتنع القوم منهم ، وقال أصحاب سعد لسعد . ' ما تريد من قتال هؤلاء ولم يأتك فيهم أمر ، خلهم فليذهبوا ، واكتب إلى أمير المؤمنين ، فإن أمرك باتباعهم فاتبعهم ، وإن كفاكهم غيرك كان في ذلك عافية لك ' فأبى عليهم ، فلما جن عليهم الليل عبر عبد الله بن وهب دجلة إلى أرض جوخى ، وسار إلى النهروان ، فوصل إلى أصحابه وقد أيسوا منه . PageV20P101(@)(@@) وسار جماعة من أهل الكوفة يريدون الخوارج ليكونوا معهم ، فردهم أهلوهم كرها ، منهم القعقعاع بن قيس الطائي عم الطرماح ابن حكيم ، وعبد الله بن حكيم بن عبد الرحمن البكائي .(@)(@@) قال : ولما خرجت الخوارج من الكوفة أتى عليا أصحابه وشيعته فبايعوه ، وقالوا : نحن أولياء من واليت وأعداء من عاديت . فشرط لهم فيه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وأما خوارج البصرة فإنهم 
ms4339	 اجتمعوا في خمسمائة رجل ، وجعلوا عليهم مسعر بن فدكي التميمي ، فعلم بهم ابن عباس ، فأتبعهم أبا الأسود الدؤلي ، فلحق بهم بالجسر الأكبر ، فتواقفوا حتى حجز بينهم الليل ، وأدلج مسعر بأصحابه ، وسار حتى لحق بعبد الله بن وهب .(@)(@@) قال : ولما خرجت الخوارج وهرب أبو موسى الأشعري إلى مكة ، ورد علي ابن عباس رضي الله عنهما إلى البصرة ، قام علي بالكوفة خطيبا فقال : ' الحمد لله وإن أتى الدهر بالخطب الفادح والحدثان الجليل ، وأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، أما بعد ، فإن المعصية تورث الحسرة ، وتعقب الندم ، وقد كنت أمرتكم في هذين الرجلين وفي هذه الحكومة أمري ، ونحلتكم رأيي ، لو كان لقصير أمر ، ولكن أبيتم إلا ما أردتم ، فكنت أنا وأنتم كما قال أخو هوازان :(@)(@@) أمرتهمو أمري بمنعرج اللوى . . . فلم يستبينوا الرشيد إلا ضحى الغد(@)(@@) ألا إن هذين الرجلين الذين اخترتموهما حكمين ، قد نبذا حكم القرآن وراء ظهورهما ، وأحييا ما أمات القرآن ، واتبع كل واحد منهما هواه بغير هدى من الله ، فحكما بغير حجة بينة ولا سنة ماضية ، واختلفا في حكمهما وكلاهما لم يرشد ، فبرئ الله منهما ورسوله وصالح المؤمنين ، استعدوا وتأهبوا للمسير إلى الشام ، وأصبحوا في معسكركم إن شاء الله يوم الإثنين ' . ثم نزل .(@)(@@) وكتب إلى الخوارج بالنهروان : ' بسم الله الرحمن الرحيم ، من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى زيد بن حصن وعبد الله بن وهب ومن معهما من الناس ، أما بعد فإن الرجلين الذين ارتضينا حكمين قد خالفا كتاب الله تعالى ، واتبعا أهواءهما بغير PageV20P102 هدى من الله ، فلم يعملا بالسنة ، ولم ينفذا للقرآن حكما ، فبرئ الله منهما ورسوله والمؤمنون ، فإذا بلغكم كتابي هذا فأقبلوا إلينا ، فإنا سائرون إلى عدونا وعدوكم ، ونحن على الأمر الأول الذي كنا عليه ' .(@)(@@) فكتبوا إليه : ' أما بعد فإنك لم تغضب لربك ، وإنما غضبت لنفسك ، فإن شهدت على نفسك بالكفر واستقبلت التوبة ، نظرنا فيما بيننا وبينك ، وإلا فقد نابذناك على سواء إن الله لا يحب الخائنين ' . فلما قرأ كتابهم أيس منهم ، ورأى أن يدعهم 
ms4340	 ويمضي بالناس حتى يناجز أهل الشام فقام في أهل الكوفة فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : ' أما بعد فإنه من ترك الجهاد في الله وداهن في أمره كان على شفا هلكة ، إلا أن يتداركه الله بنعمته ، فاتقوا الله تعالى ، وقاتلوا من حاد الله ، وحاول أن يطفئ نور الله ، وقاتلوا الخاطئين الضالين القاسطين ، الذين ليسوا بقراء القرآن ولا فقهاء في الدين ، ولا علماء بالتأويل ، ولا لهذا الأمر بأهل في سابقة الإسلام ، والله لو ولوا عليكم لعملوا فيكم بأعمال كسرى وهرقل ، تيسروا للمسير إلى عدوكم من أهل المغرب ، وقد بعثنا إلى إخوانكم من أهل البصرة ليقدموا عليكم ، فإذا اجتمعتم أيس أ شخصنا إن شاء الله تعالى ، ولا حول ولا قوة إلا بالله ' .(@)(@@) وكتب إلى ابن عباس رضي الله عنه : ' أما بعد فإنا خرجنا إلى معسكرنا بالنخيلة ، وقد أجمعنا على المسير إلى عدونا من أهل المغرب ، فاشخص إلى الناس حتى يأتيك رسولي ، وأقم حتى يأتيك أمري ، والسلام عليك ' .(@)(@@) فقرأ ابن عباس الكتاب على الناس ، وندبهم مع الأحنف بن قيس ، فشخص ألف وخمسمائة ، فخطبهم وقال : ' يا أهل البصرة ، أتاني كتاب أمير المؤمنين ، فأمرتكم بالنفير إليه ، فلم يشخص منكم إلا ألف وخمسمائة ، وأنتم ستون ألف مقاتل سوى أبنائكم وعبيدكم . ألا انفروا مع جارية ابن قدامة السعدي ، ولا يجعلن رجل على نفسه سبيلا ، فإني موقع بكل من وجدته متخلفا عن دعوته ، عاصيا لإمامه ، فلا يلومن رجل إلا نفسه ' .(@)(@@) فخرج جارية واجتمع إليه ألف وسبعمائة ، فوافوا عليا وهم ثلاثة آلاف ومائتان . PageV20P103(@)(@@) فجمع علي رضي الله عنه رؤوس أهل الكوفة ورؤوس الأسباع ووجوه الناس ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : ' يا أهل الكوفة ، أنتم إخواني وأنصاري وأعواني على الحق ، وأصحابي إلى جهاد المخلين ، بكم أضرب المدبر ، وأرجو تمام طاعة المقبل ، وقد استنفرت أهل البصرة ، فأتاني منهم ثلاثة آلاف ومائتان ، فليكتب لي رئيس كل قبيلة ما في عشيرته من المقاتلة وأبناء المقاتلة الذين أدركوا القتال ، وعبدان عشيرته ومواليهم ، ويرفع ذلك إلينا .(@)(@@) فقام إليه سعيد بن قيس الهمداني فقال : يا 