ms3721	 يديه ، ونصب من بعد ذلك على رأس الطيار مدة بإزاء دار الخلافة ، ثم أخذ إلى الدار . وعرض في يوم السبت المذكور من الجو انقضاض كواكب كثيرة ، ورعد شديد قبل طلوع الشمس بساعة ، وكان ذلك مفرطا . وهرب ابن مزيد إلى البطيحة ونجامعه ابن البساسيري وبنته وأخواه الصغيران ووالدتهما ، وكانت العرب سلبتهم فاستهجن ابن مزيد ذلك وارتجع ما أخذ ، ثم هرب ابن البساسيري إلى حلب ، ثم توسط أمر ابن مزيد مع السلطان ، فأطلق أولاده وأخوته ، وحضر فداس البساط ، وأصعد معه إلى بغداد ، ونهب العسكر مابين واسط والبصرة والأهواز . وفي هذا الشهر : أنفذ السلطان من واسط والدة الخليفة ، ووالدة الأمير أبي القاسم عدة الدين بن ذخيرة الدين ، ووصال القهرمانة ، وكن في أسير البساسيري ، فتبعهم جمع كثير من الرجال والنساء المأخوذين في الوقعة . وفي هذا الشهر : عول من الديوان علي بن أبي علي الحسن بن عبد الودود بن المهتدي في الخطابة بجامع المنصور بدلا من أبي الحسن بن أحمد بن المهتدي ، وعزلا له لأجل ماأقدما عليه في أيام البساسيري من تولي الخطبة في هذا الجامع لصاحب مصر . قال محمد بن عبد الملك الهمذاني : ولما علد القائم من الحديثة لم ينم على PageV16P055 وطاء ، ولم يمكن أحدا أن يقرب إليه فطوره ولا طهوره ، ولأنه نذر أن يتولى ذلك بنفسه ، وعقد مع الله سبحانه العفو عمن أساء إليه والصفح ، وجميع من تعدى عليه ، فوفى بذلك ، وأشرف في بعض الأيام على البنائين والنجارين في الدار ، فرأى فيهم روزجاريا فأمر الخادمن بإخراجه من بينهم ، فلما كان في بعض الأيام عاد فرآه معهم ، فتقدم إلى الخادم أن يبره بدينار ، وأن يخرجه ويتهدده إن عاد ، فأتاه الخادم ففعل ما رسم له وقال : إن رأيناك ها هنا قتلناك فسئل الخليفة عن السبب فقال : إن هذا الروزجاري بعينه أسمعنا عند خروجنا من الدار الكلام الشنيع وتبعنا بذلك إلى المكان الذي نزلناه من مشهد باب التبن ، ولم يكفه ذلك حتى نقب السقف ، فإذا أنا بغبارة ، وتبعنا إلى عقرقوف فبدر من جهله ما أمسكنا عن 
ms3722	 معاقبته رجاء ثواب الله تعالى ، وما عاقبت من عصى الله فيك بأكثر من أن تطيع الله فيه .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أرسلان أبو الحارث ، المظفر ، وهو البساسيري التركي كان مقدما على الأتراك ، وكان القائم بأمر الله لا يقطع أمرا دونه ، فتجبر وذكر عنه أنه أراد تغيير الدولة ، ثم أظهر ذلك وخطب للمصري ، فجلاى له ما ذكرنا في الحوادث إلى أن قتل . PageV16P056 الحسن بن علي بن محمد بن خلف بن سليمان ، أبو سعيد الكتبي ولد سنة خمس وسبعين وثلثمائة سمع من ابن شاهين وغيره ، وكان صدوقا . وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة . الحسن بن أبي الفضل ، أبو علي الشرمقاني المؤدب وشرمقان قرية من قرى نسا . نزل بغداد ، وكان أحد حفاظ القرآن العالمين باختلاف القراء ووجوه القراآت ، وحدث عن جماعة ، وكان صدوقا . وجرت له قصة ظريفة رواها محمد بن أبي الفضل الهمذاني ، عن أبيه قال : كان الشرمقاني المقرىء يقرأ على ابن العلاف ، وكان يأوي إلى مسجد بدرب الزعفراني ، فاتفق أن ابن العلاف رآه ذات يوم في وقت مجاعة ، وقد نزل إلى دجلة ، وأخذ من أوراق الخس ما يرمي به أصحابه ، وجعل يأكله ، فشق ذلك عليه ، وأتى إلى رئيس الرؤساء فأخبره بحاله ، فتقدم إلى غلام له غلام له بالمضي إلى المسجد الذي يأوي إليه الشرمقاني ، وأن يعمل لبابه مفتاحا من غير أن يعلمه ، ففعل وتقدم أن يحمل في كل يوم ثلاثة أرطال خبزا سميذا ومعها دجاجة وحلوى وسكر ، ففعل الغلام ذلك ، وكان يحمله على الدوام ، فأتى الشرمقاني في أول يوم فرأى ذلك في القبلة مطروحا ، ورأى الباب مغلقا فتعجب ، وقال في نفسه : هذا من الجنة ويجب كتمانه ، وأن لا أتحدث به ، فإن من شرط الكرامة كتمانه ، وأنشد : من أطلعوه على سر فباح به . . . لم يأمنوه على الأسرار ما عاشا فلما استوت حاله ، وأخصب جسمه سأله ابن العلاف عن سبب ذلك وهو PageV16P057 عارف به ، وقصده المزاح معه ، فأخذ يورى ولا يصرح ، ويكني ولا يفصح ، ولم يزل ابن العلاف يستخبره 
ms3723	 حتى أخبره أن الذي يجد في المسجد كرامة نزلت من الجنة ، إذ لا طريق لمخلوق عليه . فقال ابن العلاف : يجب أن تدعو لابن المسلمة ، فإنه هو الذي فعل ذلك ، فنغص عليه عشيه ، وبانت عليه شواهد الانكسار . وتوفي الشرمقاني في صفر هذه السنة . الحسين بن أبي عامر ، علي بن أبي محمد بن أبي سليمان ، أبو يعلى الغزال حدث عن ابن شاهين ، وكان سماعه صحيحا ، وكان يسكن باب الشام . وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة . حمدان بن سليمان بن حمدان ، هو : ، أبو القاسم الطحان حدث عن المخلص ، والكتاني . قال الخطيب : كتبت عنه وكان صدوقا . توفي في ذي الحجة من هذه السنة . عبيد الله بن أحمد بن علي ، أبو الفضل الصيرفي ، ابن الكوفي سمع الكتاني والمخلص . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال : كتبت عنه وكان سماعه صحيحا ، وكان من PageV16P058 حفاظ القرآن ، والعارفين باختلاف القراآت ، ومنزله بدرب الدنانير من نواحي نهر طابق ، وسمعته يذكر أنه في ولد في سنة سبعين وثلثمائة . وتوفي في هذه السنة . علي بن محمود بن إبراهيم بن ماخرة ، أبو الحسن الزوزني وكان ماخرة مجوسيا ، ولد أبو الحسن الحصري ، وروى عن أبي عبد الرحمن السلمي ، وصار شيخ الصوفية ، والرباط المقابل لجامع المنصور ينتسب إلى الزوزني هذا ، وإنما بني للحصري ، والزوزني صاحب الحصري فنسب إليه ، وكان يقول : صحبت ألف شيخ أحدهم الحصري ، أحفظ عن كل شيخ حكاية . توفي الزوزني في رمضان هذه السنة ودفن بالرباط . محمد بن علي بن الفتح بن محمد بن علي ، أبو طالب الحربي العشاري ولد في محرم سنة ست وستين وثلثمائة ، وكان جسده طويلا فقيل له : العشاري لذلك . وسمع من ابن شاهين ، والدارقطني ، وابن حبابة ، وخلقا كثيرا ، وكان ثقة دينا صالحا . توفي ليلة الثلاثاء تاسع عشر جمادى الأولى من هذه السنة ، وقد أناف عن الثمانين ، ودفن بباب حرب . PageV16P059(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن السلطان أصعد من واسط ، فدخل بغداد في يوم الخميس السابع عشر من صفر وجلس له الخليفة فوصل إليه يوم الإثنين 
ms3724	 الحادي والعشرين من الشهر ، فخلع عليه وحمل إلى دار الخليفة على رواق الروشن المشرف على دجلة بعد أن أعيدت شرافاته التي قلعها البساسيري ، ورم شعثة في يوم الثلاثاء التاسع والعشرين من هذا الشهر سماطا حضر السلطان طغرلبك والأمراء أصحاب الاطراف ووجوه الأتراك والحواشي ، وتبع ذلك سماط عمله السلطان في داره ، وأحضر الجماعة في يوم الخميس ثاني ربيع الأول ، وتأخر بعده عميد الملك لتدبير الأمور ، ودخل إلى الخليفة فودعه فشكره واعتد بخدمته ، ولقبه سيد الوزراء مضافا إلى عميد الملك . وفي سادس عشرين هذا الشهر : قبل قاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني شهادة أبي بكر محمد بن المظفر الشامي . وفي يوم الأربعاء ثالث جمادى الآخرة : انقض كوكب عظيم القدر عند طلوع ، الشمس من ناحية المغرب إلى ناحية المشرق فطال مكثه . وفي يوم الثلاثاء تاسع جمادى الآخرة : ورد الأمير عدة الدين أبو القاسم عبد الله PageV16P060 ابن ذخيرة الدين ، وجدته ، وعمته وسنة يومئذ أربع سنين ، مع أبي الغنائم ابن المحلبان ، واستقبله الناس وجلس في زبزب كبير ، وعلى رأسه أبو الغنائم إلى باب الغربة ، قدم له فرس فركبه فحمله أبو الغنائم على كتفه فأركبه الفرس ، ودخل به إلى الخليفة فشكره على خدمته له ثم خرج ، وكان أبو الغنائم ابن المحلبان قد دخل إلى دار بباب المراتب في أيام البساسيري . فوجد فيها زوجة أبي القاسم ابن المسلمة وأولاده ، وكان البساسيري شديد الطلب لهم ، فقالوا له : قد تحيرنا وما ندري ما نعمل ، ولما استشرنا صاحبنا أين نأخذ - يعنون ابن المسلمة - قال مالكم غير ابن المحلبان فخلطهم بحرمه ، ثم أخرجهم إلى ميا فارقين ، وجاءه محمد الوكيل فقال له : قد علمت أن ابن الذخيرة وبنت الخليفة ووالدتها يبيتون في المساجد . وينتقلون من مسجد إلى مسجد مع المكدين ، ولا يشبعون من الخبز ، ولا يدفأون من البرد ، وقد علموا ما قد فعلته مع بنت ابن المسلمة ، فسألوني خطابك في مضائهم وقد ذكروا أنهم أطلعوا أبا منصور بن يوسف على حالهم ، فأرشدهم إليك ، وكان البساسيري قد أذكى العيون عليهم ، وشدد في البحث 
ms3725	 عنهم ، فلم يعرف لهم خبرا . فقال ابن المحلبان لمحمد الوكيل : واعدهم المسجد الفلاني حتى أنفذ زوجتي إليهم تمشي بين أيديهم إلى أن يدخلوا دارها . ففعل وحمل إليهم الكسوة الحسنة ، وأقام بهم وخاطر بذلك ، فلما علموا بمجيء السلطان انزعجوا وقالوا : إن خوفنا من هذا كخوفنا من البساسيري لأجل أن خاتون ضرة لجدة هذا الصبي ، تكره سلامته ، فأخرجهم إلى قريب من سنجار ، ثم حملهم إلى حران ، فلما سكنت الثائرة مضى وأقدمهم إلى بغداد . وفي جمادى الآخرة : وقع في الخيل والبغال موتان ، وكان مرضها نفخة العينين والرأس وضيق الحلق . وفي رجب : وقف أبو الحسن محمد بن هلال الصابي دار كتب بشارع ابن أبي عوف من غربي مدنية السلام ، ونقل إليها نحو ألف كتاب . PageV16P061 وكان السبب أن الدار التي وقفها سابور الوزير بين السورين احترقت ، ونهب أكثر ما فيها ، فبعثه الخوف على ذهاب العلم أن وقف هذه الكتب . وفي شعبان : ملك محمود بن نصر حلب والقلعة ، فمدحه ابن أبي حصينة فقال : صبرت على الأهوال صبر ابن حرة . . . فأعطاك حسن الصبر حسن العواقب وأتعبت نفسا يا ابن نصر نفيسة . . . إلى أن أتاك النصر من كل جانب وأنت امرؤ تبني العلى غير عاجز . . . وتسعى إلى طرق الردى غير هائب تطول بمحمود بن نصر وفعله . . . كلاب كما طالت تميم بحاجب وعاد طغرلبك إلى الجبل في هذه السنة بعد ان عقد بغداد وأعمالها على أبي الفتح المظفر بن الحسين العميد في هذه السنة بمائة ألف دينار ، ولسنتين بعدها بثلثمائة ألف دينار ، فشرع العميد في عمارة سوق الكرخ ، وتقدم إلى من بقى من أهلها بالرجوع إليها ، ونهاهم عن العبور إلى الحريم والتعايش فيه ، وابتدأت العمارة ثم تزايدت مع الأيام حتى عاد السوق كما كان دون الدروب والخانات . والمساكن .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أي بن جعفر بن باي ، أبو منصور الجيلي الفقيه أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال : سكن باي بغداد ، ودرس فقه الشافعي على أبي حامد الأسفرائيني ، وسمع من أبي الحسن بن الجندي ، وأبي القاسم الصيدلاني 
ms3726	 ، وعبد الرحمن بن حمة الخلال ، كتبنا عنه وكان ثقة ، وولي القضاء بباب الطاق وبحريم دار الخلافة ، ومات في المحرم سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة . PageV16P062 الحسن بن أبي الفضل ، أبو محمد النسوي الوالي سمع الحديث من ابن حبابة ، والمخلص . وحد بشيء يسير ، وكانت له في شغله فطنة عظيمة . وحدثني أبو محمد المقرىء قال : كان أصحابه أصحاب الحديث إذا جاءوا إلى ابن النسوي يقول : ويلكم ، هذا سمعناه على أن يكون فنينا خير . وسمع ليلة صوت برادة تحط ، وكان ذلك في زمان الشتاء ، فأمر بكبس الدار فوجدوا رجلا مع امرأة ، فسألوه من أين علمت ؟ فقال : برادة لا تكون في الشتاء ، وإنما هي علامة بين اثنين . قال : وأتى بجماعة متهمين فأقامهم بين يديه ، واستدعى بكوز ماء ، فلما جيء به شرب ثم رمى باكوز من يده ، فانزعجوا إلا واحدا منهم ، فإنه لم يتغير ، فقال : خذوه فأخذوه ، فكانت العملة معه . فقيل له : من أين علمت ؟ فقال : اللص يكون قوي القلب . وشاع عنه أنه كان يقتل أقواما ويأخذ أموالهم ، وقد ذكرنا فيما تقدم أنه شهد قوم 34 أ عند أبي الطيب الطبري على ابن النسوي أنه قتل جماعة ، وأن أبا الطيب حكم بقتله فصانع بمال فرق على الجند وسلم . وتوفي في رجب هذه السنة . قطر الندى والدة الخليفة القائم بأمر الله ، هكذا سماها أبو القاسم التنوخي . وقال أبو الحسن بن عبد السلام : أسمها بدر الدجى . وقال غيرهما : اسمها علم . وكانت جارية أرمينية توفيت ليلة السبت الحادي عشر من رجب ، وقدم تابوتها وقت المغرب فصلى عليها بمن حضر في الرواق بصحن السلام بعد صلاة المغرب ، PageV16P063 وحملت إلى التراب بالراصفة ، وجلس للعزاء بها في بيت النوبة . محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن بن علي بن بكران ، أبو علي ، الجازري النهرواني حدث عن المعافى بن زكرياء وغيره ، وكان صدوقا وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة . محمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن عمرو بن ، أبو الفضل البزاز كان من القراء المجودين وسمع أبا القاسم بن حباحة ، وابن شاهين 
ms3727	 ، والمخلص ، وغيرهم ، وانتهت الفتوى في الفقه على مذهب مالك إليه ، وكان دينا ثقة ، وقبل قاضي أبو عبد الله الدامغاني شهادته . وتوفي في محرم هذه السنة . PageV16P064(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن أرسلان خاتون زوجة الخليفة حملت إلى السلطان طغرلبك في يوم البساسيري على ما سبق ذكره ، فأريد ردها إلى دار الخليفة والسلطان يعد بذلك ولا ينجزه ، ثم خطب طغرلبك بنت الخليفة والسلطان يعد بذلك ولا ينجزه ، ثم خطب طغرلبك بنت الخليفة لنفسه بعد موت زوجته ، وكانت زوجته سديدة عاقلة ، وكان أمره إليها فأوصه قبل موتها بمثل هذا ، واتفق أن يقهرمانة الخليفة لوحت للسلطان بهذا ، وقد نسب إلى عميد الدولة أيضا فبعث أبا سعد بن صاعد يطلب هذا ، فثقل الأمر على الخليفة وانزعج منه ، فأخذ ابن صاعد يتكلم في بيت النوبة بكلام يشبه التهدد إن لم تقع الإجابة . فقال الخليفة ؛ هذا ما لم تجر العادة به ، ولم يسم أحد من الخلفاء مثله ، ولكن ركن الدين أمتع الله به عضد الدولة والمحامي عنها وما يجوز أن يسومنا ثم أجاب إجابة خلطها بالاقتراحات التي ظن أنها تبطلها ، فمنها : تسليم واسط وجميع ما كان لخاتون من الأملاك والأقطاع والرسوم في سائر الأصقاع وثلثمائة ألف دينار عينا منسوبة إلى المهر ، وأن يرد السلطان PageV16P065 إلى بغداد ويكون مقامه فيها ، ولا يحدث نفسه بالرحيل عنها . فقال العميد أبو الفتح : أما الملتمس وغيره فمجاب إليه من جهتي عن السلطان ، ولو أنه اضعافه ، فإن أمضيتم الأمر ، وعقدتم العهد ، وعقدتم العهد سلم جميعه وأما مجيء السلطان إلى بغداد ومقامه فيها فهذا أمر لابد من عرضه عليه ، وأخذ رأيه فيه . ، وندب للخروج إلى الري في ذلك أبو محمد رزق الله بن عبد الوهاب ، وأصحب تذكرة بذلك ، ورسم له الخطاب على الاستقصاء في الاستعفاء ، فإن تم فهو المراد ، وإلا عرضت التذكرة . وأنفذ طراد بن محمد الزينبي نقيب الهاشميين في ذلك أيضا ، وأنفذ أبو نصر غانم صاحب قريش بن بدران برسالة من الخليفة إلى السلطان في معنى قريش ، وإظهار 
ms3728	 الرضا عنه ، والتقدم برد أعماله المأخوذه منه ، وكان قد بذل للخليفة عند تمام ذلك عشرة آلاف دينار ، وحلف له الخليفة على صفاء النية ، وخلوص السيرة ، والتجاوز عما مضى . فلما وصل القوم وقد حملوا الخلع للسلطان ، فقام حين وضعت بين يديه وخدم ، ثم استحضروا في غد ، وطيف بهم في مجالس الدار حتى شاهدوا المفارش والآلات ، وقيل لهم : هذا كله للجهة الملتمسة ، وكان من جملة ذلك بيت في صدره دست مؤزر ، ومفروش بالنسيج ، ووسطه سماط من ذهب فيه تماثيل المحكم والبلور والكافور والمسك والعنبر ، يوفي وزن ما في المساط على أربعمائة ألف دينار وبيت مثله يوفي ما فيه على مائة ألف دينار في أشياء يطول شرحها فاجتمع أبو محمد التميمي بعميد الملك وفاوضه في ذلك الأمر وعرض عليه التذكرة لا يحسن عرضها ، فإن الامتناع لا يحسن في جواب الضراعة ، ولا المطالبة بالاموال في مقالبة الرغبة في التجمل ، ومتى طرق هذا سمع السلطان ، حتى يعلم أن الرغبة في الشيء لا فيه ، والإيثار للمال لا له تغيرت نيته ، وهو يفعل في جواب الإجابة أكثر مما يطلب منه . فقال له أبو محمد الأمر إليك ، ومهما رأيت فافعل . فطالع السلطان بذلك ، فسر وأعلم الأكابر به ثم تقدم إلى عميد الملك بأن 35 ب يأخذ خط التميمي بذلك ، فراسله بأن السلطان قد شكر ما أعلمته من خدمتك في هذا الأمر ، وتقدم بالمسير فيه ، وأريد أن تكتب خطك بذاك لأطلعه عليك ، فكتب خطه بمقتض الرسالة والتذكرة ، فشق ذلك على عميد الملك . PageV16P066 وفي يوم الثلاثاء ثاني ربيع الأول : قبل قاضي أبو عبد الله الدامغاني شهادة الشريف أبي جعفر بن أبي جعفر بن أبي موسى الهاشمي ، وابي علي يعقوب بن إبراهيم الحنبلي . وفي يوم الخميس لثمان بقين من جمادى الأولى : وردت أرسلان خاتون إلى دار الخلافة ومعها عميد الملك أبو نصر وقاضي الري ، وفي الصحبة المهر والجهاز الجديد ، وأمر الوصلة بابنة الخليفة ، وبعث مائة ألف دينار منسوبة إلى المهر ، وأشياء كثيرة من آلات الذهب ، والفضة ، والحلي ، والنثار ، والجواري ، والكراع ، وألفان ومائتان 
ms3729	 وخمسون قطعة من الجوهر من جملتها سبعمائة وعشرون قطعة وزن الواحدة ما بين ثلاثة مثاقيل إلى مثقال ، فبان للخليفة أن الشروط التي شرطها مع أبي محمد التميمي والاقتراحات لم يكن عنها جواب محرر ، والمهر إنما حمل منه مائة ألف مثقال ، وقبح للخليفة الأمر من كل جهة ، وقيل : أنه تشنع فيه ما لا خفاء به ، إذ كان ما لم تجر به عادة أحد من الملك بأحد من الخلفاء مثله ، فامتنع من العقد وقال : إن أعفيت ، وإلاخرجت من البلد . وأطلق عميد الملك لسانه بالقبيح وقال : قد كان يجب أن يقع الامتناع في أول الأمر ، ولا يكون اقتراح وتذكره . ثم غضب وأخرج نوبه فضربها بالنهروان ، وسأله قاضي القضاة أبو منصور بن يوسف التوقف ، وكاتبا الخليفة وأرهباه وساقا الأمر إلى العقد على أن يشهد عميد الملك وقاضي الري بحكم وكالتها في هذا الأمر على نفوسها أنهما لا يطالبان بالجهة المطلوبة مدة أربع سنين ، ثم استفتى الفقهاء في ذلك ، فقال الحنفيون : العقد يصح والشرط يلغو . وقال الشافعيون : العقد يبطل إذا دخله شرط . ووصل عميد الملك إلى الخليفة في ليلة الجمعة ثامن جمادى الآخرة فوعظه PageV16P067 ونهاه عما قد لج فيه ، فقال : نحن نحضر جماعة من الواردين صحبتك ، ونرد هذا الأمر إلى رأيك وتدبيرك ، فيظهر جلوسنا وإجابتنا للخاص والعام ، وتكفينا أنت بحسن نياتك في هذا الأمر في هذا الأمر في الباطن ، ففيه الغضاضة والوهن ، ولم تجر لبني العباس بمثله عادة من قبل . وجاء كتاب من السلطان إلى عميد الملك يأمره بالرفق ، وأن لا يخاطب في هذا الأمر إلا بالجميل ، وذلك في جواب كتاب من الديوان إلى خمارتكين يشكو فيه مما يجري من عميد الملك ، ويؤمر بإطلاع السلطان عليه ، فعاد جواب خمارتكين أن السلطان غير مؤثر لشيء مما يجري ، ولا يكرهه على هذه الحال ، فبقيت الحال على ما هي عليه ، وعميد الملك يقول ويكثر ، والخليفة يحتمل يصبر ، وجاء يوما إلى الديوان بثياب بيض ، وتوسط الأمر على أن كتب الخليفة لعميد الملك : إننا قد استخلفناك على هذا الأمر ورضينا 
ms3730	 بك فيما تفعله ، مما يعود بمرضاتنا ومرضاة ركن الدين ، فاعمل في ذلك برأيك الصائب الموفق ، تزجية للحال ، ودفعا بالأيام ، وترقبا لأحد أمرين : إما قناعة السلطان بهذا الأمر ، أو طلب الإتمام ، فلا يمكن المخالفة . ثم دخل عميد الملك يوما إلى الخليفة ومعه قاضي القضاة وجماعة من الشهود ، وقال : أسال مولانا أمير المؤمنين التطول بذكر ما شرف به ركن الدين الخادم الناصح فيما رغب فيه ، وسمت نفسه إليه ليعرفه الجماعة من رأيه الكريم ، وأراد أن يقول الخليفة ما يلزمه به الحجة بالإجابة . ففطن لذلك فقال : قد شرط في المعنى ما فيه كفاية ، والحال عليه جارية . فانصرف مغتاظا ، ورحل في عشية يوم الثلاثاء السادس والعشرون من جمادى الآخرة ، ورد المال والجواهر والآلات إلى همذان ، وبقي الناس وجلين من هذه المنازعة . وفي يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من جمادى الأولى على ساعتين منه : انكسفت PageV16P068 الشمس جميعها ، وأظلمت الدنيا وشوهدت الكواكب كلها ، وسقطت الطيور في طيرانها ، وكان المنجمون قد زعموا أنه يبقى سدسها فلم منها شيء ، وكان انجلاؤها على أربع ساعات وكسر ، ولم يكن الكسوف في غير بغداد وأقطارها عاما في جميع الشمس . وفي رجب : ورد رسول من عميد الملك يذكر أن كتاب السلطان ورد عليه بأن الخليفة إن لم يجب إلى الوصلة التي سألناها فطالبه بتسليم أرسلان خاتون إليك وأعدها معك ، لأسير بنفسي وأتولى الخطاب على هذا ، وإنه أراد العود من الطريق لفعل ما رسم له من هذا ، فخاف أن لا ينضبط له العسكر إذا عادوا إلى بغداد ويقول : إني قد أعدت هذا الرسول لحمل أرسلان خاتون إلى دار المملكة إلى حين اجتماعي بالسلطان وإصلاح هذه القصة ، وكاتب أرسلان بمثل ذلك وبانتقالها عن الدار ، فتجدد الإنزاع والخوف ، ودافع الخليفة عن الجواب ، وتبسط أصحاب في أشياء توجب خرق الحرمة فأظهر الخليفة الخروج من بغداد ، وتقدم بإصلاح الطيار فحل صفره ، ورم شعثه ، وانزعج الناس من ذلك وخافوا ، فنودي فيهم أنه ما يبرح فسكتوا ، ثم جاء أمر السلطان إلى شحنته ببغداد يأمره بما يوجب دفع المراقبة ، وقيل في 
ms3731	 ذلك ، وهذا في عن الدار العزيزة ، والمقام في دار المملكة إلى أن يرد من يسيرها ، وأدخلوا أيديهم في الجواري ، فروسلوا بأن هذا يقبح فأمسكوا . وفي يوم الخميس لأربع بقين من رجب : خلع في بيت النوبة على طراد الزينبي ، وردت إليه نقابة العباسيين ، وتقلد نقابة الطالبيين أبو الفتح أسامة بن أبي عبد الله بن أحمد بن أبي علي طالب العلوي ، وانحدر من بغداد إلى البصرة ، PageV16P069 واستخلف ببغداد أخاه أبا طالب ، وضمن أبو إسحاق إبراهيم بن علان اليهودي جميع ضياع الخليفة من واسط إلى صرصر مدة سنة واحدة بستة وثمانين ألف دينار وسبعة عشر ألف كر ، وسبع مائة كر . وفي سابع رمضان : رأى إنسان زمن طويل المرض من نهر طابق رسوله الله صلى الله وعليه وسلم في المنام قائما مع أسطوانة ، وقد جاءه ثلاثة أنفس ، فقالوا له : قم فإن رسول الله صلى الله وعليه وسلم قائم ، فقال لهم ؛ أنا زمن ، ولا يمكنني الحركة . فقالوا : هات يدك . وأقاموه فأصبح معافى يمشي في حوائجه ويتصرف في أموره .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن مروان ، أبو نصر الكردي صاحب ديار بكر ، وميافارقين ، لقبه القادر : نصر الدولة ، فاستولى على الأمور بديار بكر وهو ابن اثنتين وعشرين سنة ، وعمر الثغوروضبطها ، وتنعم تنعما لم يسمع به عن أحد من أهل زمانه ، وملك من الجواري والمغنيات ما اشترى بعضهن بخمسة آلاف دينار ، واشترى منهن بأربعة عشر ألفا ، وملك خمسمائة سرية سوى توابعهن ، وخمسمائة خادم ، وكان يكون في مجلسه من آلات الجواهر ما تزيد قيمته على مائتي ألف دينار ، وتزوج من بنات الملوك جملة ، وكان إذا قصده عدو يقول : كم يلزمني من النفقة على قتال هذا فإذا قالوا : خمسون ألفا بعث بهذا القدر أو ما يقع عليه PageV16P070 الاتفاق ، وقال : أدفع هذا إلى العدو وأكفه بذلك ، وآمن على عسكره من المخاطرة ، وأنفذ السلطان طغرلبك هدايا عظمية ، ومنها : الجبل الياقوت الذي كان لبني بويه ، واتباعه من ورثة الملك أبي منصور بن أبي طاهر ، وأنفذ مع ذلك مائة ألف 
ms3732	 دينار عينا ، ووزر له أبو القاسم المغربي نويتين ، ووزر له أبو نصر محمد بن محمد بن جهير ، ورجت الأسعار في زمانه ، وتظاهر الناس بالأموال ، ووفد إليه الشعراء ، وسكن عنده العلماء والزهاد ، وبلغه أن الطيور في الشتاء تخرج من الجبال إلى القرى فتصاد ، فتقدم بفتح الأهراء وأن يطرح لها من الحب ما يشبعها ، فكانت في ضيافته طول عمره . توف في هذه السنة عن سبع وسبعين ، وقيل عبر الثمانين سنة ، وكانت إمارته اثنتين وخمسين سنة . PageV16P071(@)(@@) | ثم دخلت سنة اربع وخمسين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه خرج في يوم الخميس غرة صفر أبو الغنائم بن المحلبان إلى باب السلطان طغرلبك من الديوان العزيز بالإجابة إلى الوصلة . وكان السبب أن الكتب وردت من السلطان إلى بغداد وواسط والبصرة بإدخال اليد في الاقطاع المفردة لوكلاء الدار العزيزة ، والحواشي ، الأصحاب ، وإلى أصحاب الأطراف وغيرهم ، بتعديد ما فعل من الجميل دفعة ، وما كان من المقابلة في الرد عما وقعت الرغبة فيه على أقبح حال ، وخرج الكلام في ذلك إلى ما ينافي قانون الطاعة ومقتضى الخدمة ، وقطعت المكاتبة إلى الديوان ، ووصل الكتاب إلى قاضي القضاة عنوانه : إلى القضاة من شاهنشاه المعظم ملك المشرق والمغرب ، محيي الإسلام ، خليفة الإمام ، يمين خليفة الله أمير المؤمنين ، فكان في الكتاب أن قاضي القضاة يعلم أن تلك الوصلة لم تكن جفوة قصدناها حتى يستوجب قبح المكافأة على جميع ما قدمناه من الؤاثرات ، وإن كنا لا نؤهل للإجابة ، ولانحض بالمساءة ، وليس يخفى على العوام ما قدمناه من الاهتمام ، وأوجبناه من الإنعام ، وأظهرناه من التذلل والخضوع الذي ما كان لنا به عهد ظننا بإننا نتقرب إلى الله تعالى بذلك ، فصارت كلها وبالا علنيا ولكنا واثقون بصنع الله تعالى أنه لا يضيع جميل أفعالنا ونرى سوء المغبة لمن يضمر لنا سوءا فينا ، PageV16P072 واقتضى الرأي استرداد جميع ما كان للديوان الخاص وقصر أيدي وكلاء تلك الجهة عنها ، ليقصروا على ما كان لهم يوم وردت راياتنا العراق ، فيجب أن نشير عليهم بالتخلية عنها ، وترك المراجعة فيها فإنها لا 
ms3733	 تفيد غير الجدال والنزاع ، وقد خاطبنا الشيخ الزكي أبا منصور بن يوسف بكتاب أشبعنا فيه القول ، فيجب أن يتأمله ويعمل به ، لئلا يتكرر الكلام ، والسلام . وكتب في منتصف شعبان سنة ثلاث وخمسين . ثم مازالت المشورة على الخليفة بما في هذا الأمر قبل أن لا يتلافى ، فعين على أبي الغنائم بن المحلبان في الخروج إلى السلطان واستسلال ما حصل في نفسه ، فقال : متى لم يقترن بخروجي إليه إجابته إلى غرضه من الوصلة كان قصدي زائدا في غيظه ، وتوقف عن الخروج ، ودافع واتسع الخرق بما قصد به الخليفة من الأذى ، فأجاب حينئذ مكرها بعد أن يمنع ثلاث سنين ، وكتب وكالة لعميد الملك في العقد ، وأذن في الوصول لقاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني ، أبي منصور بن يوسف حتى شهدا بما سمعاه من الإجابة ، وخرج أبو الغنائم ، وورد بعد خروجه بخمسة أيام ركابية بكتب تتضمن ردالأقطاع إلى وكلاء الدار العزيزة ، وكثر الاعتذار مما جره سوء المقدار من تلك الأسباب المكرومة ، والتقدم بإنفاذ أبي نصر بن صاعد رسولا بخدمة وهدية ومشافهة بالتنصل مما جرى ، وشاع هذا فطابت النفوس ووقعت البشائر في الدار العزيزة ، وخلع منها على الركابية ، وضربت الدبادت والبوقات بين أيديهم ، وطيف بهم في البلد ، وأعيد الاقطاع إلى أيدي الوكلاء . وورد كتاب من عميد الملك إلى أبي منصور بن يوسف يخبره بأن تلك اللوثة زالت من غير مذكر ، بل برأي رآه السلطان حسما لقالة تظهر ، أوعدو يشمت وكوتب أبو الغنائم بن المحلبان بالتوقف حيث وصل من الطريق إلى أن يصل أبو نصر بن صاعد ويصدر في صحبته على ما يقتضيه جوابه ، ورسم له طي ذلك وستره ، فوصله الأمر PageV16P073 وهو بشهرزور ، فأقام متعللا بالأمطار والثلوج ، وجرح ساقه ، ثم أظهر أن مادة قد نزلت فمنعته من الركوب . وفي ربيع الأول : وكان ذلك في السابع عشر من آذار ، ورد سيل شديد ليلا ونهارا ، فوقف الماء في الدروب ، وسقطت منه الحيطان ، واتصل المطر والغيم بقية آذار وجميع نيسان ، حتى لم يجد يوم ذاك ، وكان في أثنائه من 
ms3734	 البرد الكبار ما أهلك كثيرا من الثمار ، ووزنت واحدة فإذا فيها رطل ، وتحدث المسافرين أنه كان مثل ذلك بفارس ، والجبال ، وأعمال الثغور ، وأنه قد ورد مطر بسنجار ثمانين يوما متولية ما طلعت فيها الشمس ، وجاء سيل على حلة الأطراد فأقلعتها ، وشوهدت الخيل المقيدة غرقى على رأس الماء . وفي هذا الشهر : زادت دجلة فبلغت الزيادة إحدى وعشرين ذراعا ، ورمت عدة دور ، وعلمت السكور على نهر معلى ، وباب المراتب ، وباب الأزح ، والزاهر ، وخرج الخليفة من باب البشرى إلى دجلة ليلا ، وغمس القطيب النبوي في الماء دفعتين ، فكان ينقص ثم يزيد بعد . وزادت تامرا اثنين وعشرين ذراعا وكسرا ، وكانت زيادته المعروفة ثمانية وتفجرت فيه بثوقه ، ودار الماء من جلولا وتامرا على الوحش فحصرها ، فلم يكن لها مسلك ، فكان أهل السواد يسبحون فيأخذونه بأيديهم ، فيحصل للواحد منهم في اليوم مائتي رطل لحما . وفي ربيع الآخر : عطلت المواخير وغلقت ، ونودي بإزالتها ، وكان السبب أنه كثر الفساد وشرب الخمر ، وشرب رجل يهودي وتغنى بالقرآن . ولما طالت أيام أبي الغنائم بن المحلبان في تأخره ببلد شهرزور عن السلطان PageV16P074 علم أنه أمر بالتوقف ، فحرك الخليفة بأن أنفذ كتابا إلى الجهة الخاتونية مع جابر بن صقلاب ، يتضمن اشتياقا إليها ، يتضمن اشتياقا إليها ، وإيثارا لمشاهدتها ، ورسم لها المسير إليه ، والخروج من دار الخلافة على الخلافة على أي حال أوجبته ومضيق العذر في التأخر وكتاب إلى الحاجب ترمس بملازمتها إلى أن تسير وتردد الخطاب في السبب الموجب لذلك ، إلى أن أفصح به ابن صقلاب ، وأنه بسبب تأخر الغنائم بن المحلبان ، فقيل : إنما توقف لانتظارنا ابن صاعد الرسول الذي ذكرتم إنفاذه إلى بابنا لنسمع رسالته ، ويكون إنفاذهما جميعا ، وحيث تأخر ذلك ، وأوجب هذا الاستعشار ، فنحن نكاتب ابن المحلبان ونأمر بالإتمام ، ففعل ذلك . وفي يوم الخميس ثالث عشر شعبان : كان العقد للسلطان على السيدة بنت الخليفة بظاهر تبريز ، فكتب ابن المحلبان إلى الخليفة يخبره أنه عمل سماط عظيم ، وأنه قرأ نسخة التوقيع الشريف إلى السلطان على الناس والسلطان حاضر ، وأنه سلم الوكالة إلى 
ms3735	 عميد الملك فقبلها ، ورفع يده بها إلى السلطان حاضر ، فقام عند مشاهدتها وقبلها وقبل الأرض ودعا ، ثم أعادها إلى عميد الملك فقرأها ، وقد رسم فيها تعيين المهر وهو : أربعمائة ألف دينار ، فارتفعت الأصوات بالدعاء للخليفة ، وعقد العقد ونثر الذهب واللؤلؤ ، وتكلم السلطان بما معناه الشكر والدعاء ، وأنه المملوك القن الذي قد سلم نفسه ورقة وما حوته يده وما يكسبه باقي عمره إلى الخدمة الشريفة . ونفذ في شوال خدمة للديوان العزيز تشتمل على ثلاثين غلاما أتراكا على ثلاثين فرسا ، وخادمين ، وفرس وبمركب وسرج من ذهب مرصع بالجواهر الثمينة ، وعشرة آلاف دينار للخليفة ، وعشرة آلاف دينار لكريمته ، وعقد جوهر فيه نيف وثلاثون حبة في كل حبة مثقال ، وجميع ما كان لخاتون المتوفاة من الاقطاع بالعراق ، وثلاثة آلاف دينار PageV16P075 لوالدتها ، وخمسة آلاف للأمير عدة الدين ، فتولت أرسلان خاتون تسليم ذلك . ووردت الكتب في ذي القعدة بتوجيه السلطان إلى بغداد . وفي ذي الحجة : كثر الإرجاف بالسلطان طغرلبك ووفاته ، واختلط الناس إلى أن جاءت البشارة بعد أيام بسلامته من مرض شديد . وفي ذي هذه السنة : عم الرخص جميع الأصقاع ، وبيع بالبصرة كل ألف رطل تمر بثمانية قراريط . وفيها : عزل أبو الفتح محمد بن منصور بن دارست عن وزارة القائم ، وأقبل أبو منصور محمد بن محمد بن جهير من ميارفارقين وقد سفر له في الوزارة تقلدها ، ولقب فخر الدولة شرف الوزراء .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) ثمال بن صالح ، معز الدولة صاحب حلب كان كريما فأغنى أهل البلد ، وكان حليما ؛ بينا الفراش يصب عليه ضربت بلبلة الإبريق ثنيته فسقطت في الطست فعفا عنه ، فقال عنه ، فقال له ابن أبي حصينة : وسن العدل في حلب فأخلت . . . بحسن العدل بقعته البقاعا حليم عن جرائمنا إليه . . . وحي عن ثنيته انقلاعا مكارم ما افتدى فيها بخلق . . . ولكن ركبت فيه طباعا إذا فعل الكريم بلا قياس . . . فعالا كان ما فعل ابتداعا الحسن بن علي بن محمد ، أبو محمد الجوهري ، ابن المقنعي PageV16P076 أخبرنا ابن ناصر ، عن أبي محمد بن 
ms3736	 طاهر المقدسي قال : سمعتهم يقولون ان أول من يضع تحت العمامة كما يفعل العدول اليوم ببغداد ولد الحسن في شعبان سنة ثلاث وستين وثلثمائة ، وكان يكن درب الزعفراني ، وهو شيرازي الأصل ، وسمع الكثير ، وكان يسكن درب الزعفراني ، وختم الإسناد وهو آخر من حدث عن أبي بكر بن مالك القطيعي ، وابن صالح الأبهري ، وابن العباس الوراق ، وابن شاذان ، وابن أيوب القطان ، وابن إسحاق الصفار ، وعن أبي الحسن ابن كيسان النحوي ، وابن لؤلؤ أبي الحسن الجراحي ، وابن إسماعيل الأنباري ، وابن وأبي عزة العطار ، وابن العباس الرفاء ، وابن أبي القصب الشاعر وأبيه أبي الحسن الجوهري ، وعن أبي عبيد الله الحسين بن الضراب ، وابن مروان الكوفي ، وابن مهدي الأزدي ، وابن عبيد الدقاق ، وعن أبي القاسم الخرقي ، وابن جعفر المقرىء ، وطلحة الشاهد ، وعن أبي جعفر بن الجهم الكاتب ، وابن العباس الجوهري ، وعن أبي محمد بن عبد الله بن ماهود الأصبهاني ، وعبد العزيز بن أبي صابر ، وعن أبي علي العطشي ، والفارسي ، وعن أبي العباس بن حمزة الهاشمي ، وابن مكرم المعدل ، وعن أبي الحسن بن يعقوب المقرىء ، وأبي حفص جعفر بن علي القطان ، وأبي سعيد بن الوضاح : وكان ثقة أمينا ، وتوفي في ذي القعدة من السنة . ودفن في الجانب الشرقي من مقبرة باب أبرز . ؟ الحسين بن أبي زيد ، أبو علي الدباغ ، واسم أبي زيد : منصور ، وأصله من الصغد . PageV16P077 سمع سيفان بن عيينة ، ووكيعا ، وأبا معاوية في آخرين . روى عنه الباعندي ، وكان من الثقات . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب ، أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب ، أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال : سمعت أبا بكر محمد بن جعفر يقول : سمعت أبا الحسن السراج يقول : سمعت الحسين بن أبي زيد يقول : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت : يا رسول الله ، ادع الله أن يحييني على الإسلام . فقال : إيه والسنة ، وجمع إبهامه وسبابته وحلق حلقه ، وقال ثلاث مرات : والسنة ، والسنة ، والسنة ' . ؟ ؟ سعد بن محمد 
ms3737	 بن منصور ، أبو المحاسن الجرجاني كان رئيسا في أيام والده في سنة عشر وأربعمائة فدرس الفقه وتخرج على يده جماعة ، وروى الحديث ، ووجه رسولا إاى محمود بن سبكتكين ، فخرج وعقد له مجلس النظر في جميع البلدان بنيسابور وهراة وغزتة ، وقتل ظلما باستراباذ في رجب هذه السنة . رحمه الله وإيانا وجميع المسلمين آمين . PageV16P078(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وخمسين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن السلطان وصل إلى ازاء القفص فعزم الخليفة على تلقيه ، فاستعفى فأعفي من ذلك ، فأخرج إليه الوزير أبو منصور ، فلما دخل العسكر نزلوا في دور الناس وأخرجوهم ، وأوقدوا أخشاب الدور لبرد عظيم كان ، وكانوا يتعرضون لحرم الناس ، حتى إن قوما من الأتراك صعدوا إلى جامات حمام ففتحوها وطالعوا النساء ، ثم نزلوا فهجموا عليهن فأخذوا من أرادوا منهن ، وخرج الباقيات عراة إلى الطريق ، فاجتمع الناس وخلصوهن من أيديهم ، فعلوا هذا بحمامين . وجاء عميد الملك إلى دار الخلافة وخدم عن السلطان فأوصله الخليفة وخاطبه بالجميل ، وأعطاه عدة أقطاع ثياب تشريفا له ، وتردد الخطاب في نقل الجهة إلى دار المملكة ، وبعث السلطان إلى الجهة بخاتمه ، وكان ذهبا وعليه فص ماس وزنه درهمان ، وبعث جبتين في سستحة ، ولازم عميد الملك المطالبة بها حتى بان في هذه الوصلة التشرف بها ، والذكر الجميل ، وكنا نقول لك : إننا مانمتنع من ذاك إلا خوفا من المطالبة بالتسليم ، وجرى ما قد علمته ، ثمأخرجنا ابن المحلبان ، وقرر معكم PageV16P079 قبل العقد ما أخذ به خطك ، وأنه إن كان يوما ما يطالبه برؤية واجتماع كان ذلك الدار العزيزة النبوية ، ولم يسم إخراج هذه الجهة من دارنا ، فقال عميد الملك : هذا جميعه صحيح ، والسلطان مقيم عليه وعازم على الانتقال إلى هذه الدار العزيزة حسب ما استقر ، وهو يسأل أن يفرد لحجابه وغلمانه وخواصه فيها مواضع يسكنونها ، فما يمكنه بعدهم عنه ، فقطع بهذا الكلام الحجة ، ثم راجع وكرر إلى أن استقر انتقالها إلى دار المملكة على أن لا تخرج من بغداد ، وان تكون بها إذا سافر السلطان ، وأحضر قاضي القضاة الدامغاني حتى استخلفه 
ms3738	 على الاجتهاد في ذلك . وحمل السلطان إلى الخليفة مائة ألف دينار ومائة وخمسين ألف درهم وأربعة آلاف ثوب فيها عشرة طميم كل ذلك منسوب إليه . وفي ليلة الإثنين خامس عشر صفر : زفت السيدة ابنة الخليفة إلى دار المملكة ، ونصب لها من دجلة إلى الدار سرادق ، وضربت البوقات والدبادب عند دخولها الدار ، فجلست على سرير ملبس بالذهب ، ودخل السلطان إليها فقبل الأرض لها وخدمها ، وشكر الخليفة وخرج من غير أن يجلس ، ولا قامت له ولا كشفت برقعا كان على وجهها ولا أبصرته ، وكان السلطان والحجاب ووجوه الأتراك يرقصون في صحن الدار فرحا وسرورا ، وأنفذ لها مع أرسلان خاتون ، وكانت قد مضت في صحبتها عقدين فاخرين ، وقطعة ياقوت أحمر كبيرة ودخل من الغد فقبل الأرض وخدمها ، وجلس على سرير ملبس بالفضة بإزائها ساعة ، ثم خرج وأنفذ إليها جواهر كثيرة مثمنة ، وفرجية نسيج مكللة بالحب ، ومازال على مثل ذلك كل يوم يحضر ويخدم ، فظهر منه PageV16P080 سرور شديد من الخليفة تألم لما ألزمه من ذلك ، وخلع السلطان في بكرة يوم الثنين على عميد الملك ، وزاد في ألقابه جزاء على توصله إلى هذا ، واتصل في دار المملكة السماط أسبوعا ، ثم كان في يوم الأحد لتسع بقين من الشهر سماط كبير ، وخلع على جميع الأمراء . وفي يوم الخميس تاسع ربيع الأول : حضر عميد الملك بيت النوبة ، واستأذن للسلطان طغرلبك في الانصراف وللسيدة خاتون في المسير صحبته ، وأنه يستردها مدة ستة أشهر ، فأذن الخليفة للسلطان ولم يأذن لأرسلان ، وقال : هذا لا يحسن . وتردد من المراجعة ما أدى إلى إذن الخليفة فيه ، وكانت شاكية من إطراحه لها ، وأنه لم يقرب منها اتصل إليها . وأنفذ للسلطان في يوم السبت حادي عشر الشهر خلع من حضرة الخليفة ، وخرج من الغد وهو ثقيل من علته ، مأيوس من سلامته ، واستصحب السيدة ابنة الخليفة معه بعد أن امتنعت ، فألزمها لم يصحبها من دار الخلافة إلا ثلاث نسوة برسم خدمتها ، ولحق والدتها من الحزن ما لم يمكن دفعه عنها . وفي ليلة الإثنين لخمس بقين 
ms3739	 من ربيع الآخر : انقض كوكب كبير كان له ضوء كبير ، وفي صبيحته جاءت ريح ومطر فيه برق متصل ، لحق منه قافلة وردت من دجيلة عند قبر الإمام أحمد بن حنبل ما أحرق واحدا من أهلها فمات من وقته ، كان الموضع الذي احتراق من جسمه وثوبه أبيض لم يتغير القميص في منظر العين ، ووجدوه عند مسه هباء منثورا . وفي ليلة الأربعاء لثمان بقين من شعبان : رأت امرأة هاشمية في منامها النبي صلى الله عليه وسلم ، وعلي بن أبي طالب في مسجد صغير بالمأمونية من الحريم الشريف ، فقال لها النبي PageV16P081 صلى الله عليه وسلم : ' مريهم أن يعمروا هذا المسجد ' . فقالت : لا يصدقونني في رؤيتي لكم . فمد يده إلى حائط عقد هناك قديم مبني بالجص والآجر ، وهو من أحد حيطان المسجد وجر آجرة من وسطها حتى برز بثلثها وقال لها : ' هذا دليل على صدق قولك وصحة رؤياك ' . وفي هذا الشهر : كانت زلزلة بأنطاكية ، واللاذقية ، وقطعة من بلاد الروم ، وطرابلس ، وصور ، وأماكن من الشام ، ووقع من سور طرابلس قطعة . وورد الخبر بموت طغرلبك إلى بغداد من جهة السيدة ابنة الخليفة ليلة الأحد الرابع والعشرين من رمضان ، وشرى العيارون بهمذان فقتلوا العميد وسبعمائة رجل من أصحاب الشحنة ، وأحضروا المخانيث بالطبول والزمور ، وأكلوا نهارا وشربوا على القتلى ، وكانوا كذلك بقية الشهر . ولما توفي طغرلبك بعث إلى عميد الملك الكندري ، وكان على سبعين فرسخا فجاء قبل أن يدفن ، وأخذ البيعة لسليمان بن داود بن أخي طغرلبك ، وكان طغرلبك ، وكان طغرلبك قد نص عليه ، وحط من القلعة سبعمائة ألف دينار وكسر ، وستة عشر ألف ثوب من ديباج ، وسقلاطون وسلاحا تساوي مائتي ألف دينار وكسر ، فسكن الناس ، ولم يبق لهم خوف إلا من الملك ألب أرسلان ، وهو محمد بن داود ، فإن العسكر مالوا إليه . وانتشرت في هذه الأيام الأعراب في سواد بغداد وما حولها ، وقطعوا الطرقات ، وأخذوا ثياب الناس حتى في الزاهر وأطراف البلد ، واستاقوا من عقرقوف من الجواميس ما قيمته ألوف دنانير ، وتحدث الناس بما عليه مسلم بن 
ms3740	 قريش من دخول بغداد والجلوس في دار المملكة ، وحصار دار الخلافة ونهبها ، فانزعج الناس وتعرض مسلم للنواحي الخاصة جميعها ، وقرر على أهلها مالا ، ونهب من امتنع من ذلك ، ونهب المواشي والعوامل ، وامتنعت الزاعة إلا على المخاطرة ، وكثرت استغاثة أهل السواد PageV16P082 على الأبواب العزيزة ، وخرج العسكر لمقاومته ، فبعث يعتذر ويقول : أنا الخادم وكان عميد الملك قد طالب الجهة الخليفية بجواهر كانت للسلطان معها وذكر زيادة قيمتها وحاجته إلى صرفها إلى الغلمان فأنكرت ذلك ، فاعترض نواحيها كذلك وأقطاعها ثم استظهر عليها . وفي ذي الحجة : كانت زلزلة بأرض واسط لبث طويلا . وفي هذه السنة : وقع موتان بالجدري والفجأة ، ونقض في هذا الوقت الدور الباقية بمشرعة الزوايا ، والفرضة ، ومن بقايا المسنيات ، والور الشاطية ، وغيرهما شيء كبير ، وأخذت أخشاب الدور ، وحملت الأنقاض إلى الخليفة ، فكانت عدة الدور ذوات المسنيات في الماء في سنة سبع وأربعين وأربعمائة عند دخول طغرلبك إلى بغداد مائة ونيفا وسبعين دارا . ووقع الوباء بمصر وكان يخرج منها في اليوم الواحد نحو ألف جنازة ، وقبض على أبي الفرج المغربي وزير مصر ، ونظر أبو الفرج عبد الله بن محمد البابلي مدة ثم عزل . وفيها دخل صاحب اليمن مكة فأحسن السيرة ، وجلب إليها الأقوات ، وفعل الجيل .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن علي بن علي بن حزام أحمد بن علي ، أبو نصر الجذامي PageV16P083 ورد بغداد ، وتفقه على أبي حامد الأسفرائيني ، وسمع المخلص ، وانحدار إلى البصرة فسمع سنن أبي داود من القاضي أبي عمر الهاشمي ، وحدث بالكثير ، وكان يرجع إليه في الفتاوى والمشكلات ، وتوفي بسرخس . سعيد بن مروان . صاحب آمد ، توفي في هذه السنة ، وقيل إن أبا الفرج الخازن سقاه السم باتفاق من نصر بن سعيد صاحب ميافارقين ، فأحس سعيد ، وأمر بقتل أبي الفرج فقطع قطعا . محمد بن أحمد بن محمد بن حسنون ، أبو الحسين القرشي ولد في صفر سنة سبع وستين وتوفي في يوم الثلاثاء ثاني عشر صفر هذه السنة . قال أبو الفضل بن خيرون : هو ثقة ثقة ثقة . ؟ محمد 