ms1	(@)(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( مقدمة ) 1(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) الحمد لله ، والصلاة والسلام على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه . | قال سيدنا ومولانا الشيخ الإمام العالم العامل العلامة ، الحبر البحر الفهامة ، صدر المدرسين ، زين الملة والدين ، أبو يحيى زكريا الأنصاري تغمده الله برحمته ، ونفعنا ببركته وبركة علومه بمحمد وآله : | بسم الله الرحمن الرحيم | الحمد لله الذي أظهر بدائع مصنوعاته على أحسن نظام ، وخص من بينها من شاء بمزيد الطول والإنعام ، ووفقه وهداه إلى دين الإسلام ، وأرشده إلى طريق معرفة الاستنباط لقواعد الأحكام ، لمباشرة الحلال وتجنب الحرام ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ذو الجلال والإكرام ، وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله المفضل على جميع الأنام ، صلى الله وسلم عليه وعلى آله وصحبه الغر الكرام . | PageV01P003 وبعد ، فهذا شرح لمختصري المسمى ب ( لب الأصول ) الذي اختصرت فيه جمع الجوامع يبين حقائقه ، ويوضح دقائقه ، ويذلل من اللفظ صعابه ، ويكشف عن وجه المعاني نقابه ، سالكا فيه غالبا عبارة شيخنا العلامة ، المحقق الفهامة الجلال المحلي لسلاستها وحسن تأليفها ، وروما لحصول بركة مؤلفها ، وسميته : ( غاية الوصول إلى شرح لب الأصول ) . والله أسأل أن ينفع به وهو حسبي ونعم الوكيل . | ( بسم الله الرحمن الرحيم ) : أي أؤلف أو أبتدىء تأليفي ، والباء للمصاحبة ليكون ابتداء التأليف مصاحبا لإسم الله تعالى المتبرك بذكره ، وقيل : للاستعانة نحو : كتبت بالقلم ، والاسم من السمو وهو العلو . وقيل : من الوسم وهو العلامة ، والله علم للذات الواجب الوجود المستحق لجميع الصفات الجميلة ، والرحمن الرحيم صفتان بنيتا للمبالغة من رحم ، والرحمن أبلغ من الرحيم ، لأن زيادة البناء تدل على زيادة المعنى كما في قطع وقطع . | ( الحمد لله الذي وفقنا ) : أي خلق فينا قدرة . ( للوصول إلى معرفة الأصول ) : فيه براعة الاستهلال ، والحمد لغة الثناء باللسان على الجميل الاختياري على جهة التبجيل والتعظيم ، وعرفا فعل ينبىء عن تعظيم المنعم من حيث إنه منعم على الحامد أو غيره ، وابتدأت بالبسملة والحمدلة اقتداء بالكتاب العزيز وعملا بخبر أبي داود وغيره : ( كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه ببسم الله الرحمن 
ms2	 الرحيم ) وفي رواية : ( بالحمد لله فهو أجذم ) أي : مقطوع البركة ، وقدمت البسملة عملا بالكتاب والإجماع ، والحمد مختص بالله ، كما أفادته الجملة سواء جعلت أل فيه للاستغراق أم للجنس أم للعهد ، كما بينت ذلك في شرح البهجة وغيره . ( ويسر لنا سلوك ) : أي دخول . ( مناهج ) : جمع منهج أي طرق حسنة . PageV01P004 ( ب ) سبب ( قوة أودعها في العقول ) : جمع عقل وهو غريزة يتبعها العلم بالضروريات عند سلامة الآلات ، وقد بسطت الكلام عليه في شرح لآداب البحث . ( والصلاة ) : وهي من الله رحمة ومن الملائكة استغفار ، ومن الآدمي تضرع ودعاء . ( والسلام ) : بمعنى التسليم . ( على محمد ) : نبينا ، ومحمد علم منقول من اسم مفعول المضعف تسمى به نبينا بإلهام من الله تعالى تفاؤلا بأنه يكثر حمد الخلق له لكثرة صفاته الجميلة . ( وآله ) : هم مؤمنوا بني هاشم وبني المطلب . ( وصحبه ) : هو عند سيبويه إسم جمع لصحابة بمعنى الصحابي ، وهو كما سيأتي من اجتمع مؤمنا بنبينا صلى الله عليه وسلم ، وعطف الصحب على الآل الشامل لبعضهم لتشمل الصلاة والسلام باقيهم ، وجملتا الحمد والصلاة والسلام على من ذكر خبريتان لفظا إنشائيتان معنى ، إذ القصد بالأولى الثناء على الله بأنه مالك لجميع الحمد من الخلق ، وبالثانية إيجاد الصلاة والسلام لا الاعلام بذلك ، وإن كان هو القصد بهما في الأصل . ( الفائزين ) : أي الناجين والظافرين ( من الله ) : متعلق بقولي : ( بالقبول ) : قدم عليه هنا وفيما يأتي رعاية للسجع ، ويجوز تعلقه بما قبله . | ( وبعد ) : يؤتى بها للانتقال من أسلوب إلى أسلوب آخر ، وأصلها أما بعد بدليل لزوم الفاء في حيزها غالبا لتضمن أما معنى الشرط والأصل مهما يكن من شيء بعد البسملة والحمدلة والصلاة والسلام على من ذكر . ( فهذا ) : المؤلف الحاضر ذهنا ( مختصر ) : من الاختصار ، وهو تقليل اللفظ وتكثير المعنى . ( في الأصلين ) : عبر به دون الأصولين أي أصول الفقه وأصول الدين ، إيثارا للتخفيف والاختصار . ( وما معهما ) : من المقدمات PageV01P005 والتقليد وآداب الفتيا وخاتمة التصوف . ( احتضرت فيه جمع الجوامع للعلامة ) : شيخ الإسلام عبد الوهاب . ( التاج ) : ابن الإمام شيخ الإسلام تقي الدين . ( السبكي رحمه الله ) : وتغمده بغفرانه ، وكساه حلي 
ms3	 رضوانه . ( وأبدلت منه ) : أي من جمع الجوامع . ( غير المعتمد والواضح بهما ) : أي بالمعتمد والواضح . ( مع زيادات حسنة ) : ستقف عليها إن شاء الله تعالى . ( ونبهت على خلاف المعتزلة ) : ولو مع غيرهم . ( بعندنا و ) : على خلاف ( غيرهم ) : وحده . ( بالأصح غالبا ) : فيهما . ( وسميته لب الأصول راجيا ) : أي مؤملا . ( من الله ) تعالى . ( القبول وأسأله النفع به ) : لمؤلفه وقارئه ومستمعه وسائر المؤمنين . ( فإنه خير مأمول ) : أي مرجو . ( وينحصر مقصوده ) : أي لب الأصول . ( في مقدمات ) : بكسر الدال كمقدمة الجيش من قدم اللازم بمعنى تقدم ، وبفتحها على قلة كمقدمة الرجل في لغة من قدم المتعدي أي : في أمور متقدمة أو مقدمة على المقصود بالذات للانتفاع بها فيه مع توقفه على بعضها ، كتعريف الحكم وأقسامه ، إذ يثبتها الأصولي تارة وينفيها أخرى كما سيجيء . ( وسبعة كتب ) : في المقصود بالذات ، خمسة في مباحث أدلة الفقه : الكتاب والسنة والإجماع والقياس والاستدلال . والسادس في التعادل والتراجيح . والسابع في الاجتهاد ، وما يتبعه من التقليد وأدب الفتيا وما ضم إليه من علم الكلام المفتتح بمسألة التقليد في أصول الدين المختتم بما يناسبه من خاتمة التصوف ، وهذا الحصر من حصر الكلي في أجزائه لا الكلي في جزئياته .(@)(@@) PageV01P006(@)(@@) | 1 ( المقدمات ) 1(@)(@@) | أي : مبحثها . افتتحهتا كالأصل بتعريف أصول الفقه ليتصوره طالبه بما يضبط مسائله الكثيرة ، ليكون على بصيرة في تطلبها ، إذ لو تطلبها قبل بطلها لم يأمن فوات ما يرجيه وصرف الهمة إلى ما لا يعنيه فقلت : ( أصول الفقه ) : أي الفن المسمى بهذا اللقب المشعر بمدحه بابتغاء الفقه عليه ، إذ الأصل ما يبنى عليه غيره . ( أدلة الفقه الإجمالية ) : أي غير المعينة كمطلق الأمر والإجماع من حيث إنه يبحث عن أولهما ، بأنه الوجوب حقيقة ، وعن ثانيهما بأنه حجة . ( وطرق استفادة جزئياتها ) : التي هي أدلة الفقه التفصيلية المستفاد هو منها ، والمراد بالطرق المرجحات الآتي أكثرها في الكتاب السادس . ( وحال مستفيدها ) : أي : وصفات مستفيد جزئيات أدلة الفقه الإجمالية ، وهو المجتهد لأنه الذي يستفيدها بالمرجحات عند تعارضها دون المقلد ، والمراد بصفاته شرائطه الآتية في الكتاب السابع ، ويعبر عنها بشروط الاجتهاد ، وخرج بأدلة الفقه 
ms4	 غير الأدلة كالفقه ، وأدلة غير الفقه كأدلة الكلام وبعض أدلة الفقه وبالإجمالية التفصيلية وإن لم يتغاير إلا بالاعتبار : كأقيموا الصلاة ولا تقربوا الزنا ، وصلاته صلى الله عليه وسلم في الكعبة ، فليست أصول الفقه ، وإنما يذكر بعضها في كتبه للتمثيل . | ( وقيل ) : أصول الفقه ( معرفتها ) : أي عرفة أدلة الفقه وما عطف عليها ، ورجح الأول PageV01P007 لأن الأدلة وما عطف عليها إذا لم تعرف لم تخرج عن كونها أصولا ، والأصل قال : أصول الفقه دلائل الفقه الإجمالية ، وقيل معرفتها ، ثم قال : والأصولي العارف بها وبطرق استفادتها ومستفيدها مخالفا في ذلك الأصوليين باعترافه ، وقرره في منع الموانع بما لا يشفي ، وقرره شيخنا العلامة الجلال المحلي بما لا مزيد عليه ، واستبعده أيضا شيخه العلامة الشمس البرماوي ، وقال : لا يعرف في المنسوب زيادة قيد من حيث النسبة على المنسوب إليه ، وعدلت عن قوله دلائل إلى قولي أدلة ، لأن الموجود هنا جمع قلة لا جمع كثرة ، ولما قيل إن فعائل لم يأت جمعا لإسم جنس بوزن فعيل ، وإن رد بأنه أتى نادرا كوصائد جمع وصيد . | واعلم أن لكل علم مبادىء وموضوعا ومسائل ، فمبادئه ما يتوقف عليه المقصود بالذات من تعريفه وتعريف أقسامه ، وفائدته وهي هنا العلم بأحكام لله وما يستمد منه ، وهو هنا علم الكلام والعربية والأحكام أي تصورها . وموضوعه : أي ما يبحث في ذلك العلم عن عوارضه الذاتية كأدلة الفقه هنا . ومسائله : ما يطلب نسبة محموله إلى موضوعه في ذلك العلم ، كعلمنا هنا بأن الأمر للوجوب حقيقة والنهي للتحريم كذلك . | PageV01P008 ( والفقه علم بحكم ) : أي نسبة تامة ، فالعلم بها تصديق بتعلقها لا تصورها ، لأنه من مبادىء أصول الفقه ، ولا تصديق بثبوتها لأنه من علم الكلام . ( شرعي ) : أي مأخوذ من الشرع المبعوث به النبي الكريم . ( عملي ) : أي متعلق بكيفية عمل قلبي أو غيره ، كالعلم بوجوب النية في الوضوء وبندب الوتر . ( مكتسب ) : ذلك العلم لمكتسبه . ( من دليل تفصيلي ) : للحكم . فالعلم كالجنس ، وخرج بالحكم العلم بالذات والصفة والفعل كتصور الإنسان والبياض والقيام ، وبالشرعي العلم بالحكم العقلي والحسي واللغوي والوضعي ، كالعلم بأن الواحد 
ms5	 نصف الاثنين ، وأن النار محرقة ، وأن النور الضياء ، وأن الفاعل مرفوع ، وبالعملي العلم بالحكم الشرعي العلمي أي الاعتقادي ، كالعلم في أصول الفقه بأن الإجماع حجة ، والعلم في أصول الدين بأن الله واحد ، وبالمكتسب علم الله وجبريل بما ذكر ، وكذا علم النبي به الحاصل بوحي ، وعلمنا به بالضرورة بأن علم من الدين بالضرورة PageV01P009 كإيجاب الصلاة والزكاة والحج وتحريم الزنا والسرقة ، وبالدليل التفصيلي العلم بذلك للمقلد ، فإنه من المجتهد بواسطة دليل إجمالي ، وهو أن هذا الحكم أفتاه به المفتي ، وكل ما أفتاه به المفتي ، فهو حكم الله في حقه فعلمه مثلا بوجوب النية في الوضوء كذلك ليس من الفقه ، وعبروا عن الفقه هنا بالعلم وإن كان لظنية أدلته ظنا كما عبروا به في كتاب الاجتهاد ، لأنه ظن المجتهد الذي هو لقوته قريب من العلم ، ونكرت العلم والحكم وأفردتهما تبعا للعلامة البرماوي ، لأن التحديد إنما هو للماهية من غير اعتبار كمية أفرادها ، ولأن في تعبيري بحكم لا بالأحكام الذي عبر به الأصل كغيره سلامة من ورود أن العلم بجميع الأحكام ينافي قول كل من أكابر الفقهاء في مسائل سئلوا عنها : لا أدري ، وإن أجيب عنه بأنهم متهيئون للعلم بأحكامها بمعاودة النظر وإطلاق العلم على مثل هذا التهيوء شائع عرفا . يقال : فلان يعلم النحو ولا يراد أن جميع مسائله حاضرة عنده مفصلة ، بل إنه متهيىء لذلك . | ( والحكم خطاب الله ) تعالى أي : كلامه النفسي الأزلي المسمى في الأزل خطابا على الأصح كما سيأتي . ( المتعلق ) : إما ( بفعل المكلف ) : أي البالغ العاقل الذي لم يمتنع تكليفه تعلقا معنويا قبل وجوده أو بعد وجوده قبل البعثة ، وتنجيزيا بعد وجوده بعد البعثة ، إذ لا حكم قبلها كما سيأتي ذلك . ( اقتضاء ) : أي طلبا للفعل وجوبا أو ندبا أو حرمة أو كراهة أو خلاف الأولى . ( أو تخييرا ) : بين الفعل وتركه أي : إباحة فيشمل ذلك الفعل القلبي الاعتقادي وغيره . والقولي وغيره والكف والمكلف الواحد كالنبي صلى الله عليه وسلم في خصائصه ، والأكثر من الواحد ، ( و ) إما ( بأعم ) من فعل المكلف ( وضعا وهو 
ms6	 ) الخطاب ( الوارد ) بكون الشيء ( سببا وشرطا ومانعا وصحيحا وفاسدا ) : وسيأتي بيانها ، فيشمل ذلك فعل المكلف كالزنا سببا لوجوب الحد ، وغير فعله كالزوال سببا لوجوب الظهر ، وإتلاف غير المكلف كالسكران سببا لوجوب الضمان ، وخطاب كالجنس وخرج بإضافته PageV01P010 إلى الله خطاب غيره ، وإنما وجبت طاعة الرسول والسيد مثلا بإيجاب الله تعالى أياها ، وبفعل المكلف خطاب الله تعالى المتعلق بذاته وصفاته وذوات المكلفين والجمادات ، كمدلول الله لا إله إلا هو خالق كل شيء ولقد خلقناكم ويوم نسير الجبال ، وبالاقتضاء والتخيير والوضع مدلول وما تعملون من قوله : { والله خلقكم وما تعملون } فإنه متعلق بفعل المكلف لا باقتضاء ولا تخيير ، ولا وضع بل من حيث الإخبار بأنه مخلوق لله ، ولا يتعلق الخطاب التكليفي بفعل غير المكلف ووليه مخاطب بأداء ما وجب في ماله منه ، كما يخاطب صاحب البهيمة بضمان ما أتلفته حيث فرط في حفظها لتنزل فعلها حينئذ منزلة فعله ، وصحة عبادة الصبي كصلاته المثاب عليها ليس لأنه مأمور بها كما في البالغ ، بل ليعتادها فلا يتركها ، وبما تقرر علم أن خطاب الوضع حكم شرعي متعارف ، وهو ما اختاره ابن الحاجب خلافا لما جرى عليه الأصل ، وذلك لأنه لا يعلم إلا بوضع الشرع كالخطاب التكليفي ، بل قيل : إنه لا حاجة لذكره لأنه داخل في الاقتضاء والتخيير ، إذ لا معنى لكون الزوال مثلا سببا لوجوب الظهر إلا إيجابها عنده ، ولا لكون الطهارة شرطا للاقدام على البيع إلا إباحة الاقدام عندها وتحريمه عند فقدها . وقيل : إنه ليس بحكم حقيقة لأنه ليس بإنشاء بل خبر عن ترتب آثار هذه الأمور عليها . قال البرماوي : وليس لهذا الخلاف كبير فائدة ، بل هو خلاف لفظي وإذا ثبت أن الحكم خطاب الله . ( فلا يدرك حكم إلا من الله ) : فلا يدرك العقل شيئا مما يأتي عن المعتزلة المعبر عن بعضه بالحسن والقبح بالمعنى الآتي على الأثر . ( وعندنا ) : أيها الأشاعرة ( أن الحسن والقبح ) : لشيء ( بمعنى ترتب ) المدح و ( الذم حالا ) والثواب ( والعقاب مآلا ) : كحسن الطاعة وقبح المعصية . ( شرعيان ) : أي لا يحكم بهما إلا الشرع 
ms7	 المبعوث به الرسل . أي : لا يدرك إلا به ولا يؤخذ إلا منه ، أما عند المعتزلة فعقليان . أي : يحكم بهما العقل بمعنى أنه طريق إلى العلم بهما يمكن إدراكه به من غير ورود سمع لما في الفعل من مصلحة أو مفسدة يتبعها حسنه أو قبحه عند الله . أي : يدرك العقل ذلك إما بالضرورة كحسن الصدق النافع وقبح الكذب الضار ، أو بالنظر كحسن الكذب النافع وقبح الصدق الضار ، وقيل : العكس . والشرع يؤكذ ذلك أو بإعانة الشرع فيما خفي على العقل كحسن صوم آخر يوم من رمضان ، وقبح صوم أول يوم من شوال PageV01P011 وتركت كالأصل المدح والثواب للعلم بهما من ذكر مقابلهما الأنسب بأصول المعتزلة ، إذ العقاب عندهم لا يتخلف ولا يقبل الزيادة والثواب يقبلهما ، وإن لم يتخلف أيضا ، وخرج بمعنى ترتب ما ذكر الحسن والقبح بمعنى ملاءمة الطبع ومنافرته كحسن الحلو وقبح المر ، وبمعنى صفة الكمال والنقص كحسن العلم وقبح الجهل فعقليان ، أي : يحكم بهما العقل اتفاقا . ( و ) عندنا ( أن شكر المنعم ) : وهو صرف العبد جميع ما أنعم الله به عليه من السمع وغيره إلى ما خلق له ( واجب بالشرع ) : لا بالعقل فمن لم يبلغه دعوة نبي لا يأثم بتركه خلافا للمعتزلة . ( و ) عندنا ( أنه لا حكم ) : متعلق بفعل تعلقا تنجيزيا ( قبله ) : أي الشرع أي بعثة أحد من الرسل لانتفاء لازمه حينئذ من ترتب الثواب والعقاب بقوله تعالى : { وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا } ف ) أي ولا مثيبين فاغتنى عن ذكر الثواب بذكر مقابله الأظهر في تحقق معنى التكليف ، والقول بأن الرسول في الآية العقل وتخصيص العذاب فيها بالدنيوي خلاف الظاهر . ( بل ) انتقالية لا إبطالية . ( الأمر ) : أي الشأن في وجوب الحكم ( موقوف إلى وروده ) : أي الشرع فلا مخالفة بين من عبر منا في الأفعال قبل البعثة بالوقف ، ومن نفى منا الحكم فيها . أما عند المعتزلة فالحكم متعلق به تعلقا تنجيزيا قبل البعثة ، فإنهم جعلوا العقل حاكما في الأفعال قبل البعثة فما قضى به في شيء منها ضروري كالتنفس في الهواء أو اختياري 
ms8	 لخصوصه بأن أدرك فيه مصلحة أو مفسدة ، أو انتفاءهما ، فأمر قضائه فيه ظاهر ، وهو أن الضروري مقطوع بإباحته ، والاختياري لخصوصه ينقسم إلى الأقسام الخمسة الحرام وغيره ، لأنه إن اشتمل على مفسدة فعله فحرام كالظلم ، أو تركه فواجب كالعدل ، وإلا فإن اشتمل على مصلحة فعله فمندوب كالإحسان ، أو تركه فمكروه ، . وإن لم يشتمل PageV01P012 على مفسدة ولا مصلحة فمباح ، فإن لم يقض العقل في شيء منها لخصوصه بأن لم يدرك فيه شيئا مما مر كأكل الفاكهة فاختلف في قضائه فيه لعموم دليله على ثلاثة أقوال : أحدها : أنه محظور لأن الفعل تصرف في ملك الله تعالى بغير إذنه إذ العالم كله ملك له تعالى . وثانيها : أنه مباح لأن الله تعالى خلق العبد وما ينتفع به ، فلو لم يبح له كان خلقهما عبثا أي خاليا عن الحكمة . وثالثها : الوقف عنهما أي لا يدري أنه محظور أو مباح مع أنه لا يخلو عن واحد منهما ، إما ممنوع منه فمحظور أو لا فمباح ، وذلك لتعارض دليلهما ، وقد علم بطلان الثلاثة مما مر من قوله تعالى : { وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا } . | تتمة : لو وقع بعد البعثة صورة لا حكم فيها فثلاثة أقوال : الحظر لآية : { يسألونك ماذا أحل لهم } فإنها تدل على سبق التحريم والإباحة لقوله تعالى : { خلق لكم ما في الأرض جميعا } والوقف لتعارض الدليلين . | ( والأصح امتناع تكليف الغافل ) : وهو من لا يدري كالنائم والساهي ، لأن مقتضى التكليف بشيء الإتيان به امتثالا وذلك يتوقف على العلم بالمكلف به والغافل لا يعلم ذلك ، ومنه السكران وإن أجرى عليه حكم المكلف تغليظا عليه كما أوضحته في حاشية شرح الأصل وغيرها . ( و ) امتناع تكليف ( الملجأ ) : وهو من يدري ولا مندوحة له عما ألجىء إليه كالساقط من شاهق على شخص يقتله لا مندوحة له عن الوقوع عليه القاتل له ، فيمتنع تكليفه بالملجأ إليه وبنقيضه لعدم قدرته على ذلك ، لأن الأول واجب الوقوع ، والثاني ممتنعه ولا قدرة له على واحد منهما . وقيل : يجوز تكليف الغافل والملجأ بناء على جواز التكليف بما 
ms9	 لا يطاق كحمل الواحد الصحرة العظيمة ، ورد بأن الفائدة في التكليف بذلك من الاختبار هل يأخذ في المقدمات منتفية في تكليف من ذكر ، وظاهر أن من ذكر يمتنع أن يتعلق به خطاب غير وضعي بغير الواجب والحرام أيضا ، وإن أوهم التعبير بالتكليف قصوره عليهما . ( لا المكره ) : وهو من لا مندوحة له عما أكره عليه إلا بالصبر على ما أكره به ، فلا يمتنع تكليفه بالمكره عليه ، وإن خالف داعي الإكراه داعي الشرع ولا بنقيضه ، وإن وافقه على الأصح فيهما لإمكان الفعل ، لكن لم يقع الأول مع المخالفة PageV01P013 لخبر : ( رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ) . ولا الثاني مع الموافقة قياسا على الأول ، وإنما وقعا مع غير ذلك لقدرته على امتثال ذلك بأن يأتي بالمكره عليه لداعي الشرع كمن أكره على أداء الزكاة فنواها عند أخذها منه ، أو بنقيضه صابرا على ما أكره به ، وإن لم يكلف الصبر عليه كمن أكره على شرب خمر فامتنع منه صابرا على العقوبة ، وقيل : يمتنع تكليفه بذلك لعدم قدرته على امتثاله ، إذ الفعل للإكراه لا يحصل الامتثال به ، ولا يمكن الإتيان معه بنقيضه والقول الأول للأشاعرة والثاني للمعتزلة وصححه الأصل ورجع عنه إلى الأول آخرا وأدرج فيما صححه امتناع تكليف المكره على القتل ، فاحتاج إلى الجواب عن إثم القاتل المجمع عليه بأنه ليس للإكراه ، بل لإيثاره نفسه بالبقاء على قتيله ، وعلى ما رجحناه لا يحتاج إلى الجواب ، ثم ما ذكر في تكليف المكره هو كلام الأصوليين ، أما الفقهاء فاضطربت أجوبتهم فيه بحسب قوة الدليل ، فمرة قطعوا بما يوافق عدم تكليفه كعدم صحة عقوده وحلها وكالتلفظ بكلمة الكفر وقلبه مطمئن بالإيمان ، ومرة قطعوا بما يوافق تكليفه كإكراه الحربي والمرتد على الإسلام ونحوه مما هو إكراه بحق ، ومرة رجحوا ما يوافق الأول كإكراه الصائم على الفطر وإكراه من حلف على شيء فإنه لا يفطر ولا يحنث بفعل ذلك على الراجح ، ومرة رجحوا ما يوافق الثاني كالاكراه على القتل فإه يأثم بالقتل إجماعا ويلزمه الضمان قودا أو مالا 
ms10	 على الراجح . لا يقال التعبير بالتكليف قاصر على الوجوب والحرمة بناء على أن التكليف إلزام ما فيه كلفة لأنا نمنع ذلك ، فإن ما عداهما لازم للتكليف ، إذ لولا وجوده لم يوجد ما عداهما ألا ترى إلى انتفائه قبل البعثة كانتفاء التكليف . PageV01P014 ( ويتعلق الخطاب ) : من أمر أو غيره فهو أعم من قوله ويتعلق الأمر ( عندنا ) : أيها الأشاعرة PageV01P015 ( بالمعدوم تعلقا معنويا ) : بمعنى أنه إذا وجد بصفة التكليف يكون مخاطبا بذلك الخطاب النفسي الأزلي لا تعلقا تنجيزيا بأن يكون حال عدمه مخاطبا ، أما المعتزلة فنفوا التعلق المعنوي أيضا لنفيهم الكلام النفسي ، ( فإن اقتضى ) : أي طلب الخطاب الذي هو كلام الله النفسي ( فعلا غير كف ) من المكلف ( اقتضاء جازما ) بأن لم يجز تركه ( فإيجاب ) : أي فهذا الخطاب يسمى أيجابا ( أو ) اقتضاء ( غير جازم ) : بأن جوز تركه ( فندب أو ) اقتضى ( كفا ) اقتضاء ( جازما ) بأن لم يجز فعله . ( فتحريم أو ) اقتضاء ( غير جازم بنهي مقصود ) لشيء كالنهي في خير الصحيحين : ( إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين ( فكراهة ) . أي فالخطاب المدلول عليه بالمقصود يسمى كراهة ولا يخرج عن المقصود دليل المكروه إجماعا أو قياسا ، لأنه في الحقيقة مستند الإجماع أو دليل المقيس عليه ، وذلك من المقصود وقد يعبرون عن الإيجاب والتحريم بالوجوب والحرمة لأنهما أثرهما ، وقد يعبرون عن الخمسة بمتعلقاتها من الأفعال كالعكس تجوزا فيقولون في الأول : الحكم إما واجب أو مندوب الخ . وفي الثاني : الفعل إما إيجاب أو ندب الخ . ( أو بغير مقصود ) : وهو النهي عن ترك المندوبات المستفاد من أوامرها ، إذ الأمر بشيء يفيد النهي عن تركه . ( فخلاف الأولى ) : أي فالخطاب المدلول عليه بغير المقصود يسمى خلاف الأولى كما يسماه متعلقه فعلا غير كف كان كفطر مسافر لا يتضرر بالصوم كما سيأتي ، أو كفا كترك صلاة الضحى ، والفرق بين قسمي المقصود وغيره أن الطلب في المقصود أشد منه في غيره ، والقسم الثاي وهو واسطة بين الكراهة والإباحة زاده جماعة من متأخري الفقهاء منهم إمام الحرمين على الأصوليين ، وأما المتقدمون فيطلقون المكروه على 
ms11	 القسمين ، وقد يقولون في الأول مكروه كراهة شديدة ، كما يقال في قسم المندوب سنة مؤكدة ، وعلى ما عليه الأصوليون يقال أو غير جازم فكراهة . ( أو خير ) : الخطاب بين الفعل المذكور والكف PageV01P016 عنه ( فإباحة ) وتعبيري بخير سالم مما يرد على تعبيره بالتخيير من أنه يقتضي أن في الإباحة اقتضاء وليس كذلك ، وإن كان عن الإيراد جواب وزدت غير كف لأسلم من مقابلة الفعل بالكف الذي عبر عنه الأصل بالترك هو لا يقابل به ، إذ الكف فعل والترك فعل هو كف كما سيأتي . ( و ) بما ذكر ( عرفت حدودها ) : أي حدود المذكورات من أقسام خطاب التكليف ، فحد الإيجاب مثلا الخطاب المقتضي لفعل غير كف اقتضاء جازما ، وأما حدود أقسام خطاب الوضع فتعرف من حده المشهور الذي قدمته وهو الخطاب الوارد بكون الشيء سببا الخ . فحد السببي منه مثلا الخطاب الوارد بكون الشيء سببا لحكم شيء ، وأما حدود السبب وغيره من أقسام متعلق خطاب الوضع فسيأتي ، وكذا حد الحد بالجامع المانع الدافع للاعتراض بأن ما عرف رسوم لا حدود ، لأن المميز فيها خارج عن الماهية . ( والأصح ترادف ) لفظي ( الفرض والواجب ) : أي مسماهما واحد وهو كما علم من حد الإيجاب الفعل غير الكف المطلوب طلبا جازما ، ولا ينافي هذا ما ذكره أئمتنا من الفرق بينهما في مسائل ، كما قالوا فيمن قال : الطلاق واجب علي تطلق أو فرض علي لا تطلق ، إذ ذاك ليس للفرق بين حقيقتيهما ، بل لجريان العرف بذلك أو لاصطلاح آخر كما بينته مع PageV01P017 زيادة تحقيق في الحاشية . ونفت الحنفية ترادفهما فقالوا هذا الفعل إن ثبت بدليل قطعي كالقرآن فهو الفرض كقراءة القرآن في الصلاة الثابتة بقوله تعالى : { فاقرأوا ما تيسر من القرآن } أو بدليل ظني كخبر الواحد فهو الواجب كقراءة الفاتحة في الصلاة الثابتة بخبر الصحيحين : ( لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ) فيأثم بتركها ولا تفسد به صلاته بخلاف ترك القراءة . ( كالمندوب ) : أي كما أن الأصح ترادف ألفاظ المندوب ( والمستحب والتطوع والسنة ) : والحسن والنفل والمرغب فيه أي مسماها واحد وهو كما 
ms12	 علم من حد الندب الفعل غير الكف المطلوب طلبا غير جازم ، ونفى القاضي حسين وغيره ترادفها فقالوا : هذا الفعل إن واظب عليه النبي صلى الله عليه وسلم فهو السنة ، إلا كأن فعله مرة أو مرتين فهو المستحب ، أو لم يفعله وهو ما ينشئه الإنسان باختياره من الأوراد فهو التطوع ، ولم يتعرضوا للبقية لعمومها للأقسام الثلاثة . ( والخلف ) في المسألتين ( لفظي ) : أي عائد إلى اللفظ والتسمية ، إذ حاصله في الثانية أن كلا من الأقسام الثلاثة كما يسمى باسم من الأسماء PageV01P018 الثلاثة كما ذكر هل يسمى بغيره منها . فقال القاضي وغيره : لا إذ السنة الطريقة والعادة والمستحب المحبوب والتطوع الزيادة ، والأكثر يعم ويصدق على كل من الأقسام أنه طريقة وعادة في الدين ومحبوب للشارع وزائد على الواجب . وفي الأولى أن ما ثبت بقطعي كما يسمى فرضا هل يسمى واجبا ، وما ثبت بظني كما يسمى واجبا هل يسمى فرضا ؟ فعند الحنفية لا أخذا للفرض من فرض الشيء حزه أي قطع بعضه ، وللواجب من وجب الشيء وجبة سقط وما ثبت بظني ساقط من قسم المعلوم ، وعندنا نعم أخذا من فرض الشي قدره ووجب الشيء وجوبا ثبت وكل من المقدر والثابت أعم من أن يثبت بقطعي أو ظني ومأخذنا أكثر استعمالا مع أنهم نقضوا أصلهم في أشياء منها جعلهم مسح ربع الرأس والقعدة في آخر الصلاة والوضوء من الفصد فرضا مع أنها لم تثبت بدليل قطعي ، وما مر من أن ترك الفاتحة من الصلاة لا يفسدها عندهم أي دوننا لا يضر في أن الخلف لفظي ، لأنه كم فقهي لا دخل له في التسمية . | ( و ) الأصح ( أنه ) أي المندوب ( لا يجب ) بالشروع فيه ( إتمامه ) : لأن المندوب يجوز تركه وترك إتمامه المبطل لما فعل منه ترك له . وقالت الحنفية يجب إتمامه لقوله تعالى : { ولا تبطلوا أعمالكم } حتى يجب بترك الصلاة والصوم منه إعادتهما وعورض في PageV01P019 الصوم بخبر : ( الصائم المتطوع أمير نفسه إن شاء صام وإن شاء أفطر ) رواه الترمذي وغيره ، وصحح الحاكم إسناده ، ويقاس بالصوم الصلاة فلا تشملهما 
ms13	 الآية جمعا بين الأدلة . ( ووجب ) إتمامه ( في النسك ) من حج أو عمرة ( لأنه كفرضه نية ) : فإنها في كل منهما قصد الدخول في النسك أي التلبس به ( وغيرها ) ككفارة فإنها تجب في كل منهما بالوطء المفسد له وكانتفاء الخروج بالفساد ، فإن كلا منهما لا يحصل الخروج منه بفساده ، بل يجب المضي في فاسده وغير النسك ليس نفله كفرضه فيما ذكر ، فالنية في نفل الصلاة والصوم غيرهما في فرضهما ، والكفارة في فرض الصوم دون نفله ودون الصلاة مطلقا وبفسادهما يحصل الخروج منهما مطلقا ، ففارق النسك المندوب غيره من باقي المندوب في وجوب إتمامه ، وتعبيري بالنسك أعم من تعبيره بالحج ، ثم أخذت في بيان متعلق خطاب الوضع من سبب وغيره فقلت : ( والسبب ) الشرعي هنا ( وصف ) وجودي أو عدمي PageV01P020 ( ظاهر منضبط معرف للحكم ) الشرعي لا مؤثر فيه بذاته ، أو بإذن الله أو باعث عليه كما قال بكل قائل كما سيأتي بيانها في معنى العلة ، وهذا التعريف مبين لمفهوم السبب ، وبه عرف المصنف في شرح المختصر كالآمدي وعرفه في الأصل بما يبين خاصته ، ولذلك عدلت عنه إلى الأول والمعبر عنه هنا بالسبب هو المعبر عنه في القياس بالعلة ، كالزنا لوجوب الجلد ، والزوال لوجوب الظهر ، والإسكار لحرمة الخمر ، ومن قال لا يسمى الوقت السببي كالزوال علة نظر إلى اشتراط المناسبة في العلة . وسيأتي أنها لا يشترط فيها بناء على أنها المعرف وهو الحق وخرج بمعرف الحكم المانع وسيأتي . | ( والشرط ما يلزم من عدمه العدم ) للمشروط ( ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم ) له خرج : القيد الأول المانع إذ لا يلزم من عدمه شيء ، وبالثاني السبب ، إذ يلزم من وجوده الوجود وزاد الأصل ككثير في تعريفه لذاته ليدخل الشرط المقارن للسبب ، فيلزم الوجود كوجود الحول الذي هو شرط لوجوب الزكاة مع النصاب الذي هو سبب للوجوب ، والمقارن للمانع كالدين على القول بأنه مانع من وجوب الزكاة فيلزم العدم فلزوم الوجود والعدم في ذلك لوجود السبب والمانع لا لذات الشرط وحذفه لعدم الاحتياج إليه فيما ذكر ، إذ المقتضي 
ms14	 للزوم الوجود والعدم إنما هو السبب والمانع لا الشرط ، ثم هو عقلي كالحياة للعلم ، وشرعي كالطهارة للصلاة ، وعادي كنصب السلم لصعود السطح ، ولغوي كما في أكرم فلانا إن جاء أي الجائي ، وسيأتي في مبحث التخصيص ، وتعريفي هنا للشرط بما ذكر وإن شمل اللغوي أنسب من تأخير الأصل له إلى مبحث المخصص ( والمانع ) المراد عند الاطلاق كما هنا وهو مانع الحكم . ( وصف وجودي ) لا عدمي ( ظاهر ) : لا خفي ( منضبط ) : لا مضطرب ( معرف نقيض الحكم ) : أي حكم السب ( كالقتل في ) : باب ( الإرث ) : فإنه مانع من وجود الإرث المسبب عن القرابة أو غيرها لحكمة ، وهي عدم استعجال الوارث موت مورثه بقتله أما مانع السبب والعلة ولا يذكر إلا مقيدا بأحدهما ، فسيأتي في مبحث العلة ( والصحة ) الشاملة لصحة العبادة وصحة غيرها من عقد وغيره PageV01P021 ( موافقة ) الفعل ( ذي الوجهين ) وقوعا ( الشرع في الأصح ) . والوجهان موافقة الشرع ومخالفته أي : الفعل الذي يقع تارة موافقا للشرع ، وتارة مخالفا له عبادة كان كصلاة أو غيرها كبيع صحته موافقته الشرع ، بخلاف ما لا يقع إلا موافقا له كمعرفة الله تعالى ، إذ لو وقعت مخالفة له أيضا لكان الواقع جهلا لا معرفة فلا يسمى الموافق له صحيحا فصحة العبادة أخذا مما ذكر موافقة العبادة ذات الوجهين وقوعا الشرع ، وإن لم يسقط قضاؤها ، وهذا منسوب للمتكلمين ، وقيل صحتها سقوط قضائها وهذا منسوب للفقهاء فما وافق منها الشرع ولم يسقط القضاء كصلاة من ظن أنه متطهر ثم تبين له حدثه يسمى صحيحا على الأول نظرا إلى ظن المكلف دون الثاني نظرا إلى ما في نفس الأمر . | PageV01P022 قال ابن دقيق العيد : وفي هذا البناء نظر لأنه إن أريد بموافقة الأمر الأمر الأصلي فلم يسقط ، أو الأمر بالعمل بالظن ، فقد بان فساد الظن ، فيلزم أن لا يكون صحيحا بالتقديرين ، واستظهره البرماوي ويجاب بأن تبين فساد الظن وإن اقتضى عدم تسمية ذلك صحيحا بالنظر إلى نفس الأمر لا يمنع تسميته صحيحا بالنظر إلى الظن ، وللسبكي وغيره PageV01P023 هنا كلام ذكرته في الحاشية . ( وبصحة العبادة ) : خبر لقولي 
ms15	 ( إجزاؤها أي كفايتها في سقوط التعبد ) : أي الطلب وإن لم يسقط القضاء ( في الأصح ) وقيل : إجزاؤها سقوط قضائها كصحتها على القول المرجوح ، فالصحة منشأ الاجزاء على القول الراجح فيهما ومرادفة له على المرجوح فيهما . ( و ) بصحة ( غيرها ) التي هي أخذا مما مر موافقته الشرع ( ترتب أثره ) أي أثر غيرها وهو ما شرع الغير له كحل الانتفاع في البيع والتمتع في النكاح ، فالصحة منشأ الترتب لا نفس الترتب ، كما زعمه الآمدي وغيره بمعنى أنه حيثما وجدت فهو ناشىء عنها PageV01P024 لا بمعنى أنها حيثما وجدت نشأ عنها حتى يرد البيع قبل انقضاء الخيار ، فإنه صحيح ولم يترتب عليه أثره وتعبيري بغيرها أعم من تعبيره بالعقد . ( ويختص الإجزاء بالمطلوب ) من واجب ومندوب لا يتجاوزهما إلى غيرهما من عقد وغيره ( في الأصح ) وقيل : يختص بالواجب لا يتجاوزه إلى غيره من المندوب وغيره ، ومنشأ الخلاف خبر ابن ماجة وغيره : أربع لا تجزىء في الأضحى فاستعمل الأجزاء في الأضحية وهي مندوبة عندنا واجبة عند غيرنا كأبي حنيفة . ( ويقابلها ) أي الصحة ( البطلان ) فهو مخالفة الفعل ذي الوجهين الشرع . وقيل : في العبادة عدم إسقاطها القضاء ( وهو ) : أي البطلان ( الفساد في الأصح ) : فكل منهما مخالفة ما ذكر الشرع وإن اختلفا في بعض أبواب الفقه كالخلع والكتابة لاصطلاح آخر ، وقالت الحنفية : مخالفته الشرع بأن كان منهيا عنه إن كانت لكون النهي عنه لأصله فهي البطلان كما في الصلاة الفاقدة شرط أو ركنا ، وكما في بيع الملاقيح لفقد ركن من البيع أو لوصفه فهي الفساد كما في صوم يوم النحر للاعراض بصومه عن ضيافة الله للناس بلحوم الأضاحي التي شرعها فيه ، وكما في بيع الدرهم بدرهمين لاشتماله على الزيادة فيأثم به ويفيد بالقبض ملكا خبيثا أي ضعيفا ولو نذر صوم يوم النحر صح نذره ، لأن الإثم في فعله دون نذره ويؤمر بفطره وقضائه ليتخلص عن الإثم ويفي بالنذر ، ولو صامه وفي بنذره لأنه أدى الصوم كما التزمه ، فقد اعتد بالفاسد ، أما الباطل فلا يعتد به وضعف ذلك بأن التفرقة إن كانت 
ms16	 شرعية فأين دليلها بل يبطلها قوله تعالى : { لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا } حيث سمى الله تعالى ما لم يثبت أصلا فاسدا وإن كانت عقلية ، فالعقل لا يحتج به في مثل ذلك ( والخلف لفظي ) من زيادتي أي عائد إلى اللفظ والتسمية ، إذ PageV01P025 حاصله أن مخالفة ما ذكر الشرع بالنهي عنه لأصله كما تسمى بطلانا هل تسمى فسادا أو لوصفه . كما يسمى فسادا هل تسمى بطلانا ، فعندهم لا وعندنا نعم . ( والأصح أن الأداء فعل العبادة ) صوما أو صلاة أو غيرهما ( أو ) فعل ( ركعة ) من الصلاة ( في وقتها ) مع فعل البقية بعده واجبة كانت أو مندوبة ، وتعبيري بالركعة هنا وبدونها في القضاء أولى ن تعبيره بالبعض لما لا يخفى ، ولخبر الصحيحين : ( من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة ) أي مؤداة ، وقيل الأداء فعل العبادة في وقتها ففعل بعضها فيه ولو ركعة وبعضها بعده لا يكون أداء حقيقة كما لا يكون قضاء ، كذلك ، بل يسمى بأحدهما مجازا بتبعية ما في الوقت لما بعده أو بالعكس ، وهذا ما عليه الأصوليون ، واعتبار الركعة في الأداء ودونها في القضاء كما سيأتي ذكره الفقهاء ، وإنما ذكرته هنا تبعا للأصل ، والخبر المذكور قد لا يدل على ما ذكروه لاحتمال أنه فيمن زال عذره كجنون وقد بقي من الوقت ما يسع ركعة فيجب عليه الصلاة . ( وهو ) : أي وقت العبادات المؤداة ( زمن مقدر لها شرعا ) موسعا كان كزمن الصلوات المكتوبة وسننها أو مضيقا كزمن صوم رمضان أو الأيام البيض ، فما لم يقدر له زمن شرعا PageV01P026 كنذر ونفل مطلقين وغيرهما وإن كان فوريا كالإيمان لا يسمى فعله أداء ولا قضاء اصطلاحا ، وإن كان الزمن ضروريا لفعله ، ومن ذلك ما وقته العمر كالحج وتسمية بعضهم لوقته موسعا مجاز ، إذ الموسع ما يعلم المكلف آخره وآخر العمر لا يعلمه فلا يسمى فعله أداء ولا قضاء اصطلاحا ، بل يسماهما مجازا أو لغة كأداء الدين وقضائه نبه على ذلك العلامة البرماوي . | ( و ) الأصح ( أن القضاء فعلها ) أي العبادة ( أو ) فعلها ( إلا دون ركعة 
ms17	 بعد وقتها ) والفرق بين ذي الركعة وما دونها أنها تشتمل على معظم أفعال الصلاة ، إذ معظم الباقي كالتكرير لها فجعل ما بعد الوقت تابعا لها ، بخلاف ما دونها ، وقيل القضاء فعل العبادة أو بعضها ولو دون ركعة بعد وقتها ، وبعض الفقهاء حقق فسمى ما في الوقت أداء وما بعده قضاء . ( تداركا ) بذلك الفعل ( لما سبق لفعله مقتض ) وجوبا أو ندبا سواء كان المقتضي من المتدارك كما في قضاء الصلاة المتروكة بلا عذر أم من غيره ، كما في قضاء النائم الصلاة والحائض الصوم ، فإنه سبق لفعلهما مقتض من غير النائم والحائض لا منهما ، وإن انعقد سبب الوجوب أو الندب في حقهما وخرج بالتدارك إعادة الصلاة المؤداة في الوقت بعده . ( و ) الأصح ( أن الإعادة فعلها ) : أي العبادة ( وقتها ثانيا مطلقا ) سواء أكان لعذر من خلل في فعلها أولا أو حصول فضيلة لم تكن في فعلها أولا لكون الإمام أعلم أو أورع أو الجمع أكثر أو المكان أشرف ، أم لغير عذر ظاهر بأن استوت الجماعتان أو زادت الأولى بفضيلة ، وقيل PageV01P027 الإعادة مختصة بخلل في الأول وعليه الأكثر ، وقيل بالعذر الشامل للخلل ولحصول فضيلة لم تكن في الأول ، وذكر الأول أن زيادتي وهو ما اختاره الأصل في شرح المختصر ، ويمكن حمل أول كلامه هنا عليه كما بينته في الحاشية ، وبما ذكر علم تعريف المؤدي والمقضي والمعاد بأن يقال على الأصح المؤدي مثلا ما فعل مما مر في الأداء في وقته ، وقس به الآخرين وأن الإعادة قسم من الأداء فهي أخص منه وعليه الأكثر ، وقيل قسيم له وعليه مشى البيضاوي حيث قال : العبادة إن وقعت في وقتها المعين ولم تسبق بأداء مختل فأداء ، وإلا فإعادة لكن كلامه في المرصاد يخالفه ، وقد ذكرته في الحاشية مع زيادة . | PageV01P028 ( والحكم ) أي الشرعي إذ الكلام فيه ( إن تغير ) من حيث تعلقه من صعوبة له على المكلف ( إلى سهولة ) : كأن تغير من حرمة شيء إلى حله ( لعذر مع قيام السبب للحكم الأصلي ) المتخلف عنه للعذر ، ( فرخصة ) : أي فالحكم السهل المذكور 
ms18	 يسمى رخصة وهي بإسكان الخاء أكثر من ضمها لغة السهولة . ( واجبة ومندوبة ومباحة . وخلاف الأولى ) هذه الصفات اللازمة بيان لأقسام الرخصة الممثل لها على هذا الترتيب بقولي : ( كأكل ميتة لمضطر ( وقصر ) من مسافر بقيد زدته بقولي : ( بشرطه ) بأن كره القصر أو شك في جوازه ، وكان سفره يبلغ ثلاث مراحل فأكثر ولم يختلف في جواز قصره كما هو معلوم من محله ، ( وسلم ) وهو بيع موصوف في الذمة بلفظ سلم ( وفطر مسافر ) في زمن صوم واجب أصالة أو بنذر أو قضاء ما فات بلا تعد ( لا يضره الصوم ) فإن ضره فالفطر أولى ، والمعنى أن الرخصة كحل المذكورات من وجوب وندب وإباحة وخلاف الأولى وحكمها الأصلي الحرمة وأسبابها الخبث في الميتة ، ودخول وقتي الصلاة والصوم في القصر والنظر لأنه سبب لوجوب الصلاة تامة والصوم والغرر في السلم ، وهي قائمة حال الحل وأعذار الحل الاضطرار ومشقة السفر ، والحاجة إلى ثمن الغلات قبل إدراكها ، وسهولة الوجوب في أكل الميتة لموافقته غرض النفس في بقائها ، وقيل إنه عزيمة لصعوبته ومن الرخصة المباحة إباحة ترك الجماعة في الصلاة لمرض أو نحوه ، وحكمه الأصلي الكراهة وسببها قائم حال الإباحة ، وهو الانفراد فيما يطلب فيه الاجتماع من شعائر الإسلام ، وقد بينت في الحاشية PageV01P029 كمية أقسام الرخصة الحاصلة بالانتقال من حكم إلى آخر ، وقضية ما ذكر أن الرخصة لا تكون محرمة ولا مكروهة ، وهو كما قال العراقي ظاهره ، خبر : ( إن الله يحب أن تؤتى رخصه ) . وما قيل من أنها تكون كذلك حيث قيل : إن الاستنجاء بذهب أو فضة يجزىء مع أنه حرام ، وأن القصر لدون ثلاث مراحل جائز مع أنه مكروه كما قاله الماوردي . أجيب عن أولهما : بأن الاستنجاء بما ذكر جائز على الصحيح أي : في غير ما طبع أو هيىء لذلك ، أما فيه فيجاب بأن هذه الحرمة ليست لخصوص الاستنجاء حتى تكون رخصة ، بل لعموم الاستعمال . وعن ثانيهما : بأن الماوردي أراد أنه مكروه كراهة غير شديدة وهي بمعنى خلاف الأولى ، ولك أن تقول : الرخصة إنما لم توصف بالحرمة لصعوبتها 
ms19	 مطلقا ، وهذا منتف في الكراهة كخلاف الأولى لأنهما سهلان بالنسبة إلى الحرمة . | ( وإلا ) : أي وإن لم يتغير الحكم كما ذكر بأن لم يتغير كوجوب المكتوبات أو تغير إلى صعوبة كحرمة الاصطياد بالإحرام بعد إباحته قبله ، أو إلى سهولة لا لعذر كحل ترك الوضوء لصلاة ثانية مثلا لمن لم يحدث بعد حرمته بمعنى أنه خلاف الأولى ، أو لعذر لا مع PageV01P030 قيام السبب للحكم الأصلي كإباحة ترك ثبات واحد منا لعشرة من الكفار في القتال بعد حرمته ، وسببها قلتنا ولم يبق حال الإباحة لكثرتنا حينئذ ، وعذر الإباحة مشقة الثبات المذكور لما كثرنا . ( فعزيمة ) : أي فالحكم غر المتغير أو المتغير إليه الصعب أو السهل المذكور آنفا يسمى عزيمة ، وهي لغة القصد المصمم من عزمت على الشيء جزمت به وصممت عليه عزما وعزما وعزيما وعزيمة لأنه عزم أمره أي قطع وحتم وصعب على المكلف أو سهل ، وظاهر كلام كثير انقسامها إلى الأحكام الستة ، وبه صرح الشمس البرماوي ، لكن الإمام الرازي خصها بغير الحرمة ، والغزالي والآمدي وغيرهما بالوجوب ، والقرافي بالوجوب والندب ، واعترض تعريفا الرخصة والعزيمة بوجوب ترك الصلاة والصوم على الحائض ، فإنه عزيمة ويصدق به تعريف الرخصة . وأجيب بمنع الصدق فإن الحيض وإن كان عذرا في الترك مانع من الفعل ، ومن مانعيته نشأ وجوب الترك وتقسيم الحكم إلى الرخصة والعزيمة كما ذكر أقرب إلى اللغة من تقسيم الإمام الرازي وغيره الفعل الذي هو متعلق الحكم إليهما . ( والدليل ) لغة المرشد وما به الإرشاد واصطلاحا ( ما ) أي شيء ( يمكن التوصل ) أي الوصول بكلفة ( بصحيح النظر فيه إلى مطلوب خبري ) بأن يكون النظر فيه من الجهة التي من شأنها أن ينتقل الذهن بها إلى ذلك المطلوب المسماة وجه الدلالة بفتح الدال أفصح من كسرها ، والخبري ما يخبر به ، ومعنى الوصول إليه بما ذكر علمه أو اعتقاده أو ظنه فالنظر هنا الفكر لا بقيد المؤدي إلى علم أو ظن كما سيأتي حذرا من التكرار ، والفكر حركة النفس في PageV01P031 المعقولات بخلافها في المحسوسات ، فإنها تخييل لا فكر ، وكأنهم ضمنوا الحركة 
ms20	 اعتبار قصدها فيخرج الحدس وما يتوارد على النفس في المعقولات بلا قصد كما في النوم والنسيان ، ويطلق الفكر أيضا على حركة النفس من المطالب إلى المبادىء ، ثم الرجوع منها إليها ، وشمل التعريف الدليل القطعي كالعالم لوجود الصانع والظني كالنار لوجود الدخان ، وأقيموا الصلاة لوجوبها بناء على طريقة الأصوليين والفقهاء من أن مطلوبهم العمل وهو لا يتوقف على العلم ، بخلاف طريقة المتكلمين والحكماء ، فإن مطلوبهم العلم ولهذا زادوا لفظة في التعريف ، فقالوا إلى العلم بمطلوب خبري فبالنظر الصحيح في الأدلة المذكورة أي بحركة النفس فيما تعقله منها مما من شأنه أن ينتقل به إلى تلك المطلوبات ، كالحدوث في الأول ، والإحراق في الثاني ، والأمر بالصلاة في الثالث يصل إلى تلك المطلوبات بأن ترتب هكذا : العالم حادث وكل حادث له صانع فالعالم له صانع . النار شيء محرق وكل محرق له دخان فالنار لها دخان . أقيموا الصلاة أمر بها وكل أمر بشيء لوجوبه حقيقة فأقيموا الصلاة لوجوبها حقيقة ، وقالوا : يمكن التوصل دون يتوصل لأن الشيء يكون دليلا ، وإن لم يوجد النظر المتوصل به فالدليل مفرد ، ويقال له المادة والإمكان يكون قبل الفكر فيه ، أما بعده فلا بد من قضيتين صغرى مشتملة على موضوع المطلوب كما رأيت . | وأما الدليل عند المناطقة فقضيتان فأكثر تكون عنهما قضية أخرى فهو عندهم مركب ، ويقال له المادة والصورة ، وخرج بصحيح النظر فاسده فلا يمكن التوصل به إلى المطلوب لانتفاء وجه الدلالة عنه ، وإن أدى إليه بواسطة اعتقاد أو ظن كما إذا نظر في العالم والنار من حيث البساطة ، فإنهما ليسا من شأنهما أن ينتقل بهما إلى وجود الصانع والدخان ، لكن يؤدي إلى وجودهما هذان النظران ممن اعتقد أن العالم بسيط وكل بسيط له صانع ، وممن ظن أن كل مسخن له دخان كذا قيل ، وهو ظاهر في المطلوب الاعتقادي والظني لا العلمي لما سيأتي أن العلم لا يقبل النقض ، وظاهر أن الحاصل بذلك يقبله إذا تبين فساد النظر . وبالخبري المطلوب التصوري ، فيتوصل إليه بالحد بأن يتصور بتصوره كالحيوان الناطق حدا 