ms2141	 أخذ منها محبسها وسيأتى ما يجوز انتفاع المحبس به من حبسه فى باب : هل ينتفع الواقف بوقفه فى كتاب الأوقاف - إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 2 - باب من رأى صدقة الماء وهبته ووصيته جائزة مقسوما كان أو غير مقسوم(@)(@@) وقال عثمان : قال النبى عليه السلام : ( من يشترى بئر رومة فيكون دلوه فيها كدلاء المسلمين ) ، فاشتراها عثمان . / 1 - فيه : سهل ، أتى النبى ، عليه السلام ، بقدح فشرب منه ، وعن يمينه غلام أصغر القوم ، والأشياخ عن يساره ، فقال : ( يا غلام ، أتأذن لى أن أعطيه الأشياخ ؟ ) فقال : ما كنت لأوثر بفضلى منك أحدا يا رسول الله ، فأعطاه إياه . / 2 - وفيه : أنس ، حلبت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - شاة داجن ، وهى فى دار أنس ، فشبت لبنها بماء من البئر التى فى دار أنس بن مالك ، فأعطى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - القدح ، فشرب منه ، حتى إذا نزع القدح من فيه ، وعلى يساره أبو بكر وعلى ، وعن يمينه أعرابى ، فقال له عمر - وخاف أن يعطيه الأعرابى - : أعط أبا بكر يا رسول الله عندك ، فأعطاه الأعرابى الذى على يمينه ، ثم قال : ( الأيمن ، فالأيمن ) . جميع ما يوهب للجماعة من الأشياء كلها هم فيها متشاركون ، وحقوقهم فيها متساوية ، لا فضل لأحد منهم على صاحبه ، وإنما PageV06P493 جازت هبة الماء واللبن غير مقسومين لقلة التشاح فيهما ، ولأن العادة قد جرت من الجماعة إذا أكلت أو شربت معا أنها تجرى فى ذلك على المكارمة ، ولا ينقضى بعضهم على بعض ، لأن ذلك إنما يوضع للناس على قدر نهمتهم ، فمنهم من يكفيه اليسير ، ومنهم من يكفيه أكثر منه ، إلا أن من استعمل أدب المؤاكلة والمشاربة أولى ، وأن لا يستأثر أحدهم بأكثر من نصيب صاحبه . ألا ترى أن مالكا قد قال : لا يقرن أحد بين تمرتين إلا أن يستأذن أصحابه فى ذلك ، لما كان التمر مما يتشاح فيه أكثر من التشاح فى الماء واللبن . وقال المهلب : إنما استأذن النبى - عليه السلام - الغلام فى حديث سهل ، ولم يستأذن الأعرابى فى حديث أنس ، لأن الأعرابى الذى كان عن يمين النبى 
ms2142	 - عليه السلام - كان من السادة و المشيخة وكان طرى الهجرة لا علم له بالشرائع ، فأعطاه النبى - عليه السلام - ولم يستأذن أبا بكر استئلافا منه للأعرابى ، وتطييبا لنفسه ، وتشريفا له ، ولم يجعل للغلام تلك المنزلة ، لأنه كان من قرابته ، وسنه دون سن الأشياخ الذين كانوا على يساره فاستأذنه فى أن يعطيهم بادئا عليهم ، ولئلا يوحشهم بإعطاء ابن عمه وهو صبى ويقدمه عليهم حتى أعلمهم أن ذلك يجب له بالتيامن فى الجلوس ، وقيل : إن الغلام : الفضل بن عباس ، وقد تقدم فى كتاب الأشربة زيادة فى هذا المعنى . PageV06P494 * * *(@)(@@) | 3 - باب من قال إن صاحب الماء أحق بالماء حتى يروى لقول الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ )(@)(@@) / 3 - فيه : أبو هريرة ، أن النبى ، عليه السلام ، قال : ( لا يمنع فضل الماء ، ليمنع به الكلأ ) . وقال مرة : ( فضل الكلأ ) . لا خلاف بين العلماء أن صاحب الماء أحق بالماء حتى يروى ، لأن النبى - عليه السلام - إنما نهى عن منع فضل الماء ، فأما من لا يفضل له ماء فلا يدخل فى هذا النهى ، لأن صاحب الشىء أولى به ، وتأويل قوله عليه السلام : ( لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ ) عند مالك فى الآبار التى يحتفرها الرجل فى الصحارى والفلوات التى ليست لأحد ، إنما هى مرعى للماشية ، فيريد أن يمنع ماشية غيره أن تسقى من تلك البئر . ففيها قال عليه السلام ذلك ، يقول : إذا منع حافرها فضل مائها لغير ماشيته فقد منع حافرها فضل مائها فقد منع الكلأ الذى حول البئر وانفرد به دون غيره ، لأن أحدا لا يرعى فيه إذا لم يكن للماشية ما تشربه ، فأما البئر التى يحتفرها الرجل فى أرضه فيجوز له عند مالك أن يمنع ماءها . وكره مالك منع ما عمل من ذلك فى الصحارى من غير أن يحرمه ، قال : ويكون أحق بمائها حتى يروى ، ويكون للناس ما فضل إلا من مر بهم شفاههم ودوابهم فإنهم لا يمنعون كما يمنع من سواهم . وقال الكوفيون : له أن يمنع من دخول أرضه وأخذ 
ms2143	 مائه إلا أن يكون لشفاههم وحيوانهم ماء فيسقيهم وليس عليه سقى زرعهم . PageV06P495 وقال عيسى بن دينار فى تفسير قوله عليه السلام : ( لا يمنع فضل بئر ) يقول : من كان له جار انقطع ماؤه وله عليه زرع أو أصل فلم يجد ما يسقى به زرعه أو حائطه ، وله بئر فيها فضل عن سقى زرعه أو حائطه ، فلا يمنع جاره أن يسقى بفضل مائه ، قلنا : فنحكم عليه بذلك ؟ قال : لا ، ولكن يؤمر بذلك عليه ، فإن أبى منه لم يقض عليه . قال أصبغ : وقال ابن القاسم : يقضى ذلك لجاره بالثمن . وفى المدونة قلت لابن القاسم : يقضى عليه بثمن أو بغير ثمن ؟ قال : قال مالك : يقضى بغير ثمن . قال ابن مزين : قلت لعيسى : فإن باع فضله ، أترى جاره الذى انقطع ماؤه أولى به بالثمن ؟ قال : نعم . وفى قوله عليه السلام : ( لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ ) من الفقه المنع من الذرائع ، وذلك لأنه نهى أن يمنع الماء ، لئلا يتذرع بذلك إلى منع الكلأ ، وقال الكوفيون : لا تجوز إجارة المراعى ولا بيعها ، ولا يملك الكلأ صاحب الأرض حتى يأخذه فيحوزه . وهو قول الشافعى ، وقال مالك : لا بأس أن يبيع مراعى أرضه سنة واحدة ، ولا يبيعها سنتين ولا ثلاثا ، ولا يبيعها حتى تطيب ويبلغ الخصب أن يرعى . وقال الثورى : لا بأس أن يحمى الكلأ للبيع ، والشجر للحطب أو البيع . PageV06P496 * * *(@)(@@) | 4 - باب من حفر بئرا فى ملكه لم يضمن(@)(@@) / 4 - فيه : أبو هريرة ، قال : قال النبى ، عليه السلام : ( المعدن جبار ، والبئر جبار ، والعجماء جبار ، وفى الركاز الخمس ) . اختلف العلماء فى هذه المسألة ، فقال مالك فيمن حفر بئرا ، أو أوقف دابة فى موضع يجوز له أن يصنع ذلك فيه ، فسقط أحد فى البئر ، أو ضربت الدابة أحدا أنه لا ضمان عليه ولا دية ، وإنما يضمن من ذلك ما حفره فى طريق المسلمين ، أو صنع من ذلك ما لا يجوز له أن يصنعه فيه ، فهذا بمنزلة الإمام إذا حد أحدا فمات المحدود فلا شىء على الإمام ؛ لأنه فعل ما يجوز له 
ms2144	 ، وإنما يلزمه الضمان إذا تعدى فى الحد ، وبمثله كله قال الشافعى . وقال أبو حنيفة وأصحابه : من حفر بئرا أو أوقف دابة فى موضع يجوز له ذلك فيه فليس يبرئه من الضمان ما أجاز إحداثه له . واختلفوا فى رجل حفر فى داره بئرا لسارق يرصده ، أو وضع حبالات له فعطب به السارق أو غيره ، فقال مالك : هو ضامن . وقال الليث : لا ضمان عليه . وحجته قول الرسول : ( البئر جبار ) . وحجة مالك أنه لا يجوز له أن يقصد بذلك الفعل أن يهلك به أحدا ؛ لأنه متعد بهذا القصد ، وقد يمكنه التحرز بغيره . قال : فإن حفر الحفيرة فى حائطه للسباع فعطب به إنسان فلا ضمان عليه عند مالك ؛ لأنه فعل ما يجوز له فعله ، ولا غنى به عنه ، PageV06P497 ولم يقصد بالحفر تلف إنسان فيكون متعديا ، وسيأتى معنى قوله : ( العجماء جبار ) فى كتاب الديات - إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 5 - باب الخصومة فى البئر والقضاء فيها(@)(@@) / 5 - فيه : عبدالله بن مسعود ، عن النبى ، عليه السلام ، قال : ( من حلف على يمين يقتطع بها مال امرئ هو فيها فاجر ، لقى الله وهو عليه غضبان ) ، فأنزل الله : { إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا } الآية ، فجاء الأشعث ، فقال : ما يحدثكم أبو عبدالرحمن فى أنزلت هذه الآية كانت لى بئر فى أرض ابن عم لى ، فقال لى : ( شهود ذلك ) ، قلت : ما لى شهود ، قال : ( فيمينه ) ، قلت : يا رسول الله ، إذا يحلف فذكر النبى ، عليه السلام ، هذا الحديث ، فأنزل الله ذلك تصديقا له . قال المهلب : هذا الوعيد يخشى إنفاذه على كل يمين غموس تقتطع بها مال أحد بغير حق ، وفيه الترجمة ، وفيه أن البينة على المدعى ، واليمين على من أنكر ، وفيه جواز تولى الخصوم بعضهم بعضا بما عرف من أحوالهم ؛ لقوله : ( إذا يحلف ويذهب بحقى ) لأنه كان معلوما بقلة التقوى ، وقد قيل : إنه كان يهوديا ، فإن كان كذلك فليس بين المسلم والذمى قصاص ولا حد ، وإن كان غير ذمى فلأنه كان معلوما بالمجاهرة بالباطل . والدليل على صحة هذا القول نزول الآية مصدقة لقوله 
ms2145	 النبى - PageV06P498 عليه السلام - وليس بمعلوم بالأحوال الدينية من الحرمة ما لصالح المسلمين . * * *(@)(@@) | 6 - باب إثم من منع ابن السبيل من الماء(@)(@@) / 6 - فيه : أبو هريرة ، قال : قال النبى ، عليه السلام : ( ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة ، ولا يزكيهم ، ولهم عذاب أليم ، رجل كان له فضل ماء بالطريق فمنعه من ابن السبيل ، ورجل بايع إماما لا يبايعه إلا لدنيا ، فإن أعطاه منها رضى ، وإن لم يعطه منها سخط ، ورجل أقام سلعته بعد العصر ، فقال : والله الذى لا إله إلا هو لقد أعطيت بها كذا وكذا فصدقه رجل ) ، ثم قرأ هذه الآية : { إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا } . قال المهلب : وهذا وعيد على المسلمين أيضا ، وكل وعيد يتوجه إلى المسلمين فهو موكول إلى مشيئة الله ، وهو فيه بالخيار إن شاء عفا عنه ، وإن شاء أنفذه فإن أنفذه على المسلم فلا يكون فيه خلود ؛ لأن الخلود فى الذنوب قد رفع عن أهل التوحيد . وقوله : ( منع فضل الماء ) يدل أن صاحب البئر أولى من ابن السبيل عند الحاجة ، فإذا أخذ صاحب البئر حاجته لم يجز له منع ابن السبيل ، وقوله : ( بايع إماما ) هو فى معنى قوله عليه السلام : ( من كانت هجرته لدنيا يصيبها ) الحديث ، وأن الله - تعالى - لا يقبل فى الهجرة والمبايعة والأعمال إلا ما أريد به وجهه ، وما لا يريد به PageV06P499 وجهه فلا يرضى به ، وله أن يعاقب عليه ، وقوله : ( بعد العصر ) يدل أنه وقت تعظم فيه المعاصى لارتفاع الملائكة بأعمال الناس إلى الله ، فيعظم أن يرتفعوا عن العبد بالمعصية إلى الله ويكون أجر عمله المرفوع ، وفيه أن خواتم الأعمال هى المرجوة والمحتسبة . * * *(@)(@@) | 7 - باب سكر الأنهار(@)(@@) / 7 - فيه : ابن الزبير أنه حدثه ، أن رجلا من الأنصار خاصم الزبير عند النبى ، عليه السلام ، فى شراج الحرة التى يسقون بها النخل ، فقال الأنصارى : سرح الماء يمر ، فأبى عليه ، فاختصما عند النبى ، عليه السلام ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للزبير : ( أسق يا زبير ، ثم أرسل الماء إلى جارك ) ، فغضب الأنصارى ، فقال : أن كان ابن 
ms2146	 عمتك ، فتلون وجه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ثم قال : ( اسق يا زبير ، ثم احبس الماء حتى يرجع إلى الجدر ) ، فقال الزبير : والله إنى لأحسب هذه الآية نزلت فى ذلك { فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم } . وترجم له باب شرب الأعلى قبل PageV06P500 الأسفل ، وترجم له شرب الأعلى إلى الكعبين إلى : ( حتى يرتفع إلى الجدر واستوعى له حقه . . . ) الحديث . قال ابن شهاب : فقدرت الأنصار والناس قول النبى - عليه السلام - : ( اسق ثم احبس حتى يرتفع إلى الجدر ) ، فكان ذلك إلى الكعبين . اختلف أصحاب مالك فى صفة إرسال الماء الأعلى إلى الأسفل ، فقال ابن حبيب : يدخل صاحب الأعلى جميع الماء فى حائطه ويسقى به إذا بلغ الماء من قاعه الحائط إلى الكعبين من القائم فيه : أغلق مدخل الماء وصرف ما زاد من الماء على مقدار الكعبين إلى من يليه ، فيصنع به مثل ذلك حتى يبلغ ماء السيل إلى أقصى الحوائط ، وهكذا فسر لى مطرف وابن الماجشون ، وقاله ابن وهب . وقال ابن القاسم : إذا انتهى الماء فى الحائط إلى مقدار الكعبين أرسله كله إلى من تحته ولم يحبس منه شيئا فى حائطه . قال ابن حبيب : وقول مطرف وابن الماجشون أحب إلى ، و هما أعلم بذلك ، لأن المدينة كانت دارهما وبها كانت القضية ، وفيها جرى العمل بها . وذكر ابن مزين عن ابن القاسم مثل ما حكاه ابن حبيب عن مطرف و ابن الماجشون . قال ابن حبيب : وما كان من الخلج والسواقى التى يجتمع أهل القرى على إنشائها وأجرى الماء فيها لمنافعهم ، فقل الماء فيها ونضب عنها فى أوقات نضوبه فالأعلى والأسفل فيها بالسواء ، يقسم بينهم على قدر حقوقهم فيها ، استوت حاجتهم أو اختلفت ، هكذا فسر لى مطرف وابن الماجشون وأصبغ وقاله ابن وهب وابن القاسم وابن نافع . قال المهلب : وفى الحديث من الفقه الإشارة بالصلح والأمر به ، وفيه أن للحاكم أن يستوعى لكل واحد من المتخاصمين حقه إذا لم ير PageV06P501 منهما قبولا للصلح ولا رضا بما أشار به ، كما فعل النبى 
ms2147	 - عليه السلام - وفيه توبيخ من جفا على الإمام والحاكم ومعاقبته ، لأن النبى - عليه السلام - عاقبه على قوله : ( أن كان ابن عمتك ) بأن استوعى للزبير حقه ، ووبخه الله فى كتابه بأن نفى عنهم الإيمان حتى يرضوا بحكمه ، فقال : { فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك } الآية . ابن السكيت : سكرت النهر أسكره سكرا : سددته . قال صاحب العين : والسكر اسم ذلك السداد الذى يجعل سدا للعين ونحوه . قال الفسوى : ومنه قوله تعالى : { سكرت أبصارنا } . ابن دريد : أصله من سكرت الريح : سكن هبوبها . قال أبو عبيد : والشروج والشراج مسائل الماء من الحرار إلى السهولة ، واحدها شرج قال غيره : شرج . وقال أبو حنيفة : تسمى الحواجز التى بين الديار التى تمسك الماء الجدور ، واحدها جدر . * * *(@)(@@) | 8 - باب فضل سقى الماء(@)(@@) / 8 - فيه : أبو هريرة ، عن النبى ، عليه السلام ، قال : ( بينا رجل يمشى فاشتد عليه العطش ، فنزل بئرا فشرب منها ، ثم خرج فإذا هو بكلب يلهث يأكل الثرى من العطش ، فقال : لقد بلغ هذا مثل الذى بلغ بى ، فملا خفه ، ثم أمسكه بفيه ، ثم رقى فسقى الكلب ، فشكر الله له ، فغفر له ) ، قالوا : يا رسول الله ، وإن لنا فى البهائم أجرا ؟ قال : ( فى كل كبد رطبة أجر ) . / 9 - وفيه : أسماء ، أن النبى ، عليه السلام ، صلى صلاة الكسوف ، PageV06P502 فقال : ( أدنت منى النار ، حتى قلت : أى رب ، وأنا معهم ؟ فإذا امرأة - حسبت أنه قال : تخدشها هرة - قال : ما شأن هذه ؟ قالوا : حبستها حتى ماتت جوعا ) ، قال : فقال - والله أعلم - : ( لا أنت أطعمتتها ولا سقيتيها حين حبستيها ، ولا أنت أرسلتيها تأكل من خشاش الأرض ) . سقى الماء من أعظم القربات إلى الله - تعالى و قد قال بعض التابعين : من كثرت ذنوبه فعليه بسقى الماء ، وإذا غفرت ذنوب الذى سقى الكلب فما ظنكم بمن سقى رجلا مؤمنا موحدا أو أحياه بذلك . وقد استدل بهذا الحديث من أجاز صدقة التطوع على المشركين ، لعموم قوله عليه السلام : ( فى كل كبد رطبة أجر ) وفيه أن المجازاة على الخير والشر قد تكون يوم القيامة من جنس الأعمال ، كما قال عليه 
ms2148	 السلام : ( من قتل نفسه بحديدة عذب بها فى نار جهنم ) . وقال صاحب الأفعال : لهث الكلب ، ولهث بفتح الهاء وكسرها : أدلع لسانه عطشا ، ولهث الإنسان أيضا اشتد عطشه . * * *(@)(@@) | 9 - باب من قال : أن صاحب الحوض والقربة أحق بمائه(@)(@@) / 10 - فيه : سهل ، أتى النبى ، عليه السلام ، بقدح فشرب منه ، وعن يمينه غلام هو أحدث القوم ، والأشياخ عن يساره ، قال : ( يا غلام ، أتأذن لى أن أعطى الأشياخ ؟ ) فقال : ما كنت لأوثر بنصيبى منك أحدا يا رسول الله ، فأعطاه إياه . / 11 - PageV06P503 وفيه : أبو هريرة ، عن النبى ، عليه السلام ، قال : ( والذى نفسى بيده ، لاذودن رجالا عن حوضى ، كما تذاد الغريبة من الإبل عن الحوض ) . / 12 - وفيه : ابن عباس ، قال عليه السلام : ( يرحم الله أم إسماعيل لو تركت زمزم ، أو لو لم تغرف من الماء ، لكانت عينا معينا ، وأقبل جرهم فقالوا : أتأذنين أن ننزل عندك ، قالت : نعم ، ولا حق لكم فى الماء قالوا : نعم . / 13 - وفيه : أبو هريرة ، قال النبى عليه السلام : ( ثلاثة لا يكلمهم الله . . . . . . - الحديث - ورجل منع فضل ماء ، فيقول الله : اليوم أمنعك فضلى كما منعت فضل ما لم تعمل يداك ) . قال المهلب : لا خلاف أن صاحب الحوض أحق بمائه ، لقوله عليه السلام : ( لأذودن رجالا عن حوضى ) . فأما حديث الغلام والأشياخ فصاحب الماء واللبن أحق به أولا ، ثم يستحقه المتيامن منه ، فكان بين الحوض والقربه أو القدح فرق ، لأنه لو كان صاحب القدح أحق به أبدا لما استأذن النبى الغلام الذى كان عن يمينه فى أن يعطى الأشياخ ، فإنما تصح الترجمة فى الابتداء أن صاحب الماء أولى به ، ثم الأيمن فالأيمن أولى من صاحب الماء فى أن يعطيه غيره ، وإنما هذا فيما يؤكل أو يشرب الموضوع بين يدى الجماعة ، وأما فى المياه والآبار والجباب والعيون فصاحبها أولى بها أولا ، وأولى بها فى أن يعطى من شاء آخرا بخلاف حديث الغلام ، وكذلك فى مسألة أم إسماعيل هى أحق بمائها أولا وآخرا . قال أبو عبد الله : وقوله : ( لأذودن رجالا عن حوضى ) قال PageV06P504 قبيصة فى البخارى : هم المرتدون الذين بدلوا ، فإن قيل 
ms2149	 : كيف يأتون غرا محجلين والمرتد لا غرة له ولا تحجيل ؟ فالجواب أن النبى - عليه السلام - قال : ( تأتى كل أمة فيها منافقوها ) ، وقد قال تعالى ذلك فى كتابه : { يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا انظرونا نقتبس من نوركم } الآية فصح أن المؤمنين يحشرون وفيهم المنافقون الذين كانوا معهم فى الدنيا حتى يضرب بينهم بسور له باب والمنافق لا غرة له ولا تحجيل له ، لكن المؤمنون سموا غرا محجلين بالجملة وإن كان المنافقون فى خلالهم . * * *(@)(@@) | 10 - باب لا حمى إلا لله ولرسوله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) / 14 - فيه : الصعب بن جثامة ، قال : إن النبى ، عليه السلام ، قال : ( لا حمى إلا لله ولرسوله ) ، وقال أبو عبد الله : بلغنا أن النبى - صلى الله عليه وسلم - حمى البقيع ، وأن عمر حمى السرف والربذة . أصل الحمى فى اللغة : المنع ، يعنى : لا مانع لما لا مالك له من الناس من أرض أو كلأ أو شجر إلا لله ولرسوله ، وذكر ابن وهب أن البقيع الذى حماه النبى - عليه السلام - قدره ميل فى ثمانية أميال ، حماه لخيل المهاجرين ، وحمى أبو بكر الربذة لما يحمل عليه فى سبيل الله نحو خمسة أميال فى مثلها ، وحمى ذلك عمر لإبل الصدقة ، وحمى أيضا السرف وهو مثل الربذة وزاد عثمان فى PageV06P505 الحمى لما كثرت الإبل والبقر فى أيامه من الصدقات ، أصل فعلهم ذلك من سنة النبى عليه السلام . فمعنى قوله : ( لا حمى إلا لله ولرسوله ) أى : أنه لا حمى لأحد يخص به نفسه ترعى فيه ماشيته دون سائر الناس ، وإنما هو لله ولرسوله ولمن ورث ذلك عنه عليه السلام من الخلفاء بعده إذا احتاج إلى ذلك لمصلحة تشمل المسلمين ومنفعة تعمهم ، كما فعل أبو بكر وعمر وعثمان لما احتاجوا إلى ذلك . وقد عاتب رجل من العرب عمر بن الخطاب فقال له : بلاد الله حميت لمال الله . وأنكر أيضا على عثمان أنه زاد فى الحمى ، وليس لأحد أن ينكر ذلك ، لأن النبى - عليه السلام - قد تقدم إليه ، ولخلفائه الاقتداء به و الاهتداء بهدية وإنما يحمى الإمام 
ms2150	 ما ليس بملك لأحد مثل : بطون الأودية ، والجبال ، والموات ، وإن كان قد ينتفع المسلمون بتلك المواضع فمنافعهم فى حماية الإمام لها أكثر - والله الموفق - وقال الأصمعى : البقيع : القاع ، يقال : انزل بذلك البقع ، أى : القاع ، والجمع البقعان . * * *(@)(@@) | 11 - باب شرب الناس والدواب من الأنهار(@)(@@) / 15 - فيه : أبو هريرة ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الخيل لرجل أجر ، ولرجل ستر ، وعلى رجل وزر ، فأما الذى له أجر فرجل ربطها فى سبيل الله . . . . ) ، الحديث ، ( ولو أنها مرت بنهر فشربت منه ولم يرد أن يسقى كان ذلك حسنات له ، وهى لذلك أجر ) . PageV06P506 / 16 - وفيه : زيد بن خالد ، جاء رجل إلى النبى ، عليه السلام ، فسأله عن اللقطة . . . . . قال : فضالة الإبل ؟ قال : ( ما لك ولها ، معها سقاؤها وحذاؤها ، ترد الماء ، وتأكل الشجر حتى يلقاها ربها ) . أجمع العلماء أنه يجوز الشرب من الأنهار دون استئذان أحد ، لأن الله - تعالى - خلقها للناس والبهائم ، وأنه لا مالك لها غير الله - تعالى - وأجمعوا أنه لا يجوز لأحد بيع الماء فى النهر ، لأنه لا يتعين لأحد فيه حق ، فإذا أخذه فى وعائه أو آنيته جاز له بيعه . وقال مالك : لا بأس ببيع الماء بالماء متفاضلا وإلى أجل وهو قول أبى حنيفة ، وقال محمد : هو مما يكال و يوزن لما روى أنه كان يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع . وعلى هذا لا يجوز عنده فيه التفاضل والنسيئة ، لأن علته فى الربا الكيل والوزن . قال الشافعى : لا يجوز بيعه متفاضلا ولا إلى أجل ، لأن علته فى الربا أن يكون مأكولا جنسا . * * *(@)(@@) | 12 - باب بيع الحطب والكلا(@)(@@) / 17 - فيه : الزبير ، عن النبى ، عليه السلام ، قال : ( لأن يأخذ أحدكم حبلا ، فيأخذ حزمة من حطب فيبيع فيكف الله به وجهه خير من أن يسأل الناس أعطى أو منع ) . / 18 - وفيه : على ، أصبت شارفا مع النبى ، عليه السلام ، فى مغنم يوم بدر ، قال : وأعطانى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شارفا أخرى فأنختهما PageV06P507 يوما عند باب رجل من الأنصار ، وأنا أريد أن أحمل عليهما إذخرا لأبيعه ، فأستعين به على وليمة فاطمة . . . . . الحديث . قال 
ms2151	 المهلب : فى هذا الباب إباحة الاحتطاب فى المباحات والاختلا من نبات الأرض ، كل ذلك مباح حتى يقع التحظير من مالك الأرض ، فترتفع الإباحة ، وذكر ابن المواز عن ابن القاسم ، عن مالك قال : من كانت له أرض يملكها ليست بأرض خربة فأراد أن يبيع ما نبت فيها من المرعى بعد طيبه ، أنه لا بأس له . وقال أشهب : لا يجوز ذلك ، لأنه رزق من رزق الله ، ولا يحل لرب الأرض أن يمنع منه أحدا ، لقوله عليه السلام : ( لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ ) ولو كان النبات فى حائط إنسان لما جاز له أن يمنع منه أحدا ، لقوله عليه السلام : ( لا حمى إلا لله ولرسوله ) . وقال الكوفييون كقول أشهب . قال المهلب : وفيه من الفقه أن تضمين الجنايات بين ذوى الأرحام العادة فيها أن تهدر من أجل القرابة ، كما هدر على قيمة الناقتين والجناية فيهما مع وكيد الحاجة إليهما أو إلى ما كان يستقبله من الإنفاق فى وليمة عرسه ، وفيه أن للإمام أن يمضى إلى أهل بيت بلغه أنهم على منكر فيغيره ، وفيه علة تحريم الخمر ، ومعنى قوله تعالى : { إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء فى الخمر والميسر } من أجل ما جفا به حمزة على النبى من هجر القول . PageV06P508 والشرف جمع شارف ، وهى الحسنة من النوق والنواء جمع ناوية ، والناوية السمينة ، وقد نويت نيا ونواية . ابن السكيت : نواية . أبو حنيفة : أنوينا إبلنا : أسمناها . الخطابى : النى : السمن والنى بالكسر : اللحم الطرى ، وجب : قطع و منه قيل للخصى : مجبوب ، أى : مقطوع . وبقر البطن والشىء بقرا : شقه . * * *(@)(@@) | 13 - باب القطائع(@)(@@) / 19 - فيه : أنس ، أراد النبى ، عليه السلم ، أن يقطع الأنصار من البحرين ، فقالت الأنصار : حتى تقطع لإخواننا من المهاجرين مثل الذى يقطع لنا ، قال : ( سترون بعدى أثرة ، فاصبروا حتى تلقونى ) . وترجم له ( باب كتابة القطائع ) . قال أنس : دعا النبى ، عليه السلام ، الأنصار ليقطع لهم بالبحرين ، فقالوا : يا رسول الله ، إن فعلت فاكتب لإخواننا من قريش بمثلها ، فلم يكن ذلك عند النبى ، عليه السلام ، فقال : ( إنكم سترون 
ms2152	 بعدى أثرة ، فاصبروا حتى تلقونى ) . قال إسماعيل بن إسحاق : مال البحرين كان من الجزية ، لأن المجوس كانوا فيها كثيرا فى ذلك الوقت بسبب سلطان كسرى كان بها ، وكان فيها أيضا من أهل الذمة سوى المجوس ، وكان عامله عليها أبان بن سعيد بن العاص . PageV06P509 قال المؤلف : فهذا يدل أن الذى أراد أن يقطع النبى - عليه السلام - للأنصار من البحرين لم تكن نفس الأرض ، لأنها كانت أرض صلح يؤدى أهلها الجزية عليها ، وإنما أراد أن يقطع لهم مالا يأخذونه من جزية البحرين ، لأن الجزية تجرى مجرى الخراج والخمس ، فيجوز أخذها للأغنياء ، وليست تجرى مجرى الصدقة . وقوله : ( فلم يكن ذلك عند النبى ) يعنى : فلم يرد ذلك النبى - عليه السلام - لأنه كان قد أقطع المهاجرين أرض بنى النضير حين أجلوها وليستغنوا عن رفد الأنصار ومشاركتهم ، وردوا إليهم منائحهم . قال المهلب : وقوله عليه السلام للأنصار : ( إنكم سترون بعدى أثرة فاصبروا حتى تلقونى ) يدل أن الخلافة لا تكون فى الأنصار ، ألا ترى أنه جعلهم تحت الصبر إلى يوم يلقونه ، والصبر لا يكون إلا من مغلوب محكوم عليه . * * *(@)(@@) | 14 - باب حلب الإبل على الماء(@)(@@) / 20 - فيه : أبو هريرة ، قال الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( من حق الإبل أن تحلب على الماء ) . قال المهلب : قوله عليه السلام : ( من حق الإبل أن تحلب على الماء ) يعنى الحق المعهود المتعارف بين العرب من التصدق باللبن على المياه إذ كانت طوائف الضعفاء والمساكين ترتصد يوم ورود الإبل على المياه لتنال من رسلها وتشرب من لبنها ، وهذا حق حلبها على الماء ، لا أنه فرض لازم عليهم ، وقد تأول بعض السلف فى قوله تعالى : { وآتوا حقه يوم حصاده } قال : هو أن PageV06P510 يعطى المساكين عند الجداد والحصاد ما تيسر من غير الزكاة ، وهذا مذهب ابن عمر ، وبه قال عطاء ومجاهد وسعيد بن جبير ، وجمهور الفقهاء على أن المراد بقوله تعالى : { وآتوا حقه يوم حصاده } الزكاة المفروضة ، وهو تأويل ابن عباس وغيره ، وقد تقدم بيان هذا فى كتاب الزكاة فى باب إثم مانع الزكاة . * * *(@)(@@) | 15 - باب الرجل يكون 
ms2153	 له ممر أو شرب فى حائط أو فى نخل(@)(@@) وقال النبى عليه السلام : ( من باع نخلا بعد أن يؤبر فثمرتها للبائع ، فللبائع الممر والسقى ، حتى يرفع ، وكذلك رب العرية ) . / 21 - وفيه : ابن عمر ، قال النبى ، عليه السلام : ( من ابتاع نخلا بعد أن تؤبر فثمرتها للبائع ، إلا أن يشترط المبتاع ) . / 22 - وفيه : زيد بن ثابت ، رخص النبى ، عليه السلام ، أن تباع العرايا بخرصها تمرا . إنما أراد البخارى أن يستدل من حديث ابن عمر وحديث زيد بن ثابت على تصحيح ما ترجم ، وذلك أن النبى - عليه السلام - لما جعل لبائع أصول النخل المثمرة بعد أن تؤبر ؛ كان له أن يدخل فى الحائط لسقيها وتعهدها حتى يجدها ، ولم يجز لمشترى أصول النخل أن يمنعه الطريق والممر إليها . وكذلك يجوز لصاحب العرية أن يدخل فى حائط المعرى لتعهد عريته وإصلاحها وسقيها ، ولا خلاف فى هذا بين الفقهاء ، وأما من له طريق مملوكة فى أرض غيره ، فقال مالك : ليس للذى له الطريق أن يدخل فيها بماشيته وغنمه ؛ لأنه يفسد زرع صاحبه وقال الكوفيون والشافعى : ليس لصاحب الأرض أن يزرع فى موضع الطريق . PageV06P511 * * * بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 37 - كتاب الاستقراض وأداء الديون ، والحجر ، والتفليس(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب من اشترى بالدين وليس عنده ثمنه أو ليس بحضرته(@)(@@) / 1 - فيه : جابر ، غزوت مع النبى ، عليه السلام ، فقال : ( كيف ترى بعيرك أتبيعه ) ؟ قلت : نعم ، فبعته إياه ، فلما قدم المدينة غدوت إليه بالبعير ، فأعطانى ثمنه . / 2 - وفيه : الأعمش ، تذاكرنا عند إبراهيم الرهن فى السلم ، فقال : حدثنى الأسود ، عن عائشة ، أن النبى ، عليه السلام ، اشترى طعاما من يهودى إلى أجل ، ورهنه درعا من حديد . قال ابن المنذر : أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم على أن استقراض الدنانير والدراهم والحنطة والشعير والتمر والزبيب ، وكل ما له مثل من سائر الأطعمة جائز ، والشراء بالدين مباح ؛ لقوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه } ألا ترى أن النبى اشترى الجمل من جابر فى سفره ولم يقضه ثمنه إلا بالمدينة ، وكذلك اشترى الشعير من اليهودى 
ms2154	 إلى أجل ، فكان ذلك كله سننا . PageV06P512 * * *(@)(@@) | 2 - باب من أخذ أموال الناس يريد أداءها أو إتلافها(@)(@@) / 3 - فيه : أبو هريرة ، عن النبى ، عليه السلام ، قال : ( من أخذ أموال الناس يريد أداءها أدى الله عنه ، ومن أخذ يريد إتلافها أتلفه الله ) . هذا الحديث شريف ومعناه : الحض على ترك استئكال أموال الناس والتنزه عنها ، وحسن التأدية إليهم عند المداينة ، وقد حرم الله فى كتابه أكل أموال الناس بالباطل ، وخطب النبى - عليه السلام - بذلك فى حجة الوداع ، فقال : ( إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام ) يعنى : من بعضكم على بعض ، وفى حديث أبى هريرة أن الثواب قد يكون من جنس الحسنة ، وأن العقوبة قد تكون من جنس الذنوب ، لأنه جعل مكان أداء الإنسان أداء الله عنه ، ومكان إتلافه إتلاف الله له . * * *(@)(@@) | 3 - باب أداء الدين وقول الله تعالى : { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها } الآية(@)(@@) . / 4 - فيه : أبو ذر ، قال : كنت مع النبى ، عليه السلام ، فلما أبصر ، يعنى أحدا ، قال : ما أحب أنه تحول لى ذهبا يمكث عندى منه دينار فوق ثلاث إلا دينارا PageV06P513 أرصده لدين . . . . . الحديث . قال المهلب : هذه الآية أصل فى أداء الأمانات وحفظها ، ألا ترى أن النبى لم يحب أن يبقى عنده من مثل أحد ذهبا فوق ثلاث إلا دينار أرصده لدين ، فدل هذا الحديث على ما دلت الآية عليه من تأكيد أمر الدين والحض على أدائه . قال المؤلف : وفى هذا الحديث دليل على الاستدانة بيسير الدين اقتداء بالنبى - عليه السلام - فى إرصاده دينارا لدينه ، ول كان عليه مائة دينار أو أكثر لم يرصد لأدائها دينارا ؛ لأنه عليه السلام كان أحسن الناس قضاء ، وبان بهذا الحديث أنه ينبغى للمؤمن ألا يستغرق فى كثرة الدين ؛ خشية الاهتمام به ، والعجز عن أدائه ، وقد استعاذ الرسول بالله من ضلع الدين ، واستعاذ من المأثم والمغرم ، وقال : ( إن الرجل إذا غرم حدث فكذب ، ووعد فأخلف ) . فقد جاء فى خيانة الأمانة من الوعيد ما رواه إسماعيل بن إسحاق قال : حدثنا محمد ابن المثنى قال : حدثنا أبو معاوية قال : حدثنا الأعمش 
ms2155	 ، عن عبد الله بن السائب ، عن زاذان ، عن عبد الله بن مسعود قال : إن القتل فى سبيل الله يكفر كل ذنب إلا الدين والأمانة ، قال : وأعظم ذلك الأمانة تكون عند الرجل فيخونها فيقال له يوم القيامة : أد أمانتك ، فيقول : من أين وقد ذهبت الدنيا ؟ فيقال له : نحن نريكها ، قال : فتمثل له فى قعر جهنم ، فيقال له : انزل فأخرجها ، قال : فينزل فيحملها على عنقه حتى إذا كاد زلت ، فهوت وهوى فى أثرها أبد الأبد . قال : والأمانة فى كل شىء حتى فى الصلاة والصيام والوضوء PageV06P514 والغسل من الجنابة ، والأمانة فى الكيل والوزن . وقال الربيع بن أنس : الأمانة ما أمروا به ، وما نهوا عنه . * * *(@)(@@) | 4 - باب استقراض الإبل(@)(@@) / 5 - فيه : أبو هريرة ، أن رجلا تقاضى النبى ، عليه السلام ، فأغلظ له فهم به أصحابه ، فقال : دعوه فإن لصاحب الحق مقالا واشتروا له بعيرا ، فأعطوه إياه ، قالوا : لا نجد إلا أفضل من سنه ، قال : ( اشتروه ، فأعطوه إياه فإن خيركم أحسنكم قضاء ) . وترجم له ( باب هل يعطى أكبر من سنه ، وباب حسن القضاء ) . اختلف العلماء فى استقراض الحيوان فأجاز ذلك مالك والشافعى وأحمد وإسحاق ، واحتجوا بهذا الحديث ، ولا يحل عند مالك وأهل المدينة استقراض الإماء ؛ لأن ذلك ذريعة إلى استحلال الفرج . ومنع ذلك الكوفيون وقالوا : لا يجوز استقراض الحيوان ؛ لأن وجود مثله متعذر غير موقوف عليه ، وقالوا : يحتمل أن يكون حديث أبى هريرة قبل تحريم الربا ، ثم حرم الربا بعد ذلك ، وحرم كل قرض جر منفعة ، وردت الأشياء المستقرضة إلى أمثالها ، فلم يجز القرض إلا فيما له مثل . وحجة من أجاز ذلك قالوا : محال أن يستقرض النبى شيئا لا يقدر على أداء مثله ، ولا يضبط ذلك بصفة ، ولو لم يكن له PageV06P515 إلى رد مثله سبيل لم يستقرضها ؛ إذ كان عليه السلام أبعد الخلق من ظلم أحد . واحتج مالك لتفريقه بين الإماء وجميع الحيوان فقال : قد أحاط الله ورسوله والمسلمون الفروج ، فجعل المرأة لا تنكح إلا بولى وشهود ، ونهى النبى أن يخلو بها رجل فى حضر أو سفر ، ولم 
ms2156	 يحرم ذلك فى شىء مما أحل غيرها ، فجعل الأموال مرهونة ومبيعة بغير بينة ، ولم يجعل المرأة هكذا حتى حاطها فيما حللها بالولى والشهود ففرقنا بين حكم الفروج وغيرها بما فرق الله ورسوله والمسلمون بينها . وقال أهل المقالة الأولى : و أيضا فإنه يجوز أن يرد أفضل مما استلف إذا لم يشرط ذلك عليه ؛ لأن الزيادة فى ذلك من باب المعروف ، استدلالا بحديث أبى هريرة ، وهو قول ابن عمر وابن المسيب والنخعى والشعبى وعطاء ، وبه قال الثورى والشافعى وأحمد وإسحاق وجماعة . واختلف أصحاب مالك فى ذلك ، فقال ابن حبيب : لا بأس أن يرد أفضل مما اسقرض فى العدد والجود ؛ لأن الآثار جاءت بأن النبى - عليه السلام - رد أكثر عددا فى طعام . وأجاز أشهب أن يزيده فى العدد إذا طابت نفسه بذلك . وقال ابن نافع : لا بأس أن يعطى أكثر عددا إذا لم يكن ذلك عادة . وقال مالك : لا يجوز أن يكون بزيادة فى العدد ، وإنما يصلح أن تكون فى الجودة . وقال ابن القاسم : لا يعجبنى أن يعطيه أكثر فى العدد ولا فى الذهب والورق إلا اليسير مثل الرجحان فى PageV06P516 الوزن والكيل ، ولو زاد بعد ذلك لم يكن به بأس . وهو قول مالك ، وإنما لم يجز أن يشترط أن يأخذ أفضل ؛ لأنه يخرج من باب المعروف ويصير ربا ، ولا خلاف بين العلماء أن اشتراط الزيادة فى ذلك ربا لا يحل . * * *(@)(@@) | 5 - باب حسن التقاضي(@)(@@) / 6 - فيه : حذيفة ، قال النبى عليه السلام : ( مات رجل ، فقيل له ، فقال : كنت أبايع الناس فأخفف عن الموسر ، وأتجوز عن المعسر ، فغفر له ) ، قال أبو مسعود : سمعته من النبى عليه السلام . قال المؤلف : فى هذا الحديث ترغيب عظيم فى حسن التقاضى ، وان ذلك مما يدخل الله به الجنة ، وهذا المعنى نظير قوله : ( خيركم أحسنكم قضاء ) ، فجاء الترغيب فى كلا الوجهين فى حسن التقاضى لرب الدين وفى حسن القضاء للذى عليه الدين ، كل قد رغب فى الأخذ بأرفع الأحوال ، وترك المشاحة فى القضاء والاقتضاء ، واستعمال مكارم الأخلاق فى البيع والشراء والأخذ والإعطاء 
ms2157	 ، وقد جاء هذا كله فى حديث جابر أن النبى - عليه السلام - قال : ( رحم الله رجلا سمحا إذا باع ، وإذا اشترى ، وإذا اقتضى ) . ذكره فى أول كتاب البيوع . PageV06P517 * * * 6 - باب إذا قضى دون حقه أو حلله فهو جائز / 7 - فيه : جابر ، أن أباه قتل يوم أحد شهيدا وعليه دين ، فاشتد الغرماء فى حقوقهم ، فأتيت النبى ، عليه السلام ، فسألهم أن يقبلوا تمر حائطى ، ويحللوا أبى ، فأبوا ، فلم يعطهم النبى ، عليه السلام ، حائطى ، وقال : ( سنغدو عليك ) ، فغدا علينا حين أصبح ، فطاف فى النخل ودعا فى ثمرها بالبركة ، فجددتها فقضيتهم ، وبقى لنا من تمرها . وترجم له باب من أخر الغريم إلى الغد أو نحوه ولم ير ذلك مطلا هكذا وقعت هذه الترجمة فى النسخ كلها باب إذا قضى دون حقه أو حلله فهو جائز ، والصواب إذا قضى دون حقه وحلله بغير ألف ، لأنه لا يجوز أن يقضى رب الدين دون حقه ويسقط مطالبته بباقيه إلا أن حلل منه . ولا خلاف بين العلماء أنه لو حلله من جميع الدين أو أبرأ ذمته أنه جائز ، فكذلك إذا حلله من بعضه ، وأما تأخير الغريم الواحد إلى الغد فهو مرتبط بالعذر ، وأما من قدر على الأداء فلا يمطل به ؛ لقوله عليه السلام : ( مطل الغنى ظلم ) ، وإنما أخر جابر غرماءه رجاء بركة النبى - عليه السلام - لأنه كان وعده أن يمشى معه على التمر ويبارك فيها ، فحقق الله رجاءه ، وظهرت بركة النبى ، وثبتت أعلام نبوته . PageV06P518 وفيه من الفقه : مشى الإمام فى حوائج الناس ، واستشفاعه فى الديون ، وقد ترجم لذلك . * * *(@)(@@) | 7 - باب إذا قاص أو جازفه فى الدين تمرا بتمر أو غيره(@)(@@) / 8 - فيه : جابر ، أن أباه توفى ، وترك عليه ثلاثين وسقا لرجل من اليهود ، فاستنظره جابر ، فأبى أن ينظره ، فكلم جابر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليشفع له إليه ، فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فكلم اليهودى ليأخذ ثمر نخله بالذى له ، فأبى ، فدخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - النخل فمشى فيها ، ثم قال لجابر : ( جد له ، فأوف له الذى له 
ms2158	 ) ، فجده بعدما رجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأوفاه ثلاثين وسقا ، وفضلت له سبعة عشر وسقا ، فجاء جابر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليخبره بالذى كان ، فوجده يصلى العصر ، فلما انصرف أخبره بالفضل ، فقال : ( أخبر ذلك ابن الخطاب ) ، فذهب جابر إلى عمر فأخبره ، فقال له عمر : لقد علمت حين مشى فيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليباركن فيها . قال المؤلف : لا يجوز عند العلماء أن يأخذ من له دين من تمر على أحد تمرا مجازفة فى دينه ؛ لأن ذلك من الغرر والمجهول ، وذلك حرام فيما أمر فيه بالمماثلة ، وإنما يجوز أن يأخذ مجازفة فى حقه أقل من دينه إذا علم ذلك وتجاوز له ، وهذا المعنى بين فى حديث جابر ، لأن النبى - عليه السلام - حين كلم اليهودى أن يأخذ تمر PageV06P519 النخل بالذى على أبى جابر وأبى اليهودى من ذلك ، ثبت أن تمر النخل لا يفى بالدين ، وأنه أقل مما كان يلزمه غرمه ، وقد جاء هذا منصوصا فى هذا الحديث . ذكره فى كتاب الصلح فى باب الصلح بين الغرماء وأصحاب الميراث ، وفيه قال : ( فعرضت على غرمائه أن يأخذوا التمر بما عليه فأبوا ، ولم يروا أن فيه وفاء ) وقد يجوز فى باب حسن القضاء أن يزيده من صفته ، وإنما تحرم الزيادة بالشرط ، وقال فى باب الشفاعة وفى وضع الدين ، فأرجف الجمل يقال : أرجف البعير إذا أعيا فخر برسنه ، ورجف أيضا . * * *(@)(@@) | 8 - باب من استعاذ من الدين(@)(@@) / 9 - فيه : عائشة ، أن النبى عليه السلام ، كان يدعو فى الصلاة ، ويقول : ( اللهم إنى أعوذ بك من المأثم والمغرم ) ، فقال له قائل : ما أكثر ما تستعيذ يا رسول الله ، من المغرم ، قال : ( إن الرجل إذا غرم حدث فكذب ، ووعد فأخلف ) . قال المهلب : فيه وجوب قطع الذارئع ؛ لأنه عليه السلام إنما استعاذ من الدين ؛ لأنه ذريعة إلى الكذب ، والخلف فى الوعد مع ما يقع المديان تحته من الذلة ، وما لصاحب الدين عليه من المقال - والله أعلم - فإن قيل : فقد عارض هذا الحديث ما رواه جعفر ابن محمد 
ms2159	 عن أبيه ، عن عبد الله بن جعفر ، عن النبى - عليه السلام - أنه قال : ( إن الله مع الدائن حتى يقضى دينه ما لم يكن فيما يكره الله - تعالى ) ، PageV06P520 وكان عبد الله بن جعفر يقوله لحارثة : اذهب فخذ لى بدين ، فإنى أكره أن أبيت الليلة إلا والله معى . قال الطبرى : كلا الخبرين صحيح ، وليس فى أحدهما دفع معنى الآخر ، فأما قوله عليه السلام : ( إن الله مع الدائن حتى يقضى دينه ما لم يكن فيما يكره الله ) ، فهو المستدين فيما لا يكرهه الله ، وهو يريد قضاءه ، وعنده فى الأغلب ما يؤديه منه فالله - تعالى - فى عونه على قضائه . وأما المغرم الذى استعاذ منه عليه السلام فإنه الدين الذى استدين على أوجه ثلاثة : إما فيما يكرهه الله ثم لا يجد سبيلا إلى قضائه ، أو مستدين فيما لا يكرهه الله ولكن لا وجه لقضائه عنده ، فهو متعرض لهلاك مال أخيه ومتلف له ، أو مستدين له إلى القضاء سبيل غير أنه نوى ترك القضاء وعزم على جحده ، فهو عاص لربه ظالم لنفسه ، فكل هؤلاء لوعدهم إن وعدوا من استدانوا منه القضاء يخلفون ، وفى حديثهم كاذبون لوعدهم . وقد صحت الأخبار عنه عليه السلام أنه استدان فى بعض الأحوال ، فكان معلوما بذلك أن الحال التى كره ذلك - عليه السلام - فيها غير الحال التى ترخص لنفسه فيها . وقد استدان السلف : استدان عمر بن الخطاب وهو خليفة ، وقال لما طعن : انظروا كم على من الدين ، فحسبوه فوجوده ثمانين ألفا أو أكثر ، وكان على الزبير دين عظيم ذكره البخارى . فمما ثبت عن النبى - عليه السلام - وعن السلف من استدانتهم PageV06P521 الدين مع تكريههم له إلى غيرهم الدليل الواضح على اختلاف الأمر فى ذلك كان على قدر اختلاف حال المدينين . * * *(@)(@@) | 9 - باب الصلاة على من ترك دينا(@)(@@) / 10 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( من ترك مالا فلورثته ومن ترك كلا فإلينا . . . . ) الحديث . هذا الحديث ناسخ لترك النبى الصلاة على مات وعليه دين ، وقد تقدم هذا المعنى مستوعبا فى كتاب الكفالة فى باب من 
ms2160	 تكفل عن ميت دينا ، فكرهنا إعادته . * * *(@)(@@) | 10 - باب مطل الغنى ظلم(@)(@@) / 11 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( مطل الغنى ظلم ) . * * *(@)(@@) | 11 - باب لصاحب الحق مقال(@)(@@) ويذكر عن النبى عليه السلام أنه قال : ( لى الواجد يحل عرضه ، وعقوبته ) ، قال سفيان : عرضه ، أن يقول : مطلنى ، وعقوبته : الحبس . / 12 - وذكر حديث أبى هريرة ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( دعوه ، فإن لصاحب الحق مقالا ) . إذا مطله وهو غنى فقد ظلمه ، والظلم محرم قليله وكثيره . وقال أصبغ وسحنون : إذا مطل بدين لم تجز شهادته ؛ لأن PageV06P522 الرسول سماه ظالما . وعند غيرهما من العلماء لا تسقط شهادته إلا أن يكون ذلك الأغلب من فعله . وفسر الفقهاء قوله عليه السلام : ( لى الواجد يحل عرضه وعقوبته ) كما فسره سفيان ، وهو كقوله عليه السلام : ( لصاحب الحق مقال ) ، أى له أن يصفه بالمطل ، وقالوا : قد جاء فى القرآن مصداق هذا ، قال تعالى : { لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم } وهذه الآية نزلت فيمن منع الضيافة ، فأبيح له أن يقول فى المانع أنه لئيم ، وأنه لم يقره ، وشبه هذا . وأما عقوبته بالحبس فإن ذلك إذا رجى له مال أو وفاء بما عليه ، فإذا ثبت عسرته وجبت نظرته ولم يلزمه حبس ؛ لزوال العلة الموجبة لحبسه ، وهى الوجدان . واختلفوا فى الرجل إذا ثبتت عسرته وأطلقه القاضى من السجن ، هل يلازمه غريمه ؟ فقال مالك والشافعى : ليس لغرمائه لزومه ولا يعترض له حتى يثوب له مال آخر . وقال أبو حنيفة : لا يمنع الحاكم غرماءه من لزومه . قال الطحاوى : وقوله عليه السلام : ( مطل الغنى ظلم ) يدل أن مطل غير الغنى ليس بظلم ، فلا مطالبة عليه إذا ، وإذا سقطت المطالبة زالت الملازمة . وقوله : { فنظرة إلى ميسرة } يوجب تأخيره ، فصار كالدين المؤجل فيمنع من لزومه . PageV06P523 * * *(@)(@@) | 12 - باب إذا وجد ماله عند مفلس فى البيع والقرض والوديعة فهو أحق به(@)(@@) وقال الحسن : إذا أفلس وتبين لم يجز عتقه ، ولا بيعه ولا شراؤه . وقال سعيد بن المسيب : قضى عثمان من اقتضى من حقه قبل أن يفلس ، فهو له ، ومن 