ms261	 بابه ويأتي ابنه محمد بن عبد الغفار . | ( عبد الغفار ) بن محمد بن عبد الواحد بن علي الفرساني عرف بالأعلم الهمداني أبو سعد الملقب بسراج الدين إمام فقيه تفقه على العقيلي . | ( عبد الغفار ) سئل عن رجل حلف بطلاق امرأته أن لا يشرب مسكرا مع فلان وتزوج أخرى قبل وجود الشرط ثم وجد الشرط على أيهما يقع الطلاق فقال لا أبر الله قسمه ولا سعى قدمه فقد حنث في الأولى . | ( عبد الغفور ) بن لقمان بن محمد أبو المفاخر الكردري الملقب تاج الدين وكردر قرية بخوارزم إمام الحنفية له التصانيف المفيدة في الفقه والأصول . تفقه على PageV01P322 أبي الفضل عبد الرحمن بن محمد الكرماني ويلقب شمس الأئمة وكان على غاية من الزهد وتولى قضاء حلب للسلطان العادل نور الدين محمود بن زنكي . ومات بها سنة اثنتين وستين وخمسمائة له تصانيف في أصول الفقه وكتاب في شرح التجريد وشرح الجامع الصغير نحافيه نحو شرح الجامع الكبير يذكر لكل باب أصلا ثم يخرج عليه المسائل . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد القادر وعبد القاهر وعبد القوي ) 2(@)(@@) | ( عبد القادر ) بن عبد الخالق بن عبد الرحمن بن حاتم بن الفضل أبو الفضائل النوقدي بفتح النون وسكون الواو وفتح القاف وفي آخرها دال مهملة هذه النسبة إلى نوقد من قرى نسف . قال السمعاني كان إماما فاضلا سمع ببخارى السيد أبا بكر محمد بن علي بن حيدرة الجعفري وبمكة أبا عبد الله الحسن بن علي الطبري وغيرهما سمع منه أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد السنفي وكانت ولادته سنة خمس وأربعمائة وتوفي سنة سبع وعشرين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( عبد القادر ) بن عبد العزيز الملك المغيث بن عيسى الملك المعظم بن أبي بكر محمد الملك العادل بن أيوب بن شادي بن مروان أسد الدين أبو محمد كان شيخا يقظا حنفيا عنده نباهة سمع السيرة تهذيب ابن هشام بن أبي عبد الله محمد ابن إسماعيل المقدسي سمعتها عليه وعلى الحافظ أبي الفتح ابن سيد الناس من لفظ الحافظ المسمع الثاني في أحد 
ms262	 عشر مجلسا آخرها في سابع صفر سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة بالقاهرة . قال الأول أنبأ أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن أحمد بن أبي الفتح المقدسي الحنبلي خطيب مروانا أبو محمد هبة الله بن يحيى بن علي ابن حيدرة أنا أبو محمد عبد الله بن رفاعة بن عدي السعدي . وقال الثاني أنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق بن محمد بن المؤيد الآبرقوهي بجميع الكتاب ومشائخ PageV01P323 آخرون ببعضه قالوا أنا القاضي الأسعد أبو البركات عبد القوي بن عبد العزيز بن الحسين التميمي السعدي عرف بابن الخشاب قال أنا ابن رفاعة المذكور أنا القاضي أبو الحسن علي بن الحسين الخلعي أنبأ أبو محمد عبد الرحمن بن عمر بن سعيد بن النحاس أنا أبو محمد عبد الله بن جعفر بن الورد أنا أبو سعيد عبد الرحيم بن عبد الله الرقي أنبأ أبو محمد عبد الملك بن هشام فذكرها أجاز له من دمشق في سنة ست وخمسين وستمائة محمد وعبد الحميد ابنا عبد الهادي وإبراهيم بن خليل الدمشقي وابن عبد الدايم وعبد اللطيف الحراني . مات سلخ رمضان بالرميلة سنة سبع وثلاثين وحمل إلى بيت المقدس ومولده بالكرك سنة اثنتين وأربعين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( عبد القادر ) بن محمد بن إبراهيم بن بقاء بن عرفجة أبو محمد الفقيه من أهل باب النصر سكن الجانب الشرقي بالمدرسة اليثية قرأ المذهب والخلاف وناظر وأفتى وعاد بالمدرسة وكان قد سمع كثيرا بإفادة والده في صباه وكان فاضلا حسن الطريقة متدينا ذكره ابن النجار وقال سألته عن مولده قال سنة اثنتي وستين وخمسمائة وتوفي يوم السبت الحادي عشر من رجب سنة اثنتين وعشرين وستمائة رحمه الله تعالى ودفن بالسهلية قال ابن النجار كتبت عنه حديثا وأحدا ثم ساق بسنده عن ابن عمر لا يزال هذا الأمر في قريش ما بقي من الناس اثنان . | ( عبد القادر ) بن محمد بن أبي الكرم بن عبد الرحمن بن علوي بن المعلى بن علوي ابن جعفر بن الحسين بن أبي الفضل السحاري العقيلي تاج 
ms263	 الدين أخذ عن الحصيري وتفقه عليه وسمع من ابن الصلاح وابن الزبيدي وتولى قضاء حلب للطائفة الحنفية وحدث . مولده في رجب سنة ثلاث وعشرين . ومات في ثامن PageV01P324 عشرين شعبان سنة ست وتسعين وستمائة ويأتي ذكر والده . | ( عبد القاهر ) بن أبي حامد محمد بن علي بن غالب أبو محمد الأسترابادي . ذكره الهمداني في الطبقات وقال حدثني وهو مدرس بتستران مولد أبيه سنة إحدى وأربعين وأربعمائة وأخوه إبراهيم بن محمد تقدم في بابه ويأتي أبوه محمد . | ( عبد القوي ) بن عبد الخالق بن وحشي المسكي الكناني الفقيه أبو القاسم من أهل مصر سمع بها من ابن بري النحوي وإسماعيل بن قاسم الزيات وغيرهما وقدم بغداد طالبا للعلم قبل التسعين وخمسمائة فسمع بها من أبي الفرح بن كليب وأبي القاسم ذاكر بن كامل ورحل إلى أصبهان ونيسابور . وقال ابن النجار كان فقيها فاضلا حسن الكلام في مسائل الخلاف مناظرا أديبا شاعرا له معرفة الحديث وقرأ بنفسه كثيرا وكان صدوقا ورأيته وسمعت بقرأته ومعه وكان يلبس الطيلسان ألبسه إياه القاضي أبو القاسم الدامغاني . مات ببخارى في سنة اثنتين وستمائة وقد جاوز الخمسين وذكره المنذري وقال تفقه على مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد الكريم ) 2(@)(@@) | ( عبد الكريم ) بن عبد النور بن منير بن عبد الكريم بن علي بن عبد الحق بن عبد الصمد بن عبد النور الحلبي الأصل والمولد المصري الإمام كتب بخطه وسمع الكثير وحدث وأفاد وأحسن ودرس لطائفة المحدثين بالجامع الحاكمي وأعاد بالقبة المنصورية الطائفة المحدثين وصنف وجمع وكان سمحا بعارية الكتب والأجزاء . مولده في سادس عشرين رجب سنة ثلاث وستين . قال هكذا أخبرني والدي قال والصحيح سنة أربع وستين وكتب بخطه هكذا مرات عديدة ومات في سلخ رجب سنة خمس وثلاثين وسبعمائة بمنزله خارج باب PageV01P325 النصر جوار زاوية خاله شيخنا نصر المنبجي ودفن بها ويأتي خاله إن شاء الله تعالى في بابه . | ( عبد الكريم ) بن المبارك بن محمد بن عبد الكريم البلدي أبو الفضل . قال ابن النجار الفقيه الحنفي 
ms264	 عرف بابن الصيرفي قرأ الفقه على مسعود الترمذي حتى برع فيه صارت له معرفة جيدة وسمع الحديث الكثير بنفسه وكتب وتولى التدريس بالمدرسة المغيثية على شاطئ دجلة واستتابه قاضي القضاة ابن السهروردي على القضاء بحريم دار الخلافة وما يليها . سمع الأنماطي وغيره كتبت عنه وكان صدوقا حسن الأخلاق متواضعا . قرأت بخط شيخنا عبد الكريم البلدي ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة يوم الاثنين تاسع ربيع الأول وتوفي صبيحة يوم السبت الثامن والعشرين من جمادى الآخرة سنة ست وتسعين وخمسمائة حضرت الصلاة عليه بمدرسته ودفن بمقبرة باب الدير رحمه الله تعالى . | ( عبد الكريم ) بن محمد بن أحمد بن علي الصناغي أبو المكارم المديني الإمام ركن الأئمة ومفتي الأمة تفقه على أبي اليسر محمد بن محمد البردوي . قلت . أخبرني شيخنا أبو إسحاق إبراهيم بن الطاهري عن الحافظ يوسف بن خليل ابن عبد الكريم هذا . | ( عبد الكريم ) بن محمد بن موسى أبو محمد المنغي له نسبة إلى منغ قرية من قرى بخارى قال السمعاني كان إماما زاهدا ورعا مفتيا لم يكن في عصره بسمرقند مثله روى عنه أبو سعيد الإدريسي . مات في جمادى الآخرة سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة تفقه على أبي نصر منصور بن جعفر المهدي وقيل إنه أخذ الفقه عن الأستاذ عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي الفقيه . | PageV01P326 ( عبد الكريم ) بن محمد . وصفه السمعاني بالفقيه . تفقه على منصور بن جعفر المهلبي ويأتي منصور . | ( عبد الكريم ) بن محمود بن مودود بن محمود بن بلدحي الموصلي أبو الفضل الفقيه الإمام الحنفي المفسر . مولده سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة بالموصل ودرس بالمشهد بعد محمود فقيه فرضي عالم بالتفسير . | ( عبد الكريم ) بن موسى بن عيسى أبو محمد الفقيه البزدوي . تفقه على الإمام أبي منصور الماتريدي . سمع وحدث ذكر في تاريخ نسف إنه مات سنة تسعين وثلاثمائة في رمضان . | ( عبد الكريم ) بن يوسف بن محمد بن العباس الديناري أبو نصر . قال ابن النجار الفقيه الحنفي عمر حتى أدركناه وسمع منه أصحابنا ولم يتفق لنا لقاؤه وسمع أبا القاسم 
ms265	 بن الحسين وغيره وحدث باليسير سمع منه القاضي أبو المحاسن عمر بن علي القرشي وأخرج عنه حديثا في معجم شيوخه سمعت أبا عبد الله الواسطي يقول سألت عبد الكريم ابن الديناري عن مولده فقال في سنة سبع عشرة وخمسمائة أنا أبو القاسم تميم بن أحمد بن البندنيجي ونقلته من خطه قال توفي عبد الكريم ابن الديناري في ثالث عشر جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة ودفن بالمقبرة الخيزرانية . | ( عبد الكريم ) بن أبي حنيفة بن العباس أبو المظفر الأندقي قرية من قرى بخارى على عشرة فراسخ منها . توفي في شعبان سنة إحدى وثمانين وأربعمائة كان فقيها فاضلا ذكره السمعاني وكانت ولادته بعد الأربعمائة وتفقه على شمس الأئمة الحلواني في الفقه قال السمعاني روى لنا عنه الإمام أبو عمر وعثمان إن علي البيكندي ببخارى ولم يحدثنا عنه سواه قال وكان إماما فاضلا زاهدا PageV01P327 ورعا حسن السيرة ورد بغداد حاجا مستترا بحيث لا يعرفه أحد ولما أنصرف سأله الناس الإملاء فأجاب واملأ ببخارى قال أبو سعد سمعت شيخ عصره الحسن ابن الحسن الأندقي مذاكرة يقول كنت كل جمعة أمشي مع جدي لأبي الإمام عبد الكريم إلى الجامع فذكر حكاية طويلة قال وسألته عن وفاة جده لأمه عبد الكريم فقال سنة إحدى وثمانين وأربعمائة . | ( عبد الكريم ) الزيلعي ويعرف بأبي حنيفة يأتي في الكنى . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد اللطيف ) 2(@)(@@) | ( عبد اللطيف ) بن أبي الفتح أحمد بن يوسف بن عبد الواحد الأنصاري السعدي الحلبي الإمام نجم الدين قتل في وقعة حلب في العشر الأوسط من صفر سنة ثمان وخمسين وستمائة وقتل معه وهو في الوقعة أخوه شيخ الإسلام فخر الدين يوسف أبو الفضل ويأتي إن شاء الله تعالى . | ( عبد اللطيف ) بن الفضل الهاشمي أستاذ محمد بن إبراهيم بن عثمان المهدي ويأتي محمد هذا تفقه عليه بحلب . | ( عبد اللطيف ) بن نصر بن علي بن منصور بن علي بن الحسين ابن الكيال أبو المحاسن ابن أبي الفتح من أهل واسط . قال ابن النجار كان فقيها فاضلا حسن المعرفة 
ms266	 بمذهب أبي حنيفة وتولى قضاء واسط بعد وفاة أبيه في ذي الحجة سنة ست وثمانين وخمسمائة إلي إن عزل عنها في شوال سنة سبع وثمانين وخمسمائة فيقي معزولا إلى أن أعيد إلى القضاء ثانيا في ربيع الأول سنة تسعين ثم إنه استناب على القضاء أخاه أبا الفضل عبد الرحيم وقدم بغداد وولى التدريس بمسهد أبي حنيفة رضى الله عنه في سنة أربع وتسعين ثم أعيد إلى قضاء واسط مرة ثالثة في المحرم سنة ثمان وتسعين ثم ولى الأشراف على ديوان واسط مضافا إلى PageV01P328 القضاء إلى أن عزل عنها وأعتقل بديوان واسط إلى أن توفى في الاعتقال في نصف شعبان سنة خمس وستمائة . تقدم أخوه عبد الرحيم وأبوه نصر الله يأتي . وذكره المنذري في ( التكملة في وفيات النقلة ) وذكر إن مولده سنة أربعين وخمسمائة وإنه تفقه على والده رحمهم الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد المجيد وعبد المحسن وعبد المطلب وعبد المعطي ) 2(@)(@@) | ( عبد المجيد ) بن إسماعيل بن محمد أبو سعيد القيسي الهروي . قاضي بلاد الروم مولده بأوبة من عمل هراة . تفقه بما وراء التهر على جماعة منهم السيد الأشرف والقاضي فخر اليزدوي وغيرهم . وأخذ عنه الفقه جماعة منهم ولداه أحمد قاضي ملطية وإسماعيل مدرس قيسارية تقدما والفقيه أبو الحسن علي بن محمد البيكندي البلخي . وله مصنفات في الفروع والأصول ذكره الحافظ أبو القاسم ابن عساكر وقال قدم دمشق وذكر إنه أسنده من روايته سنة أربع وثلاثين وخمسمائة قال ودرس العلم ببغداد والبصرة وهمدان وبلاد الروم . وتوفي بقيسارية في شهر رجب سنة سبع وثمانين . وخمسمائة وقد أتى على الثمانين رحمه الله تعالى . | ( عبد المحسن ) مات سنة أربع وعشرين وستمائة ذكره الذهبي . | ( عبد المطلب ) بن الفضل بن عبد المطلب بن الحسين بن أحمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس الحلبي الإمام افتخار الدين إمام أصحاب أبي حنيفة رضى الله عنه في وقته بحلب وفقيهها . ويأتي ذكر ولده الفضل 
ms267	 بن عبد المطلب . قال ابن العديم ذكر إن مولده ببلخ في سادس جمادى الآخرة سنة تسع وثلاثين وخمسمائة . سمع وحدث سمعت عليه الكثير . وصنف شرح الجامع الكبير ودرس وناظر وكان رئيسا صحيح السماع عالي الإسناد . مات في جمادى الآخرة سنة ست عشرة وستمائة PageV01P329 وولى ابنه الفضل التدريس مكانه بالحلاوبة والمقدمية . | ( عبد المعطي ) بن مسافر بن يوسف بن الحجاج أبو محمد الرشيدي القاضي . كان إماما سمع منه السلفي بالإسكندرية وقال سألته عن مولده فقال سنة ستين وأربعمائة وهو من أصحاب الفقيه أبي بكر محمد بن إبراهيم الرازي الحنفي نزيل الإسكندرية . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد الملك ) 2(@)(@@) | ( عبد الملك ) بن إبراهيم الهمداني والد محمد صاحب الطبقات طبقات الحنفية والشافعية يأتي في بابه قرأ عليه إبراهيم بن محمد الدهستاني الفرائض والحساب رحمه الله تعالى . | ( عبد الملك ) بن بكار بن قتيبة الإمام ابن الإمام . تفقه على أبيه وروى عنه . | ( عبد الملك ) بن الحسين بن علي النسفي الإمام . في حدود الأربعمائة . | ( عبد الملك ) بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد السرخسي أبو سعد . تقدم أبوه وابنه عبد الملك . تفقه بأبيه وأقام ببغداد وقبل قاضي القضاة أبو عبد الله بن ماكولا شهادته . قال ابن النجار الفقيه الحنفي السرخسي أظنه ولد بها وكان والده مقيما بها وولى قضاء البصرة وبها مات سنة سبعين وأربعمائة في شوال . سمع ببغداد هلال بن محمد الحفار وغيره وبنيسابور أبا الحسن علي بن محمد الطارازي . وحدث ببغداد عن والده روى عنه أبو الفضل بن خيرون وغيره قاله السمعاني . | ( عبد الملك ) بن عبد السلام بن إسماعيل بن عبد الرحمن أبو محمد بن أبي محمد اللمغاني الفقيه . توفي ببغداد سنة ثمان وأربعين وستمائة . ذكره الحافظ PageV01P330 الدمياطي في مشيخته . | ( عبد الملك ) بن عبد السلام بن الحسين اللمغاني . أصله منها وأقام بنيسابور سمع أبا نصر الزينبي . وسمع منه الحافظ أبو القاسم . مات سنة سبع وعشرين وخمسمائة ببغداد في رمضان . وكان فقيها وولده محمد بن عبد الملك يأتي . | ( عبد الملك ) بن عبد السلام بن الحسين اللمغاني أخو عبد 
ms268	 الرحمن تقدم وعم محمد بن عبد الرحمن بن حسين اللمغاني ويأتي . ذكره الدمياطي وقال مدرس مشهد أبي حنيفة رحمه الله قرأت عليه بالمشهد قلت له أخبرك أبو محمد أحمد بن أبي جعفر أزهر بن عبد الوهاب فأسند عنه حديثا وأحدا ثم قال وتوفي سنة ثمان وأربعين وستمائة ودفن بالمقبرة الخيزرانية عند الإمام أبي حنيفة رحمه الله تعالى . | ( عبد الملك ) بن عبيد الله بن صاعد أبو الفتح القاضي ابن القاضي أبي محمد صاعد . فقيه فاضل مفتي مدرس من وجوه الصاعدية . مات ليلة الأربعاء في سادس جمادى الآخرة سنة إحدى وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( عبد الملك ) النسفي . ذكره في القنية هكذا نقل عنه فيمن أشترى حمارا تعلوه الحمران طاوع فعيب . قلت . لعله عبد الملك بن الحسين بن علي النسفي كان في حدود الأربعمائة تقدم أيضا . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبد المؤمن وعبد الواحد وعبد الوارث وعبد الوهاب ) 2(@)(@@) | ( عبد المؤمن ) بن محمد بن عبد المؤمن أبو حنيفة التيمي القاضي شرف الدين ابن نور الدين . أنبأني الحافظ عبد المؤمن الدمياطي ونقلته من خطه في كتابه المسمى ( بالعقد الثمين ) فيمن يسمى بعبد المؤمن كتبت إلينا عجيبة بنت محمد بن أبي غالب عن أبي أحمد معمر بن عبد الواحد بن الفاخر أخبرنا أبو المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل الروياني أنا الحافظ أبو نصر عبد الكريم بن محمد PageV01P331 الشيرازي ابن بنت بشر الحافي أبو القاسم الحسين بن أحمد بن محمد بن فضلوية الدامغاني القاضي أنا أبو حنيفة عبد المؤمن التيمي حدثنا عبد الرحمن بن يزيد الفقيه حدثنا أبو الحسن علي بن نصر حدثنا محمد بن نوكرد الروياني حدثنا محمد بن سماعة حدثنا أبو يوسف القاضي عن أبي حنيفة الإمام عن موسى بن أبي كثير قال أخرج علينا ابن عمر رضي الله عنهما شاة له فقال لرجل أذبحها فأخذ الشفرة ليذبحها فقال مؤمن أنت فقال أنا مؤمن إن شاء الله تعالى فقال ابن عمر ناولني الشفرة وأمض حيث شاء الله أن تكون مؤمنا قال فمر رجل آخر فقال له 
ms269	 أذبح لنا هذه الشاة فأخذ الشفرة ليذبحها فقال أمؤمن أنت قال أنا مؤمن إن شاء الله تعالى قال فأخذ الشفرة وقال أمض ثم قال لرجل آخر أذبح لنا هذه الشاة فأخذ الشفرة ليذبحها فقال له أمؤمن أنت قال نعم أنا مؤمن في السر ومؤمن في العلانية فقال له أذبح أذبح قال الحمد لله ألذي ما ذبح لنا رجل شك في إيمانه . قلت . موسى ابن كثير مجهول . رحمه الله تعالى . | ( عبد المؤمن ) بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن حمزة المعروف بشروه الواعظ قدم دمشق سنة تسع وستين وخمسمائة وجلس للوعظ والتذكار وله النكت الحسنة قال في بعض مجالسه وقد اسلم على يديه نصراني ومعه ابنه صغير نصبنا فخا فأصبنا فرخا . ثم قدم ديار مصر وأرد على الملك الناصر صلاح الدين فأجازه ونال منه ما أمله وعاد إلى دمشق ويأتي والده هبة الله رحمهما الله تعالى . | ( عبد المؤمن ) بن محمد بن محمد بن أحمد بن عيسى أبو الفضل القاضي راوي الفقه الأكبر للإمام أبي حنيفة عن أبي مطيع الحكم بن عبد الله البلخي عن الإمام . | ( عبد الواحد ) بن أحمد بن محمد بن حمزة بن الثقفي قاضي القضاة قاضي الكوفة تقدم ذكر والده وجده وأخيه . قال أبو سعد سألته عن مولده فقال في صفر سنة PageV01P332 تسع وسبعين وأربعمائة بالكوفة . سمع بالكوفة من والده وغيره وقدم بغداد في صباه وسمع بها قال ابن النجار وشهد بها عند قاضي القضاة أبي الحسن على الدامغاني سنة ثلاث وخمسمائة فقبل شهادته وتولى القضاء بالكوفة إلى أن عزل قاضي القضاة علي بن الحسين الزينبي في سنة عشرين وخمسمائة ثم أعيد إلى قضاء الكوفة سنة اثنتي وعشرين ثم ولاه الزينبي القضاء بباب الأزج وطريق خراسان ومدينة المنصور سنة أربعين ثم ولى قضاء بغداد الإمام المستنجد بالله من ربيع الأول سنة خمس وخمسين فأقام قاضيا إلى أن عزل علي ابن الدامغاني عن قضاء القضاة ثم ق ما كان إليه . من قضاء القضاة من جمادى الآخرة فأقام يسيرا 
ms270	 وتوفى ذي الحجة سنة خمس وخمسين ومائة وقد ناهز الثمانين . | ( عبد الواحد ) بن الحسين أبو القاسم عالم من فقهاء خراسان الصميري سكن البصرة صاحب التصانيف رحمه الله تعالى . | ( عبد الواحد ) بن عبد الصمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيي بن زهير بن هارون بن عيسى بن موسى بن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عامر أبي جرادة أبو محمد الفقيه الشاعر . مولده بحلب سنة اثنتي وعشرين وستمائة وقتل بها في وقعة التتار في صفر سنة ثمان وخمسين وستمائة ( عبد الواحد ) بن علي بن برهان العكبري النحوي أبو القاسم من أصحاب أبي الحسين أحمد القدوري قال ابن ماكولا ذهب بموته علم العربية من بغداد وكان فقيها حنفيا وقرأ الفقه وأخذ الكلام عن أبي الحسن البصري وصار صاحب اختيار في علم الكلام . وكان أحد من يعرف الأنساب ولم أر مثله وذكره القفطي في تأريخ النحاة وقال كان من العلماء القائمين بعلوم كثيرة منها النحو PageV01P333 واللغة ومعرفة النسب والحفظ لأيام العرب وأخبار المتقدمين وله أنس شديد بعلم الحديث ولم يرو شيئا من الحديث . قال محمد بن وهب لال مات عبد الواحد ابن علي بن هلال بن برهان سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( عبد الواحد ) الشيباني الإمام الملقب بالشهيد . | ( عبد الواحد ) من درب جديد ذكره الخاصي . | ( عبد الواحد ) قال في القنية قال عبد الواحد في نية صلاته إذا علم أي صلاة يصلي قال محمد بن سلام هذا القدر يكفي منه وكذا في الصوم والأصح إنه لا يكون نية لأن النية غير العلم بها ألا ترى إن من علم الكفر لا يكفر ومن نواه يكفر والمسافر إذا علم الإقامة لا يصير مقيما ولو نواها يصير مقيما . قلت . لا أدري هو أحد الجماعة المذكورين قبله أم غيرهم . | ( عبد الوارث ) بن سعيد التميمي العنبري وحكايته مشهورة مع أبي حنيفة وابن أبي ليلى وابن شيرمة . روى عنه يعلي بن منصور . قال ابن سعد ثقة حجة مات سنة ثمانين ومائة 
ms271	 في المحرم بالبصرة روى له الجماعة . | ( عبد الوهاب ) بن الأشعث بن نصر بن سورة بن عرفة الهذخينوي أبو محمد . قال السمعاني رحل في طلب الحديث وروى عن أبي حاتم الرازي والحسن بن عرفة وغيرهما . روى عنه محمد بن جعفر بن الأشعث ومات قبل الثلاثمائة هكذا ذكره في باب الذال والخاء المعجمتين وذكره في باب PageV01P334 الراء المهملة والخاء المعجمة الرخينوي قرية من قرى سمرقند منها عبد الوهاب ابن الأشعث الحنفي يروي عن أبي الحسن بن علي بن سباع الأندقي . | ( عبد الوهاب ) بن محمد بن أحمد بن نصر النسفي القاضي الفقيه الفاضل من كبار الرجال . قدم نيسابور وتفقه بها على الإمام القاضي عماد الإسلام صاعد وغيره ولى قضاء مرو سنتين وسمع بنيسابور وتولى قضاءها أيضا سنتين وتوفي بمرو وحدث رحمه الله تعالى . | ( عبد الوهاب ) بن محمد بن محمد بن محمد بن عثمان البلخي الأصل الحلبي المولد نظام الدين شيخنا كان فقيها حنفيا أم بالمدرسة الأشرفية للطائفة الحنفية وكان عنده نباهة وقوة ذهن مع كبر سن وهو من بيت العلم أبوه من كبار فقهاء الحنفية يأتي في بابه وحدث عن والده محمد بن محمد سمعت عليه وتفقه على والده . مولده نصف ربيع الأول سنة ثمان وثلاثين وستمائة . ومات في سابع عشر رجب الفرد سنة عشرين بالأشرفية خارج القاهرة . | ( عبد الوهاب ) الحنفي الدمشقي قال ابن النجار روى ببغداد شيئا من شعر يحيى ابن سلامة الحصفكي الخطيب وأبي الحسين أحمد بن مفلح الأطرابلسي كتب إلي أبو عبد الله الكاتب ونقلته من خطه أنشدنا الفقيه عبد الوهاب الدمشقي الحنفي في جمادى الأولى سنة خمسين وخمسمائة وساق له شعرا بروايته عن غيره . | ( عبد الوهاب ) بن يوسف بن علي بن الحسين أبو محمد بن النحاس الدمشقي الحاكم المعروف بالبدر بن المجن تفقه على الشيخ عالي ابن إبراهيم الغزنوي بحلب وقد قيل إنه قرأ على الشيخ البلخي . تفقه عليه محمود بن هبة الله وخليفة بن سليمان PageV01P335 الحنفيان . ومحمود يأتي وخليفة تقدم . سمع بحلب ودمشق وحدث وسمع مسند أبي حنيفة 
ms272	 لابن خسر والبلخي عن رجل عنه . روى عنه أبو القاسم عبد الرحمن ابن محمد بن عبد العزيز اللخمي الحنفي وغيره . قال ابن العديم تفقه على مذهب أبي حنيفة وبرع في الفقه وأفتى وكان وحيدا ( في مناظرته فريدا في محاورته ناظر الفحول الواردين من وراء النهر وخراسان في التدريس بمدن الشام ثم سافر إلى القاهرة ودرس بالمدرسة المعروفة بدار المأمون ومات بالقاهرة سنة تسع وتسعين وخمسمائة ويأتي ابنه محمد . | ) عبد الوهاب ( بن يوسف الإمام بدر الدين أستاذ جعفر بن أبي علي الحسن ابن إبراهيم المذكور في حرف الجيم . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبيد الله ) 2(@)(@@) | ( عبيد الله ) بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن جعفر بن مروان بن محمد بن أحمد بن مخبوب بن الوليد بن عبادة بن الصامت المحبوبي الإمام جمال الدين المعروف بأبي حنيفة الثاني . قال الذهبي في المؤتلف والمختلف عالم الشرق شيخ الحنفية . ذكره في العبادي نسبة إلى عبادة بن الصامت مولده في خامس عشرين جمادى الأولى سنة ست وأربعين وخمسمائة . ومات ليلة الخميس ثامن جمادى الأولى سنة ثلاثين وستمائة . وصلى عليه ابنه الإمام شمس الدين أحمد وتقدم في بابه رحمه الله تعالى . | ( عبيد الله ) بن أحمد قاضي القضاة . تكلم معه الطائع إن يتولى وزارته فلم يفعل وتولى في صفر سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة . تفقه على الإمام شمس الأئمة أبي الفضائل الجابري الزرنجري وعلى الإمام أبي المحاسن الحسن بن منصور بن PageV01P336 محمود الأوزجندي قاضي خان . تفقه عليه سعيد بن المطهر الباخرزي والقاضي محمد بن محمد بن عمر العدوي . قال أبو العلاء الفرضي روى لنا عنه العلامة حافظ الدين أبو الفضل محمد بن محمد بن نصر البخاري . | ( عبيد الله ) بن أحمد بن عساكر القاضي الحاجبي . كانت ولادته في سنة ثمانين ومائة كان قاضيا من جهة الواثق . قال الخطيب ولم يزل قاضيا لي إن عزله جعفر المتوكل سنة أربع وثلاثين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( عبيد الله ) بن الحسين بن دلال بن دلهم أبو الحسن 
ms273	 الكرخي كرخ حدان . تكرر ذكره في الهداية انتهت إليه رياسة أصحاب أبي حنيفة بعد أبي خازم وأبي سعيد البردعي وأنتشرت أصحابه . وعنه أخذ أبو بكر الرازي وأبو عبد الله الدامغاني وأبو علي الشاشي وأبو القاسم علي بن محمد التنوخي وكان كثير الصوم والصلاة صبورا على الفقر والحاجة ولما أصابه الفالج آخر عمره كتب أصحابه إلى سيف الدولة بن حمدان بما يتفق عليه فعلم بذلك فبكى وقال اللهم لا تجعل رزقي إلا من حيث عودتني فمات قبل أن يصل إليه صلة سيف الدولة وهي عشرة آلاف درهم وكان من تولى القضاء من أصحابه هجره . مولده سنة ستين ومائتين وتوفى ليلة النصف من شعبان سنة أربعين وثلاثمائة ذكره في الأنساب في باب الدلال وفي باب الكرخي . | ( عبيد الله ) بن زياد الكوفي . قال كان أبو حنيفة إذا جلس في المسجد جاء سفيان بن سعيد الثوري فقام إلى جانب الحلقة وغطى رأسه وسمع ما يدور من المسائل فأعلم أبو حنيفة بذلك فقال حدثنا أبو هذا القائم سعيد الثوري فلم يعد سفيان بعد إلى ذلك . | PageV01P337 ( عبيد الله ) بن سعيد بن حاتم بن أحمد بن محمد بن حاتم بن علويه بن سهل بن عيسى بن طلحة أبو نصر الشجري الوائلي تقدم والده وهذا أحد الحفاظ تفقه على والده . قال السمعاني صاحب التصانيف والتخاريج . مات بعد الأربعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( عبيد الله ) بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن حسكان أبو القاسم الحذاء من ذرية عبد الله بن عامر بن كريز الحافظ المتقن من أصحاب أبي حنيفة فاضل بيت من بيت العلم والوعظ والحديث وسمع وأنتخب وجمع الأبواب والكتب والطرق وتفقه على القاضي أبي العلاء صاعد وحدث عن أبيه عن جده ويأتي ابنه محمد وتقدم أبوه عبد الله بن أحمد بن محمد وتقدم ابنه صاعد بن عبيد الله وأخوه محمد . روى عنه أبو الحسن الحافظ الدارقطني . | ( عبيد الله ) بن عبد الله أبو القاسم البصري . كان على قضاء نسف . حدث عن أبيه وكان دينا فاضلا لم 
ms274	 يقبل هدية بنسف . ذكره السمعاني في الأنساب . | ( عبيد الله ) بن عبد المجيد . أخذ الفقه عن زفر رحمه الله . ذكره أبو إسحاق الشيرازي . | ( عبيد الله ) بن علي بن عبيد الله الخطيبي أبو إسماعيل بن أبي الحسن الفقيه . قال ابن النجار الفقيه الحنفي الملقب بقاضي القضاة ابن قاضي القضاة من بيت القضاء والرياسة والخطابة والتقدم . قدم بغداد في ربيع الآخر من سنة إحدى وخمسمائة وحدث بها بكتاب الأربعين لابن المقري عن أبي الطيب عبد الرزاق وسمعه منه أبو عبد الله الحسين - بن محمد بن خسرو البلخي في آخرين . قرأت بخط أبي بكر محمد بن أبي نصر الكفتواني . قال قتل قاضي القضاة أبو إسماعيل عبيد الله ابن علي بن عبيد الله الحطيبي بهمدان يوم الجمعة ثالث صفر سنة اثنتين وخمسمائة PageV01P338 قتله ملحد من الملحدين . وسمعت أبا نصر اليونارتي يقول سألته عن مولده فقال سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة في صفر . ويأتي ابنه محمد وأبوه علي . | ( عبيد الله ) بن عمر بن عيسى الدبوسي أبو زيد صاحب كتاب الأسرار وتقويم الادلة . وأول من وضع علم الخلاف وأبرزه للوجود . روى إنه ناظر بعض الفقهاء وكان كلما ألزمه أبو زيد تبسم وضحك فأنشد أبو زيد . | شعر | * مالي إذا ألزمته حجة * * قابلني بالضحك والقهقهة * | * إن كان ضحك المرء من فقهه * * فالذئب في الصحراء ما افقهه * | قال السمعاني كان من كبار الحنفية الفقهاء ممن يضرب به المثل توفى ببخارى سنة ثلاثين وأربعمائة وهو أحد القضاة السبعة و ( دبوسة ) بلدة بين بخارى وسمرقند . ورأيت بخط ابن الظاهري توفي يوم الخميس منتصف جمادى الآخرة من سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة قال غيره وهو ابن ثلاث وستين سنة . | ( عبيد الله ) بن محمد بن أحمد أبو القاسم القاضي البخاري الكلاباذي من أعيان القضاة بخراسان ولى قضاء مرو وهراة وسمرقند والشاش وفرغانة وبلخ . ثم قلد بعد ذلك قضاء بخارى فصار قاضي القضاة . سمع منه الحاكم النيسابوري وذكره في تاريخ نيسابور فقال دخلت بخارى سنة خمس وخمسين وهو على القضاء وكان أبوه ولى قضاء بخارى سبع سنين 
ms275	 وكنت أسمعهم يقولون في مساجدهم ومجالسهم اللهم أغفر للقاضي الكلاباذي محمد بن أحمد يعنون أباه محمدا على ذلك فقال بعضهم لأهل بخارى أبو القاسم عبيد الله رجل معتزلي فالتمسوا عزله عن بخارى فقلد نيسابور إجلالا لمحله لم يعزلوه إلا بولاية فوردها قاضيا في ذي القعدة سنة سبع وخمسين فحدث وأتيحت عليه وذلك في سنة تسع وخمسين PageV01P339 وثلاثمائة . قال ثم لحقه بنو جده فأستخلف بنيسابور في سنة ستين وثلاثمائة وترك العمل على خليفته وخرج إلى بخارى واستعفى عن قضاء نيسابور . قال ولو فعل هذا غيره لعمل في دمه لكنه أحتملوه إجلالا لمحله فلزم منزله ولم يتقلد بعد ذلك لهم عملا . وتوفي ببخارى سنة تسع وستين وثلاثمائة . ويأتي أبوه محمد بن أحمد . | ( عبيد الله ) بن محمد بن الحارث الهروي . سمع أبا عطاء عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الازدي الجوهري . قال السمعاني في مشيخته كتب إلي الإجازة غير مرة في سنة ثلاثين وخمسمائة . ومات في عشر الأربعين . | ( عبيد الله ) بن محمد بن سعد كمال الدين أستاذ جعفر بن أبي علي الحسن ابن إبراهيم . | ( عبيد الله ) بن محمد بن سعيد بن محمد بن عبيد الله . عرف والده بالأعمش يأتي تفقه مع الفقيه أبي جعفر الهندواني على أبيه محمد بن سعيد . | ( عبيد الله ) بن محمد بن طلحة بن الحسين أبو محمد الدامغاني . ابن أخت قاضي القضاة أبي عبد الله محمد بن علي الدامغاني . شهد عند خاله يوم الثلاثاء السادس والعشرين من ربيع الآخر سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة فقبل شهادته ثم ولاه القضاء بربع الكرخ في يوم الثلاثاء تاسع عشر رجب سنة سبعين وأربعمائة وكان صالحا ورعا عفيفا سمع أبا القاسم علي بن المحسن التنوخي . قال ابن النجار قرأت على المرتضى بن حاتم بمصر عن السلفي قال ذكر لي عبيد الله بن محمد الدامغاني إن مولده بالدامغان سنة ثلاث وعشرين كذا في الأصل . قرأت في كتاب أبي غالب شجاع بن فارس بخطه مات القاضي أبو محمد عبيد الله بن محمد بن طلحة الدامغاني في 
ms276	 ليلة الأثنين السابع والعشرين من صفر سنة اثنين وخمس مائة PageV01P340 بمقبرة الخيزران عند قبر أبي حنيفة رحمة الله عليهما . | ( عبيد الله ) بن محمد بن عبد الجليل بن محمد بن الحسن الساوي أبو محمد بن أبي محمد بن أبي الفتح بن أبي سعيد القاضي قال الحافظ أبو عبيد الله محمد الزينبي سألته عن مولده فقال في المحرم سنة ثلاث عشرة وخمسمائة . وقال ابن النجار سألته عن مولده فقال في المحرم سنة اثنتي عشرة وخمسمائة سمع من أبي القاسم ابن الحصين وعبد الوهاب الأنماطي . قال ابن النجار وحدث بكتاب السنن لأبي داود وكتاب السير للزبير بن بكار عن أبي الحسين ابن الفراء . قال ابن الزينبي سمع منه قبلنا الحافظ عمر القرشي وسمعنا منه قال ابن النجار وكان فقيها فاضلا على مذهب أبي حنيفة عارفا بالأحكام والقضايا ورعا متدينا عفيفا نزها توفي سنة ست وسبعين وخمسمائة عن ثلاث وثمانين سنة . | ( عبيد الله ) بن محمد بن منصور أبو القاسم المتوني . روى عنه أبو نصر عبد الكريم الشيرازي في فوائده . | ( عبيد الله ) بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن حمزة بن القزويني أبو الوفاء الواعط . من أهل أصبهان قال ابن النجار يعرف بأبي مقرة وأخوه رزق الله تقدم وأخوه فضل الله يأتي وولده الحسين تقدم . كان من أعيان أهل بلده فضلا وعلما وأدبا وكان يعظ على الكرسي بكلام مليح . وله النظم والنثر الحسن وكان فصيحا بليغا طريفا لطيفا . ذكر لي ولده أبو عبد الله الحسين إنه دخل بغداد حاجا عدة مرار وإنه أقام ببغداد سنة وعقد بها مجلس الوعظ بالمدرسة الناجية قال ابن النجار أنشدني أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله بن هبة الله القزويني بأصبهان أنشدني والدي ببغداد على المنبر في المدرسة الناجية مرتجلا لنفسه وقد دنت الغروب وكان ساعتئذ شرع في مناقب علي رضى الله عنه . | PageV01P341 شعر | * لا تعجلي يا شمس حتى ينتهي * * مدحي لفضل المرتضى ولنجله * | * يثنى عنانك وأن غربت ثناؤه * * أنسيت يوما قد رددت لأجله * | * إن كان للمولى 
ms277	 وقوفك فليكن * * هذا الوقوف لخيله ولرجله * | ذكر لي أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله إن والده توفي بشيراز في نصف شعبان سنة خمس وثمانين وخمسمائة . وإن مولده كان تقديرا سنة أربع وثلاثين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( عبيد الله ) البلخي الأصولي . من المتقدمين . له ذكر في تاريخ المعقول من كتب الأصول رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عبيد ) 2(@)(@@) | ( عبيد ) بن غنام بن حفص بن غياث . أبوه غنام يأتي وجده حفص بن غياث تقدم روى عبيد عن أبيه وتفقه عليه رحمهم الله تعالى . | ( عبيد ) بن أبي أمية الطنافسي . قال الدارقطني ثقة حدث . قلت . وأولاده الأربعة إدريس تقدم وعمر ومحمد ويعلي يأتي كل واحد في بابه أهل بيت علماء فضلاء . قال الدارقطني كلهم ثقات رحمهم الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عتبة وعتيق ) 2(@)(@@) | ( عتبة ) بن خثيمة بن محمد بن حاتم بن خيثمة بن الحسن بن عوف بن حنظلة النيسابوري الإمام القاضي أبو الهيثم المشهور بكنيته أستاذ الفقهاء والقضاة عديم النظير في الفقه والتدريس والفتوى تولى القضاء سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة إلى سنة خمس وأربعمائة فأجراه أحسن مجرى ومات في سادس عشر جمادى الآخرة سنة ست وأربعمائة . تفقه على الأستاذ أبي الحسين قاضي PageV01P342 الحرمين . قال الحاكم فضار أوحد عصره حتى لم يبق بخراسان قاض على مذهب الكوفيين إلا وهو ينتمي إليه رحمه الله تعالى . | ( عتبة ) بن عبيد الله أبو الشائب . كان قاضي القضاة بأنبار وهيت بعد الأربعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( عتيق ) بن داود اليماني . صاحب الرسالة المشهورة في فضل أبي حنيفة . | ( عتيق ) بن عثمان بن أبي بكر بن أبي سعيد الخطيب السمرقندي . من أهل سمرقند إمام عفيف صالح حسن السيرة عارف بمذهب أبي حنيفة نظيف وضئ الظاهر نقي الباطن . وولادته في حدود سنة ثمان وسبعين وأربعمائة بسمرقند ووفاته بها في الثامن عشر من شهر صفر سنة ست وخمسين وخمسمائة ذكره السمعاني رحمه الله تعالى . | ( عتيق ) نزيل الموصل . ذكره الحافظ الأزدي في طبقات أهل الموصل وقال كان يفتي بالموصل برأي أبي حنيفة وأبي يوسف 
ms278	 . وروى كتب أبي يوسف ومات سنة أربع وثلاثين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( عتيق ) بضم العين وفتح التاء القاضي أبو طاهر سعيد الرازي . حدث عن أبي العباس أحمد الناطقي من كبار الحنفية المشهورين رحمهم الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عثمان ) 2(@)(@@) | ( عثمان ) بن إبراهيم بن علي بن نصر بن إسماعيل الخواقندي . الأستاذ أحد مشائخ فرغانه . تفقه على برهان الأئمة عبد العزيز عمر قال صاحب الهداية قرأت عليه أشياء في الفقه وغيره وأجاز لي مشافهة . ذكره صاحب الهداية في مشيخته و ( الحواقند ) بلدة من فرغانة وأخوه محمد بن إبراهيم بن علي بن نصر يأتي . | PageV01P343 ( عثمان ) بن إبراهيم بن محمد بن أبي بكر محمد بن الفضل بن جعفر ابن رجاء الفضلي البخاري . قال السمعاني كان من أولاد الأئمة سمع القاضي علي السعدي . روى عنه جماعة كثيرة ببخارى وسمرقند وعاش كثيرا . ولد في رمضان سنة ست وعشرين وأربعمائة . وتوفى ببخارى سنة ثمان وخمسمائة تقدم ابنه عبد العزيز ويأتي لعثمان هذا زيادة في ترجمته في الأنساب في الفضلي . | ( عثمان ) بن أحمد بن محمد بن أحمد الحلبي الخلمي المعروف بخطيب خلم . قال السمعاني إمام فقيه فاضل مفت مناظر ولى الخطابة ببلخ وصار شيخ الإسلام بها تفقه على الإمام أبي بكر محمد بن أحمد بن علي القزاز وسمع الحديث منه كتب إلى الإجازة من بلخ بخطه في ذي القعدة سنة تسع وعشرين وخمسمائة . وتوفى بعد هذا التاريخ وتقدم أبوه أحمد بن محمد الخلمي . | ( عثمان ) بن أحمد بن محمد بن عبد الله الطاهري . ابن أخي شيخنا إبراهيم تقدم وتقدم أبوه أحمد الإمام أبو العباس تفقه يسيرا وبكربه أبوه فأحضره على أبي الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني وعبد الله بن علاف واسمعه من عبد العزيز بن عبد المنعم الحلاوي والإمام أبي بكر محمد بن إبراهيم المقدسي سمع الكثير وكتب بخطه وقرأ بنفسه قال البرزالي ذكر لي ولده في سنة خمس وثمانين إن شيوخه ستمائة شيخ ثم ازدادوا بعد ذلك مولده في صفر وقيل في المحرم سنة سبعين وستمائة 
ms279	 ومات في ليلة يسفر صاحبها عن سادس رجب سنة ثلاثين وسبعمائة بزاوية والده خارج باب البحر ودفن من الغد خارج باب النصر سمعت منه الكتب وأجازني غير مرة وكتب لي بخطه . | ( عثمان ) بن عتيق الإمام الشريف الحسيني . | ( عثمان ) بن علي بن بشارة بن عبد الله الشيبكي سابق الدين الصالحي الحنفي PageV01P344 ولد سنة اثنتين وسبعين وسمع من الفخر وغيره وولى نظر الشلبية وحدث . وكان له محافيظ ونظم . وكتب عنه ابن رافع وغيره ومات في جمادى الآخرة سنة خمس وخمسين وسبعمائة وقد أكمل ثلاثا وثمانين سنة رحمه الله تعالى . | ( عثمان ) بن علي بن محجن بن يونس أبو عمر والملقب فخر الدين الإمام العلامة أبو محمد الزبلعي . قدم القاهرة في سنة خمس وسبعمائة فاضلا ورأس بها ودرس وأفتى وصنف وأنتفع الناس به ونشر الفقه . مات في رمضان بقرافة مصر سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة رحمه الله تعالى . | ( عثمان ) بن علي بن محمد بن علي أبو عمر البيكندي البخاري . من أهل بخارى والده من ( بيكند ) . قال السمعاني كان إماما فاضلا زاهدا ورعا عفيفا كثير العبادة والخير سليم الجانب متواضعا نزه النفس قانعا باليسير . تفقه على الإمام أبي بكر محمد بن أبي سهل السرخسي وهو آخر من بقى ممن تفقه عليه . سمع أبا بكر محمد ابن الحسين البخاري المعروف ببكر خواهرزاده . سمعت منه الكثير ببخارى وأكثر ما سمعه بإفادة خاله محمد بن إبراهيم الخبري . وكانت ولادته في شوال سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة . ودفن من الغد عند خاله . وعثمان هذا من مشائخ صاحب الهداية وقد ذكره في مشيخته التي أجمعها لنفسه . وروى عنه عن شمس الأئمة السرخسي بسنده حديثا مرفوعا . | ( عثمان ) ( بن مصطفى بن إبراهيم بن سليمان المارديني أبو عمر وفخر الدين الإمام PageV01P345 العلامة شيخ الحنفية في زمنه . والد سيدنا وشيخنا قاضي القضاة علاء الدين أبي الحسن علي والعلامة تاج الدين أبي العباس أحمد . وأحمد تقدم في بابه وأبو الحسن علي يأتي وهو أيضا جد سيدنا قاضي القضاة جمال الدين أبي محمد عبد الله بن علي أمتع 
ms280	 الله ببقائه وعبد العزيز بن علي ومحمد بن أحمد . وتقدم عبد العزيز في بابه ومحمد يأتي من بيت علماء فضلاء أئمة انتهت إليهم الرياسة وسمع الإمام فخر الدين من الدمياطي والأبرقوهي حدث وأفتى ودرس وتخرج عليه الخلق من الطلبة وشرح الجامع الكبير ألقاه بكماله في دروس المنصورية تفقهت عليه وقرأت عليه قطعة من الهداية بجامع الحاكم وغيره . مات سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة في حادي عشر رجب الفرد . | ) عثمان ( بن منصور بن عبد الكريم الطرازي أبو عمرو . من مشايخ ما وراء النهر نزل بلخ وسكنها إلى حين وفاته . قال أبو سعيد روى لنا عنه محمد بن الفضل المارسكي بطوس وقدم نيسابور وحدث بها . قال وهو رجل كبير جليل القدر مناظر مدقق حسن الوعظ قدم بغداد حاجا ولقي الأكابر ورجع إلى بلخ فمات سنة أربع وعشرين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ) عثمان ( بن يوسف بن أيوب الكاشغري . تفقه على مذهب أبي حنيفة سمع ببغداد وتقدم من الديوان في مهم إلى دمشق في أيام المستنجد بالله إلى نور الدين محمود بن زنكي فحدث بدمشق . وسمع منه الشيخ أبو عمر ومحمد بن أحمد بن قدامة وأخوه عبد الله شيخا الحنابلة والحافظ عبد الغني بن عبد الواحد . مات بواسط في حدود سنة سبع وستين وقد جاوز الستين . |(@)(@@) | 2 ( باب من اسمه عدنان وعزيز وعصام وعصمة وعطاء وعفان وعكرمة ) 2(@)(@@) | PageV01P346 ( عدنان ) بن علي بن عمرو الكاشاني . من أقران شمس الأئمة الكردري وأستاذ أبي الفضل اشرف الكاساني . | ( عدنان ) المرغيناني . ذكره في القنية . | ( عزيز ) ذكر في القنية عن جماعة إن المدعي إذا أقام البينة على إن هذه الضيعة التي في يده ملكه وطاليه القاضي بالجواب واستمهله المدعي عليه فأمهله القاضي خمسة أشهر وسلم الضيعة إلى المدعي حتى يأتي بالدفع ثم أتى بدفع غير مسموع ومات القاضي قبل أن يقول حكمت فذلك التسليم حكم منه وليس للمدعي عليه إن يمنعه من التصرف وإن يطالبه بإعادة الدعوى ثم قال فقال عزيز أمر القاضي بتسليم بعض المدعى أو كله بعد إقامة البينة العادلة حكم 