ms881	 نابتا ، وله شوك مثل شوك العوسج ، وله جنى مثل العنب الصغار ، يؤكل وهو أحيمر . قال أبو حنيفة : دخان التنضب أبيض في مثل لون الغبار ، ولذلك شبهت الشعراء الغبار به وقال عقيل بن علفة المري : وهل أشهدن خيلا ، كأن غبارها بأسفل علكد ، دواخن تنضب وقال مرة : التنضب شجر ضخام ، ليس له ورق ، وهو يسوق ويخرج له خشب ضخام وأفنان كثيرة ، وإنما ورقه قضبان ، تأكله الإبل والغنم . PageV01P763 وقال أبو نصر : التنضب شجر له شوك قصار ، وليس من شجر الشواهق ، تألفه الحرابي أنشد سيبويه للنابغة الجعدي : كأن الدخان الذي غادرت ضحيا دواخن من تنضب قال ابن سيده : وعندي أنه إنما سمي بذلك لقلة مائه . وأنشد أبو علي الفارسي لرجل واعدته امرأة ، فعثر عليه أهلها ، فضربوه بالعصي فقال : رأيتك لا تغنين عني نقرة إذا اختلفت في الهراوى الدمامك فأشهد لا آتيك ما دام تنضب بأرضك أو ضخم العصا من رجالك ( 1 ) وكان التنضب قد اعتيد أن تقطع منه العصي الجياد ، واحدته تنضبة أنشد أبو حنيفة : أنى أتيح له حرباء تنضبة لا يرسل الساق إلا ممسكا ساقا ( 2 ) التهذيب ، أبو عبيد : ومن الأشجار التنضب ، واحدتها تنضبة . قال أبو منصور : هي شجرة ضخمة ، تقطع منها العمد للأخبية ، والتاء زائدة ، لأنه ليس في الكلام فعلل وفي الكلام تفعل ، مثل تقتل وتخرج قال الكميت : إذا حن بين القوم نبع وتنضب قال ابن سلمة لنبع شجر القسي ، و تنضب شجر تتخذ منه السهام . [(@)(@@) نطب(@)(@@) ] نطب : النواطب : خروق تجعل في مبزل الشراب ، وفيما يصفى به الشيء ، فيبتزل منه ويتصفى ، واحدته ناطبة : قال : تحلب من نواطب ذي ابتزال ( 1 ) وخروق المصفاة تدعى النواطب وأنشد البيت أيضا : ذي نواطب وابتزال . و المنطبة و المنطبة و المنطب و المنطب : المصفاة . و نطبه ينطبه نطبا : ضرب أذنه بأصبعه . ويقال للرجل الأحمق : منطبة وقول الجعيد المرادي ( 2 ) : نحن ضربناه على نطابه قال ابن السكيت : لم يفسره أحد والأعرف : على تطيابه أي على ما كان فيه من الطيب ، وذلك أنه كان معرسا بامرأة من مراد ، وقيل : النطاب هنا حبل العنق 
ms882	 ، حكاه أبو عدنان ، ولم يسمع من غيره وقال ثعلب : النطاب الرأس . ابن الأعرابي : النطاب حبل العاتق وأنشد : نحن ضربناه على نطابه قلنا به قلنا به قلنا به قلنا به أي قتلناه . أبو عمرو : النطب نقر الأذن يقال : نطب أذنه ، ونقر ، وبلط ، بمعنى واحد . الأزهري : النطمة النقرة من الديك ، وغيره ، وهي النطبة ، بالباء أيضا . [(@)(@@) نعب(@)(@@) ] نعب : نعب الغراب وغيره ، ينعب و ينعب نعبا ، و نعيبا ، و نعابا ، و تنعابا ، و نعبانا : صاح وصوت ، وهو صوته وقيل : مد عنقه ، وحرك رأسه في صياحه . وفي دعاء داود ، على نبينا وعليه الصلاة السلام : يا رازق النعاب في عشه و النعاب : الغراب . قيل : إن فرخ الغراب إذا خرج من بيضه ، يكون أبيض كالشحمة ، فإذا رآه الغراب أنكره وتركه ، ولم يزقه ، فيسوق الله إليه البق ، فيقع PageV01P764 عليه لزهومة ريحه ، فيلقطها ويعيش بها إلى أن يطلع ريشه ويسود ، فيعاوده أبوه وأمه . وربما قالوا : نعب الديك ، على الاستعارة قال الشاعر : وقهوة صهباء باكرتها جهمة والديك لم ينعب و نعب المؤذن كذلك . و أنعب الرجل إذا نعر في الفتن . و النعيب أيضا صوت الفرس . و النعب : السير السريع . وفرس منعب : جواد ، يمد عنقه ، كما يفعل الغرابوقيل : المنعب الذي يسطو برأسه ، ولا يكون في حضره مزيد . و المنعب : الأحمق المصوت قال امرؤ القيس : فللساق ألهوب وللسوط درة وللزجر منه وقع أهوج منعب و النعب : من سير الإبل وقيل : النعب أن يحرك البعير رأسه إذا أسرع ، وهو من سير النجائب ، يرفع رأسه ، فينعب نعبانا . و نعب البعير ينعب نعبا : وهو ضرب من السير ، وقيل من السرعة ، كالنحب . وناقة ناعبة ، و نعوب ، و نعابة ، و منعب : سريعة ، والجمع نعب يقال : إن النعب تحرك رأسها ، في المشي ، إلى قدام . وريح نعب : سريعة المر أنشد ابن الأعرابي : أحدرن واستوى بهن السهب وعارضتهن جنوب نعب ولم يفسر هو النعب ، وإنما فسره غيره : إما ثعلب ، وإما أحد أصحابه . وبنو ناعب : حي . وبنو ناعبة : بطن منهم . [(@)(@@) نغب(@)(@@) ] نغب : نغب الإنسان الريق ينغبه و ينغبه نغبا : ابتلعه . و 
ms883	 نغب الطائر ينغب نغبا : حسا من الماء ولا يقال شرب . الليث : نغب الإنسان ينغب و ينغب نغبا : وهو الابتلاع للريق والماء نغبة بعد نغبة . قال ابن السكيت : نغبت من الإناء ، بالكسر ، نغبا أي جرعت منه جرعا . و نغب الإنسان في الشرب ، ينغب نغبا : جرع وكذلك الحمار . و النغبة و النغبة : بالضم : الجرعة ، وجمعها نغب قال ذو الرمة : حتى إذا زلجت عن كل حنجرة إلى الغليل ، ولم يقصعنه ، نغب وقيل : النغبة المرة الواحدة . و النغبة : الاسم ، كما فرق بين الجرعة والجرعة ، وسائر أخواتها بمثل هذا وقوله : فبادرت شربها عجلى مثابرة ، حتى استقت ، دون محنى جيدها ، نغما إنما أراد نغبا ، فأبدل الميم من الباء لاقترابهما . و النغبة : الجوعة ، وإقفار الحي . وقولهم : ما جربت عليه نغبة قط أي فعلة قبيحة . [(@)(@@) نقب(@)(@@) ] نقب : النقب : الثقب في أي شيء كان ، نقبه ينقبه نقبا . وشيء نقيب : منقوب قال أبو ذؤيب : أرقت لذكره من غير نوب كما يهتاج موشي نقيب يعني بالموشي يراعة . و نقب الجلد نقبا واسم تلك النقبة نقب أيضا . و نقب البعير ، بالكسر ، إذا رقت أخفافه . و أنقب الرجل إذا نقب بعيره . وفي حديث عمر ، PageV01P765 رضي الله عنه : أتاه أعرابي فقال : إني على ناقة دبراء عجفاء نقباء ، واستحمله فظنه كاذبا ، فلم يحمله ، فانطلق وهو يقول : أقسم بالله أبو حفص عمر ما مسها من نقب ولا دبر أراد بالنقب ههنا : رقة الأخفاف . نقب البعير ينقب ، فهو نقب . وفي حديثه الآخر قال لامرأة حاجة : أنقبت وأدبرت أي نقب بعيرك ودبر . وفي حديث علي ، عليه السلام : وليستأن بالنقب والظالع أي يرفق بهما . ويجوز أن يكون من الجرب . وفي حديث أبي موسى : فنقبت أقدامنا أي رقت جلودها ، وتنفطت من المشي . و نقب الخف الملبوس نقبا : تخرق ، وقيل : حفي . و نقب خف البعير نقبا إذا حفي حتى يتخرق فرسنه ، فهو نقب و أنقب كذلك قال كثير عزة : وقد أزجر العرجاء أنقب خفها مناسمها لا يستبل رثيمها أراد : ومناسمها ، فحذف حرف العطف ، كما قال : قسما الطارف التليد ويروى : أنقب خفها 
ms884	 مناسمها . و المنقب من السرة : قدامها ، حيث ينقب البطن . وكذلك هو من الفرس ، وقيل : المنقب السرة نفسها قال النابغة الجعدي يصف الفرس : كأن مقط شراسيفه إلى طرف القنب فالمنقب لطمن بترس شديد الصفا ق ، من خشب الجوز ، لم يثقب و المنقبة : التي ينقب بها البيطار ، نادر . والبيطار ينقب في بطن الدابة بالمنقب في سرته حتى يسيل منه ماء أصفر ومنه قول الشاعر : كالسيد لم ينقب البيطار سرته ولم يسمه ولم يلمس له عصبا و نقب البيطار سرة الدابة وتلك الحديدة منقب ، بالكسر والمكان منقب ، بالفتح وأنشد الجوهري لمرة بن محكان : أقب لم ينقب البيطار سرته ولم يدجه ولم يغمز له عصبا وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : أنه اشتكى عينه ، فكره أن ينقبها قال ابن الأثير : نقب العين هو الذي تسميه الأطباء القدح ، وهو معالجة الماء الأسود الذي يحدث في العين وأصله أن ينقر البيطار حافر الدابة ليخرج منه ما دخل فيه . و الأنقاب : الآذان ، لا أعرف لها واحدا قال القطامي : كانت خدود هجانهن ممالة أنقابهن إلى حداء السوق ويروى : أنقا بهن أي إعجابا بهن . التهذيب : إن عليه نقبة أي أثرا . و نقبة كل شيء : أثره وهيأته . و النقب : و النقب : القطع المتفرقة من الجرب ، الواحدة نقبة وقيل : هي أول ما يبدو من الجرب قال دريد ين الصمة . متبذلا تبدو محاسنه يضع الهناء مواضع النقب وقيل : النقب الجرب عامة وبه فسر ثعلب قول أبي محمد الحذلمي : وتكشف النقبة عن لثامها PageV01P766 يقول : تبرىء من الجرب . وفي الحديث : أن النبي قال : لا يعدي شيء شيئا فقال أعرابي : يا رسول الله ، إن النقبة تكون بمشفر البعير ، أو بذنبه في الإبل العظيمة ، فتجرب كلها فقال النبي : فما أعدى الأول قال الأصمعي : النقبة هي أول جرب يبدو يقال للبعير : به نقبة ، وجمعها نقب ، بسكون القاف ، لأنها تنقب الجلد أي تخرقه . قال أبو عبيد : و النقبة ، في غير هذا ، أن تؤخذ القطعة من الثوب ، قدر السراويل ، فتجعل لها حجزة مخيطة ، من غير نيفق ، وتشد كما 
ms885	 تشد حجزة السراويل ، فإذا كان لها نيفق وساقان فهي سراويل ، فإذا لم يكن لها نيفق ، ولا ساقان ، ولا حجزة ، فهو النطاق . ابن شميل : النقبة أول بدء الجرب ، ترى الرقعة مثل الكف بجنب البعير ، أو وركه ، أو بمشفره ، ثم تتمشى فيه ، حتى تشريه كله أي تملأه قال أبو النجم يصف فحلا : فاسود من جفرته إبطاها كما طلى النقبة طالياهاأي اسود من العرق ، حين سال ، حتى كأنه جرب ذلك الموضع ، فطلي بالقطران فاسود من العرق والجفرة : الوسط . و الناقبة : قرحة تخرج بالجنب . ابن سيده : النقب قرحة تخرج في الجنب ، وتهجم على الجوف . ورأسها من داخل . و نقبته النكبة تنقبه نقبا : اصابته فبلغت منه ، كنكبته . و الناقبة : داء يأخذ الإنسان ، من طول الضجعة . و النقبة : الصدأ . وفي المحكم : و النقبة صدأ السيف والنصل قال لبيد : جنوء الهالكي على يديه مكبا يجتلي نقب النصال ويروى : جنوح الهالكي . و النقب و النقب : الطريق ، وقيل : الطريق الضيق في الجبل ، والجمع أنقاب و نقاب أنشد ثعلب لابن أبي عاصية : تطاول ليلي بالعراق ولم يكن علي ، بأنقاب الحجاز يطول وفي التهذيب ، في جمعه : نقبة قال : ومثله الجرف ، وجمعه جرفة . و المنقب و المنقبة ، كالنقب و المنقب ، و النقاب : الطريق في الغلظ قال ( 1 ) : وتراهن شزبا كالسعالي يتطلعن من ثغور النقاب يكون جمعا ، ويكون واحدا . و المنقبة : الطريق الضيق بين دارين ، لا يستطاع سلوكه . وفي الحديث : لا شفعة في فحل ، ولا منقبة فسروا المنقبة بالحائط ، وسيأتي ذكر الفحل وفي رواية : لا شفعة في فناء ، ولا طريق ، ولا منقبة المنقبة : هي الطريق بين الدارين ، كأنه نقب من هذه إلى هذه وقيل : هو الطريق التي تعلو أنشاز الأرض . وفي الحديث : إنهم فزعوا من الطاعون ، فقال : أرجو أن لا يطلع إلينا نقابها قال ابن الأثير : هي جمع نقب ، وهو الطريق بين الجبلين أراد أنه لا يطلع إلينا من طرق المدينة ، فأضمر عن غير مذكور منه الحديث : على أنقاب المدينة ملائكة ، لا يدخلها الطاعون ، ولا الدجال هو جمع قلة للنقب PageV01P767 . و النقب : أن يجمع 
ms886	 الفرس قوائمه في حضره ولا يبسط يديه ، ويكون حضره وثبا . و النقيبة وقيل : الطبيعة وقيل الخليقة . و النقيبة : يمن الفعل . ابن بزرج : ما لهم نقيبة أي نفاذ رأي . ورجل ميمون النقيبة : مبارك النفس ، مظفر بما يحاول قال ابن السكيت إذا كان ميمون الأمر ، ينجح فيما حاول ويظفر وقال ثعلب : إذا كان ميمون المشورة . وفي حديث مجدي بن عمرو : أنه ميمون النقيبة أي منجح الفعال ، مظفر المطالب . التهذيب في ترجمة عرك : يقال فلان ميمون العريكة ، و النقيبة ، والنقيمة ، والطبيعة ، بمعنى واحد . و المنقبة : كرم الفعل يقال : إنه لكريم المناقب من النجدات وغيرها و المنقبة : ضد المثلبة . وقال الليث : النقيبة من النوق المؤتزرة بضرعها عظما وحسنا ، بينة النقابة ، قال أبو منصور : هذا تصحيف ، إنما هي الثقيبة ، وهي الغزيرة من النوق ، بالثاء . وقال ابن سيده : ناقة نقيبة : عظيمة الضرع . و النقبة : ما أحاط بالوجه من دوائره . قال ثعلب : وقيل لامرأة أي النساء أبغض إليك قالت الحديدة الركبة ، القبيحة النقبة ، الحاضرة الكذبة ، وقيل : النقبة اللون والوجه قال ذو الرمة يصف ثورا : ولاح أزهر مشهور بنقبته كأنه حين يعلوا عاقرا ، لهب قال ابن الأعرابي : فلان ميمون النقيبة والنقيمة أي اللون ومنه سمي نقاب المرأة لأنه يستر نقابها أي لونها بلون النقاب . و النقبة : خرقة يجعل أعلاها كالسراويل ، وأسفلها كالإزار وقيل النقبة مثل النطاق ، إلا أنه مخيط الحزة نحو السراويل وقيل : هي سراويل بغير ساقين . الجوهري : النقبة ثوب كالإزار ، يجعل له حجزة مخيطة من غير نيفق ، ويشد كما يشد السراويل . و نقب الثوب ينقبه : جعله نقبة . وفي الحديث : ألبستنا أمنا نقبتها هي السراويل التي تكون لها حجزة ، من غير نيفق ، فإذا كان لها نيفق ، فهي سراويل . وفي حديث ابن عمر : أن مولاة امرأة اختلعت من كل شيء لها ، وكل ثوب عليها ، حتى نقبتها ، فلم ينكر ذلك . و النقاب : القناع على مارن الأنف ، والجمع نقب . وقد تنقبت المرأة ، و انتقبت ، وإنها لحسنة النقبة ، بالكسر ، و النقاب : نقاب المرأة . التهذيب : و النقاب على وجوه قال الفراء : إذا أدنت 
ms887	 المرأة نقابها إلى عينها ، فتلك الوصوصة ، فإن أنزلته دون ذلك إلى المحجر ، فهو النقاب ، فإن كان على طرف الأنف ، فهو اللفام . وقال أبو زيد : النقاب على مارن الأنف . وفي حديث ابن سيرين : النقاب محدث أراد أن النساء ما كن ينتقبن أي يختمرن قال أبو عبيد : ليس هذا وجه الحديث ، ولكن النقاب ، عند العرب ، هو الذي يبدو منه محجر العين ، ومعناه أن إبداءهن المحاجر محدث ، إنما كان النقاب لاحقا بالعين ، وكانت تبدو إحدى العينين ، والأخرى مستورة ، والنقاب لا يبدو منه إلا العينان ، وكان اسمه عندهم الوصوصة ، والبرقع ، وكان من لباس النساء ، ثم أحدثن النقاب بعد وقوله أنشد سيبويه : بأعين منها مليحات النقب شكل التجار وحلال المكتسب يروى : النقب و النقب روى الأولى سيبويه ، وروى الثانية الرياشي فمن قال النقب ، عنى PageV01P768 دوائر الوجه ، ومن قال النقب ، أراد جمع نقبة ، من الانتقاب بالنقاب . و النقاب : العالم بالأمور . ومن كلام الحجاج في مناطقته للشعبي : إن كان ابن عباس لنقابا ، فما قال فيها وفي رواية : إن كان ابن عباس لمنقبا . النقاب ، و المنقب ، بالكسر والتخفيف : الرجل العالم بالأشياء ، الكثير البحث عنها ، و التنقيب عليها أي ما كان إلا نقابا . قال أبو عبيد : النقاب هو الرجل العلامة وقال غيره : هو الرجل العالم بالأشياء ، المبحث عنها ، الفطن الشديد الدخول فيها قال أوس بن حجر يمدح رجلا : نجيح جواد أخو مأقط نقاب يحدث بالغائب وهذا البيت ذكره الجوهري : كريم جواد قال ابن بري : والرواية : نجيح مليح أخو مأقط قال : وإنما غيره من غيره ، لأنه زعم أن الملاحة التي هي حسن الخلق ، ليست بموضع للمدح في الرجال ، إذا كانت الملاحة لا تجري مجرى الفضائل الحقيقية ، وإنما المليح هنا هو المستشفى برأيه ، على ما حكي عن أبي عمرو ، قال ومنه قولهم : قريش ملح الناس أي يستشفى بهم . وقال غيره : المليح في بيت أوس ، يراد به المستطاب مجالسته . و نقب في الأرض : ذهب . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فنقبوا في البلاد هل من محيص @QE@ قال الفراء : قرأه القراء فنقبوا ( 1 ) مشددا يقول : خرقوا البلاد 
ms888	 فساروا فيها طلبا للمهرب ، فهل كان لهم محيص من الموت قال : ومن قرأ فنقبوا ، بكسر القاف ، فإنه كالوعيد أي اذهبوا في البلاد وجيئوا وقال الزجاج : فنقبوا طوفوا وفتشوا قال : وقرأ الحسن فنقبوا ، بالتخفيف قال امرؤ القيس : وقد نقبت في الآفاق حتى رضيت من السلامة بالإياب أي ضربت في البلاد ، أقبلت وأدبرت . ابن الأعرابي : أنقب الرجل إذا سار في البلاد وأنقب إذا صار حاجبا و أنقب إذا صار نقيبا . و نقب عن الأخبار وغيرها : بحث وقيل : نقب عن الأخبار : أخبر بها . وفي الحديث : إني لم أومر أن أنقب عن قلوب الناس أي أفتش وأكشف . و النقيب : عريف القوم ، والجمع نقباء . و النقيب : العريف وهو شاهد القوم وضمينهم و نقب عليهم ينقب نقابة : عرف . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا @QE@ قال أبو إسحق : النقيب في اللغة كالأمين والكفيل . ويقال : نقب الرجل على القوم ينقب نقابة ، مثل كتب يكتب كتابة ، فهو نقيب وما كان الرجل نقيبا ، ولقد نقب . قال الفراء : إذا أردت أنه لم يكن نقيبا ففعل ، قلت : نقب ، بالضم ، نقابة ، بالفتح . قال سيبويه : النقابة ، بالكسر ، الاسم ، وبالفتح المصدر ، مثل الولاية والولاية . وفي حديث عبادة بن الصامت : وكان من النقباء جمع نقيب ، وهو كالعريف على القوم ، المقدم عليهم ، الذي يتعرف أخبارهم ، و ينقب عن أحوالهم أي يفتش . وكان النبي ، قد جعل ، ليلة العقبة ، كل واحد من الجماعة الذين PageV01P769 بايعوه بها نقيبا على قومه وجماعته ، ليأخذوا عليهم الإسلام ويعرفوهم شرائطه ، وكانوا اثني عشر نقيبا كلهم من الأنصار ، وكان عبادة بن الصامت منهم . وقيل : النقيب الرئيس الأكبر . وقولهم : في فلان مناقب جميلة أي أخلاق . وهو حسن النقيبة أي جميل الخليقة . وإنما قيل للنقيب نقيب ، لأنه يعلم دخيلة أمر القوم ، ويعرف مناقبهم ، وهو الطريق إلى معرفة أمورهم . قال : وهذا الباب كله أصله التأثير الذي له عمق ودخول ومن ذلك يقال نقبت الحائط أي بلغت في النقب آخره . ويقال : كلب نقيب ، وهو أن ينقب حنجرة الكلب ، أو غلصمته ، ليضعف صوته ، ولا يرتفع صوت نباحه ، وإنما 
ms889	 يفعل ذلك البخلاء من العرب ، لئلا يطرقهم ضيف ، باستماع نباح الكلاب . و النقاب : البطن . يقال في المثل ، في الاثنين يتشابهان : فرخان في نقاب . و النقيب : المزمار . و ناقبت فلانا إذا لقيته فجأة . ولقيته نقابا أي مواجهة ومررت على طريق فناقبني فيه فلان نقابا أي لقيني على غير ميعاد ، ولا اعتماد . وورد الماء نقابا ، مثل التقاطا إذا ورد عليه من غير أن يشعر به قبل ذلك وقيل : ورد عليه من غير طلب . و نقب : موضع قال سليك بن السلكة : وهن عجال من نباك ، ومن نقب [(@)(@@) نكب(@)(@@) ] نكب : نكب عن الشيء وعن الطريق ينكب نكبا و نكوبا ، و نكب نكبا ، و نكب ، و تنكب : عدل قال : إذا ما كنت ملتمسا أيامى فنكب كل محترة صناع وقال رجل من الأعراب ، وقد كبر ، وكان في داخل بيته ، ومرت سحابة : كيف تراها يا بني قال أراها قد نكبت وتبهرت نكبت : عدلت وأنشد الفارسي : هما إبلان ، فيهما ما علمتم فعن أيها ما شئتم فتنكبوا عداه بعن ، لأن فيه معنى اعدلوا وتباعدوا ، وما زائدة . قال الأزهري : وسمعت العرب تقول نكب فلان عن الصواب ينكب نكوبا إذا عدل عنه . و نكب عن الصواب تنكيبا ، و نكب غيره . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، أنه قال لهني مولاه : نكب عنا ابن أم عبد أي نحه عنا . و تنكب فلان عنا تنكبا أي مال عنا ، الجوهري : نكبه تنكبيا أي عدل عنه واعتزله . و تنكبه أي تجنبه . و نكبه الطريق ، و نكب به : عدل . وطريق ينكوب : على غير قصد . و النكب : بالتحريك : الميل في الشيء . وفي التهذيب : شبه ميل في المشي وأنشد : عن الحق أنكب أي مائل عنه وإنه لمنكاب عن الحق . وقامة نكباء : مائلة ، وقيم نكب . والقامة : البكرة . وفي حديث حجة الوداع : فقال بأصبعه السبابة يرفعها إلى السماء ، و ينكبها إلى الناس أي يميلها إليهم يريد بذلك أن يشهد الله عليهم . يقال : نكبت الإناء نكبا و نكبته تنكيبا إذا أماله وكبه . وفي حديث الزكاة : نكبوا عن الطعام يريد PageV01P770 الأكولة وذوات 
ms890	 اللبن ونحوهما أي أعرضوا عنها ، ولا تأخذوها في الزكاة ، ودعوها لأهلها ، فيقال فيه : نكب و نكب . وفي حديث آخر : نكب عن ذات الدر . وفي الحديث الآخر ، قال لوحشي : تنكب عن وجهي أي تنح ، وأعرض عني . و النكباء : كل ريح وقيل كل ريح من الرياح الأربع انحرفت ووقعت بين ريحين وهي تهلك المال ، وتحبس القطر وقد نكبت تنكب نكوبا ، وقال أبو زيد : النكباء التي لا يختلف فيها ، هي التي تهب بين الصبا والشمال . والجربياء : التي بين الجنوب والصبا وحكى ثعلب عن ابن الأعرابي : أن النكب من الرياح أربع : فنكباء الصبا والجنوب مهياف ملواح ميباس للبقل ، وهي التي تجيء بين الريحين قال الجوهري : تسمى الأزيب ، و نكباء الصبا والشمال معجاج مصراد ، لا مطر فيها ولا خير عندها ، وتسمى الصابية ، وتسمى أيضا النكيباء ، وإنما صغروها ، وهم يريدون تكبيرها ، لأنهم يستبردونها جدا و نكباء الشمال والدبور قرة ، وربما كان فيها مطر قليل ، وتسمى الجربياء ، وهي نيحة الأزيب و نكباء الجنوب والدبور حارة مهياف ، وتسمى الهيف ، وهي نيحة النكيباء ، لأن العرب تناوح بين هذه النكب ، كما ناوحوا بين القوم من الرياح وقد نكبت تنكب نكوبا . ودبور نكب : نكباء . الجوهري : و النكباء الريح الناكبة ، التي تنكب عن مهاب الرياح القوم ، والدبور ريح من رياح القيظ ، لا تكون إلا فيه ، وهي مهياف ، والجنوب تهب كل وقت . وقال ابن كناسة : تخرج النكباء ما بين مطلع الذراع إلى القطب ، وهو مطلع الكواكب الشامية ، وجعل ما بين القطب إلى مسقط الذراع ، مخرج الشمال ، وهو مسقط كل نجم طلع من مخرج النكباء ، من اليمانية ، واليمانية لا ينزل فيها شمس ولا قمر ، إنما يهتدى بها في البر والبحر ، فهي شامية . قال شمر : لكل ريح من الرياح الأربع نكباء تنسب إليها ، فالنكباء التي تنسب إلى الصبا هي التي بينها وبين الشمال ، وهي تشبهها في اللين ، ولها أحيانا عرام ، وهو قليل ، إنما يكون في الدهر مرة والنكباء التي تنسب إلى الشمال ، وهي التي بينها وبين الدبور ، وهي تشبهها في البرد ، ويقال لهذه الشمال : الشامية 
ms891	 ، كل واحدة منها عند العرب شامية والنكباء التي تنسب إلى الدبور ، هي التي بينها وبين الجنوب ، تجيء من مغيب سهيل ، وهي تشبه الدبور في شدتها وعجاجها والنكباء التي تنسب إلى الجنوب ، هي التي بينها وبين الصبا ، وهي أشبه الرياح بها ، في رقتها وفي لينها في الشتاء . وبعير أنكب : يمشي منتكبا . و الأنكب من الإبل : كأنما يمشي في شق وأنشد : أنكب زياف وما فيه نكب ومنكبا كل شيء : مجتمع عظم العضد والكتف ، وحبل العاتق من الإنسان والطائر وكل شيء . ابن سيده : المنكب من الإنسان وغيره : مجتمع رأس الكتف والعضد ، مذكر لا غير ، حكى ذلك اللحياني . قال سيبويه : هو اسم للعضو ، ليس على المصدر ولا المكان ، لأن فعله نكب ينكب ، يعني أنه لو كان عليه ، لقال : منكب قال : ولا يحمل على باب مطلع ، لأنه نادر ، أعني باب مطلع . ورجل شديد المناكب ، قال اللحياني : هو من الواحد الذي يفرق فيجعل جميعا قال : والعرب تفعل هذا كثيرا ، وقياس قول سيبويه ، أن PageV01P771 يكونوا ذهبوا في ذلك إلى تعظيم العضو ، كأنهم جعلوا كل طائفة منه منكبا . و نكب فلان ينكب نكبا إذا اشتكى منكبه . وفي حديث ابن عمر : خياركم ألينكم مناكب في الصلاة أراد لزوم السكينة في الصلاة وقيل أراد أن لا يمتنع على من يجيء ليدخل في الصف ، لضيق المكان ، بل يمكنه من ذلك . و انتكب الرجل كنانته وقوسه ، و تنكبها : ألقاها على منكبه . وفي الحديث : كان إذا خطب بالمصلى ، تنكب على قوس أو عصا أي اتكأ عليها وأصله من تنكب القوس ، و انتكبها إذا علقها في منكبه . و النكب ، بفتح النون والكاف : داء يأخذ الإبل في مناكبها ، فتظلع منه ، وتمشي منحرفة . ابن سيده : و النكب ظلع يأخذ البعير من وجع في منكبه نكب البعير ، بالكسر ، ينكب نكبا ، وهو أنكب قال : يبغي فيردي وخدان الأنكب الجوهري : قال العدبس : لا يكون النكب إلا في الكتف وقال رجل من فقعس ( 1 ) : فهلا أعدوني لمثلي تفاقدوا إذا الخصم ، أبزى ، مائل الرأس أنكب قال : وهو من صفة المتطاول الجائر . و 
ms892	 مناكب الأرض : جبالها وقيل : طرقها وقيل : جوانبها وفي التنزيل العزيز : @QB@ فامشوا في مناكبها @QE@ قال الفراء : يريد في جوانبها وقال الزجاج : معناه فيجبالها وقيل : في طرقها . قال الأزهري : وأشبه التفسير ، والله أعلم ، تفسير من قال : في جبالها ، لأن قوله ( عز وجل ) : @QB@ هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا @QE@ معناه سهل لكم السلوك فيها ، فأمكنكم السلوك في جبالها ، فهو أبلغ في التذليل . و المنكب من الأرض : الموضع المرتفع . وفي جناح الطائر عشرون ريشة : أولها القوادم ، ثم المناكب ، ثم الخوافي ، ثم الأباهر ، ثم الكلى قال ابن سيده ولا أعرف للمناكب من الريش واحدا ، غير أن قياسه أن يكون منكبا . غيره : و المناكب في جناح الطائر أربع ، بعد القوادم و نكب على قومه ينكب نكابة و نكوبا ، الأخيرة عن اللحياني ، إذا كان منكبا لهم ، يعتمدون عليه . وفي المحكم عرف عليهم قال : و المنكب العريف ، وقيل : عون العريف . وقال الليث : منكب القوم رأس العرفاء ، على كذا وكذا عريفا منكب ، ويقال له : النكابة في قومه . وفي حديث النخعي : كان يتوسط العرفاء و المناكب قال ابن الأثير : المناكب قوم دون العرفاء ، واحدهم منكب وقيل : المنكب رأس العرفاء . و النكابة : كالعرافة والنقابة . و نكب الإناء ينكبه نكبا : هراق ما فيه ، ولا يكون إلا من شيء غير سيال ، كالتراب ونحوه . و نكب كنانته ينكبها نكبا : نثر ما فيها ، وقيل إذا كبها ليخرج ما فيها من السهام . وفي حديث سعد ، قال يوم الشورى : إني نكبت قرني ( 1 ) ، فأخذت سهمي الفالج أي كببت كنانتي . وفي حديث الحجاح : أن أمير المؤمنين نكب كنانته ، فعجم عيدانها . و النكبة : المصيبة من مصائب الدهر ، وإحدى PageV01P772 نكباته ، نعوذ بالله منها . و النكب : كالنكبة قال قيس بن ذريح : تشممنه لو يستطعن ارتشفنه إذا سفنه يزددن نكبا على نكب وجمعه : نكوب . و نكبه الدهر ينكبه نكبا و نكبا : بلغ منه وأصابه بنكبة ويقال : نكبته حوادث الدهر ، وأصابته نكبة : و نكبات ، و نكوب كثيرة ، و نكب فلان ، فهو منكوب . و نكبته الحجارة نكبا أي لثمته . و النكب : أن ينكب الحجر ظفرا 
ms893	 ، أو حافرا ، أو منسما يقال : منسم منكوب ، و نكيب قال لبيد : وتصك المرو لما هجرت بنكيب معر دامي الأظلالجوهري : النكيب دائرة الحافر ، والخف وأنشد بيت لبيد . و نكب الحجر رجله وظفره ، فهو منكوب و نكيب : أصابه . ويقال : ليس دون هذا الأمر نكبة ، ولا ذياح ( 2 ) قال ابن سيده : حكاه ابن الأعرابي ، ثم فسره فقال : النكبة أن ينكبه الحجر والذياح : شق في باطن القدم . وفي حديث قدوم المستضعفين بمكة : فجاؤوا يسوق بهم الوليد بن الوليد ، وسار ثلاثا على قدميه ، وقد نكبته الحرة أي نالته حجارتها وأصابته ومنه النكبة ، وهو ما يصيب الإنسان من الحوداث . وفي الحديث : أنه نكبت إصبعه أي نالتها الحجارة . ورجل أنكب : لا قوس معه . و ينكوب : ماء معروف عن كراع . [(@)(@@) نهب(@)(@@) ] نهب : النهب : الغنيمة . وفي الحديث : فأتي بنهب أي بغنيمة ، والجمع نهاب و نهوب وفي شعر العباس بن مرادس : كانت نهابا تلافيتها بكري على المهر بالأجرع و الانتهاب : أن يأخذه من شاء . و الأنهاب : إباحته لمن شاء . و نهب النهب ينهبه نهبا و انتهبه : أخذه . و أنهبه غيره : عرضه له يقال أنهب الرجل ماله ، فانتهبوه و نهبوه ، و ناهبوه : كله بمعنى . و نهب الناس ( 1 ) فلانا إذا تناولوه بكلامهم وكذلك الكلب إذا أخذ بعرقوب الإنسان ، يقال لا تدع كلبك ينهب الناس . و النهبة : و النهبى ، و النهيبى ، و النهيبى : كله اسم الانتهاب ، و النهب . وقال اللحياني : النهب ما انتهبت و النهبة و النهبى : اسم الانتهاب . وفي الحديث : لا ينتهب نهبة ذات شرف ، يرفع الناس إليها أبصارهم ، وهو مؤمن . النهب : الغارة والسلب أي لا يختلس شيئا له قيمة عالية . وكان للفزر بنون يرعون معزاه ، فتواكلوا يوما أي أبوا أن يسرحوها ، قال : فساقها ، فأخرجها ، ثم قال للناس : هي النهيبى ، وروي بالتخفيف أي يحل لأحد أن يأخذ منها أكثر من واحد ومنه المثل : لا يجتمع ذلك حتى تجتمع معزى الفزر . وفي الحديث : أنه نثر شيء في إملاك ، فلم يأخذوه ، فقال : ما لكم لا تنتهبون قالوا : أوليس قد نهيت عن النهبى قال PageV01P773 : إنما نهيت 
ms894	 عن نهبى العساكر ، فانتهبوا . قال ابن الأثير : النهبى بمعنى النهب ، كالنحلى والنحل ، للعطية . قال : وقد يكون اسم ما ينهب ، كالعمرى والرقبى . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : أحرزت نهبي وأبتغي النوافل أي قضيت ما علي من الوتر ، قبل أن أنام لئلا يفوتني ، فإن انتبهت ، تنفلت بالصلاة قال : و النهب ههنا بمعنى المنهوب ، تسمية بالمصدر وفي شعر العباس : بن مرداس : أتجعل نهبي ونهب العبي د بين عيينة والأقرع عبيد ، مصغر : اسم فرسه . و تناهبت الإبل الأرض : أخذت بقوائمها منها أخذا كثيرا . و المناهبة : المباراة في الحضر والجري فرس يناهب فرسا . و تناهب الفرسان : ناهب كل واحد منهما صاحبه وقال الشاعر : ناهبتهم بنيطل جروف وفرس منهب ( 2 ) ، على طرح الزائد ، أو على أنه نوهب ، فنهب قال العجاج يصف عيرا وأتنه : وإن تناهبه ، تجده منهبا و منهب : فرس عوية بن سلمى . و انتهب الفرس الشوط : استولى عليه . ويقال للفرس الجواد : إنه لينهب الغاية والشوط قال ذو الرمة : والخرق ، دون بنات السهب ، منتهب يعني في التباري بين الظليم والنعامة . وفي النوادر : النهب ضرب من الركض . و النهب : الغارة ( 3 ) . و منهب : أبو قبيلة . [(@)(@@) نوب(@)(@@) ] نوب : ناب الأمر نوبا و نوبة : نزل . و نابتهم نوائب الدهر . وفي حديث خيبر : قسمها نصفين : نصفا لنوائبه وحاجاته ، ونصفا بين المسلمين . النوائب : جمع نائبة ، وهي ما ينوب الإنسان أي ينزل به من المهمات والحوادث . و النائبة : المصيبة ، واحدة نوائب الدهر . و النائبة : النازلة ، وهي النوائب و النوب ، الأخيرة نادرة . قال ابن جني : مجيء فعلة على فعل ، يريك كأنها إنما جاءت عندهم من فعلة ، فكأن نوبة نوبة ، وإنما ذلك لأن الواو مما سبيله أن يأتي تابعا للضمة قال : وهذا يؤكد عندك ضعف حروف اللين الثلاثة ، وكذلك القول في دولة وجوبة ، وكل منهما مذكور في موضعه . ويقال : أصبحت لا نوبة لك أي لا قوة لك وكذلك : تركته لا نوب أي لا قوة له . النضر : يقال للمطر الجود : منيب ، وأصابنا ربيع صدق منيب ، حسن ، وهو دون الجود . ونعم المطر هذا إن كان له 
ms895	 تابعة أي مطرة تتبعه . و ناب عني فلان ينوب نوبا و منابا أي قام مقامي و ناب عني في هذا الأمر نيابة إذا قام مقامك . و النوب : اسم لجمع نائب ، مثل زائر وزور وقيل هو جمع . و النوبة : الجماعة من الناس وقوله أنشده ثعلب : انقطع الرشاء ، وانحل الثوب وجاء من بنات وطاء النوب قال ابن سيده : يجوز أن يكون النوب فيه من الجمع الذي لا يفارق واحده إلا بالهاء ، وأن يكون جمع نائب ، كزائر وزور ، على ما تقدم . ابن شميل : يقال للقوم في السفر : يتناوبون PageV01P774 ، ويتنازلون ، ويتطاعمون أي يأكلون عند هذا نزلة وعند هذا نزلة والنزلة : الطعام يصنعه لهم حتى يشبعوا يقال : كان اليوم على فلان نزلتنا ، وأكلنا عنده نزلتنا وكذلك النوبة و التناوب على كل واحد منهم نوبة ينوبها أي طعام يوم ، وجمع النوبة نوب . و النوب : ما كان منك مسيرة يوم وليلة ، وأصله في الورد قال لبيد : إحدى بني جعفر كلفت بها لم تمس نوبا مني ولا قربا وقيل : ما كان على ثلاثة أيام وقيل : ما كان على فرسخين ، أو ثلاثة وقيل : النوب ، بالفتح ، القرب ، خلاف البعد قال أبو ذؤيب : أرقت لذكره من غير نوب كما يهتاج موشي نقيب أراد بالموشي الزمارة من القصب المثقب . ابن الأعرابي : النوب القرب ( 2 ) . ينوبها : يعهد إليها ، ينالها قال : والقرب و النوب واحد . وقال أبو عمرو : القرب أن يأتيها في ثلاثة أيام مرة . ابن الأعرابي : و النوب أن يطرد الأبل باكرا إلى الماء ، فيمسي على الماء ينتابه . والحمى النائبة : التي تأتي كل يوم . و نبته نوبا و انتبته : أتيته على نوب . و انتاب الرجل القوم انتيابا إذا قصدهم ، وأتاهم مرة بعد مرة ، وهو ينتابهم ، وهو افتعال من النوبة . وفي حديث الدعاء : يا أرحم من انتابه المسترحمون . وفي حديث صلاة الجمعة : كان الناس ينتابون الجمعة من منازلهم ومنه الحديث : احتاطوا لأهل الأموال في النائبة والواطئة أي الأضياف الذين ينوبونهم ، وينزلون بهم ومنه قول أسامة الهذلي : أقب طريد بنزه الفلا ة لا يرد الماء إلا 
ms896	 انتيابا ويروى : ائتيابا وهو افتعال من آب يؤوب إذا أتى ليلا . قال ابن بري : هو يصف حمار وحش . والأقب : الضامر البطن . ونزه الفلاة : ما تباعد منها عن الماء والأرياف . و النوبة ، بالضم : الاسم من قولك نابه أمر ، و انتابه أي أصابه . ويقال : المنايا تتناوبنا أي تأتي كلا منا لنوبته . و النوبة : الفرصة والدولة ، والجمع نوب ، نادر . و تناوب القوم الماء : تقاسموه على المقلة ، وهي حصاة القسم . التهذيب : و تناوبنا الخطب والأمر ، نتناوبه إذا قمنا به نوبة بعد نوبة . الجوهري : النوبة واحدة النوب ، تقول : جاءت نوبتك و نيابتك ، وهم يتناوبون النوبة فيما بينهم في الماء وغيره . وناب الشيء عن الشي ، ينوب : قام مقامه و أنبته أنا عنه . و ناوبه : عاقبه . و ناب فلان إلى الله تعالى ، و أناب إليه إنابة ، فهو منيب : أقبل وتاب ، ورجع إلى الطاعة وقيل : ناب لزم الطاعة ، و أناب : تاب ورجع . وفي حديث الدعاء : وإليك أنبت . الإنابة : لرجوع إلى الله بالتوبة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ منيبين إليه @QE@ أي راجعين إلى ما أمر به ، غير خارجين عن شيء من أمره . وقوله عز وجل : @QB@ وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له @QE@ أي توبوا إليه وارجعوا ، وقيل إنها نزلت في قوم فتنوا في دينهم ، وعذبوا بمكة ، فرجعوا عن الإسلام ، فقيل : إن هؤلاء لا يغفر لهم بعد رجوعهم عن الإسلام ، فأعلم الله ، عز وجل PageV01P775 ، أنهم إن تابوا وأسلموا ، غفر لهم . و النوب و النوبة أيضا : جيل من السودان ، الواحد نوبي . و النوب : النحل ، وهو جمع نائب ، مثل عائط وعوط ، وفاره وفره . لأنها ترعى و تنوب إلى مكانها قال الأصمعي : هو من النوبة التي تنوب الناس لوقت معروف وقال أبو ذؤيب : إذا لسعته النحل لم يرج لسعها وحالفها في بيت نوب عواسلقال أبو عبيدة : سميت نوبا ، لأنها تضرب إلى السواد وقال أبو عبيد : سميت به لأنها ترعى ثم تنوب إلى موضعها فمن جعلها مشبهة بالنوب ، لأنها تضرب إلى السواد ، فلا واحد لها ومن سماها بذلك لأنها ترعى ثم تنوب ، فواحدها نائب شبه ذلك بنوبة الناس 
ms897	 ، والرجوع لوقت ، مرة بعد مرة . و النوب : جمع نائب من النحل ، لأنها تعود إلى خليتها وقيل : الدبر تسمى نوبا ، لسوادها ، شبهت بالنوبة ، وهم جنس من السودان . و المناب : الطريق إلى الماء . و نائب : اسم رجل . [(@)(@@) نيب(@)(@@) ] نيب : الناب مذكر ( 2 ) : من الأسنان . ابن سيده : الناب هي السن التي خلف الرباعية ، وهي أنثى . قال سيبويه : أمالوا نابا ، في حد الرفع ، تشبيها له بألف رمى ، لأنها منقلبة عن ياء ، وهو نادر يعني أن الألف المنقلبة عن الياء والواو ، إنما تمال إذا كانت لاما ، وذلك في الأفعال خاصة ، وما جاء من هذا في الاسم ، كالمكا ، نادر وأشذ منه ما كانت ألفه منقلبة عن ياء عينا ، والجمع أنيب ، عن اللحياني ، و أنياب و نيوب و أناييب ، الأخيرة عن سيبويه ، جمع الجمع كأبيات وأباييت . ورجل أنيب : غليظ الناب ، لا يضغم شيئا إلا كسره ، عن ثعلب ، وأنشد : فقلت تعلم أنني غير نائم إلى مستقل بالخيانة أنيبا و نيوب نيب ، على المبالغة قال : مجوبة جوب الرحى لم تثقب تعض منها بالنيوب النيب و نبته : أصبت نابه ، واستعار بعضهم الأنياب للشر وأنشد ثعلب : أفر حذار الشر والشر تاركي وأطعن في أنيابه وهو كالح و الناب و النيوب : الناقة المسنة ، سموها بذلك حين طال نابها وعظم ، مؤنثة أيضا . وهو مما سمي فيه الكل باسم الجزء ، وتصغير الناب من الإبل : نييب ، بغير هاء ، وهذا على نحو قولهم للمرأة : ما أنت إلا بطين ، وللمهزولة : إبرة الكعب وإشفى المرفق . و النيوب : كالناب ، وجمعهما معا أنياب و نيوب و نيب ، فذهب سيبويه إلى أن نيبا جمع ناب ، وقال : بنوها على فعل ، كما بنوا الدار على فعل ، كراهية نيوب ، لأنها ضمة في ياء ، وقبلها ضمة ، وبعدها واو ، فكرهوا ذلك ، وقالوا فيها أيضا : أنياب ، كقدم وأقدام هذا قوله قال ابن سيده ، والذي عندي أن أنيابا جمع ناب ، على ما فعلت في هذا النحو ، كقدم وأقدام وأن نيبا جمع نيوب ، كما حكى هو عن يونس ، أن من العرب من يقول صيد وبيض ، في جمع صيود وبيوض ، على 
ms898	 من قال رسل ، وهي التميمية ويقوي مذهب سيبويه أن نيبا ، لو كانت جمع نيوب ، لكانت خليقة بنيب ، كما قالوا في PageV01P776 صيود صيد ، وفي بيوض بيض ، لأنهم لا يكرهون في الياء ، من هذا الضرب ، كما يكرهون في الواو ، لخفتها وثقل الواو ، فإن لم يقولوا نيب ، دليل على أن نيبا جمع ناب ، كما ذهب إليه سيبويه ، وكلا المذهبين قياس إذا صحت نيوب ، وإلا فنيب جمع ناب ، كما ذهب إليه سيبويه ، قياسا على دور . و نابه ينيبه أي أصاب نابه . و نيب سهمه أي عجم عوده ، وأثر فيه بنابه . و الناب : المسنة من النوق . وفي الحديث : لهم من الصدقة الثلب و الناب . وفي الحديث ، أنه قال لقيس بن عاصم : كيف أنت عند القرى قال : ألصق بالناب الفانية ، والجمع النيب . وفي المثل : لا أفعل ذلك ما حنت النيب قال منظور بن مرثد الفقعسي : حرقها حمض بلاد فل فما تكاد نيبها تولي ( 1 ) أي ترجع من الضعف ، وهو فعل ، مثل أسد وأسد ، وإنما كسروا النون لتسلم الياء ومنه حديث عمر : أعطاه ثلاثة أنياب جزائر والتصغير نييب ، يقال : سميت لطول نابها ، فهو كالصفة ، فلذلك لم تلحقه الهاء ، لأن الهاء لا تلحق تصغير الصفات . تقول منه : نيبت الناقة أي صارت هرمة ولا يقال للجمل ناب . قال سيبويه : ومن العرب من يقول في تصغير ناب : نويب ، فيجيء بالواو ، لأن هذه الألف يكثر انقلابها من الواوات ، وقال ابن السراج : هذا غلط منه . قال ابن بري : ظاهر هذا اللفظ أن ابن السراج غلط سيبويه ، فيما حكاه ، قال : وليس الأمر كذلك ، وإنما قوله : وهو غلط منه ، من تتمة كلام سيبويه ، إلا أنه قال : منهم وغيره ابن السراج ، فقال : منه ، فإن سيبويه قال : وهذا غلط منهم أي من العرب الذين يقولونه كذلك . وقول ابن السراج غلط منه ، هو بمعنى غلط من قائله ، وهو من كلام سيبويه ، ليس من كلام ابن السراج . وقال اللحياني : الناب من الإبل مؤنثة لا غير ، وقد نيبت وهي منيب . وفي حديث زيد بن ثابت : أن ذئبا نيب في شاة 
ms899	 ، فذبحوها بمروة أي أنشب أنيابه فيها . و الناب : السن التي خلف الرباعية . و ناب القوم : سيدهم . و الناب : سيد القوم ، وكبيرهم وأنشد أبو كبر قول جميل : رمى الله في عيني بثينة بالقذى وفي الغر من أنيابها بالقوادح قال : أنيابها ساداتها أي رمى الله بالهلاك والفساد في أنياب قومها وساداتها إذ حالوا بينها وبين زيارتي وقوله : رمى الله في عيني بثينة بالقذى كقولك : سبحان الله ما أحسن عينها . ونحو منه : قاتله الله ما أشجعه ، وهوت أمه ما أرجله . وقالت الكندية ترثي إخوتها : هوت أمهم ، ماذامهم يوم صرعوا بنيسان من أنياب مجد تصرما ويقال : فلان جبل من الجبال إذا كان عزيزا ، وعز فلان يزاحم الجبال وأنشد : أللبأس أم للجود أم لمقاوم من العز يزحمن الجبال الرواسيا و نيب النبت و تنيب : خرجت أرومته ، وكذلك الشيب قال ابن سيده : وأراه على التشبيه بالناب قال مضرس PageV01P777 : فقالت أما ينهاك عن تبع الصبا معاليك والشيب الذي قد تنيبا [(@)(@@) هبب(@)(@@) ] هبب : ابن سيده : هبت الريح تهب هبوبا و هبيبا : ثارت وهاجت وقال ابن دريد : هبت هبا ( 3 ) ، وليس بالعالي في اللغة ، يعني أن المعروف إنما هو الهبوب و الهبيب ، و أهبها الله . الجوهري : الهبوبة الريح التي تثير الغبرة ، وكذلك الهبوب و الهبيب . تقول : من أين هببت يا فلان كأنك قلت : من أين جئت من أين انتبهت لنا و هب من نومه يهب هبا و هبوبا : انتبه أنشد ثعلب : فحيت فحياها فهب فحلقت مع النجم رؤيا في المنام كذوب و أهبه : نبهه ، و أهببته أنا . وفي حديث ابن عمر : فإذا هبت الركاب أي قامت الإبل للسير هو من هب النائم إذا استيقظ . و هب فلان يفعل كذا ، كما تقول : طفق يفعل كذا . و هب السيف يهب هبة و هبا : اهتز الأخيرة عن أبي زيد . و أهبه : هزه عن اللحياني . الأزهري : السيف يهب ، إذا هز هبة الجوهري : هززت السيف والرمح ، فهب هبة ، و هبته هزته ومضاؤه في الضريبة . و هب السيف يهب هبا و هبة و هبة إذا قطع 
ms900	 . وحكى اللحياني : اتق هبة السيف ، و هبته . وسيف ذو هبة أي مضاء في الضريبة قال : جلا القطر عن أطلال سلمى كأنما جلا القين عن ذي هبة داثر الغمد وإنه لذو هبة إذا كانت له وقعة شديدة . شمر : هب السيف ، و أهببت السيف إذا هززته فاهتبه و هبه أي قطعه . و هبت الناقة في سيرها تهب هبابا : أسرعت . و الهباب : النشاط ، ما كان . وحكى اللحياني : هب البعير ، مثله ، أي نشط قال لبيد : فلها هباب في الزمام كأنها صهباء راح مع الجنوب جهامها وكل سائر يهب ، بالكسر ، هبا و هبوبا و هبابا : نشط . يونس : يقال هب فلان حينا ، ثم قدم أي غاب دهرا ، ثم قدم . وأين هببت عنا ( 1 ) أي أين غبت عنا أبو زيد : غنينا بذلك هبة من الدهر أي حقبة . قال الأزهري : وكأن الذي روي ليونس ، أصله من هبة الدهر . الجوهري : يقال عشنا بذلك هبة من الدهر أي حقبة ، كما يقال سبة . و الهبة أيضا : الساعة تبقى من السحر . وروى النضر بن شميل ، بإسناده في حديث رواه عن رغبان ، قال : لقد رأيت أصحاب رسولا ، ، يهبون إليهما ( 2 ) ، كما يهبون إلى المكتوبة يعني الركعتين قبل المغرب أي ينهضون إليهما ، و الهباب : النشاط . قال النضر : قوله يهبون أي يسعون . وقال ابن الأعرابي : هب إذا نبه ( 3 ) ، و هب إذا انهزم . و الهبة ، بالكسر : هياج الفحل . و هب التيس يهب هبا و هبابا و هبيبا ، و هبهب : هاج ، ونب للسفاد ، وقيل : الهبهبة صوته عند السفاد . ابن سيده : و هب الفحل من الإبل وغيرها يهب هبابا و هبيبا ، و اهتب PageV01P778 : أراد السفاد . وفي الحديث : أنه قال لامرأة رفاعة : لا ، حتى تذوقي عسيلته ، قالت : فإنه يا رسولا ، قد جاءني هبة أي مرة واحدة من هباب الفحل ، وهو سفاده وقيل : أرادت بالهبة الوقعة ، من قولهم : احذر هبة السيف أي وقعته . وفي بعض الحديث : هب التيس أي هاج للسفاد ، وهو مهباب و مهبب . و هبهبته : دعوته ( 4 ) لينزو ، فتهبهب تزعزع . وإنه لحسن الهبة : يراد به الحال . و الهبة : القطعة من الثوب 