ms481	 القول بتقديم الأخ . قول المتن : ( والثاني لا يقدمان ) عليه يكون الأصح المقاسمة أبدا إذ لا يتصور الفرض في باب الولاء . قوله : ( وتقدم كل ذلك ) الإشارة راجعة إلى كل من قوله ويشركها وقوله ويزيد عليها .(@)(@@) | فصل اجتمع جد إلخ(@)(@@) قول المتن : ( من سدس التركة ) وذلك لأن الأولاد لا ينقصونه عن السدس , فالإخوة أولى ووجه المقاسمة وثلث الباقي أن صاحب PageV03P147 الفرض إذا أخذه فكان لا فرض , وهو مع عدمه يستحق الخير من الثلث والمقاسمة . قول المتن : ( ولو كان مع الجد إلخ ) أي ما سلف فيما إذا كان معه أولاد الأبوين فقط . قوله : ( مثاله إلخ ) أي فيأخذ الجد الثلث , والباقي للأخ للأبوين . قول المتن : ( فتأخذ الواحدة إلى النصف ) مثاله جد وشقيقة وأخ لأب هي من خمسة على عدد الرءوس للجد سهمان وللأخت سهم وللأخ سهمان يرد منهما على الأخت تمام النصف , وهو سهم ونصف يبقى في يده نصف سهم فتضرب مخرجه في المسألة تبلغ عشرة ومنها تصح قاله في الكفاية وقس عليه . قول المتن : ( فلا يفرض لهن PageV03P148 معه ) أي كما يفرض لهن مع الأخ لنقصه أي فلما لزم ذلك رجع إلى أصل فرضه وهو السدس , فكذلك رجعت إلى أصل فرضها لكن لما لزم تفصيلها عليه , لو استقلت بما فرض لها قسم بينهما بالتعصيب مراعاة للجهتين , قال الرافعي : هذا ما قالوه وقياس كونها عصبة بالجد سقوطها والرجوع إلى الفرض , وجوابه أن ذلك عصوبة من وجه وفريضة من وجه , فالفرض حيث الرحم والقسمة بالتعصيب . .(@)(@@) | فصل لا يتوارث مسلم وكافر . . . إلخ(@)(@@) قوله : ( بينهما وبينه ) الضمير فيه راجع للذمي من قوله كالذمي . قول المتن : ( لم يتوارثا ) أي لعدم تحقق شرط الإرث من الحياة بعد PageV03P149 موت رقيقه , فكان ذلك كالجنين إذا انتظر ثم خرج ميتا , وأشار مالك رحمه الله تعالى إلى اجتماع الصحابة فيه , وأن من قتل يوم الجمل وصفين والحرة لم يجعل بينهم توارث إلا مع علم تأخر الحياة , فلو مات شخص وأبوه في غرق مثلا عن زوجته وأخ أخذت الزوجة الربع , والباقي للأخ قيل والقياس أن 
ms482	 تعطى الزوجة الثمن , ولا يعطى الأخ شيئا ويوقف الأمر حتى يصطلحا , كما في الخنثى وإلى ذلك صار ابن اللبان , وحكاه عن ابن سريج . قول المتن : ( ومن أسر أو فقد ) عقد في المحرر هنا فصلا لبيان أسباب التوقف في صرف الميراث حالا , وهي أربعة الشك في PageV03P150 الوجود والنسب والحمل والذكورة . قوله : ( فللأخ ) أي الأخ الشقيق , وذلك لأنه يعد الأخ للأب ويسقطه . قوله : ( بينه وبين الأب ) أي فإن تبين ذكورته أو أنوثته أخذه الأب بالتعصيب , ثم الباقي في هذه المسألة سهم من اثني عشر . قول المتن : ( كزوج إلخ ) إنما لم يمثل أيضا بابن عم هو أخ لأم مع أن حكمه كذلك , لأنه إنما تصور إذا لم يكن هنا وارث يسقط إخوة الأم , فإن كان كما لو خلفت بنتا وابني عم أحدهما أخ لأم فللبنت النصف , والباقي بين الأخوين بالسوية , ولك أن تقول هذا المثال في هذه الحالة لم يجتمع فيه جهة فرض , لأنها محجوبة . قول المتن : PageV03P151 وقيل بهما ) به قال أبو حنيفة وصححه ابن أبي عصرون في الانتصار كما في ولد العم إذا كان أخا لأم . أقول قد يفرق بأن هاتين القرابتين يجتمعان في الإسلام اختيارا بخلاف الأولتين . فرع : لو ماتت الصغرى أولا , فالكبرى أمها وأختها لأبيها فترث بالأمومة قطعا , ولا يجري الوجه المذكور لأن هنا فرضين وفي تلك فرض وعصوبة . قوله : ( واستغنى بذلك ) لأنه لو فرض إخوة أم كان الجهتان فريضتين فيكون مندرجا في قوله الآتي , ومن اجتمع فيه جهتا فرض إلخ , نعم قد استشكل بعضهم كون البنت تعصب نفسها , ومنع الاجتماع بواسطة ذلك . قول المتن : ( بقرابة أخرى ) خرج بلفظ أخرى نحو ابني معتق أحدهما أخ لأم . قول المتن : ( وقيل إلخ ) اعتمده ابن الحداد واحتج له بنص الشافعي في الولاء . PageV03P152(@)(@@) | فصل إن كانت الورثة عصبات(@)(@@) قوله : ( بالسوية بينهن ) إنما قيد بهذا ليطابق قول المتن بالسوية . قول المتن : ( وعدد رءوس إلخ ) لو كانوا أهل ولاء والأنصباء مختلفة , فأصلها مخرج كسور أنصبائهم . قول المتن : ( فرضين ) أو ذوو فروض . قول المتن : ( من مخرج ) هو 
ms483	 عدد واحده ذلك الفرض . قول المتن : ( اثنان إلخ ) اختصار هذا أن تقول اثنان وضعفها وضعف ضعفها وثلاثة وضعفها وضعف ضعفها وضعف ضعف ضعفها , وإنما انحصرت في سبعة مع أن الفرض ستة , لأن للفروض حالة انفراد واجتماع ففي الانفراد يحتاج لخمسة , لأن الثلث يغني عن الثلثين , وفي حالة الاجتماع يحتاج لمخرجين آخرين , لأن التركيب لا بد له من تماثل أو تداخل أو تباين أو توافق ففي الأولين يكتفى بأحد المثلين , أو الأكبر وفي الأخيرين يحتاج إلى الضرب فيجتمع اثنا عشر وأربعة وعشرون . قول المتن : ( والذي يعول منها ) اعلم أن الأصول قسمان تام وناقص فالتام هو الذي تساويه أجزاؤه الصحيحة , أو تزيد عليه , والناقص ما عداهما فالستة بإهانتها تساويها والاثنا عشر والأربعة والعشرون أجزاؤهما PageV03P153 تزيد عليهما بخلاف المخارج الأربعة الباقية , فإن أجزاء كل تنقص عنه فهذا ضابط الذي يعول والذي لا يعول . فرع الأصلان المزيدان لا عول فيهما لأن السدس وثلث ما بقي لا يستغرقان ثمانية عشر والسدس والربع وثلث الباقي لا يستغرق ستة وثلاثين . قول المتن : ( كزوج إلخ ) . لو مات عن أم أو جدة وأختين لأبوين أو لأب , واثنين من ولد الأم فهي من ستة وتعول إلى سبعة أيضا , قالوا ولا يتصور في الفرائض أن يكون الميت أحد الزوجين إلا في هذه المسألة . قول المتن : ( فمتداخلان ) يعني أن الأقل داخل في الأكثر إن اقتضت العبارة أن كلا داخل في الآخر . قوله : ( من غير تداخل ) لأن شرط التداخل أن لا يزيد الأقل على نصف الأكثر . قوله : ( بأن يقال إلخ ) . PageV03P154 هذا القول إن اعتبرناه في توافقا لم يصح اعتباره فيما بعد إلا وإن اعتبرناه فيما بعد إلا لم يصح اعتباره في توافقا . وذلك لا يضر الشارح فيما PageV03P155 حاوله فتأمل . قول المتن : ( ولا يزيد الكسر على ذلك ) . قال الزركشي : كذا أطلقوه ويجب تقييده بغير الولاء . قول المتن : ( جعل كأن الثاني لم يكن به ) يظهر وجه تسميتها مناسخات , وذلك لأن القسمة الثانية نسخت الأولى .(@)(@@) | كتاب الوصايا(@)(@@) قال الزركشي كانت واجبة بكل المال للوارث ثم نسخ 
ms484	 بآية المواريث . قول المتن : ( تصح وصية إلخ ) . أي بالإجماع وكان من حقه أن يستثني السكران لأنه غير مكلف عنده ووصيته صحيحة . فائدة : لو كان حرا عند الوصية ثم سبي واسترق وكان المال عندنا قال الزركشي : فالظاهر بقاء الوصية قول المتن : ( وإن كان PageV03P156 كافرا ) هو شامل للمرتد إذا مات على الردة وليس كذلك قاله الأذرعي : ونازعه في شرح الروض على قول الوقف , ونقل عن النووي أنه صحح في باب الردة الصحة انتهى . قول المتن : ( ولا رقيق ) أي لأن الله تعالى جعل الوصية حيث التوارث , والعبد لا يورث . قوله : ( والمكاتب كالرقيق ) بحث الزركشي صحتها منه إذا عتق قبل الموت ثم لو أذن السيد للمكاتب , فلا كلام في الصحة لأنها تبرع وتبرعاته صحيحة بالإذن . . قول المتن : ( لشخص إلخ ) أي فلا تصح لميت نعم إن قال اصرفوا هذا الماء لأولى الناس به , وهناك ميت قدم على الحي المتنجس , قال الرافعي : ولا يشترط أن يكون له وارث يقبل له . فائدة : قضية كلام الرافعي في باب الوقف أن الشخص لو قال : أوصيت بثلث مالي واقتصر عليه من غير أن يذكر الموصى له , أنه يصح ويصرف للفقراء والمساكين , وعبارة الروضة هنا لو قال أوصيت بثلث مالي لله تعالى صرف في وجوه البر . قوله : ( ولا مبالاة ) كأنه يريد بهذا إما صرح به في شرح المنهج من أن زمن العلوق محسوب من الستة الأشهر , فلا يقدح في ذلك نقص مكث الحمل في البطن عن ستة أشهر باعتبار كون زمن من العلوق من جملة الستة ثم اعلم أن هذا لا يشكل بما سيأتي من الاستحقاق إذا ولدته لأربع سنين , ولم تكن فراشا لأنا إذا مشينا على مقتضى ما تقرر , بأن حسبنا زمن من العلوق من جملة الأربع لا إشكال في الاستحقاق , حينئذ لأنه صدق أنها لم تلده لأزيد من أكثر مدة الحمل فليتأمل فإنه قد يلتبس . PageV03P158 قوله : ( لاحتمال حدوثه ) أي ولا يضر ب ثبوت النسب لأنه يثبت بمجرد الإمكان بخلاف الوصية لا بد فيها من التيقن , وأجاب الأول بأن الشبهة 
ms485	 نادرة , وتقدير الزنى إساءة ظن . قوله : ( للأصل ) يريد الأصل الذي لم يعارضه ظاهر . قوله : ( بعد خروجه حيا ) متعلق بقوله ويقبل الوصية . قوله : ( ولا يفتقر إلى إذن السيد ) بل لو نهاه لم يصر كخلعه مع نهي السيد عنه . فرع : لو كان العبد صغيرا فهل ينتظر , كماله أو يقبل السيد كولي الحر الظاهر الثاني . قول المتن : ( فإن عتق ) لو عتق بعضه فلهما . قول المتن : ( لأنه وقت القبول ) الأولى أن يقول : وقت الموت . قول المتن : ( فباطلة ) أي بخلاف العبد فإنه يخاطب ويتأتى منه القبول . قوله : ( . PageV03P159 قوله : ( كالصدقة عليه ) , لو قال لأهل الحرب أو لأهل الردة بطلت بخلاف أهل الذمة . قوله : ( كالهبة ) بجامع أن كلا تمليك بعقد . قوله : ( كالإرث ) أي بجامع أن كلا مال يستحق بالموت , بل أولى من الإرث لكونه قهرا يأثم الخلاف ثابت سواء كان القتل عمدا أم خطأ بحق أو غيره كالميراث . قول المتن : ( ولوارث إلخ ) . الدليل على ذلك قوله { لا وصية لوارث إلا إن شاء الورثة } رواه البيهقي احتج بما ورد من ذلك بغير الاستثناء المذكور . فائدة : لا تجوز لولي المحجور , فلو أجاز لم يضمن ما لم يقبض . فرع : لو وقف ما يخرج من ثلثه على ورثته بقدر أنصبائهم في مرض الموت صح من غير احتياج إلى الإجازة ذكره الزركشي ولو قال أوصيت لزيد بألف إن تبرع لولدي بخمسمائة صح , وإذا قيل لزمه دفع الخمسمائة للولد , نقله الزركشي وقال : إنه حيلة على الوصية للوارث وصورها الدميري بقوله : أوصيت لفلان بألف بشرط أن يتبرع لولدي بألف . PageV03P160 فرع : ولده الفكر لو قال في مرض موته وقفت داري على زيد مدة حياتي وبعد موتي على ولدي فلان , والثلث يحتملها هل لبقية ورثته بعد موته اعتراض فيما خص به ولده يتأمل ذلك . قوله : ( لاختلاف الأغراض ) من هذا التعليل تعلم أنه لا يجوز إبدال مال الغير بمثله . قوله : ( والثاني لا تفتقر ) أي وإلا لما صح بيع المريض التركة بثمن مثلها قهرا . قول المتن : ( وتصح بالحمل ) أي مع الأم أو منفردا عنها , وكأنهم اغتفروا هنا التفريق 
ms486	 لكن طرد ابن كج في ذلك قولي التفريق . قول المتن : ( يعلم وجوده إلخ ) ويرجع لأهل الخبرة في حمل البهائم . قوله : ( كالأعيان ) أي بجامع أن كلا يقابل بالأعواض . قول المتن : ( وكذا بثمرة ) وتصح باللبن في الضرع والصوف على ظهر الغنم , ومهما حدث بعد الوصية فللوارث فلو اختلفا في القدر فالقول قول الوارث بيمينه . قول المتن : ( سيحدثان ) أي كما يصح ملك المعدوم بعقد السلم , والضابط أن يكون مقصودا ب قبل النقل , ثم هذا التعبير جار على مذهب الكوفيين , والملائم لمذهب البصريين أن يقول سيحدث من غير تثنية . قوله : ( لثبوت الاختصاص فيها ) ولأنها تورث وتوهب والحاصل أن التصرف في ذلك بالوصية وغيرها على معنى نقل اليد قوله : ( بتعين الوارث ) قضية إطلاقه كغيره أنه لو كان الموصى له يعاني الزرع مثلا دون الصيد لا يتعين كلب الزرع , لكن جزم الدارمي بخلافه . قال الزركشي : وهو الأقوى لأن ذلك قرينة على إرادة الموصى له ومال السبكي إلى الأول . قول المتن : ( لغت ) أي لتعذر تحصيله . . PageV03P161(@)(@@) | فصل ينبغي إلخ(@)(@@) قوله : ( محرمة ) يشهد لذلك حديث سعد . قول المتن : ( فإجازته تنفيذ إلخ ) من فوائد هذا الخلاف أن إجازة الوارث إذا كان مريضا تحسب من ثلثه على الثاني دون الأول , وقوله تنفيذ لأنه تصرف صادف الملك , وحق الوارث إنما يثبت بعد . وقوله : عطية مبتدأة أي يشترط فيها شروطها . قاله الزركشي : قول المتن : ( لغو ) أي لأنها حق الوارث . قوله : ( لأن الحق للمسلمين ) قال المتولي : هذا إذا قلنا ينتقل إرثا فإن قلنا على جهة المصلحة فيشبه القطع بالجواز . قول المتن : ( يوم الموت ) أي لأنها تمليك بعد الموت , وحينئذ تلزم . قول المتن : ( ويعتبر من الثلث ) قال الزركشي : هو عطف على قوله ينبغي إلخ . بدليل قوله أيضا . قول المتن : ( وعتق ) قيل يستثنى عتق المستولدة فألحق الاستثناء لأن الاستيلاد استمتاع وإتلاف , وهو لا يحسب من الثلث . قول المتن : ( قسط الثلث ) , أي ولا يقدم بالسبق . قال الشافعي رضي الله عنه كما في العول . PageV03P162 قول المتن : ( وفي قول يقدم العتق ) لقوته لتعلق حق الله تعالى وحق الآدمي به 
ms487	 . قوله : ( بالقيمة ) أي إذا كانت التبرعات أعيانا وباعتبار المقدار إذا كانت إبراء . قول المتن : ( وتصرف وكلاء ) هو تصوير للمعية وليس بمتعين إذ منه أن يقال أعتقت وأبرأت ووهبت فيقول نعم . PageV03P163 قول المتن : ( ولا إقراع ) أي فهي مستثناة مما تقدم ومثلها أن يقول لثلاثة أعبد ثلث كل منكم حر بعد موتي , فإنه لا إقراع لعدم السراية بعد الموت . . . قول المتن : ( والأصح أنه لا يتسلط إلخ ) . خص الزركشي منع تصرف الموصى له والوارث بالبيع ونحوه دون الاستخدام ونحوه(@)(@@) | فصل إذا ظننا إلخ(@)(@@) قول المتن : ( مخوفا ) أنكر بعضهم هذا وصوب أن يقال : مخيفا قال لأن الأول في الخوف المتعلق بالأسر ونحوه , والثاني فيما يتولد منه الخوف كالمرض لكن النووي جوز الأمرين قاله الزركشي قوله : ( بفتح الراء ) هي لغة أهل الحجاز ولغة غيرهم الكسر . قول المتن : ( على الفجاءة ) قال الزركشي : المعروف في اللغة تنكيرها , وأما التعريف ففي المحكم استعمله ثعلب , فلا أدري من كلام العرب أم من كلامه . قول المتن : ( لم يثبت إلخ ) أي لأنه حق آدمي إما الوارث أو الموصى له ثم قضية إطلاقه صحة الشهادة هنا على النفي كأن يقولا : ليس بمخوف , وقد تبع في ذلك المتولي . قوله : ( عدلين ) هذا إن أريد به عدل الشهادة أغنى عن قوله حرين وإلا فليذكر بقية شروط الشهادة من التكليف وغيره . قوله : ( بفتح اللام ) عبارة الزركشي هو بكسر اللام وعن الفراء أنه سمع فتحها . قول المتن : ( وذات جنب ) PageV03P164 من علاماتها الحمى , والوجع الناخس تحت الأضلاع , وضعف النفس وتواتره وفي الحديث { ما كان الله ليعذبني بها } . قول المتن : ( فالج ) هو في عرف الأطباء الاسترخاء لشيء من البدن وليس هذا معناه في اللغة . قول المتن : ( فإذا هاج ) الضمير فيه راجع لقوله : وسببه . قوله ( بأن تنخرق البطن إلخ ) وكذا قوله الآتي وذكر إلخ . كأنه دفع لما اعترض به من أنه يشترط في الثلاثة المذكورة اتصالها بنوع إسهال . قوله : ( بكسر الباء ) أي ويجوز الفتح وفي الحديث { الحمى رائد الموت } لكن في إسناده ضعف , ولأن إطباقها يذهب القوة التي تدوم بها 
ms488	 الحياة . قول المتن : ( إلا الربع ) قال الزركشي : وتسميها العوام المثلثة . قول المتن : ( وهيجان ) أي خارج عن العادة . قوله : ( تستعقب الهلاك غالبا ) ولا يندفع بدواء كالمرض , وقوله لم يصب بدن الإنسان مشكل في الطلق وما بعده . فائدة : خص الماوردي مسألة الطلق بالأبكار والأحداث دون كبار النساء . قال الزركشي : وهو حسن , قوله : ( قولان ) قال الزركشي : PageV03P165 يخرج من كلام ابن الرفعة طريقة قاطعة بأن الطلق مخوف فكلام النووي على إطلاقه . قوله : ( طريقان حاكية لقولين ) هي الصحيحة قوله : ( والفرق إلخ ) . قد يدعي احتمال الرجوع في الزنا الثابت بالإقرار , ويرد بأن من أقر إرادة التطهر بالحد يبعد منه الرجوع , وإن أذلقته الحجارة . قوله : ( لا تبعد منه الرحمة ) لو قتل كافر كافرا ثم أسلم القاتل , وأقارب المقتول كفار تخلف هذا التوجيه فيحتمل الوصية . قوله : ( فيه ) الضمير فيه يرجع إلى قول المتن : وتنعقد بكناية قوله : ( ولذلك أسقط ) فاعله النووي في المنهاج وقال الزركشي : لعل الذي في المحرر من كتابة بالتاء , وقوله عقبه والكتابة كناية بيان كناية . قوله : ( قوله ) الضمير فيه يرجع للمحرر . قوله : ( بحثا ) مقابله نقل عن التتمة عدم الانعقاد بالكتابة بالتاء . فائدة : قال في البحر : لو قال : كل من ادعى علي بعد موتي هو إقرار بمجهول فيرجع فيه لتفسير الوارث . . . قول المتن : ( لزمت بالموت ) قضية إطلاقه أن الحكم كذلك فيما لو كانت الصيغة : أعطوهم كذا حتى يملك الأكساب الحاصلة بين الموت والإعطاء , وفيه نظر . فائدة : لا يحتاج إلى قبول لا يرتد بردهم أيضا . قول المتن : ( اشترط القبول ) أي كالهبة . قول المتن : ( ولا يصح قبول إلخ ) قال الزركشي : كان بعض الأكابر ينزع المانع من صحة القبول قبل الموت , وما الدليل على جواز تراخيه عن الموت . PageV03P166 فائدة : لو قبل بعد الموت ثم رد قبل أن يقبض فالأصح في الروضة عدم الرد , ورجح في تصحيح التنبيه خلافه . قال الزركشي : وهو المنصوص في الأم . قلت يؤيد ما في الروضة قولهم لو قبل ثم مات انتقلت إلى وارثه سواء قبضها قبل الموت أم لا . قول المتن : ( ولا يشترط بعد موته الفور 
ms489	 ) أي وإلا لاعتبر عقب الإيجاب . فائدة : لو كان القابل ولي القاصر واقتضت المصلحة القبول فالمتجه وجوبه فورا . قول المتن : ( وهل يملك إلخ ) . قد استعمل هل هنا بمعنى الهمزة لطلب التعيين بدليل الإتيان بأم . قول المتن : ( بموت الموصي ) أي بشرط القبول لكنه قد يشكل بما سيأتي من أن الرد على هذا القول لا يمنع من استحقاقه الأكساب الحادثة بين الموت والرد , ويجاب بأن المراد أن يملك بالموت , ويستقر بالقبول كما لو شرط الخيار للمشتري ثم فسخ . قول المتن : ( وعليها تبنى إلخ ) هو تعريف جنسي لثلاثة , وأنه يطلب فصلا حالا والمعطوف عليه يطلبه صفة لأنه نكرة . قول المتن : ( ويطالب إلخ ) أي كما لو امتنع مطلق إحدى زوجتيه من التعيين . قال الزركشي , وهذا التفريع على قول القبول , وهو مشكل , وأما على قول الوقف , فالمتجه أن النفقة عليهما معا كائنين عقدا على امرأة وجهل السابق منهما .(@)(@@) | فصل : أوصى بشاة(@)(@@) قول المتن : ( صغيرة الجثة ) خصها بعض اللغويين بالجسم إذا كان جالسا . قول المتن : ( ومعيبة ) هذا يخالف اشتراط السلامة في نظير ذلك من الكفارات والتوكيل في الشراء . وأجيب بأن ذلك لأمر زائد على مقتضى اللفظ . قول المتن : ( ضأنا ومعزا ) صرح الزركشي : بأن ذلك وضع اللغة ( قول المتن وكذا ذكرا ) أي لأنها اسم جنس كإنسان قوله : ( للوحدة ) مثل حمامة وحمام قوله : ( لأن الاسم إلخ ) أي PageV03P167 كما لا يسمى الطفل رجلا . . قول المتن : ( من غنمي ) قال ابن الخباز العامة تخطئ فيها من وجهين : قولهم من غنمه , وتخصص ذلك بالضأن قوله : ( والثاني يقول إلخ ) أي فهو كالخلاف في الشاة مع الذكر والتصحيح متعاكس . فائدة : نقل النووي في التحرير اتفاق أهل اللغة على تناول البقرة للذكر والأنثى . قوله : ( مع رقبتين ) أي أما لو لم يسع الثلث سوى شقص فقط . فلا يشتري قطعا قاله الزركشي , ثم وجه امتناع شراء الشقص كونه لا يسمى رقبة . PageV03P168 قول المتن : ( فلهما ) لأنه مفرد مضاف فيعم , كما لو وقف على ولد زيد وله أولاد . . قول المتن : ( لجيرانه ) في المحكم الجار المجاور وعينه واو وجمعه أجوار وجيرة 
ms490	 وجيران . قول المتن : ( وفقه ) نقل النووي في كتاب البيع من شرح المهذب عن الوافي , أن الوصية للفقهاء الفاضل لا المبتدئ من شهر , ونحوه وللمتوسط بينهما درجات يجتهد المفتي فيها , والورع لهذا المتوسط الترك , وإن أفتاه المفتي بالدخول . PageV03P169 قول المتن : ( معبر ) الأفصح وعابر لأنه يقال عبرت بالتخفيف , قال تعالى { إن كنتم للرؤيا تعبرون } وأنكر بعضهم التشديد وفي PageV03P170 الحديث { الرؤيا لأول عابر } . قول المتن : ( دخل كل قرابة ) لأن هذا اللفظ يذكر عرفا لإرادة جهة القرابة , حتى لو لم يكن إلا واحد أخذ الكل , وقد استشكل إدخال البعيد مع أن أقارب جمع أقرب أفعل تفضيل , وأجيب بأن التسوية ثابتة بالعرف , كما أنه يدخل في قوله تعالى { وأنذر عشيرتك الأقربين } سائر قريش . ثم محل هذا إذا انحصروا وإلا فكالعلوية غير المحصورين . قوله : ( إذ لا يسمون إلخ ) . وقد استدلوا عليه أيضا بظاهر قوله تعالى { للوالدين والأقربين } فإن العطف يقتضي التغاير . قول المتن : ( ينسب إليه زيد ) قال الزركشي هو يفهم أنه لا يعتبر جد الأم , قال نعم لو اشتهر به ككثير من الأسباط ففيه نظر انتهى . قول المتن : ( يسوى بينهما ) هذا الوجه قال الزركشي : هو قوي فإن الموصي إنما اعتبر الأقربية , وهما فيها سواء , وقول الشارح الأول نظر إلى قوة إرث الابن إلخ . ويرد عليه أن قضيته تقديم أولا البنين على أولاد البنات والأعمام على الأخوال , ولم يقولوا به . قوله : ( وإلى قوة البنوة في الأخ ) أي كما في الولاء لكن قضية هذا تقديم العم على الجد , كما في الولاء , ولم يقولوا به . قول المتن : ( ولو أوصى لأقارب نفسه إلخ ) مثله ما لو أوصى لأقرب أقارب نفسه . PageV03P171(@)(@@) | فصل تصح بمنافع عبد(@)(@@) أي بالإجماع , والمسألة مكررة لسبقها أول الباب , وذكرها هنا ليرتب عليها ما بعدها , وإنما صحت بالمنافع لأنها تقابل بالأعواض , كالأعيان , وانظر لو أوصى بثمرة بستانه عشر سنين كيف التقويم . قول المتن : ( ويملك الموصى له ) خلافا للحنفية في جعلها إباحة . قول المتن : ( منفعة العبد ) يؤخذ من قول المنفعة دون أن ينتفع , أنه يؤخر ويعير ويوصي بها وتورث 
ms491	 عنه إلى غير ذلك , وهو كذلك PageV03P172 قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام : ما زلت أستشكل ملك الرقبة دون المنفعة , وأقول : ما الذي يستفيده , ويحصل له من ملكها حتى رأيت قائلا في النوم لو ظهر في الأرض معدن ملكه مالك الرقبة دون المنفعة . قوله : ( هذا الأخير ) يرجع إلى قوله فلا يستحق بدلها . قوله : ( والثاني الأشبه ) قال الزركشي : أي من حيث البحث . قول المتن : ( بل هو كلام ) محله إذا كان موجودا وقت الإيصاء أو حدث بعد موت الموصي . قول المتن : ( منفعته له ) قد استبعد ذلك الإمام والغزالي من حيث إن استحقاق المنفعة لا يتعدى لمنافع الولد , كما في الإجارة . قول المتن : ( وله إعتاقه ) أي ويكون الأمر على نظر ما كان في الأكساب المعتادة والنادرة , وهل له أن يستعير نفسه منه . كالحر المؤجر قال الزركشي : لم أر نقلا فيه . قوله : ( لعجزه عن الكسب ) أي فأشبه الزمن . قول المتن : ( وكذا أبدا ) أي بأن يقول مدة حياة العبد , أو يقول أبدا أو يطلق . قوله : ( والثاني على الموصى له ) أي كزوج الرقيقة . قول المتن : ( فالأصح أنه يصح ) قال الزركشي : سكتوا عما لو أوصى بمنفعته مدة حياة الموصى له . أو مدة حياة زيد , والقياس البطلان مطلقا لجهالة مدة استحقاق المنفعة . PageV03P173 قوله : ( إذ لا فائدة لغيره فيه ) يرد على ذلك صحة بيع العبد الزمن لأن من فوائده العتق , قلت : ومن الفوائد أيضا ملك المشتري للأكساب النادرة . قول المتن : ( وإن أوصى بها مدة ) أي بشرط أن لا يوصي مع ذلك بالرقبة لآخر . وإلا اعتبر الجميع من الثلث . قول المتن : ( تلك المدة ) الظاهر أن قوله تلك المدة راجح لقوله مسلوبها خاصة , كما يرشد إليه قول الشارح الآتي فإذا كانت قيمته إلخ قول المتن : ( وتصح بحج تطوع في الأظهر ) هما جاريان أيضا فيمن مات من غير حج لعدم الاستطاعة , وإن كان الحج عنه يقع عن فريضة الإسلام . قوله : ( تحسب من الثلث ) أي فإن احتمله فذاك وإلا بطل وعاد للورثة . قول المتن : ( ويحج من بلده ) أي إن احتمله الثلث , وإلا فمن 
ms492	 حيث احتمل . قوله : ( كغيرها ) من الديون يدل على ذلك تشبيهه صلى الله عليه وسلم إياها بالدين في قصة المرأة المشهورة . تنبيه : عبارته تفيدك أنه لو قال أوصيت لفلان بقضاء دينه من الثلث زاحم الوصايا , فإن عجز الثلث كمل من أصل المال , وهو كذلك , كما قالوا بمثله في حجة الإسلام ويلزم الدور . قول المتن : ( أو الثلث ) أي ويكون فائدة ذكر الثلث الرفق بالورثة في مزاحمة الوصايا فيه , ثم إن لم يف الثلث كمل من رأس المال وتدور المسألة حينئذ . PageV03P174 قول المتن : ( وإن أطلق الوصية بها فمن رأس المال ) أي ويحمل الإيصاء على التأكيد . قول المتن : ( ويحج من الميقات ) قضيتها لجزم بذلك مطلقا وليس كذلك , بل إن قلنا من رأس المال فمسلم , وإن قلنا من الثلث فمن الميقات على الأصح كالتطوع , نبه عليه الزركشي . فائدة : لو حج من ميقات أبعد من ميقات بلده لكن بأجرة ميقات بلده , فقيل يجب الدم للمخالفة , والأظهر المنع , ولو عين قدرا للحج , فاستأجر ببعضه فهل يرجع الباقي للورثة أو لا , أو يفرق بين أن تكون الأجرة أجرة المثل أو لا , محل نظر . قوله : ( أي الوارث ) كذا في الروضة , ولكن ظاهر كلامه هنا عود الضمير للميت وليس بواضح لأن إذنه يتوقف على حال جواز الاستنابة , بخلاف الوارث لا شرط فيه , والحاصل أن محل الخلاف إذا فعل الأجنبي من غير وصية , ولا إذن من الوارث . ومتى وجد أحدهما جاز قطعا . قول المتن : ( ويطعم ويكسو إلخ ) قال الشيخ أبو علي السنجي يتعين أقل الخصال . قول المتن : ( إذا لم يكن تركة ) قضيته اعتبار ذلك في مسألة الأجنبي الآتية بالأولى , وفيه نظر ولعله لموافقة الغالب . . PageV03P175 قول المتن : ( وينفع الميت صدقة ) قال الزركشي معنى ذلك على المشهور أن يصير الميت كأنه تصدق أي بخلاف الدعاء فإنه شفاعة أجرها للشافع , ومقصودها للميت ثم إطلاقه الصدقة يشمل الوقف وقد حكاه الرافعي عن صاحب العدة في وقف المصحف , وقال : ينبغي أن يلحق به كل وقف ثم أفهمت عبارة الكتاب عدم نفع القراءة للميت , وهو المشهور خلافا 
ms493	 للأئمة الثلاثة لكن اختار الوصول جماعة من أئمتنا منهم ابن الصلاح قال : وينبغي أن يقول اللهم أوصل ثواب ما قرأناه لفلان قال : والآية والخبر لا يدلان على بطلان هذا أما الآية فلأن المراد لا حق له , ولا جزاء إلا فيما سعى , ولا يدخل في ذلك ما تبرع الغير به إذ لا حق له فيه ولا مجازاة , وإنما أعطاه غيره تبرعا , والحديث وارد في عمله وهذا عمل غيره , وحمل غيره المنع على ما إذا قصد أن يكون ثواب القراءة للميت عن غير دعاء عقبه . فائدة : قيل لا يجوز أن يدعى للنبي صلى الله عليه وسلم بالرحمة المجردة عن الصلاة لما في الصلاة من التعظيم . PageV03P176(@)(@@) | فصل : له الرجوع عن الوصية(@)(@@) دليله الإجماع , ولو أرادها على الرجوع لزمت لكن يمكنه فكها بإرادة العزل فيما يظهر . قول المتن : ( له الرجوع عن الوصية ) أي المضافة للموت دون المنجزة من التبرعات . قوله : ( لخروجه عن ملكه ) نظر بعضهم فيه بأن الوصية تصح فيما سيملكه قال : فالأولى التعليل بأنه دال على الاعتراض . قول المتن : ( وعرضه عليه ) أي بخلاف التدبير فإن العرض فيه لا يؤثر . قوله : ( والثاني إلخ ) أي فيكون رجوعا في الصف كالوصية لشخص ثان نبه عليه الزركشي وفيه نظر . قوله : ( المتن : ( وخلط حنطة ) أي خلط الموصي ومثله الوكيل في ذلك PageV03P177 فيما يظهر . . قوله : ( لظهور هذه الأفعال إلخ ) هذا ميل من الشارح إلى أن فعلها من الأجنبي لا يضر وهو ما رجحه الأذرعي لكن في شرح الكمال المقدسي أن الأصح البطلان عند زوال الاسم انتهى , قلت : وليس في الروضة كأصلها تصريح بترجيح .(@)(@@) | فصل : يسن الإيصاء(@)(@@) قول المتن : ( والنظر في أمر الأطفال ) قال الزركشي : كان القياس منعه لانقطاع سلطنة الموصي بالموت , لكن قام الدليل على جوازه . قول المتن : ( وشرط الوصي ) قال صاحب الصحاح : الوصي يطلق على الموصي , وعلى الموصى له انتهى , ومراد المصنف الثاني . قول المتن : ( لكن الأصح جواز وصية ذمي ) مقابله المنع قياسا على الشهادة . PageV03P178 قول المتن : ( ذمي إلى ذمي ) قال ابن الصلاح ليس للحاكم التعرض لأموال أيتام 
ms494	 أهل الذمة ما لم يترافعوا إليه , أو يتعلق بها حق مسلم , ونازع الزركشي في ذلك , وقال : لعل المراد أنه لا يتكشف عنها , ويحيل الأمر على العدم , أما من علم بذلك فعليه العمل بمقتضاه . . قوله : ( ( وفي معناه قيم القاضي ) مثلهما أيضا الأب والجد لكن لو تاب عادت الولاية بخلاف الأولين . فائدة : قال الماوردي والروياني : وليس للقاضي أن يتكشف عن حال أطفال الأب والجد وكذا القيم بخلاف من تكلم في الوصي ففيه وجهان قال الماوردي أصحهما عندي أن عليه ذلك . . قوله : ( وهو معطوف إلخ ) هو إشارة إلى رد ما اعترض به الزركشي من لزوم التكرار على هذا الضبط من حيث إن الوصية بقضاء الدين تقدمت أول الفصل , وتقدم أنها سنة فلا فائدة للحكم ثانيا بصحتها , وأيضا يلزم عدم بيان متعلق النفوذ انتهى . قول المتن : ( أن يكون له ولاية عليهم إلى آخر كلام الشارح ) من جملة ما خرج بهذا الأب والجد فيمن طرأ سفيهه فإن وليه الحاكم , قال الزركشي : وكذا الأب الفاسق لا يصح أن يقيم وصيا خلافا للأئمة الثلاثة أي لأن الأول لم يوص بتصرف الثاني قول المتن : ( جاز في الأظهر ) أي بشرط أن يقول : عني أو يضيف إلى نفسه كأن يقول بتركتي , فإن قال : أوص إلى من شئت ولم يقل PageV03P179 ذلك لم يصح . قول المتن : ( ولو قال إلخ ) قال الزركشي : كان ينبغي تأخير هذا إلى قوله : ويجوز فيه التوقيت إلخ فإنه مثال له . قول المتن : ( فإذا بلغ أو قدم ) ظاهر كلامهم انعزال الأول بمجرد القدوم , والبلوغ , وإن لم يكونا بصفة الولاية فيليه الحاكم . . قوله : ( والجد حي ) ظاهره , ولو كان غائبا قوله : ( ويجوز له ) في قول المنهاج والجد إشارة إليه . قوله : ( لا يزوج الصغير والصغيرة ) يرد عليه السفيهة فالأحسن التعليل بأن الأجنبي لا يعتني بدفع العار عن النسب . قوله : ( وإذا جاء إلخ ) هي صيغة مستقبلة فاندفع ما عساه يتوهم من قول الشارح , ونحو أوصيت إلخ . أنه عين ما سلف . . قول المتن : ( لغا ) قال الزركشي ويتجه أن مثل هذا جعلتك وصي قول المتن 
ms495	 : ( والقبول ) أي ولا يشترط الفور كالوصية . قول المتن : ( ولو وصى اثنين إلخ ) قال العبادي في الزيادات لو قال اعمل برأي فلان أو بعلمه أو بحضرته , جاز PageV03P180 أن يخالفه فيعمل دون أمره , بخلاف ما لو قال إلا بأمره إلا بعمله إلا برأيه فإنهما وصيان . . . قول المتن : ( أو في دفع إليه ) لم يظهر وجه تنكير هذا دون الإنفاق .(@)(@@) | كتاب الوديعة(@)(@@) حكى الكسائي أنه يقال : أودعه بمعنى قبل وديعته في إذن من الأضداد . . PageV03P181 قول المتن : ( شرط موكل ووكيل ) أي فلا يجوز استيداع المحرم ولا الكافر المصحف . قول المتن : ( كاستودعتك إلخ ) هي صرائح الكناية خذه , ونحوها . قول المتن : ( يكفي القبض ) أي وإن لم ينقل فيما يظهر وإن كان مقتضى العبارة خلاف ذلك فقد نقل عن التهذيب , أنه لو قال : ضعه فوضعه كان إيداعا . فائدة : قد علم من اشتراط العلم اشتراك الوديعة مع الوكالة في العاقد والصيغة , وذلك بخلاف المودعة لاشتراط العلم بالموكل فيه , بخلاف العين المودعة قوله : ( والثاني يشترط إلخ ) نظرا إلى أنها عقد لا مجرد إذن . . قول المتن : ( ولو أودعه صبي إلخ ) قال الزركشي : حكم العبد كالصبي إلا في شيء واحد , وهو أنها إذا تلفت تحت يد العبد بتفريط ضمن . قول المتن : ( فإن قبل ضمن ) أي فليس الفاسد هنا كالصحيح . . قول المتن : ( ولو أودع صبيا ) مثله المجنون . قول المتن : ( وترتفع ) أي وبعد الارتفاع عليه الرد , وقيل : يتوقف على الطالب . قول المتن : ( وإغمائه ) استشكل الزركشي إفراد الضمير هنا . وتثنيته فيما يأتي , وقال الأوجه التسوية في الإفراد لتقدم العطف بأو . . قول المتن : ( وأصلها الأمانة ) يعني أن PageV03P182 أمانة مقصودة منها بحسب وضعها الأصلي , وليست بتابعة كما في الرهن ومال القراض وأشجار المساقاة , ونحو ذلك . فائدة : قال في الكافي : لو أودعه ثوبا , وأذن له في لبسها فهو إيداع فاسد لاقترانه بشرط مفسد فإن تلفت قبل اللبس , لم يضمن إلحاقا للفاسد بالصحيح بخلافه بعد اللبس فيضمن إلحاقا لفاسد العارية بصحيحها . قاله الزركشي قول المتن : ( ولا عذر ) قال الزركشي منه التضجر من الحفظ على المذهب . قول المتن : ( فيضمن ) وله 
ms496	 تضمين الثاني أيضا ثم الثاني يرجع على الأول في حال الجهل دون حال العلم . قول المتن : ( فيضمن أيضا ) قيل هو مستدرك لإغناء ما قبله عنه . قوله : ( سواء إلخ ) أي بخلاف ما لو استعان بأحد ويده عليها فإنه جائز مثل أن يرسلها مع ولده للسقي ونحوه , كما سيأتي في المتن . قول المتن : ( وإذا لم يزل يده عنها ) قال الزركشي حقه أن يقول : ولا بصره فإنه المنقول عن ابن سريج قال الرافعي وتابعه عليه الأصحاب . قول المتن : ( وإذا أراد سفرا ) أي وإن قصر . قول المتن : ( فالقاضي ) قال الزركشي متى حملها إليه قبل أن يأمره بحملها له ويعلم يضمن . قول المتن : ( فإن فقده فأمين ) فإن تركها بمنزله وسافر , ولم يفعل شيئا من ذلك ضمن وهذا أمر يقع للناس كثيرا فليتفطن له . قول المتن : ( أمينا ) قال النووي رحمه الله في نكت التنبيه صورة المسألة عند فقد الحاكم انتهى قال الزركشي : الأحسن أن يحمل الأمين على ما يشمل الوكيل والحاكم والعدل على الترتيب السابق . قول المتن : ( يسكن ) مثله المراقبة من غير مسكن . قول المتن : ( إلا إذا وقع حريق إلخ ) هذا إذا تأملته اقتضى أن العجز عن الرد إلى من سلف لا يبيح PageV03P183 السفر بها إلا مع الحريق , ونحوه وليس كذلك فإنه لا يضمن بالسفر عند العجز إذا كان الطريق آمنا . قاله في الأنوار قوله : ( أو يوصي بها ) قلت فإذا الأحسن حمل قول المتن الآتي أو يوصي بها على ما يشمل الحاكم والأمير . قول المتن : ( ضمن ) أي إذا وقع التلف بعد الموت دون التلف الكائن بين الترك والموت هذا ما يفهم من كلام الزركشي رحمه الله . قول المتن : ( ضمن ) استثنى الزركشي منه ما لو نقلها وهو يظنها ملكه . قول المتن : ( ضمن ) قال الزركشي وإن لم يمت على ما في الرافعي ونقله النووي في نكت التنبيه عن البغوي . PageV03P184 قوله : ( والثاني يضمن ) هذا زيفه الإمام بأنه يقتضي الضمان , في نحو اقتل عبدي أو أحرق ثوبي قال وهو خرق للإجماع . قول المتن : ( فإن فقد فالحاكم ) قال الزركشي فإن لم 
ms497	 يجده فقياس نظائره من هرب الجمال ونحوه أن يتعاطاه بنفسه ويشهد كما صرح بذلك الماوردي والدارمي وغيرهما فإن لم يشهد ففي الرجوع وجهان انتهى . قول المتن : ( لا تقفل ) يصح أن يكون من أقفل ومن قفل . قول المتن : ( ولو قال اربط الدراهم إلخ ) لو نهاه مع ذلك عن المسك باليد خرجه الإمام على النقل إلى الأحرز عند النهي عن النقل . قلت : ولو قال أمسكها في يدك فربطها في كمه , فالظاهر انعكاس الحكم . PageV03P185 قوله : ( إطلاق قولين ) لأن كلا من الربط والوضع في اليد يدفع شيئا غير ما يدفعه الآخر . قول المتن : ( يضمن ) قال الزركشي : استثنى الشافعي في الأم ما إذا ربطها بين عضده وجنبه فلا يضمن لأنه لا يجد بين ثيابه أحرز من ذلك الموضع . قول المتن : ( وأمسكها ) أي أما لو ربطها فقط فهو كما لو أمره بالربط فأمنه , وحكمه أنه إن جعل الخيط من خارج فضاعت بالطرار ضمن , أو بالاسترسال فلا , وإن جعله من داخل انعكس الحكم . قول المتن : ( أو جعلها في جيبه ) قال الماوردي لو أراد وضعها في الجيب فوضعها في كور عمامته ولم يشدها ضمن انتهى ثم محل التفصيل المذكور في المتن ما لم ينته إلى البيت , وإلا وجب الوضع فيه لأنه أحرز فلو خرج بها بعد ذلك في كمه أو يده أو جيبه ضمن . قال الماوردي . قول المتن : ( فإن أخر إلخ ) استثنى الفارقي وابن أبي عصرون ما إذا تأخر بها في حانوته للاتجار ونحوه , ثم ذهب بها بعد انتهاء أمره , إذا كان من عادته الجلوس في السوق إلى وقت معلوم , قال الزركشي : ولو أودعه , وهو في حانوته فوضعها بين يديه , فسرقت قال الماوردي إن وضعها ليرتاد لها موضعا لم يضمن وإن كان إهمالا ضمن . قول المتن : ( بأن يضعها إلخ ) منه , ما لو هجم عليه قطاع الطريق فألقاها في مضيعة إرادة الإخفاء فضاعت . قوله : ( بأن يعلمه بها ) أي ولو مكرها على ما قاله الروياني واختاره السبكي . قول المتن : ( فللمالك إلخ ) إن كان الإثم منتفيا . قول المتن : ( خيانة ) يرد عليه 
ms498	 ما لو PageV03P186 استعملها يظنها ملكه , فإنه يضمن . قول المتن : ( فيضمن ) أي بالقيمة والأجرة . قوله : ( لنيته الخيانة ) أي وكما أن نية القنية تقطع حول التجارة . تنبيه : عبارة المنهاج تفهم أنه لو أخذ ضمن من حين النية لا من حين الأخذ فقط . قول المتن : ( كيسين ) لو كانا مشدودين ضمن بمجرد الحل وإن لم يخلط . قوله : ( من الضمان ) أي كما لو جحدها ثم اعترف . قوله : ( كأن قال استأمنتك ) قال الفارقي لو قال : استودعتك إياها برئ قطعا . . . قول المتن : ( صدق بيمينه ) أي بالإجماع قول المتن : ( أو على غيره ) هذا بعمومه يشمل الأمانات الشرعية , كالثوب التي ألقاها الريح , واللقطة وهو كذلك خلافا للقفال في جزمه بالتصديق من غير بينة . PageV03P187 قول المتن : ( أو ادعى وارث المودع إلخ ) لو ادعى أن مورثه من رد على المالك قبل موته صدق على الأصح . قول المتن : ( على المالك ) خرج به دعوى الرد على المستأجر نفسه فإنه يصدق .(@)(@@) | كتاب قسم الفيء والغنيمة(@)(@@) قول المتن : ( مال ) هو باعتبار وإلا فالاختصاصات كالأموال قيل لو قيد الحصول بكونه على سبيل الغلبة لخرج ما أورد من المال المسروق منهم , فإنه غنيمة لا فيء . PageV03P188 قول المتن : ( وإيجاف خيل وركاب ) واحدة راحلة من غير لفظه . قال الزركشي ينبغي أن تكون الواو في الموضعين بمعنى أو , والتقدير ما حصل عند انتفاء أحد هذه الأمور الذي هو أعم من انتفاء كل واحد , ويلزم من انتفاء الأعم انتفاء الأخص . قول المتن : ( خوفا ) مثله ما جلوا عنه بغير الخوف وعذر المصنف موافقة الغائب . قول المتن : ( فيخمس ) أي خلافا للأئمة الثلاثة حيث قالوا : يصرف الجميع للمصالح محتجين , بأنه آية الفيء ليس فيها تخميس بخلاف الغنيمة . وأجيب بأن المطلق محمول على المقيد أي ترك بيان التخميس في آية الفيء إحالة على بيانه في آية الغنيمة كذا ذكره الزركشي . قلت : وقولهم ليس فيها تخميس محل توقف . نعم ليس فيها التخميس الذي قاله انتهى . قول المتن : ( والعلماء ) قال الغزالي بعد ذكر العلماء ونحوهم : ويجوز أن يعطى هؤلاء مع الغنى ويكون إلى رأي السلطان بالمصلحة , حكاه 
ms499	 عنه النووي في باب البيع من شرح المهذب . قلت : وعبارة المنهاج تقتضيه حيث أطلق فيه وقيد في الأيتام . قول المتن : ( كالإرث ) يريد أن هذا عطية من الله سبحانه وتعالى يفعل فيها ما ذكر كالإرث بخلاف الوصية للأقارب فإنها عطية آدمي على أن المزني وأبا ثور ذهبا إلى التسوية كالوصية واعلم أنه يسوي بين المدلي بجهتين , والمدلي بجهة , وأنهم لو عرضوا عنه , لم يسقط حقهم بالإعراض . PageV03P189 قوله : ( ولا يعطى أولاد البنات ) هذا قد يشكل عليه عدهم من خصائصه عليه الصلاة والسلام انتساب أولاد بناته إليه , والجواب قول الشارح كما فعل الأولون . قول المتن : ( فقره ) أي بالمعنى الشامل للمسكنة . قوله : ( والثاني لا يشترط ) استدل له الماوردي بأنه لو اشترط الفقر لدخل في المساكين , وأجيب بأن فائدة النص عليه عدم جواز الحرمان . قول المتن : ( للمرتزقة ) لو لم يف الفيء بهم , وهم فقراء جاز إعطاؤهم من سهم سبيل الله . قوله : ( والثالث إلخ ) مأخذه ظاهر آية الحشر . ولأنها كانت للنبي صلى الله عليه وسلم لحصول النصرة به فتصرف من بعده لمن به النصرة . قوله : ( وعلى الأول ) كأن الشارح خص التفريع بالأول لأن قوله الآتي : فإن فضلت الأخماس إلخ . لا يأتي على غيره . PageV03P190 قوله : ( كما في الشامل ) أي خلافا لما قال غيره المراد به من يضبط الأسماع . قوله : ( ونصبه إلخ ) سكت عن بيان الديوان , وكذا في الروضة وهو يفهم الوجوب لكن صرح الإمام بالاستحباب . قول المتن : ( ثم الأنصار ) هم من ولد قحطان . PageV03P191 قول المتن : ( ولا من لا يصلح للغزو ) وهو من عطف العام على الخاص . قول المتن : ( زوجته وأولاده ) إفراد الأول وجمع الثاني ربما يوهم الاقتصار على زوجة وليس كذلك , والجواب أنه مفرد مضاف فيعم ولو كانت الزوجة ذمية . قال الزركشي لم أر فيه نقلا , ثم استغرب أنها تعطى . . قول المتن : ( وزع ) قال الزركشي هنا فرع للإمام صرف مال الفيء في غيره ويعطيهم من غيره إذا رأى المصلحة في ذلك بخلاف الزكاة . . . PageV03P192(@)(@@) | فصل الغنيمة مال حصل(@)(@@) قال الزركشي الأحسن حصلناه ليخرج ما حصل بقتال أهل الذمة 
ms500	 لهم فليس بغنيمة لنا , ولا يجب تخميسه وقوله من كفار أي أهل حرب بقرينة القتال , وقوله : وإيجاف الواو بمعنى أو أو هو لموافقة الغالب . قول المتن : ( للقاتل ) يشترط أن لا يكون ذلك القتل منهيا عنه , كما في النساء والأطفال وأما من يكره قتله من الأقارب كالأب فمحل نظر . قول المتن : ( وهو خف بلا قدم ) أي فنفعه خاص بالساق . قول المتن : ( وسلاح إلخ ) لو كان الغلام يحمله ويناوله ما يحتاج إليه , قال الإمام : يجوز أن يكون كالفرس المجنوب ويحتمل خلافه ا ه . ولو جاوز العادة في السلاح ونحوه قال الإمام فالزائد محمول لا سلاح انتهى ولو كان لفرسه مهر لم يدخل . قول المتن : ( وجنيبة ) تعبيره يفهم الاقتصار على واحدة وهو كذلك , نعم عند التعدد يختار واحدة كما اختاره النووي لأن الزيادة كما قال الزركشي إن لم تكن نافعة فلا ينبغي أن تكون ضارة . قول المتن : ( لا حقيبة ) سميت بذلك لأنها تجعل على حقو البعير قول المتن : ( بأن يفقأ عينيه ) المراد إزالة الضوء بفقء أو غيره . قول المتن : ( أو PageV03P193 قطع يديه ورجليه ) ولو قطع يده في مجلس ثم قطع الأخرى غيره قبل انقضاء القتال فهل يشتركان محل نظر . . قول المتن : ( على المشهور ) لقوله صلى الله عليه وسلم سلبه أجمع . قول المتن : ( إن نفل ) ضبطه المؤلف بالتخفيف ومعناه جعل النفل فيكون متعديا لواحد ويجوز التشديد فيتعدى لاثنين . قول المتن : ( لمن يفعل ) أي معينا أو غيره . قوله : ( ويجوز أن ينفل إلخ ) قال الزركشي : إن هذا القسم يتعين فيه سهم المصالح , ولا يجري فيه الخلاف السابق . قوله : ( في الأظهر الآتي ) لك أن تقول : وكذا على مقابل الأظهر أيضا لأنه من أهل الرضخ , حينئذ , وأصحاب الرضخ من الغانمين . قوله : ( ومن حضر غير كامل ) أي فهو من جملة الغانمين , والعبارة تشمله لأن الكلام فيمن يستحق من الأخماس الأربعة لا فيمن يستحق السهم فقط . وقوله الأظهر الآتي في قوله ومحله الأخماس الأربعة في الأظهر وذلك لأن الكلام هنا في بيان الغانمين المستحقين للأخماس الأربعة , ولا يكون غير الكامل 