ms5661	 الأنبياء أفضل منهم ، والهاء في ملكة لتأنيث الجمع نحو صلادمة . وقيل : للمبالغة كعلامة ، وليس بشئ ، وحذفها شذوذ كما قيل أبا خالد صلت عليك الملائكة ، وكثرتهم لا يعلمها إلا الله تعالى ( وما يعلم جنود ربك إلا هو ) [ المدثر 31 ] . وأما الكلام على النبي - صلى الله عليه وسلم - فقد تقدم في أوائل هذا الكتاب مبسوطا . ومنها الحكمة في إتيانه بالجلالة دون غيره من الأسماء الحسنى أنه الاسم الأعظم على ما رجحه كثيرون ، ولم يقسم به غيره كما فسر به قوله تعالى : ( هل تعلم له سميا ) [ مريم 65 ] وأنه يضاف إليه فيقال : الرحمن الرحيم اسم الله ولا عكس وجميع الأسماء ولأنه لا ينقص بنقص شئ من حروفه فإذا أسقطت الهمزة قلت لله الأمر وإن أسقطت اللام الأولى قلت : ( له ملك السموات والأرض ) وإن أسقطت الثانية قلت : ( هو الأول والآخر ) وقال : ( آمنوا ) دون ( يا أيها الناس ) وإن كان الصحيح أنه خاطب الكفار بفروع الشريعة ، لأن الصلاة من أجل القرب فاختص بها المؤمنون وعدي ب ( على ) المراد بها الدعاء ، لأن المراد من قوله تعالى : PageV12P414 ( صلوا عليه ) أي قولوا : اللهم صل على محمد ، كما أجاب به - عليه الصلاة والسلام - فيمن قال : قد أمرنا بالصلاة عليك ، فكيف نصلي ؟ فقال : قولوا : . . . ومنها أنها تعالى قدم صلاته عليه ترغيبا للمؤمنين في ذلك وترهيبا لهم من تركها . [ ومنها : أن تشريفه بصلاة الله عليه أسمى من شرف آدم بأمر الله تعالى الملائكة له بالسجود . قال الفاكهاني : لما كانت الصلاة عليه مؤكدة ، يعني بصلاة الله وملائكته ولا كذلك السلام أكده بالمصدر . وقال الحافظ : لما وقع تقديم الصلاة والسلام في اللفظ ، وكان للتقديم مزية في الاهتمام حسن أن يؤكد السلام لتأخره والعلم لله تعالى انتهى ] . PageV12P415(@)(@@) | الباب الثاني في الأمر بالصلاة والسلام عليه ، زاده الله فضلا وشرفا لديه(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في الأمر بالصلاة والسلام عليه ، قال الله - عز وجل - : ( إن الله وملائكته يصلون على النبي ، يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ) [ الأحزاب 56 ] وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( حيثما كنتم فصلوا علي 
ms5662	 ، فإن صلاتكم تبلغني ) رواه الطبراني وأبو داود والنسائي . وقال - صلى الله عليه وسلم - ( من ذكرت عنده فليصل علي ) رواه الإمام أحمد والنسائي وابن حبان . وقال عليه الصلاة والسلام : ( إذا سمعتم المؤذن ، فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي ) رواه مسلم وأبو داود والترمذي . وقال - صلى الله عليه وسلم - : ( أكثروا من الصلاة علي فإن الله وكل بي ملكا عند قبري فإذا صلى علي رجل من أمتي ، قال ، قال : ذلك الملك يا محمد إن فلان بن فلان صلى عليك الساعة ) ورواه الديلمي في ( مسند الفردوس ) وأبو يعلى . وقال عليه الصلاة والسلام : ( أكثروا الصلاة علي ، فإن صلاتكم علي مغفرة لذنوبكم ، واطلبوا لي الدرجة والوسيلة ، فإن وسيلتي عند ربي شفاعة لكم ) رواه ابن عساكر عن السيد الحسن - رضي الله عنه - . وروى ابن عدي في ( الكامل ) عن ابن عمر وأبي هريرة - رضي الله تعالى عنه ما - قالا : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( صلوا علي ، صلى الله عليكم ) . وروى ابن أبي حاتم - بسند جيد مرسلا - عن قتادة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا صليتم على المرسلين فصلوا علي معهم [ فإني رسول من رب العالمين ] ) . وروى الترمذي والحاكم عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( صل علي وعلى سائر النبيين ) . وروى ابن النجار عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أكثروا الصلاة علي فإنه من صلى علي صلاة صلى الله عليه عشرا ) . وروى الديلمي بلا إسناد عن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( صلوا علي ، فإنها أضعاف مضاعفة ) . وروى ابن بشكوال عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أوصاني PageV12P416 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن أصليها في الحضر والسفر - يعني صلاة الضخى - وأن أنام إلا على وتر ، وبالصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - . وعنه - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( أكثروا من الصلاة علي 
ms5663	 ، لأن أول ما تسئلون في القبر عني ) . قال الحافظ السخاوي في ( القول البديع ) : ولم أقف على سنده . وروى الديلمي في مسنده الفردوس عن أنس بن مالك . وفي لفظ : عن أنس عن أبي طلحة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا صليتم على المرسلين فصلوا علي معهم ، فإني رسول من المرسلين ) . ورواه ابن أبي عاصم في كتابه كما هنا بلفظ آخر ( إذا سلمتم علي فسلموا على المرسلين ) ذكر المجد اللغوي أن إسناده صحيح يحتج برجاله في الصحيحين . قال الحافظ السخاوي في القول البديع فالله أعلم بذلك . وروى الإمام وأبو نعيم والبخاري في الأدب عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من ذكرت عنده فليصل علي ومن صلى علي مرة صلى الله عليه . عشرا ) ورواه الطبراني في الأوسط بدون ( ومن صلى علي مرة ) إلى آخره ورجاله رجال الصحيح . وروى الإمام أحمد وأبو الشيخ في الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - له وكذا ابن أبي عاصم وفي سنده ضعف عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( صلوا علي فإن صلاتكم علي زكاة لكم ) وهو عند الحارث وأبي بكر بن أبي شيبة في مسنديهما وزاد فيه : واسألوا الله عز وجل الوسيلة لي فإما سألوه وإما أخبرهم فقال : أعلى درجة في الجنة لا ينالها إلا رجل واحد ، أرجوا أن أكون أنا . وروى أبو القاسم التميمي في الترغيب : ( وأكثروا من الصلاة علي ، فإنها لكم زكاة وإذا سألتم الله فاسألوه الوسيلة فإنها أرفع درجة في الجنة وهي لرجل ، وأنا أرجو أن أكون هو ) . قوله ( يصلون ) بصيغة المضارعة الدال على الدوام والاستمرار لا سيما ذلك على أنه سبحانه وجميع ملائكته يصلون عليه فكيف يحسن للمؤمن أن لا يكثر الصلاة عليه - صلى الله عليه وسلم - ويغفل عن ذلك قاله الفاكهاني . PageV12P417(@)(@@) | الباب الثالث في التحذير من ترك الصلاة عليه زاده الله فضلا - صلى الله عليه وسلم - وشرفا لديه 
ms5664	(@)(@@) روى الحاكم في ( المستدرك ) وقال : صحيح الإسناد والطبراني والبخاري في ( الأدب المفرد ) وإسماعيل القاضي والبيهقي في ( شعب الإيمان ) والضياء المقدسي ، ورجاله ثقات عن كعب بن عجرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أحضروا المنبر فحضرنا ، فلما ارتقى درجة قال : آمين ، ثم ارتقى الثانية ، فقال : آمين ، ثم ارتقى الثالثة فقال : آمين ، فلما نزل قلنا : يا رسول الله ، لقد سمعنا منك اليوم شيئا ما كنا نسمعه ، فقال : إن جبريل عرض لي فقال : بعدا لمن أدرك رمضان فلم يغفر له قلت : آمين : فلما رقيت الثانية قال : بعدا لمن ذكرت عنده فلم يصل عليك فقلت : آمين فلما رقيت الثالثة ، قال بعدا لمن أدرك أبواه الكبر عنده أو أحدهما فلم يدخلاه الجنة ، فقلت : أمين . ورواه الحاكم في المستدرك والطبراني برجال ثقات غير عمران بن أبان وثقه ابن حبان وضعفه غير واحد بلفظ : صعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المنبر ، فلما رقى عتبه قال : ( آمين وبعد ) ، فلم يغفر له فأبعده الله وفي لفظ : إن جبريل قال لما رقيت الدرجة الثانية : بعد من ذكرت عنده فلم يصل عليك ، فقل : آمين . ورواه البخاري في : ( الأدب المفرد ) والطبراني في ( الأوسط ) والطبري في تهذيبه والدارقطني في ( الإفراد ) وهو حسن ، والنسائي عن جابر - رضي الله تعالى عنه - بلفظ : رقى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المنبر ، فلما رقى الدرجة الأولى ، وبلفظ : لما رقيت الدرجة الأولى ، جاءني جبريل فقال : شقي عبد أدرك رمضان فانسلخ منه ، ولم يغفر له . قال الحافظ السخاوي في ( القول البديع ) : وساقه الضياء في ( المختارة ) من طريق الطيالسي وقال : هذا عندي على شرط مسلم انتهى . قال : وفيه نظر ، ورواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما والبخاري في الأدب المفرد وأبو يعلى في مسنده عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - بلفظ : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صعد المنبر فقال : آمين آمين آمين ، فقيل : يا رسول الله ، إنك صعدك المنبر ، فقلت : آمين آمين آمين فقال : ( إن جبريل أتاني فقال : من أدرك 
ms5665	 شهر رمضان ، فلم يغفر له فدخل النار فأبعده الله قل : آمين فقلت : آمين . ورواه البيهقي في الدعوات باختصار . PageV12P418 ورواه الإمام أحمد والحاكم صححه والترمذي وقال : حسن غريب بلفظ رغم أنف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي . وروى الطبراني والطبري عن حسين بن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - من ذكرت عنده فخطئ الصلاة علي خطئ طريق الجنة ورواه ابن أبي عاصم وإسماعيل القاضي عن محمد ابن الحنيفة مرسلا . قال المنذري : وهو أشبه بلفظ ( من ذكرت عنده فنسي الصلاة علي ) . وفي لفظ ( فلم يصل علي خطئ طريق الجنة ) . وروى البيهقي في ( الشعب ) و ( السنن الكبرى ) والتيمي في الترغيب والرشيد والعطار وقال : إن إسناده حسن عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من نسي الصلاة علي فقد نسي طريق الجنة ) . وفي رواية خطئ طريق الجنة ) . قال الحافظ أبو موسى المديني في الترغيب له : هذا الحديث يروى عن جماعة منهم علي بن أبي طالب وابن عباس وأبو أمامة وأم سلمة - رضي الله تعالى عنهم - . ورواه ابن أبي حاتم عن جابر بن عبد الله . وروى البيهقي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أنه - عليه الصلاة والسلام - قال : قال لي جبريل : رغم أنف عبد ذكرت عنده فلم يصل عليك ، فقلت : آمين . وروى البيهقي في : ( الشعب عن جابر قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إن جبريل قال : من ذكرت عنده ، فلم يصل عليك ، فمات ولم يغفر له فدخل النار ، فأبعده الله ، قل آمين ، فقلت : آمين . وروى ابن حبان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إن جبريل قال : من ذكرت عنده ، فلم يصل عليك ، فمات فدخل النار ، فأبعده الله قل : آمين ، فقلت آمين . وروى ابن أبي عاصم في ( الصلاة ) عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : خرجت ذات يوم فأتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ألا أخبركم بأبخل الناس ؟ قالوا : بلى 
ms5666	 يا رسول الله ، قال : من ذكرت عنده فلم يصل علي ، فذلك أبخل الناس . وراه إسماعيل القاضي عن عوف بن مالك عن أبي ذر بلفظ : إن أبخل الناس من ذكرت عنده فلم يصل علي . PageV12P419 وروى الإمام أحمد والطيالسي والطبراني في ( الدعاء ) وأبو داود والترمذي وقال : حسن عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : إذا جلس قوم مجلسا ، لم يذكروا الله تعالى فيه ولم يصلوا على نبيه - صلى الله عليه وسلم - إلا كان عليهم ترة ، فإن شاء عذبهم ، وإن شاء غفر لهم . وروى الطبراني في ( الكبير ) و ( الدعاء ) بسند رجاله ثقات عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما من قوم جلسوا مجلسا ، ثم قاموا منه لم يذكروا الله ، ولم يصلوا علي إلا كان ذلك المجلس عليهم ترة ) . وروى الدينوري في المجالسة والتيمي في الترغيب والبيهقي في الشعب والضياء في المختارة من طريق أبي بكر الشافعي مرفوعا عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا يجلس قوم مجلسا لا يصلون فيه على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا كان عليهم حسرة ، وإن دخلوا لما يرون من الثواب . ورواه الضياء في المختارة من طريق أبي بكر بن عاصم والنسائي في عمل اليوم والليلة والبغوي في الجعديات موقوفا وهو حديث صحيح . وروى الطيالسي والبيهقي في الشعب والضياء في المختارة والنسائي في اليوم والليلة وتمام في ( فوائده ) برجال الصحيح على شرط مسلم عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما اجتمع قوم ثم تفرقوا من غير ذكر الله - عز وجل - وصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - إلا قاموا عن أنتن من جيفة ) . ورواه الطبراني في الدعاء بلفظ : ( ما من قوم اجتمعوا في مجلس ثم تفرقوا ولم يذكروا الله ولم يصلوا على نبيهم - صلى الله عليه وسلم - إلا كان عليهم حسرة يوم القيامة ) . وروى الإمام أحمد في مسنده والنسائي في 
ms5667	 سننه الكبرى والبيهقي في الدعوات والشعب عن الحسين بن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( البخيل ) زاد بعضهم ( كل البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي ) . ورواه الترمذي عن علي وقال : حسن صحيح ، وفي نسخة : حسن غريب ، والنسائي وابن بشكوال من طريق البخاري في تاريخه وسعيد بن منصور في سننه والبيهقي في شعبه وإسماعيل القاضي . قال الحافظ السخاوي في ( القول البديع ) : واختلف في إسناده ، فأرسله بعضهم ، فحذف التابعي والصحابي معا ، وبالجملة فلا يقتصر على درجة الحسن . وروى الترمذي وصححه البيهقي في شعبه عن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى PageV12P420 عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن البخيل كل البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي ) . وروى البيهقي في الشعب عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( البخيل كل البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي ) . وروى ابن حبان والبيهقي في الشعب عن الحسين - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : استشكل حمل حديث ( من نسي الصلاة ) على ظاهره بما ورد ( رفع عن أمتي الخطأ والنسيان ) وبأن الناس لا لوم عليه ، لأنه غير مكلف . وأجيب يحمل الناس على التارك كقوله تعالى : ( نسوا الله فنسيهم ) [ التوبة 67 ] . الثاني : يعني قوله ( وإن دخلوا الجنة ) أن ذلك في عرصات القيامة لما فأتهم من الثواب ولو كان مصيرهم إلى الجنه ، لأن الحسرة تلزمهم قبل دخول الجنة . الثالث : قال الطيبي : ( الفاء ) في قوله : ( فلم يصل علي ) استبعادية والمعني : بعد من الغافل ، بل من المؤمن أن يتمكن من أجر كلمات معدودات على لسانه ، فيفوز بعشر صلوات من الله تعالى ، ويرفع له عشر درجات ، ويحط عنه سيئات ، ثم لم يغتنمه حتى يفوت عنه فحقيق أن يحقره الله تعالى ويضرب عليه الذلة والمسكنة . وتعقبه بعضهم أن ( الفاء ) بمعنى ( ثم ) إذ لا داعي إلى ذلك بل كونها 
ms5668	 للتعقيب أقعد بالمعنى في هذا المقام حتى يحصل منه التراخي عن تعقيب الصلاة عليه بذكره ، بل ينبغي أن تكون الصلاة عليه معقبة بذكره عنده حتى لو تراخي عن ذلك ذم عليه . الرابع : قوله : ( فلم يدخلاه الجنة ) أي فلم يبرهما فيكون سببا لدخول الجنة فهو إسناد مجازي ، لأن دخول الجنة برحمة الله تعالى . الخامس : عرف البخيل بالألف واللام ليدل على أنه الكامل في البخل على ما يقتضيه تعريف المبتدأ . قال الفاكهاني : وهذا أقبح بخل وأسوأ شح ، لم يبق بعده إلا بخل بكلمة الشهادة ، وهو يقوي القول بوجوب الصلاة عليه كما ذكر ، والله أعلم انتهى . ولا شك أن إخباره - صلى الله عليه وسلم - برغم أنف من ذكر عنده فلم يصل عليه والإبخال عليه بالبخل والإبعاد والدعاء عليه والشقاء يقتضي الوعيد ، والوعيد على الترك من علامات الوجوب ، PageV12P421 وهو قول الطحاوي وجماعة من الحنفية والحليمي والشيخ أبي كامل الإسفراييني وجماعة من الشافعية وابن بطة من الحنابلة . وقال ابن العربي من المالكية : إنه الأحوط وهذا خارج الصلاة ، وهل هي فرض عين وعليه الأكثر ، أو كفاية وعليه أبو الليث السمرقندي من الحنفية في مقدمته . وقيل بوجوبها في كل مجلس مرة وإن تكرر ، حكاه الزمخشري وقيل : بوجوبها مرة في العمر وهو محكي عن الحنفية ، ونقل عن مالك والثوري والأوزاعي . وقال القاضي عياض وابن عبد البر : إنه قول جمهور الأمة . وقال أبو عبد الله القرطبي : لا خلاف في وجوبها في العمر مرة وأنها واجبة في كل حين وجوب السنن المؤكدة . وقال ابن عطية : الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - في كل حال واجبة وجوب السنن المؤكدة التي لا يسع تركها ولا يغفل عنها إلا من لا خير فيه . وقيل واجبة في الجملة من غير حصر . وأقل ما يحصل با الإجزاء مرة ، وادعى بعض المالكية الإجماع عليه ، قال ابن القصار منهم : المشهور عن أصحابنا أن ذلك واجب في الجملة على الإنسان وفرض عليه أن يأتي بها مرة في دهره مع القدرة على ذلك . وقيل : واجبة في التشهد الأخير 
ms5669	 . قال الإمام الشافعي : شرط في صحة الصلاة . وقيل واجبة فيها من غير تعيين ، محل ، نقل ذلك عن أبي جعفر الباقر . وقيل : يجب الإكثار منها من غير تقييد ، قاله القاضي أبو بكر بن بكير من المالكية . وقيل : فرض إسلامي جملي غير متقيد بعدد ، ولا وقت معين قاله بعض المالكية ، ويجب الصلاة عليه بقدرها ، لأنها من أفضل العبادات وأجل الطاعات ، وقد قال - صلى الله عليه وسلم - ( من نذر أن يطيع الله فليطعه ) . واختلف هل يجب عليه - صلى الله عليه وسلم - أن يصلي على نفسه وهو مذهب الشافعي أو لا يجب ؟ وهو في بعض شروح الهداية للحنفية ، قال شارح المشكاة ( أل ) في البخيل للجنس فهو محمول على الكمال وأقصى غايته وقد جاء ( البخيل ليس من بخل بماله ، ولكن البخيل من PageV12P422 بخل بمال غيره ) وأبلغ منه أبعض الجواد حتى لا يحب أن يجازى عليه فمن لم يصل على النبي - صلى الله عليه وسلم - إذا ذكر عنده منع نفسه أن يكتال بالمكيال الأوفى ، فهل تجد أحدا أبخل من هذا انتهى . وعبر بالجملة الاسمية على أنها تكون على طريق التأكيد بأن ، ثم أردفه بتأكيد معنوي وهو قوله : ( كل البخيل ) ولا بخل فوق ذلك . السادس : في بيان غريب ما سبق : ( بعد ) بموحدة مفتوحة فعين مهملة مضمومة فدال مهملة يعني عن الخير . وفي رواية أبعده الله ويروى بكسر العين أي هلك ولا مانع من حمله على المعنيين . ( صعد ) بصاد مفتوحة فعين مكسورة في الماضي مفتوحة في المستقبل فدال مهملات . رقى العتبة : . . . ( خطئ ) بخاء معجمة مفتوحة وكسر الطاء المهملة في آخره همزة يقال خطئ في دينه خطأ إذا أثم فيه والخطأ الذنب والإثم ، وأخطأ يخطئ إذا سلك سبيل الخطأ عمدا أو سهوا ويقال : لمن أراد سيئا ففعل غيره ، أو فعل غير الصواب ، أخطأ ، وإذا أخطأ طريق الجنة لم يبق له إلا الطريق إلى النار أعاذنا الله من ذلك ، ويقال : خطأ بمعنى أخطأ أيضا وقيل : خطأ إذا تعمد وأخطأ إذا لم يتعمد . ( رغم ) براء مفتوحة فعين معجمة مكسورة فميم ، لصق 
ms5670	 بالرغام وهو التراب ، ثم استعمل في الذل والعجز عن الانتصاف والانقياد على كره . ( الترة ) بمثناة فوقية مكسورة فراء مفتوحة مخففة ، الحسرة وقيل : البعض ، وقيل : التبعة ، وقيل : النار ، وقيل : الذنب . وقوله : ( إلا قاموا على أنتن من جيفة ) هو على طريق استقذار مجلسهم العاري عن الصلاة عليه - صلى الله عليه وسلم - استقذارا يبلغ إلى هذه الحالة ، وما بلغ هذا المبلغ في كراهة الرائحة وجب التفرق عنه والهرب منه . PageV12P423(@)(@@) | الباب الرابع في فضل الصلاة والسلام عليه ، زاده الله فضلا وشرفا لديه(@)(@@) روى مسلم وأبو داود والترمذي وقال : حسن صحيح ، والنسائي وابن حبان في صحيحه ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من صلى علي واحدة صلى الله عليه وعشرا ) . وروى أبو موسى المديني بسند قال الحافظ مغلطاي لا بأس به عنه ، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من صلى علي عشرا صلى الله عليه ، مائة ، ومن صلى علي مائة صلى الله عليه ألفا ، ومن زاد صبابة وشوقا كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة ) . وروى الإمام أحمد بسند حسن عن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله تعالى عنهما - قال : من صلى على النبي - صلى الله عليه وسلم - واحدة صلى الله عليه وملائكته بها سبعين صلاة ، فليقل عند ذلك أو ليكثر . وروى الإمام أحمد وابن أبي عاصم والبيهقي وعبد بن حميد والبيهقي عن الحاكم ، وقال : هذا حديث صحيح لا أعلم في سجدة الشكر أصح منه عن عبد الرحمن بن عوف - رضي الله تعالى عنه - قال : خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتوجه نحو صدقته ، فدخل ، فاستقبل القبلة ، فخر ساجدا فأطال السجود حتى ظننت أن الله قبض نفسه فيها فدنوت منه ، فرفع رأسه قال : ( من هذا ) ؟ قلت عبد الرحمن ، قال : ( ما شأنك ) ؟ قلت : يا رسول الله ، سجدت سجدة حتى ظننت أن يكون قد قبض الله نفسك فيها ، فقال : ( إن جبريل أتاني فبشرني ) ، فقال : ( إن الله عز وجل يقول : من صلى عليك صليت عليه ، ومن 
ms5671	 سلم عليك سلمت عليه ، زاد في رواية فسجدت الله شكرا ) . وروى أبو يعلى بلفظ : كان لا يفارق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منا خمسة أو أربعة من أصحابه لما ينوبه من حوائجه بالليل والنهار ، قال : فجئته وقد خرج فاتبعته فدخل حائطا من حيطان الأسواق فصلى ، فسجد ، فأطال السجود ، فبكيت ، وقلت ، قبض الله روحه ، قال : فرفع رأسه فدعاني ، فقال : ( ما لك ) ؟ فقلت : يا رسول الله ، أطلت السجود ، فقلت : قد قبض الله روح رسوله لا أراه أبدا ، قال : ( سجدت شكرا لربي فيما أبلاني في أمتي ، من صلى علي من أمتي كتب له عشر حسنات ، ومحا الله عنه عشر سيئات ) . ورواه ابن عساكر بلفظ : أتاني جبريل ، وقال لي : يا محمد ، أبشرك بما أعطاك الله في PageV12P424 أمتك ، وما أعطى منك ، من صلى عليك منهم صلاة على الله عليه ، ومن سلم عليك سلم عليه . وروى ابن قانع عن طلحة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( قال لي جبريل يا محمد لا يصلي عليك أحد من أمتك إلا صليت عليه عشرا ، ولا يسلم عليك أحد إلا سلمت عليه عشرا ) . وروى الطبراني في ( الصغير ) والضياء في المختارة بإسناد جيد ، قال الحافظ السخاوي ، بل صححه بعضهم عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قال : خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لحاجته فلم يجدا أحدا يتبعه ، ففرغ عمر فأتاه بمطهرة من خلفه ، فوجد النبي - صلى الله عليه وسلم - ساجدا في مشربة ، فتنحى عنه من خلفه حتى رفع النبي - صلى الله عليه وسلم - رأسه قال : ( أخشيت يا عمر حين رأيتني ساجدا ، فتنحيت عني ، إن جبريل - عليه السلام - أتاني فقال : من صلى عليك من أمتك واحدة صلى الله عليه عشرا ، ورفع له عشر درجات ) . وروى ابن أبي عاصم في الصلاة له والنسائي في اليوم والليلة والسنن والبيهقي في الدعوات عن أبي بردة بن نيار - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما صلى علي عبد من أمتي صلاة صادقا من قبله 
ms5672	 إلا صلى الله عليه بها عشر صلوات ، ورفعه بها عشر درجات ، وكتب له بها عشر حسنات ، ومحا عنه بها عشر سيئات ) . ورواه الطبراني - برجال ثقات - وليس عنده لفظ صلاة . وروى الدارمي والإمام أحمد والحاكم في صحيحه وابن حبان والنسائي والبيهقي في الشعب والضياء عن أبي طلحة الأنصاري - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جاء ذات يوم البشرى ترى في وجهه فقال : ( إنه جاءني جبريل - عليه السلام - فقال : أما يرضيك يا محمد أنه لا يصلي عليك أحد من أمتك إلا صليت عليه عشرا ، ولا يسلم عليك أحد من أمتك إلا سلمت عليه عشرا ) . ورواه النسائي عن عبد الله بن أبي طلحة عنه بلفظ : ( يا محمد ، إن ربك يقول : أما يرضيك أنه لا يصلي عليك أحد من أمتك إلا صليت عليه عشرا ، ولا يسلم أحد من أمتك إلا سلمت عليه عشرا ) . ورواه البغوي والطبراني في الكبير عن أنس عنه بلفظ : أتاني جبريل ببشارة من ربي قال إن الله - عز وجل - بعثني إليك أبشرك أنه ليس أحد من أمتك يصلي عليك صلاة إلا صلى الله عليه وملائكته عشرا . وروى الطبراني في الكبير عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : PageV12P425 أتاني جبريل ، فقال : محمد إن الله يقول لك من صلى عليك صليت عليه أنا وملائكتي . وروى الطبراني في الكبير عنه أنه - عليه الصلاة والسلام - قال : أتاني جبريل ، فقال يا محمد ، من صلى عليك من أمتك صلاة كتب الله بها عشر حسنات ومحا عنه عشر سيئات ، ورفعه بها عشر درجات ، وقال له الملك ، قيل : ما قال لك ؟ قلت : يا جبريل ، وما ذاك الملك ، قال : إن الله وكل بك ملكا من لدن خلقك إلى أن خلقك إلى أن يبعثك ، ما يصلي عليك أحد من أمتك إلا قال : وأنت صلى الله عليك . وروى الطبراني عنه قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتاني جبريل آنفا ، فقال بشر أمتك أنه من صلى عليك صلاة كتب 
ms5673	 له بها عشر درجات . وروى الضياء في ( المختارة ) والدار قطني في ( الإفراد ) وابن النجار عن سهل بن سعد - رضي الله تعالى عنه - قال : خرج علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإذا بأبي طلحة ، فقام إليه فتلقاه فقال : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ، إني لأرى السرور في وجهك ، قال : ( أجل ، إنه أتاني جبريل آنفا فقال : يا محمد ، من صلى عليك مرة أو قال : واحدة ، كتب الله بها عشر حسنات ، ومحا عنه بها عشر سيئات ، ورفع لها بها عشر درجات ) . قال رواية محمد بن حبيب : ولا أعلمه إلا قال : وصلت عليه الملائكة عشر صلوات انتهى . وروى أبو القاسم التيمي في ترغيبه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الله سيارة من الملائكة يبتغون حلق الذكر فإذا مروا بحلقة قال بعضهم لبعض : اقعدوا فإذا دعا القوم أمنوا على دعائهم ، فإذا صلوا على النبي - صلى الله عليه وسلم - صلوا معهم حتى يفرغوا ثم قال : بعضهم لبعض ( طوبى لهم لا يرجعون إلا مغفورا لهم ) . وروى الإمام أحمد وعبد بن حميد في مسنديهما والترمذي وقال : حسن صحيح والحاكم صححه عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا ذهب ربع الليل . وفي رواية ( ثلث الليل قام فقال يأيها الناس ، اذكروا الله اذكروا الله ، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة ، جاء الموت بما فيه ) . قال أبي بن كعب : يا رسول الله ، إني أحب الصلاة عليك ، فكم أجعل لك من صلاتي ؟ فقال : ما شئت ، قلت : الربع ؟ قال ما شئت ، وإن زدت فهو خير لك ، قال : قلت : النصف ؟ قال : ما شئت ، فإن زدت فهو خير لك ، قال : قلت فالثلثين ؟ قال : ما شئت ، فإن زدت فهو خير لك ، قلت : أجعل لك صلاتي كلها ؟ قال : إذن تكفى همك ويغفر ذنبك . PageV12P426 وفي لفظ لأحمد وابن أبي شيبة وابن أبي عاصم بسند جيد : قال رجل : يا رسول الله ، أرأيت إن جعلت صلاتي كلها لك ؟ قال : يكفيك 
ms5674	 الله تبارك وتعالى ما أهمك من أمر دنياك وآخرتك . قال أبو عبد الله بن النعمان أنشد أبو جعفر عمر بن عبد الله بن نزال : أيا من أتى دنبا وفارق ذلة * ومن يرتجي الرحمن من الله والقربا تعاهد صلاة الله في كل ساعة * على خير مبعوث وأكرم من نبا فيكفيك هما أي هم تخافه * ويكفيك ذنبا حيث أعظم به ذنبا ومن لم يكن يفعل فإن دعاءه * يجد قبل أن يرقى إلى ربه حجبا وروى ابن منذة والحافظ أبو موسى المديني ، وقال : حديث حسن غريب ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من صلى علي في كل يوم مائة مرة ، قضى الله له مائة حاجة ، سبعين منها لآخرته ، وثلاثين منها لدنياه ) . وروى الترمذي وقال : حسن غريب ، عن عبد الله بن شداد عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم : ( إن أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاة ) ورواه عن عبد الله بن شداد عن أبيه عن ابن مسعود وكذا رواه ابن أبي شيبة وابن حبان وصححه وأبو نعيم ، وهكذا رواه ابن أبي عاصم أيضا في فضل الصلاة له وابن عدي في الكامل ، والدينوري في المجالسة ، والدارقطني في الإفراد ، والتيمي في الترغيب وغيره . قال الحافظ السخاوي : وهذه الرواية أكثروا وأشهر . وروى البخاري في تاريخه وابن عساكر عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : قال لي جبريل : من صلى عليك له عشر حسنات . وروى أبو الشيخ وابن حبان وأبو القاسم التيمي في ترغيبه والحارث في مسنده عن عمار بن ياسر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن لله ملكا أعطاه أسماع الخلائق ، وهو قائم على قبري إذا مت فليس أحد يصلي علي صلاة إلا قال : يا محمد ، فلان ابن فلان صلى عليك ، فيصلي الرب على ذلك الرجل بكل واحدة عشرا ) . ورواه ابن أبي عاصم في كتابه 
ms5675	 بلفظ : إن الله أعطى ملكا من الملائكة أسماع الخلائق فهو قائم على قبري حتى تقوم الساعة ، فليس أحد من أمتي يصلي عليك صلاة إلا قال : يا أحمد ، فلان بن فلان باسمه واسم أبيه يصلي عليك كذا وكذا ، وضمن لي الرب أنه من صلى علي صلاة صلى الله عليه عشرا ، وإن زاد زاده . PageV12P427 ورواه الطبراني في الكبير نحوه . ورواه أبو علي الحسين بن نصر الطوسي في أحكامه والبزار في مسنده بلفظ : ( إن الله وكل بقبري ملكا أعطاه الله أسماع الخلائق ، فلا يصلي علي أحد إلى يوم القيامة إلا بلغني اسمه واسم أبيه ، هذا فلان بن فلان قد صلى عليك ) . زاد بعضهم في رواية : وإني سألت ربي - عزوجل - أن لا يصلي علي أحد منهم صلاة إلا صلى عليه عشر أمثالها والله عزوجل أعطاني ذلك . قال الحافظ السخاوي : وفي سند الجميع نعيم بن ضمضم عن عمران بن الحميري . قال المنذري : ولا يعرف . قلت : بل هو معروف للبخاري وقال : لا يتابع عليه ، وذكره ابن حبان في ثقات التابعين . وروى التيمي عن أبي بكر الصديق موقوفا قال : الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - أفضل من مهج الأنفس ، أو قال : ضرب السيف في سبيل الله . وروى البخاري في الأدب المفرد وابن وهب وابن بشكوال وابن حبان في صحيحه وأبو الشيخ عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أيما رجل مسلم لم يكن عنده صدقة فليقل في دعائه : اللهم ، صل على محمد عبدك ورسولك ، وصل على المؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات ، فإنها له زكاة ) . ورواه الديلمي من طريق دراج وهو مختلف فيه وإسناده حسن . وروى الإمام أحمد وأبو الشيخ في الصلاة النبوية له عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( صلوا علي فإن الصلاة علي زكاة لكم ) . وروى أبو القاسم التميمي بلفظ : ( أكثروا علي الصلاة فإنها زكاة لكم ) . وروى أبو موسى المديني بسند ضعيف عن سهل بن سعد - رضي الله 
ms5676	 تعالى عنه - قال جاء رجل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فشكا إليه الفقر وضيق العيش أو المعائش ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا دخلت منزلت فسلم إن كان فيه أحد وإن لم يكن فيه أحد ، ثم سلم علي واقرأ قل هو الله أحد مرة واحدة ) ففعل الرجل ، فأفاض الله عليه بالرزق حتى أفاض على جيرانه وقراباته . وروى ابن بشكوال بسند ضعيف عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - تنفع المصلي وولده وولد ولده . وروى عبد الرزاق - بسند ضعيف - عن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - قال : PageV12P428 إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : من صلى صلاة كتب الله له قيراطا والقيراط مثل أحد . وروى الإمام أحمد وأبو نعيم والبخاري في ( الأدب المفرد ) عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من ذكرت عنده فليصل علي ، ومن صلى علي مرة ، صلى الله عليه عشرا . ورواه الطبراني في ( الأوسط ) برجال الصحيح - بدون ( من صلى علي مرة ) . وفي رواية ( من صلى علي واحدة صلى الله عليه عشر صلوات ، وحطت عنه عشر سيئات ، ورفعت له عشر درجات ) . ورواه النسائي وابن حبان في صحيحه بدون ورفعت إلى آخره . ورواه تمام في فوائده وأوله : ( ما من عبد مؤمن يذكرني فليصل علي . . . والباقي بنحوه . ورواه الحاكم بلفظ : ( من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه عشر صلوات ، وحط عنه عشر خطيئات . ورواه الطبراني في ( الأوسط ) و ( الصغير ) بلفظ : ( من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه عشرا ، ومن صلى علي عشرا صلى الله مائة ، ومن صلى علي مائة كتب الله له بين عينيه براءة من النفاق ، وبراءة من النار وأسكنه الله يوم القيامة مع الشهداء . ورواه أبو بكر بن أبي عاصم في كتاب الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - له وأبو القاسم التيمي في ترغيبه بلفظ : ( صلوا علي فإن الصلاة علي كفارة لكم 
ms5677	 وزكاة ، من صلى علي صلاة صلى الله عليه عشرا . ورواه أبو القاسم التيمي وأبو موسى المديني بإسناد صحيح بلفظ : فإن الصلاة علي درجة لكم . وأنشد أبو سعيد محمد بن السلمي قال : أما الصلاة على النبي فمنيرة * مرضية تمحى بها الآثام وبها ينال المرء عز شفاعة * يثنى بها الإعزاز والإكرام كن للصلاة على النبي ملازما * فصلاته لك جنة وسلام وأنشد الرشيد العطار الحافظ : ألا أيها الراقي المثوبة والأجراء * وتكفير ذنب سالف أنقض الظهرا عليك بإكثار الصلاة مواظبا * على أحمد الهادي شفيع الورى طرا PageV12P429 وأفضل خلق الله من نسل آدم * وأزكاهم فرعا وأشرفهم فخرا فصلى عليه الله ما جنت الدجى * وأطلعت الأفلاك في أفقها فجرا وأنشد شيخ الإسلام الحافظ ابن حجر لنفسه : يقول راجي إله الخلق أحمد من * أملى حديث نبي الخلق متصلا تدنو من الألف إن عدت مجالسه * فالسدس منها بلا قيد لها حصلا يتلوه تخرج أصل الفقه يتبعها * تخريج أذكار رب قد دنا وعلا دنا بوحشه للخلق يرزقهم * كما علا عن سمت الحادثات علا في مدة نحو كج مضت هملا * ولي من العمر في ذا اليوم قد كملا ستا وسبعين عاما رحت أحسبها * من سرعة السير ساعات فيا خجلا إذا رأيت الخطايا أو بقت عملي * في موقف الحشر لولا أن لي أملا توحيد ربي يقينا والرجاء له * وخدمتي ولاكثار الصلاة على محمد في صباحي والسماء وفي * خطي ولطفي عساها تمحيه الزللا فأقرب الناس منه في قيامته * من بالصلاة عليه كان منشغلا يا رب حقق رجائي والألى سمعوا * مني جميعا بعفو منك قد شملا(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قوله - صلى الله عليه وسلم - ( من صلى علي ) هذه شرطية ، والمشروط ( صلى ) ، وجزاء الشرط قوله عشرا . قال الطيبي : الصلاة منا عليه معناها طلب التعظيم والتبجيل لجنابه الكريم ، والصلاة من الله تعالى على العبد إن كان بمعنى الغفران فيكون من الموافقة لفظا ومعنى ، وهذا الوجه لئلا يتكرر معنى الغفران ، ومعنى الأعداد المخصوصة محمولة على المزيد والفضل المطلوب انتهى . وقال ابن القيم : هذا موافق للقاعدة المستقرة في 
ms5678	 الشريعة أن الجزاء من جنس العمل ، فصلاة الله تعالى على المصلي على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جزاء لصلاته هو عليه فمن أثنى على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جزاه الله من جنس عمله بأن يثني عليه ويزيد في تشريفه وتكريمه . وقال القاضي عياض : معنى - صلى الله عليه - رحمه وضعف أجره كقوله تعالى : ( من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ) [ الأنعام 160 ] قال : وقد تكون الصلاة على وجهها وظاهرها PageV12P430 كلاما تسمعه الملائكة تشريفا للمصلي وتكريما كما جاء ( وإن ذكرني في ملا ذكرته في ملأ خير منهم ) . الثاني : قال القاضي أبو بكر بن العربي قد قال الله تعالى : ( من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ) [ الأنعام 160 ] ومعلوم أن الصلاة عليه - صلى الله عليه وسلم - حسنة فللمصلي عليه عشر أمثالها ، فما فائدته . أجيب بأن فيه أعظم فائدة ، وذلك أن القرآن اقتضى أن من جاء بالحسنة تضاعف له عشرا ، والصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - حسنة فاقتضي القرآن أن يعطى عشر درجات في الجنة واقتضي الحديث الإخبار أنه تعالى يصلي على من صلى على نبيه - صلى الله عليه وسلم - عشر وذكر الله العبد أعظم مضاعفة . وتحقيق ذلك أن الله تعالى لم يجعل جزاء ذكره إلا ذكره ، كذلك جعل جزاء ذكر نبيه - صلى الله عليه وسلم - ذكره لمن ذكر انتهى . أي بأن قائل صلاة العبد عليه يصلي عليه سبحانه عشرا وكذلك إذا سلم يسلم عليه عشرا فله الحمد والفضل . قال الفاكهاني : هذه نكتة حسنة أجاد فيها وأقاد انتهى . قال العراقي : بل لم يقتصر سبحانه وتعالى في الصلاة على نبيه بأن يصلي عليه بالواحدة عشرا بل زاده على ذلك رفع عشر درجات ، وحط عنه عشر سيئات كما تقدم في حديث أنس . الثالث : قوله : ( فليقل عبد من ذلك أو ليكثر ) فيه التخيير بعد الإعلام بما فيه من الخيرة في المخير فيه ، فهو تحذير من التفريط في تحصيله فهو قريب من معنى التهديد . الرابع : قوله : ( أما يرضيك ) قال ( شارح ) المشكاة هذا بعض ما أعطى في الرضا في 
ms5679	 قوله تعالى : ( ولسوف يعطيك ربك فترضى ) [ الضحى ] وهذه البشارة في الحقيقة راجعة إلى الأمة ومن ثم ظهر تمكن البشرى في أسارير وجهه - صلى الله عليه وسلم - تمكنا عاما حيث جعل وجهه الشريف ظرفا ومكانا للبشر والطاقة ، وهذا رمز إلى نوع من الشفاعة فإذا كانت الصلاة عليه - صلى الله عليه وسلم - توجب هذه الكرامة من الله سبحانه وتعالى فما ظنك بقيامه وتشميره للشفاعة الكبرى ، رزقنا الله ذلك أجمعين . الخامس : قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن أولى الناس بي ) أي أقربهم مني منزلة . قال ابن حبان : في هذا الخبر بيان صحيح على أن أولى الناس برسول الله - صلى الله عليه وسلم - في PageV12P431 القيامة يكون أصحاب الحديث إذ ليس من هذه الأمة قوم أكثر صلاة عليه منهم . وقال أبو نعيم : هذه منقبة عظيمة يختص بها أصحاب رواة الآثار ونقلتها ، لأنه لا يعرف لعصابة من العلماء من الصلاة على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أكثر مما يعرف لهذه العصابة نسخا وذكرا . وقال غيره : فيه بشارة عظيمة لأصحاب الحديث ، لأنهم يصلون على النبي - صلى الله عليه وسلم - قولا وفعلا ليلا ونهارا عند القراءة والكتابة ، فهم أكثر الناس صلاة ، لذلك اختصوا بهذه المنقبة من بين سائر فرق العلماء فلله الحمد على ما أحسن وتفضل . السادس : إنما كان السلام عليه - صلى الله عليه وسلم - أفضل من عتق الرقاب في مقابلة العتق من النار ، ودخول الجنة ، والسلام عليه في مقابلة سلام الله - عز وجل - وسلام من الله أفضل من مائة ألف ألف حسنة . السابع : في بيان غريب ما سبق : ( أبلاني ) - بهمزة مفتوحة فموحدة ساكنة فلام فألف فنون - أنعم علي . الإبلاء الإنعام . ( الشربة ) بشين معجمة وراء موحدة [ وباء ] مشددة مفتوحات قال في القاموس : الأرض المعشبة لا شجر بها . وقال في مؤلفه الفرد في الصلاة : هي مجتمع النخيل وفي الصحيح : أنها حوض يكون في أصل النخلة وحولها يملا ماء لتشربه . PageV12P432(@)(@@) | الباب الخامس في كيفية الصلاة والسلام عليه ، زاده الله فضلا وشرفا لديه(@)(@@) روى مسلم عن أبي مسعود الأنصاري البدري 
ms5680	 - رضي الله تعالى عنه - قال : أتانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونحن في مجلس سعد بن عبادة ، فقال له بشير بن سعد : أمرنا الله أن نصلي عليك يا رسول الله ، فكيف نصلي عليك ؟ قال : فسكت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى تمنينا أنه لم يسأله ، ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( قولوا اللهم ، صل على محمد وعلى آل محمد ، كما صليت على إبراهيم ، وبارك على محمد وعلى آل محمد ، كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ، والسلام كما علمتم بنحوه ) . رواه مالك في الموطأ وأبو داود والترمذي والنسائي والبيهقي في الدعوات بنحوه وزاد فيه في العالمين إنك حميد مجيد . وليس عند أبي داود والسلام قد علمتم . ورواه أحمد وابن حبان في صحيحه والدارقطني والبيهقي في سننيهما ، وقال : إسناده صحيح ، والترمذي وصححه وابن خزيمة والحاكم والدرقطني بإسناد حسن متصل ، بلفظ : أقبل رجل حتى جلس بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونحن عنده ، فقال يا رسول الله ، السلام عليك فقد عرفناه ، فكيف نصلي عليك إذا نحن في صلاتنا صلى الله عليك ؟ قال : فسكت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى أحببنا أن الرجل لم يسأله فقال : إذا أنتم صليتم فقولوا : اللهم ، صل على محمد النبي الأمي ، وعلى آل محمد ، كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد ) . ورواه الإمام أحمد وابن حبان والدارقطني وحسنة والبيهقي بلفظ : إذا صليتم علي فقولوا : ( اللهم . . . ) إلى آخره . ورواه إسماعيل القاضي في فضل الصلاة له من طرق عن عبد الرحمن بن بشير بن مسعود مرسلا قال : قيل يا رسول الله ، أمرتنا أن نسلم عليك ، وأن نصلي عليك ، فقد علمنا كيف نسلم عليك ، فكيف نصلي عليك ؟ قال : ( تقولون : اللهم صل على محمد كما صليت على إبراهيم ، اللهم بارك على آل محمد ، كما باركت على آل إبراهيم ، إنك حميد مجيد ) . وروى الشيخان عن عبد الرحمن بن أبي ليلي : قال : لقيني كعب بن عجرة - رضي الله تعالى عنه - فقال : ألا أهدي لك هدية إن 