ms6161	 : كذا عداه بفي . وقالوا في المثل : نظرة من ذي علق أي من ذي حب قد علق بمن هويه قال كثير : ولقد أردت الصبر عنك ، فعاقني علق بقلبي ، من هواك ، قديم و علق حبها بقلبه : هويها . وقال اللحياني عن الكسائي : لها في قلبي علق حب و علاقة حب و علاقة حب ، قال : ولم يعرف الأصمعي علق حب ولا علاقة حب ، إنما عرف علاقة حب ، بالفتح ، و علق حب ، بفتح العين واللام ، و العلاقة ، بالفتح قال المرار الأسدي : أعلاقة ، أم الوليد ، بعدما أفنان رأسك كالثغام المخلس و اعتلقه أي أحبه . ويقال : علقت فلانة علاقة : أحببتها ، و علقت هي بقلبي : تشبثت به قال ذو الرمة : لقد علقت مي بقلبي علاقة ، بطيئا على مر الليالي انحلالها ورجل علاقية ، مثل ثمانية ، إذا علق شيئا لم يقلع عنه . و أعلق أظفاره في الشيء : أنشبها . و علق الشيء بالشيء ، ومنه ، وعليه تعليقا : ناطه . و العلاقة : ما علقته به . و تعلق الشيء : علقه من نفسه قال : تعلق إبريقا ، وأظهر جعبة ، ليهلك حيا ذا زهاء وجامل وقيل : تعلق هنا لزمه ، والصحيح الأول ، و تعلقه و تعلق به بمعنى . ويقال : تعلقته بمعنى علقته ومنه قول عبيد الله بن زياد لأبي الأسود : لو تعلقت معاذة لئلا تصيبك عين . وفي الحديث : من تعلق شيئا وكل إليه أي من علق على نفسه شيئا من التعاويذ والتمائم وأشباهها معتقدا أنها تجلب إليه نفعا أو تدفع عنه ضرا . وفي الحديث أنه قال : أدوا العلائق ، قالوا : يا رسول ا ، وما العلائق وفي رواية في قوله تعالى : @QB@ وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين @QE@ ، قيل : يا رسول الله فما العلائق بينهم قال : ما تراضى عليه أهلوهم العلائق : المهور ، الواحدة علاقة PageV10P262 قال : وكل ما يتبلغ به من العيش فهو علقة قال ابن بري في هذا المكان : و العلقة ، بالكسر ، الشوذر قال الشاعر : وما هي إلا في إزار وعلقة ، مغار ابن همام على حي خثعماوقد تقدم الاستشهاد به . ويقال : لم تبق لي عنده علقة أي شيء . و العلاقة : ما يتبلغ به من 
ms6162	 عيش . و العلقة و العلاق : ما فيه بلغة من الطعام إلى وقت الغذاء . وقال اللحياني : ما يأكل فلان إلا علقة أي ما يمسك نفسه من الطعام . وفي الحديث : وتجتزئ بالعلقة أي تكتفي بالبلغة من الطعام . وفي حديث الإفك : وإنما يأكلن العلقة من الطعام . قال الأزهري : و العلقة من الطعام والمركب ما يتبلغ به وإن لم يكن تاما ، ومنه قولهم : ارض من المركب بالتعليق يضرب مثلا للرجل يؤمر بأن يقنع ببعض حاجته دون تمامها كالراكب عليقة من الإبل ساعة بعد ساعة ويقال : هذا الكلام ( 1 ) لنا فيه علقة أي بلغة ، وعندهم علقة من متاعهم أي بقية . و علق علاقا و علوقا : أكل ، وأكثر ما يستعمل في الجحد ، يقال : ما ذقت علاقا ولا علوقا . وما في الأرض علاق ولا لماق أي ما فيها ما يتبلغ به من عيش ، ويقال : ما فيها مرتع قال الأعشى : وفلاة كأنها ظهر ترس ، ليس إلا الرجيع فيها علاق الرجيع : الجرة يقول لا تجد الإبل فيها علاقا إلا ما ترده من جرتها . وفي المثل : ليس المتعلق كالمتأنق يريد ليس من عيشه قليل يتعلق به كمن عيشه كثير يختار منه ، وقيل : معناه ليس من يتبلغ بالشيء اليسير كمن يتأنق يأكل ما يشاء . وما بالناقة علوق أي شيء من اللبن . وما ترك الحالب بالناقة علاقا إذا لم يدع في ضرعها شيئا . والبهم تعلق من الورق : تصيب ، وكذلك الطير من الثمر . وفي الحديث : أرواح الشهداء في حواصل طير خضر تعلق من ثمار الجنة قال الأصمعي : تعلق أي تناول بأفواهها ، يقال : علقت تعلق علوقا وأنشد للكميت يصف ناقته : أو فوق طاوية الحشى رملية ، إن تدن من فنن الألاءة تعلق يقول : كأن قتودي فوق بقرة وحشية قال ابن الأثير : هو في الأصل للإبل إذا أكلت العضاه فنقل إلى الطير ، ورواه الفراء عن الدبيريين ، تعلق من ثمار الجنة . وقال اللحياني : العلق أكل البهائم ورق الشجر ، علقت تعلق علقا . والصبي يعلق : يمص أصابعه . و العلوق : ما تعلقه الإبل أي ترعاه ، وقيل هو نبت قال الأعشى : هو 
ms6163	 الواهب المائة المصطفا ة ، لاط العلوق بهن احمرارا PageV10P263 أي حسن النبت ألوانها ، وقيل : إنه يقول رعين العلوق حين لاط بهن الاحمرار من السمن والخصب ويقال : أراد بالعلوق الولد في بطنها ، وأراد بالاحمرار حسن لونها عند اللقح . وقال أبو الهيثم : العلوق ماء الفحل ، لأن الإبل إذا علقت وعقدت على الماء انقلبت ألوانها واحمرت ، فكانت أنفس لها في نفس صاحبها قال ابن بري الذي في شعر الأعشى : بأجود منه بأدم الركا ب ، لاط العلوق بهن احمرارا قال : وذلك أن الإبل إذا سمنت صار الآدم منها أصهب والأصهب أحمر وأما عجز البيت الذي صدره : هو الواهب المائة المصطفا ة ، لاط العلوق بهن احمرارافإنه : إما مخاضا وإما عشارا و العلقى : شجر تدوم خضرته في القيظ ، ولها أفنان طوال دقاق وورق لطاف ، بعضهم يجعل ألفها للتأنيث ، وبعضهم يجعلها للإلحاق وتنون قال الجوهري : علقى نبت ، وقال سيبويه : تكون واحدة وجمعا قال العجاج يصف ثورا : فحط في علقى وفي مكور ، بين تواري الشمس والذرور وفي المحكم : يستن في علقى وفي مكور وقال : ولم ينونه رؤبة ، واحدته علقاة ، قال ابن جني : الألف في علقاة ليست للتأنيث ، لمجيء هاء التأنيث بعدها ، وإنما هي للإلحاق ببناء جعفر وسلهب ، فإذا حذفوا الهاء من علقاة قالوا علقى ، غير منون ، لأنها لو كانت للإلحاق لنونت كما تنون أرطى ، ألا ترى أن من ألحق الهاء في علقاة اعتقد فيها أن الألف للإلحاق ولغير التأنيث فإذا نزع الهاء صار إلى لغة من اعتقد أن الألف للتأنيث ، فلم ينونها ، كما لم ينونها ، ووافقهم بعد نزعه الهاء من علقاة على ما يذهبون إليه من أن ألف علقى للتأنيث . وبعير عالق : يرعى العلقى . و العالق أيضا : الذي يعلق العضاه أي ينتف منها ، سمي عالقا لأنه يعلق العضاه لطوله . و علقت الإبل العضاه تعلق ، بالضم ، علقا إذا تسنمتها أي رعتها من أعلاها وتناولتها بأفواهها ، وهي إبل عوالق . ورجل ذو معلقة أي مغير يعلق بكل شيء أصابه قال : أخاف أن يعلقها ذو معلقه وجاء بعلق فلق أي الداهية وقد أعلق 
ms6164	 وأفلق . و علق فلق : لا ينصرف حكاه أبو عبيد عن الكسائي . ويقال للرجل : أعلقت وأفلقت أي حئت بعلق فلق ، وهي الداهية ، لا يجري . ويقال : العلق الجمع الكثير . و العولق : الغول ، وقيل : الكلبة الحريصة ، قال : وكلبة عولق حريصة قال الطرماح : عولق الحرص إذا أمشرت ، ساورت فيه سؤور المسامي وقولهم : هذا حديث طويل العولق أي طويل الذنب . وقال كراع : إنه لطويل العولق أي الذنب ، فلم يخص به حديثا ولا غيره . و العليقة : البعير أو الناقة يوجهه الرجل مع القوم إذا خرجوا ممتارين ، ويدفع إليهم دراهم يمتارون له عليها قال الراجز : أرسلها عليقة ، وقد علم أن العليقات يلاقين الرقم يعني أنهم يودعون ركابهم ويركبونها ويزيدون في حملها . ويقال : علقت مع فلان عليقة ، وأرسلت معه عليقة ، وقد علقها معه أرسلها وقال الراجز : إنا وجدنا علب العلائق ، فيها شفاء للنعاس الطارق وقيل : يقال للدابة علوق . وقال ابن الأعرابي : العليقة و العلاقة البعير يضمه الرجل إلى القوم يمتارون له معهم قال الشاعر : PageV10P264 وقائلة لا تركبن عليقة ، ومن لذة الدنيا ركوب العلائق شمر : علاقة المهر ما يتعلقون به على المتزوج وقال في قول امرئ القيس : بأي علاقتنا ترغبون عن دم عمرو ، على مرثد ( 1 ) قال : العلاقة النيل ، وما تعلقوا به عليهم مثل علاقة المهر . و العلاقة : المعلاق الذي يعلق به الإناء . و العلاقة ، بالكسر : علاقة السيف والسوط ، و علاقة السوط ما في مقبضه من السير ، وكذلك علاقة القدح والمصحف والقوس وما أشبه ذلك . و أعلق السوط والمصحف والسيف والقدح : جعل لها علاقة ، و علقه على الوتد ، و علق الشيء خلفه كما تعلق الحقيبة وغيرها من وراء الرحل . و تعلق به و تعلقه ، على حذف الوسيط ، سواء . ويقال : لفلان في هذه الدار علاقة أي بقية نصيب ، والدعوى له علاقة . و علق الثوب من الشجر علقا و علوقا : بقي متعلقا به . وفي حديث أبي هريرة : رئي وعليه إزار فيه علق وقد خيطه بالأسطبة العلق : الخرق ، وهو أن يمر بشجرة أو شوكة فتعلق بثوبه فتخرقه . و العلق : الجذبة في الثوب وغيره 
ms6165	 ، وهو منه . و العلق : كل ما علق . وقال اللحياني ( 2 ) : وهي العلوق و المعالق بغير ياء . و المعلاق و المعلوق : ما علق من عنب ولحم وغيره ، لا نظير له إلا مغرود لضرب من الكمأة ، ومغفور ، ومغثور ومغبور في مغثور ، ومزمور لواحد مزامير داود ، عليه السلام عن كراع . ويقال للمعلاق معلوق وهو ما يعلق عليه الشيء . قال الليث : أدخلوا على المعلوق الضمة والمدة كأنهم أرادوا حد المنخل والمدهن ، ثم أدخلوا عليه المدة . وكل شيء علق به شيء ، فهو معلاقه . و معاليق العقود والشنوف : ما يجعل فيها من كل ما يحسن ، وفي المحكم : و معاليق العقد الشنوف يجعل فيها من كل ما يحسن فيه . و الأعاليق كالمعاليق ، كلاهما : ما علق ، ولا واحد للأعاليق . وكل شيء علق منه شيء ، فهو معلاقه . و معلاق الباب : شيء يعلق به ، ثم يدفع المعلاق فينفتح ، وفرق ما بين المعلاق والمغلاق أن المغلاق يفتح بالمفتاح ، و المعلاق يعلق به الباب ، ثم يدفع المعلاق من غير مفتاح فينفتح ، وقد علق الباب و أعلقه . ويقال : علق الباب وأزلجه . و تعليق الباب أيضا : نصبه وتركيبه ، و علق يده و أعلقها قال : وكنت إذا جاورت ، أعلقت في الذرى يدي ، فلم يوجد لجنبي مصرع و المعلقة : بعض أداة الراعي عن اللحياني . و العليق : نبات معروف يتعلق بالشجر ويلتوي عليه . وقال أبو حنيفة : العليق شجر من شجر الشوك لا يعظم ، وإذا نشب فيه شيء لم يكد يتخلص من كثرة شوكه ، وشوكه حجز شداد قال : ولذلك سمي عليقا ، قال : وزعموا أنها الشجرة التي آنس موسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، فيها النار ، وأكثر منابتها الغياض والأشب . و علق به علقا و علوقا : تعلق . و العلوق : ما يعلق بالإنسان والمنية علوق و علاقة . قال ابن سيده : و العلوق المنية ، صفة غالبة قال PageV10P265 المفضل البكري : وسائلة بثعلبة بن سير ، وقد علقت بثعلبة العلوق يريد ثعلبة بن سيار فغيره للضرورة . و العلق : الدواهي . و العلق : المنايا . و العلق : الأشغال أيضا . وما بينهما علاقة أي شيء يتعلق به أحدهما على 
ms6166	 الآخر . ولي في الأمر علوق و متعلق أي مفترض فأما قوله : عين بكي لسامة بن لؤي ، علقت مل أسامة العلاقه ( 1 ) فإنه عنى الحية ، لتعلقها لأنها علقت زمام ناقته فلدغته ، وقيل : العلاقة ، بالتشديد ، المنية ، وهي العلوق أيضا . ويقال لفلان في هذا الأمر علاقة أي دعوى و متعلق : قال الفرزدق : حملت من جرم مثاقيل حاجتي ، كريم المحيا مشنقا بالعلائق أي مستقلا بما يعلق به من الديات . و العلق : الذي تعلق به البكرة من القامة قال رؤبة : قعقعة المحور خطاف العلق يقال : أعرني علقك ، أي أداة بكرتك ، وقيل : العلق البكرة ، والجمع أعلاق قال : عيونها خرز لصوت الأعلاق وقيل : العلق القامة ، والجمع كالجمع ، وقيل : العلق أداة البكرة ، وقيل : هو البكرة وأداتها ، يعني الخطاف والرشاء والدلو ، وهي العلقة . و العلق : الحبل المعلق بالبكرة وأنشد ابن الأعرابي : كلا زعمت أنني مكفي ، وفوق رأسي علق ملوي وقيل : العلق الحبل الذي في أعلى البكرة وأنشد ابن الأعرابي أيضا : بئس مقام الشيخ بالكرامه ، محالة صرارة وقامه ، وعلق يزقو زقاء الهامه قال : لما كانت القامة معلقة في الحبل جعل الزقاء له ، وإنما الزقاء للبكرة ، وقال اللحياني : العلق الرشاء والغرب والمحور والبكرة قال : يقولون أعيرونا العلق فيعارون ذلك كله ، قال الأصمعي : العلق اسم جامع لجميع آلات الاستقاء بالبكرة ، ويدخل فيها الخشبتان اللتان تنصبان على رأس البئر ويلاقى بين طرفيهما العاليين بحبل ، ثم يوتدان على الأرض بحبل آخر يمد طرفاه للأرض ، ويمدان في وتدين أثبتا في الأرض ، و تعلق القامة ، وهي البكرة في أعلى الخشبتين ويستقى عليها بدلوين ينزع بهما ساقيان ، ولا يكون العلق إلا السانية ، جملة الأداة من الخطاف والمحور والبكرة والنعامتين وحبالها كذلك حفظته عن العرب . و علق القربة : سير تعلق به ، وقيل : علقها ما بقي فيها من الدهن الذي تدهن به . ويقال : كلفت إليك علق القربة ، لغة في عرق القربة ، فأما علق القربة فالذي تشد به ثم تعلق ، وأما عرقها فأن تعرق من جهدها ، وقد تقدم ، وإنما قال كلفت إليك علق القربة لأن PageV10P266 أشد العمل عندهم السقي . وفي الحديث 
ms6167	 : خطبنا عمر ، رضي الله عنه ، فقال : أيها الناس ، ألا لا تغالوا بصداق النساء ، فإنه لو كان مكرمة في الدنيا ، وتقوى عند ا ، كان أولاكم بها النبي ، ما أصدق امرأة من نسائه ولا أصدقت امرأة من بناته ، أكثر من ثنتي عشرة أوقية ، وإن الرجل ليغالي بصداق امرأته حتى يكون ذلك لها في قلبه عداوة ، حتى يقول قد كلفت علق القربة ، وفي النهاية يقول : حتى جشمت إليك علق القربة قال أبو عبيدة : علقها عصامها الذي تعلق به ، فيقول : تكلفت لك كل شيء حتى عصام القربة . و المعلقة من النساء : التي فقد زوجها ، قال تعالى : @QB@ فتذروها كالمعلقة @QE@ ، وفي التهذيب : وقال تعالى في المرأة التي لا ينصفها زوجها ، ولم يخل سبيلها : @QB@ فتذروها كالمعلقة @QE@ ، فهي لا أيم ولا ذات بعل . وفي حديث أم زرع : إن أنطق أطلق ، وإن أسكت أعلق أي يتركني كالمعلقة لا ممسكة ولا مطلقة . و العليق : القضيم يعلق على الدابة ، و علقها : علق عليها . و العليق : الشراب على المثل . قال الأزهري : ويقال للشراب عليق وأنشد لبعض الشعراء ، وأظن أنه لبيد ، وإنشاده مصنوع : اسق هذا وذا وذاك وعلق ، لا تسم الشراب إلا عليقا و العلاقة ، بالفتح : علاقة الخصومة . و علق به علقا : خاصمه . يقال : لفلان في أرض بني فلان علاقة أي خصومة . ورجل معلاق وذو معلاق : خصيم شديد الخصومة يتعلق بالحجج ويستدركها ولهذا قيل في الخصيم الجدل : لا يرسل الساق إلا ممسكا ساقا أي لا يدع حجة إلا وقد أعد أخرى يتعلق بها . و المعلاق : اللسان البليغ قال مهلهل : إن تحت الأحجار حزما وجودا ، وخصيما ألد ذا معلاق و معلاق الرجل : لسانه إذا كان جدلا . و العلاقى ، مقصور : الألقاب ، واحدتها علاقية وهي أيضا العلائق ، واحدتها علاقة ، لأنها تعلق على الناس . و العلق : الدم ، ما كان ، وقيل : هو الدم الجامد الغليظ ، وقيل : الجامد قبل أن ييبس ، وقيل : هو ما اشتدت حمرته ، والقطعة منه علقة . وفي حديث سرية بني سليم : فإذا الطير ترميهم بالعلق أي بقطع الدم ، الواحدة علقة . وفي حديث ابن أبي أوفى : أنه 
ms6168	 بزق علقة ثم مضى في صلاته أي قطعة دم منعقد . وفي التنزيل : @QB@ ثم خلقنا النطفة علقة @QE@ ومنه قيل لهذه الدابة التي تكون في الماء علقة لأنها حمراء كالدم ، وكل دم غليظ علق ، و العلق : دود أسود في الماء معروف ، الواحدة علقة . و علق الدابة علقا : تعلقت به العلقة . وقال الجوهري : علقت الدابة إذا شربت الماء فعلقت بها العلقة . و علقت به علقا : لزمته . ويقال : علق العلق بحنك الدابة علقا إذا عض على موضع العذرة من حلقه يشرب الدم ، وقد يشرط موضع المحاجم من الإنسان ويرسل عليه العلق حتى يمص دمه . و العلقة : دودة في الماء تمص الدم ، والجمع علق . و الإعلاق : إرسال العلق على الموضع ليمص الدم . وفي الحديث : اللدود أحب إلي من الإعلاق . وفي حديث عامر : خير الدواء العلق والحجامة العلق : دويدة حمراء تكون في الماء تعلق بالبدن وتمص الدم ، وهي من أدوية الحلق PageV10P267 والأورام الدموية لامتصاصها الدم الغالب على الإنسان . و المعلوق من الدواب والناس : الذي أخذ العلق بحلقه عند الشرب . و العلوق : التي لا تحب زوجها ، ومن النوق التي لا تألف الفحل ، ولا ترأم الولد ، وكلاهما على الفأل ، وقيل : هي التي ترأم بأنفها ولا تدر ، وفي المثل : عاملنا معاملة العلوق ترأم فتشم قال : وبدلت من أم علي شفيقة علوقا ، وشر الأمهات علوقها وقيل : العلوق التي عطفت على ولد غيرها فلم تدر عليه وقال اللحياني : هي التي ترأم بأنفها وتمنع درتها قال أفنون التغلبي : أم كيف ينفع ما تأتي العلوق به رئمان أنف ، إذاما ضن باللبن وأنشد ابن السكيت للنابغة الجعدي : ومانحني كمناح العلو ق ، ما تر من غرة تضرب قال ابن بري : هذا البيت أورده الجوهري تضرب ، برفع الباء ، وصوابه بالخفض لأنه جواب الشرط وقبله : وكان الخليل ، إذا رابني فعاتبته ، ثم لم يعتب يقول : أعطاني من نفسه غير ما في قلبه كالناقة التي تظهر بشمها الرأم والعطف ولم ترأمه . و المعالق من الإبل : كالعلوق . ويقال : علق فلان راحلته إذا فسخ خطامها عن خطمها وألقاه عن غاربها ليهنئها 
ms6169	 . و العلق : المال الكريم . يقال : علق خير ، وقد قالوا علق شر ، والجمع أعلاق . ويقال : فلان علق علم وتبع علم وطلب علم . ويقال : هذا الشيء علق مضنة أي يضن به ، وجمعه أعلاق . ويقال : عرق مضنة ، بالراء ، وقد تقدم . وقال اللحياني : العلق الثوب الكريم أو الترس أو السيف ، قال : وكذا الشيء الواحد الكريم من غير الروحانيين ، ويقال له العلوق . و العلق ، بالكسر : النفيس من كل شيء . وفي حديث حذيفة : فما بال هؤلاء الذين يسرقون أعلاقنا أي نفائس أموالنا ، الواحد علق ، بالكسر ، سمي به لتعلق القلب به . و العلق أيضا : الخمر لنفاستها ، وقيل : هي القديمة منها قال : إذا ذقت فاها قلت : علق مدمس أريد به قيل ، فغودر في ساب أراد سأبا فخفف وأبدل ، وهو الزق أو الدن . و العلق في الثوب : ما علق به . وأصاب ثوبي علق ، بالفتح ، وهو ما علقه فجذبه . و العلق و العلقة : الثوب النفيس يكون للرجل . و العلقة : قميص بلا كمين ، وقيل : هو ثوب صغير يتخذ للصبي ، وقيل : هو أول ثوب يلبسه المولود قال : وما هي إلا في إزار وعلقة ، مغار ابن همام على حي خثعما ويقال : ما عليه علقة ، إذا لم يكن عليه ثياب لها قيمة ، ويقال : العلقة للصدرة تلبسها الجارية تبتذل بها قال امرؤ القيس : 1 - 2 بأي علاقتنا ترغبو ن عن دم عمرو على مرثد وقد تقدم الاستشهاد به في المهر قال أبو نصر : أراد PageV10P268 أي علاقتنا ثم أقحم الباء ، و العلاقة : التباعد فأراد أي ذلك تكرهون أتأبون دم عمرو على مرثد ولا ترضون به قال : و العلاقة ما كان من متاع أو مال أو علقة أيضا ، و علق للنفيس من المال ، وقيل : كان مرثد قتل عمرا فدفعوا مرثدا ليقتل به فلم يرضوا ، وأرادوا أكثر من رجل برجل ، فقال : بأي ضعف وعجز رأيتم منا إذ طمعتم في أكثر من دم بدم و العلقة : نبات لا يلبث . و العلقة : شجر يبقى في الشتاء تتبلغ به الإبل حتى تدرك الربيع . و علقت الإبل تعلق علقا و تعلقت : أكلت من علقة 
ms6170	 الشجر . و العلق : ما تتبلغ به الماشية من الشجر ، وكذلك العلقة ، بالضم . وقال اللحياني : العلائق البضائع . و علق فلان يفعل كذا : ظل ، كقولك طفق يفعل كذا قال الراجز : علق حوضي نغر مكب ، إذا غفلت غفلة يعب أي طفق يرده ، ويقال : أحبه واعتاده . وفي الحديث : فعلقوا وجهه ضربا أي طفقوا وجعلوا يضربونه . و الإعلاق : رفع اللهاة . وفي الحديث : أن امرأة جاءت بابن لها إلى رسول الله ، وقد أعلقت عنه من العذرة ، فقال : علام تدغرن أولادكن بهذه العلق عليكم بكذا ، وفي حديث : بهذا الإعلاق ، وفي حديث أم قيس : دخلت على النبي ، بابن لي وقد أعلقت عليه الإعلاق : معالجة عذرة الصبي ، وهو وجع في حلقه وورم تدفعه أمه بأصبعها هي أو غيرها . يقال : أعلقت عليه أمه ، إذا فعلت ذلك وغمزت ذلك الموضع بأصبعها ودفعته . أبو العباس : أعلق إذا غمز حلق الصبي المعذور وكذلك دغر ، وحقيقة أعلقت عنه : أزلت العلوق وهي الداهية . قال الخطابي : المحدثون يقولون : أعلقت عليه وإنما هو أعلقت عنه أي دفعت عنه ، ومعنى أعلقت عليه أوردت عليه العلوق أي ما عذبته به من دغرها ومنه قولهم : أعلقت علي إذا أدخلت يدي في حلقي أتقيأ ، وجاء في بعض الروايات العلاق ، وإنما المعروف الإعلاق ، وهو مصدر أعلقت ، فإن كان العلاق الاسم فيجوز ، وأما العلق فجمع علوق ، و الإعلاق : الدغر . و المعلق : العلبة إذا كانت صغيرة ، ثم الجنبة أكبر منها ، تعمل من جنب الناقة ، ثم الحوأبة أكبرهن . و المعلق : قدح يعلقه الراكب معه ، وجمعه معالق . و المعالق : العلاب الصغار ، واحدها معلق قال الفرزدق : وإنا لنمضي بالأكف رماحنا ، إذا أرعشت أيديكم بالمعالق و المعلقة : متاع الراعي عن اللحياني ، أو قال : بعض متاع الراعي . و علقه بلسانه : لحاه كسلقه عن اللحياني : يقال سلقه بلسانه و علقه إذا تناوله وهو معنى قول الأعشى : نهار شراحيل بن قيس يريبني ، وليل أبي عيسى أمر وأعلق و معاليق : ضرب من النخل معروف قال يذكر نخلا : لئن نجوت ونجت معاليق من الدبى ، إني إذا لمرزوق و العلاق : شجر أو نبت . و 
ms6171	 بنو علقة PageV10P269 : رهط الصمة ، ومنهم العلقات ، جمعوه على حد الهبيرات . و علقة : اسم وذو علاق : جبل . و ذو علق : اسم جبل عن أبي عبيدة وأنشد ابن أحمر : ما أم غفر على دعجاء ذي علق ، ينفي القراميد عنها الأعصم الوقل وفي حديث حليمة : ركبت أتانا لي فخرجت أمام الركب حتى ما يعلق بها أحد منهم أي ما يتصل بها ويلحقها . وفي حديث ابن مسعود : إن امرأ بمكة كان يسلم تسليمتين فقال : أنى علقها فإن رسولا ، ، كان يفعلها أي من أين تعلمها وممن أخذها وفي حديث المقدام : أن النبي ، قال : إن الرجل من أهل الكتاب يتزوج المرأة وما يعلق على يديها الخير ، وما يرغب واحد عن صاحبه حتى يموتا هرما قال الحربي : يقول من صغرها وقلة رفقها ، فيصبر عليها حتى يموتا هرما ، والمراد حث أصحابه على الوصية بالنساء والصبر عليهن أي أن أهل الكتاب يفعلون ذلك بنسائهم . و علقت المرأة أي حبلت . و علق الظبي في الحبالة . و العليق : مثال القبيط : نبت يتعلق بالشجر يقال له بالفارسية سبرند ( 1 ) وربما قالوا العليقى مثال القبيطى . وفي التهذيب في هذه الترجمة : روي عن علي ، رضي الله عنه ، أنه قال : لنا حق إن نعطه نأخذه ، وإن لم نعطه نركب أعجاز الإبل قال الأزهري : معنى قوله نركب أعجاز الإبل أي نرضى من المركب بالتعليق ، لأنه إذا منع التمكن من الظهر رضي بعجز البعير ، وهو التعليق ، والأولى بهذا أن يذكر في ترجمة عجز ، وقد تقدم . [(@)(@@) علفق(@)(@@) ] علفق : ابن سيده : العلفوق الثقيل الوخم . [(@)(@@) عمق(@)(@@) ] عمق : العمق و العمق : البعد إلى أسفل ، وقيل : هو قعر لبئر والفج والوادي قال ابن بري ومنه قول الشماخ : وأفيح من روض الرباب عميق أي بعيد . و تعميق البئر و إعماقها : جعلها عميقة . وتقول العرب : بئر عميقة ومعيقة بعيدة القعر ، وقد عمقت ومعقت و أعمقتها وأمعقتها ، وإنها لبعيدة العمق والمعق . قال الله تعالى : @QB@ وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق @QE@ قال الفراء : لغة أهل الحجاز عميق وبنو تميم يقولون معيق . قال مجاهد في قوله 
ms6172	 ( عز وجل ) @QB@ من كل فج عميق @QE@ : من كل طريق بعيد ، وقال الليث في قوله ( عز وجل ) @QB@ من كل فج عميق @QE@ : ويقال معيق ، قال : و العميق أكثر من المعيق في الطريق . و أعماق الأرض : نواحيها . ويقال لي في هذه الدار عمق أي حق ، وما لي فيها عمق أي حق . و العمق : البسر الموضوع في الشمس لينضج عن أبي حنيفة ، قال : وأنا فيه شاك . ورجل عمقي الكلام : لكلامه غور . و العمقى : نبت . وبعير عامق وإبل عامقة : تأكل العمقى قال الجوهري : العمقى ، بكسر العين ، شجر بالحجاز وتهامة ، قال ابن بري : ويقال العمقى أمر من الحنظل قال الشاعر : فأقسم أن العيش حلو إذا دنت ، وهو إن نأت عني أمر من العمقى و العمقى : موضع قال أبو ذؤيب : لما ذكرت أخا العمقى تأوبني هم ، وأفرد ظهري الأغلب الشيح PageV10P270 ( 1 ) و العمق ، بضم العين وفتح الميم : موضع بمكة وقول ساعدة بن جؤية : لما رأى عمقا ورجع عرضه هدرا ، كما هدر الفنيق المصعب أراد العمق فغير ، وقد يكون عمق بلدا بعينه غير هذا . قال الأزهري : العمق موضع على جادة طريق مكة بين معدن بني سليم وذات عرق ، قال : والعامة تقول العمق ، وهو خطأ . قال : و عمق موضع آخر . وفي الحديث ذكر العمق قال ابن الأثير : العمق ، بضم العين وفتح الميم ، منزل عند النقرة لحاج العراق ، فأما بفتح العين وسكون الميم فواد من أودية الطائف نزله رسول الله ، لما حاصرها . و عماق : موضع . و عمق : أرض لمزينة . وما في النحي عمقة : كقولك ما به عيقة عن اللحياني ، أي لطخ ولا وضر ولا لعوق من رب ولا سمن . و عمق النظر في الأمور تعميقا و تعمق في كلامه أي تنطع . و تعمق في الأمر : تنوق فيه ، فهو متعمق . وفي الحديث : لو تمادى الشهر لواصلت وصالا يدع المتعمقون تعمقهم المتعمق : المبالغ في الأمر المتشدد فيه ، الذي يطلب أقصى غايته . و العمق و العمق : ما بعد من أطراف المفاوز . و الأعماق : أطراف المفاوز البعيدة ، وقيل الأطراف ولم تقيد ومنه قول رؤبة : وقاتم 
ms6173	 الأعماق خاوي المخترق ، مشتبه الأعلام ، لماع الخفق ويقال الأعماق ( شيئان ) ( 1 ) المطمئن ، ويجوز أن تكون بعيدة الغور . و أعامق : موضع ( 2 ) قال الشاعر : وقد كان منا منزلا نستلذه أعامق برقاواته فأجاوله [(@)(@@) عمشق(@)(@@) ] عمشق : قال الأزهري في ترجمة عمش : العمشوش العنقود يؤكل ما عليه ويترك بعضه ، وهو العمشوق أيضا . [(@)(@@) عملق(@)(@@) ] عملق : العملق : الجور والظلم . و العملقة : اختلاط الماء في الحوض وخثورته . وحكى ابن بري عن ابن خالويه : العملق الاختلاط والخثورة ، ولم يقيده بماء ولا غيره . و عملق ماؤهم : قل . و العملاق : الطويل ، والجمع عماليق و عمالقة و عمالق ، بغير ياء ، الأخيرة نادرة . و عملق و عملق و عمليق و عملاق : أسماء . و العمالقة من عاد : وهم بنو عملاق . قال الأزهري : عملاق أبو العمالقة وهم الجبابرة الذين كانوا بالشأم على عهد موسى ، عليه السلام . وفي حديث خباب : أنه رأى ابنه مع قاص فأخذ السوط وقال : أمع العمالقة هذا قرن قد طلع قال ابن الأثير : العمالقة الجبابرة الذين كانوا بالشام من بقية قوم عاد ، قال : ويقال لمن يخدع الناس ويخلبهم عملاق . قال : و العملقة التعميق في الكلام ، فشبه القصاص بهم لما في بعضهم من الكبر والاستطالة على الناس ، أو بالذين يخدعونهم بكلامهم وهو أشبه . الجوهري : العماليق و العمالقة : قوم من ولد عمليق بن لاوذ بن إرم بن سام بن نوح ، وهم أمم تفرقوا في البلاد . [(@)(@@) عنق(@)(@@) ] عنق : العنق و العنق : وصلة ما بين الرأس والجسد ، يذكر ويؤنث . قال ابن بري : قولهم عنق هنعاء PageV10P271 و عنق سطعاء يشهد بتأنيث العنق ، والتذكير أغلب . يقال : ضربت عنقه ، قاله الفراء وغيره وقال رؤبة يصف الآل والسراب : تبدو لنا أعلامه ، بعد الغرق ، خارجة أعناقها من معتنقذكر السراب وانقماس الحبال ( 2 ) فيه إلى أعاليها ، و المعتنق : مخرج أعناق الحبال من السراب ، أي اعتنقت فأخرجت أعناقها ، وقد يخفف العنق فيقال عنق ، وقيل : من ثقل أنث ومن خفف ذكر قال سيبويه : عنق مخفف من عنق ، والجمع فيهما أعناق ، لم يجاوزوا هذا البناء . و العنق : طول العنق وغلظه ، عنق عنقا فهو أعنق ، والأنثى عنقاء بينة 
ms6174	 العنق . وحكى اللحياني : ما كان أعنق ولقد عنق عنقا يذهب إلى النقلة . ورجل معنق وامرأة معنقة : طويلا العنق . وهضبة معنقة و عنقاء : مرتفعة طويلة قال أبو كبير الهذلي : عنقاء معنقة يكون أنيسهاورق الحمام ، جميمها لم يؤكلابن شميل : معانيق الرمال حبال صغار بين أيدي الرمل ، الواحدة معنقة . و عانقه معانقة و عناقا : التزمه فأدنى عنقه من عنقه ، وقيل : المعانقة في المودة و الاعتناق في الحرب قال : PageV10P272 يطعنهم ، ما ارتموا ، حتى إذا اطعنوا ضارب ، حتى إذا ما ضاربوا اعتنقا وقد يجوز الافتعال في موضع المفاعلة ، فإذا خصصت بالفعل واحدا دون الآخر لم تقل إلا عانقه في الحالين قال الأزهري : وقد يجوز الاعتناق في المودة كالتعانق وكل في كل جائز . و العنيق : المعانق عن أبي حنيفة وأنشد : وما راعني إلا زهاء معانقي ، فأي عنيق بات لي لا أبا ليا وفي حديث أم سلمة قالت : دخلت شاة فأخذت قرصا تحت دن لنا ، فقمت فأخذته من بين لحييها فقال : ما كان ينبغي لك أن تعنقيها أي تأخذي بعنقها وتعصريها ، وقيل : التعنيق التخييب من العناق وهي الخيبة . وفي الحديث أنه قال لنساء عثمان بن مظعون لما مات : ابكين ، وإياكن وتعنق الشيطان هكذا جاء في مسند أحمد ، وجاء في غيره : ونعيق الشيطان ، فإن صحت الأولى فتكون من عنقه إذا أخذ بعنقه وعصر في حلقه ليصيح ، فجعل صياح النساء عند المصيبة مسببا عن الشيطان لأنه الحامل لهن عليه . وكلب أعنق : في عنقه بياض . و المعنقة : قلادة توضع في عنق الكلب وقد أعنقه : قلده إياها . وفي التهذيب : و المعنقة القلادة ، ولم يخصص . والمعنقة : دويبة . و اعتنقت الدابة : وقعت في الوحل ، فأخرجت عنقها . و العانقاء : جحر مملوء ترابا رخوا يكون للأرنب واليربوع يدخل فيه عنقه إذا خاف . و تعنقت الأرنب بالعانقاء و تعنقتها كلاهما : دست عنقها فيه ، وربما غابت تحته ، وكذلك اليربوع ، وخص الأزهري به اليربوع فقال : العانقاء جحر من جحرة اليربوع يملؤه ترابا ، فإذا خاف اندس فيه إلى عنقه ، فيقال تعنق ، وقال المفضل : يقال لجحرة اليربوع الناعقاء و العانقاء 
ms6175	 والقاصعاء والنافقاء والراهطاء والداماء . ويقال : كان ذلك على عنق الدهر أي على قديم الدهر . و عنق كل شيء : أوله . و عنق الصيف والشتاء : أولهما ومقدمتهما على المثل وكذلك عنق السن . قال ابن الأعرابي : قلت لأعرابي كم أتى عليك قال : أخذت بعنق الستين أي أولها ، والجمع أعناق . و عنق الجبل : ما أشرف منه ، وقد تقدم ، والجمع كالجمع . و المعتنق : مخرج أعناق الحبال ( 1 ) قال : خارجة أعناقها من معتنق و عنق الرحم : ما استدق منها مما يلي الفرج . و الأعناق : الرؤساء . و العنق : الجماعة الكثيرة من الناس ، مذكر ، والجمع أعناق . وفي التنزيل : @QB@ فظلت أعناقهم لها خاضعين @QE@ أي جماعاتهم ، على ما ذهب إليه أكثر المفسرين ، وقيل : أراد بالأعناق هنا الرقاب كقولك ذلت له رقاب القوم و أعناقهم ، وقد تقدم تفسير الخاضعين على التأويلين ، وا أعلم بما أراد . وجاء بالخبر على أصحاب الأعناق ، لأنه إذا خضع عنقه فقد خضع هو ، كما يقال قطع فلان إذا قطعت يده . وجاء القوم عنقا عنقا أي طوائف قال الأزهري : إذا جاؤوا فرقا ، كل جماعة منهم عنق قال الشاعر يخاطب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه : أبلغ أمير المؤمني ن أخا العراق ، إذا أتيتا أن العراق وأهله عنق إليك ، فهيت هيتا أراد أنهم أقبلوا إليك بجماعتهم ، وقيل : هم مائلون إليك ومنتظروك . ويقال : جاء القوم عنقا عنقا أي رسلا رسلا وقطيعا قطيعا قال الأخطل : وإذا المئون تواكلت أعناقها ، فاحمل هناك على فتى حمال قال ابن الأعرابي : أعناقها جماعاتها ، وقال غيره : ساداتها . وفي حديث : يخرج عنق من النار أي تخرج قطعة من النار . ابن شميل : إذا خرج من النهر ماء فجرى فقد خرج عنق . وفي الحديث : لا يزال الناس مختلفة أعناقهم في طلب الدنيا أي جماعات منهم ، وقيل : أراد بالأعناق الرؤساء والكبراء كما تقدم ، ويقال : هم عنق عليه كقولك هم إلب عليه ، وله عنق في الخير أي سابقة . وقوله : المؤذنون أطول الناس أعناقا يوم القيامة قال ثعلب : هو من قولهم له عنق في الخير أي سابقة ، وقيل : إنهم أكثر 
ms6176	 الناس أعمالا ، وقيل : يغفر لهم مد صوتهم ، وقيل : يزادون على الناس ، وقال غيره : هو من طول الأعناق أي الرقاب لأن الناس يومئذ في الكرب ، وهم في الروح والنشاط متطلعون مشرئبون ، لأن يؤذن لهم في دخول الجنة قال ابن الأثير : وقيل أراد أنهم يكونون يومئذ رؤساء سادة ، والعرب تصف السادة بطول الأعناق ، وروي أطول إعناقا ، بكسر الهمزة ، أي أكثر إسراعا وأعجل إلى الجنة . وفي الحديث : لا يزال المؤمن معنقا صالحا ما لم يصب دما حراما أي مسرعا في طاعته منبسطا في عمله ، وقيل : أراد يوم القيامة . و العنق : القطعة من المال . و العنق أيضا : القطعة من العمل ، خيرا كان أو شرا . و العنق من السير : المنبسط ، و العنيق كذلك . وسير عنق و عنيق : معروف ، وقد أعنقت الدابة ، فهي معنق و معناق و عنيق واستعار أبو ذؤيب الإعناق للنجوم فقال PageV10P273 : بأطيب منها ، إذا ما النجو م أعنقن مثل هوادي ( الصدر ) ( 1 ) وفي حديث معاذ وأبي موسى : أنهما كانا مع النبي ، في سفر ومعه أصحابه فأناخوا ليلة وتوسد كل رجل منهم بذراع راحلته ، قالا : فانتبهنا ولم نر رسولا ، ، عند راحلته فاتبعناه ، فأخبرنا ، عليه السلام ، أنه خير بين أن يدخل نصف أمته الجنة وبين الشفاعة ، وأنه اختار الشفاعة ، فانطلقنا معانيق إلى الناس نبشرهم قال شمر : قوله معانيق أي مسرعين يقال : أعنقت إليه أعنق إعناقا . وفي حديث أصحاب الغار : فانفرجت الصخرة فانطلقوا معانقين أي مسرعين ، من عانق ، مثل أعنق ، إذا سارع وأسرع ، ويروى : فانطلقوا معانيق ورجل معنق وقوم معنقون و معانيق قال القطامي : فرقت جنوب رحالنا من مطرق ، ما كنت أحسبها قريب المعنقوقال ذو الرمة : أشاقتك أخلاق الرسوم الدواثر ، 1 - 00 بأدعاص حوضى المعنقات النوادر المعنقات : المتقدمات منها . والعنق والعنيق من السير : معروف ، وهما اسمان من أعنق إعناقا . وفي نوادر الأعراب : أعلقت و أعنقت . وبلاد معلقة و معنقة : بعيدة . وقال أبو حاتم : المعانق هي مقرضات الأساقي لها أطواق في أعناقها ببياض . ويقال عنقت السحابة إذا خرجت من معظم الغيم ، تراها بيضاء لإشراق الشمس عليها وقال : ما الشرب إلا 
ms6177	 نغبات فالصدر ، في يوم غيم عنقت فيه الصبرقال : والعنق ضرب من سير الدابة والإبل ، وهو سير مسبطر قال أبو النجم : يا ناق سيري عنقا فسيحا ، إلى سليمان ، فنستريحا ونصب نستريح لأنه جواب الأمر بالفاء . وفرس معناق أي جيد العنق . وقال ابن بري : يقال ناقة معناق تسير العنق قال الأعشى : قد تجاوزتها وتحتي مروح ، عنتريس نعابة معناقوفي الحديث : أنه كان يسير العنق ، فإذا وجد فجوة نص . وفي الحديث : أنه بعث سرية ، فبعثوا حرام بن ملحان بكتاب رسول الله ، إلى بني سليم فانتحى له عامر بن الطفيل فقتله ، فلما بلغ النبي ، قتله قال : أعنق ليموت ، أي أن المنية أسرعت به وساقته إلى مصرعه . و المعنق : ما صلب وارتفع عن الأرض وحوله سهل ، وهو منقاد نحو ميل وأقل من ذلك ، والجمع معانيق ، توهموا فيه مفعالا لكثرة ما يأتيان معا ، نحو متئم ، ومتآم ومذكر ومذكار . و العنقاء : أكمة فوق جبل مشرف . و العن PageV10P274 : الحرة . و العناق : الأنثى من المعز أنشد ابن الأعرابي لقريط ( 2 ) يصف الذئب : حسبت بغام راحلتي عناقا ، وما هي ، ويب غيرك ، بالعناقفلو أني رميتك من قريب ، لعاقك عن دعاء الذئب عاق والجمع أعنق و عنق و عنوق . قال سيبويه : أما تكسيرهم إياه على أفعل فهو الغالب على هذا البناء من المؤنث ، وأما تكسيرهم له على فعول فلتكسيرهم إياه على أفعل ، إذ كانا يعتقبان على باب فعل . وقال الأزهري : العناق الأنثى من أولاد المعزى إذا أتت عليها سنة ، وجمعها عنوق ، وهذا جمع نادر ، وتقول في العدد الأقل : ثلاث أعنق وأربع أعنق قال الفرزدق : دعدع بأعنقك القوائم ، إنني في باذخ ، يا ابن المراغة ، عال وقال أوس بن حجر في الجمع الكثير : يصوع عنوقها أحوى زنيم ، له ظأب كما صخب الغريم وفي حديث الضحية : عندي عناق جذعة هي الأنثى من أولاد المعز ما لم يتم له سنة . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : لو منعوني عناقا مما كانوا يؤدونه إلى رسولا ، ، لقاتلتهم عليه قال ابن الأثير : فيه دليل على وجوب الصدقة في السخال ، وأن 
ms6178	 واحدة منها تجزئ عن الواجب في الأربعين منها إذا كانت كلها سخالا ، ولا يكلف صاحبها مسنة قال : وهو مذهب الشافعي ، وقال أبو حنيفة : لا شيء في السخال ، وفيه دليل على أن حول النتاج حول الأمهات ، ولو كان يستأنف لها الحول لم يوجد السبيل إلى أخذ العناق . وفي حديث الشعبي : نحن في العنوق ولم نبلغ النوق قال ابن سيده : وفي المثل هذه العنوق بعد النوق يقول : مالك العنوق بعد النوق يضرب للذي يكون على حاله حسنة ، ثم يركب القبيح من الأمر ويدع حاله الأولى ، وينحط من علو إلى سفل قال الأزهري : يضرب مثلا للذي يحط عن مرتبته بعد الرفعة ، والمعنى أنه صار يرعى العنوق بعدما كان يرعى الإبل ، وراعي الشاء عند العرب مهين ذليل ، وراعي الإبل عزيز شريف وأنشد ابن الأعرابي : لا أذبح النازي الشبوب ، ولا أسلخ ، يوم المقامة ، العنقا لا آكل الغث في الشتاء ، ولا أنصح ثوبي إذا هو انخرقا وأنشد ابن السكيت : أبوك الذي يكوي أنوف عنوقه بأظفاره حتى أنس وأمحقا وشاة معناق : تلد العنوق قال : لهفي على شاة أبي السباق عتيقة من غنم عتاق ، مرغوسة مأمورة معناق و العناق PageV10P275 : شيء من دواب الأرض كالفهد ، وقيل : عناق الأرض دويبة أصغر من الفهد طويلة الظهر ، تصيد كل شيء حتى الطير قال الأزهري : عناق الأرض دابة فوق الكلب الصيني يصيد كما يصيد الفهد ، ويأكل اللحم وهو من السباع يقال : إنه ليس شيء من الدواب يؤبر أي يعفي أثره إذا عدا غيره وغير الأرنب ، وجمعه عنوق أيضا ، والفرس تسميه سياه كوش ، قال : وقد رأيته بالبادية وهو أسود الرأس أبيض سائره . وفي حديث قتادة : عناق الأرض من الجوارح هي دابة وحشية أكبر من السنور وأصغر من الكلب . ويقال في المثل : لقي عناق الأرض وأذني عناق أي داهية يريد أنها من الحيوان الذي يصطاد به إذا علم . و العناق : الداهية والخيبة قال : أمن ترجيع قارية تركتم سباياكم ، وأبتم بالعناق القارية : طير أخضر تحبه الأعراب ، يشبهون الرجل السخي بها ، وذلك لأنه ينذر بالمطر وصفهم بالجبن 
ms6179	 ، فهو يقول : فزعتم لما سمعتم ترجيع هذا الطائر ، فتركتم سباياكم وأبتم بالخيبة . وقال علي بن حمزة : العناق في البيت المنكر أي وأبتم بأمر منكر . وأذنا عناق ، وجاء بأذني عناق عناق الأرض أي بالكذب الفاحش ، أو بالخيبة وقال : إذا تمطين على القياقي ، لاقين منه أذني عناق يعني الشدة أي من الحادي أو من الجمل . ابن الأعرابي : يقال منه لقيت أذني عناق أي داهية وأمرا شديدا . وجاء فلان بأذني عناق إذا جاء بالكذب الفاحش . ويقال : رجع فلان بالعناق إذا رجع خائبا ، يوضع العناق موضع الخيبة . و العناق : النجم الأوسط من بنات نعش الكبرى . و العنقاء : الداهية قال : يحملن عنقاء وعنقفيرا ، وأم خشاف وخنشفيرا ، والدلو والديلم والزفيرا وكلهن دواه ، ونكر عنقاء وعنقفيرا ، وإنما هي العنقاء و العنقفير ، وقد يجوز أن تحذف منهما اللام وهما باقيان على تعريفهما . و العنقاء : طائر ضخم ليس بالعقاب ، وقيل : العنقاء المغرب كلمة لا أصل لها ، يقال : إنها طائر عظيم لا ترى إلا في الدهور ثم كثر ذلك حتى سموا الداهية عنقاء مغربا ومغربة قال : ولولا سليمان الخليفة ، حلقت 1 - 2 به ، من يد الحجاج ، عنق مغرب وقيل : سميت عنقاء لأنه كان في عنقها بياض كالطوق ، وقال كراع : العنقاء فيما يزعمون طائر يكون عند مغرب الشمس ، وقال الزجاج : العنقاء المغرب طائر لم يره أحد ، وقيل في قوله تعالى : @QB@ طيرا أبابيل @QE@ هي عنقاء مغربة . أبو عبيد : من أمثال العرب طارت بهم العنقاء المغرب ، ولم يفسره . قال ابن الكلبي : كان لأهل الرس نبي يقال له حنظلة بن صفوان ، وكان بأرضهم جبل يقال له دمخ ، مصعده في السماء ميل ، فكان ينتابه طائرة كأعظم ما يكون ، لها عنق طويل ، من أحسن الطير ، فيها من كل لون ، وكانت تقع منقضة فكانت تنقض على الطير فتأكلها ، فجاعت وانقضت على صبي فذهبت به ، فسميت عنقاء مغربا ، لأنها تغرب بكل ما أخذته ، ثم انقضت على جارية ترعرعت وضمتها إلى جناحين لها صغيرين سوى جناحيها الكبيرين ، ثم طارت بها ، فشكوا ذلك إلى نبيهم ، فدعا عليها فسلط الله عليها آفة فهلكت 
ms6180	 ، فضربتها العرب مثلا في أشعارها ، ويقال : ألوت به العنقاء المغرب ، وطارت به العنقاء . و العنقاء : العقاب ، وقيل : طائر لم يبق في أيدي الناس من صفتها غير اسمها . و العنقاء : لقب رجل من العرب ، واسمه ثعلبة بن عمرو . و العنقاء : اسم ملك ، والتأنيث عند الليث للفظ العنقاء . و التعانيق : موضع قال زهير : صحا القلب عن سلمى ، وقد كاد لا يسلو ، وأقفر ، من سلمى ، التعانيق فالثقل PageV10P276 قال الأزهري : ورأيت بالدهناء شبه منارة عادية مبنية بالحجارة ، وكان القوم الذين كنت معهم يسمونها عناق ذي الرمة لذكره إياها في شعره فقال : ولا تحسبي شجي بك البيد ، كلما تلألأ بالغور النجوم الطوامس مراعاتك الأحلال ما بين شارع ، إلى حيث حادت عن عناق الأواعس قال الأصمعي : العناق بالحمى وهو لغني ، وقيل : وادي العناق بالحمى في أرض غني قال الراعي : تحملن من وادي العناق فثهمد و الأعنق : فحل من خيل العرب معروف ، إليه تنسب بنات أعنق من الخيل وأنشد ابن الأعرابي : تظل بنات أعنق مسرجات ، لرؤيتها يرحن ويغتدينا ويروى : مسرجات . قال أبو العباس : اختلفوا في أعنق ، فقال قائل : هو اسم فرس ، وقال آخرون : هو دهقان كثير المال من الدهاقين ، فمن جعله رجلا رواه مسرجات ، ومن جعله فرسا رواه مسرجات . و أعنقت الثريا إذا غابت وقال : كأني ، حين أعنقت الثريا ، سقيت الراح أو سما مدوفا و أعنقت النجوم إذا تقدمت للمغيب . و المعنق : السابق ، يقال : جاء الفرس معنقا ، ودابة معناق وقد أعنق وأما قول ابن أحمر : في رأس خلقاء من عنقاء مشرفة ، لا يبتغى دونها سهل ولا جبل فإنه يصف جبلا ، يقول : لا ينبغي أن يكون فوقها سهل ولا جبل أحصن منها . وقد عانقه إذا جعل يديه على عنقه وضمه إلى نفسه ، و تعانقا و اعتنقا ، فهو عنيقه وقال : وبات خيال طيفك لي عنيقا ، إلى أن حيعل الداعي الفلاحا [(@)(@@) عنبق(@)(@@) ] عنبق : العنبقة : مجتمع الماء والطين . ورجل عنبق : سيء الخلق . [(@)(@@) عندق(@)(@@) ] عندق : العندقة : ثغرة السرة ، وقيل : العندقة موضع في أسفل البطن عند السرة ، كأنها ثغرة النحر في الخلقة ، ويقال 