ms1521	 يشق معه بقاؤه محرما وإن لم يبح التيمم ، ز ي . | قوله : ( فإن شرط الخ ) مقابل لمحذوف تقديره : ولا تحلل بالمرض إن لم يشرطه فإن شرطه الخ ، فإن لم يشرطه فليس له تحلل بسبب ذلك لأنه لا يفيد زوال العذر ، بخلاف التحلل بالاحصار ؛ بل يصبر حتى يزول عذره ، فإن كان محرما بعمرة أتمها أو بحج وفاته تحلل بعمل عمرة ؛ منهج . | قوله : ( بسبب ذلك ) أي المرض ونحوه ، وهذا حيث قال : إذا مرضت تحللت ، فيتحلل PageV03P250 إذا وجد المرض بالحلق بنية التحلل ما لم يشرط هديا ، وإلا فيلزمه ؛ وأما لو قال : إذا مرضت فأنا حلال ، فإنه يصير حلالا بنفس المرض من غير حاجة إلى شيء . | قوله : ( أو سبع إحداهما ) أي حيا فلا يكفي السبع لحما . | قوله : ( حيث أحصر ) أي يهدي الشاة في المكان الذي أحصر فيه ، وكذلك يذبح هناك ما لزمه من دماء المحظورات قبل الإحصار وما معه من هدي التطوع وله ذبحه عن إحصاره ؛ سم على الكتاب أ ج . | قوله : ( أنه يتحلل ) أي بلا هدي كما في عبارة غيره ، كأن قال : نويت الإحرام وإذا أحصرت تحللت بلا هدي . | قوله : ( فالشرط ) أي شرط التحلل بلا هدي . وقوله لاغ أي فيلغو نفي الهدى أيضا ، وهذا بخلاف المرض فإنه لما اعتبر الشرط فيه اعتبر فيه نفي الهدي أيضا . | قوله : ( ولو أطلق ) مقابل قوله : بخلاف ما إذا شرط الخ . | قوله : ( لم يلزمه شيء ) أي شيء من الهدي ، فلا ينافي أنه يلزمه حيث أراد التحلل الحلق أو ما في معناه . وعبارة م د : قوله لم يلزمه شيء ظاهره أنه لا يلزمه الحلق أيضا . وحاصل هذه أن المرض ونحوه لا يبيح التحلل بدون شرط ، أما إذا شرطه جاز التحلل به ثم تارة يشترط التحلل بنفس المرض كأن قال في إحرامه : فإن مرضت فأنا حلال فإنه يصير حلالا حينئذ بنفس المرض ، وتارة يشترط التحلل أي جوازه بسبب حصول المرض كأن قال : فإذا مرضت تحللت ، فلا بد في هذه من التحلل بالحلق مع النية ؛ وأما الدم فإن شرط التحلل به فلا 
ms1522	 بد منه أيضا ، فإن سكت عنه أو نفاه فلا يجب . | قوله : ( بموضع من الحل ) لأن موضع الإحصار صار في حقه كنفس الحرم ، شرح م ر . وهذا بخلاف ما لو أحصر في موضع من الحرم فله نقله إلى موضع آخر منه على المعتمد ، قال الأذرعي : المنقول أن جميع الحرم كالبقعة الواحدة ، أ ج . والحاصل أن الصور أربعة : صورتان فيما إذا أحصر في الحل وصورتان فيما إذا أحصر في الحرم ، فإذا أحصر في الحل جاز له أن يرسل الشاة إلى الحرم فتذبح فيه ، وهي الصورة الأولى من الأوليين ، ولم يجز له الذبح PageV03P251 في موضع من الحل غير الذي أحصر فيه ، وهي الصورة الثانية . فإن أحصر في الحرم جاز له الذبح في موضع آخر من الحرم غير الذي أحصر فيه ، لأن بقاع الحرم لا تتفاوت ، وهذه هي الصورة الأولى من الصورتين الأخيرتين ، ولا يجوز له إرساله إلى محل من الحل ليذبح فيه وهي الصورة الثانية منهما . | قوله : ( فلا بد من قصد ) بالتنوين . وقوله صارف أي للتحلل . | قوله : ( وكيفيتها ) أي نية التحلل ، وقوله وكذا الحلق بالرفع أي يتحلل به أيضا ، وقوله أو نحوه أي التقصير . | قوله : ( إن جعلناه نسكا ) وإن جعلناه استباحة محظور فلا يجب في التحلل كما قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( ولا بد من مقارنة النية ) أي للحلق . | قوله : ( للآية السابقة ) وهي : ^ { ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله } ^ ( البقرة : 196 ) وبلوغه محله نحره اه م د . | قوله : ( فالأظهر ) مقابله أنه لا بدل له ، بل يستقر في ذمته إلى أن يقدر . | قوله : ( قياسا على دم التمتع ) أي من حيث البدلية ، وإن كان دم التمتع دم ترتيب وتقدير ودم الإحصار دم ترتيب وتعديل . وعبارة شرح المنهج : كما في الدم الواجب بالإفساد ؛ وهذا هو الذي يناسب ما هنا لأنه دم ترتيب وتعديل كالدم الواجب بالإفساد . وأما الدم الواجب بترك مأمور به فهو دم ترتيب وتقدير فلا يناسب قياس ما هنا عليه . | قوله : ( طعام بقيمة الشاة ) أي مع الحلق والنية . والمراد بقيمة الشاة أي وقت الوجوب بمحل 
ms1523	 الإحصار ، وقوله عنده أي الحلق . | قوله : ( الرق ) أي للكل أو البعض إن لم يكن مهايأة ، أو كان مهايأة ووقع الإحرام في نوبة السيد . PageV03P252 | قوله : ( بلا إذن سيده ) المراد به مالك منفعته بأن أوصى له بها وإن كان ملك الرقبة لغيره فإن أذن له فليس له تحليله كما قاله حج ؛ ويصدق السيد بيمينه في عدم الإذن وفي تصديقه في تقدم رجوعه على الإحرام تردد . والأوجه منه تصديق العبد لأن الأصل عدم ما يدعيه السيد ، ويأتي ذلك في اختلاف الزوجين في الرجعة كما قاله م ر . | قوله : ( وله أن يتحلل ) وإن لم يأمره . وإنما لم يجب بغير أمره وإن كان الخروج من المعصية واجبا لكونه تلبس بعبادة في الجملة مع جواز رضا السيد بدوامه م ر . والمراد بالسيد ما يشمل الذكر والأنثى والحر والرقيق كالمكاتب فله تحليل رقيقه . | قوله : ( فيحلق ) ولا يذبح لأنه لا ملك له ، فإن لم يكن برأسه شعر تحلل بالنية فقط . نعم لو كان حلق الرأس يشينه ومنعه سيده منه أو علم أنه لا يرضى به فبحث بعضهم وجوب التقصير ، وقد يتجه ؛ سم . وظاهره أنه لا يلزمه صوم لأنه بدل عن الدم الغير الواجب عليه . وعبارة ق ل مصرحة بوجوب الصوم فليحرر ، ذكره م د . وأقر شيخنا كلام سم ولم يتعقبه والمدرك معه . | قوله : ( والإثم عليه ) أي الرقيق . | قوله : ( فللزوج الحلال ) ولو سفيها . وشمل الزوج الصغير الذي يتأتى وطؤه . فيعتد بأمره لها بالتحلل كالبالغ ، ولا مدخل للولي أي ولي الزوج في ذلك ، طبلاوي . وتتحلل الزوجة الحرة بما يتحلل به المحصر ، شرح المنهج . | قوله : ( أو المحرم ) وإن زاد إحرامها على إحرامه . واعلم أنه ليس للزوجة التحلل من غير أمر زوجها به ، بخلاف الرقيق كما مر . والفرق أنها من أهل الوجوب في الجملة في الفرض لوقوعه عن حجة الإسلام ، بخلاف الرقيق كما ذكره م د . | قوله : ( تطوع ) هلا حذفه واستغنى عن قوله : وله تحليلها أيضا الخ ويكون ما قبله شاملا للفرض والتطوع ؟ وعبارة متن المنهج : ولو أحرم رقيق أو زوجة بلا 
ms1524	 إذن فلمالك أمره تحليله أي الأحد . | قوله : ( وله تحليلها ) أي وله منعها ابتداء بالأولى . وسكت عنه هنا اكتفاء بما تقدم . PageV03P253 | قوله : ( بأن مدتهما الخ ) بخلاف مدة الحج والعمرة ، فإن شأنهما طول المدة ، وحينئذ لا يرد أن مدة العمرة لا تطول . | قوله : ( الأبوة ) أراد بها ما يشمل الأمومة ، فلو عبر بالأصلية لكان أولى . وقوله بنفل بلا إذن أي إن كان غير مقيم بمكة ولم يكن أصله مصاحبا له في السفر ، فالشروط أربعة . والحاصل أن المراد بالأبوة الأصول مطلقا أحرارا أم أرقاء مسلمين أم كفارا ، حتى للأبعد المنع ولو مع وجود الأقرب ؛ ولكن للمنع شروط أربعة كما علمت ، ولا فرق في الولد بين الصغير والكبير إذا كان حجه نفلا بأن كان غير مستطيع ، وإن كان لو وقع يقع فرضا فالإقدام عليه سنة . وعبارة الزيادي : قوله الأبوة أي أحد الآباء وأحد الأمهات ، فللأب والجد حرا أو رقيقا مسلما أو كافرا خلافا للأذرعي منع فرع أحرم بتطوع من حج أو عمرة بغير إذنهم ، أما الفرض فليس لواحد منهم المنع منه ولا التحلل وإن وقع بغير إذنهم . وظاهر كلامهم أنه لا فرق بين الآفاقي والمكي ومن بينه وبين مكة دون مرحلتين ، خلافا للأذرعي في تخصيص المنع بالآفاقي دون المكي ونحوه ، وإن تبعه ابن المقري في متن إرشاده وهو المعتمد . | قوله : ( فإن أحرم الولد الخ ) أي أو أراد الإحرام ، بدليل قوله : فلكل منهما منعه وتحليله فالمنع راجع للإرادة والتحليل للإحرام . | قوله : ( منعه ) محله إذا كانا مسلمين . | قوله : ( كتحليل السيد الخ ) أي من جهة الأمر ، بأن يأمر فرعه بالتحلل كما يأمر السيد رقيقه . هذا هو المراد بالتشبيه ، وبعد ذلك إن كان حرا فكتحلل الحر أو رقيقا فكتحلل الرقيق . | قوله : ( منعه من فرض النسك ) وإن لم يجب عليه م ر . | قوله : ( وليس الخوف فيه كالخوف في الجهاد ) أي فالجهاد أقوى خوفا ، فهذا فارق آخر . | قوله : ( منعها ) أي من حج التطوع كما مر . | قوله : ( وسادس الموانع الدين ) الأولى عدم عده من الموانع ، إذ لا يلتئم مع قوله فليس PageV03P254 لغريم 
ms1525	 المدين تحليله نعم إن منعه من الخروج بعد الإحرام ولم يتمكن من إتمام النسك وخاف الفوات تحلل لكن لا من حيث الدين بل من قبيل المنع المتقدم . | قوله : ( وله منعه من الخروج ) أي للسفر ولو بعد الإحرام . وعبارة ق ل على المحلى : قوله وله منعه من الخروج أي ولو بعد الإحرام وإن فاته النسك إن كان الدين حالا وهو موسر وامتنع من أدائه بعد طلبه وليس له نائب في قضائه لتعديه ، وإلا فليس له منعه كما لا يمنعه من الإحرام مطلقا . وإذا فاته الحج لم يجز له التحلل إلا بإتيان مكة وأعمال العمرة تغليظا عليه لتعديه وعليه القضاء فإن لم يوجد منه تعد كأن حبسه ظلما تحلل كغيره ولا قضاء عليه اه . وإنما صح عد هذا من الموانع لما علمت من أن له منعه من الخروج بعد التحرم ، فقول م د : عد الدين من الموانع ، فيه نظر غير ظاهر . | قوله : ( ليوفيه حقه ) والظاهر أنه ليس له التحلل حينئذ بل عليه التوفية والخروج لإتمام نسكه اه م د . | قوله : ( ولا قضاء على المحصر المتطوع الخ ) أي إن فاته الوقوف بعرفة وهو حلال بأن تحلل من إحرامه ثم فاته الوقوف وهو حلال ، أما إذا فاته الوقوف بعرفة وهو باق على الإحرام فيفصل ؛ فإن استمر ماكثا في طريقه وصابر الإحرام غير متوقع زوال الحصر لزمه القضاء ، وكذلك إذا سلك طريقا آخر أقصر من الأول أو مساويا وفاته الوقوف بعرفة محرما لزمه القضاء ، وأما إذا سلك طريقا أطول من الأول أو صابر الإحرام متوقعا زوال الحصر ففاته الوقوف بعرفة وهو محرم فلا قضاء عليه . وهذا كله في التطوع ، أما الفرض فإن كان مستقرا كحجة الإسلام فيما بعد السنة الأولى أو كان قضاء أو نذرا لزمه قضاؤه من غير تفصيل ، وإن لم يكن مستقرا كحجة الإسلام في السنة الأولى فلا بد من استطاعته بعد ، فإن زال عنه الحصر وهو مستطيع لزمه وإلا فلا . وقوله من سني الإمكان بتخفيف الياء المحذوفة لالتقاء الساكنين ، وأصلها سنين فحذفت 
ms1526	 النون للإضافة وبقيت الياء على سكونها ثم حذفت . | قوله : ( والرابع الدم الواجب الخ ) هذا هو الثالث في نظم ابن المقري وتحته الصيد والأشجار ، ونصه : PageV03P255 | والثالث التخيير والتعديل في | صيد وأشجار بلا تكلف | إن شئت فاذبح أو فعدل مثل ما | عدلت في قيمة ما تقدما | قوله : ( بقتل الصيد ) أو إزمانه كما يؤخذ مما سيأتي . | قوله : ( البري ) وما يعيش في البر ، والبحر كالبري ؛ أي فيحل بالتذكية إذا كان نظيره في البر مما يؤكل أج . وقوله إذا كان نظيره الخ أي كقرش البحر ، زاد الزيادي بعد قوله إذا كان نظيره في البر مما يؤكل والمنفي حله ميتا اه : وقوله والمنفي أي في كتاب الأطعمة ، فلا منافاة بين ما قالوه هنا من حله وما قالوه في الأطعمة من حرمته ؛ لأن هذا محمول على التذكية وما هناك من الحرمة محمول على ما إذا لم يذك . | قوله : ( حمار وحشي ) هو مأكول ، وقوله وحمار أهلي الأولى أن يقول وحمارة أهلية لأن المتولد لا يكون إلا بين ذكر وأنثى لا بين ذكرين . | قوله : ( فيتبع ) أي النقل ، أي والذي لا نقل فيه يحكم بمثله عدلان . | قوله : ( على التخيير ) أي والتعديل . | قوله : ( ثلاثة أمور ) أي أو أمرين فيما لا مثل له . | قوله : ( أو المزمن ) أي المقعد ، وفي المصباح : زمن الشخص زمنا وزمانة فهو زمن من باب تعب ، وهو مرض يدوم زمانا طويلا ، وأزمنه الله فهو مزمن . | قوله : ( أخرج المثل ) أفهم ذكر المثل أنه يجب في الحامل حامل ، وهو كذلك لكن لا تذبح بل تقوم حاملا ويتصدق بقيمتها طعاما أو يصام عن كل مد يوم على ما سيأتي . ولو ضرب بطن صيد حامل فألقى جنينا ميتا ، فإن ماتت الأم أيضا فهو كقتل الحامل وإلا ضمن ما نقصت الأم ، ولا يضمن الجنين ؛ وفارق جنين الأمة حيث يضمن بعشر قيمتها بأن الحمل يزيد في قيمة البهائم وينقص الآدميات فلا يمكن اعتبار التفاوت في الآدميات ، أو حيا ثم مات ضمن كلا منهما بانفراده أو الولد فقط ضمن الولد بانفراده وضمن نقص الأم اه سم 
ms1527	 . PageV03P256 | قوله : ( أي يذبح ) والذبح والتصدق وكونه على مساكين الحرم وفقرائه واجبات ق ل . | قوله : ( كذلك ) أي ذكرا كان أو أنثى ، فتاؤها للوحدة . | قوله : ( ما لم تبلغ سنة ) أي وقد بلغت فوق أربعة أشهر . | قوله : ( جفرة ) بفتح الجيم ، ويسمى الذكر جفرا لأنه جفر جنباه أي عظما ؛ ويجمع على أجفار وجفار . | قوله : ( وفي الضبع ) هو معروف . ومن عجيب أمره أنه يكون سنة ذكرا وسنة أنثى ، فيلقح في حالة الذكورة ويلد في حالة الأنوثة . وهذا اللفظ يطلق على الذكر والأنثى عند جماعة ، والأكثرون على أنه خاص بالأنثى وأن الذكر ضبعان بكسر الضاد فسكون ، اه خضر . | قوله : ( عمن سيأتي ) الأولى عمن سبق ، وهو النبي والسلف . | قوله : ( يحكم ) يؤخذ من كون ذلك حكما اشتراط ذكورتهما وحريتهما ، وهو كذلك م ر . | قوله : ( عدلان ) أي ولو ظاهرا أو بلا استبراء سنة فيما يظهر ، شرح م ر . | قوله : ( بالخلقة ) أي الصورة ، فعطف الصورة عليه تفسيري . وقوله لا بالقيمة عطف على قوله بالخلقة . | قوله : ( فيلزم الخ ) مفرع على قوله : والعبرة بالمماثلة الخ . | قوله : ( وفي الذكر ذكر ) هذا مخالف لقول شارح المنهج : ويجزىء فداء الذكر بالأنثى وعكسه ، فليحرر . وأجيب بأن قول الشارح وفي الذكر ذكر أي الأفضل ذلك ، فلا مخالفة بين العبارتين . | قوله : ( وفي الصحيح صحيح ) ويجب في الحامل حامل ؛ لكن لا تذبح ولا تعطى حية بل تقوم بمكة في محل ذبحها لو ذبحت ويتصدق بقيمتها طعاما أو يصوم عن كل مد يوما . PageV03P257 | قوله : ( إن اتحد جنس العيب ) كالعور وإن اختلف محله ، كأن كان أحدهما أعور يمينا والآخر شمالا فلا يضر ، فإن اختلف العيب كالعور والجرب فلا يكفي ؛ سم . | قوله : ( فقيهين ) أي بما يتعلق بالشبه ويحتمل بجزاء الصيد ، وهو أعم مما قبله . وفي م ر . الأول : وعبارة حج : فقيهين بما لا بد منه في الشبه ، وكلام الشارح يحمل على هذا بدليل قوله لأنهما حينئذ الخ . | قوله : ( فطنين ) تثنية فطن وهو الذكي . | قوله : ( بما يحكم به هنا ) أي من كون الصيد له مثل أم لا . | قوله : ( وآخران بمثل ) وانظر لو كان 
ms1528	 أحد الجانبين أكثر عددا كما لو شهد عدلان بمثل وأكثر بمثل آخر هل يتخير أيضا أو يرجح ؟ الأكثر القياس الثاني ؛ ولو ذبح الدم الواجب بالحرم فسرق منه أو غصب قبل التفرقة لم يجزه ، ثم هو مخير بين أن يذبح آخر وهو أولى ، أو يشتري بدله لحما ويتصدق به لأن الذبح قد وجد . فإن قيل : ينبغي تقييد ذلك بما إذا قصر في تأخير التفرقة وإلا فلا يضمن ، كما لو سرق المال المتعلق به الزكاة . أجيب بأن الدم متعلق بالذمة والزكاة بالعين أي بعين المال ، ولو عدم المساكين في الحرم أخر الواجب المالي حتى يجدهم ، ولا يجوز النقل . فإن قيل : ينبغي أن يجوز النقل كالزكاة عند عدم المستحقين في بلد وجوبها . أجيب بأنه ليس فيها نص صريح بتخصيص البلد بها بخلاف هذا ، فافهم . | قوله : ( أي المثل ) فالمقوم المثل لا الصيد المقتول . | قوله : ( بمكة ) المراد بها جميع الحرم ، شرح الروض . | قوله : ( أو مما هو عنده ) معطوف على قوله : بقيمته ولا معنى له ، ويجاب بأنه متعلق بمحذوف أي أو أخرج مما هو عنده . PageV03P258 | قوله : ( الذي وجب فيه الدم ) الأولى الذي وجب فيه الجزاء ؛ لأنه لا دم هنا ، وإنما هو مخير في جزائه بين أن يخرج طعاما أو يصوم . | قوله : ( كالجراد ) هذا تنظير ، إذ الجراد ليس فيه دم فلا يصدق عليه قوله : الذي وجب فيه الدم . | قوله : ( أخرج بقيمته ) أي حيا ، فلا يرد أنه لا قيمة له بعد موته إذ لا يحل أي باقي الطيور ما عدا الحمام ، بخلاف الجراد فإن ميتته حلال . | قوله : ( وقد حكمت الصحابة ) لا ينافي ما تقدم من تمثيله ما لا نقل فيه بالجراد ؛ لأن مراده بما تقدم أن الجراد لا نقل فيه من حيث المثل ، فلا ينافي أن فيه نقلا من حيث القيمة . | قوله : ( وهو الحمام ) قال الحلبي في السيرة : وأمر الله تعالى حمامتين وحشيتين فوقفتا بفم الغار ، ويروى أنهما باضتا وفرختا ، وبارك على الحمامتين أي وفرض جزاء الحمام وانحدرتا في الحرم فأفرختا كل شيء في الحرم من الحمام ؛ أي 
ms1529	 ولأجل ذلك ذهب الغزالي من أئمتنا إلى صحة الوقف على حمام مكة دون غيره من الطيور ، وهو الراجح ، ونظر في الإمتاع في كون حمام الحرم من نسل ذلك الزوج ، فإنه روي في قصة نوح عليه السلام أنه بعث الحمامة من السفينة لتأتيه بخبر الأرض فوقعت بوادي الحرم فإذا الماء قد نضب بموضع الكعبة ، وكانت طينتها حمراء فاختضبت رجلاها ، ثم جاءته فمسح عنقها وطوقها طوقا ووهب لها الحمرة في رجلها وأسكنها الحرم ودعا لها بالبركة . ففي هذا أن الحمام قد كان في الحرم من عهد جرهم ، أي ونوح ؛ وذكر بعضهم أن حمام مكة أظله يوم فتح مكة فدعا بالبركة له . | قوله : ( وهو ما عب ) بابه رد يرد ، وفي الحديث ( إن العب يورث الكباد ) وهو بضم الكاف وتخفيف الباء يعني وجع الكبد . قال : ( مصوا الماء مصا ولا تعبوه عبا فإن العب يورث الكباد ) اه . وقوله : وهدر بابه ضرب يضرب كما في المختار ، وهو لازم لعب . وعبارة ق ل : قوله عب أي شرب الماء بلا مص ، هذه عبارة الشافعي ، فلا حاجة لزيادة بعضهم : وهدر ؛ أي صوت ، لأنه لازم له . PageV03P259 | قوله : ( وغرد ) أي رفع صوته ؛ قال في المصباح : غرد غردا فهو غرد من باب تعب : إذا أطرب في صوته وغنائه كالطائر ، وغرد تغريدا مثله اه . والتطريب ترجيع الصوت ومده اه . | قوله : ( والفاختة ) نوع من الحمام والمطوق ما فيه لون حول رقبته مخالف لباقي بدنه . | قوله : ( شاة ) ولو صغرت الحمامة جدا والمراد شاة مجزئة في الأضحية كما اعتمده الرملي ، وإن بحث عدم اعتبار الإجزاء في الأضحية كما قرره شيخنا العشماوي . وعبارة ع ش على م ر : وحمام شاة ظاهر إطلاقه أنه يعتبر إجزاؤها في الأضحية . أقول : وقياس قولهم فيما له مثل في الصيد أن في الكبير كبيرة وفي الصغير صغيرة أنه يجب هنا في الحمامة الكبيرة شاة مجزئة في الأضحية وفي الحمامة الصغيرة شاة غير مجزئة في الأضحية ، انتهت بحروفها . وعبارة الزيادي : وإن لم تجز في الأضحية كما استوجهه ابن حجر في شرح الإرشاد اه 
ms1530	 ، قال الشيخ خ ض : لكن الذي اعتمده م ر أنه لا بد أن تكون مجزئة في الأضحية . والحكمة في إيجاب الشاة فيما ذكر أن كلا من الشاة والحمام يألف البيوت ، فبينهما مشابهة في الطبع وإلا فلا مشابهة بينهما في الصورة . | قوله : ( إلف ) بكسر الهمزة مصدر ألف كعلم بمعنى أنس كما في المصباح ، وفي حاشية الأجهوري : بالضم نقلا عن خط الشارح ، قال م د : والقياس الكسر . وهذا يدل على أن الحمام الذي يألف البيوت أصله وحشي بدليل أنه يجب في قتله شاة ، ويدل عليه قولهم إذا كان له حمام في برج أو غيره وأحرم : زال ملكه عنه . وفي المدابغي على التحرير : قوله واصطياد يشمل الرجل وغيره ، ولو أحرم وفي ملكه شيء منه زال ملكه عنه ووجب إرساله ولو بعد التحلل ، ومن أخذه ملكه أي من أخذه يملكه ولو قبل إرساله ويضمنه هو إن مات بيده ؛ نعم يتجه تقييده بما إذا تمكن من إرساله ولم يرسله ، م ر اه . | قوله : ( قيمة المثلي ) على حذف مضاف ، أي مثل المثلي كما في شرح المنهج . وحاصله أن قيمة الطعام والمثلي معتبرة بقيمة الحرم يوم الإخراج ، وأن قيمة ما لا مثل له كالجراد معتبرة بمحل الإتلاف زمانا ومكانا ق ل . وقوله : يوم الإخراج كما لو أتلف نعامة في يوم الجمعة مثلا PageV03P260 فأخرج في يوم الاثنين ، فالعبرة في قيمة المذبوح والطعام بيوم الاثنين في الحرم لا بيوم الجمعة في محل الإتلاف . وأما ما لا مثل له فحكمه عكس ماله مثل اه م د . | قوله : ( والطعام في الزمان ) انظر ما معنى اعتبار قيمة الطعام ؛ لأنه لا يؤخذ قيمته فيشتري بها شيء آخر وإنما يقدر أمدادا ويصوم عن كل مد يوما ، فلا معنى لاعتبار قيمته زمانا ومكانا ، فتأمله . | قوله : ( وغير المثلي ) هو بالياء هنا لأنه لا مثل له يقوم . وحاصل ذلك أن الصيد إن كان له مثل تعتبر قيمة مثله يوم الإخراج بسعر الطعام في الحرم لا بوقت الوجوب ولا بمكان الإتلاف ، وقيمة غير المثلي تعتبر بوقت الوجوب لا 
ms1531	 بوقت الإخراج ، وتعتبر بمحل الإتلاف لا بالحرم ؛ مثال ذلك إذا أتلف نعامة مثلا يوم الجمعة في الحل وأراد الإخراج يوم الاثنين ففي القسم الأول تعتبر القيمة يوم الاثنين بسعر مكة لا يوم الجمعة بمحل الإتلاف ، وفي القسم الثاني لو كان المتلف جرادة يوم الجمعة فتعتبر قيمتها يوم الجمعة بمحل الإتلاف لا بالحرم يوم الاثنين ، وأما قيمة البدنة في الوطء فتعتبر يوم الوجوب بسعر مكة ؛ وأما قيمة الدم في جزاء الشجر فتعتبر وقت الوجوب بمحل الإتلاف ، وكذا دم الإحصار تعتبر قيمته وقت الوجوب بمحل الإحصار . | قوله : ( على المذهب ) انظر مقابله . | قوله : ( بدنة ) سميت بذلك لعظم بدنها ، وتجمع على بدنات مثل قصبة وقصبات ، وعلى بدن أيضا بضمتين أو إسكان الدال ؛ قال تعالى : ^ { والبدن جعلناها لكم } ^ ( الحج : 36 ) مصباح . | قوله : ( وخرج بالوطء المفسد ) الإخراج إنما هو بالمفسد . | قوله : ( إنما تلزمه شاة ) وتتكرر بتكرر الوطء . وقوله شاة أي لا بدنة ، فلا ينافي أنه مخير بين الشاة وبين صوم ثلاثة أيام والتصدق بثلاثة آصع على ستة مساكين ؛ لأن هذا الدم هو الرابع في نظم ابن المقري . PageV03P261 | قوله : ( وبالرجل المرأة ) وكذا لا يجب على الرجل الموطوء . ولو قيد الرجل فيما تقدم بالواطىء لخرج الرجل الموطوء أيضا . | قوله : ( على الصحيح ) ومقابله أن على كل بدنة كما في الإفطار بالجماع في رمضان على القول الضعيف . | قوله : ( حالة الوجوب ) أي وهو وقت الوطء ، وقيل : يعتبر غالب الأحوال من وقت الوجوب ، وهو وقت الوطء إلى وقت الإخراج . | قوله : ( في الشرحين ) أي شرحي الرافعي الكبير والصغير على الوجيز . | قوله : ( ويكمل المنكسر ) فإن بقي دون مد صام عنه يوما . | قوله : ( فهو دم القران ) فإن قيل : القران ترك الإفراد والإفراد سنة وتقدم أن من ترك سنة لم يلزمه بتركها شيء ؟ أجيب بأن محل عدم الوجوب في السنة الداخلة في النسك والإفراد ليس كذلك . | قوله : ( وسائر أحكامه ) كصوم ثلاثة أيام في الحج وسبعة في البلد إذا انتقل للصوم ، والتفريق بينهما إذا أقام بمكة أو أخر الثلاثة لبلده كما مر وأنه يسن التتابع في الثلاثة والسبعة 
ms1532	 أداء وقضاء إلى غير ذلك مما تقدم . PageV03P262 | قوله : ( دم جبر لا دم نسك ) فيه نظر ؛ لأنه إن أراد جبر ترك الإحرام من الميقات فهو دم نسك وإن أراد غير ذلك فليبينه . ولعل المراد جبر الخلل الحاصل في نسكه من جهة أنه أدى النسكين بعمل واحد مع أنه كان حقه أن يفرد كل نسك بعمل فيحتاج لجبر ذلك بدم ، فالمراد جبر الخلل المذكور وإن كان يلزم منه جبر ترك الإجرام من الميقات إلا أنه حاصل غير مقصود . | قوله : ( الهدي ) بسكون الدال مع تخفيف الياء وبكسر الدال مع تشديد الياء ، قال الأزهري : والأصل التشديد : ما يهدي إلى الحرم من حيوان وغيره ، والمراد هنا ما يهدى إليه من النعم ، ويجزىء في الأضحية اه خ ض . والحاصل أن الهدي يطلق على ما يسوقه الحاج للكعبة تطوعا أو وجوبا بالنذر ، ويطلق على ما يلزمه من دم الجبرانات ، والمراد هنا الأعم وإن كان ظاهره الأول . | قوله : ( مع التفرقة ) الأولى مع الصرف إذ لا يلزمه تقطيعه وتفرقة لحمه . | قوله : ( ولو غرباء ) لكن القاطنون أولى . | قوله : ( أكل شيء منه ) أي إذا كان واجبا ، وأما المتطوع به فيجوز له ذلك . | قوله : ( لذبح معتمر ) أي غير قارن بأن كان مفردا أو مريد تمتع ، شرح المنهج . | قوله : ( المروة ) يؤخذ منه أنها أفضل من الصفا ، لأنها مقصد والصفا وسيلة والمقاصد أفضل من الوسائل ، ولأنها مرور الحاج أربع مرات والصفا مروره ثلاثا ، أي يرجع إليها ثلاث مرات خ ض . | قوله : ( ولذبح الحاج ) بأن كان مزيد إفراد أو قارنا أو متمتعا ، شرح المنهج . | قوله : ( لأنها موضع تحلله ) أي الأول . | قوله : ( في الاختصاص ) أي بالحرم . PageV03P263(@)(@@) قوله : ( والأفضلية ) أي المروة للمعتمر غير القارن ، ومنى للحاج ، وهي على فرسخ من مكة بالصرف وعدمه والتذكير والتأنيث لكونها مكانا أو بقعة ؛ وتخفيف نونها أشهر من تشديدها . سميت بذلك لكثرة ما يمني فيها من الدماء ، أي دماء الهدي والضحايا ، أي يراق ؛ أو لأن آدم لما أراد مفارقة جبريل قال له : تمن قال : أتمنى الجنة . أو لتقدير الشعائر فيها ، من منى 
ms1533	 الله الشيء أي قدره ، وامتنوا أي أتوا منى اه خ ض . | قوله : ( هذا الهدي ) أي المنذور والنفل . | قوله : ( وقت الأضحية ) ما لم يعين غيره ، فإن أخر ذبحه عن أيام التشريق فإن كان واجبا ذبحه قضاء وإلا فقد فات ، فإن ذبحه كانت شاة لحم ، ومعلوم أن الواجب يجب صرفه إلى مساكين الحرم وأنه لا بد في وقوع النفل موقعه من صرفه إليهم ، شرح المنهج . وقوله ما لم يعين غيره فإن عين غيره لم يتعين له وقت بخصوصه لا وقت الأضحية ولا ما عينه . | قوله : ( وهذا الثاني لا يختص بوقت الأضحية ) وكذا إذا عين لهدي التقرب غير وقت الأضحية كما في شرح المنهج . | قوله : ( عند التخيير ) أي إذا كان مخيرا ، وقوله أو العجز أي إذا كان مرتبا . | قوله : ( إذ لا منفعة لأهل الحرم ) لكنه في الحرم أولى لشرفه ، شرح المنهج . | قوله : ( وكذا تعيين جهته ) ضعيف اه ق ل . | قوله : ( ولا يجوز قتل الخ ) هذا تقدم ، وإنما أعاده لأن ما تقدم خاص بالمحرم وما هنا عام له وللحلال واهتماما به ، ولو قال : ولا يجوز التعرض ، لكان أولى ؛ ليشمل التعرض لجزئه كشعره وبيضه أي غير المذر ولو بإعانته غيره ، أما المذر فلا يحرم التعرض له ولا يضمن إلا أن يكون بيض نعام كما يؤخذ من شرح المنهج . وحدود الحرم المكي الذي يحرم التعرض لصيده ونباته للآتي من طريق المدينة ثلاثة أميال ، ومن العراق والطائف سبعة بتقديم السين ، ومن الجعرانة تسع بتقديم المثناة ، ومن جدة عشر سم . ونظم بعضهم تلك الحدود فقال : | وللحرم التحديد من أرض طيبة | ثلاثة أميال إذا رمت إتقانه PageV03P264 | وسبعة أميال عراق وطائف | وجدة عشر ثم تسع جعرانه | ومن يمن سبع بتقديم سينه | وقد كملت فاشكر لربك إحسانه | قيل : إن حكمة تحديد الحرم بهذه الأماكن أن إبراهيم لما نزل هناك فحصل له خوف أرسل الله ملائكة وقفت على حد هذه الأمكنة ، وقيل : إن غنم إسماعيل لما كانت ترعى تذهب إلى هذه الأمكنة ، وقيل : إن الله علمها لإبراهيم لما علمه مناسك الحج ، وقيل 
ms1534	 : إن الحجر لما نزل من الجنة كان شديد البياض فوصل شعاعه إلى هذه الأمكنة ، وقيل : إن النبي حدده حين حج ؛ وقيل غير ذلك ، اه ق ل . وقوله : من أرض طيبة أي وهو المسمى بالتنعيم ، وقوله جعرانة بالتشديد ولو قال لجعرانة باللام لسلم من التشديد الذي أنكره بعض الأئمة في هذه اللفظة بل عين فيها التخفيف . وسميت بذلك باسم امرأة من قريش ساكنة بها تسمى جعرانة اه . وقوله : إن إبراهيم الخ ويروى أن الأصل في ذلك أن آدم عليه الصلاة والسلام خاف على نفسه من الشياطين فاستعاذ بالله تعالى ، فأرسل الله تبارك وتعالى ملائكة حفوا بمكة من كل جانب ، فكان الحرم من حيث وقفت الملائكة كما في مناسك ابن جماعة البكري . | قوله : ( صيد الحرم ) أي الحرمين بدليل ما بعده . | قوله : ( ملتزم الأحكام ) ليس قيدا إلا في الضمان . | قوله : ( بحرمة الله ) أي حكم الله القديم الأزلي المتعلق ذلك الحكم بها ويوم خلق السموات والأرض ، وهذا التعلق مراد من عبر بتحريمها يومئذ . وبهذا يجاب عما استشكله سم ، اه شوبري . | قوله : ( وأما حرم المدينة فحرام الخ ) المناسب أن يقول وأما حرم المدينة فلقوله الخ ؛ لأن المقصود الدليل . | قوله : ( حرم مكة ) أي أظهر تحريمها ، لأن التحريم قديم ، فلا ينافي الحديث المتقدم ؛ وقوله : ( وإني حرمت المدينة ) أي أحدثت تحريمها بأن يكون التحريم مفوضا إليه . | قوله : ( ما بين لابتيها ) بدل اشتمال من المدينة ؛ لأن ما بين اللابتين مشتمل على المدينة . واللابتان تثنية لابة ، وهي أرض ذات حجارة سود ، وهما شرقي المدينة وغربيها ، فحرمها ما PageV03P265 بينهما عرضا وما بين جبليها عير وثور طولا ، شرح المنهج . واعترض بأن ذكر ثور هنا وهو بمكة من غلط الرواة ، وأن الرواية الصحيحة ( أحد ) . ودفع بأن وراءه جبلا صغيرا يقال له ثور وهو غير ثور الذي بمكة زي وح ف ؛ لكن كان المناسب على هذا أن يقول ما بين عير وأحد فكان يأتي بأحد بدل ثور . | قوله : ( عضاهها ) بهاءين جمع عضاهة أو عضهة أو عضة ، والهاء الأولى في الجمع من تمامه والهاء الثانية 
ms1535	 مضاف إليها عائدة للمدينة ؛ وفي بعض النسخ : عضاها بهاء ، أي شجرها ، وهو بضم العين كما قاله ح ل وبكسرها كما في ع ش . وفي المصباح أنه بوزن كتاب ، فهو موافق لما في ع ش . | قوله : ( ولا يجوز قطع الخ ) ولو لحلال كما يأتي . | قوله : ( ولا قلع شجره ) أي شجر الحرم الرطب غير المؤذي بأن نبت فيه أصالة ولو مثمرا في ملكه ، خلافا لجمع من العراقيين ، ولو ببعض أصله كما قاله صاحب البحر ؛ أي ولو كان الشجر ببعض أصل الحرم بأن كان بعضها فيه وبعضها الآخر في الحل سواء ما ينبت بنفسه وما يستنبته الناس كالنخيل ، بخلاف المنقول من الحل إليه وإن نبت فيه فلا يكون من شجره . وفارق صيد الحل إذا دخل الحرم بأنه ليس له أصل ثابت فاعتبر مكانه ، بخلاف الشجر فله حكم منبته . وخرج بالرطب الجاف ، فيجوز قطعه كما في أصل الروضة وقلعه كما في نكت التنبيه للنووي . ولو كان الأصل في الحرم والأغصان في الحل حرم قطعها لا رمي صيد عليها ، أو كان الأصل في الحل والأغصان في الحرم حل قطعها لا رمي صيد عليها ، ولو نقل شجرة من الحرم إلى الحل لزمه ردها أو إلى محل آخر منه فلا ، فإن جفت بالنقل ضمنها وإن نبتت في المنقول إليه فلا ضمان ، فلو قلعها قالع لزمه أي القالع كما في شرح المهذب الجزاء لبقاء حرمة الحرم ؛ قال الفوراني : ولو غرس في الحل نواة شجرة حرمية ثبت لها حرمة الأصل . وقال الإمام : قال أئمتنا : لا خلاف أنه لو غرس في الحرم نواة أو غصنا من شجرة حلية لم تصر حرمية نظرا للأصل ، سم مع تصرف . | قوله : ( المستنبت ) كالنخل وقوله وغيره كالسنط وإن كان ملكا له . والحاصل أنه لا فرق في الشجر بين المستنبت وغيره فيحرم قطعه ، وأما غير الشجر ففيه تفصيل وهو أن ما نبت بنفسه يحرم التعرض له ويحل التعرض للمستنبت أي ما شأنه أن يستنبته الناس ، وعبارة شرح PageV03P266 المنهج : وحرم تعرض لنابت حرمي مما لا يستنبت ومن 
ms1536	 شجر لا أخذه لعلف بهائم ولا لدواء ولا أخذ إذخر ومؤذ اه . والإذخر بهمزة مكسورة وذال ساكنة وخاء مكسورة معجمة : نبت طيب الرائحة هو حلفاء مكة ح ف . | قوله : ( والعوسج ) هو المسمى بأم الغيلان . | قوله : ( فيجوز قطعه ) أي وقلعه والتصرف فيه بالبيع وغيره . | تنبيه : قوله : علم الخ إنما ذكر القلع هنا ثانيا لإفادة أخذه من كلام المتن بالأولى ، فلا تكرار مع ما سبق من قوله : ولا قلع شجره وبذلك اندفع اعتراض ق ل حيث قال : إنه مكرر معه ؛ وفيه أنه كان يكفيه أن ينبه على هذا فيما سبق . | قوله : ( ولو بعد غرسه ) بأن نقل وغرس فيه . | قوله : ( بخلاف عكسه ) بأن كان أصله في الحرم ثم نقل وغرس في الحل . | قوله : ( تغليبا للحرم ) أي لأنه مانع ، والقاعدة أن المانع مقدم على المقتضي . | قوله : ( وخرج بتقييد غير المستنبت الخ ) فيه أن غير المستنبت هو ما نبت بنفسه ولا فرق فيه بين الشجر وغيره في تحريم التعرض له ، فالصواب حذف غير لأن تقييد غير المستنبت بالشجر لم يتقدم في كلامه ، ولم يتقدم أيضا تقييد المستنبت ، وإنما الذي تقدم التعميم بقوله : وسواء في الشجر المستنبت وغيره ، فكان الأولى أن يقول : وخرج بالشجر غيره ، ففيه تفصيل وهو أنه يحرم التعرض لغير المستنبت وهو ما نبت بنفسه ويحل التعرض للمستنبت أي ما شأنه أن يستنبته الناس ؛ فتلخص أن المستنبت إنما يحرم إذا كان من الشجر . | قوله : ( مطلقا ) أي وإن نبت بنفسه ، ويحل التصرف فيه بالبيع وغيره ق ل . | قوله : ( بقرة ) أي مجزئة في الأضحية ، وكذا الشاة ، بل سائر الدماء كذلك إلا جزاء الصيد المثلي كما سيذكره . PageV03P267 | قوله : ( والبدنة ) أي تجزىء في الأضحية م ر ، بأن يكون لها خمس سنين ودخلت في السادسة ثم إن شاء ذبح وتصدق به على مساكين الحرم وأعطاهم بقيمته طعاما أو صام لكل مد يوما ، شرح المنهج . فهو دم تخيير وتعديل كدم الصيد ، ز ي . | قوله : ( إن قاربت سبع الكبيرة ) فما زاد عليها يزاد فيه من الشاة إلى سبع شياه ق ل 
ms1537	 . وعبارة م ر في شرحه : قال الزركشي : وسكت الرافعي عما جاوز سبع الكبيرة ولم ينته إلى حد الكبر ، وينبغي أن يجب فيه شاة أعظم من الواجبة في سبع الكبيرة اه . فإذا قاربت ثلاثة أسباعها مثلا وجبت شاة أعظم من الواجبة في سبعها . | قوله : ( شاة ) لأنها بمنزلة سبع البقرة . | قوله : ( فإن صغرت جدا ) بأن لم تقارب السبع . | قوله : ( فعليه الضمان ) أي بالقيمة ، فإن أخلف مثله بعد وجوب ضمانه لم يسقط الضمان ، كما لو قلع سن غير متعور فنبتت شرح م ر . | قوله : ( من النبات ) أي الذي لا يستنبت . | قوله : ( لأنه القياس ) أي لأن وجوب القيمة هو القياس على وجوب القيمة في ضمان المتقومات ؛ لأنه متقوم متلف ، فالواجب حينئذ القيمة . | قوله : ( ويحل أخذ نباته ) أي قلعا وقطعا كما في المنهج ، أي للحاجة ؛ والأولى أن يقول : أخذه بالإضمار أي النبات المتقدم الذي لا يستنبت ، هكذا يؤخذ من شرح المنهج . والكلام هنا في الحشيش لا الشجر كما هو ظاهر من لفظ نبات ، إذ لا يجوز الأخذ من الشجر لذلك ، وهذا بخلاف الرعي ، أما هو فإنه عام فيجوز في النبات والشجر كما نص عليه م ر وسيأتي للشارح . | قوله : ( لعلف البهائم ) أي عنده وإن ادخر لها ح ل . | قوله : ( وللدواء ) وإن لم يوجد المرض بأن ادخره لمرض يوجد في المستقبل على المتجه م ر . | قوله : ( ممن يعلف ) أي لمن يعلف به . PageV03P268 | قوله : ( كالطعام ) أي كالطعام الذي قدم للضيف . | قوله : ( لا يجوز بيعه ) هل مثله الورق والثمر ؟ ح ل ؛ الظاهر أنه مثله . | قوله : ( بالبهائم ) أي لأن الهدايا كانت تساق في عصره وما كانت تسد أفواهها . | قوله : ( قال الأذرعي ) ما قاله الأذرعي ضعيف ، والأوجه أن حكمه ما تقدم هو أنه إذا أخلف مثله في سنته فلا ضمان وإلا ضمن كما في م ر ؛ قال بعضهم : | اقطع ولا ضمان غصن الحرم | إن مثله في العام يخلف فاعلم | قوله : ( ويحرم أخذ نبات الخ ) أي لغير ما تقدم من العلف وما عطف عليه ، والمراد بالنبات هنا مقابل الشجر ؛ لأن الكلام 
ms1538	 في الشجر تقدم . | قوله : ( وج الطائف ) وهو واد بصحرائه ح ل . وسمي بوج بن عبد الحي من العمالقة كما قاله الدميري . وسبب الحرمة أنه ذهب إلى الطائف فحصل له غاية الإيذاء من الكفار حتى دميت رجلاه ، فجلس في هذا المكان فأكرم فيه غاية الإكرام ، فأكرم المكان بتحريم قطع شجره وقتل صيده . وسمي الطائف لطواف جبريل به سبعا حول البيت لما اقتلعه من الشأم ، حين قال إبراهيم عليه السلام : ^ { وارزق أهله من الثمرات } ^ ( البقرة : 126 ) والطائف بلد كثير الفواكه على ثلاثة مراحل من مكة المشرفة . | قوله : ( ونباته ) أي التعرض لهما بقتل أو قطع أو قلع ق ل . | قوله : ( يحرم نقل تراب الخ ) وعند أبي حنيفة يجوز ذلك للتبرك ، فينبغي تقليده . والأباريق الآن ليست من طين الحرم بل من طين الحل . | قوله : ( وما عمل من طين أحدهما ) ولو للحرم الآخر . | قوله : ( فيجب رده إلى الحرم ) فإن لم يفعل فلا ضمان عليه ؛ لأنه ليس بنام فأشبه الكلأ PageV03P269 اليابس ، وبالرد تنقطع الحرمة كدفن بصاق المسجد ونقل تراب الخل وأحجاره إلى الحرم خلاف الأولى كما في المجموع ، وهو الأوجه لئلا يحدث له حرمة لم تكن ، ولا يقال مكروه لعدم ثبوت النهي فيه ؛ قاله م ر خلافا لابن حجر القائل بالكراهة . وقوله لئلا يحدث له حرمة أي يعتقد احترامه ، فربما يمتنع من أخذها من يحتاج إليها . | قوله : ( فإنه يجوز نقله ) بل يسن تبركا به ، وما قيل إنه يبدل فمن خرافات العوام ق ل . | قوله : ( سترها ) بكسر السين . | قوله : ( فالأمر فيه إلى رأي الإمام ) أي إن كسيت من بيت المال ، فإن كسيت من موقوف عليها روعي شرط الواقف إن علم ، وإلا اتبع ما جرت به العادة . أما إذا كساها شخص من عنده وقصد تمليك الكعبة فإنها تصرف في مصالح الكعبة ، وإن أطلق أو نوى العارية رجع فيه متى شاء . | قوله : ( بيعا ) بأن يبيعه ويصرف ثمنه في المصارف . وقوله وعطاء الأولى وإعطاء بأن يعطيه من غير بيع ؛ لأن عطا بلا همزة معناه أخذ وهو لا يناسب هنا . وأجيب بأن 
ms1539	 عطاء اسم من الإعطاء ، ولم يعبر به لأنه لا وجود لشيء من المصادر في الخارج بل آثارها ؛ ذكره الزرقاني في شرح المواهب ، وبه يندفع اعتراض المحشي . | قوله : ( ولو جنبا ) لكنها الآن مكتوب عليها قرآن وذكر فينبغي احترامها وصونها عن اللبس مطلقا تعظيما لما فيها من القرآن ؛ شرح العباب لابن حجر . | قوله : ( أو حائضا ) ولا يحرم تنجيسه أيضا ق ل ، أي المأخوذ من ستر الكعبة . | قوله : ( قاعدة نافعة ) نظمها بعضهم بقوله : | ما كان محض متلف فيه الفدا | ولو يكون ناسيا بلا اعتدا | وإن يكن ترفه كاللبس | فعند عمده بدون لبس | في آخذ من دين ياذا شبها | خلف بغير العمد لمن يشتبها | فعند حلق مثل قلم يفتدي | لا وطؤه بغير عمد اعتمد PageV03P270 | قوله : ( كالصيد ) وإذا أكره على إتلاف الصيد أو نحوه فلا حرمة عليه وكان طريقا في الضمان وقرار الضمان على المكره بكسر الراء ق ل . | قوله : ( والنسيان ) وأما قيد التعمد في الآية وهو قوله تعالى : ^ { ومن قتله منكم متعمدا } ^ ( المائدة : 95 ) الخ فقد خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له كما في شرح المنهج . | قوله : ( أو ترفها ) الظاهر أن أو للتنويع في التعبير لأنهما مترادفان ، فالأولى التعبير بالواو . والظاهر أن أو بمعنى الواو والعطف للتفسير . | قوله : ( كالجماع ) فإن فيه إتلاف منفعة البضع واستمتاعا ، فأشبه إتلاف الصيد من الجهة الأولى . | قوله : ( حيث أطلق ) بأن لم يوصف بشيء يخصصه ، كقولهم في كذا شاة أو د م ق ل . | قوله : ( فالفرض سبعها ) أي لإمكان التجزي بعد الذبح ، لأن الذبح واجب هنا بخلاف بنت المخاض المخرجة عن دم خمس وعشرين من الإبل حيث يقع جميعها فرضا لعدم إمكان التجزي مع وجود الحياة ، فتأمل م د . | قوله : ( بل لا تجزىء البدنة ) أي فيما ورد فيه نص بخصوصه كالشاة الواجبة في الحمامة ق ل . | قوله : ( وحاصل الدماء ) أي من حيث هي غير ما سبق هديا . | قوله : ( إلى أربعة أقسام ) لأن الدم إما مخير أو مرتب ، وكل منهما فإما معدل أو مقدر . ولابن المقري : | أربعة دماء حج تحصر | أولها المرتب 
ms1540	 المقدر | تمتع فوت وحج قرنا | وترك رمي والمبيت بمنى PageV03P271 | وتركه الميقات والمزدلفه | أو لم يودع أو كمشي أخلفه | ناذره يصوم إن دما فقد | ثلاثة فيه وسبعا في البلد | والثان ترتيب وتعديل ورد | في محصر ووطء حج إن فسد | إن لم يجد قومه ثم اشترى | به طعاما طعمة للفقرا | ثم لعجز عدل ذاك صوما | أعني به عن كل مد يوما | والثالث التخيير والتعديل في | صيد وأشجار بلا تكلف | إن شئت فاذبح أو فعدل مثل ما | عدلت في قيمة ما تقدما | وخيرن وقدرن في الرابع | فاذبحه أو جد بثلاث آصع | للشخص نصف أو فصم ثلاثا | تجتث ما اجتثثته اجتثاثا | في الحلق والقلم ولبس دهن | طيب وتقبيل ووطء ثني | أو بين تحللي ذوي إحرام | هذي دماء الحج بالتمام | وقوله ثنى أي فعل ثانيا ، وقوله تجتث أي تقطع ما اجتثثته . | قوله : ( قدر ما يعدل إليه ) وهو الصوم . | قوله : ( بما لا يزيد ولا ينقص ) أي بنية الزيادة ؛ لأنه حينئذ تعاطى عبادة فاسدة فيحرم حيث تعمد ، وإلا وقع له نفلا مطلقا . | قوله : ( أمر فيه بالتقويم ) علم منه أن التعديل عبارة عن التقويم والعدول إلى غيره ، وهذا غير موجود في التقدير لأن فيه العدول فقط . | قوله : ( وعلى دم الإحصار ) معطوف على قوله : على دم الجماع فهو مشتمل على دمين . PageV03P272 | قوله : ( وبعض شعر الوجه ) أي على ما استظهر من اعتماد التفصيل المتقدم ، والمعتمد أن جميع شعر الوجه ملحق بشعر اللحية . | قوله : ( عشرون ) وزاده ابن المقري : دم نذر المشي إذا أخلف ، وهو كدم التمتع ق ل . | قوله : ( يجزىء بعد دخول الخ ) أي وإن لم يحرم . | قوله : ( فإن عدم المساكين في الحرم أخره ) فإن قيل : هلا جاز نقله كالزكاة ، أي إذا عدم المستحقون في بلد وجوبها ؟ أجيب بأنه ليس فيها نص صريح لتخصيص البلد بها بخلاف هذا كما تقدم . | قوله : ( أن يهدي إليها ) أي إلى فقرائها . | قوله : ( مائة بدنة ) ذبح منها بيده ثلاثا وستين وأناب عليا في الباقي ؛ قالوا : وحكمة اقتصاره على ما ذبحه لأنه مقدار عمره ، فكأنه جعل لكل 