ms2541	 بن مالك : شهدنا فما تلقى لنا من كتيبة يد الدهر إلا جبرئيل أمامهاقال ابن بري : ورفع أمامها على الإتباع بنقله من الظروف إلى الأسماء وكذلك البيت الذي لحسان شاهدا على جبريل ، بالكسر قال حسان : وجبريل رسول الله فينا وروح القدس ليس له كفاءو جبرئل : مقصور : مثال جبرعل وجبرين وجبرين ، بالنون . و الجبر : خلاف الكسر ، جبر العظم والفقير واليتيم يجبره جبرا و جبورا و جبارة عن اللحياني . و جبره فجبر يجبر جبرا و جبورا و انجبر و اجتبر و تجبر . ويقال : جبرت الكسير أجبره تجبيرا و جبرته جبرا وأنشد : لها رجل مجبرة تخب وأخرى ما يسترها وجاحويقال : جبرت العظم جبرا و جبر العظم بنفسه جبورا أي انجبر وقد جمع العجاج بين المتعدي واللازم فقال : قد جبر الدين الإل ه فجبرو اجتبر العظم : مثل انجبر يقال : جبر الله فلانا فاجتبر أيسد مفاقره قال عمرو بن كلثوم : من عال منا بعدها فلا اجتبر ولا سقى الماء ولا راء الشجرمعنى عال جار ومال ومنه قوله تعالى : @QB@ ذلك أدنى ألا تعولوا @QE@ أي لا تجوروا وتميلوا . وفي حديث الدعاء : و اجبرني واهدني أي اغنني من جبر الله مصيبته أي رد عليه ما ذهب منه أو عوضه عنه ، وأصله من جبر الكسر . وقدر إجبار : ضد قولهم قدر إكسار كأنهم جعلوا كل جزء منه جابرا في نفسه ، أو أرادوا جمع قدر جبر وإن لم يصرحوا بذلك ، كما قالوا قدر كسر حكاها اللحياني . و الجبائر : العيدان التي تشدها على العظم لتجبره بها على استواء ، واحدتها جبارة وجبيرة . و المجبر : الذي يجبر العظام المكسورة . و الجبارة و الجبيرة : اليارقة ، وقال في حرف القاف : اليارق الجبيرة . و الجبارة و الجبيرة أيضا : العيدان التي تجبر بها العظام . وفي حديث علي كرم الله تعالى وجهه : و جبار القلوب على فطراتها هو من جبر العظم المكسور كأنه أقام القلوب وأثبتها على ما فطرها عليه من معرفته والإقرار به شقيها وسعيدها . قال القتيبي : لم أجعله من أجبرت لأن أفعل لا يقال فيه فعال ، قال : يكون 
ms2542	 من اللغة الأخرى . يقال : جبرت و أجبرت بمعنى قهرت . وفي حديث خسف جيش البيداء : فيهم المستبصر و المجبور وابن السبيل وهذا من جبرت لا أجبرت . أبو عبيد : الجبائر الأسورة من الذهب والفضة ، واحدتها جبارة و جبيرة وقال الأعشى : فأرتك كفا في الخضا ب ومعصما مثل الجبارة ( 1 ) و جبر الله الدين جبرا فجبر جبورا حكاها اللحياني ، وأنشد قول العجاج : قد جبر الدين الإل ه فجبرو الجبر أن تغني الرجل من الفقر أو تجبر عظمه من الكسر . أبو الهيثم : جبرت فاقة الرجل إذا أغنيته . ابن سيده : و جبر الرجل أحسن إليه . قال الفارسي : جبره أغناه بعد فقر ، وهذه أليق العبارتين . وقد استجبر و اجتبر وأصابته مصيبة لا يجتبرها أي لا مجبر منها . و تجبر النبت والشجر : اخضر وأورق وظهرت فيه المشرة وهو يابس ، وأنشد اللحياني لامرىء القيس : ويأكلن من قو لعاعا وربة تجبر بعد الأكل فهو نميص قو : موضع . واللعاع : الرقيق من النبات في أول ما ينبت . والربة : ضرب من النبات . والنميص : النبات حين طلع ورقه وقيل : معنى هذا البيت أنه عاد نابتا مخضرا بعدما كان رعي ، يعني الروض . و تجبر النبت أي نبت بعد الأكل . و تجبر النبت والشجر إذا نبت في يابسه الرطب . و تجبر الكلأ أكل ثم صلح قليلا بعد الأكل . قال : ويقال للمريض : يوما PageV04P115 تراه متجبرا ويوما تيأس منه معنى قوله متجبرا أي صالح الحال . و تجبر الرجل مالا : أصابه ، وقيل : عاد إليه ما ذهب منه وحكى اللحياني : تجبر الرجل ، في هذا المعنى ، فلم يعده . التهذيب : تجبر فلان إذا عاد إليه من ماله بعض ما ذهب . والعرب تسمي الخبز جابرا ، وكنيته أيضا أبو جابر . ابن سيده : و جابر بن حبة اسم للخبز معرفة وكل ذلك من الجبر الذي هو ضد الكسر . و جابرة : اسم مدينة النبي ، ، كأنها جبرت الإيمان . وسمى النبي ، ، المدينة بعدة أسماء : منها الجابرة و المجبورة . و جبر الرجل على الأمر يجبره جبرا و جبورا و أجبره : أكرهه ، والأخيرة أعلى . وقال اللحياني : جبره لغة تميم وحدها 
ms2543	 ، قال : وعامة العرب يقولون : أجبره . و الجبر : تثبيت وقوع القضاء والقدر . و الإجبار في الحكم ، يقال : أجبر القاضي الرجل على الحكم إذا أكرهه عليه . أبو الهيثم : و الجبرية الذين يقولون أجبر الله العباد على الذنوب أي أكرههم ، ومعاذ الله أن يكره أحدا على معصيته ولكنه علم ما العباد ( 2 ) . و أجبرته : نسبته إلى الجبر ، كما يقال أكفرته : نسبته إلى الكفر . اللحياني : أجبرت فلانا على كذا فهو مجبر ، وهو كلام عامة العرب ، أي أكرهته عليه . وتميمتقول : جبرته على الأمر أجبره جبرا و جبورا قال الأزهري : وهي لغة معروفة . وكان الشافعي يقول : جبر السلطان ، وهو حجازي فصيح . وقيل للجبرية جبرية لأنهم نسبوا إلى القول بالجبر ، فهما لغتان جيدتان : جبرته و أجبرته ، غير أن النحويين استحبوا أن يجعلوا جبرت لجبر العظم بعد كسره و جبر الفقير بعد فاقته ، وأن يكون الإجبار مقصورا على الإكراه ، ولذلك جعل الفراء الجبار من أجبرت لا من جبرت ، قال : وجائز أن يكون الجبار في صفة الله تعالى من جبره الفقر بالغنى ، وهو تبارك وتعالى جابر كل كسير وفقير ، وهو جابر دينه الذي ارتضاه ، كما قال العجاج : قد جبر الدين الإل ه فجبرو الجبر : خلاف القدر . و الجبرية ، بالتحريك : خلاف القدرية ، وهو كلام مولد . وحرب جبار : لا قود فيها ولا دية . و الجبار من الدم : الهدر . وفي الحديث : المعدن جبار والبئر جبار والعجماء جبار قال : PageV04P116 حتم الدهر علينا أنه ظلف ما زال منا وجباروقال تأبط شرا : به من نحاء الصيف بيض أقرها جبار لصم الصخر فيه قراقر جبار يعني سيلا . كل ما أهلك وأفسد : جبار . التهذيب : و الجبار الهدر . يقال : ذهب دمه جبارا . ومعنى الأحاديث : أن تنفلت البهيمة العجماء فتصيب في انفلاتها إنسانا أو شيئا فجرحها هدر ، وكذلك البئر العادية يسقط فيها إنسان فيهلك فدمه هدر ، والمعدن إذا انهار على حافره فقتله فدمه هدر . وفي الصحاح : إذا انهار على من يعمل فيه فهلك لم يؤخذ به مستأجره . وفي الحديث : السائمة جبار أي الدابة المرسلة في رعيها . ونار إجبير ، غير مصروف 
ms2544	 : نار الحباحب حكاه أبو علي عن أبي عمرو الشيباني . و جبار : اسم يوم الثلاثاء في الجاهلية من أسمائهم القديمة قال : أرجي أن أعيش وأن يومي بأول أو بأهون أو جبار أو التالي دبار فإن يفتني فمؤنس أو عروبة أو شيارالفراء عن المفضل : الجبار يوم الثلاثاء . و الجبار : فناء الجبان . و الجبار : الملوك ، واحدهم جبر . و الجبابرة : الملوك ، وقد تقدم بذراع الجبار . قيل : الجبار الملك ، وهذا كما يقال هو كذا وكذا ذراعا بذراع الملك ، وأحسبه ملكا من ملوك العجم ينسب إليه الذراع . و جبر و جابر و جبير و جبيرة و جبيرة : أسماء ، وحكى ابن الأعرابي : جنبار من الجبر قال ابن سيده : هذا نص لفظه فلا أدري من أي جبر عنى ، أمن الجبر الذي هو ضد الكسر وما في طريقه أم من الجبر الذي هو خلاف القدر قال : وكذلك لا أدري ما جنبار ، أوصف أم علم أم نوع أم شخص ولولا أنه قال جنبار من الجبر لألحقته بالرباعي ولقلت : إنها لغة في الجنبار الذي هو فرخ الحبارى أو مخفف عنه ، ولكنه قوله من الجبر تصريح بأنه ثلاثي ، والله أعلم . [(@)(@@) جثر(@)(@@) ] جثر : ورق جثر : واسع . و ثجر الشيء ( 2 ) : وسعه . و انثجر الماء : صار كثيرا . و انثجرالدم : خرج دفعا ، وقيل : انثجر كانفجر عن ابن الأعرابي ، فإما أن يكون ذهب إلى تسويتهما في المعنى فقط ، وإما أن يكون أراد أنهما سواء في المعنى ، وأن الثاء مع ذلك بدل من الفاء . و ثجرة الوادي : حيث يتفرق الماء ويتسع ، وهو معظمه . و ثجرة الإنسان وغيره : وسطه ، وقيل : مجتمع أعلى جسده ، وقيل : هي اللبة وهي من البعير السبلة . وسهم أثجر : عريض واسع الجرح حكاه أبو حنيفة وأنشد الهذلي وذكر رجلا احتمى بنبله : وأحصنه ثجر الظبات كأنها إذا لم يغيبها الجفير جحيموقيل : سهام ثجر غلاظ الأصول قصار . و الثجرة : القطعة المتفرقة من النبات . و الثجير : ثفل عصير العنب والتمر ، وقيل : هو ثفل التمر وقشر العنب إذا عصر . و ثجر التمر : خلطه بثجير البسر . و ثجر : موضع قريب من 
ms2545	 نجران من تذكرة أبي علي ، وأنشد : هيهات حتى غدوا من ثجر منهلهم حسي بنجران صاح الديك فاحتملواجعله اسما للبقعة فترك صرفه . ومكان جثر : فيه تراب يخالطه سبخ . [(@)(@@) جحر(@)(@@) ] جحر : الجحر : لكل شيء يحتفر في الأرض إذا لم يكن من عظام الخلق . قال ابن سيده : الجحر كل شيء تحتفره الهوام والسباع لأنفسها ، والجمع أجحار و جحرة وقوله : مقبضا نفسي في طميري تجمع القنفذ في الجحيرفإنه يجوز أن يعني به شوكه ليقابل قوله مقبضا نفسي في طميري ، وقد يجوز أن يعني جحره الذي يدخل فيه ، وهو المجحر . و مجاحر القوم : مكامنهم . و أجحره فانجحر : أدخله الجحر فدخله . و أجحرته PageV04P117 أي ألجأته إلى أن دخل جحره . و جحر الضب ( 1 ) : دخل جحره . و أجحره إلى كذا : ألجأه . و المجحر : المضطر الملجأ وأنشد : يحمي المجحريناويق ال : جحر عنا خيرك أي تخلف فلم يصبنا . و اجتحر لنفسه جحرا أي اتخذه . قال الأزهري : ويجوز في الشعر جحرت الهناة في جحرتها . و الجحران : الجحر ، ونظيره : جئت في عقب الشهر وفي عقبانه . وفي الحديث : إذا حاضت المرأة حرم الجحران مروي عن عائشة ، رضيالله عنها ، رواه بعض الناس بكسر النون على التثنية يريد الفرج والدبر . وقال بعض أهل العلم : إنما هو الجحران ، بضم النون ، اسم القبل خاصة قال ابن الأثير : هو اسم للفرج بزيادة الألف والنون ، تمييزا له عن غيره من الجحرة ، وقيل : المعنى أن أحدهما حرام قبل الحيض ، فإذا حاضت حرما جميعا . و الجواحر : المتخلفات من الوحش وغيرها قال امرؤ القيس : فألحقنا بالهاديات ودونه جواحرها في صرة لم تزيل ( 2 ) وقيل : الجاحر من الدواب وغيرها المتخلف الذي لم يلحق . و الجحرة ، بالفتح : السنة الشديدة المجدبة القليلة المطر قال زهير بن أبي سلمى : إذا السنة الشهباء بالناس أجحفت ونال كرام المال في الجحرة الأكل الجحرة : السنة الشديدة لأنها تجحر الناس في البيوت . والشهباء : البيضاء لكثرة الثلج وعدم النبات . وأجحفت : أضرت بهم وأهلكت أموالهم . ونال كرام المال يعني كرائم الإبل ، يريد أنها تنحر وتؤكل لأنهم لا يجدون لبنا يغنيهم عن أكلها . و 
ms2546	 الجحرة : السنة ( 3 ) التي تجحر الناس في البيوت ، سميت جحرة لذلك . الأزهري : و أجحرت نجوم الشتاء إذا لم تمطر قال الراجز : إذا الشتاء أجحرت نجومه واشتد في غير ثرى أرومهو جحر الربيع إذا لم يصبك مطره . و جحرت عينه : غارت . وفي الحديث في صفة الدجال : ليست عينه بناتئة ولا جحراء أي غائرة منجحرة في نقرتها وقال الأزهري : هي بالخاء المعجمة ، وأنكر الحاء ، وسنذكرها في موضعها . وبعير جحارية : مجتمع الخلق . و الجحرمة : الضيق وسوء الخلق ، والميم زائدة . و جحر فلان : تأخر . و الجواحر : الدواخل في الجحرة والمكامن ، و جحرت الشمس للغيوب ، و جحرت الشمس إذا ارتفعت فأزي الظل . [(@)(@@) جحدر(@)(@@) ] جحدر : الجحدر : الرجل الجعد القصير ، والأنثى جحدرة ، والاسم الجحدرة . ويقال : جحدر صاحبه وجحدله إذا صرعه . و جحدر : اسم رجل . [(@)(@@) جحشر(@)(@@) ] جحشر : الجحاشر : الضخم وأنشد في صفة إبل لبعض الرجاز : تستل ما تحت الإزار الحاجر بمقنع من رأسها جحاشرقال : والمقنع من الإبل الذي يرفع رأسه وهو كالخلقة والرأس مقنع . أبو عبيدة : الجحشر من صفات الخيل ، والأنثى جحشرة ، قال : وإن PageV04P118 شئت قلت جحاشر ، والأنثى جحاشرة ، وهو الذي في ضلوعه قصر ، وهو في ذلك مجفر كإجفار الجرشع وأنشد : جحاشرة صتم طمر كأنها عقاب زفتها الريح فتخاء كاسرقال : والصتم والصتم الذي شخصت محاني ضلوعه حتى ساوت بمتنه وغرضت شهوته ، وهو أصتم العظام ، والأنثى صتمة . ابن سيده : الجحشر و الجحاشر و الجحرش الحادرالخلق العظيم الجسم العبل المفاصل ، وكذلك الجحاشرة قال : جحاشرة هم كأن عظامه عوائم كسر أو أسيل مطهمو جحشر : اسم . [(@)(@@) جحنبر(@)(@@) ] جحنبر : الفراء : الجحنبار : الرجل الضخم ، وأنشد : فهو جحنبار مبين الدعرمه [(@)(@@) جخر(@)(@@) ] جخر : جخر الفرس جخرا : امتلأ بطنه فذهب نشاطهوانكسر . و جخر الفرس ( 3 ) جخرا : جزع من الجوع وانكسر عليه . ورجل جخر : جبان أكول ، والأنثى جخرة . و جخر جوف البئر ، بالكسر : اتسع ، و تجخيرها : توسيعها ، و أجخر فلان إذا وسع رأس بئره . و أجخر إذا أنبع ماء كثيرا في غير موضع بئر . و أجخر إذا تزوج جخراء ، وهي الواسعة . و أجخر إذا غسل دبره ولم ينقها فبقي نتنه 
ms2547	 . الجوهري : الجخر ، بالتحريك الاتساع في البئر . وجخر البئر يجخرها جخرا و جخرها : وسعها . و الجخر : قبح رائحة الرحم . وامرأة جخراء : واسعة البطن . وقال اللحياني : الجخراء من النساء المنتنة التفلة . وفي الحديث في صفة عين الدجال : أعور مطموس العين ليست بناتئة ولا جخراء قال : يعني الضيقة التي فيها غمض ورمص ومنه قيل للمرأة جخراء إذا لم تكن نظيفة المكان ، وروي بالحاء المهملة ، وهو مذكور في موضعه وقال الأزهري : هي بالخاء وأنكر الحاء . ابن شميل : الجخر في الغنم أن تشرب الماء وليس في بطنها شيء فيتخضخض الماء في بطونها فتراها جخرة خاسفة ( 4 ) وقال الأصمعي في قوله : ببطنه يعدو الذكرقال : الذكر من الخيل لا يعدو إلا إذا كان بين الممتلىء والطاوي ، فهو أقل احتمالا للجخر من الأنثى . و الجخر : الخلاء ، والذكر إذا خلا بطنه انكسر وذهب نشاطه . و الجاخر : الوادي الواسع . و تجخر الحوض إذا تفلق طينه وانفجر ماؤه . الأزهري : و الجخيرة تصغير الجخرة ، وهي نفحة تبقى في القندودة إذا لم تنق . [(@)(@@) جخدر(@)(@@) ] جخدر : ابن دريد : الجخدر و الجخدري الضخم . [(@)(@@) جدر(@)(@@) ] جدر : هو جدير بكذا وكذا ولكذا أي خليق له ، والجمع جديرون و جدراء ، والأنثى جديرة . وقد جدر جدارة ، وإنه لمجدرة أن يفعل ، وكذلك الاثنان والجمع ، وأنها لمجدرة بذلك وبأن تفعل ذلك ، وكذلك الاثنتان والجمع كله عن اللحياني ، وعنه أيضا : إنه لجدير أن يفعل ذلك وإنهما لجديران وقال زهير : جديرون يوما أن ينالوا فيستعلواويق ال للمرأة : إنها لجديرة أن تفعل ذلك وخليقة ، PageV04P119 وإنهن جديرات و جدائر وهذا الأمر مجدرة لذلك و مجدرة منه أي مخلقة . و مجدرة منه أن يفعل كذا أي هو جدير بفعله و أجدر به أن يفعل ذلك . وحكى اللحياني عن أبي جعفر الرواسي : إنه لمجدور أن يفعل ذلك ، جاء به عل لفظ المفعول ولا فعل له . وحكى : ما رأيت من جدارته ، لم يزد على ذلك . و الجدري ( 1 ) و الجدري ، بضم الجيم وفتح الدال وبفتحهما لغتان : قروح في البدن تنفط عن الجلد ممتلئة ماء ، وتقيح ، وقد جدر جدرا و جدر 
ms2548	 PageV04P120 وصاحبها جدير مجدر ، وحكى اللحياني جدر يجدر جدرا . وأرض مجدرة : ذات جدري . و الجدر و الجدر : سلع تكون في البدن خلقة وقد تكون من الضرب والجراحات ، واحدتها جدرة و جدرة ، وهي الأجدار . وقيل : الجدر إذا ارتفعت عن الجلد وإذا لم ترتفع فهي ندب ، وقد يدعى الندب جدرا ولا يدعى الجدر ندبا . وقال اللحياني : الجدر السلع تكون بالإنسان أو البثور الناتئة ، واحدتها جدرة . الجوهري : الجدرة خراج ، وهي السلعة ، والجمع جدر وأنشد ابن الأعرابي : يا قاتل الله دقيلا ذا الجدرو الجدر : آثار ضرب مرتفعة على جلد الإنسان ، الواحدة جدرة ، فمن قال الجدري نسبه إلى الجدر ، ومن قال الجدري نسبه إلى الجدر قال ابن سيده : هذا قول اللحياني ، قال : وليس بالحسن . و جدر ظهره جدرا : ظهرت فيه جدر . و الجدرة في عنق البعير : السلعة ، وقيل : هي من البعير جدرة ومن الإنسان سلعة وضواة . ابن الأعرابي : الجدرة الورمة في أصل لحي البعير النضر . الجدرة : غدد تكون في عنق البعير يسقيها عرق في أصلها نحو السلعة برأس الإنسان . وجمل أجدر وناقة جدراء . و الجدر : ورم يأخذ في الحلق . وشاة جدراء تقوب جلدها عن داء يصيبها وليس من جدري . و الجدر : انتبار في عنق الحمار وربما كان من آثار الكدم ، وقد جدرت عنقه جدورا . وفي التهذيب : جدرت عنقه جدرا إذا انتبرت وأنشد لرؤبة : أو جادر الليتين مطوي الحنقابن بزرج : جدرت يده تجدر ونفطت ومجلت ، كل ذلك مفتوح ، وهي تمجل وهو المجل وأنشد : إني لساق أم عمرو سجلا وإن وجدت في يدي مجلاوفي الحديث : الكمأة جدري الأرض ، شبهها بالجدري ، وهو الحب الذي يظهر في جسد الصبي لظهورها من بطن الأرض ، كما يظهر الجدري من باطن الجلد ، وأراد به ذمها . ومنه حديث مسروق : أتينا عبد الله في مجدرين ومحصبين أي جماعة أصابهم الجدري والحصبة . والحصبة : شبه الجدري يظهر في جلد الصغير . وعامر الأجدار : أبو قبيلة من كلب ، سمي بذلك لسلع كانت في بدنه . و جدر النبت والشجر ( 2 ) و جدر جدارة و جدر و أجدر : طلعترؤوسه في أول الربيع 
ms2549	 وذلك يكون عشرا أو نصف شهر ، و أجدرت الأرض كذلك . وقال ابن الأعرابي : أجدر الشجر و جدر إذا أخرج ثمره كالحمص وقال الطرماح : وأجدر من وادي نطاة وليعوشجر جدر . و جدر العرفج والثمام يجدر إذا خرج في كعوبه ومتفرق عيدانه مثل أظافير الطير . و أجدر الوليع و جادر : اسمر وتغير عن أبي حنيفة ، يعني بالوليع طلع النخل . و الجدرة : الحبة من الطلع . و جدر العنب : صار حبه فويق النفض . ويقال : جدر الكرم يجدر جدرا إذا حبب وهم بالإيراق . و الجدر : نبت وقد أجدر المكان . و الجدرة ، بفتح الدال : حظيرة تصنع للغنم من حجارة ، والجمع جدر . و الجديرة : زرب الغنم . و الجديرة : كنيف يتخذ من حجارة يكون للبهم وغيرها . أبو زيد : كنيف البيت مثل الحجرة يجمع من الشجر ، وهي الحظيرة أيضا . والحظار : ما حظر على نبات شجر ، فإن كانت الحظيرة من حجارة فهي جديرة ، وإن كان من طين فهو جدار . و الجدار : الحائط ، والجمع جدر ، و جدران جمع الجمع مثل بطن وبطنان ( 1 ) قال سيبويه : وهو مما استغنوا فيه ببناء أكثر العدد عن بناء أقله ، فقالوا ثلاثة جدر وقول عبد الله بن عمر أو غيره : إذا اشتريت اللحم يضحك جدر البيت يجوز أن يكون جدر لغة في جدار قال ابن سيده : والصواب عندي تضحك جدر البيت ، وهو جمع جدار ، وهذا مثل وإنما يريد أن أهل الدار يفرحون . الجوهري : الجدر و الجدار الحائط . و جدره يجدره جدرا : حوطه . و اجتدره : بناه قال رؤبة : تشييد أعضاد البناء المجتدرو جدره : شيده وقوله أنشده ابن الأعرابي : وآخرون كالحمير الجشر كأنهم في السطح ذي المجدرإنما أراد ذي الحائط المجدر ، وقد يجوز أن يكون أراد ذي التجدير أي الذي جدر وشيد فأقام المفعل مقام التفعيل لأنهما جميعا مصدران لفعل أنشد سيبويه : إن الموقى مثل ما لقيتأي إن التوقية . و جدر الرجل : توارى بالجدر حكاه ثعلب ، وأنشد : إن صبيح بن الزبير فأرا في الرضم لا يترك منه حجرا إلا ملاه حنطة وجدراقال : ويروى حشاه . وفأر : حفر . قال : هذا سرق 
ms2550	 حنطة وخبأها . و الجدرة : حي من الأزد بنوا جدار الكعبة فسموا الجدرة لذلك . و الجدر : أصل الجدار . وفي الحديث : حتى يبلغ الماء جدره أي أصله ، والجمع جدور ، وقال اللحياني : هي الجوانب وأنشد : تسقي مذانب قد طالت عصيفتها جدورها من أتي الماء مطمومقال : أفرد مطموما لأنه أراد ما حول الجدور PageV04P121 ، ولولا ذلك لقال مطمومة . وفي حديث الزبير حين اختصم هو والأنصاري إلى النبي ، ، في سيول شراج الحرة : اسق أرضك حتى يبلغ الماء الجدر أراد ما رفع من أعضاد المزرعة لتمسك الماء كالجدار ، وفي رواية : قال له احبس الماء حتى يبلغ الجد هي المسناة وهو ما رفع حول المزرعة كالجدار ، وقيل : هو لغة في الجدار ، وروي الجدر ، بالضم ، جمع جدار ، ويروى بالذال ومنه قوله لعائشة ، رضي الله عنها : أخاف أن يدخل قلوبهم أن أدخل الجذر في البيت يريد الحجر لما فيه من أصول حائط البيت . و الجدر : الحواجز التي بين الديار الممسكة الماء . و الجدير : المكان يبنى حوله جدار . الليث : الجدير مكان قد بني حواليه مجدور قال الأعشى : ويبنون في كل واد جديراويقال للحظيرة من صخر : جديرة . و جدور العنب : حوائطه ، واحدها جدر . و جدراء الكظامة : حافاتها ، وقيل : طين حافتيها . و الجدر : نبات ( 1 ) ، واحدته جدرة . وقال أبو حنيفة : الجدر كالحلمة غير أنه صغير يتربل وهو من نبات الرمل ينبت مع المكر ، وجمعه جدور قال العجاج ووصف ثورا : أمسى بذات الحاذ والجدور التهذيب : الليث : الجدر ضرب من النبات ، الواحدة جدرة قال العجاج : مكرا وجدرا واكتسى النصيقال : ومن شجر الدق ضروب تنبت في القفاف والصلاب ، فإذا أطلعت رؤوسها في أول الربيع قيل : أجدرت الأرض . و أجدر الشجر ، فهو جدر ، حتى يطول ، فإذا طال تفرقت أسماؤه . و جدر : موضع بالشام ، وفي الصحاح : قرية بالشام تنسب إليها الخمر قال أبو ذؤيب : فما إن رحيق سبتها التجا ر من أذرعات فوادي جدروخمر جيدرية : منسوب إليها ، على غير قياس قال معبد بن سعنة : ألا يا اصبحاني قبل لوم العواذل وقبل وداع من ربيبة عاجل ألا يا اصبحاني فيهجا 
ms2551	 جيدرية بماء سحاب يسبق الحق باطليوهذا البيت أورده الجوهري ألا يا اصبحينا ، والصواب ما أوردناه لأنه يخاطب صاحبيه . قال ابن بري : والفهيج هنا الخمر وأصله ما يكال به الخمر ، ويعني بالحق الموت والقيامة ، وقد قيل : إن جيدرا موضع هنالك أيضا فإن كانت الخمر الجيدرية منسوبة إليه فهو نسب قياسي . وفي الحديث ذكر ذي الجدر ، بفتح الجيم وسكون الدال ، مسرح على ستة أميال من المدينة كانت فيه لقاح النبي ، ، لما أغير عليها . و الجيدر و الجيدري و الجيدران : القصير ، وقد يقال له جيدرة على المبالغة ، وقالالفارسي : وهذا كما قالوا له دحداحة ودنبة وحنزقرة . وامرأة جيدرة و جيدرية أنشد يعقوب : ثنت عنقا لم تثنها جيدرية عضاد ولا مكنوزة اللحم ضمزرو التجدير : القصر ، ولا فعل له قال : PageV04P122 إني لأعظم في صدر الكمي على ما كان في من التجدير والقصرأعاد المعنيين لاختلاف اللفظين ، كما قال : وهند أتى من دونها النأي والبعد الجوهري : و جندرت الكتاب إذا أمررت القلم على ما درس منه ليتبين ، وكذلك الثوب إذا أعدت وشيه بعدما كان ذهب ، قال : وأظنه معربا . [(@)(@@) جذر(@)(@@) ] جذر : جذر الشيء يجذره جذرا : قطعه واستأصله . و جذر كل شيء : أصله . و الجذر : أصل اللسان وأصل الذكر وأصل كل شيء . وقال شمر : إنه لشديد جذر اللسان وشديد جذر الذكر أي أصله قال الفرزدق : رأت كمرا مثل الجلاميد أفتحت أحاليلها حتى اسمأدت جذورهاوفي حديث حذيفة بن اليمان : نزلت الأمانة في جذر قلوب الرجال أي في أصلها الجذر : الأصل من كل شيء وقال زهير يصف بقرة وحشية : وسامعتين تعرف العتق فيهما إلى جذر مدلوك الكعوب محدديعني قرنها . وأصل كل شيء : جذره ، بالفتح ، عن الأصمعي ، و جذره ، بالكسر عن عمرو . أبو عمرو : الجذر ، بالكسر ، والأصمعي بالفتح . وقال ابن جبلة : سألت ابن الأعرابي عنه فقال : هو جذر ، قال : ولا أقول جذر ، قال : و الجذر أصل حساب ونسب . و الجذر : أصل شجر ونحوه . ابن سيده : و جذر كل شيء أصله ، و جذر العنق : مغرزها عن الهجري وأنشد : تمج ذفاريهن ماء كأنه عصيم على 
ms2552	 جذر السوالف مغفروالجمع جذور . والحساب الذي يقال له عشرة في عشرة وكذا في كذا تقول : ما جذره أي ما يبلغ تمامه فتقول : عشرة في عشرة مائة ، وخمسة في خمسة خمسة وعشرون ، أي فجذر مائة عشرة و جذر خمسة وعشرين خمسة . وعشرة في حساب الضرب : جذر مائة . ابن جنبة : الجذر جذر الكلام وهو أن يكون الرجل محكما لا يستعين بأحد ولا يرد عليه أحد ولا يعاب فيقال : قاتله الله كيف يجذر في المجادلة وفي حديث الزبير : احبس الماء حتى يبلغ الجذر يريد مبلغ تمام الشرب من جذر الحساب ، وهو ، بالفتح والكسر ، أصل كل شيء وقيل : أراد أصل الحائط ، والمحفوظ بالدال المهملة ، وقد تقدم . وفي حديث عائشة : سألته عن الجذر ، قال : هو الشاذروان الفارغ من البناء حول الكعبة . و المجذر : القصير الغليظ الشثن الأطراف ، وزاد التهذيب : من الرجال قال : إن الخلافة لم تزل مجعولة أبدا على جاذي اليدين مجذروأنشد أبو عمرو : البحتر المجذر الزواليريد في مشيته ، والأنثى بالهاء ، و الجيذر مثله قال ابن بري : هذا العجز أنشده الجوهري وزعم أن أبا عمرو أنشده ، قال : والبيت كله مغير والذي أنشده أبو عمرو لأبي السوداء العجلي وهو : البهتر المجدر الزواكوقبله : تعرضت مريئة الحياك لناشىء دمكمك نياك البهتر المجدر الزواك PageV04P123 فأرها بقاسح بكاك فأوزكت لطعنه الدراك عند الخلاط ، أيما إيزاك وبركت لشبق براك منها على الكعثب والمناك فداكها بمنعظ دواك يدلكها في ذلك العراك بالقنفريش أيما تدلاكالحياك : الذي يحيك في مشيته فيقاربها . والبهتر : القصير . والمجدر : الغليظ ، وكذلك الجادر . والدمكمك : الشديد ، وأرها : نكحها . والقاسح : الصلب . والبكاك : من البك ، وهو الزحم . وداكها : من الدوك ، وهو السحق . يقال : دكت الطيب بالفهر على المداك . والقنفريش : الأير الغليظ ، ويقال : القنفرش أيضا ، بغير ياء قال الراجز : قد قرنوني بعجوز جحمرش تحب أن يغمز فيها القنفرشوناقة مجذرة : قصيرة شديدة . أبو زيد : جذرت الشيء جذرا و أجذرته استأصلته . الأصمعي : جذرت الشيء أجذره قطعته . وقال أبو أسيد : الجذر الانقطاع أيضا من الحبل والصاحب والرفقة من كل شيء ، وأنشد : يا طيب حال قضاه الله دونكم 
ms2553	 واستحصد الحبل منك اليوم فانجذراأي انقطع . و الجؤذر و الجوذر : ولد البقرة ، وفي الصحاح : البقرة الوحشية ، والجمع جآذر . وبقرة مجذر : ذات جؤذر قال ابن سيده : ولذلك حكمنا بزيادة همزة جؤذر ولأنها قد تزاد ثانية كثيرا . وحكى ابن جني جؤذرا و جؤذرا في هذا المعنى ، وكسره على جواذر . قال : فإن كان ذلك فجؤذر فؤعل و جؤذر فؤعل . ويكون جوذر و جوذر مخففا من ذلك تخفيفا بدليا أو لغة فيه . وحكى ابن جني أن جوذرا على مثال كوثر لغة في جوذر ، وهذا مما يشهد له أيضا بالزيادة لأن الواو ثانية لا تكون أصلا في بنات الأربعة . و الجيذر : لغة في الجوذر . قال ابن سيده : وعندي أن الجيذر و الجوذر عربيان ، و الجؤذر و الجؤذر فارسيان . [(@)(@@) جذأر(@)(@@) ] جذأر : الليث : المجذئر المنتصب للسباب قال الطرماح : تبيت على أطرافها مجذئرة تكابد هما مثل هم المخاطر ابن بزرج : المجذئر المنتصب الذي لا يبرح . و المجذئر من النبات الذي نبت ولم يطل ، ومن القرون حين يجاوز النجوم ولم يغلظ . [(@)(@@) جذمر(@)(@@) ] جذمر : الجذمار و الجذمور : أصل الشيء ، وقيل : هو إذا قطعت السعفة فبقيت منها قطعة من أصل السعفة في الجذع ، بزيادة الميم ، وكذلك إذا قطعت النبعة فبقيت منها قطعة ، ومثله اليد إذا قطعت إلا أقلها . التهذيب : وما بقي من يد الأقطع عند رأس الزندين جذمور يقال : ضربه بجذموره وبقطعته قال عبد الله بن سبرة يرثي يده : فإن يكن طربون الروم قطعها فإن فيها بحمد الله منتفعا بنانتان وجذمور أقيم بها صدر القناة إذا ما صارخ فزعاويروى إذا ما آنسوا فزعا . ابن الأعرابي : الجذمور بقية كل شيء مقطوع ، ومنه جذمور الكباسة . ورجل جذامر : قطاع للعهد والرحم قال تأبط شرا : فإن تصرميني أو تسيئي جنابتي فإني لصرام المهين جذامروأخذ الشيء بجذموره و بجذاميره أي بجميعه ، PageV04P124 وقيل : أخذه بجذموره أي بحدثانه . الفراء : خذه بجذميره و جذماره و جذموره وأنشد : لعلك إن أرددت منها حلية بجذمور ما أبقى لك السيف تغضب [(@)(@@) جرر(@)(@@) ] جرر : الجر : الجذب ، جره يجره جرا ، و جررت الحبل وغيره 
ms2554	 أجره جرا . و انجر الشيء : انجذب . و اجتر واجدر قلبوا التاء دالا ، وذلك في بعض اللغات قال : فقلت لصاحبي لا تحبسنا بنزع أصوله واجدر شيحاولا يقاس ذلك . لا يقال في اجترأ اجدرأ ولا في اجترح اجدرح و استجره و جرره و جرر به قال : فقلت لها عيشي جعار وجرري بلحم امرىء لم يشهد اليوم ناصرهو تجرة : تفعلة منه . و جار الضبع : المطر الذي يجر الضبع عن وجارها من شدته ، وربما سمي بذلك السيل العظيم لأنه يجر الضباع من و جرها أيضا ، وقيل : جار الضبع أشد ما يكون من المطر كأنه لا يدع شيئا إلا جره . ابن الأعرابي : يقال للمطر الذي لا يدع شيئا إلا أساله و جره : جاءنا جار الضبع ، ولا يجر الضبع إلا سيل غالب . قال شمر : سمعت ابن الأعرابي يقول جئتك في مثل مجر الضبع يريد السيلقد خرق الأرض فكأن الضبع جرت فيه وأصابتنا السماء بجار الضبع . أبو زيد : غناه فأجره أغاني كثيرة إذا أتبعه صوتا بعد صوت وأنشد : فلما قضى مني القضاء أجرني أغاني لا يعيا بها المترنمو الجارور : نهر يشقه السيل فيجره . و جرت المرأة ولدها جرا و جرت به : وهو أن يجوز ولادها عن تسعة أشهر فيجاوزها بأربعة أيام أو ثلاثة فينضج ويتم في الرحم . و الجر : أن تجر الناقة ولدها بعد تمام السنة شهرا أو شهرين أو أربعين يوما فقط . و الجرور : من الحوامل ، وفي المحكم : من الإبل التي تجر ولدها إلى أقصى الغاية أو تجاوزها قال الشاعر : جرت تماما لم تخنق جهضاو جرت الناقة تجر جرا إذا أتت على مضربها ثم جاوزته بأيام ولم تنتج . يقال : جر عليه يجر جريرة إذا جنى ( 1 ) و الجر : أن تزيد الناقة على عدد شهورها . وقال ثعلب : الناقة تجر ولدها شهرا . وقال : يقال أتم ما يكون الولد إذا جرت به أمه . وقال ابن الأعرابي : الجرور التي تجر ثلاثة أشهر بعد السنة وهي أكرم الإبل . قال : ولا تجر إلا مرابيع الإبل فأما المصاييف فلا تجر . قال : وإنما تجر من 
ms2555	 الإبل حمرها وصهبها ورمكها ولا يجر دهمها لغلظ جلودها وضيق أجوافها . قال : ولا يكاد شيء منها يجر لشدة لحومها وجسأتها ، والحمر والصهب ليست كذلك ، وقيل : هي التي تقفص ولدها فتوثق يداه إلى عنقه عند نتاجه فيجر بين يديها ويستل فصيلها ، فيخاف عليه أن يموت ، فيلبس الخرقة حتى تعرفها أمه عليه ، فإذا مات ألبسوا تلك الخرقة فصيلا آخر ثم ظأروها عليه وسدوا مناخرها فلا تفتح حتى يرضعها ذلك الفصيل فتجد ريح لبنها منه فترأمه . و جرت الفرس تجر جرا ، وهي جرور إذا PageV04P125 زادت على أحد عشر شهرا ولم تضع ما في بطنها ، وكلما جرت كان أقوى لولدها ، وأكثر زمن جرها بعد أحد عشر شهرا خمس عشرة ليلة وهذا أكثر أوقاتها . أبو عبيدة : وقت حمل الفرس من لدن أن يقطعوا عنها السفاد إلى أن تضعه أحد عشر شهرا ، فإن زادت عليها شيئا قالوا : جرت . التهذيب : وأما الإبل الجارة فهي العوامل . قال الجوهري : الجارة الإبل التي تجر بالأزمة ، وهي فاعلة بمعنى مفعولة ، مثل عيشة راضية بمعنى مرضية ، وماء دافق بمعنى مدفوق ، ويجوز أن تكون جارة في سيرها . و جرها : أن تبطىء وترتع . وفي الحديث : ليس في الإبل الجارة صدقة ، وهو العوامل ، سميت جارة لأنها تجر جرا بأزمتها أي تقاد بخطمها وأزمتها كأنها مجرورة فقال جارة فاعلة بمعنى مفعولة ، كأرض عامرة أي معمورة بالماء ، أراد ليس في الإبل العوامل صدقة قال الجوهري : وهي ركائب القوم لأن الصدقة في السوائم دون العوامل . وفلان يجر الإبل أي يسوقها سوقا رويدا قال ابن لجأ : تجر بالأهون من إدنائها جر العجوز جانبي خفائهاوقال : إن كنت يا رب الجمال حرا فارفع إذا ما لم تجد مجرايقول : إذا لم تجد الإبل مرتعا فارفع في سيرها ، وهذا كقوله : إذا سافرتم في الجدب فاستنجوا وقال الآخر : أطلقها نضو بلي طلح جرا على أفواههن السجحأراد أنها طوال الخراطيم . و جر النوء المكان : أدام المطر . قال حطام المجاشعي : جر بها نوء من السماكينو الجرور من الركايا والآبار : البعيدة القعر . الأصمعي : بئر جرور وهي التي 
ms2556	 يستقى منها على بعير ، وإنما قيل لها ذلك لأن دلوها تجر على شفيرها لبعد قعرها . شمر : امرأة جرور مقعدة . وركية جرور : بعيدة القعر ابن بزرج : ما كانت جرورا ولقد أجرت ، ولا جدا ولقد أجدت ، ولا عدا ولقد أعدت . وبعير جرور : يسنى به ، وجمعه جرر . و جر الفصيل جرا وأجره : شق لسانه لئلا يرضع قال : على دفقى المشي عيسجور لم تلتفت لولد مجروروقيل : الإجرار كالتفليك وهو أن يجعل الراعي من الهلب مثل فلكة المغزل ثم يثقب لسان البعير فيجعله فيه لئلا يرضع قال امرؤ القيس يصف الكلاب والثور : فكر إليها بمبراته كما خل ظهر اللسان المجرو استجر الفصيل عن الرضاع . أخذته قرحة في فيه أو في سائر جسده فكف عنه لذلك . ابن السكيت : أجررت الفصيل إذا شققت لسانه لئلا يرضع وقال عمرو بن معد يكرب : فلو أن قومي أنطقتني رماحهم نطقت ولكن الرماح أجرتأي لو قاتلوا وأبلوا لذكرت ذلك وفخرت بهم ، ولكن رماحهم أجرتني أي قطعت لساني عن الكلام بفرارهم ، أراد أنهم لم يقاتلوا . الأصمعي : يقال PageV04P126 جر الفصيل فهو مجرور ، و أجر فهو مجر وأنشد : وإني غير مجرور اللسانالليث : الجرير حبل الزمام ، وقيل : الجرير حبل من أدم يخطم به البعير . وفي حديث ابن عمر : من أصبح على غير وتر أصبح وعلى رأسه جرير سبعون ذراعا وقال شمر : الجرير الحبل وجمعه أجرة . وفي الحديث : أن رجلا كان يجر الجرير فأصاب صاعين من تمر فتصدق بأحدهما يريد أنه كان يستقي الماء بالحبل . وزمام الناقة أيضا : جرير وقال زهير بن جناب في الجرير فجعله حبلا : فلكلهم أعددت تي ياحا تغازله الأجرهوقال الهوازني : الجرير من أدم ملين يثنى على أنف البعير النجيبة والفرس . ابن سمعان : أورطت الجرير في عنق البعير إذا جعلت طرفه في حلقته وهو في عنقه ثم جذبته وهو حينئذ يخنق البعير وأنشد : حتى تراها في الجرير المورط سرح القياد سمحة التهبطوفي الحديث : لولا أن تغلبكم الناس عليها ، يعني زمزم ، لنزعت معكم حتى يؤثر الجرير بظهري هو حبل من أدم نحو الزمام ويطلق 
ms2557	 على غيره من الحبال المضفورة . وفيالحديث عن جابر قال : قال رسولالله ، : ما من مسلم ولا مسلمة ذكر ولا أنثى ينام بالليل إلا على رأسه جرير معقود ، فإن هو استيقظ فذكر الله انحلت عقدة ، فإن قام وتوضأ انحلت عقده كلها ، وأصبح نشيطا قد أصاب خيرا ، وإن هو نام لا يذكر الله أصبح عليه عقده ثقيلا وفي رواية : وإن لم يذكر الله تعالى حتى يصبح بال الشيطان في أذنيه ، و الجرير : حبل مفتول من أدم يكون في أعناق الإبل ، والجمع أجرة و جران . و أجره : ترك الجرير على عنقه . و أجره جريرة : خلاه وسومه ، وهو مثل بذلك . ويقال : قد أجررته رسنه إذا تركته يصنع ما شاء . الجوهري : الجرير حبل يجعل للبعير بمنزلة العذار للدابة غير الزمام ، وبه سمي الرجل جريرا . وفي الحديث : أن الصحابة نازعوا جريربن عبدالله زمامه فقال رسولالله ، : خلوا بين جرير و الجرير أي دعوا له زمامه . وفي الحديث : أنه قال له نقادة الأسدي : إني رجل مغفل فأين اسم قال : في موضع الجرير من السالفة أي في مقدم صفحة العنق والمغفل : الذي لا وسم على إبله . وقد جررت الشيء أجره جرا . و أجررته الدين إذا أخرته له . و أجرني أغاني إذا تابعها . وفلان يجار فلانا أي يطاوله . و التجرير : الجر ، شدد للكثرة والمبالغة . و اجتره أي جره . وفي حديث عبدالله قال : طعنت مسيلمة ومشى في الرمح فناداني رجل أن أجرره الرمح فلم أفهم ، فناداني أن ألق الرمح من يديك أي اترك الرمح فيه . يقال : أجررته الرمح إذا طعنته به فمشى وهو يجره كأنك أنت جعلته يجره . وزعموا أن عمرو بن بشر بن مرثد حين قتله الأسدي قال له : أجر لي سراويلي فإني لم أستعن ( 1 ) . قال أبو منصور : هو من قولهم أجررته رسنه و أجررته الرمح إذا طعنته وتركت الرمح فيه ، أي دع السراويل علي أجره ، فأظهر الإدغام على لغة أهل الحجاز وهذا أدغم على لغة غيرهم ويجوز أن PageV04P127 يكون لما سلبه ثيابه وأراد أن يأخذ سراويله قال : أجر لي سراويلي 
ms2558	 ، من الإجارة وهو الأمان ، أي أبقه علي فيكون من غير هذا الباب . و أجره الرمح : طعنه به وتركه فيه قال عنترة : وآخر منهم أجررت رمحي وفي البجلي معبلة وقيعيقال : أجره إذا طعنه وترك الرمح فيه يجره . ويقال : أجر الرمح إذا طعنه وترك الرمح فيه قال الحادرة واسمه قطبة بن أوس : ونقي بصالح مالنا أحسابنا ونجر في الهيجا الرماح وندعيابن السكيت : سئل ابن لسان الحمرة عن الضأن ، فقال : مال صدق ، قرية لا حمى لها إذا أفلتت من جرتيها قال : يعني بجرتيها المجر في الدهر الشديد والنشر وهو أن تنتشر بالليل فتأتي عليها السباع قال الأزهري : جعل المجر لها جرتين أي حبالتين تقع فيهما فتهلك . و الجارة : الطريق إلى الماء . و الجر : الحبل الذي في وسطه اللؤمة إلى المضمدة قال : وكلفوني الجر والجر عملو الجرة : خشبة ( 2 ) نحو الذراع يجعل في رأسها كفة وفي وسطها حبل يحبل الظبي ويصاد بها الظباء ، فإذا نشب فيها الظبي ووقع فيها ناوصها ساعة واضطرب فيها ومارسها لينفلت ، فإذا غلبته وأعيته سكن واستقر فيها ، فتلك المسالمة . وفي المثل : ناوص الجرة ثم سالمها يضرب ذلك للذي يخالف القوم عن رأيهم ثم يرجع إلى قولهم ويضطر إلى الوفاق وقيل : يضرب مثلا لمن يقع في أمر فيضطرب فيه ثم يسكن . قال : والمناوصة أن يضطرب فإذا أعياه الخلاص سكن . أبو الهيثم : من أمثالهم : هو كالباحث عن الجرة قال : وهي عصا تربط إلى حبالة تغيب في التراب للظبي يصطاد بها فيها وتر ، فإذا دخلت يده في الحبالة انعقدت الأوتار في يده ، فإذا وثب ليفلت فمد يده ضرب بتلك العصا يده الأخرى ورجله فكسرها ، فتلك العصا هي الجرة . و الجرة أيضا : الخبزة التي في الملة أنشد ثعلب : داويته لما تشكى ووجع بجرة مثل الحصان المضطجعشبهها بالفرس لعظمها . و جر يجر إذا ركب ناقة وتركها ترعى . و جرت الإبل تجر جرا : رعت وهي تسير عن ابن الأعرابي وأنشد : لا تعجلاها أن تجر جرا تحدر صفرا وتعلي براأي تعلي إلى البادية البر وتحدر إلى الحاضرة الصفر 
ms2559	 أي الذهب ، فإما أن يعني بالصفر الدنانير الصفر ، وإما أن يكون سماه بالصفر الذي تعمل منه الآنية لما بينهما من المشابهة حتى سمي اللاطون شبها . و الجر : أن تسير الناقة وترعى وراكبها عليها وهو الانجرار وأنشد : إني على أوني وانجراري أؤم بالمنزل والذراريأراد بالمنزل الثريا . وفي حديث ابن عمر : أنه شهد فتح مكة ومعه فرس حرون وجمل جرور قال أبو عبيد : الجمل الجرور الذي لا ينقاد PageV04P128 ولا يكاد يتبع صاحبه وقال الأزهري : هو فعول بمعنى مفعول ويجوز أن يكون بمعنى فاعل . أبو عبيد : الجرور من الخيل البطيء وربما كان من إعياء وربما كان من قطاف وأنشد للعقيلي : جرور الضحى من نهكة وسآموجمعه جرر ، وأنشد : أخاديد جرتها السنابك غادرت 1 - 2 بها كل مشقوق القميص مجدل قيل للأصمعي : جرتها من الجريرة قال : لا ، ولكن من الجر في الأرض والتأثير فيها ، كقوله : مجر جيوش غانمين وخيبوفرس جرور : يمنع القياد . و المجرة : السمنة الجامدة ، وكذلك الكعب . و المجرة : شرج السماء ، يقال هي بابها وهي كهيئة القبة . وفي حديث ابن عباس : المجرة باب السماء وهي البياض المعترض في السماء والنسران من جانبيها . و المجر : المجرة : ومنأمثالهم : سطي مجر ترطب هجر يريد توسطي يا مجرة كبد السماء فإن ذلك وقت إرطاب النخيل بهجر . الجوهري : المجرة في السماء سميت بذلك لأنها كأثر المجرة . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : نصبت على باب حجرتي عباءة وعلى مجر بيتي سترا المجر : هو الموضع المعترض في البيت الذي يوضع عليه أطراف العوارض وتسمى الجائزة و أجررت لسان الفصيل أي شققته لئلا يرتضع وقال امرؤ القيس يصف ثورا وكلبا : فكر إليه بمبراته كما خل ظهر اللسان المجر أي كر الثور على الكلب بمبراته أي بقرنه فشق بطن الكلب كما شق المجر لسان الفصيل لئلا يرتضع . و جر يجر إذا جنى جناية . و الجر : الجريرة ، و الجريرة : الذنب والجناية يجنيها الرجل . وقد جر على نفسه وغيره جريرة يجرها جرا أي جنى عليهم جناية قال : إذا جر مولانا علينا جريرة صبرنا لها إنا كرام 
ms2560	 دعائموفي الحديث : قال يا محمد بم أخذتني قال : بجريرة حلفائك الجريرة : الجناية والذنب ، وذلك أنه كان بين رسولالله ، ، وبين ثقيف موادعة ، فلما نقضوها ولم ينكر عليهم بنو عقيل وكانوا معهم في العهد صاروا مثلهم في نقض العهد فأخذه بجريرتهم وقيل : معناه أخذت لتدفع بك جريرة حلفائك من ثقيف ، ويدل عليه أنه فدي بعد بالرجلين اللذين أسرتهما ثقيف من المسلمين ومنه حديث لقيط : ثم بايعه على ألا يجر إلا نفسه أي لا يؤخذ بجريرة غيره من ولد أو والد أو عشيرة وفي الحديث الآخر : لا تجار أخاك ولا تشاره أي لا تجن عليه وتلحق به جريرة ، وقيل : معناه لا تماطله ، من الجر وهو أن تلويه بحقه و تجره من محله إلى وقت آخر ويروى بتخفيف الراء ، من الجري والمسابقة ، أي لا تطاوله ولا تغالبه . وفعلت ذلك من جريرتك ومن جراك ومن جرائك أي من أجلك وأنشد اللحياني : أمن جرا بني أسد غضبتم ولو شئتم لكان لكم جوار ومن جرائنا صرتم عبيدا لقوم بعدما PageV04P129 وطىء الخياروأنشد الأزهري لأبي النجم : فاضت دموع العين من جراها واها لريا ثم واها واهاوفي الحديث : أن امرأة دخلت النار من جرا هرة أي من أجلها . الجوهري : وهو فعلى ، ولا تقل مجراك وقال : أحب السبت من جراك ليلى كأني يا سلام من اليهودقال : وربما قالوا من جراك ، غير مشدد ، ومن جرائك ، بالمد من المعتل . و الجرة : جرة البعير حين يجترها فيقرضها ثم يكظمها . الجوهري : الجرة ، بالكسر ، ما يخرجه البعير للإجترار . و اجتر البعير : من الجرة ، وكل ذي كرش يجتر . وفي الحديث : أنه خطب على ناقته وهي تقصع بجرتها الجرة : ما يخرجه البعير من بطنه ليمضغه ثم يبلعه ، والقصع : شدة المضغ . وفي حديث أم معبد : فضرب ظهر الشاة فاجترت ودرت ومنه حديث عمر : لا يصلح هذا الأمر إلا لمن لا يحنق على جرته أي لا يحقد على رعيته فضرب الجرة لذلك مثلا . ابن سيده : و الجرة ما يفيض به البعير من كرشه فيأكله ثانية . وقد اجترت الناقة والشاة و 