ms7421	 عما رواه بهذه العبارة ولم يذكر PageV12P043 الحديث بعينه ؟ قلت : لأن الحديث لم يثبت على شرطه ، انتهى ، ورد عليه بعضهم بأنه غفلة منه ، لأنه غفل عن الإشارة إلى هذا الحديث . غاية ما في الباب أنه اكتفى هنا بالإشارة إليه لاتحاد مخرجه عنده ، ففر من تكراره على صوورته بغير فائدة زائدة كما هو الغالب من عادته . انتهى . قلت : التكرار حاصل على ما لا يخفى ، مع أن ذكر هذا لا دخل له في كتاب البيوع ، ولهذا سقط هذا في بعض النسخ .(@)(@@) 801(@)(@@) | 2 ( باب بيع العبيد والحيوان بالحيوان نسيئة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم بيع العبد نسيئة وبيع الحيوان بالحيوان نسيئة ، هذا تقدير الكلام ، وقوله : ( والحيوان بالحيوان ) من عطف العام على الخاص . قوله : ( نسيئة ) ، بفتح النون وكسر السين المهملة وفتح الهمزة ، أي : مؤجلا ، وانتصابه على التمييز . وقال بعضهم : وكأنه أراد بالعبد جنس ما يستعبد فيدخل الذكر والأنثى . قلت : لا نسلم أن يكون المراد بالعبد جنس ما يستعبد ، وليس هذا موضوعه في اللغة ، وإنما هو خلاف الأمة كما نص عليه أهل اللغة ، ولا حاجة لإدخال الأنثى فيه إلى هذا التكلف والتعسف ، وقد علم أنه إذا أورد حكم في الذكور يدخل فيه الإناث إلا بدليل ، يخص الذكور .(@)(@@) واعلم أن هذه الترجمة مشتملة على حكمين .(@)(@@) الأول : في بيع العبد بالعبد نسيئة وبيع العبد بعبدين أو أكثر نسيئة ، فإنه يجوز عند الشافعي وأحمد وإسحاق . وقال مالك : إنما يجوز إذا اختلف الجنس ، وقال أبو حنيفة وأصحابه والكوفيون : لا يجوز ذلك ، وقال الترمذي : باب ما جاء في شراء العبد بالعبدين : حدثنا قتيبة أخبرنا الليث عن أبي الزبير عن جابر ، قال : ( جاء عبد يبايع النبي صلى الله عليه وسلم على الهجرة ، ولا يشعر النبي صلى الله عليه وسلم أنه عبد ، فجاء سيده يريده ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( بعنيه ، فاشتراه بعبدين أسودين ، ثم لم يبايع أحدا بعد حتى يسأله : أعبد هو ؟ ثم قال : والعمل على هذا عند أهل العلم أنه لا بأس عبد بعبدين يدا بيد ) . واختلفوا فيه إذا كان 
ms7422	 نسأ وأخرجه مسلم ، وبقية أصحاب السنن .(@)(@@) الحكم الثاني : في بيع الحيوان بالحيوان فالعلماء اختلفوا فيه ، فقالت طائفة : لا ربا في الحيوان ، وجائز بعضه ببعض نقدا ونسيئة ، اختلف أو لم يختلف ، هذا مذهب علي وابن عمر وابن المسيب ، وهو قول الشافعي وأحمد وأبي ثور . وقال مالك : لا بأس بالبعير النجيب بالبعيرين من حاشية الإبل نسيئة ، وإن كانت من نعم واحدة إذا اختلفت وبان اختلافها ، وإن اشتبه بعضها بعضا واتفقت أجناسها فلا يؤخذ منها اثنان بواحد إلى أجل ، ويؤخذ يدا بيد ، وهو قول سليمان بن يسار ، وربيعة ويحيى بن سعيد . وقال الثوري والكوفيون وأحمد : لا يجوز بيع الحيوان بالحيوان نسيئة ، اختلفت أجناسها أو لم تختلف ، واحتجوا في ذلك بما رواه الحسن عن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة . وقال الترمذي : باب ما جاء في كراهة بيع الحيوان بالحيوان نسيئة ، ثم روى حديث سمرة هذا وقال : هذا حديث حسن صحيح ، وسماع الحسن من سمرة صحيح ، هكذا قال علي بن المديني وغيره ، والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم في بيع الحيوان بالحيوان نسيئة ، وهو قول سفيان الثوري وأهل الكوفة ، وبه يقول أحمد .(@)(@@) وقال الترمذي : وفي الباب : عن ابن عباس وجابر وابن عمر ، رضي الله تعالى عنهم . قلت : حديث ابن عمر أخرجه الترمذي في كتاب العلل : حدثنا محمد بن عمرو المقدمي عن زياد بن جبير عن ابن عمر ، قال : ( نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة ) ، وحديث جابر أخرجه ابن ماجه عن أبي سعيد الأشج عن حفص بن غياث وأبي خالد عن حجاج عن أبي الزبير عن جابر : أن رسول اللهصلى الله عليه وسلم قال : ( لا بأس بالحيوان واحد باثنين يدا بيد وكرهه نسيئة ) . وحديث ابن عباس أخرجه الترمذي في العلل : حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا محمد بن حميد هو الأحمري عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن ابن عباس : أن 
ms7423	 النبي صلى الله عليه وسلم ( نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة ) .(@)(@@) فإن قلت : قال البيهقي بعد تخريجه حديث سمرة : أكثر الحفاظ لا يثبتون سماع الحسن من سمرة في غير حديث العقيقة ؟ قلت : قول الحافظين الكبيرين الحجتين : الترمذي وعلي بن المديني ، كاف في هذا ، مع أنهما مثبتان ، والبيهقي ينقل النفي فلا يفيد شيئا . فإن قلت : حديث ابن عمر قال فيه الترمذي : سألت محمدا عن هذا الحديث فقال : إنما يروى عن زياد بن جبير عن النبي صلى الله عليه وسلم PageV12P044 مرسلا ؟ قلت : رواه الطحاوي موصولا بإسناد جيد . قال : حدثنا محمد بن إسماعيل بن سالم الصائغ وعبيد الله بن محمد بن حشيش وإبراهيم بن محمد الصيرفي ، قالوا : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، قال : حدثنا محمد بن دينار عن موسى بن عبد عن زياد بن جبير عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، أن النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة ) . فإن قلت : قال البيهقي : هذا الحديث ضعيف بمحمد بن دينار الطاحي البصري بما روي عن ابن معين : أنه ضعيف ؟ قلت : البيهقي لتحامله على أصحابنا يثبت بما لا يثبت ، وقد روى أحمد بن أبي خيثمة عن ابن معين أنه قال : ليس به بأس ، وكذا قاله النسائي ، وقال أبو زرعة : صدوق ، وقال ابن عدي : حسن الحديث .(@)(@@) فإن قلت : حديث جابر فيه الحجاج بن أرطأة وهو ضعيف . قلت : قال ابن حبان : صدوق يكتب حديثه ، وقال الذهبي في ( الميزان ) : أحد الأعلام على لين في حديثه ، روى له مسلم مقرونا بغيره ، وروى له الأربعة .(@)(@@) فإن قلت : حديث ابن عباس قال فيه البيهقي : إنه عن عكرمة عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، مرسل ؟ قلت : أخرجه الطحاوي من طريقين متصلين ، وأخرجه البزار أيضا متصلا ، ثم قال : ليس في هذا الباب حديث أجل إسنادا منه ، وهذه الأحاديث مع اختلاف طرقها يؤيد بعضها بعضا ، ويرد قول الشافعي أنه لا يثبت الحديث في بيع الحيوان بالحيوان نسيئة ، ثم إن الشافعي ومن معه احتجوا لما ذهبوا إليه بحديث عبد الله بن 
ms7424	 عمرو أخرجه أبو داود : حدثنا حفص بن عمر ، قال : حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن إسحاق وعن يزيد ابن أبي حبيب عن مسلم بن جبير عن أبي سفيان عن عمرو بن حريش عن عبد الله بن عمرو : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( أمره أن يجهز جيشا ، فنفدت الإبل فأمره أن يأخذ على قلائص الصدقة ، فكان يأخذ البعير بالبعيرين إلى إبل الصدقة ) . وراه الطحاوي أيضا ، وفي روايته في قلاص الصدقة ، والقلاص ، بكسر القاف جمع قلص بضم القاف واللام ، وهو جمع قلوص ، فيكون القلاص جمع الجمع ، وقال : القلوص يجمع على قلص وقلائص ، وجمع القلص قلاص ، والقلوص من النوق الشابة ، وهي بمنزلة الجارية من النساء ، وأجابوا عنه بأن في إسناده اختلافا كثيرا . وذكر عبد الغني في ( الكمال ) في : باب الكنى : أبو سفيان روى عن عمر بن حريش روى عنه مسلم بن جبير ، ولم يذكر شيئا غير ذلك . وقال الذهبي في ترجمة عمرو بن حريش : ما روي عنه سوى أبي سفيان ، ولا يدرى من أبو سفيان ، وقال الطحاوي بعد أن رواه : ثم نسخ ذلك بآية الربا ، بيان ذلك أن آية الربا تحرم كل فضل خال عن العوض ففي بيع الحيوان بالحيوان نسيئة ، يوجد المعنى الذي حرم به الربا ، فنسخ كما نسخ بآية الربا استقراض الحيوان ، لأن النص الموجب للحظر يكون متأخرا عن الموجب للإباحة ، ومثل هذا النسخ يكون بدلالة التاريخ ، فيندفع بهذا قول النووي وأمثاله : أن النسخ لا يكون إلا بمعرفة التاريخ ، وإن حديث أبي رافع الذي رواه مسلم وغيره أن النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( استسلف من رجل بكرا ، فقدمت عليه إبل من إبل الصدقة ، فأمر أبا رافع أن يقضي الرجل بكره ، فرجع إليه أبو رافع فقال : لم أجد فيها إلا جملا خيارا رباعيا ، فقال : أعطه إياه ، إن خيار الناس أحسنهم قضاء ) . احتج به الأوزاعي والليث ومالك والشافعي وأحمد وإسحاق فيما ذهبوا إليه من جواز استقراض الحيوان ، قالوا : وهو حجة على منع ذلك . وأجاب المانعون عن ذلك بأنه منسوخ بآية 
ms7425	 الربا بالوجه الذي ذكرناه الآن ، ومع هذا ليس فيه إلا الثناء على من أحسن القضاء ، فأطلق ذلك ولم يقيده بصفة ، ولم يكن ذلك بشرط الزيادة ، وقد أجمع المسلمون بالنقل عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أن اشتراط الزيادة في السلف ربا حرام ، وكذلك أجابوا عن كل حديث يشبه حديث أبي رافع بأنه كان قبل آية الربا . وعن هذا قال أبو حنيفة وأصحابه وفقهاء الكوفة والثوري والحسن بن صالح : إن استقراض الحيوان لا يجوز ، ولا يجوز الاستقراض إلا مما له مثل : كالمكيلات والموزونات والعدديات المتقاربة ، فلا يجوز قرض ما لا مثل له من المزروعات والعدديات المتفاوتة ، لأنه لا سبيل إلى إيجاب رد العين ، ولا إلى إيجاب القيمة لاختلاف تقويم المقومين ، فتعين أن يكون الواجب فيه رد المثل ، فيختص جوازه بما له مثل ، وعن هذا قال أبو حنيفة وأبو يوسف : لا يجوز القرض في الخبز لا وزنا ولا عددا ، وقال محمد : يجوز عددا . PageV12P045(@)(@@) واشترى ابن عمر راحلة بأربعة أبعرة مضمونة عليه يوفيها صاحبها بالربذة(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن فيه بيع الحيوان بالحيوان ، وهذا التعليق رواه مالك في ( الموطأ ) عن نافع عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، ورواه الشافعي أيضا عن مالك ، وروى ابن أبي شيبة من طريق أبي بشر عن نافع أن ابن عمر اشترى ناقة بأربعة أبعرة بالربذة ، فقال لصاحب الناقة : إذهب فانظر ، فإن رضيت فقد وجب البيع ، وأجيب عن هذا بأن ابن أبي شيبة روى عن ابن عمر خلاف ذلك ، فقال : حدثنا ابن أبي زائدة عن ابن عون عن ابن سيرين ، قلت لابن عمر : البعير بالبعيرين إلى أجل ، فكرهه .(@)(@@) قوله : ( راحلة ) ، هي ما أمكن ركوبها من الإبل ، سواء كانت ذكرا أو انثى ، وقال ابن الأثير : الراحلة من الإبل البعير القوي على الأسفار والأحمال . والتاء فيه للمبالغة ، يستوي فيها الذكر والأنثى ، وهي التي يختارها الرجل لمركبه ورحله على النجابة وتمام الخلق وحسن المنظر ، فإذا كانت في جماعة الإبل عرفت ، والأبعرة جمع : بعير ، ويجمع أيضا على : بعران ، وهو أيضا يقع على 
ms7426	 الذكر والأنثى . قوله : ( مضمونة عليه ) أي : تكون تلك الراحلة في ضمان البائع . قوله : ( يوفيها صاحبها ) أي : يسلمها صاحب الراحلة إلى المشتري . قوله : ( بالربذة ) ، أي : في الربذة ، بفتح الراء والباء الموحدة والذال المعجمة وفي آخره تاء ، قال بعضهم : هو مكان معروف بين مكة والمدينة ، قلت : هي قرية معروفة قرب المدينة ، بها قبر أبي ذر الغفاري ، رضي الله تعالى عنه ، وقال ابن قرقول : وهي على ثلاث مراحل من المدينة ، قريب من ذات عرق ، وقال القرطبي : ذات عرق ثنية أو هضبة بينها وبين مكة يومان ، وبعض يوم ، وقال الكرماني : ذات عرق أول بلاد تهامة .(@)(@@) وقال ابن عباس قد يكون البعير خيرا من البعيرين(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهذا التعليق وصله الشافعي قال : أخبرنا ابن علية عن ابن طاووس عن أبيه عن ابن عباس أنه سئل عن بعير ببعيرين ؟ فقال : قد يكون البعير خيرا من البعيرين . قلت : فإن استدل به من يجوز بيع الحيوان بالحيوان فلا يتم الاستدلال به ، لأنه يحتمل أنه كرهه لأجل الفضل الذي ليس في مقابلته شيء .(@)(@@) واشترى رافع بن خديج بعيرا ببعيرين فأعطاه أحدهما وقال آتيك بالآخر غدا رهوا إن شاء الله(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة جدا لأنه اشترى بعيرا ببعيرين نسيئة ، وهذا التعليق وصله عبد الرزاق في ( مصنفه ) فقال : أخبرنا معمر عن بديل العقيلي عن مطرف بن عبد الله بن الشخير : أن رافع بن خديج اشترى . . فذكره ، ورافع ، بكسر الفاء : ابن خديج ، بفتخ الخاء المعجمة وكسر الدال المهملة وفي آخره جيم : الأنصاري الحارثي .(@)(@@) قوله : ( رهوا ) بفتح الراء وسكون الهاء وهو في الأصل : السير السهل ، والمراد به هنا : أنا آتيك به سهلا بلا شدة ولا مماطلة ، وأن المأتي به يكون سهل السير رفيقا غير خشن فإن قلت : بم انتصاب رهوا ؟ قلت : على التفسير الأول يكون منصوبا على أنه صفة لمصدر محذوف أي : أنا آتيك به إتيانا رهوا ، وعلى الثاني يكون حال عن قوله بالآخر بالتأويل . فافهم .(@)(@@) وقال ابن المسيب لا ربا في الحيوان البعير بالبعيرين والشاة بالشاتين إلى أجل(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة 
ms7427	 ، وابن المسيب هو سعيد بن المسيب من كبار التابعين ، وقد تكرر ذكره . قوله : ( لا ربا في الحيوان ) ، وصله مالك عن ابن شهاب عنه : لا ربا في الحيوان ، والباقي وصله ابن بي شيبة من طريق آخر عن الزهري عنه : لا بأس بالبعير بالبعيرين نسيئة ، ورواه عبد الرزاق في ( مصنفه ) أنبأنا معمر عن الزهري سئل سعيد . . . فذكره .(@)(@@) وقال ابن سيرين لا بأس بعير ببعيرين نسيئة ودرهم بدرهم(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : بعير ببعيرين ، وابن سيرين هو محمد بن سيرين من كبار التابعين ، وهذا التعليق رواه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن أيوب عن ابن سيرين ، قال : لا بأس بعير ببعيرين ودرهم بدرهم نسيئة ، وإن كان أحد البعيرين نسيئة فهو مكروه . قوله : ( ودرهم بدرهم ) ، كذا هو في معظم الروايت ، ووقع في بعضها : ودرهم بدرهمين نسيئة . قال ابن بطال : هذا خطأ ، والصواب ما ذكره عبد الرزاق .(@)(@@) PageV12P046(@)(@@) 8222 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن ثابت عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال كان في السبي صفية فصارت إلى دحية الكلبي ثم صارت إلى النبي صلى الله عليه وسلم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن في بعض طرق هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى صفية من دحية بسبعة أرؤس ، وذلك أنه صلى الله عليه وسلم لما جمع في خيبر السبي جاء دحية فقال : أعطني جارية منه ، قال : إذهب فخذ جارية ، فأخذ صفية ، فقيل : يا رسول الله إنها سيدة قريظة والنضير ما تصلح إلا لك ، فأخذها منه كما ذكرنا وفي رواية للبخاري فقال لدحية : خذ جارية من السبي غيرها ، وقال ابن بطال : ينزل تبديلها بجارية غير معينة منزلة بيع جارية بجارية نسيئة ، والذي ذكره البخاري هنا مختصر من حديث خيبر . أخرجه في النكاح عن قتيبة عن حماد بن زيد عن ثابت وشعيب بن الحبحاب ، كلاهما عن أنس به ، وعن مسدد عن حماد عن ثابت عن عبد العزيز بن صهيب ، كلاهما عن أنس به ، وأخرجه عن مسدد في النكاح أيضا 
ms7428	 عن قتيبة به وعن أبي الربيع الزهراني عن حماد عن ثابت وعبد العزيز بن صهيب ، كلاهما عن أنس به . وأخرجه ابن ماجه فيه عن أحمد ابن عبدة عن حماد عن ثابت وعبد العزيز به ، ومن حديث شعيب بن الحبحاب أخرجه مسلم أيضا . وأخرجه النسائي أيضا في النكاح عن عمرو بن منصور ومحمد بن رافع ، وفي الوليمة أيضا عن عمران بن موسى عن عبد الوارث به ، ومن حديث عبد العزيز أخرجه أبو داود في الخراج عن مسدد عن حماد بن زيد عن عبد العزيز عن أنس مختصرا .(@)(@@) وصفية بنت حيي ابن أخطب بن سفنة بن ثعلبة النضيرية أم المؤمنين من بنات هارون بن عمران أخي موسى بن عمران ، عليهما السلام ، وأمها برة بنت سموأل سباها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، عام خيبر في شهر رمضان سنة سبع من الهجرة ، ثم أعتقها وتزوجها وجعل عتقها صداقها ، وروى لها عشرة أحاديث ، اتفقا على حديث واحد ، ماتت في خلافة معاوية سنة خمسين ، قاله الواقدي . ودحية ، بكسر الدال وفتحها : ابن خليفة بن فروة الكلبي رسول رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إلى قيصر ، وقد مر ذكره في أول الكتاب .(@)(@@) 901(@)(@@) | 2 ( باب بيع الرقيق ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم بيع الرقيق .(@)(@@) 9222 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرنا ابن محيريز أن أبا سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه أخبره أنه بينما هو جالس عند النبي صلى الله عليه وسلم قال يا رسول الله إنا نصيب سبيا فنحب الأثمان فكيف ترى في العزل فقال أو إنكم تفعلون ذلك لا عليكم أن لا تفعلوا ذالكم فإنها ليست نسمة كتب الله أن تخرج إلا هي خارجة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم لم يمنع عن بيع السبي لما قالوا : إنا نصيب السبي فنحب الأثمان ، والأثمان لا تجيء إلا بالبيع ، والسبي فيه الرقيق وغيره .(@)(@@) وأبو اليمان الحكم بن نافع الحمصي وشعيب بن حمزة الحمصي والزهري محمد بن مسلم ، وقد تكرر ذكرهم ، وابن محيريز 
ms7429	 بضم الميم وفتح الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف وكسر الراء وفي آخره زاي ، وهو : عبد الله بن محيريز الجمحي القرشي اليمامي ، يكنى أبا محيريز ، مات في خلافة عمر بن عبد العزيز ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في النكاح عن عبد الله بن محمد بن إسماعيل عن جويرية عن مالك ، وفي القدر عن حبان بن موسى عن ابن المبارك عن يونس ، كلاهما عن الزهري عنه به ، وفي المغازي عن قتيبة عن إسماعيل بن جعفر ، وفي العتق عن عبد الله بن يوسف عن مالك ، كلاهما عن ربيعة بن عبد الرحمن وفي التوحيد عن إسحاق بن عفان . وأخرجه مسلم في النكاح عن عبد الله بن محمد به وعن يحيى بن أيوب وقتيبة وعلي بن حجر وعن محمد بن الفرج ، وفيه قصة لأبي صرمة . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي عن مالك . وأخرجه النسائي في العتق PageV12P047 عن علي بن حجر به ، وعن عمرو بن منصور وعن هارون بن سعيد الأيلي وعن عبد الملك بن شعيب وعن يحيى بن أيوب وفي عشرة النساء عن عباس بن عبد العظيم وعن كثير بن عبيد وفيه وفي النعوت عن هارون بن عبد الله .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إنا نصيب سيبا ) أي : نجامع الإماء المسبية ، ونحن نريد أن نبيعهن فنعزل الذكر عن الفرج وقت الإنزال حتى لا ينزل فيه دفعا لحصول الولد المانع من البيع ، إذ أمهات الأولاد حرام بيعها ، وكيف تحكم في العزل أهو جائز أم لا ؟ واختلف فيه أهل كانوا أهل كتاب أم لا ؟ على قولين ، وقال أبو محمد الأصيلي : كانوا عبدة أوثان ، وإنما جاز وطؤهن قبل نزول : { ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن } ( البقرة : 122 ) . وقال الداودي : كانوا أهل كتاب فلم يحتج فيهن إلى ذكر الإسلام ، وقال ابن التين : والظاهر الأول لقوله في بعض طرقه : فأصبنا سبيا من سبي العرب ، ثم نقل عن الشيخ أبي محمد أنه كان أسر في بني المصطلق أكثر من سبعمائة ، ومنهم جويرية بنت الحارث أعتقها 
ms7430	 رسول الله صلى الله عليه وسلم وتزوجها ، ولما دخل بها سألته في الأسرى فوهبهم لها ، رضي الله تعالى عنها . قوله : ( أو أنكم تفعلون ذلك ! ؟ ) على التعجب منه ، وذلك إشارة إلى العزل . قوله : ( لا عليكم أن لا تفعلوا ) ، أي : ليس عدم الفعل واجبا عليكم ، وقال المبرد : كلمة : لا ، زائدة أي : لا بأس عليكم في فعله ، وأما من لم يجوز العزل فقال : لا ، نفي لما سألوه ، و : عليكم أن لا تفعلوا ، كلام مستأنف مؤكذ له ، وقال النووي : معناه : ما عليكم ضرر في ترك العزل ، لأن كل نفس قدر الله تعالى خلقها لا بد أن يخلقها ، سواء عزلتم أم لا ؟ قوله : ( نسمة ) ، بفتح النون والسين المهملة وهو كل ذات روح ، ويقال : النسمة النفس والإنسان ، ويراد بها الذكر والأنثى ، والنسم : الأرواح ، والنسيم : الريح الطيبة . قوله : ( إلا هي خارجة ) ويروى : إلا وهي خارجة ، بالواو أي : جف القلم بما يكون .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : السؤال عن العزل من الإماء . وأجاب صلى الله عليه وسلم بأن ما قدر من النسمة يكون ، وفي حديث النسائي : ( سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العزل ؟ فقال : إن امرأتي مرضع وأنا أكره أن تحمل . فقال صلى الله عليه وسلم : ما قدر في الرحم سيكون ) . وروى أبو داود من حديث جابر : ( أن رجلا سأل النبي ، صلى الله عليه وسلم : أن لي جارية أطوف عليها وأكره أن تحمل . فقال : إعزل عنها إن شئت فإنه سيأتيها ما قدر لها ) . وروى الترمذي من حديث محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عنه : قلنا : يا رسول الله ! إنا كنا نعزل ، فزعمت اليهود أنها الموؤودة الصغرى . فقال : كذبت اليهود ، إن الله إذا أراد أن يخلقه لم تمنعه ) . ثم إن هذا السبي المذكور في الحديث كان من سبي هوازن ، وذلك يوم حنين سنة ثمان ، لأن موسى بن عقبة روى هذا الحديث عن ابن محيريز عن أبي سعيد ، فقال : أصبنا سبيا من سبي هوازن ، وذلك يوم حنين ، سنة ثمان . قال القرطبي : وهم موسى بن عقبة في ذلك 
ms7431	 ، ورواه أبو إسحاق السبيعي عن أبي الوداك عن أبي سعيد ، قال : لما أصبنا سبي حنين سألنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . عن العزل ؟ فقال : ( ليس من كل الماء يكون الولد ) . وروى من حديث ابن محيريز : قال : دخلت أنا وأبو الصرمة على أبي سعيد الخدري ، فسأله أبو الصرمة ، فقال : يا أبا سعيد ! هل سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يذكر العزل ؟ فقال : نعم ، غزونا مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، غزوة المصطلق ، فسبينا كرائم العرب ، فطالت علينا العزبة ورغبنا في الفداء ، فأردنا أن نستمتع ونعزل ، فقلنا : نفعل ورسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بين أظهرنا لا نسأله ؟ فسألنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فقال : ( لا عليكم أن لا تفعلوا ما كتب الله خلق نسمة هي كائنة إلى يوم القيامة إلا ستكون ) . قوله : ( غزوة المصطلق ) ، أي : بني المصطلق ، وهي غزوة المريسيع ، قال القاضي : قال أهل الحديث : هذا أولى من رواية موسى بن عقبة أنه في غزوة أوطاس ، وكانت غزوة بني المصطلق في سنة ست أو خمس أو أربع . وفيه : في قوله : ( فنحب الأثمان ) ، دلالة على عدم جواز بيع أمهات الأولاد ، وهو حجة على داود وغيره ممن يجوز بيعهن . وفيه : إباحة العزل عن الأمة ، قال الرافعي : يجوز العزل في الأمة قطعا . وحكى في البحر فيه وجهان ، وأما الزوجة فالأصح جوازه عند الشافعية ، ولكنه يكره ، ومنهم من جوزه عند إذنها ومنعه عند عدمه ، وهو مذهب الحنفية أيضا . وذكر بعض العلماء أربعة أقوال : الجواز ، وعدمه ، ومذهب مالك : جوازه في التسري وفي الحرة موقوف على إذنها وإذن سيدها إن كانت للغير . ورابعها : يجوز برضى الموطوءة كيف ما كانت ، وحجة من أجاز حديث جابر : ( كنا نعزل والقرآن ينزل ، فبلغ ذلك النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ولم ينهنا ) . وحجة من منع أنه ، صلى الله عليه وسلم ، لما سئل عنه قال : ( ذلك الوأد الخفي ) . PageV12P048 وفيه : دلالة على أن الولد يكون مع العزل . وفي ( التوضيح ) : ولهذا صحح أصحابنا أنه لو قال : وطئت وعزلت لحقه الولد على 
ms7432	 الأصح .(@)(@@) 011(@)(@@) | 2 ( باب بيع المدبر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم بيع المدبر ، وهو المعلق عتقه بموت سيده ، كذا قالوا . قلت : التدبير لغة ) : النظر فيما يؤول إليه عاقبته ، وشرعا : التدبير تعليق العتق بمطلق موته ، كقوله : إذا مت فأنت حر ، أو : أنت حر يوم أموت . أو : أنت حر عن دبر مني ، أو : أنت مدبر أو : دبرتك . أو قال : أعتقتك بعد موتي . أو : أنت عتيق أو معتق أو محرر بعد موتي . أو : إن مت فأنت حر ، أو : إن حدث لي حدث فأنت حر ، لأن الحدث يراد به الموت عادة ، وكذا إذا قال : أنت حر مع موتي أو في موتي فهذه كلها ألفاظ التدبير المطلق ، فالحكم فيها : أنه لا يجوز بيعه ولا هبته ، ولكنه يستخدم ويؤجر ، والأمة توطأ وتنكح وتعتق بموت المولى من ثلثه ، وإن مات فقيرا يسعى في ثلي قيمته ، ويسعى في جميع قيمته إن مات المولى مديونا مستغرقا .(@)(@@) وأما ألفاظ التدبير المقيد فهي كقوله : إن مت من مرضي هذا أو من سفري هذا فأنت حر ، فحكمه أنه يجوز بيعه بالإجماع ، فإن وجد الشرط عتق . وقال الشافعي وأحمد : يجوز بيع المدبر بكل حال . وقال القرطبي وغيره : اتفقوا على مشروعية التدبير ، واتفقوا على أنه من الثلث ، غير الليث بن سعد وزفر فإنهما قالا : من رأس المال ، واختلفوا : هل هو عقد جائز أو لازم ؟ فمن قال : لازم : منع التصرف فيه إلا بالعتق . ومن قال : جائز ، أجاز ، وبالأول قال مالك والأوزاعي والكوفيون ، وبالثاني قال الشافعي وأهل الحديث .(@)(@@) 0322 حدثنا ابن نمير قال حدثنا وكيع قال حدثنا إسماعيل عن سلمة بن كهيل عن عطاء عن جابر رضي الله تعالى عنه قال باع النبي صلى الله عليه وسلم المدبر . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : محمد بن عبد الله بن نمير ، بضم النون وفتح الميم : وهو مصغر نمر الحيوان المشهور . الثاني : وكيع بن الجراح الرواسي . الثالث : إسماعيل بن أبي خالد ، واسم أبي خالد سعد ، ويقال : هرمز ، ويقال : كثير . الرابع : سلمة بن كهيل مصغر كهل الحضرمي ، كان ركنا 
ms7433	 من الأركان ، مات سنة إحدى وعشرين ومائة . الخامس : عطاء بن أبي رباح . السادس : جابر بن عبد الله الأنصاري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : إن شيخه ووكيعا وإسماعيل وسلمة كلهم كوفيون وأن عطاء مكي . وفيه : ثلاثة من التابعين على نسق واحد وهم : إسماعيل وسلمة ووعطاء ، فإسماعيل وسلمة قريبان من صغار التابعين ، وعطاء من أوساطهم . وفيه : ثلاثة ذكروا مجردين بلا نسبة . وفيه : أن شيخه ذكر منسوبا إلى جده .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه أبو داود في العتق عن أحمد بن حنبل . وأخرجه النسائي فيه عن أبي داود الحراني ، وفيه وفي البيوع عن محمود بن غيلان ، وفيه وفي القضاء عن عبد الأعلى بن واصل ، وأخرجه ابن ماجه في الأحكام عن محمد ابن عبد الله بن نمير وعلي بن محمد ، كلاهما عن وكيع عن إسماعيل به .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : احتج به الشافعي وأحمد لما ذهبا إليه من جواز بيع المدبر بكل حال ، وقد مر الكلام فيه مستوفى بما فيه الكفاية في : باب بيع المزايدة . قوله : ( المدبر ) أي : المدبر الذي كان للرجل المحتاج ، قد ذكرنا هناك أن الذي اشتراه : نعيم ، واسم المدبر : يعقوب ، واسم سيده : أبو مذكور ، والثمن : ثمانمائة درهم .(@)(@@) 1322 حدثنا قتيبة قال حدثنا سفيان عن عمرو سمع جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما يقول باعه رسول الله صلى الله عليه وسلم . .(@)(@@) هذا طريق آخر أخرجه عن قتيبة بن سعيد عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار ، وفي رواية الحميدي : حدثنا عمرو بن دينار ، هكذا أورده مختصرا ولم يذكر من يعود عليه الضمير . وأخرجه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عن PageV12P049 سفيان فزاد في آخره : يعني المدبر ، وأخرجه مسلم عن إسحاق بن إبراهيم وأبي بكر بن أبي شيبة جميعا عن سفيان بلفظ : دبر رجل من الأنصار غلاما له لم يكن له مال غيره ، فباعه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فاشتراه ابن النحام عبدا قبطيا مات 
ms7434	 عام أول في إمارة ابن الزبير ، وهكذا أخرجه أحمد عن سفيان بتمامه نحوه ، وقد أخرجه البخاري ، رضي الله تعالى عنه ، في كفارات الإيمان من طريق حماد بن زيد عن عمرو نحوه ولم يقل فيه في إمارات ابن الزبير ولا عين الثمن .(@)(@@) 3322 حدثني زهير بن حرب قال حدثنا يعقوب قال حدثنا أبي عن صالح قال حدث ابن شهاب أن عبيد الله أخبره أن زيد بن خالد وأبا هريرة رضي الله تعالى عنهما أخبراه أنهما سمعا رسول الله صلى الله عليه وسلم يسئل عن الأمة تزني ولم تحصن قال اجلدوها ثم إن زنت فاجلدوها ثم بيعوها بعد الثالثة أو الرابعة . .(@)(@@) قيل : لا معنى لإدخال هذا في بيع المدبر ، ولهذا أسقط هذا الباب ابن التين وأدخله ابن بطال في الباب الذي قبله ، وهو : باب بيع الرقيق ، وقال بعضهم : وجه دخول هذا في هذا الباب عموم الأمر ببيع الأمة إذا زنت ، فيشمل ما إذا كانت مدبرة أو غير مدبرة ، فيؤخذ منه جواز بيع المدبرة في الجملة . انتهى . قلت : أخذ هذا القائل بعض كلامه هذا من الكرماني ، وزاد عليه من عنده فإن الكرماني قال : فإن قلت : ما وجه تعلقه بالمدبر ؟ قلت : لفظ الأمة المطلقة شامل للمدبرة وغيرها . انتهى . قلت : هذا الكلام كله ليس بموجه ، لأن الأمة المذكورة في الحديث إنما أمر صلى الله عليه وسلم ببيعها لأجل تكرر زناها ، والأمة المدبرة يجوز بيعها عندهم مطلقا ، سواء تكرر الزنا منها أو لم يتكرر ، أو لم تزن أصلا . وقول هذا القائل : فيؤخذ منه جواز بيع المدبرة في الجملة كلام واه ، لأن الأخذ الذي ذكره لا يكون إلا بدلالة من اللفظ من أقسام الدلالة الثلاثة ، ولا يصح أيضا على رأي أهل الأصول ، فإن الذي يدل لا يخلو إما أن يكون بعبارة النص أو بإشارته أو بدلالته ، فأي ذلك أراد هذا القائل فلا يدري ما قاله ، والصواب مع ابن بطال وابن التين .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ثمانية : الأول : زهير مصغر زهر بن حرب ، ضد الصلح ، الثاني : يعقوب بن إبراهيم الثالث 
ms7435	 أبوه إبراهيم بن سعيد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري . الرابع : صالح بن كيسان . الخامس : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . السادس : عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، أحد الفقهاء السبعة . السابع : زيد بن خالد الجهني . الثامن : أبو هريرة .(@)(@@) وقد مر الكلام فيه مستوفى في : باب بيع العبد الزاني ، فإنه أخرجه هناك من وجه آخر : عن عبد الله بن يوسف عن الليث عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة ، وأخرجه : عن إسماعيل عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن أبي هريرة ، وزيد بن خالد الجهني ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) قوله : ( لم تحصن ) ، بفتح الصاد وكسرها .(@)(@@) 4322 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال أخبرني الليث عن سعيد عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إذا زنت أمة أحدكم فتبين زناها فليجلدها الحد ولا يثرب عليها ثم إن زنت فليجلدها الحد ولا يثرب ثم إن زنت الثالثة فتبين زناها فليبعها ولو بحبل من شعر . .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور عن أبي هريرة وحده أخرجه عن عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى أبي القاسم القرشي العامري الأويسي المدني ، وهو من أفراده عن الليث بن سعد عن سعيد المقبري عن أبيه أبي سعيد كيسان مولى بني ليث ، وهذا أخرجه البخاري أيضا في المحاربين عن عبد الله بن يوسف . وأخرجه مسلم في الحدود ، والنسائي في الرحم ، جميعا عن عيسى بن حماد كلاهما عن الليث به .(@)(@@) قوله : ( فتبين ) أي : ظهر زناها وثبت . قوله : ( ولا يثرب ) أي : ولا PageV12P050 يوبخها بالزنا بعد الضرب ، والتثريب اللوم ، وقيل أراد : لا يقع في عقوبتها التثريب بل يضربها الحد ، فإن زنا الإماء لم يكن عند العرب مكروها ولا منكرا ، فأمرهم بحد الإماء كما أمرهم بحد الحرائر ، ومادته : ثاء مثلثة وراء وباء موحدة . قوله : ( ولو بحبل ) أي : ولو كان بحبل من شعر .(@)(@@) 111(@)(@@) | 2 ( باب هل يسافر بالجارية أن يستبرئها ) 2(@)(@@) أي 
ms7436	 : هذا باب يذكر فيه : هل يسافر شخص بالجارية التي اشتراها قبل أن يستبرئها ؟ وإنما قيد بالسفر ، وإن كان في الحضر أيضا لا بد من الاستبراء ، لأن السفر مظنة المخالطة والملامسة غالبا ، واستبراء الجارية طلب براءة رحمها من الحمل ، وأصله من : استبرأت الشيء إذا طلبت أمره لتعرفه وتقطع الشبهة . وقيل : الاستبراء عبارة عن التعرف والتبصر احتياطا ، والاستبراء الذي يذكر مع الاستنجاء في الطهارة هو أن يستفرغ بقية البول وينقي موضعه ومجراه ، وكلمة : هل : هنا للاستفهام على سبيل الاستخبار ، ولم يذكر جوابه لمكان الاختلاف فيه .(@)(@@) ولم ير الحسن بأسا أن يقبلها أو يباشرها(@)(@@) الحسن هو البصري ، هذا التعليق وصله ابن أبي شيبة عن ابن علية ، قال : سئل يونس عن الرجل يشتري الأمة فيستبرئها يصيب منها القبلة والمباشرة ؟ فقال ابن سيرين : يكره ذلك ، ويذكر عن الحسن أنه كان لا يرى بالقبلة بأسا . قوله : ( أو يباشرها ) يعني فيما دون الفرج ، ويروى : ويباشرها بالواو ، ويؤيد هذا ما رواه عبد الرزاق بإسناده عن الحسن ، قال : يصيب ما دون الفرج ، ولفظ المباشرة أعم من التقبيل وغيره ، ولكن الفرج مستثنى لأجل المعرفة ببراءة الرحم .(@)(@@) وقال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما إذا وهبت الوليدة التي توطأ أو بيعت أو عتقت فليستبرأ رحمها بحيضة ولا تستبرأ العذراء(@)(@@) ابن عمر هو عبد الله بن عمر . قوله : ( إذا وهبت ) إلى قوله : ( بحيضة ) ، تعليق وصله أبو بكر بن أبي شيبة من طريق عبيد الله عن نافع عن ابن عمر والوليدة الجارية . قوله : ( التي توطأ ) على صيغة المجهول . قوله : ( أو بيعت ) ، بكسر الباء على صيغة المجهول أيضا . قوله : ( أو عتقت ) ، بفتح العين وقيل بضمها ، وليس بشيء . قوله : ( فليستبرأ ) على صيغة المجهول أو المعلوم أي : ليستبرىء المتهب والمشتري والمتزوج بها الغير المعتق . قوله : ( ولا تستبرأ العذراء ) وهي البكر إذ لا شك في براءة رحمها من الولد ، وهذا التعليق وصله ابن أبي شيبة عن عبد الوهاب عن سعيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر ، قال : إن اشترى أمة عذراء فلا يستبرئها . وقال ابن التين 
ms7437	 : هذا خلاف ما يقوله مالك . قيل : والشافعي أيضا . وقيل : يستبرىء استحبابا ، وعن ابن سيرين في الرجل يشتري الأمة العذراء ، قال لا يقربن رحمها حتى يستبرئها . وعن الحسن : يستبرئها وإن كانت بكرا ، وكذا قاله عكرمة ، وقال عطاء في رجل اشترى جارية من أبويها عذراء ، وقال : يستبرئها بحيضتين . ومذهب جماعة منهم : ابن القاسم وسالم والليث وأبو يوسف : لا استبراء إلا على البالغة ، وكان أبو يوسف لا يرى استبراء العذراء وإن كانت بالغة ، ذكره ابن الجوزي عنه ، وقال إياس بن معاوية في رجل اشترى جارية صغيرة ، لا يجامع مثلها ، قال : لا بأس أن يطأها ولا يستبرئها ، وكره قتادة تقبيلها حتى يستبرئها . وقال أيوب اللخمي ، وقعت في سهم ابن عمر جارية يوم جلولاء ، فما ملك نفسه حتى قبلها . قال ابن بطال : ثبت هذا عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) وقال عطاء لا بأس أن يصيب من جاريته الحامل ما دون الفرج وقال الله تعالى : { إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم(@)(@@) عطاء هو ابن أبي رباح المكي ، والمراد بقوله : ( الحامل ) من غير سيدها ، لأنها : إذا كانت حاملا من سيدها فلا يرتاب في حله ، ثم وجه الاستدلال بالآية هو أن الله تعالى مدح الحافظين فروجهم إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم ، فإنها دلت على جواز الاستمتاع بجميع وجوهه لكن خرج الوطء بدليل ، فبقي الباقي على أصله .(@)(@@) PageV12P051(@)(@@) 3522 حدثنا عبد الغفار بن داود قال حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان عن عمرو بن أبي عمر و عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال قدم النبي صلى الله عليه وسلم خيبر فلما فتح الله عليه الحصن ذكر له جمال صفية بنت حيي بن أخطب وقد قتل زوجها وكانت عروسا فاصطفاها رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه فخرج بها حتى بلغنا سد الروحاء حلت فبنى بها ثم صنع حيسا في نطع صغير ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم آذن من حولك فكانت تلك وليمة رسول الله صلى الله عليه وسلم على صفية ثم 
ms7438	 خرجنا إلى المدينة قال فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحوي لها وراءه بعباءة ثم يجلس عند بعيره فيضع ركبته فتضع صفية رجلها على ركبتيه حتى تركب . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه ، صلى الله عليه وسلم ، لما اصطفى صفية استبرأها بحيضة ثم بنى بها ، وهذا يفهم من قوله : حتى بلغنا سد الروحاء حلت ، فإن المراد بقوله : حلت أي : طهرت من حيضها . وقد روى البيهقي أنه صلى الله عليه وسلم استبرأ صفية بحيضة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم أربعة : الأول : عبد الغفار بن داود بن مهران ، مات سنة أربع وعشرين ومائتين . الثاني : يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري ، من القارة ، حليف بني زهرة ، وقد مر في : باب الخطبة على المنبر . الثالث : عمرو بن أبي عمرو ، واسمه : ميسرة يكنى أبا عثمان . الرابع : أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضع . وفيه : أن شيخه من أفراده وعبد الغفار حراني سكن مصر وأن يعقوب مدني سكن إسكندرية وأن عمرو بن أبي عمرو مدني مات في أول خلافة أبي جعفر المنصور سنة ثنتين وثلاثين ومائة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن عبد الغفار ، وفي الجهاد عن قتيبة ، وفي المغازي أيضا عن أحمد عن ابن وهب ، وفي الأطعمة وفي الدعوات عن قتيبة أيضا . وأخرجه أبو داود في الخراج عن سعيد بن منصور .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( خيبر ) ، كانت غزوة خيبر سنة ست ، وقيل : سبع . قوله : ( الحصن ) ، اسمه القموص وكان ، صلى الله عليه وسلم ، سبى صفية وابنة عم لها من هذا الحصن . قوله : ( صفية ) ، بفتح الصاد المهملة وكسر الفاء وتشديد الياء آخر الحروف . الصحيح : أن هذا كان اسمها قبل السبي ، وقيل : كان اسمها : زينب ، فسميت صفية بعد السبي . قوله : ( بنت حيي ) ، بضم الحاء المهملة وفتح الياء آخر الحروف الأولى وتشديد الثانية ، قال الدارقطني : المحدثون يقولونه بكسر الحاء ، وأهل اللغة بضمها . قوله : ( ابن أخطب ) ، بالخاء المعجمة 
ms7439	 . قوله : ( وقد قتل زوجها ) ، وهو كنانة بن أبي الحقيق وكان زوجها أو لأسلام بن مشكم ، وكان خمارا في الجاهلية ثم خلف عليها كنانة ، وكانت صفية رأت في المنام قمرا أقبل من يثرب ووقع في حجرها ، فقصت على زوجها ، فلطم وجهها وقال : أنت تزعمين أن ملك يثرب يتزوجك ، وفي لفظ : تحبين أن يكون هذا الملك الذي يأتي من المدينة زوجك ، وفي لفظ : رأيت كأني وهذا الذي يزعم أن الله أرسله وملك يسترنا بجناحه ، وكان ، صلى الله عليه وسلم ، رأى بوجهها أثر خضرة قريبا من عينها ، فقال : ما هذا ؟ قالت : يا رسول الله رأيت في المنام . . . فذكرت ما مضى إلى آخره ، و : هذه الخضرة من لطمة على وجهي ، وفي ( الإكليل ) للحاكم ، وجويرية رأت في المنام كرؤية صفية قبل تزوجها برسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وذكر ابن سعد أن أم حبيبة ، قالت : رأيت في النوم كأن آتيا يقول لي : يا أم المؤمنين ، ففزعت وأولت أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يتزوجني ، وعن ابن عباس : رأت سودة في المنام كأن النبي ، صلى الله عليه وسلم أقبل يمشي حتى وطىء على عنقها ، فقال زوجها : إن صدقت رؤياك لتتزوجي به ، ثم رأيت ليلة PageV12P052 أخرى أن قمرا أبيض انقض عليها من السماء وهي مضطجعة ، فأخبرت زوجها السكران ، فقال : إن صدقت رؤياك لم ألبث إلا يسيرا حتى أموت وتتزوجيه من بعدي ، فاشتكى من يومه ذلك ولم يلبث إلا قليلا حتى مات . قوله : ( وكانت عروسا ) العروس : نعت يستوي فيه المذكر والمؤنث ، وعن الخليل : رجل عروس وامرأة عروس ونساء عرائس . وقال ابن الأثير : يقال للرجل عروس كما يقال للمرأة ، وهو اسم لها عند دخول أحدهما بالآخر ، ويقال : أعرس الرجل فهو معرس إذا دخل بامرأته عند بنائها . قوله : ( فاصطفاها ) أي : أخذها صفيا ، والصفي سهم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، من المغنم ، كان يأخذه من الأصل قبل القسمة جارية أو سلاحا ، وقيل : إنما سميت صفية بذلك لأنها كانت صفية من غنيمة خيبر . قوله : ( سد الروحاء ) السد ، بفتح السين المهملة وتشديد 
ms7440	 الدال ، والروحاء ، بفتح الراء وسكون الواو وبالحاء المهملة وبالمد . موضع قريب من المدينة وفي ( المطالع ) : الروحاء من عمل الفرع على نحو من أربعين ميلا من المدينة ، وفي مسلم : على ستة وثلاثين ، وفي كتاب ابن أبي شيبة : على ثلاثين ، وقال الكرماني : وقيل : الصواب الصهباء بدل سد الروحاء . وفي ( المطالع ) : الصهباء من خيبر على روحة . قوله : ( حلت ) قد فسرناه عن قريب في أول الباب . قوله : ( فبنى بها ) أي : دخل بها ، قال ابن الأثير : الابتناء والبناء : الدخول بالزوجة ، والأصل فيه أن الرجل كان إذا تزوج بامرأة بنى عليها قبة ليدخل بها فيها . فيقال : بنى الرجل على أهله . قال الجوهري : لا يقال بنى بأهله . قوله : ( حيسا ) ، بفتح الحاء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره سين مهملة . وهو : أخلاط من التمر والأقط والسمن ، ويقال : من الثمر والسويق ، ويقال : من التمر والسمن ، وعن أبي الوليد ، وليمة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، السمن والأقط والثمر . وفي لفظ : التمر والسويق . قوله : ( في نطع ) ، بكسر النون وفتح الطاء على الأفصح ، وقال ابن التين ، يقال : قطع ، بسكون الطاء وفتحها : جلود تدبغ ويجمع بعضها على بعض وتفرش . قوله : ( آذن من حولك ) أي : أعلمه لإشهاد النكاح ، وهو أمر من : آذن يؤذن إيذانا ، والخطاب لأنس ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( وليمة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) ، الوليمة : هي الطعام الذي يصنع عند العرس . قوله : ( يحوي ) ، بضم الياء آخر الحروف وفتح الحاء المهملة وتشديد الواو المكسورة ، وهو رواية أبي ذر ، وقول أهل اللغة : وفي رواية أبي الحسين : يحوى ، بالتخفيف ثلاثي وهو أن يدير كساء فوق سنام البعير ثم يركبه ، والعباءة ، ممدود : ضرب من الأكيسة ، وكذلك العباء . قوله : ( فيضع ركبته . . . ) إلى آخره ، قال الواقدي : كانت تعظم أن تجعل رجلها على ركبته ، صلى الله عليه وسلم ، فكانت تضع ركبتها على ركبته ، ولما أركبها على البعير وحجبها علم الناس أنها زوجته ، وكانوا قبل ذلك لا يدرون أنه تزوجها أم اتخذها أم ولد . وقال الجاحظ في ( كتاب الموالي ) ولد صفية مائة نبي ومائة ملك ثم صيرها 