ms6941	 شؤونك بالشمال أي لم أضعها موضع شؤم وقوله : وكنت ، إذا أنعمت في الناس نعمة ، سطوت عليها قابضا بشمالكا معناه : إن ينعم بيمينه يقبض بشماله . و الشمال : الطبع ، والجمع شمائل وقول عبد يغوث : ألم تعلما أن الملامة نفعها قليل ، وما لومي أخي من شماليا يجوز أن يكون واحدا وأن يكون جمعا من باب هجان ودلاص . و الشمال : الخلق قال جرير : قليل ، وما لومي أخي من شماليا والجمع الشمائل قال ابن بري : البيت لعبد يغوث بن وقاص الحارثي ، وقال صخر بن عمرو بن الشريد أخو الخنساء : أبى الشتم أني قد أصابوا كريمتي ، وأن ليس إهداء الخنى من شماليا وقال آخر : هم قومي ، وقد أنكرت منهم شمائل بدلوها من شمالي ( 1 ) أي أنكرت أخلاقهم . ويقال : أصبت من فلان شملا أي ريحا وقال : أصب شملا مني العشية ، إنني ، على الهول ، شراب بلحم ملهوج و الشمال : الريح التي تهب من ناحية القطب ، وفيها خمس لغات : شمل ، بالتسكين ، و شمل ، بالتحريك ، و شمال و شمأل ، مهموز ، وشأمل مقلوب ، قال : وربما جاء بتشديد اللام قال الزفيان PageV11P365 ( 2 ) : تلفه نكباء أو شمأل والجمع شمالات و شمائل أيضا ، على غير قياس ، كأنهم جمعوا شمالة مثل حمالة وحمائل قال أبو خراش : تكاد يداه تسلمان رداءه من الجود ، لما استقبلته الشمائل غيره : و الشمال ريح تهب من قبل الشأم عن يسار القبلة . المحكم : و الشمال من الرياح التي تأتي من قبل الحجر . وقال ثعلب : الشمال من الرياح ما استقبلك عن يمينك إذا وقفت في القبلة . وقال ابن الأعرابي : مهب الشمال من بنات نعش إلى مقسط النسر الطائر ، من تذكرة أبي علي ، ويكون اسما وصفة ، والجمع شمالات قال جذيمة الأبرش : ربما أوفيت في علم ، ترفعن ثوبي شمالات فأدخل النون الخفيفة في الواجب ضرورة ، وهي الشمول و الشيمل و الشمأل و الشومل و الشمل و الشمل وأنشد : ثوى مالك ببلاد العدو ، تسفي عليه رياح الشمل فإما أن يكون على التخفيف القياسي في الشمأل ، وهو حذف الهمزة وإلقاء الحركة على ما قبلها ، وإما أن يكون الموضوع 
ms6942	 هكذا . قال ابن سيده : وجاء في شعر البعيث الشمل بسكون الميم لم يسمع إلا فيه قال البعيث : أهاج عليك الشوق أطلال دمنة ، بناصفة البردين ، أو جانب الهجل أتى أبد من دون حدثان عهدها ، وجرت عليها كل نافجة شمل وقال عمرو بن شأس : وأفراسنا مثل السعالي أصابها قطار ، وبلتها بنافجة شمل وقال الشاعر في الشمل ، بالتحريك : ثوى مالك ببلاد العدو ، تسفي عليه رياح الشمل وقيل : أراد الشمأل ، فخفف الهمز وشاهد الشمأل قول الكميت : مرته الجنوب ، فلما اكفهر ر حلت عزاليه الشمأل وقال أوس : وعزت الشمأل الرياح ، وإذ 1 - 0 بات كميع الفتاة ملتفعا ( 1 ) وقول الطرماح : لأم تحن به مزا مير الأجانب والأشامل قال ابن سيده : أراه جمع شملا على أشمل ، ثم جمع أشملا على أشامل . وقد شملت الريح تشمل و شملا و شمولا الأولى عن اللحياني : تحولت شمالا . و أشمل يومنا إذا هبت فيه الشمال . و أشمل القوم : دخلوا في ريح الشمال ، و شملوا ( 2 ) : أصابتهم الشمال ، وهم PageV11P366 مشمولون . وغدير مشمول : نسجته ريح الشمال أي ضربته فبرد ماؤه وصفا ومنه قول أبي كبير : . . . . . ودقها لم يشمل وقول الآخر : وكل قضاء في الهيجاء تحسبها نهيا بقاع ، زهته الريح مشمولا وفي قصيد كعب بن زهير : صاف بأبطح أضحى وهو مشمول أي ماء ضربته الشمال . ومنه : خمر مشمولة باردة . و شمل الخمر : عرضها للشمال فبردت ، ولذلك قيل في الخمر مشمولة ، وكذلك قيل خمر منحوسة أي عرضت للنحس وهو البرد قال : كأن مدامة في يوم نحس ومنه قوله تعالى : @QB@ في أيام نحسات @QE@ وقول أبي وجزة : مشمولة الأنس مجنوب مواعدها ، من الهجان الجمال الشطب والقصب ( 3 ) قال ابن السكيت وفي رواية : مجنوبة الأنس مشمول مواعدها ومعناه : أنسها محمود لأن الجنوب مع المطر فهي تشتهى للخصب وقوله مشمول مواعدها أي ليست مواعدها بمحمودة وفسره ابن الأعرابي فقال : يذهب أنسها مع الشمال وتذهب مواعدها مع الجنوب وقالت ليلى الأخيلية : حباك به ابن عم الصدق ، لما رآك محارفا ضمن الشمال تقول : لما رآك لاعنان في يدك حباك بفرس ، والعنان يكون في الشمال ، تقول 
ms6943	 كأنك زمن الشمال إذ لا عنان فيه . ويقال : به شمل ( 1 ) من جنون أي به فزع كالجنون وأنشد : حملت به في ليلة مشمولة أي فزعة وقال آخر : فما بي من طيف ، على أن طيرة ، إذا خفت ضيما ، تعتريني كالشمل قال : كالشمل كالجنون من الفزع . والنار مشمولة إذا هبت عليها ريح الشمال . و الشمال : كيس يجعل على ضرع الشاة ، و شملها يشملها شملا : شده عليها . و الشمال : شبه مخلاة يغشى بها ضرع الشاة إذا ثقل ، وخص بعضهم به ضرع العنز ، وكذلك النخلة إذا شدت أعذاقها بقطع الأكسية لئلا تنفض تقول منه : شمل الشاة يشملها شملا و يشملها الكسر عن اللحياني ، علق عليها الشمال وشده في ضرع الشاة ، وقيل : شمل الناقة علق عليها شمالا و أشملها جعل لها شمالا أو اتخذه لها . و الشمال : سمة في ضرع الشاة . و شملهم أمر أي غشيهم . و اشتمل بثوبه إذا تلفف . و شملهم الأمر يشملهم شملا و شمولا و شملهم يشملهم شملا و شملا و شمولا : عمهم قال ابن قيس الرقيات PageV11P367 : كيف نومي على الفراش ، ولما تشمل الشام غارة شعواءأي متفرقة . وقال اللحياني : شملهم ، بالفتح ، لغة قليلة قال الجوهري : ولم يعرفها الأصمعي . و أشملهم شرا : عمهم به ، وأمر شامل . و المشمل : ثوب يشتمل به ، و اشتمل بالثوب إذا أداره على جسده كله حتى لا تخرج منه يده . و اشتمل عليه الأمر : أحاط به . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين @QE@ . وروي عن النبي : أنه نهى عن اشتمال الصماء . المحكم : و الشملة الصماء التي ليس تحتها قميص ولا سراويل ، وكرهت الصلاة فيها كما كره أن يصلي في ثوب واحد ويده في جوفه قال أبو عبيد : اشتمال الصماء هو أن يشتمل بالثوب حتى يجلل به جسده ولا يرفع منه جانبا فيكون فيه فرجة تخرج منها يده ، وهو التلفع ، وربما اضطجع فيه على هذه الحالة قال أبو عبيد : وأما تفسير الفقهاء فإنهم يقولون هو أن يشتمل بثوب واحد ليس عليه غيره ثم يرفعه من أحد جانبيه فيضعه على 
ms6944	 منكبه فتبدو منه فرجة ، قال : والفقهاء أعلم بالتأويل في هذا الباب ، وذلك أصح في الكلام ، فمن ذهب إلى هذا التفسير كره التكشف وإبداء العورة ، ومن فسره تفسير أهل اللغة فإنه كره أن يتزمل به شاملا جسده ، مخافة أن يدفع إلى حالة سادة لتنفسه فيهلك الجوهري : اشتمال الصماء أن يجلل جسده كله بالكساء أو بالإزار . وفي الحديث : لا يضر أحدكم إذا صلى في بيته شملا أي في ثوب واحد يشمله . المحكم : و الشملة كساء دون القطيفة يشتمل به ، وجمعها شمال قال : إذا اغتزلت من بقام الفرير ، فيا حسن شملتها شملتاشبه هاء التأنيث في شملتا بالتاء الأصلية في نحو بيت وصوت ، فألحقها في الوقف عليها ألفا ، كما تقول بيتا وصوتا ، فشملتا على هذا منصوب على التمييز كما تقول : يا حسن وجهك وجها أي من وجه . ويقال : اشتريت شملة تشملني ، وقد تشمل بها تشملا و تشميلا المصدر الثاني عن اللحياني ، وهو على غير الفعل ، وإنما هو كقوله تعالى : @QB@ وتبتل إليه تبتيلا @QE@ . وما كان ذا مشمل ولقد أشمل أي صارت له مشملة . و أشمله : أعطاه مشملة عن اللحياني و شمله شملا و شمولا : غطى عليه المشملة عنه أيضا قال ابن سيده : وأراه إنما أراد غطاه بالمشملة . وهذه شملة تشملك أي تسعك كما يقال : فراش يفرشك . قال أبو منصور : الشملة عند العرب مئزر من صوف أو شعر يؤتزر به ، فإذا لفق لفقين فهي مشملة يشتمل بها الرجل إذا نام بالليل . وفي حديث علي قال للأشعث بن قيس : إن أبا هذا كان ينسج الشمال بيمينه ، وفي رواية : ينسج الشمال باليمين الشمال : جمع شملة وهو الكساء والمئزر يتشح به ، وقوله الشمال بيمينه من أحسن الألفاظ وألطفها بلاغة وفصاحة . و الشملة : الحالة التي يشتمل بها . و المشملة : كساء يشتمل به دون القطيفة وأنشد ابن بري : ما رأينا لغراب مثلا ، إذ بعثناه يجي بالمشمله غير فند أرسلوه قابسا ، فثوى حولا ، وسب العجله PageV11P368 و المشمل : سيف قصير دقيق نحو المغول . وفي المحكم : سيف قصير يشتمل عليه الرجل فيغطيه بثوبه . وفلان 
ms6945	 مشتمل على داهية ، على المثل . و المشمال : ملحفة يشتمل بها . الليث : المشملة و المشمل كساء له خمل متفرق يلتحف به دون القطيفة . وفي الحديث : ولا تشتمل اشتمال اليهود هو افتعال من الشملة ، وهو كساء يتغطى به ويتلفف فيه ، والمنهي عنه هو التجلل بالثوب وإسباله من غير أن يرفع طرفه . وقالت امرأة الوليد له : من أنت ورأسك في مشملك أبو زيد : يقال : اشتمل على ناقة فذهب بها أي ركبها وذهب بها ، ويقال : جاء فلان مشتملا على داهية . والرحم تشتمل على الولد إذا تضمنته . و الشمول : الخمر لأنها تشمل بريحها الناس ، وقيل : سميت بذلك لأن لها عصفة كعصفة الشمال ، وقيل : هي الباردة ، وليس بقوي . و الشمال : خليقة الرجل ، وجمعها شمائل وقال لبيد : هم قومي ، وقد أنكرت منهم شمائل بدلوها من شمالي وإنها لحسنة الشمائل . ورجل كريم الشمائل أي في أخلاقه ومخالطته . ويقال : فلان مشمول الخلائق أي كريم الأخلاق ، أخذ من الماء الذي هبت به الشمال فبردته . ورجل مشمول : مرضي الأخلاق طيبها قال ابن سيده : أراه من الشمول . و شمل القوم : مجتمع عددهم وأمرهم . واللون الشامل : أن يكون شيء أسود يعلوه لون آخر وقول ابن مقبل يصف ناقة : تذب عنه بليف شوذب شمل ، يحمي أسرة بين الزور والثفن قال شمر : الشمل الرقيق ، وأسرة خطوط واحدتها سرار ، بليف أي بذنب . و الشمل : العذق عن أبي حنيفة وأنشد للطرماح في تشبيه ذنب البعير بالعذق في سعته وكثرة هلبه : أو بشمل شال من خصبة ، جردت للناس بعد الكمام و الشمل : العذق القليل الحمل . و شمل النخلة يشملها شملا و أشملها و شمللها : لقط ما عليها من الرطب الأخيرة عن السيرافي . التهذيب : أشمل فلان خرائفه إشمالا إذا لقط ما عليها من الرطب إلا قليلا ، والخرائف : النخيل اللواتي تخرص أي تحزر ، واحدتها خروفة . ويقال لما بقي في العذق بعدما يلقط بعضة شمل ، وإذا قل حمل النخلة قيل : فيها شمل أيضا ، وكان أبو عبيدة يقول : هو حمل النخلة ما لم يكبر ويعظم ، فإذا كبر فهو حمل . الجوهري : ما على 
ms6946	 النخلة إلا شملة و شمل ، وما عليها إلا شماليل ، وهو الشيء القليل يبقى عليها من حملها . و شمللت النخلة إذا أخذت من شماليلها ، وهو التمر القليل الذي بقي عليها . وفيها شمل من رطب أي قليل ، والجمع أشمال ، وهي الشماليل واحدتها شملول . و الشماليل : ما تفرق من شعب الأغصان في رؤوسها كشماريخ العذق قال العجاج : وقد تردى من أراط ملحفا ، منها شماليل وما تلففاو شمل النخلة إذا كانت تنفض حملها فشد تحت أعذاقها قطع أكسية . ووقع في الأرض شمل من مطر أي قليل . ورأيت شملا من الناس والإبل PageV11P369 أي قليلا ، وجمعهما أشمال . ابن السكيت : أصابنا شمل من مطر ، بالتحريك . وأخطأنا صوبه ووابله أي أصابنا منه شيء قليل . و الشماليل : شيء خفيف من حمل النخلة . وذهب القوم شماليل : تفرقوا فرقا وقول جرير : بقو شماليل الهوى أن تبدرا إنما هي فرقه وطوائفه أي في كل قلب من قلوب هؤلاء فرقة وقال ابن السكيت في قول الشاعر : حيوا أمامة ، واذكروا عهدا مضى ، قبل التفرق من شماليل النوى قال : الشماليل البقايا ، قال : وقال عمارة وأبو صخر عنى بشماليل النوى تفرقها قال : ويقال ما بقي في النخلة إلا شمل و شماليل أي شيء متفرق . وثوب شماليل : مثل شماطيط . و الشمال : كل قبضة من الزرع يقبض عليها الحاصد . و أشمل الفحل شوله إشمالا : ألقح النصف منها إلى الثلثين ، فإذا ألقحها كلها قيل أقمها حتى قمت تقم قموما . و الشمل ، بالتحريك : مصدر قولك شملت ناقتنا لقاحا من فحل فلان تشمل شملا إذا لقحت . المحكم : شملت الناقة لقاحا : قبلته ، و شملت إبلكم لنا بعيرا أخفته . ودخل في شملها و شملها أي غمارها . و الشمل : الاجتماع ، يقال : جمع الله شملك . وفي حديث الدعاء : أسألك رحمة تجمع بها شملي الشمل : الاجتماع . ابن بزرج : يقال شمل و شمل ، بالتحريك وأنشد : قد يجعل الله بعد العسر ميسرة ، ويجمع الله بعد الفرقة الشملا وجمع الله شملهم أي ما تشتت من أمرهم . وفرق الله شمله أي ما اجتمع من أمره وأنشد أبو زيد في نوادره 
ms6947	 للبعيث في الشمل ، بالتحريك : وقد ينعش الله الفتى بعد عثرة ، وقد يجمع الله الشتيت من الشمل لعمري لقد جاءت رسالة مالك إلى جسد ، بين العوائد ، مختبل وأرسل فيها مالك يستحثها ، وأشفق من ريب المنون وما وأل أمالك ، ما يقدر لك الله تلقه ، وإن حم ريث من رفيقك أو عجل وذاك الفراق لا فراق ظعائن ، لهن بذي القرحى مقام ومرتحل قال أبو عمرو الجرمي : ما سمعته بالتحريك إلا في هذا البيت . و الشمألة : قترة الصائد لأنها تخفي من يستتر بها قال ذو الرمة : وبالشمائل من جلان مقتنص رذل الثياب ، خفي الشخص منزرب ونحن في شملكم أي كنفكم . و انشمل الشيء : كانشمر عن ثعلب . ويقال : انشمل الرجل في حاجته وانشمر فيها وأنشد أبو تراب : وجناء مقورة الألياط يحسبها ، من لم يكن قبل راها رأية ، جملا حتى يدل عليها خلق أربعة في لازق لحق الأقراب فانشملا أراد أربعة أخلاف في ضرع لازق لحق أقرابها PageV11P370 فانضم وانشمر . و شمل الرجل و انشمل و شملل : أسرع ، وشمر ، أظهروا التضعيف إشعارا بإلحاقه . وناقة شملة ، بالتشديد ، و شمال و شملال و شمليل : خفيفة سريعة مشمرة وفي قصيدة كعب بن زهير : وعمها خالها قوداء شمليل ( 1 ) الشمليل ، بالكسر : الخفيفة السريعة . وقد شملل شمللة إذا أسرع ومنه قول امرىء القيس يصف فرسا : كأني بفتخاء الجناحين لقوة ، دفوف من العقبان ، طأطأت شملالي ويروى : على عجل منها أطأطيء شملالي ومعنى طأطأت أي حركت واحتثثت قال ابن بري : رواية أبي عمرو شملالي بإضافته إلى ياء المتكلم أي كأني طأطأت شملالي من هذه الناقة بعقاب ، ورواه الأصمعي شملال من غير إضافة إلى الياء أي كأني بطأطأتي بهذه الفرس طأطأت بعقاب خفيفة في طيرانها ، فشملال على هذا من صفة عقاب الذي تقدره قبل فتخاء تقديره بعقاب فتخاء شملال . وطأطأ فلان فرسه إذا حثها بساقيه وقال المرار : وإذا طوطىء طيار طمر قال أبو عمرو : أراد بقوله أطأطىء شملالي يده الشمال ، و الشمال و الشملال واحد . وجمل شمل و شملال و شمليل : سريع أنشد ثعلب : بأوب ضبعي 
ms6948	 مرح شمل و أم شملة : كنية الدنيا عن ابن الأعرابي وأنشد : من أم شملة ترمينا ، بذائفها ، غرارة زينت منها التهاويل و الشماليل : حبال رمال متفرقة بناحية معقلة . و أم شملة وأم ليلى : كنية الخمر . وفي حديث مازن : بقرية يقال لها شمائل ، يروى بالسين والشين ، وهي من أرض عمان . و شملة و شمال و شامل و شميل : أسماء . [(@)(@@) شمردل(@)(@@) ] شمردل : الشمردل ، بالدال غير معجمة ، من الإبل وغيرها : القوي السريع الفتي الحسن الخلق ، والأنثى بالهاء وقال المساور بن هند : إذا قلت عودوا ، عاد كل شمردل أشم من الفتيان ، جزل مواهبه والشمردلة : الناقة الحسنة الجميلة الخلق . المحكم : و شمردل و الشمردل كلاهما اسم رجل : قال : دخلت فيه اللام كدخولها في الحارث والحسن والعباس وسقطت منه على حد سقوطها في قولك حارث وحسن وعباس ، على ما قد أحكمه سيبويه في الباب الذي ترجمه بقوله هذا باب يكون فيه الشيء غالبا عليه اسم ، يكون لكل من كان من أمته أو كان في صفته من الأسماء التي تدخلها الألف واللام ، وتكون نكرته الجامعة لما ذكرت من المعاني ، فتفهمه هنالك ، فإنه فصل غامض الأحكام في صناعة الإعراب وقل من يأبه له . ابن الأعرابي : الهمرجل الجمل الضخم ومثله الشمردل . الليث PageV11P371 : الشمردل الفتي القوي الجلد ، قال : وكذلك من الإبل وأنشد : مواشكة الإيغال حرف شمردل أبو عمرو : الشمردلة الناقة القوية على السير ، ويقال للجمل شمردل ( 2 ) قال ذو الرمة : بعيد مساف الخطو عوج شمردل [(@)(@@) شمشل(@)(@@) ] شمشل : الشمشيل : الفيل ، عن كراع . [(@)(@@) شمطل(@)(@@) ] شمطل : التهذيب : الشمطالة البضعة من اللحم يكون فيها شحم . [(@)(@@) شمعل(@)(@@) ] شمعل : المشمعل : المتفرق . و المشمعل : السريع يكون في الناس والإبل . وفي حديث صفية أم الزبير : كيف رأت زبرا : أأقطا وتمرا ، أو مشمعلا صقرا قال : المشمعل السريع الماضي ، والميم زائدة . يقال : اشمعل فهو مشمعل . و اشمعلت الإبل : تفرقت مسرعة . وناقة مشمعل : خفيفة سريعة نشيطة . وناقة شمعلة : سريعة نشيطة . و الشمعل : الناقة الخفيفة وأنشد : يا أيها العود الضعيف الأثيل ، ما لك إذ حث المطي تزحل أخرا ، وتنجو بالركاب شمعل وقد اشمعلت الناقة 
ms6949	 ، فهي مشمعلة قال ربيعة بن مقروم الضبي : كأن هويها ، لما اشمعلت ، هوي الطير تبتدر الإيابا وزعت بكالهراوة أعوجي ، إذا ونت المطي جرى وثابا الأزهري : المشمعلة الناقة السريعة ، والمسمغلة الطويلة ، بالغين والسين . وامرأة مشمعلة : كثيرة الحركة أنشد ثعلب : كواحدة الأدحي لا مشمعلة ، ولا جحمة تحت الثياب جشوب جشوب : خفيفة . و اشمعلت الغارة : شملت وتفرقت وانتشرت وأنشد : صبحت شباما غارة مشمعلة ، وأخرى سأهديها قريبا لشاكر وأنشد الجوهري لأوس بن مغراء التميمي : وهم عند الحروب ، إذا اشمعلت ، بنوها ثم والمتثوبونا قال أبو تراب : سمعت بعض قيس يقول : اشمعط القوم في الطلب و اشمعلوا إذا بادروا فيه وتفرقوا ، و اشمعلت الإبل واشمعطت إذا انتشرت . و المشمعل : الخفيف الظريف ، وقيل الطويل . ولبن مشمعل : غالب بحموضته . و شمعلت اليهود شمعلة : وهي قراءتهم إذا اجتمعوا في فهرهم . و اشمعل القوم في الطلب اشمعلالا إذا بادروا فيه وتفرقوا قال أمية بن أبي الصلت : له داع بمكة مشمعل ، وآخر فوق دارته ينادي الخليل : اشمعلت الإبل إذا مضت وتفرقت مرحا ونشاطا قال الشاعر : إذا اشمعلت سننا رسا بها بذات حرفين ، إذا خجا بها PageV11P372 [(@)(@@) شنبل(@)(@@) ] شنبل : شنبل : اسم . ابن الأعرابي عن الدبيرية : يقال قبله ورشفه وثاغمه وشنبله ولثمه بمعنى واحد . [(@)(@@) شهل(@)(@@) ] شهل : الشهلة في العين : أن يشوب سوادها زرقة ، وعين شهلاء ورجل أشهل العين بين الشهل وأنشد الفراء ( 1 ) : ولا عيب فيها غير شهلة عينها ، كذاك عتاق الطير شهل عيونها قال : وبعض بني أسد وقضاعة ينصبون غير إذا كان في معنى إلا ، تم الكلام قبلها أو لم يتم . ابن سيده : الشهل و الشهلة أقل من الزرق في الحدقة ، وهو أحسن منه ، و الشهلة أن يكون سواد العين بين الحمرة والسواد ، وقيل : هي أن تشرب الحدقة حمرة ليست خطوطا كالشكلة ولكنها قلة سواد الحدقة حتى كأن سوادها يضرب إلى الحمرة ، وقيل : هو أن لا يخلص سوادها . أبو عبيد : الشهلة حمرة في سواد العين ، وأما الشكلة فهي كهيئة الحمرة تكون في بياض العين شهل شهلا و أشهل ، ورجل أشهل وامرأة شهلاء قال ذو الرمة 
ms6950	 : كأني أشهل العينين باز ، على علياء شبه فاستحالا أبو زيد : الأشهل والأشكل والأسجر واحد . وعين شهلاء إذا كان بياضها ليس بخالص فيه كدورة . وفي الحديث : كان رسولا ضليع الفم أشهل العينين منهوس الكعبين وفي رواية : كان رسولا أشكل العينين . قال شعبة : قلت لسماك : ما أشكل العينين قال : طويل شق العين قال : الشهلة حمرة في سواد العين كالشكلة في البياض . و الأشهل : رجل من الأنصار صفة غالبة أو مسمى بها فأما قوله : حين ألقت بقباء بركها ، واستحر القتل في عبد الأشل إنما أراد عبد الأشهل ، هذا الأنصاري . ابن السكيت : في فلان ولع و شهل أي كذب ، قال : و الشهل اختلاط اللونين ، والكذاب يشرج الأحاديث ألوانا . و الشهلاء : الحاجة ، يقال : قضيت من فلان شهلائي أي حاجتي قال الراجز : لم أقض ، حتى ارتحلوا ، شهلائي من العروب الكاعب الحسناء و الشهلة : العجوز قال : 1 - 1 باتت تنزي دلوها تنزيا ، كما تنزي شهلة صبيا ( 2 ) وقال : ألا أرى ذا الضعفة الهبيتا ، يشاهل العميثل البليتا ( 3 ) وقيل : الشهلة النصف العاقلة ، وذلك اسم لها خاصة PageV11P373 لا يوصف به الرجل . وامرأة شهلة كهلة ، ولا يقال رجل شهل كهل ، ولا يوصف بذلك إلا أن ابن دريد حكى : رجل شهل كهل . و المشاهلة : المشاتمة والمشارة والمقارصة ، تقول : كانت بينهم مشاهلة أي لحاء ومقارصة ، وقيل مراجعة القول قال أبو الأسود العجلي : قد كان فيما بيننا مشاهله ، ثم تولت ، وهي تمشي البادله قال ابن بري : صوابه تمشي البازله ، بالزاي ، مشية سريعة . النضر : جبل أشهل إذا كان أغبر في بياض ، وذئب أشهل وأنشد : متوضح الأقراب فيه شهلة ، شنج اليدين تخاله مشكولا و شهل بن شيبان الزماني الملقب بفند . [(@)(@@) شهمل(@)(@@) ] شهمل : شهميل : أبو بطن وهو أخو العتيك ، وزعم ابن دريد أنه شهميل ، كأنه مضاف إلى إيل كجبريل ، ولو كان كما قال لكان مصروفا . [(@)(@@) شول(@)(@@) ] شول : شالت الناقة بذنبها تشوله شولا و شولانا و أشالته و استشالته أي رفعته قال النمر بن تولب يصف فرسا : جموم الشد شائلة الذنابى ، تخال بياض غرتها سراجا و شال ذنبها أي ارتفع قال 
ms6951	 أحيحة بن الجلاح : تأبري ، يا خيرة الفسيل ، تأبري من حنذ ، فشولي أي ارتفعي . المحكم : و شال الذنب نفسه قال أبو النجم : كأن في أذنابهن الشول ، من عبس الصيف ، قرون الإيل ويروى الشيل و الشيل ، على ما يطرد في هذا النحو من بنات الواو عند الكسائي ، رواه عنه اللحياني . و الشائلة من الإبل : التي أتى عليها من حملها أو وضعها سبعة أشهر فخف لبنها ، والجمع شول قال الحارث بن حلزة : لا تكسع الشول بأغبارها ، إنك لا تدري من الناتج وقوله أنشده سيبويه : من لد شولا فإلى إتلائها فسر وجه نصبه ودخول لد عليها فقال : نصب لأنه أراد زمانا ، والشول لا يكون زمانا ولا مكانا ، فيجوز فيها الجر كقولك من لد صلاة العصر إلى وقت كذا ، وكقولك من لد الحائط إلى مكان كذا ، فلما أراد الزمان حمل الشول على شيء يحسن أن يكون زمانا إذا عمل في الشول ولم يحسن الابتداء كما لم يحسن ابتداء الأسماء بعد إن حتى أضمرت ما يحسن أن يكون بعدها عاملا في الأسماء ، فكذلك هذا ، فكأنك قلت من لد أن كانت شولا إلى إتلائها ، قال : وقد جره قوم على سعة الكلام وجعلوه بمنزلة المصدر حين جعلوه على الحين ، وإنما يريد حين كذا وكذا وإن لم يكن في قوة المصدر ، لأنها لا تتصرف تصرفها ، و أشوال جمع الجمع . التهذيب : الشول من النوق التي خف لبنها وارتفع ضرعها ، وأتى عليها سبعة أشهر من يوم نتاجها أو ثمانية فلم يبق في ضروعها إلا شول PageV11P374 من اللبن أي بقية ، مقدار ثلث ما كانت تحلب حدثان نتاجها ، واحدتها شائلة ، وهو جمع على غير قياس . وفي حديث نضلة بن عمرو : فهجم عليه شوائل له فسقاه من ألبانها ، هو جمع شائلة ، وهي الناقة التي شال لبنها أي ارتفع ، وتسمى الشول أي ذات شول لأنه لم يبق في ضرعها إلا شول من لبن أي بقية . وفي حديث علي كرم الله وجهه : فكأنكم بالساعة تحدوكم حدو الزاجر بشوله أي الذي يزجر إبله لتسير ، وقيل : الشول من 
ms6952	 الإبل التي نقصت ألبانها ، وذلك إذا فصل ولدها عند طلوع سهيل فلا تزال شوالا حتى يرسل فيها الفحل . و شول لبنها : نقص ، و شولت هي : خفت ألبانها وقلت ، وهي الشول . وقد شولت الإبل أي صارت ذات شول من اللبن ، كما يقال شولت المزادة إذا قل ما بقي فيها من الماء . الجوهري : شولت الناقة ، بالتشديد ، أي صارت شائلة وقول الشاعر : حتى إذا ما العشر عنها شولا يعني ذهب وتصرم ، قال : و الشائل ، بلا هاء ، الناقة التي تشول بذنبها للقاح ولا لبن لها أصلا ، والجمع شول مثل راكع وركع وأنشد شعر أبي النجم : كأن في أذنابهن الشول و شولت الإبل : لحقت بطونها بظهورها . وقال بعضهم : يقال للتي شالت بذنبها شائل ، وللتي شال لبنها شائلة . قال ابن سيده : وهو ضد القياس لأن الهاء تثبت في التي يشول لبنها ولا حظ للذكر فيه ، وأسقطت من التي تشول ذنبها ، والذكر يشول ذنبه ، وإن لم يكن من مذهب سيبويه ، وكل ما ارتفع شائل . التهذيب : وأما الناقة الشائل ، بغير هاء فهي اللاقح التي تشول بذنبها للفحل أي ترفعه فذلك آية لقاحها ، وترفع مع ذلك رأسها وتشمخ بأنفها ، وهي حينئذ شامذ ، وقد شمذت شماذا ، وجمع الشائل والشامذ من النوق شول وشمذ ، وهي العاسر أيضا وقد عسرت عسارا قال الأزهري : أكثر هذا القول ( 1 ) مسموع عن العرب صحيح ، وقد روى أبو عبيد عن الأصمعي أكثره ، إلا أنه قال ( 2 ) : إذا أتى على الناقة من يوم حملها سبعة أشهر كما ذكرناه اللهم إلا أن تحمل الناقة كشافا ، وهو أن يضربها الفحل بعد نتاجها بأيام قلائل ، وهي كشوف حينئذ ، وهو أردأ النتاج . و شال الميزان : ارتفعت إحدى كفتيه . ويقال : شال ميزان فلان يشول شولانا ، وهو مثل في المفاخرة ، يقال : فاخرته فشال ميزانه أي فخرته بآبائي وغلبته قال ابن بري : ومنه قول الأخطل : وإذا وضعت أباك في ميزانهم رجحوا ، وشال أبوك في الميزان و شالتالعقرب بذنبها : رفعته . و شوله و شوالة : العقرب اسم علم لها . و شولة العقرب : ما شال من ذنبها ، والعقرب تشول 
ms6953	 بذنبها وأنشد : كذنب العقرب شوال علق وقال شمر : شوكة العقرب التي تضرب بها PageV11P375 تسمى الشولة والشباة والشوكة والإبرة قال أبو منصور : وبها سميت إحدى منازل القمر في برج العقرب شولة تشبيها بها ، لأن البرج كله على صورة العقرب . و الشولة : منزلة وهي كوكبان نيران متقابلان ينزلهما القمر يقال لهما حمة العقرب . أبو عمرو : أشلت الحجر و شلت به . الجوهري : شلت بالجرة أشول بها شولا رفعتها ، ولا تقل شلت ، ويقال أيضا أشلت الجرة فانشالت هي وقال الأسدي : أإبلي تأكلها مصنا ، خافض سن ومشيلا سنا أي يأخذ بنت لبون فيقول هذه بنت مخاض فقد خفضها عن سنها التي هي فيها ، وتكون له بنت مخاض فيقول لي بنت لبون ، فقد رفع السن التي هي له إلى سن أخرى أعلى منها ، وتكون له بنت لبون فيأخذ حقة وقال الراجز : حتى إذا اشتال سهيل في السحرو اشتال هنا : بمعنى شال ، مثل ارتوى بمعنى روي . المحكم : و أشال الحجر و شال به و شاوله رفعه . و المشوال : حجر يشال ، عن اللحياني . اليزيدي : أشلت المشولة فأنا أشيلها إشالة ، و شلت بها أشول شولا و شولانا ، قال : و المشولة التي يلعب بها . و شال السائل يديه إذا رفعهما يسأل بهما وأنشد : وأعسر الكف سألا بها شولا قال : وأما قول الأعشى : شاو مشل شلول شلشل شول فالشول الذي يشول بالشيء الذي يشتريه صاحبه أي يرفعه . ورجل شول أي خفيف في العمل والخدمة مثل شلشل . المحكم : و الشول الخفيف . و شاوله و شاول به : دافع قال عبدالرحمن بن الحكم : فشاول بقيس في الطعان ، ولا تكن أخاها ، إذا ما المشرفية سلت و شالت نعامته : خف وغضب ثم سكن . و شالت نعامة القوم : خفت منازلهم منهم . ويقال للقوم إذا خفوا ومضوا : شالت نعامتهم . و شالت نعامتهم إذا تفرقت كلمتهم . و شالت نعامتهم إذا ذهب عزهم وفي حديث ابن ذي يزن : أتى هرقلا ، وقد شالت نعامتهم ، فلم يجد عنده النصر الذي سالا يقال : شالت نعامتهم إذا ماتوا وتفرقوا كأنهم لم يبق منهم إلا 
ms6954	 بقية ، والنعامة الجماعة . و الشول : بقية الماء في السقاء والدلو ، وقيل : هو الماء القليل يكون في أسفل القربة والمزادة . وفي المثل : ما ضر نابا شولها المعلق يضرب ذلك للذي يؤمر أن يأخذ بالحزم وأن يتزود وإن كان يصير إلى زاد ومثل هذا المثل : عش ولا تغتر أي تعش ولا تتكل أنك تتعشى عند غيرك ، والجمع أشوال قال الأعشى : حتى إذا لمع الدليل بثوبه سقيت ، وصب رواتها أشوالها و شول في القربة : أبقى فيها شولا . و شول الماء : قل . و شولت المزادة وجزعت إذا بقي فيها جزعة ( 1 ) PageV11P376 من الماء ، ولا يقال شالت المزادة كما يقال درهم وازن أي ذو وزن ، ولا يقال وزن الدرهم . وفرس مشيال الخلق أي مضطرب الخلق . ابن السكيت : من أمثالهم في الذي ينصح القوم : أنت شولة الناصحة قال : وكانت أمة لعدوان رعناء تنصح لمواليها فتعود نصيحتها وبالا عليها ( 1 ) لحمقها . وقال ابن الأعرابي : الشولة الحمقاء . أبو زيد : تشاول القوم تشاولا إذا تناول بعضهم بعضا عند القتال بالرماح ، و المشاولة مثله قال ابن بري : ومنه قول عبدالرحمن بن الحكم : فشاول بقيس في الطعان . و المشول : منجل صغير . و الشويلاء : نبت من نجيل السباخ قال أبو حنيفة : هي من العشب ومنابتها السهل وهي معروفة يتداوى بها ، قال : ولم يحضرني صفتها . و الشويلاء أيضا : موضع . و الشويلة و الشولاء ، الأولى على فعيلة مثل كريمة ، والثاني على فعلاء مثل رحضاء : موضعان . و شوال : من أسماء الشهور معروف ، اسم الشهر الذي يلي شهر رمضان ، وهو أول أشهر الحج قيل : سمي بتشويل لبن الإبل وهو توليه وإدباره ، وكذلك حال الإبل في اشتداد الحر وانقطاع الرطب ، وقال الفراء : سمي بذلك لشولان الناقة فيه بذنبها . والجمع شواويل على القياس ، و شواول على طرح الزائد ، و شوالات ، وكانت العرب تطير من عقد المناكح فيه ، وتقول : إن المنكوحة تمتنع من ناكحها كما تمتنع طروقة الجمل إذا لقحت وشالت بذنبها ، فأبطل النبي طيرتهم . وقالت عائشة رضي الله عنها : تزوجني رسولا في شوال وبنى بي في شوال فأي نسائه كان 
ms6955	 أحظى عنده مني وامرأة شوالة : نمامة قال الراجز : ليست بذات نيرب شواله و الأشول : رجل قال ابن الأعرابي : هو أبو سماعة بن الأشول النعامي ، هذا الشاعر المعروف يعني بالشاعر المعروف سماعة . و شوال : اسم رجل وهو شوال بن نعيم . و شولة : فرس زيد الفوارس الضبي ، وا أعلم . [(@)(@@) صأبل(@)(@@) ] صأبل : الكسائي : الضئبل الداهية ولغة بني ضبة الصئبل ، قال : والضاد أعرف ، وأبو عبيدة رواه الضئبل ، بالضاد ، قال : ولم أسمعه بالصاد إلا ما جاء به أبو تراب . [(@)(@@) صأصل(@)(@@) ] صأصل : : الصأصل والصوصلاء ، زعم بعض الرواة أنهما شيء واحد : وهو من العشب قال أبو حنيفة : ولم أر من يعرفه . [(@)(@@) صحل(@)(@@) ] صحل : صحل الرجل ، بالكسر ، و صحل صوته يصحل صحلا فهو أصحل و صحل : بح ويقال : في صوته صحل أي بحوحة وفي صفة رسولا ، حينوصفته أم معبد : وفي صوته صحل هو بالتحريك ، كالبحة وأن لا يكون حادا وحديث رقيقة : فإذا أنا بهاتف يصرخ بصوت صحل وحديث ابن عمر : أنه كان يرفع صوته بالتلبية حتى يصحل أي يبح . وحديث أبي هريرة في نبذ العهد في الحج : فكنت أنادي حتى صحل صوتي قال الراجز : PageV11P377 فلم يزل ملبيا ولم يزل ، حتى علا الصوت بحوح وصحل ، وكلما أوفى على نشز أهل قال ابن بري : وقد صحل حلقه أيضا ، قال الشاعر : وقد صحلت من النوح الحلوق و الصحل : حدة الصوت مع بحح وقال في صفة الهاجرة : تصحل صوت الجندب المرنم وقال اللحياني : الصحل من الصياح ، قال : و الصحل أيضا انشقاق الصوت وأن لا يكون مستقيما يزيد مرة ويستقيم أخرى ، قال : و الصحل أيضا أن يكون في صدره حشرجة . [(@)(@@) صدل(@)(@@) ] صدل : الصيدلان : موضع معروف وأنشد سيبويه : ضبابية مرية حابسية ، منيفا بنعف الصيدلين وضيعهاو الصيدلاني : معروف ، فارسي معرب ، والجمع صيادلة . [(@)(@@) صطبل(@)(@@) ] صطبل : قال ابن بري : لم يذكر الجوهري الإصطبل لأنه أعجمي ، وقد تكلمت به العرب قال أبو نخيلة : لولا أبو الفضل ولولا فضله ، لسد باب لا يسنى قفله ، ومن صلاح راشد إصطبله [(@)(@@) صطفل(@)(@@) ] صطفل : في حديث معاوية : كتب إلى ملك الروم : ولأنزعنك من 
ms6956	 الملك نزع الإصطفلينة أي الجزرة ، قال : وذكرها الزمخشري في الهمزة ، وغيره في الصاد على أصلية الهمزة وزيادتها . وفي حديث القاسم بن مخيمرة : إن الوالي لينحت أقاربه أمانته كما تنحت القدوم الإصطفلينة حتى تخلص إلى قلبها قال ابن الأثير : ليست اللفظة بعربية محضة لأن الصاد والطاء لا يكادان يجتمعان إلا قليلا . [(@)(@@) صعل(@)(@@) ] صعل : الصعلة من النخل : التي فيها عوج وهي جرداء أصول السعف حكاه أبو حنيفة عن أبي عمرو وأنشد : لا ترجون بذي الآطام حاملة ، ما لم تكن صعلة صعبا مراقيها ويقال للنخلة إذا دقت صعلة قال ابن بري : و الصعلة من النخل الطويلة قال : وهي مذمومة لأنها إذا طالت ربما تعوج قال ذكوان العجلي : بعيدة بين الزرع لا ذات حشوة صغار ، ولا صعل سريع ذهابها قال : والجمع صعل . و الصعل و الأصعل الدقيق الرأس والعنق ، والأنثى صعلة و صعلاء ، يكون في الناس والنعام والنخل ، وقد صعل صعلا و اصعال ، قال العجاج يصف دقل السفينة وهو الذي ينصب في وسطه الشراع : ودقل أجرد شوذبي صعل من الساج وربانيأراد بالصعل الطويل ، وإنما يصف مع طوله استواء أعلاه بوسطه ولم يصفه بدقة الرأس . رأيت في حاشية نسخة من التهذيب على قوله صعل من الساج ، قال : صوابه من السام ، بالميم ، شجر يتخذ منه دقل السفن . وفي حديث علي : استكثروا من PageV11P378 الطواف بهذا البيت قبل أن يحول بينكم وبينه من الحبشة رجل أصعل أصمع وفي حديث آخر له : كأني برجل من الحبشة أصعل أصمع قاعد عليها وهي تهدم قال الأصمعي : قوله أصعل هكذا يروى ، فأما كلام العرب فهو صعل ، بغير ألف ، وهو الصغير الرأس . وقد ورد في حديث آخر في هدم الكعبة : كأني به صعل يهدم الكعبة ، وأصحاب الحديث يروونه أصعل . وفي حديث أم معبد في صفة النبي : لم تزر به صعلة ، قال أبو عبيد : الصعلة صغر الرأس ، ويقال : هي أيضا الدقة والنحول والخفة في البدن قال الشاعر يصف عيرا : نفى عنها المصيف وصار صعلا يقول : خف جسمه وضمر وقال الراجز : جارية لاقت غلاما عزبا 
ms6957	 ، أزل صعل النسوين أرقبا وفي صفة الأحنف : كان صعل الرأس . وقال أبو نصر : الأصعل الصغير الرأس ، وقال غيره : الصعل الدقة في العنق والبدن كله قال ابن بري : الذي ذكره الأصمعي رجل صعل وامرأة صعلة لا غير قال : وحكى غيره وامرأة صعلاء ، والرجل على هذا أصعل . ويقال : رجل صعل الرأس إذا كان صغير الرأس ، ولذلك يقال للظليم صعل لأنه صغير الرأس . و الصعلة : النعامة : عن يعقوب ، ولم يعين أي نعامة هي . و الصاعل : النعام الخفيف . وقال شمر : الصعل من الرجال الصغير الرأس الطويل العنق الدقيقهما . وحمار صعل : ذاهب الوبر قال ذو الرمة : بها كل خوار إلى كل صعلة ضهول ، ورفض المذرعات القراهب وهذا البيت استشهد الجوهري بصدره كما ذكرناه على قوله : وحمار صعل : ذاهب الوبر . قال ابن بري : الصعلة في بيته النعامة ، والخوار : الثور الوحشي الذي له خوار وهو صوته ، وضهول : تذهب وترجع ، والمذرعات من البقر : التي معها أولادها ، يقال : ذرع ، وجمعه ذرعان . و الصعل : الدقة قال الكميت : رهط من الهند في أيديهم صعل ( 1 ) [(@)(@@) صعقل(@)(@@) ] صعقل : في ترجمة صعفق قال ابن بري : رأيت بخط أبي سهل الهروي على حاشية كتاب : جاء على فعلول صعفوق و صعقول لضرب من الكمأة قال ابن بري في أثناء كلامه أما الصعقول لضرب من الكمأة فليس بمعروف ، ولو كان معروفا لذكره أبو حنيفة في كتاب النبات قال : وأظنه نبطيا أو أعجميا . [(@)(@@) صغل(@)(@@) ] صغل : الصغل : لغة في السغل وهو السيء الغذاء ، والسين فيه أكثر من الصاد . و الصيغل : التمر الذي يلتزق بعضه ببعض ويكتنز ، فإذا فلق أو قلع رؤي فيه كالخيوط ، وقلما يكون ذلك في غير البرني ، قال : يغذى بصيغل كنيز متارز ، ومحض من الألبان غير مخيض قال : وليس في الكلام اسم على فيعل غيره . PageV11P379 وفي التهذيب : الصيغل ، الياء شديدة ، من التمر المختلط الآخذ بعضه ببعض أخذا شديدا ، وطين صيغل أيضا . [(@)(@@) صغبل(@)(@@) ] صغبل : صغبل الطعام ، لغة في سغبلة : أدمه بالإهالة أو السمن قال ابن سيده : وأرى ذلك لمكان الغين . [(@)(@@) صفل(@)(@@) ] صفل : التهذيب : أصفل الرجل إذا رعى إبله 
ms6958	 الصفصل . [(@)(@@) صفصل(@)(@@) ] صفصل : الصفصل : نبت أو شجر قال : رعيتها أكرم عود عودا ، الصل والصفصل واليعضيدا و أصفل الرجل : رعى إبله الصفصل . [(@)(@@) صقل(@)(@@) ] صقل : الصقل : الجلاء . صقل الشيء يصقله صقلا و صقالا ، فهو مصقول و صقيل : جلاه ، والاسم الصقال ، وهو صاقل والجمع صقلة وقال يزيد بن عمرو بن الصعق : نحن رؤوس القوم يوم جبله ، يوم أتتنا أسد وحنظله نعلوهم بقضب منتخله ، لم تعد أن أفرش عنها الصقله و المصقلة : التي يصقل بها السيف ونحوه . و الصيقل : شحاذ السيوف وجلاؤها ، والجمع صياقل و صياقلة ، دخلت فيه الهاء لغير علة من العلل الأربع التي توجب دخول الهاء في هذا الضرب من الجمع ، ولكن على حد دخولها في الملائكة والقشاعمة . و الصقيل : السيف . و صقال الفرس : صنعته وصيانته ، يقال : الفرس في صقاله أي صوانه وصنعته . ويقال : جعل فلان فرسه في الصقال أي في الصوان والصنعة قال أبو النجم يصف فرسا : حتى إذا أثنى جعلنا نصقله قال شمر : نصقله أي نضمره ، ويقال نصقله أي نصنعه بالجلال والعلف والقيام عليه ، وهو صقال الخيل . وفي حديث أم معبد : ولم تزر به صقلة : أي دقة ونحول ، وقال شمر في قولها لم تزر به صقلة تريد ضمره ودقته وقال كثير : رأيت بها العوج اللهاميم تغتلي ، وقد صقلت صقلا وشلت لحومها أبو عمرو : صقلت الناقة إذا أضمرتها ، و صقلها السير إذا أضمرها ، وشلت أي يبست قال : و الصقل الخاصرة أخذ من هذا وقال غيره : أرادت أنه لم يكن منتفخ الخاصرة جدا ولا ناحلا جدا ، ولكن رجلا رتلا ، ورواه بعضهم : ولم تعبه ثجلة ولم تزر به صعلة فالثجلة استرخاء البطن ، والصعلة صغر الرأس ، وبعضهم يرويه : ولم تعبه نحلة ، ويروى بالسين على الإبدال من الصاد سقلة . ابن سيده : و الصقلة و الصقل الخاصرة ، و الصقلان القربان من الدابة وغيرها ، وفي التهذيب : من كل دابة قال ذو الرمة : خلى لها سرب أولاها وهيجها ، من خلفها ، لاحق الصقلين همهيم و الصقل الجنب ، و الصقل انهضام الصقل ، و الصقل الخفيف من الدواب قال الأعشى : نفى 
ms6959	 عنه المصيف وصار صقلا ، وقد كثر التذكر والفقود PageV11P380 ( 1 ) ويروى : وصار صعلا ، وقلما طالت صقلة فرس إلا قصر جنباه ، وذلك عيب . ويقال : فرس صقل بين الصقل إذا كان طويل الصقلين . أبو عبيدة : فرس صقل إذا طالت صقلته وقصر جنباه وأنشد : ليس بأسفى ولا أقنى ولا صقل ورواه غيره : ولا سغل والأنثى صقلة ، والجمع صقال ، وهو الطويل الصقلة ، وهي الطفطفة ، والعرب تسمي اللبن الذي عليه دواية رقيقة مصقولة الكساء . ويقول أحدهم لصاحبه : هل لك في مصقول الكساء أي في لبن قد دوى قال الراجز : فهو ، إذا ما اهتاف أو تهيفا ، ينفي الدويات إذا ترشفا ، عن كل مصقول الكساء قد صفا اهتاف أي جاع وعطش ، وأنشد الأصمعي : فبات له دون الصبا ، وهي قرة ، لحاف ، ومصقول الكساء رقيق أي بات له لباس وطعام هذا قول الأصمعي ، وقال ابن الأعرابي : أراد بمصقول الكساء ملحفة تحت الكساء حمراء ، فقيل له : إن الأصمعي يقول أراد به رغوة اللبن ، فقال : ابنه لما قاله استحى أن يرجع عنه . أبو تراب عن الفراء : أنت في صقع خال و صقل خال أي في ناحية خالية ، قال : وسمعت شجاعا يقول : صقعه بالعاص و صقله وصقع به الأرض و صقل به الأرض أي ضرب به الأرض . و مصقلة : اسم رجل قال الأخطل : واسأل بمصقلة البكري ما فعلا وهو مصقلة بن هبيرة من بني ثعلبة بن شيبان ( 1 ) . و الصقلاء : موضع وقوله أنشده ثعلب : إذا هم ثاروا ، وإن هم أقبلوا أقبل مسماح أريب مصقل فسره فقال : إنما أراد مصلق فقلب ، وهو الخطيب البليغ ، وقد ذكر في موضعه . [(@)(@@) صقعل(@)(@@) ] صقعل : الصقعل ، على وزن السبحل : التمر اليابس ينقع في المخض وأنشد : ترى لهم حول الصقعل عثيره [(@)(@@) صلل(@)(@@) ] صلل : صل يصل صليلا و صلصل صلصلة و مصلصلا قال : كأن صوت الصنج في مصلصله ويجوز أن يكون موضعا للصلصلة . وصل اللجام : امتد صوته ، فإن توهمت ترجيع صوت قلت صلصل و تصلصل الليث : يقال صل اللجام إذا توهمت في صوته حكاية صوت صل ، فإن توهمت ترجيعا قلت صلصل اللجام ، وكذلك 
ms6960	 كل يابس يصلصل . و صلصلة اللجام : صوته إذا ضوعف . وحمار صلصل و صلاصل و صلصال و مصلصل : مصوت قال الأعشى : عنتريس تعدو ، إذا مسها الصو ت ، كعدو المصلصل الجوال وفرس صلصال : حاد الصوت دقيقه . وفي الحديث PageV11P381 : أتحبون أن تكونوا مثل الحمير الصالة قال أبو أحمد العسكري : هو بالصاد المهملة فرووه بالمعجمة ، وهو خطأ ، يقال للحمار الوحشي الحاد الصوت صال و صلصال ، كأنه يريد الصحيحة الأجساد الشديدة الأصوات لقوتها ونشاطها . و الصلصلة : صفاء صوت الرعد ، وقد صلصل و تصلصل البحلي أي صوت ، وفي صفة الوحي : كأن صلصلة على صفوان الصلصلة : صوت الحديد إذا حرك ، يقال : صل الحديد و صلصل ، و الصلصلة : أشد من الصليل . وفي حديث حنين : أنهم سمعوا صلصلة بين السماء والأرض . و الصلصال من الطين : ما لم يجعل خزفا ، سمي به لتصلصله وكل ما جف من طين أو فخار فقد صل صليلا . وطين صلال و مصلال أي يصوت كما يصوت الخزف الجديد وقال النابغة الجعدي : فإن صخرتنا أعيت أباك ، فلا يألو لها ما استطاع ، الدهر ، إخبالا ( 1 ) ردت معاوله خثما مفللة ، وصادفت أخضر الجالين صلالا يقول : صادفت ( 2 ) ناقتي الحوض يابسا ، وقيل : أراد صخرة في ماء قد اخضر جانباها منه ، وعنى بالصخرة مجدهم وشرفهم فضرب الصخرة مثلا . وجاءت الخيل تصل عطشا ، وذلك إذا سمعت لأجوافها صليلا أي صوتا . أبو إسح ق : الصلصال الطين اليابس الذي يصل من يبسه أي يصوت . وفي التنزيل العزيز : @QB@ من صلصال كالفخار @QE@ قال : هو صلصال ما لم تصبه النار ، فإذا مسته النار ، فهو حينئذ فخار ، وقال الأخفش نحوه ، وقال : كل شيء له صوت فهو صلصال من غير الطين وفي حديث ابن عباس في تفسير الصلصال : هو الصال الماء الذي يقع على الأرض فتنشق فيجف فيصير له صوت فذلك الصلصال ، وقال مجاهد : الصلصال حمأ مسنون ، قال الأزهري : جعله حمأ مسنونا لأنه جعله تفسيرا للصلصال ذهب إلى صل أي أنتن قال : وصدرت مخلقها جديد ، وكل صلال لها رثيد يقول : عطشت فصارت كالأسقية البالية وصدرت رواء جددا ، وقوله وكل صلال 