ms2661	 ذلك واجبا ، وعبد ا بن عمر كان مأمونا من ذلك ، وكان يتبرك بتلك الأماكن ، وتشدده في الإتباع مشهور ، وغيره ليس في هذا المقام .(@)(@@) 484 ح دثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا أنس بن عياض قال حدثنا موسى بن عقبة عن نافع أن عبد الله أخبره أن رسول الله كان ينزل بذي الحليفة حين يعتمر وفي حجته حين حج تحت سمرة في موضع المسجد الذي بذي الحليفة وكان إذا رجع من غزو كان في تلك الطريق أو في حج أو عمرة هبط من بطن واد فإذا ظهر من بطن واد أناخ بالبطحاء التي على شفير الوادي الشرقية فعرس ثم حتى يصبح ليس عند المسجد الذي بحجارة ولا على الأكمة التي عليها المسجد كان ثم خليج يصلي عبد الله عنده في بطنه كثب كان رسول الله ثم يصلي فدحا السيل فيه بالبطحاء حتى دفن ذلك المكان الذي كان عبد الله يصلي فيه .(@)(@@) 584 وأن عبد الله بن عمر حدثه أن النبي صلى حيث المسجد الصغير الذي دون المسجد الذي بشرف الروحاء وقد كان عبد الله يعلم المكان الذي كان صلى فيه PageV04P269 النبي يقول ثم عن يمينك حين تقوم في المسجد تصلي وذلك المسجد على حافة الطريق اليمنى وأنت ذاهب إلى مكة بينه وبين المسجد رمية بحجر أو نحو ذلك .(@)(@@) 684 وأن عمر كان يصلي إلى العرق عند منصرف الروحاء وذلك العرق انتهاء طرفه على حافة الطريق دون المسجد الذي بينه وبين المنصرف وأنت ذاهب إلى مكة وقد أبتني ثم مسجد فلم يكن عبد اا يصلي في ذلك المسجد كان يتركه عن يساره ووراءه ويصلي أمامه إلى العرق نفسه وكان عبد اا يروح من الروحاء فلا يصلي الظهر حتى يأتي ذلك المكان فيصلي فيه الظهر وإذا أقبل من مكة فإن مر به قبل الصبح بساعة أو من آخر السحر عرس حتى يصلي بها الصبح .(@)(@@) 784 وأن عبد اا حدثه أن النبي كان ينزل تحت سرحة ضخمة دون الرويثة عن الطريق ووجاه الطريق في مكان بطح سهل حتى 
ms2662	 يفضي من أكمة دوين بريد الرويثة بميلين وقد انكسر أعلاها فانثنى في جوفها وهي قائمة على ساق وفي ساقها كثب كثيرة .(@)(@@) 884 وأن عبد اا بن عمر حدثه أن النبي صلى في طرف تلعة من وراء العرج وأنت ذاهب إلى هضبة عند ذلك المسجد قبران أو ثلاثة على القبور رضم من حجارة عن يمين الطريق عند سلمات الطريق بين أولئك فيصلي السلمات كان عبد اا يروح من العرج بعد أن تميل الشمس بالهاجرة الظهر في ذلك المسجد .(@)(@@) 984 وأن عبد اا بن عمر حدثه أن رسول اا نزل عند سرحات عن يسار الطريق في مسيل دون هرشى ، ذلك المسيل لاصق بكراع هرشى بينه وبين الطريق قريب من غلوة وكان عبد اا يصلي إلى سرحة هى أقرب السرحات إلى الطريق وهي أطولهن .(@)(@@) 094 وأن عبد اا بن عمر حدثه أن النبي كان ينزل في المسيل الذي أدنى في الظهران قبل المدينة حين يهبط من الصفروات ينزل في بطن ذلك المسيل عن يسار الطريق وأنت ذاهب إلى مكة ليس بين منزل رسول الله وبين الطريق إلا رمية بحجر .(@)(@@) ب 05 0 194 وأن عبد اا بن عمر حدثه أن النبي كان ينزل بذي طوى ويبيت حتى يصبح يصلي الصبح حين يقدم مكة ومصلى رسول الله ذلك على أكمة غليظة ليس في المسجد الذي بني ثم ولكن أسفل من ذلك على أكمة غليظة .(@)(@@) ب 05 0 ب 05 0 294 وأن عبد اا حدثه أن النبي استقبل فرضتي الجبل الذي بينهم وبين الجبل الطويل نحو الكعبة فجعل المسجد الذي بني ثم يسار المسجد بطرف الأكمة ومصلى النبي أسفل منه على السوداء تدع من الأكمة عشرة أذرع أو نحوها ثم تصلي مستقبل الفرضتين من الجبل الذي بينك وبين الكعبة .(@)(@@) PageV04P270 مطابقته للترجمة ظاهرة في الفصلين .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : إبراهيم بن المنذر ، بكسر الذال المعجمة الحزامي نسبة إلى أجداده ، ببيانه إبراهيم بن المنذر بن عبد ا بن المغيرة بن عبد ا بن خالد بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد الصمد ابن قصي المديني 
ms2663	 ، توفي سنة ست وثلاثين ومائتين . الثاني : أنس بن عياض المدني ، مات سنة ثمانين ومائة . الثالث : موسى بن عقبة ، تقدم في هذا الباب . الرابع : نافع ، وقد تقدم . الخامس : عبد ا بن عمر بن الخطاب .(@)(@@) ذكر لطائف اسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في مواضع واحد . وفيه : وفيه : الإخبار بصيغة الماضي المفرد . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده . وفيه : أن رواته مدنيون .(@)(@@) ذكر معناه وإعرابه . قوله : ( بذي الحليفة ) ، بضم الحاء المهملة وفتح اللام وهو : الميقات المشهور لأهل المدينة ، وهو من المدينة على أربعة أميال . ومن مكة على مائتي ميل غير ميلين . وقال الكرماني في ( مناسكه ) بينها وبين المدينة ميل أو ميلان ، والميل ثلث فرسخ وهو أربعة آلاف ذراع ، ومنها إلى مكة عشر مراحل ، وقال ابن التين : هي أبعد المواقيت من مكة تعظيما لإحرام النبي ، . قوله : ( حين يعتمر وفي حجته حين حج ) إنما قال في العمرة بلفظ المضارع ، وفي الحج بلفظ الماضي لأنه ، ، لم يحج إلا مرة وتكررت منه العمرة ؛ وقال الكرماني : والفعل المضارع قد يفيد الاستمرار . قلت : الماضي أقوى في إفادة الاستمرار من المضارع ، لأن الماضي قد مضى واستقر بخلاف المضارع . قوله : ( تحت سمرة ) ، بضم الميم : وهو شجر الطلح ، وهو العظيم من الأشجار التي لها شوك وهي في ألسن الناس تعرف بأم غيلان . قوله : ( وكان في تلك الطريق ) ، أي : طريق ذي الحليفة . قوله : ( وكان ) ، جملة حالية ، ويروى : كان ، بدون : الواو ، وهي صفة للغزو ، ويروى : من غزوة ، بالتأنيث . فإن قلت : على هذا ما وجه التذكير في : كان ؟ قلت : باعتبار السفر ، ويجوز أن يرجع الضمير فيه إلى رسول الله وقال الكرماني : فإن قلت : لم ما أخر لفظ : كان ، في تلك الطريق عن الحج والعمرة . قلت : لأنهما لم يكونا إلا من تلك .(@)(@@) قوله : ( بالبطحاء ) . قال في ( المحكم ) : بطحاء الوادي : تراب لين مما جرته السيول ، والجمع : بطحاوات وبطاح ، فإن اتسع وعرض فهو الأبطح ، والجمع : الأباطح . وقال أبو حنيفة : الأبطح لا ينبت شيئا إنما هو بطن السيل . وفي ( الجامع ) للقزاز : الأبطح والبطحاء : الرمل 
ms2664	 المنبسط على وجه الأرض . وفي ( الواعي ) : البطحاء : حصى ورمل ينقل من مسيل الماء ، وقال نضر بن شميل : بطحاء الوادي وأبطحه : حصاؤه اللين ، وقال أبو سليمان : وهي حجارة ورمل وقال الداودي : البطحاء كل أرض منحدرة . وفي ( الكفاية ) الأبطح والبطحاء منعطف الوادي . وفي ( المنتهى ) الأبطح : مسيل واسع فيها دقاق الحصى ، والجمع : الأباطح . وكذا البطحاء . وفي ( الصحاح ) : البطاح على غير قياس ، والبطيحة مثل الأبطح . قوله : ( شفير الوادي ) بفتح الشين الحرف أي : الطرف . وقال ابن سيده : شفير الوادي وشفره ناحيته من أعلاه . قوله : ( الشرقية ) ، صفة البطحاء .(@)(@@) قوله : ( فعرس ) ، بالتشديد ، وقال الأصمعي : عرس المسافرون تعريسا : إذا نزلوا نزلة في وجه السحر وأناخوا إبلهم فروحوها ساعة حتى ترجع إليها أنفسها ، وعن أبي زيد : عرس القوم تعريسا في المنزل : حيث نزلوا بأي حين كان من ليل ونهار . وفي ( المحكم ) : المعرس الذي يسير نهاره ويعرس أي ينزل أول الليل . وفي ( الصحاح ) : أعرسوا ، لغة فيه قليلة ، والموضع : معرس ومعرس ، وفي ( الغريبين ) التعريس : نومة المسافر بعد إدلاج الليل ، وفي ( المغيث ) : عرس أي : نزل للنوم والاستراحة ، والتعريس النزول لغير إقامة . قوله : ( ثم ) ، بفتح الثاء المثلثة وتشديد الميم ، أي : هناك . قوله : ( حتى يصبح ) ، بضم الياء : أي يدخل في الصباح وهي تامة لا تحتاج إلى الخبر . قوله : ( الأكمة ) بفتح الهمزة والكاف ، قال ابن سيده : هي التل من القف من حجارة واحدة . وقيل : هو دون الجبال . وقيل : هو الموضع الذي قد اشتد ارتفاعه مما حوله ، وهو غليظ لا يبلغ أن يكون حجرا ، والجمع : أكم وأكم وأكمام وإكمام وأءكم كأفلس ، الأخيرة عن ابن جني . وفي ( الواعي ) لأبي محمد : الأكام ، دون الضراب . وفي ( الصحيح ) : والجمع أكمات ، وجمع الأكم : آكام ، مثل : عنق وأعناق . قوله : ( خليج ) . بفتح الخاء المعجمة وكسر اللام . قال في ( المنتهى ) : هو شرم من البحر اختلج منه ، والخليج : النهر العظيم ، والجمع : خلجان ، وربما قيل للنهر الصغير يختلج من النهر الكبير : خليج . وفي ( المحكم ) : الخليج ما انقطع من معظم الماء لأنه يختلج منه . وقد اختلج ، وقيل : الخليج شعبة تتشعب من الوادي تغير بعض مائه إلى مكان 
ms2665	 آخر ، والجمع خلج وخلجان ، وفي كتاب ابن التين : الخليج واد عميق ينشق من آخر أعظم منه ، وفي ( كتاب الأماكن ) للزمخشري : نحيل خليج أحد جبال مكة ، شرفها ا .(@)(@@) قوله : ( يصلى عبد ا ) ، أي : عبد PageV04P271 ا بن عمر . قوله : ( كتب ) بضم الكاف وضم الثاء المثلثة : جمع كثيب ، قال أبو المعالي : وهو رمل اجتمع ، وكل ما اجتمع من شيء وانهار فقد انكثب فيه ، ومنه اشتق : الكثيب من الرمل ، في معنى مكثوب لأنه انصب في مكان واجتمع فيه والجمع : كثبان ، وهي تلال من رمل . وفي ( المحكم ) : الكثيب من الرمل القطعة تبقى محدودبة . وقيل : هو ما اجتمع واحدودب ، والجمع : أكثبة وكثب . وفي ( الجامع ) للقزاز : إنما سمي كثيبا لأن ترابه دقاق كأنه مكثوب أي منثور بعضه على بعض لرخاوته . قوله : ( كان رسول ا ) ، هذا مرسل من نافع . قوله : ( ثم ) ، بفتح الثاء وقد تكررت هذه اللفظة . قوله : ( فدحا ) ، الفاء للعطف : ودحا ، من الدحو ، وبالحاء المهملة وهو : البسط ، يقال : دحا يدحو ويدحي دحوا ، قاله ابن سيده . وفي ( الغريبين ) : كل شيء بسطته ووسعته فقد دحوته وفي الإسماعيلي : فدخل ، بالخاء المعجمة واللام ويروى : قد جاء ، بكلمة : قد ، للتحقيق ، وبكلمة : جاء من المجيء .(@)(@@) قوله : ( وأن عبد ا بن عمر حدثه ) ، أي : بالإسناد المذكور فيه . قوله : ( حيث المسجد الصغير ) بالحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف ، وبالثاء المثلثة ، ويروى : ( جنب ) ، بالجيم والنون والباء الموحدة ، والمسجد ، مرفوع على الرواية الأولى لأن حيث ، لا تضاف إلا إلى الجملة على الأصح . فتقديره : حيث هو المسجد ، ونحوه ، وعلى الرواية الثانية : مجرور . قوله : ( بشرف الروحاء ) هي : قرية جامعة على ليلتين من المدينة وهي آخر السبالة للمتوجه إلى مكة ، والمسجد الأوسط في الوادي المعروف الآن بوادي بني سالم . قوله : ( وقد كان عبد ا يعلم ) ، بضم الياء من أعلم من العلامة وفي بعض النسخ ، يعلم ، بفتح الياء من العلم . قوله : ( على حافة الطريق ) بتخفيف : الفاء أي على جانب الطريق وحافتا الوادي : جانباه . قوله : ( إلى العرق ) ، بكسر العين وسكون الراء المهملتين وبالقاف ، أي : عرق الظيبة . قال الكرماني : جبل صغير ، ويقال أيضا 
ms2666	 للأرض الملح التي لا تنبت ، وقال أبو عبيدة هو واد معروف وقال ابن فارس تنبت الطرفاء . وقال أبو حنيفة ، رحمه ا : تنبت الشجرة . وقال الخليل : العرق : الجبل الدقيق من الرمل المستطيل مع الأرض قال الداودي : هو المكان المرتفع . وفي ( التهذيب ) لأبي منصور : العرق هو الجبل الصغير .(@)(@@) قوله : ( عند منصرف الروحاء ) ، بفتح الراء في : منصرف ، أي : عند آخرها . قوله : ( وقد ابتني ) ، بضم التاء المنثناة من فوق على صيغة المجهول من الماضي . قوله : ( وورائه ) بالجر عطف على : يساره ، وبالنصب بتقدير : في ، ظرفا . قوله : ( وأمامة ) أي : قدام المسجد . قوله : ( من آخر السحر ) ، وهو عبارة عما بين الصبح : الكاذب والصادق ، والفرق بين العبارتين أعني قوله : ( آخر السحر ) ، هو أنه أراد بآخر السحر ، أقل من ساعة . أو أراد الإبهام ليتناول قدر الساعة ، وأقل وأكثر منه .(@)(@@) قوله : ( سرحة ) ، بفتح السين المهملة وسكون الراء وفتح الحاء المهملة ، وأراد بها : الشجرة الضخمة أي : العظيمة . وقال أبو حنيفة في ( كتاب النبات ) إن أبا زيد قال : السرح من العضاه ، واحدته سرحة ، والسرح طوال في السماء ، وقد تكون السرحة دوحة محلا لا واسعة يحل تحتها الناس في الصيف ويبنون تحتها البيوت ، وقد تكون منه العشة القليلة الفروع والورق ، وللسرح عنب يسمى : آآء ، واحدته : آءة ، يأكله الناس أبيض ، ويربون منه الرب ، وورقته صغيرة عريضة تأكله الماشية لو تقدر عليه ، ولكن لا تقدر لطوله ولا صمغ له ولا منفعة فيه أكثر مما أخبرتك ، إلا أن ظله صالح فمن أجل ذلك قال الشاعر ، عنها بامرأة :(@)(@@) فيا سرحة الركبان ظلك بارد وماؤك عذب لا يحل لشارب وليس للسرح شوك . وقال أبو عمر : والسرح يشبه الزيتون ، وروى الفراء عن أبي الهيثم : أن كل شجرة لا شوك فيها فهي سرحة ، يقال : ذهب إلى السرح ، وهو أسهل من كل شيء ، وأخبرني أعرابي قال في السرحة غبرة ، وهي دون الأثل في الطول ، وورقها صغار . وهي بسيطة الأفنان قال : وهي مائلة النبتية أبدا وميلها من بين جميع الأشجار في شق اليمين ، ولم أبل على هذا الأعرابي كذبا ، وزعم بعض الرواة 
ms2667	 : أن السرح من نبات القف . وقال غيره : من نبات السهل ، وهو قول الأصمعي . وفي ( المنتهى ) : السرح شجر عظام طوال . وفي ( الجامع ) كل شجرة طالت فهي سرحة . وفي ( المطالع ) : قيل : هي الدفلى ، وقال أبو علي : هو نبت . وقيل : لها هدب وليس لها ورق ، وهو يشبه الصوف .(@)(@@) قوله : ( دون الرويثة ) أي : تحتها قريب منها : والرويثة بضم الراء وفتح الواو وسكون الياء آخر الحروف وفتح الثاء المثلثة ، على لفظ التصغير ، قال البكري : وهي قرية جامعة بينها وبين المدينة سبعة عشر فرسخا ، ومن الرويثة إلى السقيا عشر فراسخ ، وعقبة العرج على أحد عشر ميلا من الرويثة ، بينها وبين العرج ثلاثة أميال ، وهي غير الرويثة ماء لبني عجل بين طريق الكوفة والبصرة ، وذكره ياقوت قال الكرماني : وفي بعض النسخ الرقشة ، PageV04P272 بفتح الراء وسكون القاف وإعجام الشين . قلت : لم يذكر البكري إلا الرقاش ، وقال : هو بلد . قوله : ( ووجاه ) ، بضم الواو وكسرها المقابل ، وهو عطف على ( اليمين ) ، ويجوز بالنصب على الظرفية . قوله : ( بطح ) ، بفتح الباء الموحدة وكسر الطاء وسكونها : أي واسع . قوله : ( حتى يفضي ) بالفاء من الإفضاء بمعنى الخروج يقال : أفضيت إذا خرجت إلى الفضاء أو بمعنى الدفع كقوله تعالى : { وفإذا أفضتم من عرفات } . أو بمعنى الوصول . قلت : الضمير في : يفضي ، يرجع إلى ماذا ؟ قلت يرجع إلى الرسول ، ، ويجوز أن يرجع إلى المكان . وقال الكرماني : في بعض النسخ بلفظ الخطاب . قوله : ( دوين ) ، مصغر الدون ، وهو نقيض : الفوق ، ويقال : هو دون ذاك . أي : قريب منه . والبريد هو المرتب واحد بعد واحد ، والمراد به موضع البريد ، والمعنى : بينه وبين المكان الذي ينزل فيه البريد بالرويثة ميلان ، ويقال : المراد بالبريد سكة الطريق . قوله : ( فانثنى ) ، بفتح الثاء المثلثة على صيغة المعلوم من الماضي ، ومعناه : انعطف . قوله : ( وهي قائمة على ساق ) أي : كالبنيان ليست متسعة من أسفل وضيقة من فوق .(@)(@@) قوله : ( في طرف تلعة ) ، بفتح التاء المثناة وسكون اللام وفتح العين المهملة : وهي أرض مرتفعة عريضة يتردد فيها السيل ، والتعلة : مجرى الماء من أعلى الوادي ، والتلعة ما انهبط من الأرض . وقيل : التلعة 
ms2668	 مثل الرحبة ، والجمع في كل ذلك : تلع وتلاع ، وعن صاحب ( العين ) : التلعة : أرض مرتفعة غليظة ، وربما كانت على غلظها عريضة . وفي ( الجامع ) : التلعة من الوادي ما اتسع من فوهته . وقيل : هي مسيل من الأرض المرتفعة إلى بطن الوادي ، فإن صغر عن ذلك فهي : شعبة ، فإذا عظم فكان نصف الوادي فهي : الميثاء وعن الرماني : الأصل في التلعة الارتفاع . قوله : ( العرج ) ، بفتح العين المهملة وسكون الراء ثم جيم : قرية جامعة على طريق مكة من المدينة بينها وبين الرويثة أربعة عشر ميلا . قال البكري : قال السكوني : المسجد النبوي على خمسة أميال متن العرج وأنت ذاهب إلى هضبة عندها قبران أو ثلاثة عليها رضم حجارة . قال كثير : إنما سمي العرج لتعريجه ، وبين العرج إلى السقيا سبعة عشر ميلا . وقال ياقوت : العرج قرية جامعة من نواحي الطائف ، والعرج : عقبة بين مكة والمدينة على جادة الطريق ، تذكر مع السقيا ، وسوق العرج : بلد بين المحالب والمهجم . وقال الزمخشري : العرج واد بالطائف ، والعرج أيضا : منزل بين المدينة ومكة ، وجاء فيه فتح الراء أيضا .(@)(@@) قوله : ( إلى هضبة ) ، بفتح الهاء وسكون الضاد المعجمة وفتح الباء الموحدة : وهي الجبل المنبسط على وجه الأرض . وقال أبو زيد : الهضبة من الجبال ما طال واتسع وانفرد ، وهي الهضبات والهضاب ، وعن سيبويه : وقد قالوا : هضبة وهضب . وقال صاحب ( العين ) الهضبة كل جبل خلق من صخرة واحدة ، وكل صخرة ضخمة صلبة راسية تسمى هضبة . وفي ( الجامع ) : هي القطعة المرتفعة من أعلى الجبل . وفي ( المجمل ) : هي أكمة ملساء قليلة النبات . وفي ( المطالع ) : هي فوق الكثيب في الارتفاع ودون الجبل . قوله : ( رضم حجارة ) ، الرضم هي الحجارة البيض ، والرضمة : الصخرة العظيمة مثل الجزور وليست بثابتة ، والجمع : رضم ورضام ، ورضم الحجارة جعل بعضها على بعض ، وكل بناء بني بصخر رضيم ، ذكره ابن سيده . وفي ( الجامع ) : ومرضوم ، ووقع في رواية الأصيلي : رضم من حجارة بتحريك الضاد . قوله : ( عند سلمات الطريق ) ، بفتح السين المهملة وكسر اللام في رواية أبي ذرة والأصيلي ، وفي رواية الباقين ، بفتح اللام . قيل : هي بالكسر : الصخرات ، وبالفتح : الشجرات 
ms2669	 . وقال أبو زياد . من العضاة السلم ، وهو سليب العيدان طولا يشبه القضبان ليس له خشب وإن عظم ، وله شوك دقاق طوال حار ، إذا أصاب رجل الإنسان وكل شيء من السلمة مر يدبغ به ، قاله أبو حنيفة . وقال غيره من الرواة : السلمة أطيب الغضاه ريحا ، وبرمتها أطيب البرم ريحا ، وهي صفراء تؤكل ، وقيل : ليس شجرة أردى من سلمة ، ولم يوجد في ذرى سلمة صرد قط ، ويجمع على : أسلام ، وأرض مسلوم : إذا كانت كثيرة السلم . وفي ( الجامع ) : يجمع أيضا على : سلامى . قوله : ( بين أولئك السلمات ) ، وفي بعض النسخ من أولئك السلمات ، وهي في النسخة الأولى ظاهر التعلق بما قبله ، وفي الثانية بما بعده . قوله : ( بالهاجرة ) وهي : نصف النهار عند اشتداد الحر .(@)(@@) قوله : ( في مسيل ) ، بفتح الميم : وهو المكان المنحدر . قوله : ( دون هرشى ) ، بفتح الهاء وسكون الراء وفتح الشين المعجمة مقصور ، على وزن : فعلى . قال أبو عبيد : هو جبل من بلاد تهامة ، وهو على ملتقى طريق الشام والمدينة في أرض مستوية هضبة ململمة لا تنبت شيئا ، وهي قرية بين المدينة والشام قريبة من الجحفة . يرى منها البحر ويقرب منها طفيل ، بفتح الطاء وكسر الفاء وهو جبل أسود ، على الطريق من PageV04P273 ثنية هرشى ثلاث أودية غزال وذو ذوران وكلية ، وكلها لخزاعة ، وبأعلى كلية ثلاثة أجبل صغار يقال لها : سنابك ، وغدير خم واد يصب في البحر ، وفي ( الموعب ) لابن التياني : هرشى ثنية قرية من الجحفة وفي ( أسماء الجبال ) للزمخشري : هرشى هضبة دون المدينة . وقال الشريف : على هرشى نقب في حرة بين الأخيمصمي وبين السقيا على طريق المدينة ، ويليه جبال يقال لها : طوال هرشى . وفي ( المغيث ) للمديني : قيل سميت هرشى لمهارشة كانت بينهم ، والتهريش الإفساد بين الناس . قوله : ( من غلوة ) ، بفتح الغين المعجمة . قال الجوهري : الغلوة الغاية مقدار رمية . وفي ( المغيث ) لا تكون الغلوة إلا مع تصعيد السهم . وقال ابن سيده : غلا بالسهم غلوا وغلوا وغالا به غلاء ورفع به يده يريد أقصى الغاية ، وهو من التجاوز . ورجل غلاء : بعيد الغلو بالسهم ، وغلا السهم نفسه : ارتفع 
ms2670	 في ذهابه ، وجاوز المدى ، وكذلك الحجر ، وكل مرماة : غلوة . والجمع غلواة وغلاء ، وقد تستعمل الغلوة في سباق الخيل . قالت الفقهاء : الغلوة أربعمائة ذراع .(@)(@@) قوله : ( مر الظهران ) زعم البكري أنه بفتح أوله وتشديد ثانيه ، مضاف إلى : الظهران ، بظاء معجمة مفتوحة : بين مر والبيت ستة عشر ميلا . قلت : هو الوادي الذي تسميه العامة بطن مر ، وبسكون الراء بعدها واو ، وقال كثير عزة سميت مرا لمرارة مائها . وقال أبو غسان : سميت بذلك لأن في بطن الوادي بئرا ونخلة كبابة بعرق من الأرض أبيض هجامر ، إلا أن الميم موصولة بالراء ، وببطن مر تخزعت خزاعة من أخواتها فبقيت بمكة شرفها ا تعالى ، وسارت أخواتها إلى الشام أيام سيل العرم . وقال الزمخشري : مر الظهران بتهامة قريب من عرفة . وعن صاحب ( العين ) : الظهران من قولك : مر ظهرهم ، وقال الفراء : لم أسمع إلا بتثنيته لم يجمع ولم يوحد . قوله : ( قبل المدينة ) ، بكسر القاف وفتح الباء الموحدة أي : مقابلها وجهتها . قوله : ( من الصفراوات ) ، بفتح الصاد المهملة وسكون الفاء جمع صفراء ، وهي الأودية أو الجبال بعد مر الظهران .(@)(@@) قوله : ( تنزل ) بلفظ الخطاب ليوافق أنت . قوله : ( بذي طوى ) ، بضم الطاء في رواية الأكثرين وفي رواية الحموي والمستملي : بذي الطوى ، بزيادة الألف واللام . وقيده الأصيلي بالكسر ، وحكى عياض وغيره الفتح أيضا . وقال النووي : ذو طوى ، بالفتح على الأفصح ، ويجوز ضمها وكسرها ، وبفتح الواو المخففة . وفيه لغتان : الصرف وعدمه ، عند باب مكة بأسفلها . وقال الجوهري : ذو طوى ، بالضم موضع بمكة وأما طوى ، فهو اسم موضع بالشام تكسر طاؤه وتضم . قوله : ( ولكن أسفل ) بالرفع ، خبر مبتدأ محذوف ، وبالنصب أي : في أسفل .(@)(@@) قوله : ( فرضتي الجبل ) ، ويقال أيضا لمدخل النهر وفرضة البئر ثلمته التي تسقى منها وفي ( المحكم ) فرضة النهر مشرب الماء منه والجمع : فرض وفراض . قوله : ( نحو الكعبة ) ، أي : ناحيتها ، وهو متعلق بالطويل أو ظرف للجبل أو بدل من الفرضة . قوله : ( فجعل ) الظاهر أنه من كلام نافع ، وفاعله : عبد ا ، ويسار مفعول ثان . قوله : ( بطرف الأكمة ) صفة للمسجد الثاني .(@)(@@) ذكر باقي المتعلقات والكلام فيه على 
ms2671	 وجوه . الأول : في ذكر المساجد التي بالمدينة ، وفي المواضع التي صلى فيها النبي . وأخرج أبو داود في ( كتاب المراسيل ) من حديث ابن لهيعة : عم بكير بن عبد ا الأشج قال : كان بالمدينة تسعة مساجد مع مسجد النبي يسمع أهله تأذين بلال ، رضي ا تعالى عنه ، فيصلون في مساجدهم أقربها مسجد بني عمرو بن مبذول ، ومسجد بني ساعدة ، ومسجد بني عبيد ، ومسجد بني سلمة ، ومسجد بني رايح بن عبد الأشهل ، ومسجد بني زريق ، ومسجد غفار ، ومسجد أسلم ، ومسجد جهينة ، وشك في التاسع . وفي كتاب ( أخبار المدينة ) لأبي زيد عمرو بن شبة النميري النحوي الأخباري ، بسند له في ذكر المساجد التي بالمدينة : عن رافع بن خديج : صلى النبي ، في المسجد الصغير الذي بأحد في شعب الجرار على يمينك اللازق بالجبل : وعن أسيد بن أبي أسيد عن أشياخه أن النبي ، ، دعا على الجبل الذي عليه مسجد الفتح . وصلى في المسجد الصغير الذي بأصل الجبل حين تصعد الجبل : وعن عمارة ابن أبي اليسر : صلى النبي في المسجد الأسفل . وعن جابر : دعا النبي عليه الصلاة والسلام . في المسجد المرتفع ورفع يديه مدا ، وعن عمرو بن شرحبيل أن النبي صلى في مسجد بني خدارة ، وعن عمرو بن قتادة أن النبي عليه الصلاة والسلام ، صلى لهم في مسجد في بني أمية من الأنصار ، وكان في موضع الخربتين اللتين عند مال نهيك . وعن الأعرج أن النبي عليه الصلاة والسلام ، صلى على ذباب وهو : جبل بالمدينة ، بضم الذال المعجمة وبالبائين الموحدتين ، PageV04P274 وفي لفظ كان ضرب قبته يوم الخندق عليه ، وعن جابر بن أسامة قال : خط النبي ، عليه الصلاة والسلام ، مسجد جهينة ليلا ، وفي لفظ ( وصلى فيه ) ، وعن سعد بن إسحاق : ( إن النبي صلى في مسجد بني ساعدة الخارج من بيوت المدينة ، وفي مسجد بني بياضة وفي مسجد بني الحبلى ومسجد بني عصية ) . وعن العباس بن سهل أن النبي صلى في مسجد بني ساعدة ، وعن يحيى بن سعد : ( كان النبي يختلف إلى مسجد أبي فيصلي فيه غير مرة أو مرتين 
ms2672	 ، وقال : لولا أن يميل الناس إليه لأكثرت الصلاة فيه ) . وعن يحيى بن النضرة : ( أن النبي صلى في مسجد أبي بن كعب في بني جديلة ومسجد بني عمر بن مبذول ومسجد بني دينار ومسجد النابغة ومسجد ابن عدي ، وجلس في كهف سلع : وعن هشام بن عروة : ( أن النبي ، صلى في مسجد بلحارث بن الخزرج ومسجد السخ ومسجد بني خطمة ومسجد الفضيح وفي صدقة الزبير وفي بني محمم وفي بيت صرمة في بني عدي ) .(@)(@@) وعن الحارث بن سعيد : ( أن النبي صلى في مسجد بني حارثة وبني ظفر وبني عبد الأشهل ) . وعن اسماعيل بن حبيبة ( إن النبي صلى في مسجد واقم ) . وعن ابن عمر : ( أن النبي صلى في مسجد بني معاوية ) . وعن كعب بن عجرة : ( أن النبي صلى في مسجد عاتكة في بني سالم ) . وعن جابر : ( أن النبي صلى في مسجد الخربة ، ومسجد القبلتين ومسجد بني حزام الذي بالقاع ) . وعن محمد بن عتبة بن أبي مالك : ( أن النبي ، صلى في صدقته ) . وعن يحيى بن إبراهيم : ( أن النبي ، في مسجد رايح ) . وعن زيد بن سعد : ( أن النبي صلى في حائط أبي الهيثم ) . وعن جابر : ( أن النبي صلى الظهر يوم أحد على عينين ) . وعن علي بن رافع : ( أن النبي ، صلى في بيت امرأة من الخضر ، فأدخل ذلك في البيت في مسجد بني قريظة ) . وعن سلمة الخطمي : ( أن النبي ، صلى في بيت المقعدة عند مسجد وائل في مسجد العجوزة ) . وعن أبي هريرة : ( أن النبي ، عرض المسلمين بالسقيا التي بالحرة متوجها إلى بدر وصلى بها ) .(@)(@@) وعن المطلب : ( أن النبي صلى في بني ساعدة ، وصلى في المسجد الذي عند السخين وبات فيه وهو الذي عند ( البائع ) ) . وعن هشام : ( أن النبي صلى في مسجد الشجرة بالمعرس ) . وعن أبي هريرة : ( أن النبي ، صلى في مسجد الشجرة ) . وعن ربيعة بن عثمان : ( أن النبي صلى في بيت إلى جنب مسجد بني خدرة ) . قال أبو غسان : قال لي غير واحد من أهل العلم : إن كل مسجد من مساجد المدينة ونواحيها مبني بالحجارة المنقوشة 
ms2673	 المطابقة فقد صلى فيه النبي ، وذكر أن عمر بن عبد العزيز حين بنى مسجد النبي سأل ، والناس يومئذ متوافرون ، عن المساجد التي صلى فيها النبي في دار الشفا عن يمين من دخل الدار ، وصلى في دار بسرة بنت صفوان ، وفي دار عمرو بن أمية الضمرى . قلت : قد اندرس أكثر هذه المساجد وبقي من المشهور الآن مسجد قبا ، ومسجد بني قريظة ، ومشربة أم إبراهيم وهي شمالي مسجد قريظة ، ومسجد بني ظفر ، شرقي البقيع ويعرف : بمسجد البغلة ، ومسجد بني معاوية ويعرف بمسجد الإجابة ، ومسجد الفتح قريب من جبل سلع ، ومسجد القبلتين في بني سلمة .(@)(@@) الوجه الثاني في بيان وجه تتبع عبد ا بن عمر المواضع التي صلى فيها رسول ا ، وهو أنه يستحب التتبع لآثار النبي والتبرك بها ، ولم يزل الناس يتبركون بمواضع الصالحين . وقد روى شعبة عن سليمان التيمي عن المعرور بن سويد ، قال : كان عمر بن الخطاب ، رضي ا عنه ، في سفر فصلى الغداة ثم أتى على مكان فجعل الناس يأتونه ويقولون : صلى فيه النبي . فقال عمر : إنما هلك أهل الكتاب ، إنهم كانوا اتبعوا آثار أنبيائهم فاتخذوا كنائس وبيعا ، فمن عرضت له الصلاة فليصل ، وإلا فليمض . قالوا : أما ما روي عن عمر ، رضي ا تعالى عنه ، أنه ذكر ذلك فلأنه خشي أن يلتزم الناس الصلاة في تلك المواضع ، فيشكل ذلك على من يأتي بعدهم ، ويرى ذلك واجبا . وكذا ينبغي للعالم إذا رأى الناس يلبتزمون النوافل التزاما شديدا أن يترخص فيها في بعض المرات ويتركها ليعلم بفعله ، ذلك أنها غير واجبة ، كما فعل ابن عباس في ترك الأضحية .(@)(@@) الوجه الثالث : فيما نقل عن الفقهاء في ذلك ، روى أشهب عن مالك أنه سئل عن الصلاة في المواضع التي صلى فيها الشارع ؟ فقال : ما يعجبني PageV04P275 ذلك إلا في مسجد قبا لأنه ، ، كان يأتيه راكبا وماشيا ولم يفعل ذلك في تلك الأمكنة . وقال البغوي : إن المساجد التي ثبت أن رسول الله صلى فيها لو انذر أحد الصلاة في شيء منها تعين كما تعين المساجد 
ms2674	 الثلاثة .(@)(@@) أبواب سترة المصلي 09(@)(@@) | 2 ( باب سترة الإمام سترة من خلفه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كون سترة الإمام الذي يصلي وليس بين يديه جدار ونحوه سترة لمن كان يصلي خلفه من المصلين . والسترة ، بضم السين : ما يستر به ، والمراد ههنا عكازة أو عصا أو عنزة ، ونحو ذلك . وفي بعض النسخ قبل قوله باب سترة الإمام ، أيواب سترة المصلي . أي : هذه أبواب في بيان أحكام سترة المصلي .(@)(@@) وجه المناسبة بين هذه الأبواب والأبواب التي قبلها من حيث أن الأبواب السابقة في أحكام المساجد بوجوهها ، وهذه الأبواب في بيان أحكام المصلين في غيرها . وهي خمسة أبواب متناسقة .(@)(@@) 142 - ( حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عبد الله بن عباس أنه قال أقبلت راكبا على حمار أتان وأنا يومئذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله & يصلي بالناس بمنى إلى غير جدار فمررت بين يدي بعض الصف فنزلت وأرسلت الأتان ترتع ودخلت في الصف فلم ينكر ذلك علي أحد ) | مطابقة هذا الحديث للترجمة ظاهرة تستنبط من قوله إلى غير جدار لأن هذا اللفظ مشعر بأن ثمة سترة لأن لفظ غير يقع دائما صفة وتقديره إلى شيء غير جدار وهو أعم من أن يكون عصا أو عنزة أو نحو ذلك وقال بعضهم في الاستدلال بهذا الحديث نظر لأنه ليس فيه أنه & صلى إلى سترة وقد بوب عليه البيهقي باب من صلى إلى غير سترة ( قلت ) دليله لا يساعد نظره لأنه لم يقف على دقة الكلام والبيهقي أيضا لم يقف على هذه النكتة والبخاري دقق نظره فأورد هذا الحديث في هذا الباب للوجه الذي ذكرناه على أن ذلك معلوم من حال النبي & وهذا الحديث بعينه بهذا الإسناد قد تقدم في كتاب العلم في باب متى يصح سماع الصغير غير أن هناك شيخه إسماعيل عن مالك وههنا عبد الله بن يوسف عنه وهناك حدثني مالك وههنا أخبرنا مالك وهناك فلم ينكر ذلك على صيغة المجهول مع 
ms2675	 طي ذكر الفاعل وههنا على صيغة المعلوم والفاعل هو قوله أحد وقد ذكرنا مباحث هذا الحديث هناك مستوفاة *(@)(@@) 143 - ( حدثنا إسحاق قال حدثنا عبد الله بن نمير قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله & كان إذا خرج يوم العيد أمر بالحربة فتوضع بين يديه فيصلي إليها والناس وراءه وكان يفعل في السفر فمن ثم اتخذها الأمراء ) | مطابقته للترجمة ظاهرة ( فإن قلت ) كيف الظهور والترجمة في أن سترة الإمام سترة لمن خلفه وليس في الحديث ما يدل على ذلك ( قلت ) يدل على ذلك من وجوه ثلاثة . الأول أنه لم ينقل وجود سترة لأحد من المأمومين ولو كان ذلك لنقل لتوفر الدواعي على نقل الأحكام الشرعية فدل ذلك على أن سترته & كانت سترة لمن خلفه . الثاني أن قوله ' فيصلي إليها والناس وراءه ' يدل على دخول الناس في السترة لأنهم تابعون للإمام في جميع ما يفعله . الثالث أن قوله وراءه يدل على أنهم كانوا وراء السترة أيضا إذ لو كانت لهم سترة لم يكونوا وراءه بل كانوا وراءها وقد نقل القاضي عياض الاتفاق على أن المأمومين يصلون إلى سترة يعني به سترة الإمام وقال ولكن اختلفوا هل سترتهم سترة الإمام أو سترتهم الإمام نفسه وقال بعضهم فيه نظر لما رواه عبد الرزاق عن الحكم بن عمرو الغفاري الصحابي أنه صلى بأصحابه في سفر وبين يديه سترة فمرت حمير بين يدي أصحابه فأعاد بهم الصلاة وفي رواية أنه قال لهم ' إنها PageV04P276 لم تقطع صلاتي ولكن قطعت صلاتكم ' ( قلت ) لا يرد هذا على ما نقله عياض من الاتفاق لاحتمال أنه لم يقف على قوله & سترة الإمام سترة لمن خلفه أخرجه الطبراني من حديث أنس رضي الله تعالى عنه وكذا روى عن ابن عمر أخرجه عبد الرزاق موقوفا عليه على أن الرواية عن الحكم مختلفة ومع هذا لا يقاوم ما روي عن ابن عمر ثم قال هذا القائل ويظهر أثر هذا الخلاف الذي نقله عياض فيما لو مر بين يدي 
ms2676	 الإمام أحد فعلى قول من يقول أن الإمام نفسه سترة لمن خلفه تضر صلاته وصلاتهم وعلى قول من يقول أن سترة الإمام سترة من خلفه تضر صلاته ولا تضر صلاتهم ( قلت ) سترة الإمام سترة مطلقا بالحديث المذكور فإذا وجدت سترة لا تضر صلاة الإمام ولا صلاة المأموم . | ( بيان رجاله ) وهم خمسة . الأول إسحاق قال أبو علي الجياني لم أجد إسحاق هذا منسوبا من الرواة وقال الكرماني وفي بعض النسخ إسحاق بن منصور ( قلت ) كذا جزم به أبو نعيم وخلف . الثاني عبد الله بن نمير بضم النون وقد تكرر ذكره . الثالث عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب أبو عثمان القرشي العدوي المدني توفي سنة تسع وأربعين ومائة . الرابع نافع مولى ابن عمر . الخامس عبد الله بن عمر بن الخطاب . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وفيه العنعنة في موضعين وفيه أن رواته ما بين كوفيين ومدنيين وفيه أن شيخه الراوي عن ابن نمير غير منسوب * | ( ذكر من أخرجه غيره ) أخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن محمد بن عبد الله بن نمير وعن محمد بن المثنى وأخرجه أبو داود فيه عن الحسن بن علي الخلال عن عبد الله بن نمير . | ( ذكر معناه ) قوله ' أمر بالحربة ' أي خادمه بأخذ الحربة وللبخاري في العيدين من طريق الأوزاعي عن نافع ' كان يغدو إلى المصلى والعنزة تحمل وتنصب بين يديه فيصلي إليها ' وزاد ابن ماجه وابن خزيمة والإسماعيلي ' وذلك أن المصلى كان فضاء ليس فيه شيء يستره ' قوله ' والناس ' بالرفع عطف على فاعل يصلي ووراءه منصوب على الظرفية قوله ' ذلك ' أي الأمر بالحربة والوضع بين يديه والصلاة إليها لم يكن مختصا بيوم العيد قوله ' فمن ثم ' بفتح الثاء المثلثة أي فمن أجل ذلك اتخذ الحربة الأمراء وهو الرمح العريض النصل يخرج بها بين أيديهم في العيد ونحوه وهذه الجملة أعني قوله فمن ثم اتخذها الأمراء من كلام نافع كما أخرجه ابن ماجه بدون هذه الجملة فقال 
ms2677	 حدثنا محمد بن الصباح أخبرنا عبد الله بن رجاء المكي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال ' كان النبي & يخرج له حربة في السفر فينصبها فيصلي إليها ' * | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه الاحتياط وأخذ آلة دفع الأعداء سيما في السفر . وفيه جواز الاستخدام وأمر الخادم . وفيه أنه سترة الإمام سترة لمن خلفه وادعى بعضهم فيه الإجماع نقله ابن بطال قال السترة عند العلماء سنة مندوب إليها وقال الأبهري سترة المأموم سترة إمامه فلا يضر المرور بين يديه لأن المأموم تعلقت صلاته بصلاة إمامه قال ولا خلاف أنه السترة مشروعة إذا كان في موضع لا يأمن المرور بين يديه وفي الأمن قولان عند مالك وعند الشافعي مشروعة مطلقا لعموم الأحاديث ولأنها تصون البصر قال فإن كان في الفضاء فهل يصلي إلى غير سترة أجازه ابن القاسم لحديث ابن عباس المذكور وقال المطرف وابن الماجشون لا بد من سترة وذكر عن عروة وعطاء وسالم والقاسم والشعبي والحسن أنهم كانوا يصلون في الفضاء إلى غير سترة ( قلت ) قال محمد يستحب لمن يصلي في الصحراء أن يكون بين يديه شيء مثل عصا ونحوها فإن لم يجد يستتر بشجرة ونحوها ( فإن قلت ) الحربة المذكورة هل لها حد في الطول وما المعتبر في طول السترة ( قلت ) قال أصحابنا مقدارها ذراع فصاعدا وأخذوا ذلك بحديث طلحة بن عبيد الله قال قال رسول الله & ' إذا جعلت بين يديك مثل مؤخرة الرحل فلا يضرك من يمر بين يديك ' رواه مسلم وذكر شيخ الإسلام في مبسوطه من حديث أبي جحيفة الآتي ذكره أن مقدار العنزة طول ذراع في غلظ أصبع ويؤيد هذا قول ابن مسعود يجزىء من السترة السهم وفي الذخيرة طول السهم ذراع وعرضه قدر أصبع واختلف مشايخنا فيما إذا كانت السترة أقل من ذراع وقال شيخ الإسلام لو وضع قناة أو جعبة بين يديه وارتفع قدر ذراع كانت سترة بلا خلاف وإن كانت دونه ففيه خلاف وفي PageV04P277 غريب الرواية النهر الكبير ليس بسترة كالطريق وكذا الحوض 
ms2678	 الكبير وقالت المالكية تجوز القلنسوة العالية والوسادة بخلاف السوط وجوز في العتبية السترة بالحيوان الطاهر بخلاف الخيل والبغال والحمير وجوز بظهر الرجل ومنع بوجهه وتردد في جنبه ومنع بالمرأة واختلفوا في المحارم ولا يستتر بنائم ولا مجنون ومأبون في دبره ولا كافر انتهى . -(@)(@@) 594441 ح دثنا أبو الوليد قال حدثنا شعبة عن عون بن أبي جحيفة قال سمعت أبي أن النبي صلى بهم بالبطحاء وبين يديه عنزة الظهر ركعتين والعصر ركعتين تمر بين يديه المرأة والحمار . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من الوجه الذي ذكرناه في الحديث السابق .(@)(@@) ذكر رجاله وهم أربعة : الأول : أبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي البصري . الثاني : شعبة بن حجاج . الثالث : عون بفتح العين المهملة وسكون الواو وبالنون . الرابع : أبوه أبو حنيفة ، بضم الجيم وفتح الحاء ، مر في كتاب العلم واسمه : وهب بن عبد ا السوائي ، بضم السين المهملة .(@)(@@) ذكر لطائف اسناده ) فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : السماع . وفيه : التحديث بصيغة المضارع المفرد . وفيه : أن رواته ما بين بصري وكوفي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن آدم . وأخرجه مطولا ومختصرا في باب استعمال وضوء الناس ، وفي ستر العورة ، وفي الآذان ، وفي صفة النبي في موضعين ، وفي اللباس في موضعين ، وأخرجه أيضا بعد بابين في باب الصلاة إلى العنزة ، وفي باب السترة بمكة وغيرها . وأخرجه مسلم في الصلاة . وكذلك أبو داود والترمزي وابن ماجة ، وقد ذكرناه في باب الصلاة في الثوب الأحمر .(@)(@@) ذكر معناه ) قوله : قوله : ( بالبطحاء ) أي : بطحاء مكة ، ويقال لها : الأبطح أيضا . قوله : ( وبين يديه عنزة ) ، جملة وقعت حالا . قوله : ( الظهر ) منصوب لأنه مفعول : صلى . قوله : ( ركعتين ) نصب إما على أنه حال ، وإما على أنه بدل من الظهر ، وكذلك الكلام في قوله : ( والعصر ركعتين ) . قوله : ( تمر بين المرأة والحمار ) ، جملة وقعت حالا ، والجملة الفعلية إذا وقعت حالا وكان فعلها مضارعا يجوز فيها الواو وتركها .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : جعل السترة بين يديه إذا كان 
ms2679	 في الصحراء . وفيه : أن مرور المرأة والحمار لا يقطع الصلاة ، وهو قول عامة العلماء ، وروي عن أنس ومكحول وأبي الأحوص والحسن وعكرمة : يقطع الصلاة الكلب والحمار والمرأة . وعن ابن عباس : يقطع الصلاة الكلب الأسود والمرأة الحائض . وعن عكرمة يقطع الصلاة الكلب والحمار والخنزير والمرأة واليهودي والنصراني والمجوسي . وعن عطاء : لا يقطع الصلاة إلا الكلب الأسود والمرأة الحائض . وعن أحمد ، في المشهور عنه : يقطع الصلاة مرور الكلب الأسود البهيم . وفي رواية : يقطعها أيضا الحمار والمرأة والكلب البهيم الذي لا يخالط لونه لون آخر . وفي ( جامع شمس الأئمة ) : تفسد الصلاة بمرور المرأة بين يديه . وفي ( الكافي ) : عند أهل العراق تفسد بمرور الكلب والمرأة والحمار والخنزير . والحديث المذكور حجة على من يقول بقطع الصلاة بمرور المرأة والحمار ، والحجة على من يرى بقطع الصلاة بالأشياء المذكورة من هؤلاء المذكورين ما رواه أبو داود في سننه : عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول ا : ( لا يقطع الصلاة شيء ، وادرؤا ما استطعتم فإنما هو شيطان ) . وفي الباب عن ابن عمر وأبي أمامة وأنس وجابر ، فحديث ابن عمر عند الدارقطني في ( سننه ) وحديث أبي أمامة وأنس أيضا عنده ، وحديث جابر عند الطبراني في ( الأوسط ) . قلت : أما حديث الخدري ففيه مقال ، وأما حديث ابن عمر وأبي أمانة وأنس ، فقال ابن الجوزي : لا يصح منها شيء . وأما حديث جابر ففيه عيسى بن ميمون ، قال ابن حبان : لا يحل الاحتجاج به ، ومستند المذكورين ما رواه مسلم : عن عبد ا ابن الصامت عن أبي ذر قال : قال رسول ا : ( تقطع صلاة الرجل إذا لم يكن بين يديه كأخرة الرحل المرأة والحمار والكلب الأسود . قلت ما بال الأسود من الأحمر ؟ قال : يا أبا أخي ، سألت رسول الله كما سأاتني فقال : الكلب الأسود شيطان ) . وحجة العامة ما رواه البخاري ومسلم عن عروة عن عائشة قالت : ( كان رسول الله يصلي وأنا معترضة بين يديه كاعتراض الجنازة ) . وقد روي هذا بوجود مختلفة ، منها ما فيه : وأنا حزاءه ، وأنا حائض . وجه الاستدلال به أن اعتراض PageV04P278 المرأة 
ms2680	 خصوصا الحائض بين المصلي وبين القبلة لا يقطع الصلاة ، فالمارة بطريق الأولى . وبوب عليه أبو داود في ( سننه ) باب من قال الحمار لا يقطع الصلاة . وبوب أيضا باب من قال الكلب لا يقطع الصلاة ، ثم روى عن الفضل بن عباس قال : ( أتانا رسول الله ونحن في بادية ومعه عباس ، فصلى في صحراء ليس بين يديه سترة وحمارة ، لنا وكلبة تعبثان بين يديه ، فما بالى ذلك ) . وأخرجه النسائي أيضا . وقال النووي : وتأول الجمهور القطع المذكور في الأحاديث المذكورة على قطع الخشوع ، جمعا بين الأحاديث . فإن قلت : قلت : هذا جيد فيما إذا كانت الأحاديث التي رويت في هذا الباب مستوية الأقدام ، وأما إذا قلنا : أحاديث الجمهور أقوى وأصح من أحاديث من خالفهم فالأخذ بالأقوى أولى وأقوى : فإن قلت : قال ابن القصار : من قال : إن الحمار يقطع الصلاة ؟ قال : إن مرور حمار عبد ا كان خلف الإمام بين يدي بعض الصف ، والإمام سترة لمن خلفه . قلت : رد هذا بما رواه البزار أن المرور كان بين يديه : فإن قلت : روى أبو داود من حديث سعيد بن غزوان عن أبيه أنه نزل بتبوك وهو حاج ، فإذا برجل مقعد فسأله عن أمره فقال : سأحدثك بحديث فلا تحدث به ما سمعت ، إني حي : أن رسول الله نزل بتبوك إلى نخلة فقال : هذه قبلتنا ، ثم صلى إليها . فأقبلت وأنا غلام أسعى حتى مررت بينه وبينها فقال : قطع صلاتنا قطع ا أثره ، فما قمت عليها إلى يومي هذا . قلت : قوله : عليها ، أي : على رجلي وليس بإضمار قبل الذكر لوجود القرينة . قلت : أبو داود سكت عنه . وقال غير حديث واه ، ولئن سلمنا صحته فهو منسوخ بحديث ابن عباس ، لأن ذلك كان بتبوك وحديثه كان في حجة الوداع بعدها . وا أعلم . وفيه : جواز قصر الصلاة الرباعية ، بل هو أفضل من الإتمام ، وهل هو رخصة أو عزيمة ؟ فيه خلاف بيننا وبين الشافعي على ما يأتي بيانه في موضعه إن شاء ا تعالى .(@)(@@) 19(@)(@@) | 2 ( باب قدر كم ينبغي أن يكون بين المصلي والسترة ) 2(@)(@@) أي 