ms4821	 إهالة ) أي : ظهرها ، والإهالة ، بكسر الهمزة ، كل شيء من الأدهان مما يؤتدم به . وقيل : هو ما أذيب من الإلية والشحم . وقيل : الدسم الجامد . وقيل : المراد بالورود الدنو منها ، وقيل : الإشراف عليها . وقيل : المراد به ما يصيب المؤمن في الدنيا من الحمى ، وهو محكي عن مجاهد فإنه قال : الحمى حظ المؤمن من النار ، وقيل : الورود مختص بالكفار ، واستدل على ذلك بقراءة بعضهم : { وإن منكم إلا واردها } وحكي ذلك عن ابن عباس أيضا ، ويكون الورود على ذلك في الكفار دون المؤمنين ، وقال أبو عمر : ظاهر قوله صلى الله عليه وسلم ( فتمسه النار ) ، يدل على أن المراد بالورود الدخول ، لأن المسيس حقيقة في اللغة : المماسة ، ثم قال : روي عن ابن عباس وعلي ، رضي الله تعالى عنه ، أن الورود الدخول ، وكذا رواه أحمد بن حنبل عن جابر . انتهى . ويدل على صحة ذلك ما رواه مسلم من حديث أم مبشر : أن حفصة قالت للنبي صلى الله عليه وسلم لما قال : ( لا يدخل أحد شهد الحديبية النار : أليس الله يقول : { وإن منكم إلا واردها } ( مريم : 17 ) . فقال لها : أليس الله يقول : { ثم ننجي الذين اتقوا } ( مريم : 27 ) . الآية ، ويكون على مذهب هؤلاء : ثم ننجي الذين اتقوا بخروج المتقين من جملة من يدخلها ليعلم فضل النعمة بما شاهدوا فيه أهل العذاب .(@)(@@) ذكر إعرابه : قوله : ( فيلج النار ) ، منصوب بأن المقدرة ، تقديره : فأن يلج النار ، لأن الفعل المضارع المنفي ينصب بأن المقدرة ، وحكى الطيبي عن بعضهم : إنما تنصب الفاء الفعل المضارع بتقدير : أن إذا كان ما قبلها أو ما بعدها سببية ، ولا سببية ههنا ، إذ لا يجوز أن يكون موت الأولاد ولا عدمه سببا لولوج أبيهم النار ، فالفاء بمعنى الواو التي للجمعية ، وتقديره : لا يجتمع لمسلم موت ثلاثة من أولاده وولوجه النار ، ونظيره ما ورد : ( ما من عبد يقول في صباح كل يوم ومساء كل ليلة : بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم ، فيضره شيء ) . بالنصب ، وتقديره : لا يجتمع قول عبد هذه 
ms4822	 الكلمات في هذه الأوقات وضر شيء إياه . قال الطيبي : إن كانت الرواية على النصب فلا محيد عن ذلك ، والرفع يدل على أنه لا يوجد ولوج النار عقيب موت الأولاد إلا مقدارا يسيرا ، ومعنى : فاء التعقيب ، كمعنى الماضي في قوله تعالى : PageV08P034 { ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار } ( ك : 44 ) . في أن ما سيكون بمنزله الكائن ، لأن ما أخبر به الصادق من المستقبل كالواقع ، وقال بعضهم : وهذا قد تلقاه جماعة عن الطيبي وأقروه عليه ، وفيه نظر ، لأن السببية حاصلة بالنظر إلى الاستثناء ، لأن الاستثناء بعد النفي إثبات ، فكان المعنى : أن تخفيف الولوج مسبب عن موت الأولاد ، وهو ظاهر ، لأن الولوج عام وتخفيفه يقع بأمور منها موت الأولاد بشرطه ، وما ادعاه أن الفاء بمعنى الواو التي للجمع فيه نظر . قلت : في كل واحد من نظريه نظر ، أما الأول : فلأنا لا نسلم حصول السببية بالنظر إلى الاستثناء ، لأن الولوج ههنا ليس على حقيقته بالاتفاق ، لأنه بمعنى الورود ، وقد مر أن في معناه أقوالا . وقوله : لأن الاستثناء بعد النفي إثبات محل نزاع ، وقد علم في موضعه . وإما الثاني : فأيضا ممنوع ، لأن الحروف ينوب بعضها عن بعض ، ولم يمنع أحد عن ذلك ألا ترى أن بعضهم قالوا : إن الاستثناء بمعنى : الواو ، أي : لا تمسه النار قليلا ولا كثيرا ، ولا تحلة القسم ، وقد جوز الفراء والأخفش وأبو عبيدة مجيء : إلا بمعنى : الواو ، وجعلوا منه قوله تعالى : { لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم } ( البقرة : 051 ) . أي : ولا الذين ظلموا منهم .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب قول الرجل للمرأة عند القبر اصبري ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز قول الرجل للمرأة عند قبر الميت : إصبري ، والقصد من هذه الترجمة جواز مخاطبة الرجال للنساء بما فيه موعظة وأمر بمعروف ونهي عن منكر ، وإنما ذكر بقوله : ( قول الرجل ) إشارة إلى أن ذلك لا يختص بالنبي ، صلى الله عليه وسلم ، وإن كان في الحديث قوله ، صلى الله عليه وسلم ، وأطلق إمرأة ليتناول الشابة والعجوز ، وعين لفظ : اصبري ، ولم يقل لفظ : اتقي ، كما في الحديث لأنه هو 
ms4823	 المناسب في ذلك الوقت . فإن قلت : لم قال : قول الرجل ، ولم يقل : وعظ الرجل ، ونحوه ؟ قلت : لعموم معنى القول وشموله .(@)(@@) 2521 حدثنا آدم قال حدثنا شعبة قال حدثنا ثابت عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال مر النبي صلى الله عليه وسلم بامرأة عند قبر وهي تبكي فقال اتقي الله واصبري .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( واصبري ) ، ورجاله قد ذكروا غير مرة .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في الجنائز عن بندار عن غندر ، وفي الأحكام أيضا عن إسحاق بن منصور عن عبد الصمد بن عبد الوارث . وأخرجه مسلم في الجنائز عن بندار وعن غندر عن أبي موسى وعن يحيى بن حبيب وعن عقبة بن مكرم وعن أحمد بن إبراهيم الدورقي وزهير بن حرب عن عبد الصمد ، ستتهم عنه به . وأخرجه أبو داود فيه عن أبي موسى محمد بن المثنى نحوه . وأخرجه الترمذي فيه عن بندار به . وأخرجه النسائي فيه عن عمر بن علي عن غندر .(@)(@@) قوله : ( وهي تبكي ) جملة إسمية وقعت حالا . قوله : ( فقال ) أي : النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لها : ( اتقي الله واصبري ) أي : لا تجزعي ، فإن الجزع يحبط الأجر ، واصبري فإن الصبر يجزل الأجر ، قال تعالى : { إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب } ( الزمر : 01 ) . وقال ابن ابن بطال : أراد النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أن لا يجتمع عليها مصيبتان : مصيبة فقد الولد ، ومصيبة فقد الأجر الذي يبطله الجزع ، فأمرها بالصبر الذي لا بد للجازع من الرجوع إليه بعد سقوط أجره ، وقيل : كل مصيبة لم يذهب فرح ثوابها ألم حزنها فهي المصيبة الدائمة ، والحزن الباقي . وقال الحسن : الحمد لله الذي أجرنا على ما لا بد لنا منه .(@)(@@) ومما يستفاد منه : جواز زيارة القبور والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . وفيه : دلالة على تواضعه ، صلى الله عليه وسلم ، وكونه لم ينهرها ، وفيه : النهي عن البكاء بعد الموت . وفيه : الموعظة للباكي بتقوى الله والصبر .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب غسل الميت ووضوئه بالماء والسدر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم غسل الميت . . إلى آخره .(@)(@@) وهذه الترجمة مشتملة على أمور 
ms4824	 .(@)(@@) الأول : في غسل الميت ، هل هو فرض أو واجب أو سنة ؟ فقال أصحابنا : هو واجب على الأحياء بالسنة وإجماع الأمة . أما السنة : فقوله صلى الله عليه وسلم ( للمسلم على المسلم ست حقوق . . ) وذكر منها : إذا مات أن يغسله ، وأجمعت الأمة على هذا . وفي ( شرح الوجيز ) : الغسل والتكفين والصلاة فرض PageV08P035 على الكفاية بالإجماع ، وكذا نقل النووي الإجماع على أن غسل الميت فرض كفاية ، وقد أنكر بعضهم على النووي في نقله هذا فقال : وهو ذهول شديد ، فإن الخلاف مشهور جدا عند المالكية ، حتى أن القرطبي رجح في ( شرح مسلم ) أنه سنة ، ولكن الجمهور على وجوبه . انتهى . قلت : هذا ذهول أشد من هذا القائل حيث لم ينظر إلى معنى الكلام ، فإن معنى قوله : سنة ، أي : سنة مؤكدة ، وهي في قوة الوجوب ، حتى قال هو : وقد رد ابن العربي على من لم يقل بذلك ، أي : بالوجوب ، وقال : توارد به القول والعمل وغسل الطاهر المطهر فكيف بمن سواه ؟ .(@)(@@) الثاني : في أن أصل وجوب غسل الميت ما رواه عبد الله بن أحمد في ( المسند ) ( أن آدم ، عليه الصلاة والسلام ، غسلته الملائكة وكفنوه وحنطوه وحفروا له وألحدوا وصلوا عليه ، ثم دخلوا قبره فوضعوه فيه ووضعوا عليه اللبن ، ثم خرجوا من قبره ، ثم حثوا عليه التراب ، ثم قالوا : يا بني آدم هذه سبيلكم ) ورواه البيهقي بمعناه .(@)(@@) الثالث : في سبب وجوب غسل الميت ، فقال بعضهم : هو الحدث ، فإن الموت سبب لاسترخاء مفاصله ، وقال الشيخ أبو عبد الله الجرجاني وغيره من مشايخ العراق ، إنما أوجب النجاسة الموت إذ الآدمي له دم مسفوح كسائر الحيوانات ، ولهذا يتنجس البئر بموته فيها ، وفي ( البدائع ) : عن محمد بن الشجاع البجلي أن الآدمي لا ينجس بالموت كرامة له ، لأنه لو تنجس لما حكم بطهارته بالغسل كسائر الحيوانات التي حكم بنجاستها بالموت ، وسيأتي قول ابن عباس : إن المسلم لا ينجس حيا ولا ميتا . وقال بعض الحنابلة : ينجس بالموت ولا يطهر بالغسل ويتنجس الثوب الذي ينشف به كسائر الميتات ، وهذا باطل بلا شك وخرق للإجماع(@)(@@) الرابع : في 
ms4825	 وضوء الميت ، فوضوؤه سنة كما في الاغتسال في حالة الحياة ، غير أنه لا يمضمض ولا يستنشق عندنا لأنهما متعسران . وقال صاحب ( المغني ) : ولا يدخل الماء فاه ولا منخريه في قول أكثر أهل العلم . وهو قول سعيد بن جبير والنخعي والثوري وأحمد . وقال الشافعي : يمضمض ويستنشق كما يفعله الحي . وقال النووي : المضمضة جعل الماء في فيه . قلت : هذا خلاف ما قاله أهل اللغة ، فقال الجوهري : المضمضة تحريك الماء في الفم ، وإمام الحرمين لم يصوب من قال مثل ما قال النووي .(@)(@@) الخامس : في الماء والسدر ، فالحكم فيه عندنا أن الماء يغلي بالسدر والأشنان مبالغة في التنظيف ، فإن لم يكن السدر أو الأشنان فالماء القراح ، وذكر في ( المحيط ) و ( المبسوط ) : أنه يغسل أولا بالماء القراح ، ثم بالماء الذي يطرح فيه السدر ، وفي الثالثة يجعل الكافور في الماء ويغسل به ، هكذا روي عن ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، وعند سعيد بن المسيب والنخعي والثوري : يغسل في المرة الأولى والثانية بالماء القراح ، والثالثة بالسدر . وقال الشافعي : يختص السدر بالأولى ، وبه قال ابن الخطاب من الحنابلة . وعن أحمد : يستعمل السدر في الثلاث كلها ، وهو قول عطاء وإسحاق وسليمان بن حرب . وقال القرطبي : يجعل السدر في ماء ويخضخض إلى أن تخرج رغوته ويدلك جسده ثم يصب عليه الماء القراح ، فهذه غسلة ، وكرهت الشافعية وبعض الحنابلة الماء المسخن ، وخيره مالك ما ذكره في ( الجواهر ) وفي ( الختلي ) من كتب الشافعية ، قيل : المسخن أولى بكل حال وهو قول إسحاق . وفي ( الدراية ) : وعند الشافعي وأحمد الماء البارد أفضل إلا أن يكون عليه وسخ أو نجاسة لا تزول إلا بالماء الحار أو يكون البرد شديدا . فإن قلت : الوضوء مذكور في الترجمة ولم يذكر له حديثا . قلت : اعتمد على المعهود من الاغتسال من الجنابة ، عن يمكن أن يقال : إنه اعتمد على ما ورد في بعض طرق حديث الباب من حديث أم عطية : ( إبدأن بميامنها ومواضع الوضوء منها ) . وقيل : أراد وضوء الغاسل أي : لا يلزمه وضوء . قلت : هذا بعيد ، لأن الغاسل لم يذكر 
ms4826	 فيما قبله ولا يعود الضمير في قوله : ( ووضوئه ) إلا إلى الميت ، ووجه بعضهم هذا فقال : إلا أن يقال : تقدير الترجمة : باب غسل الحي الميت ، لأن الميت لا يتولى ذلك بنفسه فيعود الضمير على المحذوف . قلت : هذا عسف وإن كان له وجه مع أن رجوع الضمير إلى أقرب الشيئين إليه أولى .(@)(@@) وحنط ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ابنا لسعيد بن زيد وحمله وصلى ولم يتوضأ(@)(@@) مطابقتة للترجمة تؤخذ من موضعين : الأول : من قوله : ( حنط ) ، لأن التحنيط يستلزم الغسل ، فكأنه قال : غسله وحنطه ، وهو مطابق لقوله : باب غسل الميت ، والثاني : من قوله : ( ولم يتوضأ ) ، لأنا قد ذكرنا أن الضمير في قوله : ( ووضوئه ) ، يرجع إلى الميت ، وقوله : ( لم PageV08P036 يتوضأ ) يدل على أن الغاسل ليس عليه وضوء ، فوقع التطابق من هذه الحيثية . وقال بعضهم : وقيل : تعلق هذا الأثر وما بعده بالترجمة من جهة أن المصنف يرى أن المؤمن لا ينجس بالموت وأن غسله إنما هو للتعبد ، لأنه لو كان نجسا لم يطهره الماء والسدر ولا الماء وحده ، ولو كان نجسا ما مسه ابن عمر ، ولغسل ما مسه من أعضائه . قلت : ليس بين هذا الأثر وبين الترجمة تعلق أصلا من هذه الجهة البعيدة ، والذي ذكرناه هو الأوجه . نعم ، هذا الذي ذكره يصلح أن يكون وجه التطابق بين الترجمة وبين أثر ابن عباس الآتي ، لأن إيراده أثر ابن عباس في هذا الباب يدل على أنه يرى فيه رأي ابن عباس ، ويفهم منه أن غسل الميت عنده أمر تعبدي ، وإن كان قوله : باب غسل الميت ، أعم من ذلك ، لكن إيراده أثر ابن عباس وأثر سعد ، والحديث المعلق يدل على ذلك فافهم .(@)(@@) وقال هذا القائل أيضا : وكأنه أشار إلى تضعيف ما أخرجه أبو داود من طريق عمرو بن عمير عن أبي هريرة مرفوعا : ( من غسل الميت فليغتسل ومن حمله فليتوضأ ) ، رواته ثقات إلا عمرو بن عمير فليس بمعروف ، وروى الترمذي وابن حبان من طريق سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه 
ms4827	 ، نحوه ، وهو معلول لأن أبا صالح لم يسمعه من أبي هريرة . وقال ابن أبي حاتم : عن أبيه الصواب : عن أبي هريرة ، موقوف . وقال أبو داود بعد تخريجه : هذا منسوخ ولم يبين ناسخه ، وقال الذهلي فيما حكاه الحاكم في ( تاريخه ) : ليس فيمن غسل ميتا فليتغسل حديث ثابت . انتهى . قلت : إيش وجه إشارة البخاري بهذه الترجمة إلى تضعيف الحديث المذكور ؟ فأي عبارة تدل على هذا بدلالة من أنواع الدلالات ، وهذا كلام واه .(@)(@@) قلت : أما حديث أبي داود فقد قال في ( سننه ) : حدثنا أحمد بن صالح أخبرنا ابن أبي فديك حدثني ابن أبي ذئب عن القاسم ابن عباس عن عمرو بن عمير عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من غسل الميت . . ) الحديث ، وابن أبي فديك : هو محمد بن إسماعيل بن أبي فديك ، وابن أبي ذئب : محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث ابن أبي ذئب ، وعمرو بن عمير ، بفتح العين في الإبن وضمها في الأب قلت : قوله : عمرو بن عمير ليس بمعروف ، إشارة إلى تضعيف الحديث ، فهذا أبو داود قد روى له وسكت عليه فدل على أنه قد رضي به ، ولكنه قال : هذا منسوخ ، فرده هذا الحديث لم يكن إلا من جهة كونه منسوخا ، ثم قال هذا القائل : ولم يبين ناسخه قلت : بتركه بيان الناسخ لا يلزم تضعيف الحديث ، والنسخ يعلم بأمور منها : ترك العمل بالحديث ، فإنه يدل على وجود ناسخ وإن لم يطلع عليه .(@)(@@) وأما حديث الترمذي فقد قال : حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب حدثنا عبد العزيز بن المختار عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من غسله الغسل ومن حمله الوضوء ) يعني الميت ، وقال : حديث أبي هريرة حديث حسن ، وقد روي عن أبي هريرة موقوفا ، ثم قال : وقد اختلف أهل العلم في الذي يغسل الميت ، فقال بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم : إذا غسل ميتا فعليه الغسل 
ms4828	 ، وقال بعضهم : عليه الوضوء ، وقال مالك بن أنس : استحب الغسل من غسل الميت ولا أرى ذلك واجبا ، وهكذا قال الشافعي ، وقال أحمد : من غسل ميتا أرجو أن لا يجب عليه الغسل ، فأما الوضوء فأقل ما فيه . وقال إسحاق : لا بد من الوضوء ، وقد روي عن عبد الله بن المبارك أنه قال : لا يغتسل ولا يتوضأ من غسل الميت ، وقال الترمذي : وفي الباب عن علي وعائشة . قلت : كلاهما عند أبي داود ، وفي الباب عن حذيفة عند البيهقي بإسناد ساقط ، وقال مالك في ( العتبية ) : أدركت الناس على أن غاسل الميت يغتسل ، واستحسنه ابن القاسم وأشهب ، وقال ابن حبيب : لا غسل عليه ولا وضوء ، وفي ( التوضيح ) : وللشافعي قولان : الجديد هذا ، والقديم : الوجوب ، وبالغسل قال ابن المسيب وابن سيرين والزهري ، قاله ابن المنذر ، وقال الخطابي : لا أعلم أحدا قال بوجوب الغسل منه ، وأوجب أحمد وإسحاق الوضوء منه .(@)(@@) وأما التعليق المذكور فقد وصله مالك في ( موطئه ) عن نافع : أن ابن عمر حنط ابنا لسعيد بن زيد وحمله ثم دخل المسجد فصلى ولم يتوضأ ، وروى ابن أبي شيبة عن وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه : أن ابن عمر كفن ميتا وحنطه ولم يمس ماء ، وعن أبي الأحوص عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير ، قال : قلت لابن عمر : اغتسل من غسل الميت ؟ قال : لا . وحدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن سليمان بن ربيع عن سعيد بن جبير ، قال : غسلت أمي ميتة ، فقالت لي : سل ، علي غسل ؟ فأتيت ابن عمر فسألته ، فقال : أنجسا غسلت ؟ ثم أتيت ابن عباس ، فسألته فقال مثل ذلك : أنجسا غسلت ؟ وحدثنا عباد عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس وابن عمر أنهما قالا : ليس على غاسل الميت غسل ؟(@)(@@) قوله : ( حنط ) ، بفتح الحاء المهملة وتشديد النون أي : استعمل الحنوط ، وهو كل شيء خلط من الطيب PageV08P037 للميت خاصة ، قاله الكرماني وتبعه بعضهم على هذا . وفي ( الصحاح ) بالحنوط ذريرة ، وهو طيب الميت . قلت : الحنوط : عطر مركب من أنواع الطيب يجعل على رأس الميت 
ms4829	 ولحيته ولبقيه جسده إن تيسر ، . وفي الحديث : ( أن ثمودا لما استيقنوا بالعذاب تكفنوا بالأنطاع وتحنطوا بالصبر لئلا يجيفوا وينتنوا ) . وفي ( المحيط ) : لا بأس بسائر الطيب في الحنوط غير الزعفران والورس في حق الرجال ، ولا بأس بهما في حق النساء ، فيدخل فيه المسك ، وأجازه أكثر العلماء ، وأمر به علي ، رضي الله تعالى عنه واستعمله أنس وابن عمر وابن المسيب ، وبه قال : مالك والشافعي وأحمد وإسحاق ، وكرهه : عطاء والحسن ومجاهد ، وقالوا : إنه ميتة واستعماله في الحنوط على الجبهة والراحتين والركبتين والقدمين . وفي ( الروضة ) : ولا بأس بجعل المسك في الحنوط وقال النخعي : يوضع الحنوط على الجبهة والراحتين والركبتين والقدمين ، وفي ( المفيد ) : وإن لم يفعل فلا يضر ، وقال ابن الجوزي والقرافي : يستحب في المرة الثالثة شيء من الكافور . قالا : وقال أبو حنيفة : لا يستحب . قلت : نقلهما ذلك عنه خطأ .(@)(@@) قوله : ( ابنا لسعيد ) واسم الابن : عبد الرحمن ، روى عن الليث عن نافع أنه رأى عبد الله بن عمر حنط عبد الرحمن بن سعيد بن زيد ، وسعيد بن زيد هذا أحد العشرة المبشرة بالجنة ، أسلم قديما ومات بالعقيق ، ونقل إلى المدينة فدفن بها سنة إحدى وخمسين ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما المسلم لا ينجس حيا ولا ميتا(@)(@@) وجه مطابقته للترجمة قد ذكرناها في أثر ابن عمر الذي مضى ، وقد وصل هذا التعليق ابن أبي شيبة عن سفيان بن عيينة عن عمرو عن عطاء ( عن ابن عباس أنه قال : لا تنجسوا موتاكم فإن المؤمن ليس بنجس حيا ولا ميتا ) . قوله : ( لا تنجسوا موتاكم ) أي : لا تقولوا إنهم نجس ، ورواه سعيد بن منصور أيضا عن سفيان نحوه ، ورواه الحاكم مرفوعا ، قال : أخبرنا إبراهيم ابن عصمة بن إبراهيم العدل حدثنا أبو مسلم المسيب بن زهير البغدادي حدثنا أبو بكر وعثمان ابنا ابن أبي شيبة ، قالا : حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( لا تنجسوا موتاكم فإن المسلم لا ينجس حيا 
ms4830	 ولا ميتا ) صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .(@)(@@) وقال سعد لو كان نجسا ما مسسته(@)(@@) وجه المطابقة ما ذكرناه ، ووقع في رواية الأصيلي وأبي الوقت سعيد بالياء والأول أشهر وأصح ، وهو سعد بن أبي وقاص ، رضي الله تعالى عنه ، ووصل هذا التعليق ابن أبي شيبة عن يحيى بن سعيد القطان عن الجعد عن عائشة قالت : أوذن سعد بجنازة سعيد بن زيد وهو بالبقيع فجاءه فغسله وكفنه وحنطه ، ثم أتى داره فصلى عليه ، ثم دعا بماء فاغتسل ، ثم قال : لم أغتسل من غسله ولو كان نجسا ما غسلته أو ما مسسته ، ولكني أغتسل من الحر .(@)(@@) وفي هذا الأثر فائدة حسنة وهي : أن العالم إذا عمل عملا يخشى أن يلتبس على من رآه ينبغي له أن يعلمهم بحقيقة الأمر لئلا يحملوه على غير محمله .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم المؤمن لا ينجس(@)(@@) هذا طرف من حديث أبي هريرة ذكره البخاري مسندا في : باب الجنب يمشي ، في كتاب الغسل : حدثنا عياش ، قال : حدثنا عبد الأعلى ، قال : حدثنا حميد عن أبي رافع ( عن أبي هريرة ، قال : لقيني رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وأنا جنب . . ) الحديث ، وقد ذكرنا هناك حميع ما يتعلق به مستقصى .(@)(@@) 3521 حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال حدثني مالك عن أيوب السختياني عن محمد بن سيرين عن أم عطية الأنصارية رضي الله تعالى عنها قالت دخل علينا رسول الله حين توفيت ابنته فقال اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذالك أن رأيتن ذالك بماء وسدر واجعلن في الآخرة كافورا أو شيئا من كافور فإذا فرغتن فآذنني فلما فرغنا آذناه فأعطانا حقوه فقال PageV08P038 أشعرنها إياه تعني إزاره .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة كلهم قد ذكروا ، وإسماعيل بن عبد الله هو إسماعيل بن أبي أويس ابن أخت مالك ، وأم عطية اسمها : نسيبة ، بضم النون ، بنت كعب ، ويقال : بنت الحارث الأنصارية ، وقد شهدت غسل ابنة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وحكت ذلك فأتقنت ، وحديثها أصل في غسل الميت ، ومدار 
ms4831	 حديثها على محمد وحفصة ابني سيرين ، حفظت منها حفصة ما لم يحفظ محمد ، وقال ابن المنذر : ليس في أحاديث غسل الميت أعلى من حديث أم عطية ، وعليه عول الأئمة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه وشيخ شيخه مدنيان ، وأيوب وابن سيرين بصريان . وفيه : عن أيوب عن محمد وفي رواية ابن جريج : عن أيوب سمعت ابن سيرين . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابية .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرج البخاري هذا الحديث من أحد عشر طريقا . الأول : أخرجه في الطهارة في : باب التيمن في الوضوء والغسل ، عن مسدد وقد ذكرنا هناك من أخرجه غيره . الثاني : عن إسماعيل المذكور في هذا الباب . الثالث : عن محمد بن عبد الوهاب في : باب ما يستحب أن يغسل وترا . الرابع : عن علي بن عبد الله في : باب ما يبدأ بميامن الميت . وأخرجه مسلم في الجنائز عن يحيى بن أيوب وابن أبي شيبة وعمرو الناقد ، ثلاثتهم عن إسماعيل وعن إسماعيل بن يحيى . وأخرجه أبو داود فيه عن أبي كامل الجحدري عن إسماعيل به ، وأخرجه الترمذي فيه عن أحمد بن منيع عن هشيم به . وأخرجه النسائي فيه عن عمرو بن منصور عن أحمد بن جنبل عن إسماعيل به . الخامس : عن يحيى بن موسى في : باب مواضع الوضوء من الميت . السادس : عن عبد الرحمن بن حماد في : باب هل تكفن المرأة في إزار الرجل . وأخرجه النسائي فيه عن شعيب بن يوسف . السابع : عن حامد بن عمر في : باب يجعل الكافور في آخرة . الثامن : عن أحمد عن ابن وهب في : باب ينقض شعر المرأة . التاسع : عن أحمد عن ابن وهب أيضا في : باب كيف الإشعار للميت . وأخرجه مسلم في الجنائز عن أبي الربيع الزهراني وقتيبة ، كلاهما عن حماد بن زيد وعن قتيبة عن مالك وعن يحيى بن يحيى وعن يحيى بن أيوب . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي عن 
ms4832	 مالك به وعن مسدد ومحمد بن عبيد ، كلاهما عن حماد بن زيد به . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة عن مالك وحماد بن زيد فرقهما به ، وعن إسماعيل بن مسعود وعن عمرو بن زرارة وعن يوسف بن سعيد . وأخرجه ابن ماجه عن ابن أبي شيبة عن الثقفي به . العاشر : عن قبيصة عن سفيان في : باب هل يجعل شعر المرأة ثلاثة قرون . وأخرجه أبو داود فيه عن محمد بن المثنى . الحادي عشر : عن مسدد عن يحيى بن سعيد في : باب يلقى شعر المرأة خلفها . وأخرجه مسلم في الجنائز عن عمرو الناقد . وأخرجه الترمذي فيه عن عن أحمد بن منيع . وأخرجه النسائي فيه عن أحمد بن منيع ، وأخرجه النسائي فيه عن عمر بن علي عن يحيى به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( حين توفيت ابنة ) هي زينب زوج أبي العاص بن الربيع والدة أمامة هي التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحملها في الصلاة ، فإذا سجد وضعها وإذا قام حملها ، وزينب أكبر بنات رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وتزوج بزينب : أبو العاص بن الربيع فولدت منه عليا وأمامة ، وتوفيت زينب في سنة ثمان . قاله الواقدي ، وقال قتادة عن ابن حزم : في أول سنة ثمان ، ولم يقع في روايات البخاري ابنته هذه مسماة ، وهو مصرح به في لفظ مسلم ( عن أم عطية ، قالت : لما ماتت زينب بنت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : اغسلنها . . ) الحديث ، هذا هو المروي الأكثر وذكر بعض أهل السير أنها أم كلثوم زوج عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، وقد ذكره أبو داود أيضا ، قال : حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا أبي عن أبي إسحاق حدثني نوح بن حكيم الثقفي وكان قارئا للقرآن عن رجل من بني عروة بن مسعود يقال له داود ، وقد ولدته أم حبيبة بنت أبي سفيان زوج النبي ، صلى الله عليه وسلم ، عن ليلى بنت قانف الثقفية ، قالت : كنت فيمن غسل أم كلثوم ابنة رسول 
ms4833	 الله صلى الله عليه وسلم ، عند وفاتها ، فكان أول ما أعطانا ، صلى الله عليه وسلم ، الحقا ثم الدرع ثم الخمار ثم الملحفة ، ثم أدرجت بعد في الثوب الآخر . قالت : ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس عند الباب معه PageV08P039 كفنها يناولنا ثوبا ثوبا . وقال المنذري : فيه محمد بن إسحاق ، وفيه من ليس بمشهور ، والصحيح أن هذه القصة في زينب ، لأن أم كلثوم توفيت ورسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، غائب ببدر ، وقال ابن القطان في كتابه : ونوح بن حكيم رجل مجهول لم تثبت عدالته ، وقد غلطوا المنذري في قوله : أم كلثوم توفيت ورسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، غائب ببدر ، لأن التي توفيت حينئذ رقية . فإن قلت : حكى ابن التين عن الداودي الشارح بأنه جزم بأن البنت المذكورة أم كلثوم زوج عثمان . وذكر صاحب ( التلويح ) : بأن الترمذي زعم أنها أم كلثوم قلت : أما الداودي فإنه لم يذكر مستنده ، وأما الترمذي فلم يذكر شيئا من ذلك . فإن قلت : ذكر الدولابي من طريق أبي الرجال عن عمرة أن أم عطية كانت ممن غسل أم كلثوم بنت النبي صلى الله عليه وسلم قلت : لا يلزم من ذلك أن تكون البنت في حديث الباب أم كلثوم ، لأن أم عطية كانت غاسلة الميتات فيمكن أن تكون حضرت لهما جميعا .(@)(@@) قوله : ( ثلاثا أو خمسا ) وفي رواية هشام بن حسان عن حفصة : ( إغسلنها وترا ثلاثا أو خمسا ) . وكلمة : أو . هنا للتنويع ، والنص على الثلاث أو الإشارة إلى أن المستحب ، الإيتار ، ألا يرى أنه نقلهن من الثلاث إلى الخمس دون الأربع ، وقال بعضهم : أو ، هنا للترتيب لا للتخيير . قلت : لم ينقل عن أحد أن : أو ، تجيء للترتيب ، وقد ذكر النحاة أن : أو ، تأتي لاثني عشر معنى ، وليس فيها ما يدل على أنها تجيء للترتيب ، والظاهر أنه أخذه من الطيبي فإنه نقل من المظهر شرح المصابيح ) : أن فيه للترتيب دون التخيير ، إذ لو حصل الاكتفاء بالغسلة الأولى استحب التثليث ، وكره التجاوز عنه فإن حصلت بالثانية أو بالثالثة استحب التخميس 
ms4834	 ، وإلا فالتسبيع ، والمنع باق فيه . وفي الطيبي في نقله ، وفي صاحب المظهر شارح ( المصابيح ) . قوله : ( أو أكثر من ذلك ) أي : من الخمس ينتهي إلى السبع ، كما في رواية أيوب عن حفصة : ثلاثا أو خمسا أو سبعا ، وسيأتي في الباب الذي يليه ، وليس في الروايات أكثر من السبع إلا في رواية أبي داود : حدثنا حماد عن أيوب عن محمد عن أم عطية بمعنى حديث مالك ، زاد في حديث حفصة عن أم عطية نحو هذا ، وزادت فيه : أو سبعا أو أكثر ، من ذلك إن رأيته . ويستفاد من هذا استحباب الإيتار بالزيادة على السبعة لأن ذلك أبلغ في التنظيف ، وكره أحمد مجاوزة السبع ، وقال ابن عبد البر : لا أعلم أحدا قال بمجاوزة السبع ، وساق من طريق قتادة أن ابن سيرين كان يأخذ الغسل عن أم عطية ثلاثا وإلا فخمسا وإلا فسبعا . قال : فرأينا أن الأكثر من ذلك سبع . وقال الماوردي : الزيادة على السبع سرف ، وقال ابن المنذر : بلغني أن جسد الميت يسترخي بالماء ، فلا أحب الزيادة على ذلك . قوله : ( إن رأيتن ذلك ) ، قال الطيبي : بكسر الكاف خطاب لأم عطية ورأيت بمعنى الرأي يعني أن احتجتن إلى أكثر من ثلاث أو خمس للانقاء لا للتشهي فلتفعلن قلت : كسر الكاف في ذلك الثاني لا في الأول ، فإن بعضهم نقل ذلك عن الطيبي . ولكنه غلط فيه ، وذكره في ذلك الأول ، وليس كذلك على ما يخفى ، وقال ابن المنذر : إنما فوض الرأي إليهن بالشرط المذكور وهو الإيتار . وحكى ابن التين عن بعضهم ، قال : يحتمل قوله : ( إن رأيتن ) أن يرجع إلى الأعداد المذكورة ، ويحتمل أن يكون معناه : إن رأيتن أن تفعلن ذلك وإلا فالاتقاء يكفي . قوله : ( بماء وسدر ) ، الباء تتعلق بقوله : ( اغسلنها ) قال الطيبي ناقلا عن المطهر : قوله : ( بماء وسدر ) لا يقتضي استعمال السدر في جميع الغسلات ، والمستحب استعماله في الكرة الأولى ليزيل الأقذار ، ويمنع من تسارع الفساد . وقال ابن العربي : قوله : ( بماء وسدر ) أصل في جواز التطهر بالماء المضاف إذا لم يسلب الإطلاق . وقال ابن التين . قوله 
ms4835	 : ( بماء وسدر ) هو السنة في ذلك ، والخطمي مثله ، فإن عدم فما يقوم مقامه كالأشنان والنطرون ، ولا معنى لطرح ورق السدر في الماء ، كما تفعل العامة ، وأنكرها أحمد ولم يعجبه ، ومثله من قال : يحك الميت بالسدر ويصب عليه الماء فتحصل طهارته بالماء ، وعن ابن سيرين ، أنه كان يأخذ الغسل عن أم عطية فيغسل بالماء والسدر مرتين والثالثة بالماء والكافور . ومنهم من ذهب إلى أن الغسلات كلها بالماء والسدر ، وهو قول أحمد : ولما غسلوا النبي ، صلى الله عليه وسلم ، غسلوه بماء وسدر ثلاث مرات ، في كلهن ذكره أبو عمر . قوله : ( واجعلن في الآخرة ) أي في المرة الآخرة ويروى ( الأخيرة ) قوله : ( كافورا ) والحكمة فيه أن الجسم يتصلب به وتنفر الهوام من رائحته ، وفيه إكرام الملائكة . وخصه صاحب ( المذهب ) بالثالثة ، والجرجاني بالثانية ، وهما غريبان . وقال صاحب ( التوضيح ) : وانفرد أبو حنيفة فقال : لا يستحب الكافور PageV08P040 والسنة قاضية عليه . قلت : لم يقل أبو حنيفة هذا أصلا ، وقد بينا فيما مضى مذهبه ، وقال أيضا : يستحب عندنا أن يجعل في كل غسلة قليل كافور . قوله : ( أو شيئا من كافور ) شك من الراوي أي اللفظين قال . وقوله : ( شيئا ) نكرة في سياق الإثبات فيصدق بكل شيء منه ، وهل يقوم المسك مقام الكافور ، قال بعضهم : إن نظر إلى مجرد التطيب ، نعم وإلا فلا . قلت : ليس كذلك ، بل ينظر إن كان يوجد فيه ما ذكره من الأمور في الكافور ينبغي أن يقوم وإلا فلا إلا عند الضرورة ، فيقوم غيره مقامه . قوله : ( آذنني ) ، بتشديد النون الأولى ، قاله الكرماني ، ولم يبين وجهه . قلت : هذا أمر لجماعة الإناث ، من : آذن يؤذن إيذانا إذا علم . . قوله : ( فلما فرغنا ) هكذا هو بصيغة الماضي لجماعة المتكلمين ، وفي رواية الأصيلي : ( فلما فرغن ) بصيغة الماضي للجمع المؤنث . وقال بعضهم : ( فلما فرغنا ) للأكثر بصيغة الخطاب من الحاضر ، وللأصيلي : ( فلما فرغن ) بصيغة الغائب قلت : هذا القائل لم يمس شيئا من علم التصريف ولا يخفى فساد تصرفه . قوله : ( حقوه ) ، بفتح الحاء المهملة وسكون القاف وفي ( المحكم ) الحقو ، والحقو يعني بالفتح والكسر ، والحقوة والحقا 
ms4836	 : كله الإزار ، كأنه سمي بما يلاث عليه ، والجمع : أحق وأحقاء وحقي وحقاء ، وقد فسره في المتن بقوله : تعني إزاره ، يعني إزار النبي صلى الله عليه وسلم . وقال بعضهم : الحقو في الأصل معقد الإزار واطلق على الإزار مجازا ( وفي رواية ابن عوف عن محمد بن سيرين بلفظ فنزع من حقوه إزاره ) والحقو في هذا على حقيقته . قلت : إن كان أخذا من موضع كان يتعين عليه أن يبين مأخذه ، وإن كان هذا تصرفا من عنده فهو غير صحيح ، ولم يقل أحد إن الحقو في موضع مجاز وفي موضع حقيقة ، بل هو في الموضعين حقيقة لأنه مشترك بين المعنيين ، والمشترك حقيقة في المعنيين والثلاثة وأكثر والدليل على ذلك أن الجوهري قال : الحقو : الإزار وثلاثة أحق . ثم قال : والحقو أيضا الخصر ومشد الإزار . قوله : ( أشعرنها إياه ) أمر من الإشعار وهو إلباس الثوب الذي يلي بشرة الإنسان أي : إجعلن هذا الإزار شعارها ، وسمي : شعارا لأنه يلي شعر الجسد ، والدثار ما فوق الجسد ، والحكمة فيه التبرك بآثاره الشريفة ، وإنما أخره إلى فراغهن من الغسل ولم يناولهن إياه أولا ليكون قريب العهد من جسده ، صلى الله عليه وسلم ، الشريف حتى لا يكون بين انتقاله من جسده إلى جسدها فاصل ، وهو أصل في التبرك بآثار الصالحين ، واختلف في صفة إشعارها إياه فقيل يجعل لها مئزرا ، وقيل : تلف فيه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : استحباب استعمال السدر والكافور في حق الميت . وفيه : دليل على جواز استعمال المسك وكل ما شابهه من الطيب ، وأجاز المسك أكثر العلماء ، وأمر علي ، رضي الله تعالى عنه ، به في حنوطه . وقال : هو من فضل حنوط النبي ، صلى الله عليه وسلم ، واستعمله أنس وابن عمر وسعيد بن المسيب ، وكرهه عمر وعطاء والحسن ومجاهد . وقال عطاء والحسن : أنه ميتة ، وفي استعمال الشارع له في حنوطه حجة عليهم . وقال أصحابنا : المسك حلال للرجال والنساء . وفيه : ما يدل على أن النساء أحق بغسل المرأة من الزوج ، وبه قال الحسن والثوري والشعبي وأبو حنيفة ، والجمهور على خلافه ، وهو قول 
ms4837	 الثلاثة والأوزاعي وإسحاق . وفي ( التوضيح ) : وقد وصت فاطمة ، رضي الله تعالى عنها ، زوجها عليا ، رضي الله تعالى عنه ، بذلك ، وكان بحضرة الصحابة ولم ينكر أحد ، فصار إجماعا . قلت : وفيه : نظر لأن صاحب ( المبسوط ) و ( المحيط ) و ( البدائع ) وآخرون قالوا : إن ابن مسعود سئل عن فعل علي ، رضي الله تعالى عنه ، في ذلك ، فقال : إنها زوجته في الدنيا والآخرة ، وعنى بذلك أن الزوجية باقية بينهما لم تنقطع ، وفيه نظر ، لأنه لو بقيت الزوجية بينهما لما تزوج أمامة بنت زينب بعد موت فاطمة ، رضي الله تعالى عنها ، وقد مات عن أربع حرائر ، ووصية فاطمة عليا بغسلها رواه البيهقي وابن الجوزي وفي إسناده عبد الله بن نافع ، قال يحيى : ليس بشيء ، وقال النسائي : متروك ، والبيهقي رواه في ( سننه الكبير ) وسكت ، وظن أنه يخفى ، وأما المرأة إذا غسلت زوجها وهي معتدة فهو جائز له لأنها في العدة . وفيه : جواز تكفين المرأة في ثوب الرجل .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب ما يستحب أن يغسل وترا ) 2(@)(@@) كلمة : ما ، مصدرية وكذا كلمة : أن ، والتقدير : هذا باب في بيان استحباب غسل الميت وترا . قيل : يحتمل أن تكون : ما ، مصدرية PageV08P041 أو موصولة والثاني أظهر . قلت : الأول أظهر ، بل المعنى لا يصح إلا على هذا . وقال بعضهم : وفيه نظر ، لأنه لو كان المراد ذلك أوقع التعبير : بمن ، التي لمن يعقل قلت : هذا نظر يستحق العمى لأن المراد من الترجمة بيان استحباب غسل الميت وترا لا بيان من يستحب ذلك ، فإن حديث الباب بطريقيه في بيان الاستحباب لا في بيان المستحب وغيره .(@)(@@) 4521 حدثني محمد قال حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن محمد عن أم عطية رضي الله تعالى عنها قالت دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نغسل ابنته فقال اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذالك بماء وسدر واجعلن في الآخرة كافورا فإذا فرغتن فآذنني فلما فرغنا آذناه فألقى إلينا حقوه فقال أشعرنها إياه فقال أيوب وحدثتني حفصة بمثل حديث محمد وكان في حديث حفصة اغسلنها وترا وكان فيه ثلاثا 
ms4838	 أو خمسا أو سبعا وكان فيه أنه قال ابدأوا بميامنها ومواضع الوضوء منها وكان فيه أن أم عطية قالت ومشطناها ثلاثة قرون .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقال بعضهم أورد المصنف فيه حديث أم عطية أيضا من رواية أيوب عن محمد وليس فيه التصريح بالوتر ، ومن رواية أيوب ، قال : حدثتني حفصة ، وفيه ذلك . قلت : مراده من قوله : وترا ، في الترجمة أن يكون خلاف الشفع ، وهو موجود في حديث الباب ، وهو قوله : ( ثلاثا أو خمسا ) وليس المراد منه لفظ الوتر حتى إذا ذكر حديثا ليس فيه لفظ الوتر لا يكون مطابقا للترجمة ، وإن كان مراد هذا القائل لفظ الوتر فليس بموجود هذا أيضا في حديث حفصة ، والحديثان سواء في الدلالة على الوتر ، فكيف يفرق بينهما ؟ ولفظ الوتر لم يقع في حديث أم عطية إلا في رواية هشام بن حسان عن حفصة عنها ، على ما يجيء في : باب يلقى شعر المرأة خلفها .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : محمد ، ذكر بلا نسبة في أكثر الروايات ، قال ابن السكن : هو محمد بن سلام ، ووقع عند الأصيلي : حدثنا محمد بن المثنى . وأخرجه الإسماعيلي من رواية محمد بن الوليد . وهو التستري ، ولقبه حمدان وهو من شيوخ البخاري أيضا . الثاني : عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي البصري ، يكنى أبا محمد . الثالث : أيوب السختياني . الرابع : محمد بن سيرين . الخامس : أم عطية .(@)(@@) وقد مر الكلام فيه . ولنتكلم في الزيادات التي فيه .(@)(@@) قوله : ( فقال أيوب ) يعني السختياني ، ووقع في رواية الأكثرين : بالفاء ، وفي رواية الأصيلي : بالواو ، وربما يظن أنه معلق وليس كذلك ، بل هو بالإسناد المذكور ، وقد رواه الإسماعيلي بالإسنادين موصولا . قوله : ( وابدأوا ) ويروى : ( وابدأن ) ، بلفظ خطاب جمع المؤنث ، وهو ظاهر وأما رواية : ( ابدأوا ) بجمع المذكر فوجهها أن يكون تغليبا للذكور لأنهن كن محتاجات إلى معاونة الرجال من حمل الماء إليهن ونحوه ، أو الخطاب باعتبار الأشخاص أو الناس . قوله : ( بميامنها ) جمع ميمنة . قوله : ( ومشطناها ) من : مشطت الماشطة تمشطها مشطا : إذا سرحت شعرها . قوله : ( ثلاثة قرون ) انتصاب ثلاثة يجوز أن يكون بنزع الخافض 
ms4839	 أي : بثلاثة قرون ، أو على الظرفية أي : في ثلاثة قرون ، والقرون جمع : القرن ، وهو الخصلة من الشعر ، وحاصل المعنى : جعلن شعرها ثلاث ضفائر بعد أن حللوها بالمشط .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : الغسل بالماء والسدر وجعل الشعر ثلاثة قرون ، وقد ذكرناه . وفيه : في حديث حفصة التنصيص على لفظ الوتر بالثلاث أو بالخمس أو بالسبع ، وفي حديث غيرها التنصيص على عدد الثلاث والخمس ، وقد مر الكلام فيه أيضا . وقال بعضهم : قوله : وترا ثلاثا أو خمسا ، استدل به على أن أقل الوتر ثلاث ، ولا دلالة فيه لأنه سيق مساق البيان للمراد إذ لو أطلق لتناول الواحدة فما فوقها ؟ قلت : المراد بالغسل الإنقاء ، والتنصيص على الوتر بالعدد المذكور لأجل استحباب الوتر في الغسلات لأن الله وتر يحب الوتر ، حتى لو حصل الإنقاء بالمرة الواحدة لقام بالواجب كما في الاستنجاء ، وفيه : البداءة بالميامن لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحب التيمن في شأنه كله ، أي : في التنظيفات . وفيه : الابتداء بمواضع الوضوء منها . قال في ( التوضيح ) : معناه عند مالك أن يبدأ بها عند الغسل الذي هو محض العبادة في غسل الجسد من أذى ، وهو المستحب . PageV08P042 وقال أبو حنيفة : لا يوضأ الميت . قلت : لم يقل أبو حنيفة بهذا ، بل مذهبه أنه يوضأ من غير مضمضة واستنشاق ، وقد مر الكلام فيه فيما مضى . وفيه : مشط شعرها بثلاث ضفائر . وبه قال الشافعي ، وعندنا يجعل ضفيرتين على صدرها فوق الدرع ، وقال الشافعي : يسرح شعرها ويجعل ثلاث ضفائر ويجعل خلف ظهرها ، وبه قاله أحمد وإسحاق . قلنا : ليس في الحديث إشارة من النبي صلى الله عليه وسلم إلى ذلك ، وإنما المذكور فيه الإخبار من أم عطية أنها مشطت شعرها ثلاثة قرون ، وكونها فعلت ذلك بأمر النبي صلى الله عليه وسلم احتمال ، والحكم لا يثبت به ، ولأن ما ذكره زينة والميت مستغن عنها . فإن قلت : جاء في حديث ابن حبان : ( واجعلن لها ثلاثة قرون ) . قلت : هذا أمر بالتضفير ، ونحن لا ننكر التضفير حتى يكون الحديث حجة علينا ، وإنما ننكر جعلها خلف 
ms4840	 ظهرها ، لأن هذا التصنيع زينة ، والميت ممنوع منها ، ألا ترى أن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : ( علام تنصون ميتكم ؟ ) أخرجه عبد الرزاق في ( مصنفه ) عن سفيان عن حماد عن إبراهيم عنها ، وتنصون : في نصوت الرجل أنصوه نصوا إذات مددت ناصيه ، وأرادت عائشة منه أن الميت لا يحتاج إلى التسريح ونحوه ، لأنه للبلى والتراب .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب يبدأ بميامن الميت ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه أن الغاسل يبدأ بميامن الميت .(@)(@@) 5521 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم قال حدثنا خالد عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية رضي الله تعالى عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في غسل ابنته ابدأن بميامنها ومواضع االوضوء منها .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعلي بن عبد الله هو المعروف بابن المديني ، وإسماعيل هو ابن علية ، وخالد هو الحذاء . قوله : ( حدثنا خالد . . ) إلى آخره ، وقال مسلم : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : أخبرنا هشيم عن خالد عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، حيث أمرها أن تغسل ابنته فقال لها : إبدأن بميامنها . قوله : ( إبدأن ) أمر لجمع المؤنث من بدأ يبدأ ، والبداءة بالميامن في الغسلات التي لا وضوء فيها . قوله : ( ومواضع الوضوء ) أي : في الغسلات المتصلة بالوضوء . قوله : ( منها ) أي : من الابنة ، وفي هذا رد على أبي قلابة يقول : يبدأ أولا بالرأس ثم باللحية ، والحكمة في أمره صلى الله عليه وسلم بالوضوء تجديد أثر سيماء المؤمنين في ظهور أثر الغرة والتحجيل .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب مواضع الوضوء من الميت ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان البداءة بمواضع الوضوء من الميت ، أشار به إلى استحبابها .(@)(@@) 6521 حدثنا يحيى بن موسى ا قال حدثنا وكيع عن سفيان عن خالد الحذاء عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية رضي الله تعالى عنها قالت لما غسلنا بنت النبي صلى الله عليه وسلم قال لنا ونحن نغسلها ابدأوا بميامنها ومواضع الوضوء منها .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ومواضع الوضوء منها ) ، ويحيى بن موسى بن عبد ربه السختياني البلخي ، ويقال 