ms5841	 حين وصف أخاه فقال : صفاق أفاق وقوله أفاق أي يضرب في آفاق الأرض أي نواحيها مكتسبا ومنه شعر العباس يمدح النبي : وأنت لما ولدت أشرقت ال أرض ، وضاءت بنورك الأفق وأنث الأفق ذهابا إلى الناحية كما أنث جرير السور في قوله : لما أتى خبر الزبير ، تضعضعت سور المدينة ، والجبال الخشع ويجوز أن يكون الأفق واحدا وجمعا كالفلك وضاءت : لغة في أضاءت . وقعدت على أفق الطريق أي على وجهه ، والجمع آفاق . و أفق يأفق : ركب رأسه في الآفاق . و الأفق : ما بين الزرين المقدمين في رواق البيت . و الآفق ، على فاعل : الذي قد بلغ الغاية في العلم والكرم وغيره من الخير ، تقول منه : أفق ، بالكسر ، يأفق أفقا قال ابن بري : ذكر القزاز أن الآفق فعله أفق يأفق ، وكذا حكي عن كراع ، واستدل القزاز على أنه آفق على زنة فاعل بكون فعله على فعل وأنشد أبو زياد شاهدا على آفق بالمد لسراج بن قرة الكلابي : وهي تصدى لرفل آفق ، ضخم الحدول بائن المرافقوأنشد غيره لأبي النجم : بين أب ضخم وخال آفق ، بين المصلي والجواد السابق وأنشد أبو زيد : تعرف ، في أوجهها البشائر ، آسان كل آفق مشاجر وقال علي بن حمزة : أفق مشاجر بالقصر ، لا غير ، قال : والأبيات المتقدمة تشهد بفساد قوله . و أفق يأفق أفقا غلب يغلب . و أفق على أصحابه يأفق أفقا : أفضل عليهم عن كراع وقول الأعشى : ولا الملك النعمان ، يوم لقيته بغبطته ، يعطي القطوط ويأفق أراد بالقطوط كتب الجوائز ، وقيل : معناه يفضل ، وقيل : يأخذ من الآفاق . ويقال : أفقه يأفقه إذا سبقه في الفضل . ويقال : أفق فلان إذا ذهب في الأرض ، و أفق في العطاء أي فضل وأعطى بعضا أكثر من بعض الأصمعي : بعير آفق وفرس آفق إذا كان رائعا كريما والبعير عتيقا كريما . وفرس آفق قوبل من آفق و آفقة إذا كان كريم الطرفين . وفرس أفق ، بالضم : رائع وكذلك الأنثى ، وأنشد لعمرو بن قنعاس : وكنت إذا أرى زفا مريضا يناح على جنازته ، بكيت ( 1 ) أرجل جمتي وأجر ثوبي وتحمل بزتي 
ms5842	 أفق كميت و الأفيق : الجلد الذي لم يدبغ عن ثعلب ، وقيل : PageV10P006 هو الذي لم تتم دباغته . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه دخل على النبي ، وعنده أفيق قال : هو الجلد الذي لم يتم دباغه ، وقيل : هو ما دبغ بغير القرظ من أدبغة أهل نجد مثل الأرطى والحلب والقرنوة والعرنة وأشياء غيرها ، فالتي تدبغ بهذه الأدبغة فهي أفق حتى تقد فيتخذ منها ما يتخذ . وفي حديث غزوان : فانطلقت إلى السوق فاشتريت أفيقة أي سقاء من أدم ، وأنثه على تأويل القربة والشنة ، وقيل : الأفيق الأديم حين يخرج من الدباغ مفروغا منه وفيه رائحته ، وقيل : أول ما يكون من الجلد في الدباغ فهو منيئة ثم أفيق ثم يكون أديما ، والمنيئة : الجلد أول ما يدبغ ثم هو أفيق ، وقد منأته وأفقته ، والجمع أفق مثل أديم وأدم . و الأفق : اسم للجمع وليس بجمع لأن فعيلا لا يكسر على فعل : قال ابن سيده : وأرى ثعلبا قد حكى في الأفيق الأفق على مثال النبق وفسره بالجلد الذي لم يدبغ ، قال : ولست منه على ثقة ، وقال اللحياني : لا يقال في جمعه أفق البتة وإنما هو الأفق ، بالفتح ، فأفيق على هذا له اسم جمع وليس له جمع و أفق الأديم يأفقه أفقا : دبغه إلى أن صار أفيقا . الأصمعي : يقال للأديم إذا دبغ قبل أن يخرز أفيق ، والجمع آفقة مثل أديم وآدمة ، ورغيف وأرغفة ، قال ابن بري : و الأفيق من الإنسان ومن كل بهيمة جلده قال رؤبة : يشقى به صفح الفريص والأفق و أفق الطريق : سننه . و الأفقة : المرقة من مرق الإهاب . و الأفقة : الخاصرة ، وجمعها أفق قال ثعلب : هي الآفقة مثل فاعلة . و أفاقة : موضع ذكره لبيد فقال : وشهدت أنجية الأفاقة عاليا كعبي ، وأرداف الملوك شهود وأنشد ابن بري للجعدي : ونحن رهنا بالأفاقة عامرا بما كان في الدرداء رهنا فأبسلا وقال العوام بن شوذب ( 1 ) : قبح الإله عصابة من وائل يوم الأفاقة أسلموا بسطاما [(@)(@@) ألق(@)(@@) ] ألق : الألق و الألاق و الأولق : الجنون ، وهو فوعل ، وقد ألقه الله يألقه ألقا 
ms5843	 . ورجل مألوق و مأولق على مثال معولق من الأولق قال الرياشي : أنشدني أبو عبيدة : كأنما بي من أراني أولقويقال للمجنون : مأولق ، على وزن مفوعل وقال الشاعر : ومأولق أنضجت كية رأسه ، فتركته ذفرا كريح الجورب هو لنافع بن لقيط الأسدي ، أي هجوته . قال الجوهري : وإن شئت جعلت الأولق أفعل لأنه لا يقال ألق الرجل فهو مألوق على مفعول قال ابن بري : قول الجوهري هذا وهم منه ، وصوابه أن يقول ويلق ، وأما ألق فهو يشهد بكون الهمزة أصلا لا زائدة . أبو زيد : امرأة ألقى ، بالتحريك ، قال وهي السريعة الوثب ، قال ابن بري : شاهده قول الشاعر : PageV10P007 ولا ألقى ثطة الحاجبي ن محرفة الساق ، ظمأى القدم وأنشد ابن الأعرابي : شمردل غير هراء مئلق قال : المئلق من المألوق وهو الأحمق أو المعتوه ، و ألق الرجل يؤلق ألقا فهو مألوق إذا أخذه الأولق قال ابن بري : شاهد الأولق الجنون قول الأعشى : وتصبح عن غب السرى وكأنها ألم بها ، من طائف الجن أولق وقال عيينة بن حصن يهجو ولد يعصر وهم غني وباهلة والطفاوة : أباهل ، ما أدري أمن لؤم منصبي أحبكم ، أم بي جنون وأولق و المألوق : اسم فرس المحرش ( 1 ) بن عمرو صفة غالبة على التشبيه . و الأولق : الأحمق . و ألق البرق يألق ألقا و تألق و ائتلق ائتلاقا : لمع وأضاء الأول عن ابن جني وقد عدى الأخير ابن أحمر فقال : تلففها بديباج وخز ليجلوها ، فتأتلق العيونا وقد يجوز أن يكون عداه بإسقاط حرف أو لأن معناه تختطف . و الائتلاق : مثل التألق و الإلق : المتألق ، وهو على وزن إمع . وبرق ألاق : لا مطر فيه . و الألق : الكذب . و ألق البرق يألق ألقا إذا كذب . و الإلاق : البرق الكاذب الذي لا مطر فيه . ورجل إلاق خداع متلون شبه بالبرق الألق قال النابغة الجعدي : ولست بذي ملق كاذب إلاق ، كبرق من الخلب فجعل الكذوب إلاقا . وبرق ألق : مثل خلب . و الألوقة : طعام يصلح بالزبد قال الشاعر : حديثك أشهى عندنا من ألوقة ، يعجلها طيان شهوان للطعم قال ابن بري : قال 
ms5844	 ابن الكلبي : الألوقة هو الزبد بالرطب ، وفيه لغتان ألوقة ولوقة وأنشد لرجل من عذرة : وإني لمن سالمتم لألوقة ، وإني لمن عاديتم سم أسود ابن سيده : و الألوقة الزبدة وقيل : الزبدة بالرطب لتألقها أي بريقها ، قال : وقد توهم قوم أن الألوقة ( 2 ) لما كانت هي اللوقة في المعنى وتقاربت حروفهما من لفظهما ، وذلك باطل ، لأنها لو كانت من هذا اللفظ لوجب تصحيح عينها إذ كانت الزيادة في أولها من زيادة الفعل ، والمثال مثاله ، فكان يجب على هذا أن تكون ألوقة ، كما قالوا في أثوب وأسوق وأعين وأنيب بالصحة ليفرق بذلك بين الاسم والفعل . ورجل إلق : كذوب سيء الخلق . وامرأة إلقة : كذوب سيئة الخلق . و الإلقة السعلاة ، وقيل الذئب . وامرأة إلقة : سريعة الوثب . ابن الأعرابي : يقال للذئب سلق PageV10P008 و إلق . قال الليث : الإلقة توصف بها السعلاة والذئبة والمرأة الجريئة لخبثهن . وفي الحديث : اللهم إني أعوذ بك من الألس و الألق هو الجنون قال أبو عبيد : لا أحسبه أراد بالألق إلا الأولق وهو الجنون قال : ويجوز أن يكون أراد به الكذب ، وهو الألق و الأولق ، قال : وفيه ثلاث لغات : ألق و إلق ، بفتح الهمزة وكسرها ، وو 2 ولق ، والفعل من الأول ألق يألق ، ومن الثاني وألاق وألاس ، بضم الهمزة ، أي جنون من الأولق والألس . ويقال من الألق الذي هو الكذب في قول العرب : ألق الرجل فهو يألق ألقا فهو آلق إذا انبسط لسانه بالكذب وقال القتيبي : هو من الولق الكذب فأبدل الواو همزة ، وقد أخذه عليه ابن الأنباري لأن إبدال الهمزة من الواو المفتوحة لا يجعل أصلا يقاس عليه ، وإنما يتكلم بما سمع منه . ورجل إلاق ، بكسر الهمزة ، أي كذوب ، وأصله من قولهم برق إلاق أي لا مطر معه . و الألاق أيضا : الكذاب ، وقد ألق يألق ألقا . وقال أبو عبيدة : به ألاق وألاس من الأولق والألس ، وهو الجنون . و الإلق بالكسر : الذئب ، والأنثى إلقة ، وجمعها إلق ، قال : وربما قالوا للقردة إلقة ، ولا يقال للذكر إلق ، ولكن قرد ورباح قال بشر بن المعتمر : تبارك الله وسبحانه 
ms5845	 ، من بيديه النفع والضر من خلقه في رزقه كلهم : الذيخ والثيتل والغفر وساكن الجو إذا ما علا فيه ، ومن مسكنه القفر والصدع الأعصم في شاهق ، وجأبة مسكنها الوعر والحية الصماء في جحرها ، والتتفل الرائغ والذر وهقلة ترتاع من ظلها ، لها عرار ولها زمر تلتهم المرو على شهوة ، وحب شيء عندها الجمر وظبية تخضم في حنظل ، وعقرب يعجبها التمر وإلقة ترغث رباحها ، والسهل والنوفل والنضر [(@)(@@) أمق(@)(@@) ] أمق : أمق العين : كمؤقها . [(@)(@@) أنق(@)(@@) ] أنق : الأنق : الإعجاب بالشيء . تقول : أنقت به وأنا آنق به أنقا وأنا به أنق : معجب . وإنه لأنيق مؤنق : لكل شيء أعجبك حسنه . وقد أنق بالشيء و أنق له أنقا ، فهو به أنق : أعجب . وأنا به أنق أي معجب قال : إن الزبير زلق وزملق ، جاءت به عنس من الشام تلق ، لا أمن جليسه ولا أنق أي لا يأمنه ولا يأنق به ، من قولهم أنقت بالشيء أي أعجبت به . وفي حديث قزعة مولى زياد : سمعت أبا سعيد يحدث عن رسول الله ، بأربع فآنقتني أي أعجبتني قال ابن الأثير : والمحدثون يروونه أينقنني . وليس بشيء قال : وقد جاء في صحيح مسلم : لا أينق بحديثه أي لا أعجب ، وهي هكذا تروى . و آنقني الشيء يؤنقني إيناقا أعجبني . وحكى أبو زيد : أنقت الشيء PageV10P009 أحببته وعلى هذا يكون قولهم : روضة أنيق ، في معنى مأنوقة أي محبوبة ، وأما أنيقة فبمعنى مؤنقة . يقال : آنقني الشيء فهو مؤنق و أنيق ، ومثله مؤلم وأليم ومسمع وسميع وقال : أمن ريحانة الداعي السميع ومثله مبدع وبديع ، قال الله تعالى : @QB@ بديع السماوات والأرض @QE@ ومكل وكليل قال الهذلي : حتى شآها كليل ، موهنا ، عمل ، باتت طرابا ، وبات الليل لم ينم و الأنق : حسن المنظر وإعجابه إياك . و الأنق : الفرح والسرور ، وقد أنق ، بالكسر ، يأنق أنقا . و الأنق : النبات الحسن المعجب ، سمي بالمصدر قالت أعرابية : يا حبذا الخلاء آكل أنقي وألبس خلقي وقال الراجز : جاء بنو عمك رواد الأنق وقيل : الأنق اطراد الخضرة في عينيك لأنها تعجب رائيها . وشيء أنيق : حسن معجب . و تأنق في الأمر إذا 
ms5846	 عمله بنيقة مثل تنوق ، وله إناقة وأناقة ولباقة . و تأنق في أموره : تجود وجاء فيها بالعجب . و تأنق المكان : أعجبه فعلقه لا يفارقه . و تأنق فلان في الروضة إذا وقع فيها معجبا بها . وفي حديث ابن مسعود : إذا وقعت في آل حم وقعت في روضات أتأنقهن ، وفي التهذيب : وقعت في روضات دمثات أتأنق فيهن أبو عبيد : قوله أتأنق فيهن أتتبع محاسنهن وأعجب بهن وأستلذ قراءتهن وأتمتع بمحاسنهن ومنه قيل : منظر أنيق إذا كان حسنا معجبا ، وكذلك حديث عبيد ابن عمير : ما من عاشية أشد أنقا ولا أبعد شبعا من طالب علم أي أشد إعجابا واستحسانا ومحبة ورغبة . والعاشية من العشاء : وهو الأكل بالليل . ومن أمثالهم : ليس المتعلق كالمتأنق معناه ليس القانع بالعلقة وهي البلغة من العيش كالذي لا يقنع إلا بآنق الأشياء وأعجبها . ويقال : هو يتأنق أي يطلب آنق الأشياء . أبو زيد : أنقت الشيء أنقا إذا أحببته وتقول : روضة أنيق ونبات أنيق . و الأنوق على فعول : الرخمة ، وقيل : ذكر الرخم . ابن الأعرابي : أنوق الرجل إذا اصطاد الأنوق وهي الرخمة . وفي المثل : أعز من بيض الأنوق لأنها تحرزه فلا يكاد يظفر به لأن أوكارها في رؤوس الجبال والأماكن الصعبة البعيدة ، وهي تحمق مع ذلك . وفي حديث علي ، رحمة الله عليه : ترقيت إلى مرقاة يقصر دونها الأنوق هي الرخمة لأنها تبيض في رؤوس الجبال والأماكن الصعبة وفي المثل : طلب الأبلق العقوق ، فلما لم يجده ، أراد بيض الأنوق قال ابن سيده : يجوز أن يعنى به الرخمة الأنثى وأن يعنى به الذكر لأنه بيض الذكر معدوم ، وقد يجوز أن يضاف البيض إليه لأنه كثيرا ما يحضنها ، وإن كان ذكرا ، كما يحضن الظليم بيضه كما قال امرؤ القيس أو أبو حية النميري : PageV10P010 فما بيضة بات الظليم يحفها ، لدى جؤجؤ عبل ، بميثاء حوملا وفي حديث معاوية قال له رجل : افرض لي ، قال نعم ، قال ولولدي ، قال لا ، قال ولعشيرتي ، قال لا ثم تمثل : طلب الأبلق العقوق ، فلما لم يجده ، أراد بيض الأنوق العقوق : الحامل من النوق 
ms5847	 ، والأبلق : من صفات الذكور ، والذكر لا يحمل ، فكأنه قال طلب الذكر الحامل . وبيض الأنوق مثل للذي يطلب المحال الممتنع ، ومنه المثل : أعز من بيض الأنوق والأبلق العقوق ، وفي المثل السائر في الرجل يسأل ما لا يكون وما لا يقدر عليه : كلفتني الأبلق العقوق ومثله : كلفتني بيض الأنوق . وفي التهذيب : قال معاوية لرجل أراده على حاجة لا يسأل مثلها وهو يفتل له في الذروة والغارب : أنا أجل من الحرش ثم الخديعة ، ثم سأله أخرى أصعب منها فأنشد البيت المثل . قال أبو العباس : وبيض الأنوق عزيز لا يوجد ، وهذا مثل يضرب للرجل يسأل الهين فلا يعطى ، فيسأل ما هو أعز منه . وقال عمارة : الأنوق عندي العقاب والناس يقولون الرخمة ، والرخمة توجد في الخرابات وفي السهل . وقال أبو عمرو : الأنوق طائر أسود له كالعرف يبعد لبيضه . ويقال : فلان فيه موق الأنوق لأنها تحمق وقد ذكرها الكميت فقال : وذات اسمين ، والألوان شتى ، تحمق ، وهي كيسة الحويل يعني الرخمة . وإنما قيل لها ذات اسمين لأنها تسمى الرخمة و الأنوق ، وإنما كيس حويلها لأنها أول الطير قطاعا ، وإنما تبيض حيث لا يلحق شيء بيضها ، وقيل : الأنوق طائر يشبه الرخمة في القد والصلع وصفرة المنقار ، ويخالفها أنها سوداء طويلة المنقار قال العديل بن الفرخ : بيض الأنوق كسرهن ، ومن يرد بيض الأنوق ، فإنه بمعاقل [(@)(@@) أهق(@)(@@) ] أهق : الأيهقان : الجرجير ، وفي الصحاح : الجرجير البري ، وهو فيعلان . وفي حديث قس بن ساعدة : ورضيع أيهقان هو الجرجير البري قال لبيد : فعلا فروع الأيهقان ، وأطفلت بالجلهتين طباؤها ونعامها إن نصبت فروع جعلت الألف التي في فعلا للتثنية أي الجود والرهام هما فعلا فروع الأيهقان وأنبتاها ، وإن رفعته جعلتها أصلية من علا يعلو ، وقيل : هو نبت يشبه الجرجير وليس به قال أبو حنيفة : من العشب الأيهقان وإنما اسمه النهق ، قال : وإنما سماه لبيد الأيهقان حيث لم يتفق له في الشعر إلا الأيهقان ، قال : وهي عشبة تطول في السماء طولا شديدا ، ولها وردة حمراء وورقة عريضة ، والناس يأكلونه ، قال : وسألت عنه بعض الأعراب فقال : هو 
ms5848	 عشبة تستقل مقدار الساعد ، ولها ورقة أعظم من ورقة الحواءة وزهرة بيضاء ، وهي تؤكل وفيها مرارة ، واحدته أيهقانة ، وهذا الذي قاله أبو حنيفة عن أبي زياد من أن الأيهقان مغير عن النهق مقلوب منه خطأ ، لأن سيبويه قد حكى الأيهقان في الأمثلة الصحيحة الوضعية التي لم يعن بها غيره ، فقال : ويكون على فيعلان في الاسم والصفة نحو الأيهقان والصيمران والزيبدان PageV10P011 والهيردان ، وإنما حملناه على فيعلان دون أفعلان ، وإن كانت الهمزة تقع أولا زائدة ، لكثرة فيعلان كالخيزران والحيسمان وقلة أفعلان . [(@)(@@) أوق(@)(@@) ] أوق : الأوقة : هبطة يجتمع فيها الماء ، وجمعها أوق و الأوق : الثقل . وألقى عليه أوقه أي ثقله وأنشد ابن بري : إليك حتى قلدوك طوقها ، وحملوك عبأها وأوقها و آق علينا فلان أوقا أي أشرف وأنشد : آق علينا ، وهو شر آيق ، وجاءنا من بعد بالبهالق ويقال : آق علينا مال بأوقه ، وهو الثقل . وقال بعضهم : آق علينا أتانا بالأوق ، وهو الشؤم ومنه قيل بيت مؤوق ، و المؤوق : المشؤوم قال امرؤ القيس : وبيت يفوح المسك في حجراته ، بعيد من الآفات غير مؤوق أي غير مشؤوم . ويقال : آق فلان علينا يؤوق أي مال علينا . و الأوق : الثقل . وقد أوقته تأويقا أي حملته المشقة والمكروه قال جندل بن المثنى الطهوي : عز على عمك أن تؤوقي ، أو أن تبيتي ليلة لم تغبقي ، أو أن تري كأباء لم تبرنشقيوقال أبو عمرو : أوقته تأويقا ، وهو أن تقلل طعامه قال الشاعر : عز على عمك أن تؤوقي و المؤوق : الذي يؤخر طعامه قال الشاعر : لو كان حتروش بن عزة راضيا سوى عيشه هذا بعيش مؤوق ابن شميل : و الأوقة الركية مثل البالوعة هوة في الأرض خليقة في بطون الأودية ، وتكون في الرياض أحيانا ، أسميها إذا كانت قامتين أوقة ، فما زاد وما كان أقل من قامتين فلا أعدها أوقة ، وفمها مثل فم الركية وأوسع أحيانا ، وهي الهوة قال رؤبة : وانغمس الرامي لها بين الأوق في غيل قصباء وخيس مختلق و الأوقية ، بضم الهمزة وتشديد الياء : زنة سبعة مثاقيل ، وقيل زنة أربعين درهما 
ms5849	 ، فإن جعلتها أفعولة فهي من غير هذا الباب . و الأوق : اسم موضع : قال النابغة الجعدي : أتاهن أن مياه الذها ب فالملج فالأوق فالميثب قال الجوهري : وأما قول الشاعر : تمتع من السيدان والأوق نظرة ، فقلبك للسيدان والأوق آلف فهو اسم موضع . [(@)(@@) أيق(@)(@@) ] أيق : الأيقالوظيف ، وقيل عظمه ، وقال أبو عبيد : الأيقان من الوظيفين موضعا القيد وهما القينان قال الطرماح : وقام المها يعقلن كل مكبل ، كما رض أيقا مذهب اللون صافن وقال بعضهم : الأيق هو المريط بين الثنة وأم القردان من باطن الرسغ . [(@)(@@) بثق(@)(@@) ] بثق : البثق : كسرك شط النهر لينشق الماء . ابن سيده : بثق شق النهر يبثقه بثقا كسره لينبعث ماؤه ، واسم ذلك الموضع البثق و البثق ، وقيل : هما منبعث الماء ، وجمعه بثوق ، وقد PageV10P012 بثقالماء و انبثقعليهم إذا أقبل عليهم ولم يظنوا به ، و انبثق عليهم الأمر : هجم من غير أن يشعروا به . و بثق السيل موضع كذا يبثق بثقا و بثقا عن يعقوب ، أي خرقه وشقه فانبثق له أي انفجر ، قال أبو عبيد : هو بثق السيل ، بفتح الباء . قال أبو زيد : يقال للركية الممتلئة ماء باثقة وقد بثقت تبثق بثوقا ، وهي الطامية . وفلان باثق الكرم أي غزيره . و البثق : داء يصيب الزرع من ماء السماء ، وقد بثق . [(@)(@@) بخق(@)(@@) ] بخق : البخق : أقبح ما يكون من العور وأكثره غمصا قال رؤبة : وما بعينيه عواوير البخق وقال شمر : البخق أن تخسف العين بعد العور . وفي حديث زيد بن ثابت ، رضي الله عنه ، أنه قال : في العين القائمة إذا بخقت مائة دينار أراد إذا كانت العين صحيحة الصورة قائمة في موضعها إلا أن صاحبها لا يبصر ثم بخقت بعد ففيها مائة دينار قال شمر : أراد زيد أنها إن عورت ولم تنخسف وهو لا يبصر بها إلا أنها قائمة ثم فقئت بعد ففيها مائة دية . وقال ابن الأعرابي : البخق أن يذهب بصره وتبقى عينه منفتحة قائمة . وقال أبو عمرو : بخقت عينه إذا ذهبت ، و أبخقتها إذا فقأتها ومنه حديث نهيه عن البخقاء في الأضاحي ، ومنه حديث عبد 
ms5850	 الملك بن عمير يصف الأحنف : كان ناتيء الوجنة باخق العين . ابن سيده : بخقت عينه و بخقت : عارت أشد العور ، والفتح أعلى . وعين بخقاء و بخيق و بخيقة : عوراء ، وقد بخقها يبخقها بخقا و أبخقها : عورها . ورجل بخيق و أبخق : مبخوق العين . الجوهري : البخق ، بالتحريك ، العور بانخساف العين . [(@)(@@) بخدق(@)(@@) ] بخدق : بخدق : الحب الذي يقال له بالفارسية اسفيوش ( 1 ) . قال ابن بري : قال ابن خالويه البخدق نبت ولم يعرف إلا من أم الهيثم . [(@)(@@) بخنق(@)(@@) ] بخنق : الليث : البخنق برقع يغشي العنق والصدر ، والبرنس الصغير يسمى بخنقا قال ذو الرمة : عليه من الظلماء جل وبخنق ابن سيده : البخنق البرقع الصغير . و البخنق : خرقة تلبسها المرأة فتغطي رأسها ما قبل منه وما دبر غير وسط رأسها ، وقيل : هي خرقة تقنع بها وتخيط طرفيها تحت حنكها وتخيط معها خرقة على موضع الجبهة . يقال : تبخنقت ، وبعضهم يسميه المحنك ، وقال اللحياني : البخنق و البخنق أن تخاط خرقة مع الدرع فيصير كأنه ترس فتجعله المرأة على رأسها . الصحاح في ترجمة بخق : البخنق خرقة تقنع بها الجارية وتشد طرفيها تحت حنكها لتوقي الخمار من الدهن أو الدهن من الغبار . ابن بري : قال ابن خالويه البخنق أصل عنق الجرادة ، و بخنق الجرادة : الجلباب الذي على أصل عنقها ، وجمعه بخانق ، وبعض بني عقيل يقول بخنق . و المبخنق من الخيل : الذي أخذت غرته لحييه إلى أصول أذنيه . PageV10P013 [(@)(@@) بذق(@)(@@) ] بذق : الباذق و الباذق : الخمر الأحمر . ورجل حاذق باذق : إتباع . وسئل ابن عباس ، رضي الله عنهما ، عن الباذق : فقال : سبق محمد الباذق ، وما أسكر فهو حرام قال أبو عبيد : الباذق و الباذق كلمة فارسية عربت فلم نعرفها قال ابن الأثير : وهو تعريب باذه ، وهو اسم الخمر بالفارسية أي لم يكن في زمانه ، أو سبق قوله فيه وفي غيره من جنسه ، ومما أعرب البياذقة الرجالة ، ومنه بيذق الشطرنج وحذف الشاعر الياء فقال : وللشر سواق خفاف بذوقها أراد خفاف بياذقها كأنه جعل البيذق بذقا قال ذلك ابن بزرج . وفي غزوة الفتح : وجعل أبا عبيدة على البياذقة هم الرجالة 
ms5851	 ، واللفظة فارسية معربة ، سموا بذلك لخفة حركتهم وأنهم ليس معهم ما يثقلهم . [(@)(@@) بذرق(@)(@@) ] بذرق : المحكم : البذرقة فارسي معرب قال ابن بري : البذرقة الخفارة ومنه قول المتنبي : أبذرق ومعي سيفي وقاتل حتى قتل . وقال ابن خالويه : ليست البذرقة عربية وإنما هي فارسية فعربتها العرب . يقال : بعث السلطان بذرقة مع القافلة ، بالذال معجمة . وقال الهروي في فصل عصم من كتابه الغريبين : إن البذرقة يقال لها عصمة أي يعتصم بها . [(@)(@@) برق(@)(@@) ] برق : قال ابن عباس : البرق سوط من نور يزجر به الملك السحاب . و البرق : واحد بروق السحاب . و البرق الذي يلمع في الغيم ، وجمعه بروق و برقت السماء تبرق برقا و أبرقت : جاءت ببرق . و البرقة : المقدار من البرق ، وقرىء : @QB@ يكاد سنا برقه @QE@ ، فهذا لا محالة جمع برقة . ومرت بنا الليلة سحابة براقة و بارقة أي سحابة ذات برق ، عن اللحياني . و أبرق القوم : دخلوا في البرق ، و أبرقوا البرق : رأوه قال طفيل : ظعائن أبرقن الخريف وشمنه ، وخفن الهمام أن تقاد قنابله قال الفارسي : أراد أبرقن برقه . ويقال : أبرق الرجل إذا أم البرق أي قصده . و البارق : سحاب ذو برق . والسحابة بارقة ، وسحابة بارقة ، ذات برق . ويقال : ما فعلت البارقة التي رأيتها البارحة يعني السحابة التي يكون فيها برق عن الأصمعي . برقت السماء ورعدت برقانا أي لمعت . و برق الرجل ورعد يرعد إذا تهدد قال ابن أحمر : يا جل ما بعدت عليك بلادنا وطلابنا ، فابرق بأرضك وارعد و برق الرجل و أبرق : تهدد وأوعد ، وهو من ذلك ، كأنه أراه مخيلة الأذى كما يرى البرق مخيلة المطر قال ذو الرمة : إذا خشيت منه الصريمة ، أبرقت له برقة من خلب غير ماطر جاء بالمصدر على برق لأن أبرق و برق سواء ، وكان الأصمعي ينكر أبرق وأرعد ، ولم يك يرى ذا الرمة حجة وكذلك أنشد بيت الكميت : أبرق وأرعد يا يزي د ، فما وعيدك لي بضائر فقال : هو جرمقاني . الليث : البرق دخيل في العربية وقد استعملوه ، وجمعه البرقان . وأرعدنا و أبرقنا بمكان كذا وكذا أي 
ms5852	 رأينا البرق والرعد . ويقال : برق الخلب و برق خلب ، بالإضافة PageV10P014 ، و برق خلب بالصفة ، وهو الذي ليس فيه مطر . وأرعد القوم و أبرقوا أي أصابهم رعد و برق . و استبرق المكان إذا لمع بالبرق قال الشاعر : يستبرق الأفق الأقصى ، إذا ابتسمت ، لمع السيوف ، سوى أغمادها ، القضب وفي صفة أبي إدريس : دخلت مسجد دمشق فإذا فتى براق الثنايا وصف ثناياه بالحسن والضياء ( 1 ) وأنها تلمع إذا تبسم كالبرق ، أراد صفة وجهه بالبشر والطلاقة ومنه الحديث : تبرق أسارير وجهه أي تلمع وتستنير كالبرق . برق السيف وغيره يبرق برقا و بريقا و بروقا و برقانا : لمع وتلألأ ، والاسم البريق . وسيف إبريق : كثير اللمعان والماء قال ابن أحمر : تعلق أبريقا ، وأظهر جعبة ليهلك حيا ذا زهاء وجامل و الإبريق : السيف الشديد البريق عن كراع ، قال : سمي به لفعله ، وأنشد البيت المتقدم وقال بعضهم : الإبريق السيف ههنا ، سمي به لبريقه وقال غيره : الإبريق ههنا قوس فيه تلاميع . وجارية إبريق : براقة الجسم . و البارقة : السيوف على التشبيه بها لبياضها . ورأيت البارقة أي بريق السلاح عن اللحياني . وفي الحديث : كفى ببارقة السيوف على رأسه فتنة أي لمعانها . وفي حديث عمار ، رضي الله عنه : الجنة تحت البارقة أي تحت السيوف . يقال للسلاح إذا رأيت بريقه . رأيت البارقة و أبرق الرجل إذا لمع بسيفه و برق به أيضا ، و أبرق بسيفه يبرق إذا لمع به . ولا أفعله ما برق في السماء نجم أي ما طلع ، عنه أيضا ، وكله من البرق . و البراق : دابة يركبها الأنبياء ، عليهم السلام ، مشتقة من البرق ، وقيل : البراق فرس جبريل ، صلى الله على نبينا وعليه وسلم . الجوهري : البراق اسم دابة ركبها سيدنا رسول الله ، ليلة المعراج ، وذكر في الحديث قال : وهو الدابة التي ركبها ليلة الإسراء سمي بذلك لنصوع لونه وشدة بريقه ، وقيل لسرعة حركته شبهه فيها بالبرق . وشيء براق : ذو بريق . و البرقانة : دفعة ( 1 ) البريق . ورجل برقان : براق البدن . و برق بصره : لألأ به . الليث برق فلان بعينيه تبريقا إذا لألأ بهما من شدة النظر 
ms5853	 وأنشد : وطفقت بعينها تبريقا نحو الأمير ، تبتغي تطليقا و برق عينيه تبريقا إذا أوسعهما وأحد النظر . و برق : لوح بشيء ليس له مصداق ، تقول العرب : برقت وعرقت عرقت أي قللت . وعمل رجل عملا فقال له صاحبه : عرقت و برقت لوحت بشيء ليس له مصداق . و برق بصره برقا و برق يبرق بروقا الأخيرة عن اللحياني : دهش فلم يبصر ، وقيل : تحير فلم يطرف قال ذو الرمة : ولو أن لقمان الحكيم تعرضت لعينيه مي سافرا ، كاد يبرق وفي التنزيل : @QB@ فإذا برق البصر @QE@ ، و برق ، قرىء بهما جميعا قال الفراء . قرأ عاصم وأهل المدينة برق PageV10P015 ، بكسر الراء ، وقرأها نافع وحده برق ، بفتح الراء ، من البريق أي شخص ، ومن قرأ برق فمعناه فزع ، وأنشد قول طرفة : فنفسك فانع ولا تنعني ، وداو الكلوم ولا تبرق يقول : لا تفزع من هول الجراح التي بك ، قال : ومن قرأ برق يقول فتح عينيه من الفزع ، و برق بصره أيضا كذلك . و أبرقه الفزع . و البرق أيضا : الفزع . ورجل بروق : جبان : ثعلب عن ابن الأعرابي : البرق الضباب و البرق العين المنفتحة . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : لكل داخل برقة أي دهشة ، و البرق : الدهش . وفي حديث عمرو : أنه كتب إلى عمر ، رضي الله عنهما : إن البحر خلق عظيم يركبه خلق ضعيف دود على عود بين غرق و برق ، البرق ، بالتحريك : الحيرة والدهش . وفي حديث الدعاء : إذا برقت الأبصار يجوز كسر الراء وفتحها ، فالكسر بمعنى الحيرة ، والفتح بمعنى البريق اللموع . وفي حديث وحشي . فاحتمله حتى إذا برقت قدماه رمى به أي ضعفتا ، وهو من قولهم برق بصره أي ضعف . وناقة بارق : تشذر بذنبها من غير لقح عن ابن الأعرابي و أبرقت الناقة بذنبها ، وهي مبرق و بروق الأخير شاذة : شالت به عند اللقاح ، و برقت أيضا ، ونوق مباريق وقال اللحياني : هو إذا شالت بذنبها وتلقحت وليست بلاقح . وتقول العرب : دعني من تكذابك وتأثامك شولان البروق نصب شولان على المصدر أي أنك بمنزلة الناقة التي تبرق بذنبها أي تشول 
ms5854	 به فتوهمك أنها لاقح ، وهي غير لاقح ، وجمع البروق برق . وقول ابن الأعرابي ، وقد ذكر شهرزور : قبحها الله إن رجالها لنزق وإن عقاربها لبرق أي أنها تشول بأذنابها كما تشول الناقة البروق . و أبرقت المرأة بوجهها وسائر جسمها و برقت ( 2 ) الأخيرة عن اللحياني ، و برقت إذا تعرضت وتحسنت ، وقيل : أظهرته على عمد قال رؤبة : يخدعن بالتبريق والتأنث وامرأة براقة و إبريق : تفعل ذلك . اللحياني : امرأة إبريق إذا كانت براقة . ورعدت المرأة و برقت أي تزينت . و البرقانة : الجرادة المتلونة ، وجمعها برقان . و البرقة و البرقاء : أرض غليظة مختلطة بحجارة ورمل ، وجمعها برق و براق ، شبهوه بصحاف لأنه قد استعمل استعمال الأسماء ، فإذا اتسعت البرقة فهي الأبرق ، وجمعه أبارق ، كسر تكسير الأسماء لغلبته . الأصمعي : الأبرق و البرقاء غلظ فيه حجارة ورمل وطين مختلطة ، وكذلك البرقة ، وجمع البرقاء برقاوات ، وتجمع البرقة براقا . ويقال : قنفذ برقة كما يقال ضب كدية ، والجمع برق . وتيس أبرق : فيه سواد وبياض . قال اللحياني : من الغنم أبرق و برقاء للأنثى ، وهو من الدواب أبلق وبلقاء ، ومن الكلاب أبقع وبقعاء . وفي الحديث : أبرقوا فإن دم عفراء أزكى عند الله من دم سوداوين ، أي ضحوا بالبرقاء ، وهي الشاة التي في خلال صوفها الأبيض طاقات سود ، وقيل : معناه PageV10P016 اطلبوا الدسم والسمن ، من برقت له إذا دسمت طعامه بالسمن . وجبل أبرق : فيه لونان من سواد وبياض ، ويقال للجبل أبرق لبرقة الرمل الذي تحته . ابن الأعرابي : الأبرق الجبل مخلوطا برمل ، وهي البرقة ذات حجارة وتراب ، وحجارتها الغالب عليها البياض وفيها حجارة حمر وسود ، والتراب أبيض وأعفر ، وهو يبرق لك بلون حجارتها وترابها ، وإنما برقها اختلاف ألوانها ، وتنبت أسنادها وظهرها البقل والشجر نباتا كثيرا يكون إلى جنبها الروض أحيانا ويقال للعين برقاء لسواد الحدقة مع بياض الشحمة وقول الشاعر : بمنحدر من رأس برقاء حطه تذكر بين من حبيب مزايل ( 1 ) يعني دمعا انحدر من العين ، وفي المحكم : أراد العين لاختلاطها بلونين من سواد وبياض . وروضة برقاء : فيها لونان من النبت أنشد ثعلب : لدى روضة قرحاء 
ms5855	 برقاء جادها ، من الدلو والوسمي ، طل وهاضب ويقال للجراد إذا كان فيه بياض وسواد : برقان وكل شيء اجتمع فيه سواد وبياض ، فهو أبرق . قال ابن بري : ويقال للجنادب البرق قال طهمان الكلابي : قطعت ، وحرباء الضحى متشوس ، وللبرق يرمحن المتان نقيق والنقيق : الصرير : أبو زيد : إذا أدمت الطعام بدسم قليل قلت برقته أبرقه برقا . و البرقة : قلة الدسم في الطعام . و برق الأدم بالزيت والدسم يبرقه برقا و بروقا : جعل فيه شيئا يسيرا ، وهي البريقة ، وجمعها برائق ، وكذلك التباريق . و برق الطعام يبرقه إذا صب فيه الزيت . و البريقة : طعام فيه لبن وماء يبرق بالسمن والإهالة ، ابن السكيت عن أبي صاعد : البريقة وجمعها برائق وهي اللبن يصب عليه إهالة أو سمن قليل . ويقال : ابرقوا الماء بزيت أي صبوا عليه زيتا قليلا . وقد برقوا لنا طعاما بزيت أو سمن برقا : وهو شيء منه قليل لم يسغسغوه أي لم يكثروا دهنه . المؤرج : برق فلان تبريقا إذا سافر سفرا بعيدا ، و برق منزله أي زينه وزوقه ، و برق فلان في المعاصي إذا ألح فيها ، و برق لي الأمر أي أعيا علي . و برق السقاء يبرق برقا و بروقا : أصابه حر فذاب زبده وتقطع فلم يجتمع . يقال : سقاء برق . و البرقي : الطفيلي ، حجازية و البرق : الحمل ، فارسي معرب وجمعه أبراق و برقان و برقان . وفي حديث الدجال : أن صاحب رايته في عجب ذنبه مثل ألية البرق ، وفيه هلبات كهلبات الفرس البرق ، بفتح الباء والراء : الحمل ، وهو تعريب بره بالفارسية . وفي حديث قتادة : تسوقهم النار سوق البرق الكسير أي المكسور القوائم يعني تسوقهم النار سوقا رفيقا كما يساق الحمل الظالع . و الإبريق : إناء : وجمعه أباريق . فارسي معرب قال ابن بري : شاهده قول عدي بن زيد : ودعا بالصبوح ، يوما ، فجاءت قينة في يمينها إبريق وقال كراع : هو الكوز . وقال أبو حنيفة مرة PageV10P017 : هو الكوز ، وقال مرة : هو مثل الكوز وهو في كل ذلك فارسي . وفي التنزيل : @QB@ يطوف عليهم ولدان مخلدون بأكواب وأباريق @QE@ ، وأنشد أبو حنيفة لشبرمة الضبي 
ms5856	 : كأن أباريق الشمول عشية إوز ، بأعلى الطف ، عوج الحناجر والعرب تشبه أباريق الخمر برقاب طير الماء ، قال أبو الهندي : مفدمة قزا ، كأن رقابها رقاب بنات الماء أفزعها الرعدوقال عدي بن زيد : بأباريق شبه أعناق طير ال ماء قد جيب ، فوقهن ، حنيف ويشبهون الإبريق أيضا بالظبي قال علقمة بن عبدة : كأن إبريقهم ظبي على شرف ، مفدم بسبا الكتان ملثوم وقال آخر : كأن أباريق المدام لديهم ظباء ، بأعلى الرقمتين ، قيام وشبه بعض بني أسد أذن الكوزبياء حطي فقال أبو الهندي اليربوعي : وصبي في أبيرق مليح ، كأن الأذن منه رجع حطي و البروق : ما يكسو الأرض ما أول خضرة النبات ، وقيل : هو نبت معروف قال أبو حنيفة : البروق شجر ضعيف له ثمر حب أسود صغار ، قال : أخبرني أعرابي قال : البروق نبت ضعيف ريان له خطرة دقاق ، في رؤوسها قماعيل صغار مثل الحمص ، فيها حب أسود ولا يرعاها شيء ولا تؤكل وحدها لأنها تورث التهيج وقال بعضهم : هي بقلة سوء تنبت في أول البقل لها قصبة مثل السياط وثمرة سوداء ، واحدته بروقة . وتقول العرب : هو أشكر من بروق ، وذلك أنه يعيش بأدنى ندى يقع من السماء ، وقيل : لأنه يخضر إذا رأى السحاب . و برقت الإبل والغنم ، بالكسر ، تبرق برقا إذا اشتكت بطونها من أكل البروق ويقال أيضا : أضعف من بروقة قال جرير : كأن سيوف التيم عيدان بروق ، إذا نضيت عنها لحرب جفونها و بارق و بريرق و بريق و برقان و براقة : أسماء وبنو أبارق : قبيلة . و بارق : موضع إليه تنسب الصحاف البارقية قال أبو ذؤيب : فما إن هما في صحفة بارقية جديد ، أمرت بالقدوم وبالصقل أراد وبالمصقلة ، ولولا ذلك ما عطف العرض على الجوهر . و براق : ماء بالشام قال : فأحمى رأسه بصعيد عك ، وسائر خلقه بجبا براق و بارق : قبيلة من اليمن ، منهم معقر بن حمار البارقي الشاعر . و بارق : موضع قريب من الكوفة ومنه قول أسود بن يعفر : أرض الخورنق والسدير وبارق ، والقصر ذي الشرفات من سنداد PageV10P018 قال ابن بري : الذي في 
ms5857	 شعر الأسود : أهل الخورنق بالخفض وقبله : ماذا أؤمل بعد آل محرق ، تركوا منازلهم ، وبعد إياد أهل الخورنق . . . البيت ، وخفضه على البدل من آل ، وإن صحت الرواية بأرض فينبغي أن تكون منصوبة بدلا من منازلهم . و تبارق : اسم موضع أيضا عن أبي عمرو وقال عمران بن حطان : عفا كنفا حوران من أم معفس ، وأقفر منها تستر وتبارق ( 1 ) و برقة : موضع . وفي الحديث ذكر برقة ، وهو بضم الباء وسكون الراء ، موضع بالمدينة به مال كانت صدقات سيدنا رسول الله ، منها . وذكر الجوهري هنا : الإستبرق الديباج الغليظ ، فارسي معرب ، وتصغيره أبيرق . [(@)(@@) برزق(@)(@@) ] برزق : البرازيق : الجماعات ، وفي المحكم : جماعات الناس ، وقيل : جماعات الخيل ، وقيل : هو الفرسان ، واحدهم برزيق ، فارسي معرب ، وقد تحذف الياء في الجمع ، قال عمارة : أرض بها الثيران كالبرازق ، كأنما يمشين في اليلامق وفي الحديث : لا تقوم الساعة حتى يكون الناس برازيق يعني جماعات ، ويروى برازق ، واحده برزاق و برزق . وفي حديث زياد : ألم تكون منكم نهاة يمنعون الناس عن كذا وكذا وهذه البرازيق وقال جهينة بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم : رددنا جمع سابور ، وأنتم بمهواة ، متالفها كثير تظل جيادنا متمطرات برازيقا ، تصبح أو تغيريعني جماعات الخيل . وقال زياد : ما هذه البرازيق التي تتردد و تبرزق القوم : اجتمعوا بلا خيل ولا ركاب عن الهجري . و البرزق نبات قال أبو منصور : هذا منكر وأراه بروق فغير . [(@)(@@) برشق(@)(@@) ] برشق : التهذيب في رباعي القاف : الأصمعي رجل مبرنشق فرح مسرور ، قال : وحدثت الرشيد هرون بحديث فابرنشق أي فرح وسر وربما قالوا : ابرنشق الشجر إذا أزهر وقال في آخر الخماسي من حرف العين : اقرنشع الرجل إذا سر ، و ابرنشق مثله قال جندل بن المثنى الطهوي : أو أن تري كأباء لم تبرنشقي [(@)(@@) برنق(@)(@@) ] برنق : البرنيق : من أسماء الكمأة عن ابن خالويه ، وفي المحكم : برنيق ضرب من الكمأة صغار أسود . وبنو برنيق : بطين من العرب . [(@)(@@) بزق(@)(@@) ] بزق : البزق والبصق : لغتان في البزاق والبصاق ، بزق يبزق بزقا . و بزق الأرض : بذرها . التهذيب : لغة في اليمن بزقوا الأرض 
ms5858	 أي بذروها ، و بزقت الشمس كبزغت . وفي حديث أنس قال : PageV10P019 أتينا أهل خيبر حين بزقت الشمس فقال رسول الله : إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين قال الأزهري : هكذا روي بالقاف ، والمعروف بزغت ، بالغين أي طلعت ، قال : ولعل بزقت لغة ، والغين والقاف من مخرج واحد ، قال : وأحسب الرواية برقت ، بالراء . [(@)(@@) بسق(@)(@@) ] بسق : بسق الشيء يبسق بسوقا : تم طوله . وفي التنزيل : @QB@ والنخل باسقات لها طلع نضيد @QE@ الفراء : باسقات طولا يقال : بسق طولا فهن طوال النخل . و بسق النخل بسوقا أي طال . وفي حديث قطبة بن مالك : صلى بنا رسول الله ، حتى قرأ @QB@ والنخل باسقات @QE@ الباسق : المرتفع في علوه . وفي الحديث في صفة السحابة : كيف ترون بواسقها أي ما استطال من فروعها ومنه حديث قس : من بواسق أقحوان ، وحديث ابن الزبير : وارجحن بعد تبسق أي ثقل ومال بعدما ارتفع ذكره دونهم . و بسق على قومه : علاهم في الفضل وأنشد ابن بري لأبي نوفل : يا بن الذي بفضلهم بسقت على قيس فزاره وفي حديث ابن الحنفية : كيف بسق أبو بكر أصحاب رسول الله أي كيف ارتفع ذكره دونهم . و البسوق : علو ذكر الرجل في الفضل . و بسق بسقا : لغة في بصق . و بساقة القمر : حجر أبيض صاف يتلألأ ، وهو مذكور في الصاد أيضا . التهذيب : بصق و بسق وبزق واحد . الجوهري : البساق البصاق . وفي حديث الحديبية : فقعد رسول الله ، على جبا الركية فإما دعا وإما بسق فيها لغة في بصق . و بواسق السحاب : أوائله عن أبي حنيفة . و أبسقت الناقة والشاة ، وهي مبسق و مبساق و بسوق الأخيرة على طرح الزائد : وقع اللبأ ضرعها قبل النتاج ، ونوق مباسيق ، وكذلك الجارية البكر إذا جرى اللبن في ثديها . وفي التهذيب : أبسقت الناقة إذا أنزلت اللبن قبل الولادة بشهر أو أكثر فتحلب ، قال : وربما أبسقت وليست بحامل فأنزلت اللبن ، قال : وسمعت أن الجارية تبسق وهي بكر ، يصير في ثديها لبن . اليزيدي : أبسقت الناقة وأبزقت إذا أنزلت اللبن . الأصمعي : إذا أشرق ضرع الناقة ووقع فيه اللبن فهي 
ms5859	 مضرع ، فإذا وقع فيه اللبأ قبل النتاج فهي مبسق . و البسقة : الحرة ، وجمعها بساق قال كثير عزة : قضيت لبانتي وصرمت أمري ، وعديت المطية في بساق و بساق : بلد . وقال الليث : بساق جبل بالحجاز مما يلي الغور . [(@)(@@) بستق(@)(@@) ] بستق : التهذيب : قدم أعرابي من نجد بعض القرى فقال : سقى نجدا وساكنه هزيم حثيث الودق ، منسكب يماني بلاد لا يحس البق فيها ، ولا يدرى بها ما البستقاني ولم يستب ساكنها عشاء بكشخان ، ولا بالقرطبان قيل : البستقاني صاحب البستان ، وقيل : هو الناطور PageV10P020 . [(@)(@@) بشق(@)(@@) ] بشق : الباشق : اسم طائر ، أعجمي معرب . التهذيب : في نوادر الأعراب بشقته بالعصا وفشخته . وفي حديث الاستسقاء : بشق المسافر ومنع الطريق ، قال البخاري : أي انسد ، وقال ابن دريد : بشق أي أسرع مثل بشك ، وقيل : معناه تأخر ، وقيل : حبس ، وقيل : مل ، وقيل : ضعف . وقال الخطابي : بشق ليس بشيء ، وإنما هو لثق من اللثق وهو الوحل ، وكذا هو في رواية عائشة ، رضي الله عنها قال : ويحتمل أن يكون مشق أي صار مزلة وزلقا ، والميم والباء متقاربان وقال غيره : إنما هو بالباء من بشقت الثوب وبشكته إذا قطعته في خفة أي قطع المسافر ، وجائز أن يكون بالنون من قولهم نشق الظبي في الحبالة إذا علق فيها . ورجل بشق إذا كان يدخل في أمور لا يكاد يخلص منها . [(@)(@@) بصق(@)(@@) ] بصق : البصاق : لغة في البزاق ، بصق يبصق بصقا . الليث : بصق لغة في بزق وبسق . و بصاقة القمر و بصاقه : حجر أبيض متلألىء . و بصاق الإبل : خيارها ، الواحد والجمع في كل ذلك سواء . و بصاق : موضع قريب من مكة لا يدخله اللام . و البصاق : جنس من النخل . أبو عمرو : البصقة حرة فيها ارتفاع ، وجمعها بصاق . و البصوق : أبكاء الغنم . [(@)(@@) بطق(@)(@@) ] بطق : البطاقة : الورقة عن ابن الأعرابي وقال غيره : البطاقة رقعة صغيرة يثبت فيها مقدار ما تجعل فيه ، إن كان عينا فوزنه أو عدده ، وإن كان متاعا فقيمته . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال لامرأة سألته عن مسألة : اكتبيها في بطاقة أي رقعة صغيرة ، ويروى بالنون وهو 
ms5860	 غريب . وقال غيره : البطاقة رقعة صغيرة وهي كلمة مبتذلة بمصر وما والاها ، يدعون الرقعة التي تكون في الثوب وفيها رقم ثمنه بطاقة هكذا خصص في التهذيب ، وعم المحكم به ولم يخصص به مصر وما والاها ولا غيرها فقال : البطاقة الرقعة الصغيرة تكون في الثوب ، وفي حديث عبد الله : يؤتى برجل يوم القيامة فتخرج له تسعة وتسعون سجلا فيها خطاياه ، ويخرج له بطاقة فيها شهادة أن لا إله إلا الله فترجح بها . ابن سيده : و البطاقة الرقعة الصغيرة تكون في الثوب وفيها رقم ثمنه بلغة مصر حكى هذه شمر وقال : لأنها تشد بطاقة من هدب الثوب ، قال : وهذا الاشتقاق خطأ لأن الباء على قوله باء الجر فتكون زائدة ، قال : والصحيح ما تقدم من قول ابن الأعرابي وهي كلمة كثيرة الاستعمال بمصر ، حماها الله تعالى . [(@)(@@) بطرق(@)(@@) ] بطرق : البطريق بلغة أهل الشام والروم : هو القائد ، معرب ، وجمعه بطارقة . وفي حديث هرقل : فدخلنا عليه وعنده بطارقته من الروم هو جمع بطريق ، وهو الحاذق بالحرب وأمورها بلغة الروم ، وهو ذو منصب وتقدم عندهم وأنشد ابن بري : فلا تنكروني ، إن قومي أعزة بطارقة ، بيض الوجوه كرام ويقال : إن البطريق عربي وافق العجمي وهي لغة أهل الحجاز وقال أمية بن أبي الصلت : من كل بطريق لبط ريق نقي الوجه واضح ابن سيده : البطريق العظيم من الروم ، وقيل : هو الوضيء المعجب ، ولا توصف به المرأة قال PageV10P021 أبو ذؤيب : هم رجعوا بالعرج ، والقوم شهد هوازن ، تحدوها حماة بطارق أراد بطاريق فحذف . و البطريقان : ما على ظهر القدم من الشراك . [(@)(@@) بعق(@)(@@) ] بعق : البعاق : شدة الصوت ، وقد بعق الرجل وغيره و انبعق و بعقت الإبل بعاقا . و الباعق : المؤذن ، وقد بعق بعاقا وأنشد : تيممت بالكديون كي لا يفوتني ، من المقلة البيضاء ، تقريظ باعققال : يعني ترجيع المؤذن إذا رجع في أذانه قال الأزهري ورواه غيره تفريط ناعق ، من نعق الراعي بغنمه ، ولعلهما لغتان . و انبعق الشيء : اندرأ مفاجأة وأنت لا تشعر من حيث لم تحتسبه ، وهو الانبعاق وأنشد : بينما المرء آمنا راعه 