ms181	 من الصهب دوسرا . . . أخا الربع أو قد كاد للبزل يسدس والعرهل أيضا : الفارغ . الهراعلة اللئام ، وهو أيضا مهمل عنده . الهرنع والهرنعة والهرنوع القملة الضخمة . أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي جمل عراهن عظيم . الهيعرة الفاجرة ، وقد هيعرت وتهيعرت ، وهذا ثلاثي . العبهر النرجس ، وقيل الياسمين . والناعم من كل شيء . والضخم الخلق . وجارية عبهرة رقيقة البشرة ناصعة البياض . جمل عراهم عظيم . والعراهم العرهوم الناعم من كل شيء ، وقال بعضهم يوصف به PageV02P195 الأناث خاصة . والهرمع الخفة ، يقال اهرمع في المشي وغيره . والهرمع السريع البكاء . واهرمع إليه تباكى . مع اللام : عبهل الراعي إبله أهملها ترد كيف شاءت ، والإبل عباهل وعباهيل . وكذلك عبهله العواذل أي تركنه من العتب . وحكى اليزيدي العبهلة العبهال المعاتبة ، وأنشد تعبهلني أمامة في أمور . . . وما عبهالها حتما مطاعا والعباهلة : الملوك الذين أقروا على ملكهم لا يمنعون عن المراد ، وقد عبهلوا . العلهب المسن من الرجال . والوحشي . الهبلع والهبلع الأكول . وهبلع اسم كلب . الهلابع اللئيم . الهملع الذي يوقع وطأه توقيعا من خفة وطئه . والرجل الذي لا يثبت على شيء . ويقال للخب الخبيث أنه لسملع هملع ، وينعت به الذئب أيضا . PageV02P196 أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي الهلمع السريع البكاء . العلهم والعلاهم العظيم الضخم . مع النون : أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي الهنبعة مشية دون الهنبلة ، والهنبلة . كمشية الظالع والضبع . العفاهن الناقة القوية . مع الفاء : وأنه لفي عفاهم من العيش أي في رفاهية . وعفاهم الشباب أوله . والعفاهم الناقة القوية ، والجميع العفاهم . مع الباء : العيهب البليد من الرجال ، ويقال بالغين معجمة . PageV02P197(@)(@@) | باب العين والخاء مع حروفهما(@)(@@) الخبعجة مشية مقرمطة في عجلة . أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي الخرشعة قنة صغيرة من الجبل ، والجمع خرشع وخراشع . الخضارع والمتخضرع البخيل المتسمح . أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي الخنعس الضبع ، وقال بعضهم هو الختعس - بالتاء - . أهمله الخليل وحكى الخارزنجي خزعلت الناقة ظلعت ، وبها خزعال . والخزعل الضبع . ولم يجيء من غير المضعف على فعلال إلا حرفان خزعال وقسطال . أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي الخندع - بضم الخاء وفتح PageV02P198 الدال - جندب صغير . أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي 
ms182	 الخيتروع المرأة التي لا تثبت على حال . الخيتعور الداهية . وما بقي من آخر السراب حين يتفرق فلا يلبث أن يضمحل ، وختعرته اضمحلاله . ودويبة تكون على وجه الماء لا تلبث في موضع إلا ريثما تطرف . وكل ما يتلون . والذي نراه ينزل من الهواء كالخيط . والغول . والذئب . ونوى خيتعور تأتي بالفجيعة . أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي الخذعل الحمقاء . وثوب تلبسه المرأة إذا حاضت . الخذعوبة القطعة من القرعة والقثاءة . الخثعمة التلطخ بالدم ، ومنه عنز خثعمية أي حمراء ، ولا يقال ذلك للنعجة . وخثعم اسم جبل من نزله فهو خثعمي ، وقيل اسم جمل نحرته خثعم بن أنماء لما تحالفوا فغمسوا أيديهم في دمه فسموا خثعم . وهو مخثعم الوجه أي مكلثمه ، وسمي الأسد مخثعما لهذا . الخرفع مابطن من ثمره العشر سوى الحبة ، ويشبه الشيب به ، وهو PageV02P199 القطن الفاسد في براعيمه أيضا . وقد يقال الخرفع - بكسر الخاء وضم الفاء - ولا نظير له . الخراعيب الغزار من الإبل . والخرعبة الشابة الحسنة القوام . والخرعوبة الغصن المتثني . وجمل خرعوب طويل في حسن خلق . الخنبعة مشق ما بين الشاربين بحيال الوترة . وشيء يخاط كالمقنعة يغطي المتنين ، ويقال فيه الخنبع أيضا . والمستترة من الثمار وغيرها . شعر خنعب طويل . PageV02P200(@)(@@) | باب العين والقاف مع حروفهما(@)(@@) مع الجيم : أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي رجل عجانق طويل . مع الشين : الدعشوقة دويبة كالخنفساء ، وربما قالوا للصبية وللمرأة يا دعشوقة قال الليث وأظنه ليس بعربي . عشرق النبت والأرض أخضرا . والعشرق شجرة ضخمة ذات ورق كبار . القشعر القثاء الصغار ، الواحد قشعرة . والقشعريرة اقشعرار الجلد . وكل ما تغير فهو مقشعر ، يقال اقشعرت السنة من المحل ، واقشعر الجلد من الجرب ، واقشعر النبت لم يجد ريا . أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي عنقش في كذا تعلق به وضبطه ، وهو عنقش تلوى وتشدد . والعنقش الهزال . PageV02P201 العشنق والعشانق الطويل . وامرأة عشنقة طويلة العنق القشعم - بفتح الأول والتخفيف - والقشعم - بكسر الأول والتشديد - والقشمعان - مثل الثعلبان - والقشعام المسن من النسور والرخم . والقشعم الشيخ الكبير . وأم قشعم الحرب . والضبع . والعنكبوت . والداهية . وقرية النمل . والقشعامة الفخ يصاد به ، ولا أحقه 
ms183	 . مع الضاد : القعضب : الضخم الشديد الجريء . والقعضبة : استئصال الشيء . وقعضب : اسم رجل كان يعمل الأسنة . القضعم الأدرد . وناقة قضعم هرمة . مع الصاد : العقيصر دابة يتقزز من أكله . القرصعة المشية القبيحة . وهي القرمطة في الخط ، قرصع كتابه . وقرصع في بيته تقبض وجلس . والمقرصع الذي يأكل وحده مختفيا من لؤمه . والقرصعة الأكل . PageV02P202 ويقولون : ' ألأم من قرصع ؛ ومن ابن قرصع ' ، وهو من أهل اليمن . سمعت لرجله صرقعة مثل فرقعة من الصوت . وصرقاعة المقلاعة طرفها الذي يصوت . الصعقر بيض السمكة . الصقعر الماء المر الغليظ ، ومر مصقعر انتهت مرارته . والصقعرة أن يصيح الانسان في أذن آخر . العرقصة مثل الرقص . والعرقصاء والعريقصاء نبات بالبادية ، الواحدة عريقصاة ، وكذلك القريقصان ، والواحدة عريقصانة . الصلقع والصلقعة الإعدام ، ويقال أيضا بالسين . وصلقع صوته أي شدده . وصلقعه ضرب علاوته . الصقعل - على مثال دمقس - التمر اليابس ينقع في اللبن الحليب . العصقول ذكر الجراد . والعصاقيل الأعاصير . الصعفوق من الرجال اللئيم - بفتح الصاد - . وهم الصعافقة كان آباؤهم عبيدا فاستعربوا . وقيل الذي لا مال له . ويقال صعفوق وصعفق وصعفقي ، والجميع صعافيق . PageV02P203 الصقعب الطويل من الرجال . وناب صقعب مصوت ، وجمعه صقاعب . القعموص ضرب من الكمأة . مع السين : دعسقت الإبل الحوض : وطئته وكسرته . ودعسق على القوم : حمل عليهم . والدعسوقة : مقتتل القوم . والدعسقة في المشي : كالدؤوب . والاقبال . الادبار . والطرد أيضا . وليلة دعسقة : طويلة . ودعسقت الجمال : استقام وجهها . والدعسوقة : دويبة . العسقد العظيم من الرجال التار الجافي الخلق . القرعوس من الإبل الذلول الشديد . وكبش قرعس ضخم . PageV02P204 القعسرة سوء المتح في السقي . والمعازة والمغالبة . وعبد قعسر جيد السقي . ومكان قعسر قديم . والقعسري الجمل الضخم الشديد ، وهو القعسر أيضا . والقعسري الخشبة التي تدار بها الرحى الصغيرة يطحن بها باليد . عقرس حي من اليمن . السلقع المكان الحزن . والحصى إذا حميت عليها الشمس . والظليم أيضا . واسلنقع البرق استطار في الغيم ، والسلنقاع الاسم من ذلك . وكل سبع جريء على الصيد عسلق وعسالق . العسقول ضرب من الكمأة لونها بين البياض والحمرة ، والواحدة عسقولة . والعسقلة والعسقول تلمع السراب ، وقطعه العساعيل . وقطع من السحاب تلمع متفرقة عساقل أيضا . والعسقلة 
ms184	 مكان فيه صلابة ونشوز يرفعها السراب . وعسقلان موضع الشام . ؟ والعسلق : الذئب الخفيف الناجي ، وكذلك من الرجال والنعام . وهو المشوه الخلق أيضا ، والعسلق : اسم له خاصة . ؟ القنعاس الجمل الضخم . والرجل الشديد المنيع . والقنعسة شد الرجل عنقه في قصر منها كالأحدب . PageV02P205 اقعنسس أي تأخر . سعفوق اسم رجل . العسقفة نقيض البكاء ، وذلك إذا أراد البكاء فلم يقدر عليه . فقعس حي من أسد . القعاسب الطويل ، بظر قعاسب . العقابيس كالعقابيل ، لبقايا المرض ، لا واحد لها . وهي الشدائد من الأمور أيضا . والعباقيس بقايا عقب الأشياء ، وهو من المقلوب . العسقبة عنيقيد يكون منفردا ملتزقا بأصل العنقود الضخم ، والجميع العساقب . مع الزاي : الزعلوق النشيط ، وروي بالذال . وضرب من النبات . المقزعل الذي هو على شرف غير مطمئن ، وهو الاقزعلال . والسريع من كل شيء . PageV02P206 القنزعة من الحجارة أعظم من الجوزة . والذي تتخذها المرأة على رأسها . والقنازع الدواهي . وهو من الكلأ القطع المعراة ، الواحدة قنزعة . العنقر المرزجوش . وجردان الحمار . هو يجلس القعفزى أي مستوفزا ، وقد اقعنفز . والقعفزة مشية ضيقة . وقعفز له الكلام إذا أراد دفعه عن نفسه . وتقعفز إذا برك . وشجرة متقعفزة أي متكببة . والقعفوز نبت . الزبعبق الفاحش السيء الخلق . زعبقت القوم والشيء زعبقة أي فرقته وبددته . والبعزقة مثله ، تبعزقنا النعم وغيره تقسمناه . مع الطاء : العريقطة دويبة عريضة من ضرب الجعل . العطرق اسم رجل . القرطع قمل الإبل . القعطرة شدة الوثاق . والصرع أيضا . PageV02P207 وقعطرت القربة ملأتها . واقعطر الرجل من البهر انقطع نفسه . اقطعر الرجل انقطع نفسه من بهر . قعطله صرعه . اقلعط الشعر اقلعطاطا وهو الجعد الذي لا يطول . والمقلعط الهارب الجاد الخائف النافر . اقعطن الرجل انقطع نفسه من بهره . البعقوطة دحروجة الجعل . قرب قعطبي شديد . اقمعط الرجل إذا عظم أعلى بطنه وخمص أسفله . القعموطة خرقة طويلة يلف فيها الصبي . مع الدال : القردوعة الزاوية في شعب جبل . والقردع قمل الإبل والدجاج ، الواحدة قردعة . وأخذ بقردعته أي بعنقه . الدرقعة فرار الرجل من الشدة ، وهو المدرقع والمدرنقع . والذي يتتبع طعام الناس ويشتمهم . والمال مدرقع جاد في الرعي . العرقدة شدة الفتل . الدعلقة الدناءة . وتتبع الشيء . PageV02P208 والمدعلق 
ms185	 الداخل في الأمور المغمض فيها . اقلعد على وجهه أي مضى في البلاد . العنقود من العنب . وحمل الأراك والبطم ، ويقال عنقاد أيضا . العندقة موضع في أسفل البطن عند السرة كأنها ثغرة النحر . الدقعم التراب . وناقة دقعم هرمة . المقمعد الذي تكلمه بجهدك ولا يلين لك ولا ينقاد . مع الذال : المقذعر المتهيئ للشر المتعرض للقوم ليدخل في أمورهم وحديثهم . المقذعل السريع . والقذعل الخسيس من الرجال والنساء ، ويقال قذعمل . تعذلق الرجل في مشيه تعذلقا إذا مشى مشيا متحركا . الذعلوق النشيط . وضرب من الكمأة مستطيلة . ونبت بالبادية . والخفيفة الأسيلة الضيقة الفم من الضأن ، وتدعى للحلب فيقال ذعلوق ذعلوق القنذع والقنذع الديوث . PageV02P209 والقناذع قبيح الكلام والفحش . وهي الدواهي أيضا . مع الثاء : القرثع المرأة الجريئة القليلة الحياء . والظليم . والأسد . والمرأة التي تكحل إحدى عينيها . ودويبة لها صدفة تكون في البحر . والقرثعة والقرثع وبر صغار على الدواب . وصوف قرثع . وأنك لقرثع أي تأتي الدناءة ولا تبالي ما كسبت . وأنه لقرثعة مال أي متعهد له . وفي المثل : ' اسأل من قرثع ' وهو اسم رجل ملح . القعثرة اقتلاعك الشيء من أصله . القعثلة فعل المقعثل وهو الذي يحفر بقدميه إذامشى لقبل فيهما . رجل مقنثع اللحية عظيمها منتشرها . جمل قبعثى وناقة قبعثاة ضخم الفراسن . ويقال للرجل العظيم القدم قبعثى - مقصور وصرم قبعثى إذا كان كثيرا هول الجنان . القعثبان دويبة شبه الخنفساء تكون على النبات . القعثب الكبير . مع الراء : عرقل اسم لص . القنعار العظيم من الوعول السمين . PageV02P210 العنقر أول ما ينبت من أصول القصب ونحوه وهو غض رخص . الواحدة عنقرة . وأولاد الدهاقين يقال لهم عنقر ؛ لترارتهم . وعنقر الرجل أصله ، ويفتح القاف . والعنقرة : الأنثى من الباشق . وعنقر : اسم من أسماء النساء . عقرقوف موضع مشرف معروف . الفرقعة تنفض الأصابع ، وهو الأفرنقاع . وافرنقعوا عني أي تنحوا . وفرقع إذا عدا عدوا شديدا موليا . وفرقعه لوى عنقه . القبعرور الرديء من التمر . اقرعب من البرد اقرعبابا تشنج . وإنه لمقرعب أي متقبض . ومالك مقرعبا أي ملقيا برأسك إلى الأرض غضبا . عرقبت الدابة قطعت عرقوبها . والعرقوب موتر خلف الكعبين ، ومن الإنسان فويق 
ms186	 العقب . والعرقوب من الوادي ما انحنى منه . PageV02P211 وعراقيب الأمور عصاويدها وإدخال اللبس فيها . وفي المثل ' أكذب من عرقوب ' وهو رجل يثربي . ومر بنا يوم أقصر من عرقوب القطا يعني ساقها . والتعرقب أن يأخذ بك الرجل في كلامه فيدعه ويأخذ في مذهب آخر . وتعرقبت عن كذا عدلت عنه . والعرقوب عرفان الحجة . والتعرقب أن تركب الدابة من خلفها . العقرب الذكر والأنثى سواء . والعقربان العقرب الذكر . والعقربة تأنيث العقارب . أرض معقربة كثيرة العقارب . وإن فلانا لتدب عقاربه إذا قرص الناس . والعقرب : سير مضفور في طرفه ابزيم في ثفر الدابة ، ويقال لعقدة الشراك عند الزمام : المعقربة : وبرج في السماء . وحمار معقرب الخلق : أي ملزز مجتمع شديد . والعقربان : دويبة قيل أنها دخال الأذن ، وتشدد الباء منه . ومرت بنا عقارب الشتاء : أي أوقات بردها . عبقر موضع بالبادية كثير الجن ، وفي المثل ' كأنهم جن عبقر ' وقيل هي الحية . PageV02P212 والعبقرة من النساء : التارة الجميلة ، وتلالؤ السحاب . ومثل : ' أبرد من العبقر ' وهو البرد . والعبقري : ضرب من البسط ، والجماعة في القرآن : ' وعبقري حسان ' . ورجل عبقري : شديد قوي ، وفي الحديث : ' فلم أر عبقريا يفري فريه ' أي كبيرهم . وظلم عبقري : فائق . وعبقر : اسم من أسماء النساء . ؟ البرقع : اسم السماء الرابعة . والبرقع : معروف ، والجميع : البراقع ، ويقال : برقع وبرقوع . وسمة بالفخذ من البعير ، إبل عليها البرقع . واسم للعنز إذا دعيت للحلب . والمبرقعة من الشاء : البيضاء الرأس . وبرقع : إذا عدا عدوا شديدا موليا . وبرقعته بالعصا : ضربته بها بين أذنيه . ؟ القرعامة الضخمة التامة من النخيل وغيرها . PageV02P213 مع اللام : العقنقل مصران الضب الضخم ؛ مثل العنقل . العفقل - بوزن الثعلب - الرجل العظيم الوجه . العلفعة ما يرتفع من الكمأة من قشر الأرض ، وجمعه قلافع . وما يصير على جلد البعير الأجرب كهيئة القشر الواسع قطعا . وما يتفرق من الحديد إذا طبع . وصوف مقلفع قلح . العفلق الفرج من المرأة إذا كان واسعا رخوا . والعفلق من الرجال القصير السمين المكتنز . والتعفلق الخفة في الكلام . والمداركة . الاقفعلال تشنج الأصابع والكف من برد وداء ، وأذن مقفعلة ، وكذلك اقلعف اقلعفافا بمعناه . والبعير إذا ضرب الناقة فانضم 
ms187	 إليها يقلعف . وهو يمشي القبعلى والقبعلة كأنه يكبو على وجهه . وتقدم العين فيهما . القعبلة في المشي كأنه يحفر برجليه . والقعبل المتقلع الجلف . ورجل مقعبل القدمين إذا كان شديد القبل . والقعبل ضرب من الكمأة ينبت مستطيلا دقيقا ، وجمعه قعابل . بلقع قفر . والبلقعة الأرض الملساء . PageV02P214 والبلقعي من السهام كأنه منسوب . العقبول الذي يخرج من الشفتين في غب الحمى ، والواحدة عقبولة والجمع عقابيل . وقيل هي بقايا المرض . وصاحب الشر ذو عقابيل . وتعقبلت فلانا أي تعقبته . وفلان عقبلة فلان . البلعق من أجناس التمر ، طيب . وأمكنة بلاعق واسعات . العلقم شجر الحنظل ، والقطعة علقمة . وشيء معلقم . القمعل القدح الضخم بلغة هذيل . والقمعال سيد القوم . وقمعال كل شيء رأسه ؛ حتى الثمرة . والقمعل المرجل الضيق العنق . وطوير قصير الرقبة والمنقار يأكل النمل . والبظر ، ويقال قبح الله قمعلك . والقدح أيضا . ؟ القلعم - بمعنى القلحم - المسن الهرم . وقلعم - بوزن درهم - اسم . عملاق وأبو العمالقة جبابرة كانوا بالشام . PageV02P215 والعملقة التعميق في الكلام . والعملاق الذي يخدع الناس بظرفه . والعملقة البول والسلح والرمي بها . قلمع رأسه ضربه فأندره ، وهو مثل القلع . ويقولون ' صلمعة بن قلمعة ' للذي لا شيء له فهو متجرد . مع النون القنفعة اسم من أسماء القنفذة الأنثى ؛ سميت لتقبضها . وهي الفارة أيضا . العنفقة بين الشفة السفلى وبين الذقن شعيرات سالت من مقدم الشفة السفلى . الفنقعة الفرقعة هي الاست - لغة يمانية - ؛ وتضم الفاء والقاف . والفنقع الموت . أبعنقى الغلام أبعنقاء : ساء خلقه ، واعقنبى : مثله . وعقاب عقنباة أي داهية من العقبان . قنبيعة الخنزير نخرة أنفه التي يلوث بها الطين . والأست يقال لها القنبيعة . والمقنبع المنتفخ من الغضب . ومقنبع الرأس مبرطله . PageV02P216 وقنبع في بيته وجحره دخل فيه . والقنبعة مثل الخنبعة إلا أنها أصغر . وقنبعت الشجرة صارت زهرتها في قنبعة أي في غطاء . قعنب اسم رجل من حنظلة . والقعنب الشديد الصلب من كل شيء . PageV02P217(@)(@@) | باب العين والكاف(@)(@@) مع الجيم : الجرعكيك والجرعكوك اللبن الرائب الثخين . مع الشين : العكرشةالأرنبة الضخمة . والعكرش نبات يشبه الثيل ولكنه أشد خشونة منه . وعكراش رجل من أرمى أهل زمانه صاحب قفار وفياف . العنكش الرجل 
ms188	 الذي لا يبالي أن لا يدهن ولا يتزين ، وحمعه عناكش . والتعنكش : - مثل التعكش - : للمجتمع المتقبض . تكعنش الطير في الشبكة نشب فيها . وتكعنش في دينه غرق فيه . الكعبشة أخذ الأنسان وربطه ، وهو الجمع بين القوائم والشد والتكعبش التشنج . PageV02P218 وتعكبش الغصن في نشب بشوكه . وظبي عكباش من العكابيش لأول ما طلع قرنه قبل أن يطول أو يتعقف . مع الضاد : العضنك المرأة اللفاء العجز التي ضاق ملتقى فخذيها مع ترارتها . وفرج المرأة والعظيم . وهو من الرجال الضخم مع حسن خلق . مع الصاد : الصعلوك الذي لا مال له ، وجمعه صعاليك . وصعلكته أفقرته . ورجل مصعلك الرأس مدوره . وناقة مصعلكة السنام التي صعد سنامها في السماء . وتصعلكت الإبل طارت أوبارها ورقت . وصعلكيك اسم في شعر جرير . العكمص - مثل هدبد - الحاذر من كل شيء . والعجب . والداهية ، جاء بالعكمص . وفي بني تميم رجل يكنى أبا العكمص . مع السين : الدعكسة لعب المجوس في نوع من الرقص يتدعكس بعضهم على بعض . PageV02P219 عركس أصل بناء اعرنكس إذا اجتمع بعضه مع بعض . الكرسوع رأس الزند الذي يلي الخنصر الناتئ عند الرسغ . وامرأة مكرسعة ناتئة ذاك منها . والكرسوعة الصرم . والجماعة من الناس ، وكذلك الكرسعة . عسكر بموضع كذا أي أقام عسكره . وعسكر الليل أظلم . والمعسكر للجيش ، بفتح الكاف . وعسكر من عيال وظباء وغيرهما جماعة . والعسكرة الشدة . علكس بناء اعلنكس الشعر إذا اشتد سواده وكثر ، منه . والمعلكس والمعلنكس من اليبيس ما كثر واجتمع . عنكس اسم نهر فيما يقال . الكعسبة السرعة وتقارب الخطو ، وقد كعسب في خطوه . مال عكابس وعكبس وعكامس وعكمس كثير . وتعكبس الشيء تراكب بعضه على بعض . الكعسوم والعكموس الحمار ؛ بلغة حمير . مع الزاي : عركر اسم شاعر معروف . PageV02P220 العكازيل براثن الأسد . العلكز - وبفتح العين والكاف - الغليظ الشديد . رجل زبعبك وزبعبكي وهو الذي لا يبالي ما قيل له من الشر ، وهو الفاحش . ويقال لذكر الرجل عكبز ، وجمعه عكابز ، ويقال بالميم أيضا . والعكموز من النساء التامة الحادرة . مع الطاء : لبن عكلط خاثر . مع الدال : عكرد البعير : سمن وغلظ ، وقيل : قوي . وعكردت ناقتي عكردة : كأنك أردت أن 
ms189	 تركب بها وجها فرجعت قبل ألافها وأنت كاره . والغلام المتقارب الحلم : عكرد وعكرد . ناقة دلعك وبلعك ضخمة فيها استرخاء وإبطاء . الدعكلة أن تدعكل الأرض بالأرجل وطأ . غلام علكد وعلاكد غليظ حزور . والعلاكد الناقة الضخمة السنام المكتنزة اللحم . والعلكد من النساء : اللحيمة القليلة الخير . والعلكد : الهدبد من اللبن . الدعكنة السمينة والضخم من الأحراح . PageV02P221 وناقة دعكنة مردد بعضه في بعض ، ودعكن ؛ بلاهاء . الكعند ضرب من السمك . الكعدبة والكعدب الفسل من الرجال . دعكم اسم رجل . مع التاء : الكعتر طيير صغير كالعصفور ، وجمعه كعاتر . والكعترة شدة العدو . والمكعتر السريع المشي ، وقيل هو مشي كتمايل السكران . الكرتع من أسماء الثعلب ، سمي لخبه وخبثه . وكرتع الرجل وقع فيما لا يعنيه . والمكرتع في المشي مثل المكعتر . الكعتلة في العدو الثقل فيه والابطاء . مع الظاء : الكعظلة العدو البطيء . وأسد كعظل . وكعظل بيده أي تمطى وتمدد . مع الثاء : الكعثلة الثقيل من العدو . العثكولة العذق ، وكذلك العثكال . العنكث ضرب من النبات ، وذات العنكث موضع . PageV02P222 مع الراء : الكنعرة الناقة العظيمة ، وجمعها كناعر . الكرفع ما غلظ وتلبد من الزبد . الكربعة الصرع . وكربعوا قوائمه أبانوها . البركع القصير من الناس والإبل . وهو من الفصلان الذي لا يصل عنقه إلى الأرض . وبركعت الرجل بالسيف : إذا قطعته . وبركع الرجل : سقط على ركبتيه ، مبركع . وهو يتبركع : من الحفا في مشيه . كعبرته بالسيف كعبرة أي قطعته ، ومنه سمي المكعبر ، لأنه ضرب قوما بالسيف . والمكعبر الذي فيه كعبورة أي عقدة ؛ له رأس ضخم . والكعابر رؤوس عظام الفخذين الأعالي والسفل ، واحدتها كعبرة . وكعبر الرأس أصله . والكعبرة الورك الضخم ، ويقال كعبورة . وكعبرة من الشحم قطعة مجتمعة مكتنزة . والكعبر سلح البعير على ذنبه اليابس . وهو من العسل شيء مجتمع في الخلية . والعكبر أبنة في العود . PageV02P223 ويقال للحمام الذكر عكرم ، وعكرمة للأنثى . وأتانا في عكرم الليل أي في سواده . وعكارم قبيلة من بلي . مع اللام : وشعر معلنكك ومعلنكس شديد السواد كثيف . بلكعت الرجل بالسيف - مثل بركعته - إذا قطعته . ناقة بلعك ودلعك فيها استرخاء وإبطاء ولها ضخم ، وقيل هي القطوف . وهو من الرجال الأحمق 
ms190	 ، وامرأة بلعك . وقيل هو الذي لا يبالي ما قيل له ولا ينقبض ولا يكترث . العلكوم من النوق الجسيمة السمينة العظيمة السنام . مع النون : المكعنب من الشاء الملتوي القرن قد انفتل قرنه ، والأنثى مكعنبة . والكعانب عقد القرن في أسفله ، وفي أصابع الرجل كالبراجم ، الواحدة كعنبة . العنكباة هي العنكبوت والعنكب . وامرأة عنكب قصيرة ضعيفة ، وجمعها عناكب وعناكب ، وتصغير عنكبوت عنيكب وعنيكبيب . PageV02P224(@)(@@) | باب العين والجيم مع الشين(@)(@@) : عشجذت السماء بمعنى أشجذت أي أقلعت . الشرجع الناقة الطويلة . والسرير الذي تحمل عليه الموتى . وخشبة طويلة مربعة . والمشرجع من مطارقة الحدادين مالا حروف لنواحيه . الجرشع الوادي الواسع الجوف . وهو من الخيل المجفر الجنبين الضخم الصدر . والجراشع جبال صغار غلاظ . العشنج المتقبض الوجه السيء المنظر . الشجعم الطويل من الأسد عداء مع عظم . وفي قول رؤبة . . . . وطال شجعمه . أي طال جسده أجمع . PageV02P225 الجعشم الصغير البدن القليل اللحم ، وقيل هو الطويل مع عظم الجسم ، وكذلك من الإبل . مع الضاد : الضرجع اسم من أسماء النمر خاصة . العفضاج الضخم السمين الرخو - وعفضجته عظم بطنه - ، وهو العفاضج . والعضافج لغة فيه . العضمجة الثعلبة . العجمضى ضرب من التمر صغار . الضمعج من الإبل الواسعة المشي ، وهي من النوق الضخمة . وامرأة ضمعج قصيرة . مع الصاد : المصعنج - مثل المصعنب - : للمنصوب المدملك . وهو كلام صحيح لا تحويل فيه عن وجهه . مع السين : العسجدية الكبار من الفصلان . والعسجد من أسماء الذهب ، وقيل اسم جامع للجوهر كله . العسجر الملح ، عسجروا لحمكم أي ملحوه ، ويقال باللام . والعسجور الدعموص في الماء . والعيسجور الناقة القوية السريعة . والسعلاة ، وعسجرتها خبثها . عسجل موضع من حرة بني سليم . سلعوج - على تقدير قربوس - اسم بلدة . PageV02P226 والعسلوج الغصن ابن سنته . وجارية عسلوجة الشباب والقوام . وطعام عسلج رقيق ، وهو الذي فيه دقيق وماء . وقيل هو الطيب . وعسلاج وعسلوج لواحد العساليج ؛ وهي عناقر رخصة . وعسلجت الشجرة أخرجت عساليجها وهي عروق الشجر . العجنس الإبل الضخمة . الجعانس الجعلان ، وهي مقلوبة من العجانس . الجعبس المائق من الرجال . لبن سمعج دسم حلو . الجعموس اللئيم الخلقة القبيج . والعذرة ، ورجل جعامس مجعمس . مع الزاي : العجروز واحد 
ms191	 العجاريز وهي خطوط الرمل من الرياح . العجلز والعجلزة الفرس الشديد الخلق ، وجمل عجلز ، وتفتح العين واللام . الزعبج السحاب الرقيق ، وما في السماء زعبج أي غيم رقيق . مع الطاء : عرطوج اسم ملك . الجلعطيط من اللبن الرائب ما ثخن منه . العجلط الخاثر من الألبان . PageV02P227 والعجلط الأملس المحملج الجسم ، وقيل القواد . الطجع بمعنى اضطجع . مع الدال : العرجود ما خرج من العنب أول ما يخرج أمثال الثأليل ، وهو مثل العرجون . وعرجدة اسم رجل . الدرجع ضرب من الحبوب وهو علف للثيران . أبو العدرج كنية لشاعر معروف . وما بها من عدرج أي أحد . عجردية ضرب من الحرورية . وعجرد اسم رجل . والخفيف السريع . والمعجرد العريان ، والعجرد يوصف به الأير . والعجرود الأجرد الممشوق الطويل . والأملس أيضا . والعجرد : الذاهب الخفيف . والعجاردة من الإبل : الكثير . الدعلج ألوان الثياب . وضرب من الجواليق والخرجة . والحمار . والدعلجة التردد في الذهاب والمجيء . وضرب من المشي . وأثر المقبل والمدبر . وأنه ليدعلج في حوضه أي يجبي فيه . والدعلج الناقة التي لا تنساق إذا سيقت . والدحرجة . والطلمة . الجعدل البعير الضخم القوي . PageV02P228 العجالد اللبن الخاثر الطيب . وتعجلد الأمر عظم واشتد . الجلعد الناقة القوية الظهيرة . والجلعدة السرعة في الهرب ونحوه . العنجد الزبيب ، ويقال عنجد . وعنجد العنب وذلك أول ما يظهر عناقيده . جندع وجنادع في الحديث ' أخاف عليكم الجنادع ' يعني الآفات والبلايا . وقوم جنادع إذا كانوا متفرقين ، الواحدة جندعة . والجنادع أن تحتفر عن الضب أو الثعلب ، يقال جاءت جنادعه إذا بلغت أقصاه . وجنادع الشر أوائله . ومن القول ما يسوء . والجندعة نفاخة ترتفع فوق الماء من المطر ، وجمعها جنادع . الجمعد الحجارة المجموعة . جعدبة اسم رجل من المدينة . والجعدبة الحجاة في الماء . مع الظاء : الجعظري الأكول ، وهو الجعنظار . والجعظار القصير الرجلين الغليظ الجسم . فإن كان مع غلظ جسمه وترارة خلقه قويا أكولا سمي جعظريا . والجعظرة سعي البطيء من الرجال القريب الخطو . والجعظر الضخم الإست إذا مشى حركها . PageV02P229 الجنعاظة السيء الخلق يتسخط عند الطعام . والجنعظ الشيخ الشره . الجعمظ الشيخ الضنين . مع الذال : الجعذري بمعنى الظاء . المعذلج الناعم . و العذلجة في السقاء الملء . والمعذلجة 
ms192	 من النساء الممتلئة شحما . والعذلجة والمعذلجة ما يعقد من الرياحين كهيئة الفوادج . الجذعمة الصغير في حديث علي - رضي الله عنه - حين قال ' أسلم - والله - أبو بكر وأنا جذعمة أقول فلا يسمع قولي ' . مع الثاء : الثعجرة : انصباب الدمع المتتابع . ثعجره : أي صبه ؛ فاثعنجر . وكذلك السحاب والمطبر نفسه . وجفنة مثعنجرة : مملوءة ثريدا . مكان عثجل واسع . وسقاء كذلك . PageV02P230 والعثجل العظيم البطن . العناثج الفادر السمين الضخم ، وكذلك العنثج . والعثنثج الضخم . الجعثن أرومة الشجر بما عليها من الأغصان إذا قطعت ، الواحدة جعثنة . وجعثن ، والجميع جعاثن . وجعثن من أسماء النساء . والجعثنة اسم رجل . وفرس مجعثن الخلق أي مجتمعه . الجعثوم الغرمول الضخم . والجعثم كالجعثن . مع الراء : العرجلة القطيع من الخيل . والرجالة . والعرجول واحد العراجيل يعني الجماعات . والعراجلة الذين يمشون على أرجلهم نحو من مائة . العرجون أصل العذق أصفر عريض يشبه به الهلال إذا انمحق . وضرب من الكمأة قدر شبر أو دوين ذلك . والجميع العراجين . والعرجنة تصوير عراجين النخل . وعرجنته بالعصا ضربته بها . العنجورة غلاف القارورة ، وجمعه عناجير . وعنجورة اسم رجل . وامرأة عنجرة ضخمة . PageV02P231 المرجعن المصروع ، ويقال مجرعن أيضا . وضرب فلان فارجعن ارجعنانا أي اضطجع وألقى نفسه . جرعنه فارجعن أي صرعه . العرجوف نحو العرجوم للشديدة الضخمة . الجعفر النهر الكبير الواسع . والصغير أيضا . العجرفية جفوة في الكلام . وخرق في العمل . وسرعة في المشي ، بعير ذو عجارف . والعجروف : دويبة ذات قوائم طوال . وقيل : هو النمل الذي رفعته عن الأرض قوائمه . وعجاريف الدهر : حوادثه . وناقة عجروف : خفيفة فيها عجرفية . العرفج من نبات الصيف لين أغبر له ثمرة خشناء كالحسك ، الواحدة عرفجة ، سريع الاتقاد . والعرافج من الرمال التي لا طريق فيها في قول هميان . ولي العرفجة ضرب من النكاح . الجرعوب الضخم الشديد الجرع للماء . وجرعب الماء شربه شربا جيدا . وجرعبه أي صرعه ، فاجرعب . وقيل مات . واجرعب الشيء سقط . والنعم استمر واتلأب لوجهه . PageV02P232 العربج نعت للكلب الضخم في شعر العلوي . ويقال للضبعان عنبج ؛ لثقله . الجعبرية والجعبرة القصيرة الدميمة . والجعبر المحلب من الخشب في جنبه مثعب . والغليظ الصلب . العجرم دويبة صلبة في الشجر تأكل 
ms193	 الحشيش . والعجاريم من الدابة مجتمع عقد بين فخذيه وأصل ذكره . وأنه لمعجرم إذا كان غليظ الأصل . والعجرمة شجرة عظيمة لها عقد كهيئة الكعاب تتخذ منها القسي ، وهي العجرومة . وجماعة من الإبل كثيرة - وهي العجرمة - ما بين الخمسين والمائتين إلى الثلاثمائة . والعجرم من الرجال الشديد الضابط . والعجارم : الجردان . وناقة عجرمة : شديدة . وجمل عجرم . وعجرمت الشجرة : أول ما يصير لها مثل حمصة أيام الربيع . ؟ ؟ العرجوم الناقة الشديدة . الجعمرة الغليظة المرتفعة من الأرض . والقارة المجتمعة . ويضم الجيم والعين . والجمعور المكان الغليظ ، وجمعه جماعير . والجمعر طين أصفر يخرج من البئر إذا حفرت . والجمعورة في رأس الخشبة كالفلكة . والكومة من الأقط ، وقد جمعرها أي دورها . PageV02P233 الجعمرة أن يجمع الحمار نفسه ثم يحمل على العانة أو غيرها إذا أراد الكدم . مع اللام : العلجن الناقة الكناز اللحم وفيها بطء من عظمها . وهي من النساء الماجنة . وناقة علجون شديدة . جعفلته جعفلة إذا صرعته . وإذا طرحت الشيء وألقيت بعضه على بعض قلت جعفلته . ورجل جلعبى العين وامرأة جلعباء العين وهي الشديدة البصر ، وكذلك الناقة والجمل إذا كان فيهما بقية . وبعير جلعاب ضخم . والجلعبانة من النساء السيئة الخلق الضيقته . واجلعبت الإبل : مضت في هوج . والرجل : اضطجع - وهو من الأضداد - وكذلك إذا دفعته فوقع أو أسرع ماضيا . وإذا استمر وتوجه . وسيل مجلعب : كثير الغثاء . والجلعب : الرجل الجافي الكثير الشر . والمجلعب : المستعجل الماضي ، وهو أيضا : من نعت الرجل السوء الشرير . PageV02P234 وامرأة مجمعلة اللحم أي معقدته ليست بملساء . وجمعلة من سمن وعسل قدر الجوزة أو نحوها . والجمعليلة من الإبل هي الناقة الشديدة الوثيقة . وقيل هي إذا كانت رازمة ثم انبعثت . العلجم الطويل ، والجميع العلاجيم . الناقة الشديدة الضخمة علجوم . والعلجوم الظبي الأدم . والظليم أيضا . والكبش . والوعل . والتام المسن من الثيران . والماء الكثير . والضفدع الذكر . وقيل البط الذكر . والظلماء المتراكمة . مع النون : ناقة عنفجيج جافية . والعفنجج من الناس كل ضخم اللهازم ذو وجنات وألواح أكول فشل . العنبج الثقيل من الناس . والضخم الرخو من كل شيء ، ويوصف به الضبعان . وهو الأحمق الذي لا حلاوة له ، ويقال 
ms194	 عنبوج أيضا . PageV02P235 باب العين والشين مع الصاد : الشعصر الجوز البري . مع الزاي : العشوزر - مثل العشنزر - الشديد من كل شيء . عشوزل اسم موضع في شعر ابن الدمينة . العشوزن العسر الملتوي الخلق من كل شيء . وعشزنته خلافه . وجمعه عشاون . والعشنزن لغة فيه . مع الطاء : العشنط الطويل من الرجال ، والجميع عشنطون وعشانط . وقيل هو الشاب الظريف مع حسن جسم . وتعشنطت المرأة زوجها إذا تعلقته لخصومة . العنشط السيء الخلق ، وروي بتقديم الشين على النون . اشمعطت الخيل إذا ركضت تبادر شيئا تطلبه فهي مشمعطة . PageV02P236 مع الدال : دعفش اسم من أسماء الأعراب . الشبادع العقارب ؛ واحدتها شبدعة . والدواهي أيضا . والشبدع : اللسان ، وفي الحديث : ' من عض على شبدعه سلم من الآثام ' . وسرت إلينا شبادعهم : أي طعنهم وغيبهم . مع الذال : الشعبذة مثل الشعوذة . مع الراء : جمل رعشن وهو الأليس الثقيل . والرعشني أيضا ، وهو في السخاء والتظرف . وورد رعشني سريع . وذئب رعشني خفيف ، وهو من الارتعاش ، والنون زائدة . شعفر بطن من بني ثعلبة يقال لهم بنو السعلاة . البرشاع مثل الهردبة من الرجال ، وهو المنتفخ الجوف الذي لا فؤاد له . وقيل هو الضخم الجافي . الشرعبي ضرب من البرود مخطط بحمرة . والشرعبة شق اللحم والأديم طولا . وهي قطعة كالذعلبة . ورجل مشرعب طويل . فتى عرشوم طويل . PageV02P237 عشرم اسم من أسماء العرب . مع اللام : رجل شعنلع وشعلع طويل . وشجرة شعلعة وشجر شعلع إذا كان متفرقة الأغصان غير ملتفة . العفشليل الكثير الشعر الجافي المتنفش الرأس ، ويوصف به الضبعان . ورجل عفشال أي فشل قليل البأس . الشلعف المضطرب الخلق . ويقال بالسين أيضا . المتشعمل من قولك للشجر متشعمل الأغصان أي متفرقها . شمعلت اليهود شمعلة وهي قراءتهم . واشمعلت الإبل تفرقت ومضت فرحا ونشاطا . وناقة شمعلة سريعة نشيطة ، وكذلك مشمعلة . وشمعلت النار في الشيء أشعلت . وضرام مشمعل . والمشمعل من النخل المتفرق الأغصان . والطويلة من النوق مشمعلة . وهي السريعة ، وكذلك الشمعل بغير هاء . واشمعلت القربة والمزادة سال ماؤها . مع النون : أنه لعفنش اللحية إذا كانت ضخمة وافرة . وعفنش العينين أي ضخم PageV02P238 الحاجبين وعفنشت لحيته وعنفشت ضخمت . ورجل عنفاش اللحية وعنافش وعفانش 
ms195	 بذلك المعنى . والعفنش : الشيخ الكبير . الشنعاف الطويل الرخو العاجز ، وهو من الجبال الشامخ . والشنعاب - بالباء - الطويل الشديد . مع الباء : العبشمة مثل البرشمة في النظر ، وهو شدة النظر . وقيل هو ضعف البصر . وهو من الأضداد PageV02P239(@)(@@) | باب العين والضاد(@)(@@) مع السين : العضرس نبات فيه رخاوة تسود منه جحافل الدواب إذا أكلته . وقيل هو حمار الوحش . والعضرس البرد . وعن ابن الأعرابي العضرس البرد . وقيل الثلج ، وفي المثل ' أبرد من العضرس ' . وقيل الورق الذي يصبح عليه الندى . وقيل هي الخضرة اللاصقة بالحجارة الناقعة في الماء . وماء عضارس شديد البرد . وكذلك الريق الخصر . مع الزاي : ناب عضمزة مجتمعة شديدة التي إذا رأيتها كأنها غضبى . وقيل هي الغليظة اللحم المتقاربة الخلق . ومثله العيضموز . PageV02P240 والعضمزة من النساء الغليظة اللحيين الداهية . وقيل هي القبيحة الوجه . والعجوز أيضا . وصخرة عيضموزة . وناقة كذلك أي طويلة عظيمة منعها الشحم أن تحمل . وقيل هي الهرمة . والعضمزة الداهية . والعضمز البخيل من الرجال . مع الطاء العضاريط العروق التي في الإبط بين اللحمتين . والعضروط مريء الحلق وهو رأس المعدة اللازق بالحلقوم أحمر مستطيل وجوفه أبيض . وعضاريط الناس خفافها ودقاقها . والعضروط : الذي يخدمك بطعام بطنه ، وهم العضارطة والعضاريط . والعضرط - بلغة هذيل - : هو العجان ، وهو العضارطي أيضا . ورجل أهلب عضرط : كثير شعر الجسد . العيضفوط لغة في العضرفوط وهو ذكر العظاء ، ويجمع عضافيط . مع الدال : الضفدعة الأنثى من الضفادع ، ويفتح الدال . وعظم في جوف الحافر PageV02P241 في باطنه من الفرس . العرضنة والعرضنى عدو في اشتقاق . وامرأة عرضنة ضخمة قد ذهبت عرضا من سمنها . ورجل عرضن وامرأة عرضنة تعترض على الناس بالباطل . أسد عرباض رحب الكلكل . وهو من الإبل الشديد ، ومثله العربض - على وزن درفس . والعرباض الرتاج الذي يلزق خلف الباب مما يلي الغلق . العرمض في الماء الطحلب . وشجرة من شجر العضاه لها شوك . وصغار الأراك التي تنبت في الأصول . مع اللام : ضلفع موضع . والضلفع من النساء ، الواسعة الهنة ، وهي الضلفعة . PageV02P242(@)(@@) | باب العين والصاد(@)(@@) مع الدال : المصمعد الذاهب المنظلق . الدعموص دويبة في الماء . والرجل الدخال في الأمور . وفي المثل ' أهدي 
ms196	 من دعيمص الرمل ' وهو رجل . وهو دعيميص هذا الأمر أي عالم به . مع التاء : الصعتري الشاطر ، بلغة أهل العراق . والصعتر من البقول معروف . وصعتر النحل رعى الصعتر . والصعاتر الشداد الصعاب ، الواحدة صعتر . وهو يصعتره أي يزينه . رجل مصعتل الرأس أي مستطيله . رجل مصنتع الرأس مستطيله صلبه . وحمار صنتع : شديد الرأس ناتئ الجبينين عريض الجبهة ، وظليم صنتع . PageV02P243 والمصنتع والصنتع : المحرف . الصمعتوت الحديد الرأس . مع الراء : عصنصر ماء لبعض العرب ، وقيل اسم موضع . وليس عن ذلك عنصر أي بد ومدفع . والعنصر أصل الحسب ، وتنصب الصاد ؛ وهو فصيح . العصفر نبات سلافته الجريال . والعصفور طائر ذكر . والجراد الذكر . وشمراخ يسيل من غرة الفرس لا يبلغ الخطم . وقطيعة من الدماغ تحت فرخ الدماغ بينهما جليدة تفصله . وهو في الهودج خشبة تجمع أطراف الخشبات . وعصفور الإكاف عند مقدمه في أصل الذئبة وهي قطعة خشبة يشد بين الحنوين المقدمين . وهو في النير خشبة . والعظم الناتئ بين أذني الفرس والشعر ، ويجمع عصافير . وعصفور الشباب أوليته . والعصافير يوصف بها النجائب من الإبل . اصعنفرت الحمر تفرقت . PageV02P244 العرصاف العقب المستطيل في المتنين والجنبين . وعرصفت الشيء جذبته من شيء فشققته مستطيلا . والعراصيف أربعة أوتاد يجمعن بين رؤوس أحناء الرحال في رأس كل حنو ودان مشدودان بجلود الإبل . وعراصيف القتب عصافيره التي وصفناها . وعراصيف سنام البعير أطراف سناسن ظهره ، واحدها عرصوف . وعراصيف الخرطوم : عظام تتثنى في الخيشوم . والعرصوفان : عمودان أدخلا في دجري الفدان يتفرقان . الصعبر شجر بمنزلة السدر . التبعرص أن يتحرك الإنسان تحتك . والحية تبعرص ، ومثله تبرعص ؛ مقلوب . الصمعري اللئيم . وهو أيضا الذي لا يعمل فيه رقية ولا سحر . والصمعرية من الحيات الخبيثة . والصمعرة فروة الرأس . ويقال لكل شيء شديد صمعر . والصمعرة ما غلظ من الأرض في سهل كان أو في حزن . الصعمور والصعامير دلاء المنجنون ، وكذلك العصمور والعصامير . العرصم الرجل القوي الشديد البضعة . وقيل الضئيل PageV02P245 الجسم ، وكأنه من الأضداد . وقيل الشحيح البخيل . مع اللام : العنصل نبات أصله شبه البصل ؛ ورقه كورق الكراث أو أعرض شيئا ونوره أصفر . والعنصلاء مثله ممدود . وعنصلت الكلاب 
ms197	 أذنابها عنصلة أي لوت بأذنابها . وطريق العنصل موضع . ويقال للرجل إذا ضل سلك طريق العنصلين والعنصل . الفصعل اللئيم من الرجال . وولد العقرب الصغير . علفصت الأنسان إذا ضعفت عنه عند الصراع فلويته تلوية وأنت عاجز عنه . صلفعت رأسه وصلمعته أي ضربته فأطحته . وكذلك إذا حلقه . والصلفعة ذهاب المال . ورجل مصلفع مدفع مفلس . البلعص جوف الركب نفسه . PageV02P246 العصلبي الشديد الباقي على المشي والعمل . وعصلبته شدة عصبه . العمليص السير المجد الدائب . صلمعت رأسه أطحته . وكذلك إذا حلقه . وصلمعت الشيء قلعته من أصله . ويقال ' صلمعة بن قلمعة ' مع النون : العنفص المرأة القليلة الجسم ، وقيل هي الداعرة الخبيثة ، وقيل القصيرة . وجرو الثعلب الأنثى . والتعنفص الصلف . والخفة . والزهو والخيلاء . ورجل عنفص سيء الخلق . وامرأة عنفصة كثيرة الكلام . وقيل العنفص المنتنة الريح . الصعنبة أن تصعنب الثريدة تضم جوانبها وتكوم صومعتها . والصعانب رؤوس الذر والنمل ، الواحدة صعنبة . ورجل مصعنب الرأس في الطول صعدا . PageV02P247 الصنبعة انقباض البخيل عند المسألة . وصنيبعات موضع سمي بهذه الجماعة . ورجل مصنبع الرأس إلى الطول ما هو . PageV02P248(@)(@@) | باب العين والسين(@)(@@) مع الطاء : العسطري الشديد من الرجال القوي . عرطس عنا فلان أي تنحى عنا ، وفي لغة عرطز . عطروس في شعر الخنساء لم يفسر ، في قولها إذا يخالف ظهر البيض عطروس . اسمعط الرجل - بالعين والغين - : امتلأ غضبا . وذكر الأنسان : إذا أنعظ وامتد . العيطموس المرأة التارة ذات قوام ، ويقال لها ذلك إذا كانت عاقرا . ويقال عطموس . مع الدال : غلام مسرعد - بمعنى مسرهد - للحسن الغذاء السمين العراديس مجتمع كل عظمين من الأنسان وغيره . PageV02P249 الدلعوس المرأة الجريئة العصية لأمر أهلها . وهي من النوق الجريئة بالليل ، وكذلك الدلعيس والدلعاس ، وقيل الدلعوس والدلعاس هو الذلول من الجمال ، وكذلك الدلعس - على هزبر - . والدلعس من النوق الضخمة التي فيها استرخاء وابطاء . العدبس - على مثال سفنج - العظيم من الإبل القصير الضخم الغليظ . الدعبوس في شعر الخنساء الأحمق . اسمعد الرجل امتلأ غضبا وتورم وجهه ، وكذلك في الذكر إذا أنعظ . والاسمعداد كالامتداد والارتفاع . ويقال لليبيس من الكلإ والنبات إذا كثر عدامس . السميدع الشجاع . مع التاء : العترس الضخم 
ms198	 المخرم من الدواب . ورجل عترس ضابط شديد . والعتريس الجبار المتكبر من الرجال . والداهية . والعترسة الغلبة والأخذ بالشدة . والعتريس من الغيلان الذكر . والعنتريس الناقة الوثيقة الجواد . وقد يوصف به الفرس . PageV02P250 السعتر نبت معروف . مع الراء : العرناس : طائر كالحمامة لا يشعر به حتى يطير من تحت القدم . وعرانيس السرر ونحوها : معروفة ، ولا أدري ما واحدها . العفراس - من صفات الأسد - الشديد العنق لأنه يعفرس ما أخذه أي يصرعه ويغلبه ، وكذلك العفروس . العرفاس من أسماء الأسد ، وجمعه عرافس . والعرفسيس الضخم الشديد من الإبل والنساء . السرعفة حسن الغذاء والنعمة ، وهو سرعوف ناعم . وهو أيضا الخفيف اللحم من كل شيء . والسرعوفة الحسنة من الخيل والنساء . وقيل هي الطويلة . البرعيس من النوق الغزيرة الكريمة ، وجمعها براعيس . السعابر في الطعام نحو الكعابر ، الواحدة سعبرة . وماء سعبر كثير . وبئر سعبرة . العسبر الأنثى من الثعالب ، يجمع عسابر . وقيل هو النمر . والعسبور ولد الكلب من الذئبة . PageV02P251 والعسبارة : ولد الضباع من الذئاب . والعسبورة والعسبرة : الناقة السريعة من النجائب ، ويقال : عبسورة . العربس والعربسيس المستويمن الأرض ، ويكسر العين منه . السرعوب اسم ابن عرس . ناقة ذات سبعارة يعني حدتها ونشاطها . وسبعرتها نشاطها إذا رفعت رأسها وخطرت بذنبها واندفعت . عرمس اسم الصخرة ، وبه نعتت الناقة الصلبة . ويوم وشر عمرس شديد . وورد عمرس سريع . العمروس الجمل إذا بلغ النزو . والضعيف . والغلام الحادر ، وجمعه عمارس . وهو من الإبل وغيرها ما قد سمن وهو راضع بعد مع اللام : سلعن فلان خب ، سلعنة . العنسل الناقة القوية السريعة . السلعف المضطرب الخلق ، وتشدد اللام . والمسلعف : الغليظ . السلفع : الشجاع الجسور . ورجل سلفع وامرأة سلفعة : سليطة . PageV02P252 وسلفع : اسم كلبة البلعس الثقيلة من النوق . والبلعوس المرأة الحمقاء العسبلة اجتماع الناس بعضهم إلى بعض ، هم يعسبلون . وهو أيضا التردد والاختلاف . السملع الخب الخبيث . وهو من نعت الذئب في السرعة والخفة . السلعام الواسع الحلق العظيم البطن العملس الذئب الخبيث . والكلب ، يقال عملس دلجات . وهو القوي على السير السريع . والعملوسة - من نعت القوس - الشديدة السريعة السهم . ومثل : ' إنه الأبر من العملس ' لرجل كان يحج بأمه على ظهره . مع 
ms199	 النون : العنفس القصير اللئيم . عنبس اسم للأسد ، من العبوس . السمعنة من السمع ، وهو ثلاثي . PageV02P253(@)(@@) | باب العين والزاي(@)(@@) مع الراء : العرزال ما يجمعه الأسد في مأواه من شيء يمهده لأشباله . وعرزال الصياد أهدامه وخرقه في القترة ، وقيل هو ما يجمع من القديد اليابس في قترته . وموضع الناظر أيضا عرزال . وبيت صغير كان يتخذ للملك إذا قاتل يكون فيه . والقفية يقفى بها الإنسان ويؤثر . الفرازع القطع من الكلإ المعرة ، والواحدة فرزعة ، تفرزع الكلأ . وكل مفترق فرازع . وقيل الفرزع حب القطن . الزعفران صبغ من الطيب . والأسد يسمى مزعفرا ؛ لأنه ورد اللون يضرب إلى صفرة . عفزر اسم رجل . العرزب شعر العانة . وقيل الحر نفسه والركب . رجل زبعرى وامرأة زبعراة في خلقها شكس . والزبعر ضرب من PageV02P254 المرو وليس بعريض الورق . الزعبري ضرب من السهام منسوب . المرعزى كالصوف يخلص من بين الشعر ، وثوب ممرعز ، ويقال مرعزاء . العرزم القديمة . وفي حديث إبراهيم النخعي أنه قال ' لا تجعلوا في قبري لبنا عرزميا ' قال عرزم جبانة نسبه إليها . والعرزم الشديد القوي من كل شيء ، واعرنزمت اللهزمة ضخمت واشتدت . مع اللام : الزعبل الصبي الذي لم ينجع فيه الغذاء فعظم بطنه ودقت عنقه . ماله هبلته الزعبل أي أمه الحمقاء ، وروي بالراء . وزعبل بن كعب أخو الحرث بن كعب معروف . والزعبل الأفعى . والحرباء . وشجرة القطن . PageV02P255 سيل مزلعب كثير الغثاء . ازمعل بمعنى أسرع . مع النون : ويقال للقصير زعنفة ، وجمعه زعانف ، وطائفة من كل شيء . والزعانف أجنحة السمك ، والأدعياء الذي ليس أصلهم واحدا ، وقيل هم الفرق بمنزلة زعانف الأديم . الزنباعة طرف الخف والنعل . وروح بن زنباع من ذلك . الزعبانة العقدة التي في الزمام معقودا بها في النعل . ومنه اشتق ابن زعبان . PageV02P256(@)(@@) | باب العين والطاء(@)(@@) مع الدال : عطارد كوكب لا يفارق الشمس . وعطارد بن حاجب بن زرارة . والعطردة العدة والعتاد . عطرد هذا عندك اجعله عطردا . وبنو عطارد اسم أبي حي . والعطرد الطويل ، يوم عطرد ، وسفر عطرد . ورجل كذلك أي نجيب ، وكذلك السنان المذلق . مع الذال : لبن عذلط وعذالط - بمعنى الثاء ، والجيم - أي ثخين . الذعمطة الذبح 
ms200	 الوحي ، يقال ذعمطته . والذعمط من النساء البذية . مع الثاء : الثرعطيطة هي السخينة ، والثرعطط أيضا . ولبن عثالط وعثلط أي خاثر حامض . PageV02P257 امرأة طعثنة حمقاء - ويفتح الطاء - وقيل هي الرديئة الشريرة البعثط سرة الوادي ووسطه . ومنه قول معاوية في قريش ' أنا ابن بعثطها ' . وقيل البعثط الاست . مع الراء : العرطل الطويل من كل شيء . ومر معرطلا إذا كان في مشيه استرخاء . العرفط شجر من شجر العضاة تأكله الإبل ، الواحدة عرفطة . العرطبة الطنبور . وقيل الأوتار كلها من جميع الملاهي . وقيل الطبل . العمروط اللص ، وجمعه عمارطة وعمارط ، ولص متعمرط . وقيل العمارط الفقراء ، واحدهم عمروط . والعمروط الطويل من الرجال . والعمارطي فرج المرأة العظيم . والعمرط الخفاف من الفتيان . وقيل الجسور الشديد . مع اللام : العلبطة الكثيرة من الغنم نحو المائة والمائتين ، وكذلك العلابطة . ورجل علابط ضخم ثقيل . وألقى عليه علبطه أي ثقله ونفسه ، وعلابطه أيضا . وناقة علبطة - مشددة الباء - . وبعير علبط - خفيف الباء - . ضخم . العطبول الطويلة العنق من النساء والظباء ، والجميع عطابيل وعطابل . PageV02P258 العملط الشديد من الرجال والإبل ، ويقال معلط مقلوب . وهو من الرجال الخبيث الداهية . اللعمط من النساء البذية . مع النون : العنفطة هي النثرة وهي بيي شاربي الرجل إلى الأنف . العفنط اللئيم السيء الخلق . وعناق الأرض . PageV02P259(@)(@@) | باب العين والدال(@)(@@) مع الثاء : الدعاثر حياض صغار تصنع للواردة من يومها ، الواحد دعثور . وهو أيضا دويرة يبورها الرجل ثم يجعل عليها ثوبا يصب عليه الماء . ودعثر الحوض قلبه . ونؤي مدعثر . ونعم دعثور كثير . وجمل دعثر - على وزن قمطر - الضخم . جمل دلعاث ودلعث ذلول شديد ، ودلعوث ودلعثى ضخم . المثمعد من الوجوه الطاهر البشرة الحسن السحنة . والاثمعداد الامتلاء ريا وسمنا . وغلام ثمعد أيضا . مع الراء : مر الرجل معردلا إذا كان في مشيه استرخاء . والعردل العرد الشديد . PageV02P260 ادرعفت الإبل انطلقت على خف واحد بعضها في أثر بعض . وادرعف الرجل في القتال استنتل من الصف . وناس مدرعفون أي مقلصون في سيرهم . العبردة البيضاء الناعمة من النساء . وأغصان عباريد لينات ناعمات . غصن عبرد ، وعشب كذلك . العربدة معروفة وهي مأخوذة من العربد حية تنفخ ولا تؤذي 