ms741	 لدم قليل لم يضر أو لدم كثير أو لجوف لم تصح الصلاة لاتصالها بنجس اه . قال سم : عليه ومحل عدم الصحة حيث كان طرفها بائنا ظاهرا اه . أقول : وما قيد به قد يؤخذ من قوله فغابت . وقوله : لم تصح الخ . ينبغي أن محله إذا لم يخف من نزعها ضررا يبيح التيمم ، وأن محله أيضا إذا غرزها لغرض ، أما إذا غرزها عبثا فتبطل لأنه بمنزلة التضمخ بالنجاسة عمدا وهو يضر قال ع ش على م ر . ولو وقع الطائر الذي على منفذه نجاسة في ماء قليل أو مائع لم ينجس على الأصح لعسر صونه عنه ، بخلاف المستجمر فإنه ينجسه ويحرم عليه ذلك لما فيه من التضمخ بالنجاسة ، ويؤخذ منه أنه لو جامع زوجته في هذه الحالة أنه يحرم عليه لما ذكر ، وأنه لا يلزمها تمكينه كما أفتى به الوالد ، وإن خالف في ذلك بعض المتأخرين شرح م ر . قال حج : محله إذا لم يلزم على استعمال الماء فتور وإلا فلا يحرم ويجب عليها تمكينه . | قوله : ( نجس يقينا ) أي وليست عين النجاسة متميزة وماء الشارع مثل طينه لتعذر الاحتراز عنه أي : إذا وصل إليه ذلك من الشارع بنفسه وخرج به ما لو تلطخ كلب بطين الشارع وانتفض على إنسان ، وما لو رش السقاء على الأرض النجسة أو رشه على ظهر كلب فطار منه شيء على شخص لم يعف عنه خلافا لمن توهم فيه ، لأنه لو قيل بالعفو فيما ذكر لاقتضى أنه لو وصل إليه بفعل نفسه أو غيره لم يضر ولا قائل به ، والمراد بالشارع محل المرور ، وإن لم يكن شارعا كالمحلات التي عمت البلوى باختلاطها بالنجاسة كدهليز الحمام وما حول الفساقي مما لا يعتاد تطهيره إذا تنجس ، أما ما جرت العادة بحفظه وتطهيره إذا أصابته نجاسة لم يعف عنه بل متى تيقن نجاسته وجب الاحتراز عنه ، ولا يعفى عن شيء منه ومنه ممشاة الفساقي فليتنبه له ولا يغتر بمخالفته وضابط العفو فيه أن لا ينسب إلى سقطة أو كبوة أو قلة 
ms742	 تحفظ اه ق ل . وشمل النجاسة المغلظة خصوصا في المواضع التي يكثر فيها الكلاب ، وخرج بالطين عين النجاسة إذا تفتت في الطريق ، فلا يعفى عنها ما لم تعمها على ما مال إليه الزركشي وإذا مشى في الشارع الذي به طين متيقن النجاسة وأصابه ومشى في مكان آخر وتلوث منه عفى عنه في المكان الثاني إذا كان غير مسجد ، وإلا فلا يعفى عنه لأن المسجد يصان عن النجاسة ، ويمتنع تلويث المسجد بها ويعفى في حق الأعمى ما لا يعفى عنه في حق البصير . | قوله : ( ويختلف المعفو عنه وقتا الخ ) انظر لو تلوث ثوبه أو بدنه في زمن الشتاء واستمر PageV02P100 إلى الصيف فهل يعفى عنه نظرا إلى الزمن الواقع فيه أو لا نظرا إلى زوال المشقة حينئذ ؟ فيه نظر . وظاهر كلامهم عدم العفو لأنه مقيد بالزمن اه بابلي أما إذا بقي إلى الشتاء الثاني فيعفى عنه نظرا للزمن طوخي . قوله : ( وعن دم نحو براغيث ) جمع برغوث بالضم والفتح قليل ، ويقال له طامر بن طامر . روى أحمد والبزار والبخاري في الأدب عن أنس رضي الله عنه : ( أن النبي سمع رجلا يسب برغوثا فقال : لا تسبه فإنه أيقظ نبيا لصلاة الفجر ) . ودم البراغيث رشحات تمصها من الإنسان ثم تمجها وليس لها دم في نفسها ذكره الإمام وغيره . فالإضافة في دم البراغيث للملابسة ، والمراد بقوله : وعن دم نحو براغيث أي يعفى عنها في ملبوسه ولو مع رطوبة بدنه من عرق ونحو ماء وضوء ، أو غسل مطلوب ، أو ما تساقط من الماء حال شربه ، أو من الطعام حال أكله ، أو بصاق في ثوبه وغير ذلك مما يشق الاحتراز عنه ، ولا يكلف تنشيف البدن لعسره خلافا لابن العماد ، وهذا كله بالنسبة إلى الصلاة ، وما ألحق بها من الطواف وسجدة التلاوة والشكر والمكث في المسجد أي : يجوز المكث فيه مع حمله دم البراغيث ، وإن كان دخول النجاسة في المسجد حراما ، ومس المصحف وحمله مع طهر معتد به لا نحو مائع أو ماء قليل ، فلو وقع الملوث بذلك في 
ms743	 مائع أو ماء قليل نجسه إن كان عامدا عالما . وفي معنى البراغيث كل ما لانفس له سائلة وخرج بدم البراغيث جلدها فلا يعفى عنه م د . | قوله : ( كقمل ) ويعفى عن دم قملة اختلط بجلدها وكذا لو اختلط دمها بدم قملة أخرى للمشقة ، بخلاف ما لو اختلط جلد قملة بدم قملة أخرى فلا يعفى عنه حينئذ كما ذكره البرماوي . كأن قتل واحدة في المحل الذي قتل فيه الأولى ، واختلط دم الأولى بقشرة الثانية فلا يعفى عنه ، ولو وجد شخص بعد صلاته قشر قمل في طي عمامته أو في غرز خياطة ثوبه لا إعادة عليه على المعتمد ، وإن علم أنه كان موجودا في حالة الصلاة لأنه ليس مكلفا بالتفتيش في كل صلاة ، كما أفاده شيخنا ح ف والعزيزي . | قوله : ( بمحلهما ) أي الدمين أي دم البراغيث وما عطف عليه ودم الفصد وما عطف عليه خلافا لمن فهو تخصيص محلهما بدم الفصد والحجامة شرح م ر . والمراد بمحلهما هو ما يغلب سيلانهما إليه أي عادة وما حاذاه من الثوب ، لكن رجوع القيد لدم البراغيث لا يظهر له محترز ، فالأولى أنه راجع للدمين أي دم الدمامل ونحوها ودم الفصد والحجم كما قرره شيخنا . والمراد بمحلهما ما يغلب السيلان إليه عادة وما حاذاه من الثوب ، فإن جاوزه عفى عن المجاوز إن قل فإن كثر المجاوز فقياس ما قدم في الاستنجاء أنه إن اتصل المجاوز بغير المجاوز وجب غسل الجميع ، وإن تقطع أو انفصل عنه وجب غسل المجاوز فقط كما أفاده شيخنا . | قوله : ( لعموم البلوى بذلك ) ومما عمت به البلوى حصول دم البراغيث في خرقة يضعها PageV02P101 بعض الناس تحت عمامته صيانة لها عن دم البراغيث فيعفى عنه ، وإن كثر فيها كما قاله العلامة ابن شرف ، ومنه يؤخذ أن ما يتخلل في خياطة الثوب من نحو الصئبان وهو بيض القمل يعفى عنه ، وإن فرضت حياته ثم موته وهو ظاهر لعموم الابتلاء به مع مشقة فتق الخياطة لإخراجه وبه صرح ع ش على م ر فاحفظه . قوله : ( لا إن 
ms744	 كثر ) أي نحو دم البراغيث ودم الدماميل كما قصره في شرح المنهج على ذلك ، وإن كانت عبارته تشمل دم الفصد والحجامة . وقوله : ( بفعله ) ولو بإكراه عليه ، وينبغي أن يكون فعل غيره برضاه كفعله ، وفيه أنه يشكل حينئذ دم الفصد والحجامة ، ومشى م ر على أنه يعفى عن دم الفصد والحجم ، وإن كثر أي : وإن كان بفعل مأذونه إن لم يجاوز محله ، ويكون مستثنى من عدم العفو عن الدم الكثير إذا كان بفعله أو فعل مأذونه للحاجة إلى ذلك شيخنا . | فرع : إذا اختلط دم الحلاقة ببلل الرأس ، قال الزيادي : يعفى عنه والمعتمد عدم العفو إلا أن يحمل عدم العفو على ما إذا اختلط ببلل التنظيف بعد الحلاقة فإنه لا يعفى عنه . | فرع : يسن التعري عن ثوبه عند النوم في حق أهل البادية ونحوها ممن يعتاده عند النوم . أما أهل القرى والأمصار الذين لا يعتادونه ، فلا يسن في حقهم ، وحينئذ فلو نام في الثوب وكثر الدم فيه ، فإنه يعفى عنه مطلقا ، وإن انتشر بعرق بخلاف من لا يعتاد النوم فيه إذا كثر الدم فيه ، فإنه لا يعفى عنه كما لو لبسه لغير حاجة اه خ ض . قال المناوي : لكن محل العفو حيث لم يختلط بأجنبي وحيث كان في ملبوس لم يتعمد إصابته له ، وإلا كأن قتل قملا فأصابه منه دم أو حمل ثوبا فيه دم نحو براغيث أو صلى عليه لم يعف إلا عن القليل اه . | والحاصل : أنه يعفى عن دم نحو البراغيث ، وإن كثر وتفاحش وانتشر لعرق أو نحوه بالنسبة للصلاة بشروط ثلاثة : أن لا يكون بفعله ، وأن لا يخلط بأجنبي غير ضروري ، وأن يكون ذلك في ملبوس يحتاج إليه ولو للتجمل ، ولو كان عنده غيره خاليا من ذلك ، ولا يكلف لبسه لأن الشارع لما عفا عما فيه من الدم صار كالطاهر ، فإن اختلط بأجنبي غير ضروري لم يعف عن شيء منه ، وإن كان بفعله عفى عن قليله ، وكذا إن كان في غير الملبوس المذكور قال م ر في شرحه : ولو 
ms745	 شك في شيء أقليل هذا أم كثير فله حكم القليل ، لأن الأصل في هذه النجاسات العفو إلا إذا تيقنا الكثير اه م د على التحرير مع زيادة من ع ش . | قوله : ( وعن قليل دم الخ ) جمعه قلل كسرير وسرر قاله الدميري . وحاصل ما في الدماء أنه يعفى عن قليلها ولو من أجنبي غير نحو كلب وكثيرها من نفسه ما لم يكن بفعله أو يجاوز محله فيعفى حينئذ عن قليلها فقط م ر ثم قال : ومحل العفو عن القليل إذا كان بفعله لغرض كعصر الدمل أما لو فعله عبثا كأن لطخ نفسه بدم أجنبي عبثا لم يعف عن شيء منه لارتكابه PageV02P102 محرما فلا يناسبه العفو ، كما أفتى به الوالد رحمه الله . ثم قال : ومحل العفو عن سائر ما تقدم مما يعفى عنه ما لم يختلط بأجنبي ، فإن اختلط به ولو من نفسه كالخارج من عينه أو لثته أو أنفه أو قبله أو دبره لم يعف عن شيء منه اه م ر . وقال حج : يعفى عن قليله لأن المختلط به ضروري . قوله : ( وكالدم فيما ذكر ) أي في التفصيل السابق قيح . قوله : ( ومتنفط ) وهو البقابيق التي تطلع في البدن . وقوله : له ريح قيد في ماء الجروح وما بعده ومثل تغير الريح تغير اللون . قوله : ( ولو صلى بنجس غير معفو عنه لم يعلمه ) أي حال ابتدائها . وقوله : ( أو علمه ) أي قبل الشروع فيها وقوله : ( ثم تذكر ) أي بعد صلاته ، وأشار الشارح بذلك إلى أن قوله فيما تقدم وطهارة النجس أي في نفس الأمر لا في اعتقاده فقط وقوله : فصلى لا حاجة إليه بعد قوله ولو صلى . قوله : ( وجبت الإعادة ) لتفريطه بترك التطهر في الصورة الثانية ، ولأن الطهارة واجبة فلا تسقط بالجهل في الصورة الأولى والمراد بالإعادة ما يشمل القضاء كما إذا تذكر بعد خروج الوقت ، وفي إطلاق الإعادة على ما بعد الوقت تغليب أي غلب الإعادة على القضاء فسماها إعادة ، إذ الإعادة فعل العبادة ثانيا في الوقت ، وظاهره أن الإعادة في الصورتين أعني هذه 
ms746	 وما بعدها على التراخي ، ويؤيده ما لو نسي النية في الصوم من وجوب القضاء فيه على التراخي لأن النسيان يقع كثيرا كما نقله الاطفيحي عن ع ش ، ولو مات قبل التذكر فالمرجو من الله أن لا يؤاخذه لرفعه عن هذه الأمة الخطأ والنسيان . | قوله : ( بخلاف ما ) أي صلاة وقوله : ( احتمل حدوثه ) أي النجس بعدها أي ؛ لأن الأصل في كل حادث تقديره بأقرب زمن ، والأصل عدم وجوده قبل ذلك . وقوله : احتمل حدوثه أي براجحية أو مرجوحية أو استواء الأمرين برماوي أي : فلا يجب إعادتها لكن يسن كما قاله في المجموع ، وفارق ما ذكروه فيمن فاته صلوات حيث قالوا : يجب عليه أن يقضي ما زاد على ما تيقن فعله ، وسواء تيقن تركه أو شك فيخالف مسألة الشك هنا ، ولعل الفرق أن ذاك شك في أصل الفعل ، وهذا شك في شرطه فكان أخف كما قرره شيخنا . | قوله : ( والثاني ستر العورة ) مصدر مضاف للمفعول بعد حذف الفاعل أي : أن يستر المصلي عورته والعورة لغة النقصان والشيء المستقبح ، ومنه كلمة عوراء أي قبيحة ويسمى بها القدر الآتي لقبح ظهوره برماوي . قوله : ( عن العيون ) أي من إنس وجن وملك ، وأفاد أن PageV02P103 الثوب يمنع من رؤية الجن والملك ع ش . وقد يؤيد عدم رؤية الملك مع الثوب قصة خديجة رضي الله عنها حيث ألقت الخمار عن رأسها لتختبر حال جبريل لما كان يأتي النبي أول المبعث هل هو ملك أو لا ؟ فإن الملك لا يرى المرأة الأجنبية مع عدم الستر ، وقد أشار إلى ذلك صاحب الهمزية بقوله : | فأماطت عنها الخمار لتدري | أهو الوحي أم هو الإغماء | فاختفى عند كشفها الرأس جبري | ل فما عاد أو أعيد الغطاء | وخرج بقوله عن العيون الزجاج فلا يكفي . | فرع : لو طال ذكره أو نبتت سلعة أصلها في العورة أو طال شعر العانة ، وجاوز الركبتين وجب ستر ما خرج عن حد الركبتين ، لأنه مما بين السرة والركبة ومثله الأنثيان اه . قوله : ( ولو كان خاليا في ظلمة ) عبارة غيره ولو كان خاليا أو 
ms747	 في ظلمة . قوله : ^ { يا بني آدم خذوا زينتكم } ^ أي يا فروع آدم الشامل للذكر والأنثى وذكر الذكور في قوله : يا بني لشرفهم ، وفي الآية مجازان : الأول : إطلاق الزينة على الثياب تسمية للمحل وهو الثياب باسمن الحال فيه وهو الزينة . والثاني : إطلاق المسجد على الصلاة تسمية للحال وهو الصلاة باسم المحل وهو المسجد ، وأطلق الله تعالى على الثياب زينة والزينة عرض قائم بالثياب لكونها أي الثيبا يتزين بها ، ولذا قال الإمام مالك نظما ، وعزاه بعضهم للإمام الشافعي : | حسن ثيابك ما استطعت فإنها | زين الرجال بها تعز وتكرم | ودع التخشن في الثياب تواضعا | فالله يعلم ما تسر وتكتم | فجديد ثوبك لا يضرك بعدها | تخشى الإله وتتقي ما يحرم | ورثيث ثوبك لا يزيدك رفعة | عند الإله وأنت عبد مجرم | فرع : وقع السؤال في الدرس عما لو تعارض عليه القيام والستر بأن كانت عورته تنكشف عند قيامه دون قعوده هل يقدم الأول أو الثاني ؟ فيه نظر ، والجواب أن الظاهر مراعاة الستر . ونقل عن فتاوى الشارح ذلك فراجعه ، وهو موافق لما قدمه الشارح من أنه إذا تعارض عليه القيام والاستقبال قدم الاستقبال قال : لأنه أي الستر لم يسقط في الصلاة بحال مع القدرة عليه بخلاف القيام فإنه يسقط في النافلة مع القدرة وهذا مثل ، فإن الستر لا يسقط مع القدرة عليه بحال بخلاف القيام ع ش على م ر وما قاله ظاهر ، وفيه أن الاستقبال يسقط أيضا في النافلة في السفر مع القدرة خلافا لما نقله م د على التحرير ، ونصه : فرع لو تعارض عليه القيام والستر بأن كان بحيث لو صلى قائما انكشف بعض عورته ، وكان بحيث لو صلى قاعدا أمكنه ستر PageV02P104 ذلك ، فينبغي مراعاة القيام دون الستر . قوله : ( المراد به ) أي المذكور من الزينة والمسجد . وقال بعضهم : كان حقه أن يقول بهما أي الزينة والمسجد . | تتمة قال في المطامح : اللباس المأمور به في الصلاة له صفتان . صفة إجزاء وصفة كمال ، فصفة الإجزاء كونه مستور العورة ، والصفة الكمالية كونه مستورا متزينا في أحسن زي 
ms748	 وأكمل هيئة اه . وفي خبر الطبراني عن ابن عمر رفعه : ( الارتداء لبسة العرب والالتفاع لبسة أهل الإيمان ) يعني أن الارتداء وهو وضع الرداء على الكتفين لبسة العرب توارثوها عن آبائهم في الجاهلية ، لأنهم كانوا كلهم يلبسون الإزار والرداء ويسمونها حلة والالتفاع وهو تغطية الرأس وأكثر الوجه لبسة أهل الأيمان ، لأنه لما علاهم من الحياء من ربهم ما أخجلهم اضطروا إلى مزيد الستر ، فرأوا أن الالتفاع أستر لستره ما فيه الحياء وهو الوجه والرأس ، لأن الحياء من عمل الروح وسلطان الروح في الرأس ، ولهذا قال الصديق : إني لأدخل الخلاء فأتقنع حياء من الله تعالى فكانوا في الأعمال التي فيها حشمة بعلوهم الحياء كما يعلوهم في غيرها ، وكان الالتفاع لبسة بني إسرائيل ورثوه عن آبائهم وهذه الأمة أبدت باليقين النافذ لحجب القلوب فمن تقنع فمن الحياء تقنع لعلمه بأن الله يراه علم يقين لا علم تعلم اه مناوي على الخصائص . | قوله : ( ويجب ستر العورة ) المراد من ذلك أنه يحرم كشفها حتى في الخلوة ، وإذا كان كذلك ينافي قوله فيما يأتي ولا يجب سترها عن نفسه . ويجاب بأن معنى ما يأتي أنه يجوز له نظرها مع الكراهة ، لكن من طوقه لا مع كشفها فاجتمعت العبارتان . | تنبيه : ستر العورة من خصوصياتنا وكانت بنو إسرائيل يغتسلون عراة ينظر بعضهم إلى بعض أي : لكونه كان جائزا في شرعهم وإلا لما أقرهم موسى على ذلك . قوله : ( لأدنى غرض ) أي بلا كراهة أيضا ، وليس من الغرض حالة الجماع ، لأن السنة فيه أن يكونا مستترين سقاله ع ش على م ر . ورده الرشيدي وجعل حالة الجماع من الحاجة ، ونصه : ومن الغرض كما هو ظاهر غرض الجماع ، وسن الستر عنده لا يقتضي حرمته ، كما لا يخفي وإلا لكان الستر واجبا خلافا لما في الحاشية ، ويلزمه أن يقول بمثله في قضاء حاجة البشر ولا قائل به اه . ولا يرد على جواز كشفها لأدنى غرض تعليلهم وجوب الستر في غير الصلاة بأن الله تعالى يرى المستور متأدبا وغيره تاركا للأدب ، لأن محل 
ms749	 انتسابه إلى ترك الأدب عند انتفاء الغرض . PageV02P105 قوله : ( والغبار ) عطف خاص على عام . قوله : ( وغيره ) أي غير الكنس كأن كان هناك غبار من هواء . قوله : ( ولأن الله تعالى أحق أن يستحيا منه ) ظاهره أنه علة عقلية ، وفي م ر ما يقتضي أنه بعض حديث ولفظه ( الله تعالى أحق أن يستحيا منه ) . | فإن قيل : ما فائدة الستر في الخلوة مع أن الله تعالى لا يحجب عن بصره شيء ؟ أجيب : بأن الله تعالى يرى عبده المستتر متأدبا دون غيره اه شرح الشارح على المنهاج . قوله : ( ولا يجب ستر عورته ) أي السوأتان للذكر وما بين السرة والركبة للمرأة حرة أو أمة . وقوله : عن نفسه أي في غير الصلاة أما فيها فواجب فلو رأى عورة نفسه في صلاته بطلت فعلى هذا يكون النظر حراما ، وأفتى به الوالد رحمه الله تعالى شرح م ر وعبارة المرحومي تنبيه العورة التي يجب سترها في الخلوة السوأتان فقط من الرجل وما بين السرة والركبة من المرأة . قوله : ( عن نفسه ) ومثل نفسه حليلته . قوله : ( بل يكره نظره إليها من غير حاجة ) ولو للرجل . | وحاصل ما يتعلق بالعورة أن يقال هي للرجال في الخلوة السوأتان ولغيره من أنثى وخنثى فيها أي الخلوة ، وبحضرة محرم ما بين السرة والركبة وعورته في الصلاة ، وبحضرة الرجال الأجانب ما بين السرة والركبة ، وبحضرة النساء جميع بدنه وشعره وعورة الحرة في الصلاة ما عدا الوجه والكفين ، وبحضرة الأجانب جميع بدنها . وقال الرافعي : يجوز النظر من الأجنبية لوجهها وكفيها من غير شهوة وكذا مذهب المالكية . أما الأمة فهي كالرجل في الصلاة وفي خارجها كالحرة فعورتها في الصلاة ما بين السرة والركبة وخارجها جميع بدنها ، وفي الخلوة ما بين السرة والركبة كما ذكره ابن قاسم اه ا ج . | قوله : ( لخبر البيهقي : وإذا زوج أحدكم ) لعل الواو عاطفة على شير قبله وم ر . ذكر الرواية المذكورة من غير حرف العطف . قوله : ( عبده أو أجيره ) أي مثلا . قوله : ( والعورة ) أي عورة الأحد المذكور في الحديث وهو السيد ، والمراد به 
ms750	 فيه الذكر ، فلذلك احتاج الشارح إلى قياس الأمة عليه بقوله ومثل الذكر الخ فقوله : والعورة ما بين السرة والركبة من لفظ الحديث لأنه المقصود من الدليل ، فلو لم يكن من الحديث لما ثبت الحكم وتخصيص العورة في قوله : PageV02P106 والعورة ما بين الخ . بعورة الأحد المذكور في الحديث لأجل قول الشارح بعد ومثل الذكر الخ . وإلا فلفظ العورة عام يشمل الرجل وغيره والأنثى الحرة خرجت عنه بدليل آخر ، ولذا أعيدت العورة بلفظها : ويكون القياس غير محتاج إليه حينئذ ، ولذا كتب الشوبري على قول المنهج وقيس بالرجل الخ ما نصه : لا حاجة إليه لأن لفظ العورة عام يشمل الرجل وغيره والأنثى الحرة خرجت عنه بدليل آخر ، وأبقى هذا العام بالنسبة للرجل والأمة على حاله اه بحروفه . قوله : ( بجامع أن رأس كل منهما الخ ) فيه أن مثل الرأس الصدر مثلا ، فإنه غير عورة منهما فلماذا خص الرأس . وأجيب : بأنه إنما جعل الجامع الرأس لأن الجامع يشترط فيه أن يكون متفقا عليه ، وكون الرأس منهما غير عورة متفق عليه أي عندنا وعند الحنفية بخلاف ما عداها ففيه خلاف . واعترض بأن هذا ليس علة للحكم حتى يصح جعله جامعا . وأجيب : بأنه من قياس الشبه في الجملة كقياس البغال على الخيل في عدم وجوب الزكاة بجامع الشبه الصوري لا من قياس العلة ، وأيضا فهو جامع إقناعي يقنع به الخصم وهو الحنفي ، لأنه يقول : إن الأمة كالحرة في الصلاة إلا رأسها فنقول له قياسها على الرجل بهذا الجامع الذي تسلمه أولى اه . | قوله : ( فليسا من العورة على الأصح ) لكن يجب ستر بعضهما من باب ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب . قوله : ( موضع الذي يقطع ) أي موضع الجزء الذي يقطع . وعبارة م د : والسرة محل السر الذي يقطع من المولو ، فالسر ما يقطع والسرة محله وجمعها سرر وسرائر اه . قوله : ( موصل ) بوزن مسجد أي محل وصل الفخذ بالساق . قوله : ( ركبتاه في يديه ) فهو مخالف للآدمي . قوله : ( وعرقوباه ) هما العظمان البارزان في وسط رجليه . قوله : ( وعورة الحرة 
ms751	 ) أي في الصلاة . أما عورتها خارج الصلاة بالنسبة لنظر الأجنبي إليها فهي جميع بدنها حتى الوجه والكفين ولو عند أمن الفتنة ، ولو رقيقة فيحرم على الأجنبي أن ينظر إلى شيء من بدنها ولو قلامة ظفر منفصلا منها ، والعبرة بروقت النظر ، وإن انفصل منها ذلك حالة الزوجية على الراجح وعورتها بالنسبة لمحارمها ومثلها في الخلوة ما بين السرة والركبة ، فلكل من الرجل والمرأة ثلاث عورات ، ولها عورة رابعة وهي ما عدا ما يبدو عند المهنة ، وذلك عند PageV02P107 النساء الكافرات ، ووجه احتمال حكاية ما رأته منها للكافر واغتفر ما يبدو عند المهنة لاحتياجها لكشف ذلك غالبا ، وكذا الرجل له ثلاث عورات : عورة في الصلاة وقد تقدمت وهي أيضا عورته عند الرجال ومحارمه من النساء ، وعورة النظر وهي جميع بدنه بالنسبة للأجنبية ، وعورة الخلوة السوأتان فقط على المعتمد زي ، وظاهر أن الخنثى كالمرأة ، فلو علم الرجل أن المرأة تنظر إليه حرم عليه تمكينها بشيء من بدنه حتى يجب عليه إذا علم ذلك منها ستر جميع بدنه عنها حتى الوجه والكفين كذا أفتى به شيخنا زي ، وانتشرت المسألة في الجامع الأزهر ، فنازعوه في ذلك أشد المنازعة وقالوا : سبرنا كتب الحديث فلم نجد فيها أن الصحابة كانوا لهم براقع فبلغت المسئلة الشيخ م ر . فأفتى بما أفتى به زي فبطلت المنازعة اه ا ج على المنهج . | قوله : ( غير الوجه والكفين ) دخل في الغير باطن القدمين فيجب سترهما ولو بالأرض حالة القيام . قوله : ( إلا ما ظهر منها ) فيه أنه يصير المعنى ولا يظهرن زينتهن إلا ما ظهر منها ، وهو تحصيل حاصل . وأجيب : بأن معنى إلا ما ظهر منها أي إلا ما غلب ظهوره . وقوله : لأن الحاجة تدعو إلى إبرازهما قد يقال الحاجة تدعو إلى إبرازهما في غير الصلاة كقضاء الحوائج وهي مفقودة فيها . قوله : ( رقا ) لا حاجة إليه ق ل أي : لأن الخنثى الرقيق لا يختلف حاله بالذكورة والأنوثة . قوله : ( لم تصح صلاته ) وعليه يجب القضاء وإن بان ذكرا للشك حال الصلاة ، ولأن الأصل شغل ذمته 
ms752	 بها فلا يبرأ إلا بيقين م ر . قوله : ( القطع به ) أي بالمذكور من الصحة . قوله : ( ويمكن الجمع الخ ) في هذا الجمع نظر ، إذ أصل الخلاف في قوله : فإن اقتصر الخنثى الحر على ستر ما بين سرته وركبته فقط ، والبغوي لم يذكر أنه دخل مستورا كالحرة حتى يقول الشارح : وإن دخل مستورا كالحرة الخ . إذ البغوي لم يقل هذه العبارة فتأمل . قال زي : وضعف شيخنا هدا الجمعد واعتمد البطلان مطلقا ولسنا معه نحن مع الذي جمع والجمع أولى من التضعيف اه والمعتمد كلام م ر . قوله : ( بين العبارتين ) هما إن اقتصر الخنثى على ستر ما بين سرته وركبته لم تصح صلاته ، ومقابلها إن اقتصر الخنثى الحر على ستر ما بين سرته وركبته صحت صلاته ، فتحمل الأولى على ما إذا كان الاقتصار في الابتداء ، والثانية على ما إذا كان في الأثناء ، ولو قال الشارح بين القولين لكان أولى . PageV02P108 | قوله : ( نظير ما قالوه في الجمعة ) خالف م ر فقال بالبطلان هنا مطلقا وفرق بين الجمعة وما هنا بأن الشك هنا في شرط راجع لذات المصلي وهو الستر ، وما سيأتي في الجمعة شك في شرط راجع لغيره وهو تمام العذر ، فالمقيس عليه معتمد ، والمقيس ضعيف ويغتفر فيه ما لا يغتفر في الذاتي اه . واعتمده ع ش . قوله : ( على من تلقاه الخ ) قال ا ج تلقيناه بقبول وانشراح صدر كما تلقاه مشايخنا عن شيخهم النور الزيادي . قوله : ( يمنع إدراك لون البشرة ) أي لمعتدل البصر عادة كما في نظائره كذا نقل بالدرس عن فتاوي الشارح ع ش على م ر . فلا يضر رؤية حديد البصر ، وكذا إذا رآها في الشمس دون الظل ع ش . وقدر الشارح لون ليفيد الاكتفاء بما يمنع اللون ، وإن لم يمنع الجرم كالسراويل الضيقة لكنه مكروه للمرأة ومثلها الخنثى ، وخلاف الأولى للرجل قال عميرة : وفيه وجه يبطلان الصلاة اه . وظاهره أنه في الرجل ونحو المرأة ، وعليه فكان الظاهر الكراهة في الرجل ونحو المرأة خروجا من الخلاف إلا أن يقال : إن هذا القول 
ms753	 شاذ وليس كل خلاف يراعى اه اطفيحي . قوله : ( ولو بطين ) أي ولو سترها بطين . قوله : ( كما صاف ) والحاصل أنه متى قدر على اتمام الركوع والسجود في الماء من غير مشقة لا تحتمل عادة وجب عليه ذلك أو في الشط وجب بشرط أن لا يأتي بثلاث خطوات متوالية ، فإن كان هناك مشقة خير بين أن يصلي على الشط عاريا أو في الماء ثم يخرج إلى الشط ، وأما صلاة الجنازة وصلاة الإيماء فلا يأتي فيهما هذا التفصيل سم وح ل . | قوله : ( فلو رؤيت ) أي كانت بحيث ترى وإن لم تر بالفعل اه ا ج ، وعبارة ق ل على التحرير : فلو كانت بحيث ترى من طوقه مثلا لسعته بطلت عند إمكان الرؤية في ركوعه وسجوده ، وإن لم تر بالفعل كما لو كان ذيله قصيرا بحيث لو ركع يرتفع عن بعض العورة ، فتبطل إذا لم يتداركه بالستر قبل ركوعه ولا يضر رؤيتها من أسفل كأن صلى في علو وتحته من PageV02P109 يرى عورته من ذيله اه . قوله : ( من طوق قميصه ) أو كمه لأنه من الأعلى اه ا ج . قوله : ( وله ستر بعضها بيده ) والفرق بين ما هنا وعدم حرمة ستر رأس المحرم بيده ، فلم يعتبروا الستر باليد في الإحرام فلم يوجبوا الفدية أن المدار ثم على ما فيه ترفه ، ولا ترفه في الستر بيده ، وهنا على ما يستر البشرة ، وهو حاصل باليد . وقوله : ( وله ستر بعضها ) أي : بل عليه إذا كان في ساتر عورته خرق ولم يجد ما يسده غير يده كما هو ظاهر ع ش على م ر ، فإن لم يكن عنده شيء أصلا يستتر به لا يجب عليه وضع يده على أحد سوأتيه بلا مس ناقض كما اعتمده سم وع ش . ويمكن حمل قول الشارح وله على هذه الحالة خلافا للقليوبي حيث قال : وله ستر بعضها أي : يجب عند فقد غيره ، وإن كان عاريا وفي شرح م ر : وله ستر بعضها أي من غير السوأتين أو منهما بلامس ناقض اه . وإذا تعارض عليه 
ms754	 السجود والستر بيده قيل يقدم السجود ، لأنه ركن والستر شرط ، وقيل يقدم الستر لاتفاق الشيخين عليه بخلاف السجود ، لأن الرافعي يقول بعدم وجوب وضع يده في السجود ، لأن الواجب عنده وضع الجبهة فقط وعبارة م د على التحرير ، وإذا تعارض السجود والستر قدم السجود على المعتمد ، فيجب عليه وضع يده ويترك الستر ، لأن الشارع أوجب عليه وضع الأعضاء السبعة فصار حينئذ عاجزا عن الستر ، والستر لا يجب إلا عند القدرة ، وله في تلك الحالة إتمام الركوع والسجود أي بأن يأتي بأذكارهما بدليل قول الشارح فيما سبق ، فإن عجز عن ذلك صلى عاريا وأتم ركوعه وسجوده اه ملخصا من ق ل وع ش و خ ض . | قوله : ( لحصول المقصود من الستر ) وأما سترها بيد غيره فيكفي قطعا اه ل ط ف قوله : ( قدم ) أي الشخص ذكرا كان أو غيره ولو وجد سترة تستر بعض قبله وتستر جميع دبره وجب عليه ستر الدبر كما قرره شيخنا البشبيشي تبعا لغيره وانظر لو وجد كافي القبل وزاد قدرا يكفي الدبر أو بعضه هل يجب القطع قال شيخنا ينبغي أن يقال إن نقص بالقطع عن أجرة ما يستر به الدبر لا يجب وإلا وجب قياسا على الثوب الذي تنجس بعضه اه ا ج قوله : ( لأنه متوجه به للقبلة ) قضية هذا التعليل اختصاص ذلك بالصلاة وليس مرادا بل يجب ستر القبل مطلقا فقد عللوا بعلة أخرى وهي قولهم ولأن الدبر مستور بالأليتين غالبا قال زي قضية التعليل الأول اختصاص ذلك بالصلاة والثاني عدمه وهو الأوجه اه ا ج قوله : ( إن كان هناك رجل ) أي ويخير عند الخنثى أو الفريقين كما يقتضيه قوله تخير . PageV02P110 | قوله : ( فقط ) يفيد أنه لم يجد نحو الطين ويفهم أنه لو وجده لم يصل في الحرير وبه أجاب م ر سائله عنه وينبغي كما وقف عليه م ر جواز الصلاة في الحرير مع وجود نحو الطين إذا أخل بمروءته وحشمته فليراجع كما ذلك وليحرر سم على المنهج . أقول وينبغي أن محو الطين الحشيش 
ms755	 والورق حيث أخل بمروءته فيجوز له لبس الحرير أما لو لم يجد ما يستر به إلا نحو الطين وكان يخل بمروءته فهل يجب عليه ذلك أو لا ؟ . فيه نظر والظاهر الأول وأنه يكون في هذه الحالة لا يخل بالمروءة اه ع ش على م ر قوله : ( لزمه الستربه ) أي في الصلاة مطلقا وعند الأجانب عند فقد غيره ولو نجسا أو طينا ق ل قوله : ( ولا يلزمه قطع ) أي إن نقص ولو يسيرا في الأوجه م ر سم ا ج قوله : ( وجب عليها أن تستر رأسها ) أي فورا من غير أفعال مبطلة فإن مضت مدة أو لزم على تناوله والستر به أفعاله مبطلة بطلت صلاتها اه ا ج . | قوله : ( للرجل ) وكذا للمرأة لا بحضرة أجنبي ق ل . فالمفهوم فيه تفصيل . | قوله : ( أحسن ثيابه ) وأن يتقمص ويتعمم ويتطيلس ويرتدي ويتزر أو يتسرول فكل واحدة سنة مستقلة : قال الدميري : وفي تاريخ أصبهان أن النبي قال : ( إن الأرض تستغفر للمصلي بالسراويل ) اه ا ج . قوله : ( في ثوب فيه صورة ) أي ظاهرة ولو أعمى ، أو في ظلمة أو كانت الصورة خلف ظهره ، أو ملاقية للأرض بحيث لا يراها إذا صلى عليه تباعدا عما فيه الصورة المنهي عنها ع ش على م ر . وقوله : ( فيه صورة ) أي مثلا ، والمراد ما فيه شيء يلهي كما في ق ل فشمل ما فيه خطوط قوله : ( متلثما ) قال الجوهري : اللثام ما كان على الفم من النقاب واللفام ما كان على الأرنبة اه مرحومي . قوله : ( فلا يجوز لها رفع النقاب ) أي بشرط أن تكون جبهتها مكشوفة عند السجود . قوله : ( وعجز عما يطهره به ) فلو قدر على ما يطهره به ، ولكن PageV02P111 لم يتأت غسله إلا بخروج الوقت وجب ويصلي بعد الوقت ، ولا يصلي عاريا في الوقت كما حكى الطبري الاتفاق على ذلك اه سم . قوله : ( صلى عاريا ) أي الفرائض والسنن ع ش على م ر . أي عند ضيق الوقت فيما يظهر وعبارة م د على التحرير قوله : ( صلى ) أي عند ضيق الوقت 
ms756	 أو اليأس عادة من حصول ساتر معتبر فيما يظهر . وقوله : عاريا . وأتم الأركان ولو اضطر للبس ما تعذر غسله لنحو شدة حر أو برد صلى أي عند ضيق الوقت أو اليأس كما ذكر فيما يظهر أيضا فيه ، وأعاد سم في شرح الغاية وعبارته في الصلاة فاقد الطهورين ، ولا يشترط لصحة صلاته ضيق الوقت ، بل إنما يمتنع عليه الصلاة ما دام يرجو أحد الطهورين كما قال الأذرعي وهو ظاهر ، وأفتى به الوالد شرح م ر . ولا يعرف من يباح له فرض دون نفل إلا من عدم الماء والتراب أو عدم السترة أو كان عليها نجاسة وعجز عن إزالتها ذكره في الروضة ، وما ذكره في عدم الستر مبني على أنه يلزمه الإعادة ، والأصح أنها لا تلزمه فيباح له النفل أيضا ، كذا بخط شيخنا العلامة الشنواني اه خ ض . | قوله : ( ولا إعادة عليه إن قدر ) أي لأن هذا عذر نادر وإن وقع لا يدوم . قوله : ( هبته ) أي الثوب ، أما لو كان الساتر طينا وجب قبوله كما في متن الروض ، وذكره المدابغي على التحرير بقوله : نعم عليه قبول نحو الطين مما لا منة فيه اه . قوله : ( بل يصلي عاريا ) ولو إماما وخطيبا كما في فتاوى م ر . قوله : ( ولو أعاره ) أي ولو أعار شخص الثوب لمريد الصلاة لزمه قبوله ، ويظهر وجوب سؤال العارية كقبولها اه ق ل . قوله : ( فهو كالماء في التيمم ) فإن كان واجدا للثمن فاضلا عن مؤنته ومؤنة ممونة يوما وليلة لزمه قبوله ، وإلا فلا . وهذا أحسن مما قاله م د . لأن الفرض أن البائع غير مريد الصلاة والمشتري مريدها كما فهمه ق ل . قوله : ( الوقوف على مكان طاهر ) الوقوف ليس بقيد ، بل مثله القعود كما يأتي قوله : ( يلاقي بعض بدنه أو لباسه نجاسة ) خرج بالملاقي غيره ، فإنه لا يضر . نعم يغتفر ملاقاة نجاسة جافة فارقها حالا أو رطبة وألقى ما وقعت عليه حالا من غير حمل ، ولو في مسجد ، لكن إن لزم على إلقائها تنجس PageV02P112 المسجد واتسع الوقت وجب عليه إلقاؤها 
ms757	 خارجه ، وتبطل صلاته ، وإن ضاق الوقت ألقاها في المسجد وكمل صلاته ، ثم يغسل المسجد بعد ذلك اه برماوي . قوله : ( العلم بدخول الوقت ) المراد بالعلم ما يشمل الظن ولو بالاجتهاد ق ل ، ولا يخفى أن الوقت أهم شروط الصلاة ، فكان الأنسب تقديمه على بقية الشروط ، لأن بدخوله تجب الصلاة وبخروجه تفوت كما قاله خ ض وزي . قوله : ( وعدم ثقة الخ ) جملة فعلية ماضوية حالية بتقدير قد ، فإن وجد ثقة يخبر عن علم ولو عدل رواية أو سمع أذانه في صحو أو أذان مأذونه أي الثقة بأن أذن الميقاتي الثقة المؤذن ولو صبيا مأمونا في ذلك ، أو رأى مزولة وضعها عارف ثقة لأنه كالمخبر عن علم ومثلها منكاب مجرب ، وأقوى منهما بيت الإبرة المعروف لعارف فلا يجتهد مع وجود شيء مما ذكر ا ج نقلا عن ق ل على الجلال . | قوله : ( اجتهد ) نعم لا يجوز الاجتهاد مع بيت الإبرة المعروف ولا مع الزوال التي وضعها العارفون أو أقروها ق ل . ومثلها منكاب مجرب ، فلو اجتهد وصلى فبان خلافه وقعت الصلاة نفلا مطلقا ، ومحله ما لم يكن عليه شيء من جنسها ، فإنها تقوم مقامه وإن عين صلاة . قال م ر في الشرح عند قول المتن : والأصح أنه يصح نية الأداء بنية القضاء حيث جهل الحال لغيمه ونحوه فظن بقاء وقتها ، فنواها أداء فتبين خروجه ، إذ يستعمل القضاء بمعنى الأداء وعكسه قال تعالى : ^ { فإذا قضيتم مناسككم } ^ أي أديتموها . ولو نوى الأداء عن القضاء وعكسه عالما عامدا لم تصح لتلاعبه ، نعم إن قصد بذلك معناه اللغوي لم يضر ، ولا يشترط أن يتعرض للوقت كاليوم ، إذ لا يجب التعرض للشروط فلو عين اليوم ، وأخطأ صح في الأداء ، لأن الوقت المتعين للفعل بالشرع يلغي خطؤه فيه ، وكذا في القضاء كما يقتضيه كلامهما في التيمم وهو المعتمد . | ووقع في الفتاوى للبارزي أن رجلا كان في موضع مدة عشرين سنة يتراءى له الفجر فيصلي الصبح ، ثم تبين له خطؤه فماذا يجب عليه ؟ فأجاب بأنه لا يجب عليه إلا قضاء 
ms758	 صلاة واحدة ، لأن صلاة كل يوم تكون قضاء عن صلاة اليوم الذي قبله ، وما أفتى به البارزي أفتى به الوالد ، وإن نوزع فيه ، وظاهره سواء قصد فرض ذلك الوقت الذي ظن دخوله أم لا ؟ وهو كذلك كما نقله الشيخ عبد الرحم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن الأجهوري في حاشيته على خ ط عن شيخه . واعتمده خلافا لسم على حج ولما في فتاوى م ر قال : ويصرح به أي بالظاهر المذكور قول م ر . | وسئل أي الوالد أيضا عمن عليه ظهر يوم الأربعاء فقط فصلى ظهرا نوى به قضاء ظهر PageV02P113 يوم الخميس فهل تقع عما عليه لأنه عين ما يجب تعيينه وأخطأ فيه أو لا ؟ كما في الإمام والجنازة . فأجاب : بأنه يقع عما عليه بما ذكر كما اقتضاه كلام الشيخين ، وإن خالف فيه بعضهم اه قوله : كما في الإمام والجنازة أي : إذا عين المأموم وأخطأ ولم يشر له ، أو عين المصلي على الجنازة شخصا فقال : نويت أصلي على زيد الميت فبان عمرا ولم يشر ، فإن الصلاة تبطل . | قوله : ( بورد ) ومنه المنكاب الذي لم تتيقن صحته ق ل . قوله : ( ونحو ذلك ) معطوف على قوله بورد لا على الأمثلة ، إذ الخياطة وما بعدها ليسا من الورد . قوله : ( ديك ) يحتمل أو حيوان آخر مجرب سم على حج . قال الدميري في حياة الحيوان : وهو يعني الديك أبله الطبع لم يألف زوجة واحدة ولا حنو له على فراخه ، وإذا سقط من حائط أنتول ولم يهتد لدار أهله ، ومن خصاله الحميدة معرفة الأوقات فيسقط صياحه عليها ، سواء طالت أو قصرت ، حتى إن بعض العلماء أفتى بجواز الاعتماد عليه في أوقات الصلاة ويقظته ليلا ورؤيته الملائكة قال عليه الصلاة والسلام : ( إذا سمعتم صياح الديكة فاسألوا الله من فضله فإنها ترى ملكا ) وبركتها في الدار لما روي أنه عليه الصلاة والسلام كان يقتنيه في البيت وغيرته على إناثه ، فإذا رأى معها ديكا غيره قاتله قتالا شديدا يقرب من الهلاك ، وقد يأتلف الديكان من الصغر ، لكن لا يسفد أحدهما بحضرة 
ms759	 الآخر ، ومتى فعل قاتله ، وقد رأيت ذلك مرارا وحنوه عليها ، فلو رأى حبة آثرها بها وتسويته بينهما فلا يؤثر واحدة على أخرى ، بل العتيقة الرفيعة الناشفة والصغيرة السمينة الطرية عنده سواء ، لكن هذا من بلاهة طبعه قيل : إن الشيطان لا يدخل بيتا فيه ديك خصوصا الأبيض الأفرق ، لما روي أن النبي قال : ( الديك الأفرق حبيبي وحبيب حبيبي جبريل يحرس بيته وستة عشر بيتا من جيرانه ) وفي رواية أنه عليه الصلاة والسلام كان له ديك أبيض . وقال الحافظ : زعم أهل التجربة أن من ذبح ديكا أبيض أفرق لم يزل ينكب أي يصاب في ماله . وروي : ( إن لله ديكا أبيض جناحاه مشوبان بالزبرجد والياقوت واللؤلؤ جناح بالمشرق وجناح بالمغرب رأسه ) . وفي لفظ : ( عنقه تحت العرش وقوائمه في الهواء ) . وفي رواية : ( رجلاه في تخوم الأرض يؤذن في كل سحر فيسمع تلك الصيحة أهل السموات والأرض إلا الثقلين الإنس والجن فعند ذلك تجيبه ديوك الأرض ، فإذا دنا يوم القيامة قال الله : ضم جناحيك وغض صوتك ، فيعلم أهل السموات والأرض إلا الثقلين أن الساعة قد اقتربت ) . وفي رواية : ( إذا كان من الليل صاح سبوح قدوس ) . وروي يقول في سحر كل ليلة : ( سبحان الملك القدوس ربنا الرحم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن لا إله غيره ) . وفي حديث آخر قال عليه الصلاة والسلام : ( إن الله أذن لي أن أحدث عن ديك رجلاه في الأرض وعنقه مثبتة تحت العرش يقول : سبحانك ما أعظم شأنك ) . PageV02P114 | وروى الغزالي عن ميمون بن مهران قال : ( بلغني أن تحت العرش ملكا في صورة ديك ، فإذا مضى ثلث الليل الأول ضرب بجناحيه وقال : ليقم القائمون ، وإذا مضى نصف الليل قال : ليقم المصلون ، وإذا طلع الفجر قال : ليقم الغافلون وعليهم أوزارهم ) . | وروى الثعلبي أن النبي قال : ( ثلاثة أصوات يحبهم الله صوت الديك وصوت القارىء وصوت المستغفرين بالأسحار ) . | وروى أحمد وأبو داود وابن ماجه عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه ، أن النبي قال : ( لا تسبوا الديك فإنه يوقظ للصلاة ) إسناده جيد ، وفي لفظ : ( فإنه 
ms760	 يدعو إلى الصلاة ) . قال الإمام الحليمي قوله : يدعو إلى الصلاة فيه دليل أن كل من استفيد منه خير لا ينبغي أن يسب بل حقه أن يكرم ويشكر ويتلقى بالإحسان ، وليس معنى دعاء الديك إلى الصلاة أنه يقول بصراخه حقيقة الصلاة وقد حانت الصلاة ، بل معناه أن العادة قد جرت بأنه يصرخ صرخات متتابعة عند طلوع الفجر وعند الزوال فطرة فطره الله تعالى عليها ، فيذكر الناس بصراخه الصلاة ، ولا يجوز لهم أن يصلوا بصراخه من غير دلالة سواه إلا من جرب منه ما لا يخلف فيصير ذلك له إشارة والله أعلم . | ويروى : ( إن الله تعالى خلق ملكا تحت العرش وله أربعة أوجه بين الوجه والوجه ألف عام . الأول : ينظر به إلى الجنة ويقول طوبى لمن دخلك . والثاني : ينظر به إلى النار ويقول ويل لمن دخلك . والثالث ينظر به إلى العرش ويقول سبحانك ما أعظمك . والرابع : يخر به ساجدا ويقول : سبحان ربي الأعلى ، وله خمس حركات في اليوم والليلة عند أوقات الصلاة ، فيقال له : اسكن . فيقول : كيف أسكن وقد جاء وقت فريضتك على محمد ؟ فيقال له : اسكن فقد غفرت لمن توضأ وصلى من أمة محمد ) . وقيل : ( يقول الله تعالى يوم القيامة : يا محمد أنا وضعت على عبادي الفرائض وأنت وضعت النوافل ، فالضمان عليك فمنك الشفاعة ومنا الرحمة ، وإذا صلى المؤمن صلاة وتقبلها الله منه خلق الله من صلاته صورة في الملكوت تركع وتسجد إلى يوم القيامة ويكون ثواب ذلك لمن صلى ) . اه ذكره ابن عطاء الله في لطائف المنن . | تنبيه : مراتب الوقت ثلاثة : العلم بنفسه أو بخبر الثقة عن علم أو بيت الإبرة أو المزاول المجربة أو الساعات الصحيحة ، هذه الأربعة في مرتبة العلم بالوقت ، ثم الاجتهاد تم تقليد المجتهد ونظمها بعضهم فقال : | قدم لنفسك علم الوقت واجتهدا | من بعد ثمت قلد فيه مجتهدا | والمزولات وبيت الإبرة إن صدقا | إخبار عدل بمعنى العلم فاعتقدا | ومراتب معرفة القبلة أربعة العلم بنفسه ثم يقول الثقة ثم الاجتهاد ثم تقليد المجتهد . PageV02P115 قوله : ( وللأعمى الخ ) أي 