ms3321	 رسول الله ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اني لا أركب بعيرا ليس لي ، قال : فهي لك يا رسول الله بأبي انت وأمي ! قال : لا ولكن ما الثمن الذي ابتعتها به ؟ ، قال : كذا وكذاقال : قد أخذتها بذلك .(@)(@@) قال محمد بن سعد : وكا أبو بكر اشتراهما بثمانمائة درهم من نعم بني قشير ، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم إحداهما وهي القصواء .(@)(@@) قال ابن إسحاق : فركبا وانطلقا وأردف أبو بكر رضي الله عنه مولاه عامر بن فهيرة خلفه ليخدمهما في الطريق .(@)(@@) قال أبو بكر رضي الله عنه : أسرينا ليلتنا ويومنا حتى إذا قام قائم الظهيرة وانقطع الطريق ، ولم يمر أحد ، رفعت لنا صخرة لها ظل لم تأت عيلان لشمس . قال : فسويت للنبي صلى الله عليه وسلم مكانا في ظلها وكا معي فرو ففرشته ، وقلت للنبي صلى الله عليه وسلم : نم حتى انفض ما حولك ، فخرجت فإذا انا براع قد أقبل يريد من الصخرة مثلما أردنا وكا يأتيها قبل ذلك فقلت : يا راعي ، لمن انت ؟ قال : لرجل من أهل المدينة يعني مكة ، قال : قلت : هل في شائك من لبن ؟ قال : نعم ، قال : فجاءني بشاة فجعلت أمسح الغبار عن ضرعها وحلبت في إداو معي كثبة من لبن ، وكا معي ماء للنبي صلى الله عليه وسلم في إداوة فصببت على اللبن من الماء لأبرده ، فوافيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قام من نومه فشرب وقال : م ان االرحيل ؟ قلت : بلى ، قال : فأرسلنا حتى إذا كنا بأرض صلبة جاء سراقة بن مالك بن جعشم ، فبكى أبو بكر وقال : يا رسول الله قد أتينا قال : كلأن ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فارتطم فرس سراقة - أي احتبس إلى بطنه - فقال : قد أعلماقد دعوتما علي فادعوا لي ، ولكما علي ان أرد الناس عنكما ولا أضركما . فدعا له فرجع ووفى وجعل يرد الناس ويقول : قد كفيتم ما ها هنا . وقد روى عن سراقة انه قال لأبي جهل بن هشام :(@)(@@) أبا حكم والله لو كنت 
ms3322	 شاهدا . . . لأمر جوادي إذ تسوخ قوائمه(@)(@@) علمت ولم تشكك با محمدا . . . رسول ببرها فمن ذا يقاومه ! PageV16P236(@)(@@) عليك بكف القوم عنه فانني . . . أرى أمره يوما ستبدو معالمه(@)(@@) بأمر يود الناس فيه بأسرهم . . . با جميع الناس طرا تسالمه وقال أبو محمد عبد الملك بن هشام : حدثني الزهرياعبد الرحمن بن مالك ابن جعشم حدثه عن أبيه عن عمه سراقة بن مالك قال : لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة مهاجرا إلى المدينة ، جعلت فيه قريش مائة ناقة لمن يرده عليهم ، فبينما انا جالس في نادي قومي أقبل رجل منا حتى وقف علينا فقال : والله لقد رأيت ركبة ثلاثة مروا على انفا اني لأراهم محمدا وأصحابه ، قال : فأومأت إليه بعيني ان أسكت ، ثم قلت : انما هم بنو فلأن يبتغون ضالة لهم ، قال : لعله . ثم قمت فدخلت بيتي وأمرت بفرسي فقيد إلى بطن الوادي ، وأمرت بسلاحي فأخرج من دبر حجرتي ، ثم أخذت قداحي التي أستقسم بها ثم انطلقت فلبست لأمتي ، ثم أخرجت قداحي فاستقسمت بها فخرج السهم الذي أكره : لا يضره ، قال : وكنت أرجو ان أرده على قريش فآخذ المائة ، فركبت الفرس في أثره ، فبينما فرسي يشتد بي عثر فسقطت عنه ، فقلت : ما هذا ؟ ثم أخرجت قداحي فاستقسمت بها فخرج السهم الذي أكره لا يضره ، قال فأبيت إل ان ان أتبعه فركبت في أثره ، فلما بدا لي القوم ورأيتهم عثر بي فرسي فذهبت يداه في الأرض وسقطت عنه ، ثم انتزع يده من الأرض وتبعهما دخا كالإعصار ، فعرفت حين رأيت ذلك انه قد منع مني وانه ظاهر ، فناديت القوم : انا سراقة بن جعشم ، انظروني أكلمكم ، فوالله لا يأتينكم مني شيء تكرهونه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر : قل له وما تبتغي منا ؟ فقال لي ذلك أبو بكر ، قلت : تكتب لي كتابا يكون بيني وبينك ، قال : اكتب له يا أبا بكر ، فكتب لي كتابا في عظم أو فير قعة أو في خرقة ثم ألقاه إلى فأخذته فجعلته في كنانتي ، ثم رجعت 
ms3323	 فلم أذكر شيئا مما كان ، حتى إذا كان فتح مكة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفرغ من حنين والطائف ، فرحت ومعي الكتاب لألقاه فلقيته بالجعرانة ، فدخلت في كتيبة من خيل الأنصار PageV16P237 فجعلوا يقرعونني بالرماح ويقولون : إليك إليك ماذا تريد ؟ قال : فدنوت من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على ناقته ، والله اني لأنظر إلى ساقه في غرزه كانها جمارة ، فرفعت يدي بالكتاب ثم قلت : يا رسول الله ، هذا كتابك انا سراقة بن جعشم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يوم وفاء وبر ، ادنه ، قال فدنوت منه فأسلمت . والله الهادي للصواب .(@)(@@) ومروا على خيمتي أم معبد الخزاعية ، واسم أم معبد عاتكة بنت خالد بن منقذ ابن ربيعة ، ويقال : عاتكة بنت خالد بن خليف ، وكانت برزة جلدة تجلس بفناء القبة تسقى وتطعم ، فسألوها تمرا ولحما يشترونه منها فلم يصيبوا عندها من ذلك شيئا وكا القوم مرملين مسنتين ، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شاة في كسر الخيمة ، فقال : ما هذه الشاة يا أم معبد ؟ قالت : شاة خلفها الجهد عن الغنم ، قال : هل بها من لبن ؟ قالت : هي أجهد من ذلك ، قال : أتأذنين ان أحلبها ؟ قالت : نعم ، بأبي انت وأميارأيت بها حلبا فاحلبها . فدعا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح بيده ضرعها وسمى الله ، ودعا لها في شاتها فتفاجت عليه - أي فتحت ما بين رجليها - وردت ، ودعا باناء يربض الرهط - أي يرويهم - فحلب فيه ثجا ثم سقاها حتى رويت ، ثم سقى أصحابه حتى رووا ثم شرب آخرهم ، ثم حلب اناء حتى ملأه ثم غادره عندها وبايعها وارتحلوا عنها وأصبح صوت بمكة عال يسمعونه ، ولا يدرون من صاحبه وهو يقول :(@)(@@) جزى الله رب الناس خير جزائه . . . رفيقين قالا خيمتي أم معبد(@)(@@) هما نزلا بالبر وارتحلا به . . . فأفلح من أمسى رفيق محمد(@)(@@) فيا لقصي ما زوى الله عنكم . . . به من فعال لا تجاري وسودد(@)(@@) ليهن بني كعب مكا فتاتهم . . . ومقعدها للمؤمنين بمرصد PageV16P238(@)(@@) سلوا أختكم عن شاتها وانائها 
ms3324	 . . . فانكماتسألوا الشاة تشهد(@)(@@) دعاها بشاة حائل فتحلبت . . . له بصريح ضرة الشاة مزبد(@)(@@) فغادرها رهنا لديها لحالب . . . تدر بها في مصدر ثم مورد قال ابن إسحاق : ولما خرج بهما دليلهما عبد الله بن أرقط سلك بهما أسفل مكة ، ثم مضى بهما على الساحل أسفل من عسفان ، ثم سلك بهما أسفل الحج ثم استجاز بهما حتى عارض الطريق بعد ان أجاز قديد . ثم أجاز بهما من مكانه ذلك فسلك بهما الخرار ، ثم سلك بهما ثنية المرة ، ثم سلك بهما لقفا - ويقال لفتا - ثم أجاز بهما مدلجة لقف ، ثم استبطن بهما مدلجة مجاح ، ثم سلك بهما مرجح مجاج ، ثم نبطن بهما مرجح من ذي الغضوين ، ويقال : العصو بن ، ثم بطن ذي كشر ، ثم أخذ بهما على الجداجد ، ثم على الأجرد ، ثم سلك بهما ذا سلم من بطن أعداء مدلجة تعهن ، ثم على PageV16P239 العبابيد - ويقال : العبابيب . ويقال : العثيانة - ثم أجاز بهما الفاجة ، ويقال : القاحة ، ثم هبط بهما العرج ، وقد أبطأ عليهم بعض ظهرهم فحمل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل يقال له : أوس بن حجر على جمل له إلى المدينة ، وبعث معه غلاما له يقال له : مسعود بن هنيدة ، ثم خرج بهما دليلهما من العرج ، فسلك ثنية العائر عن يمين ركوبة - ويقال الغابر - حتى هبط بهما بطن رئم ، ثم قدم بهما قباء على بني عمرو بن عوف . قال الشيخ شرف الدين الدمياطي : وكا عبد الله بن الأريقط على كفره ، ولم يعلم له إسلام .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر رضي الله عنه إلى المدينة(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : كان مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم قباء يوم الاثنين لأثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول حين الضحا وكادت الشمس تعتدل ، وهو صلى الله عليه وسلم ابن ثلاث وخمسين سنة ، وذلك بعدابعثه الله تعالى بثلاث عشرة سنة . وقال الخوارزمي : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة مهاجرا يوم الاثنين ، وهو اليوم الثامن من شهر ربيع الأول سنة 
ms3325	 أربع وخمسين من عام الفيل ، ويوم عشرين من أيلول ، فكان من مبعثه إلى يوم هاجر ودخل المدينة ثلاث عشرة سنة كاملة . قال ابن إسحاق : وكا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لما سمعوا بخروجه من مكة وتوكفوا قدومه ، يخرجون إذا صلوا الصبح إلى ظاهر الحرة ينتظرونه ، فلا يبرحون حتى تغلبهم الشمس على الظلال فيدخلون ، وذلك في أيام حارة ، حتى إذا كان اليوم الذي قدم فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم جلسوا على عادتهم ، حتى إذا لم يبق ظل دخلوا بيوتهم ، فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخلوا البيوت ، فكان أول من رآه رجل من يهود ، فصرخ بأعلى صوته : يا بني قيلة ، هذا جدكم قد جاء ، قال : فخرجوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في ظل نخلة ، ومعه أبو بكر رضي الله عنه في مثل سنه ، وأكثر الأنصار لم يكن يعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ذلك ، فأقبل الناس وما يعرفونه من أبي بكر ، حتى إذا زال الظل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام أبو بكر فأظله بردائه ، فعرفوه عند ذلك ، قال : فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم على كلثوم بن هدم أخي بني عمرو بن عوف ، وهو الأصح ، وكا إذا خرج من منزل كلثوم جلس للناس PageV16P240 في بيت سعد بن خيثمة ، وذلك انه كان عزبا لا أهل له ، وكا منزل العزاب من المهاجرين ، ونزل أبو بكر الصديق رضي الله عنه على خبيب بن إساف أحد بني الحارث بن الخزرج بالسنح . وقيل : بل نزل على خارجة بن زيد . وأقام علي بن أبي طالب رضي الله عنه بمكة ثلاث ليال ، حتى أدى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الودائع التي كانت عنده للناس ، ثم لحق برسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل معه على كلثوم بن هدم ، فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بقباء من يوم الاثنين إلى آخر يوم الخميس أربعة أيام .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خروج رسول الله صلى الله 
ms3326	 عليه وسلم من قباء وتحوله إلى المدينة ، وصلاته الجمعة ، ونزوله على أبي أيوب خالد بن زيد(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة من منزل كلثوم فأدركته الجمعة في بني سالم بن عوف ، فصلاها في المسجد الذي في بطن الوادي ، وادي رانوناء ، وكانت أول جمعة صلاها بالمدينة . قال محمد بن سعد : صلاها بمن كان معه من المسلمين وهم مائة . قال ابن إسحاق : فأتاه عتبا بن مالك ، وعباس بن عبادة بن نضلة ، في رجال من بني سالم بن عوف ، فقالوا : يا رسول الله ، أقم عندنا في العدد والعدة والمنعة ، قال : خلوا سبيلها فانها مأمورة فخلوا سبيلها فانطلقت حتى إذا مرت بدار بني ساعدة ، اغترضه سعد بن عبادة ، والمنذر بن عمرو في رجال من بني ساعدة ، فقالوا مثل ذلك ، وقال مثل ما قال لأولئك ، فخلوا سبيلها فانطلقت ، حتى إذا وازنت دار بني الحارث بن الخزرج اعترضه سعد بن الربيع ، وخارجة بن زيد ، وعبد الله بن رواحة في رجال من بلحارث من الخزرج ، فقالوا مثل ذلك ، وقال مثل ما قال ، فخلوا سبيلها فانطلقت ، حتى إذا مرت بدار بني عدي بن النجار وهم أخواله اعترضه سليط بن قيس ، وأبو سليط أسيرة بن أبي خارجة في رجال من بني عدي بن النجار ، فقالوا : يا رسول الله هلم إلى أخوالك إلى العدد والعدة والمنعة ، فقال كما قال لأولئك ، فخلوا سبيلها فانطلقت ، حتى إذا أتت دار بني مالك بن النجار بركت على باب مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو يومئذ مربد لغلامين يتيمين من بني النجار ، في حجر معاذ بن عفراء وهما سهل وسهيل ابنا عمرو ، فلما بركت ثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينزل ، فسارت غير بعيد ، ثم التفتت خلفها فرجعت إلى مبركها أول مرة فبركت فيه ، ثم تحلحلت ورزمت ووضعت جرانها فنزل عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، PageV16P241 واحتمل أبو أيوب خالد بن زيد رحله فوضعه في بيته ، ونزل عليه سرول الله صلى 
ms3327	 الله عليه وسلم .(@)(@@) قال محمد بن سعد في طبقاته الكبرى . لما بركت الناقة جعل الناس يكلمون رسول الله صلى الله عليه وسلم في النزول عليهم ، وجاء أبو أيوب خالد بن زيد بن كليب فحط رحله فأدخله منزله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المرء مع رحله ، وجاء أسعد بن زرارة فأخذ بزمام راحلته فكانت عنده ، قال زيد بن ثابت : فأول هدية دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في منزل أبي أيوب هدية دخلت بها اناء قصعة مثرود فيها خبز وسمن ولبن ، فقلت : أرسلت بهذه القصة أمي ، فقال : بارك الله فيك ، ودعا أصحابه فأكلوا فلم أرم الباب حتى جاءت قصعة سعد بن عبادة ؛ ثريد وعراق ، وما كان من ليلة إلا وعلى باب رسول الله صلى الله عليه وسلم الثلاثة والأربعة يحملون الطعام ، يتناوبون ذلك حتى تحول رسول الله صلى الله عليه وسلم من منزل أبي أيوب ، وكا مقامه فيه سبعة أشهر .(@)(@@) وقال ابن إسحاق : أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم من شهر ربيع الأول إلى صفر من السنة الداخلة ، حتى بنى له فيها مسجده ومساكنه . والله أعلم . وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم من منزل أبي أيوب زيد بن حارثة ، وأبا رافع ، وأعطاهما بعيرين وخمسمائة درهم ، فقدما إلى مكة لفاطمة وأم كلثوم عليهما السلام ابنتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسودة بنت زمعة زوجته ، وأسامة بن زيد ، وحمل زيد بن حارثة امرأته أم أيمن مع ابنها أسامة بن زيد ، وخرج عبد الله بن أبي بكر معهم بعيال أبي بكر فيهم عائشة ، فقدموا المدينة فانزلهم في بيت حارثة بن النعمان ، وكانت رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحبشة مع زوجها عثما بن عفان . قال ابن إسحاق بسنده إلى أبي أيوب قال : لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي نزل في السفل ، وانا وأم أيوب في العلو ، فقلت له : يا بني الله ، بأبي انت وأمي ، اني أكره وأعظم ان أكون فوقك وتكون 
ms3328	 تحتي ، فاظهر انت وكن في العلو ، وننزل نحن ونكون في السفل ، فقال : يا أبا أيوب ، ان أرفق بنا ومن يغشان ان انكون في سفل البيت ، قال : فلقد انكسر حب لنا فيه ماء ، فقمت انا وأم أيوب بقطيفة لنا ما لنا لحاف غيرها ننشف بها الماء ؛ تخوف ان ايقطر على رسول الله صلى الله عليه وسلم فيؤذيه ، قال : وكنا نصنع له العشاء ثم نبعث به إليه ، فإذا رد علينا فضله PageV16P242 تيممت انا وأم أيوب موضع يده فأكلنا منه ، نبتغي بذلك البركة حتى بعثنا إليه ليلة بعشائه ، وقد جعلنا له فيه بصلا أو ثوما قال : فرده ولم أر ليده فيه أثرا فجئته فزعا فقلت : يا رسول الله بأبي انت وأمي ، رددت عشاءك ولم أر فيه موضع يدك ؟ فكنت إذا رددته علينا تيممت انا وأم أيوب موضع يدك للبركة ، قال : فاني وجدت فيه ريح هذه الشجرة ، وانا رجل اناجي فأما أنتم فكلوه ، فأكلناه ولم نصنع له تلك الشجرة . والله المستعان .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر بناء مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وبيوته بالمدينة(@)(@@) قال محمد بن سعد عن محمد بن عمر بن واقد قال : حدثني معمر بن راشد عن الزهري قال : بركت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موضع المسجد ، وهو يومئذ يصلى فيه رجال من المسلمين ، وكا مربدا لسهل وسهيل غلامين يتيمين من الأنصار ، وكانا في حجر أبي أمامة أسعد بن زرارة ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغلامين فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا فقالا : بل نهبه لك يا رسول الله ، فأبى صلى الله عليه وسلم حتى ابتاعه منهما . قال ابن سعد : وقال غير معمر عن الزهري : فابتاعه بعشرة دنانير ، وأمر أبا بكرايعطيهما ذلك ، فكان جدارا مجدرا ليس عليه سقف ، وقبلته إلى بيت المقدس ، وكا أسعد بن زرارة بناه ، فكان يصلى بأصحابه فيه ، ويجمع بهم فيه الجمعة قبل مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنخل الذي بالحديقة والبغرقد الذي فيهاتقطع ، وأمر باللبن فضرب ، وكا 
ms3329	 في المربد قبور جاهلية فأمر بها فنبشت ، وبالعظاماتغيب ، وكا في المربد ماء مستنجل فسيروه حتى ذهب ، فأسس رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد وأسسوا معه ، فجعلوا طوله مما يلي القبلة إلى مؤخره مائة ذراع ، وفي هذين الجانبين مثل ذلك فهو مربع ، ويقال : كان أقل من المائة ، وجعلوا الأساس قريبا من ثلاثة أذرع على الأرض بالحجارة ؛ ثم بنوه باللبن ، وبناه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، وجعل ينقل الحجارة معهم بنفسه ، ويقول : اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة فأغفر للأنصار والمهاجرين ، اللهم ارحم المهاجرين والأنصار قال : وقال قائل من المسلمين يرتجز :(@)(@@) لئن قعدنا والنبي يعمل . . . لذاك منا العمل المضلل قال : ودخل عمار بن ياسر وقد أثقلوه باللبن فقال : يا رسول الله ، قتلوني ؛ PageV16P243 يحملون علي ما لا يحملون ، قالت أم سلمة : فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفض وفرته بيده ، وكا رجلا جعداويقول : ويح ابن سمية ليسوا بالذين يقتلونك انما تقتلك الفئة الباغية ، قال ابن سعد : وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلة المسجد إلى بيت المقدس ، وجعل له ثلاثة أبواب : بابا في مؤخره ، وبابا يقال له : باب الرحمة ، وهو الباب الذي يدعى باب عاتكة ، والباب الثالث الذي يدخل منه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجعل طول الجدار بسطة ، وعمده الجذوع ، وسقفه جريدافقيل له : ألا تسقفه ؟ فقال : عريش كعريش موسى خشيبات وتمام الشا أعجل من ذلك قال : وبنى بيوتا إلى جنبه باللبن ، وسقفها بجذوع النخل والجريد ، فلما فرغ من البناء ، بنى لعائشة رضي الله عنها في البيت الذي يليه شارع إلى المسجد على ما نذكره ان شاء الله تعالى . وروى عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنخل فقطع ، وبقبور المشركين فنبشت ، وبالجرب فسويت ، قال : فصفوا النخل قبلة ، وجعلوا عضادتيه حجارة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر بناء المسجد الذي أسس على التقوى وهو مسجد قباء(@)(@@) قال محمد بن سعد في طبقاته الكبرى بسنده إلى سهل بن سعد وأبي غزية وأبي سعيد الخدري رضي 
ms3330	 الله عنهم قال : لما صرفت القبلة أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجد قباء فقدم جدار المسجد إلى موضعه اليوم وأسسه ، وقال : جبريل يؤم بي البيت ، ونقل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه الحجارة لبنائه ، وكا رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتيه كل سبت ماشيا وقال صلى الله عليه وسلم : من توضأ فأسبغ الوضوء ثم جاء مسجد قباء فصلى فيه كان له أجر عمرة ، وكا عمر بن الخطاب رضي الله عنه يأتيه يوم الاثنين ويوم الخميس ، وقال : لو كان بطرف من الأطراف لضربنا إليه أكباد الإبل . قال : وكا أبو أيوب يقول : هذا المسجد الذي أسس على التقوى . وكا أبي بن كعب وغيره يقولون : بل هو مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم . PageV16P244(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما أصاب المهاجرين من حمى المدينة ودعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم(@)(@@) روى عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة قدمها وهي أوبأ أرض الله من الحمى ، فأصاب أصحابه منها بلاء وسقم ، وصرف الله تعالى ذلك عن نبيه صلى الله عليه وسلم . قالت : فكان أبو بكر رضي الله عنه ، وعامر بن فهيرة بولال ، موليا أبي بكر مع أبي بكر في بيت واحد فأصابتهم الحمى ، فدخلت عليهم أعودهم ، وذلك قبلايضرب علينا الحجاب وبهم ما لا يعلمه إلا الله من شدة الوعك ، فدنوت من أبي بكر فقلت : كيف تجدك يا أبت ؟ فقال :(@)(@@) كل أمرئ مصبح في أهله . . . والموت أدنى من شراك نعله(@)(@@) قالت : فقلت والله ما يدري أبي ما يقول ، ثم دنوت إلى عامر بن فهيرة ، فقلت : كيف تجدك يا عامر ؟ فقال :(@)(@@) لقد وجدت الموت قبل ذوقه . . . ا الجبا حتفه من فوقه(@)(@@) كل أمرئ مجاهد بطوقه . . . كالثور يحمى جلده بروقه(@)(@@) فقلت : والله ما يدري عامر ما يقول ؛ قالت : وكا بلال إذا تركته الحمى اضطجع بفناء البيت ، ثم يرفع عقيرته فيقول :(@)(@@) ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة . . . بفج وحولي إذخر وجليل(@)(@@) وهل أردن يوما مياه 
ms3331	 مجنة . . . وهل يبدون لي شامة وطفيل(@)(@@) قالت عائشة : فذكرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما سمعت منهم ، فقلت : انهم ليهذون ، وما يعقلون من شدة الحمى . فقال : اللهم حبب إلينا المدينة كما حببت إلينا مكة وأشد ، وبارك لنا في مدها وصاعها وانفل وباءها إلى مهيعة ؛ وهي الجحفة . PageV16P245(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مؤاخاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار(@)(@@) كان ذلك بعد مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ روى محمد بن سعد عن الزهري وغيره قال : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة أخي بين المهاجرين بعضهم لبعض ، وأخي بين المهاجرين والأنصار ، أخي بينهم على الحق والمواساة ، يتوارثون بعد الممات دون ذوي الأرحام ، وكانوا تسعين رجلا ؛ خمسة وأربعون من المهاجرين ، وخمسة وأربعون من الأنصار ، قال ويقال : مائة ؛ خمسون من المهاجرين ، وخمسون من الأنصار ، فلما كانت وقعة بدر وانزل الله تعالى : ' وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله ان الله بكل شيء عليم ' . فنسخت هذه الآية ما كان قبلها وانقطعت المؤاخاة في الميراث .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي أمر بكتبه بين المهاجرين والأنصار ، وموادعة يهود ، وإقرارهم على دينهم ، وما اشترطه فيه عليهم ولهم(@)(@@) كا مضمون الكتاب على ما أورده ابن هشام عن ابن إسحاق : بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا كتاب من محمد النبي صلى الله عليه وسلم بين المؤمنين والمسلمين من قريش ويثرب ، ومن تبعهم ولحق بهم وجاهد معهم ، انهم أمة واحدة من دون الناس ، المهاجرون من قريش على ربعتهم يتعاقلون بينهم ، وهم يفدون عانيهم بالمعروف والقسط بين المؤمنين ، وبنو عوف على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى ، وكل طائفة PageV16P246 تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين ، وبنو الحارث على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى ، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين ، وبنو ساعدة على ربعتهم يتعاقلون بينهم معاقلهم الأولى ، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين ، وبنو جشم على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى ، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين ، وبنو النجار على 
ms3332	 ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى ، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين ، وبنو عمرو بن عوف على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى ، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين ، وبنو النبيت على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى ، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين وبنو الأوس على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى ، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين ، وا المؤمنين لا يتركون مفرحا بينهمايعطوه بالمعروف في فداء أو عقل ، وانه لا يحالف مؤمن مولى مؤمن دونه ، وا المؤمنين المتقين على من بغي منهم ، أو ابتغى دسيعة ظلم ، أو إثم ، أو عدوان ، أو فساد بين المؤمنين ؛ وا أيديهم عليه جميعا ولو كان ولد أحدهم ، ولا يقتل مؤمن مؤمنا في كافر ، ولا ينصر كافرا على مؤمن ، وا ذمة الله واحدة يجير عليهم أدناهم ، وا المؤمنين بعضهم موالي بعض دون الناس ، وانه من تبعنا من يهود فا له النصر والأسوة غير مظلومين ولا متناصرين عليهم ، وا سلم المؤمنين واحدة ، لا يسالم مؤمن دون مؤمن في قتال في سبيل الله عز وجل إلا على سواء وعدل بينهم ، وا كل غازية غزت معنا يعقب بعضها بعضا وا المؤمنين يبىء بعضهم عن بعض ؛ بما نال دماءهم في سبيل الله عز وجل ، وا المؤمنين المتقين على أحسن هدى وأقومه ، وانه لا يجير مشرك مالا لقريش ولا نفسا ولا يحول دونه على مؤمن ، وا من اعتبط مؤمنا قتلا عن بينة فانه قود به ، إل ان ايرضى ولى المقتول ، وا المؤمنين عليه كافة ، ولا يحل لهم إلا القيام عليه ، وانه لا يحل لمؤمن أقر بما في هذه الصحيفة ، وآمن بالله واليوم الآخراينصر محدثا ولا يؤويه ، وا من نصره أو آواه فا عليه لعنى الله وغضبه يوم القيامة ، ولا يؤخذ منه صرف ولا عدل ، وانكم مهما اختلفتم فيه من شيء فا مرده إلى الله وإلى محمد صلى الله عليه وسلم وا اليهود ينفقون مع المؤمنين ما داموا محاربين ، وا يهود بني عوف أمة مع المؤمنين ، لليهود دينهم وللمسلمين دينهم 
ms3333	 ، مواليهم وانفسهم ؛ إلا من ظلم وأثم فانه لا يوتغ إلا نفسه وأهل بيته ، وا ليهود بني النجار مثل ما PageV16P247 ليهود بني عوف ، وا ليهود بن الحارث مثل ما ليهود بني عوف ، وا ليهود بني ساعدة مثل ما ليهود بني عوف ، وا ليهود بني جشم مثل ما ليهود بني عوف ، وا ليهود بني الأوس مثل ما ليهود بني عوف ، وا ليهود بني ثعلبة مثل ما ليهود بن عوف ، إلا من ظلم وأثم ، فانه لا يوتغ إلا نفسه وأهل بيته ، وا جفنة بطن من بني ثعلبة كانفسهم ، وا بطانة يهود كانفسهم ، وانه لا يخرج منهم أحد إلا بإذن محمد ، وانه لا ينحجز على ثأر جرح ، وانه من قتل فبنفسه فتك ، وأهل بيته إلا من ظلم ، وا الله على أبر هذا وا على اليهود نفقتهم ، وعلى المسلمين نفقتهم ، وا بينهم النصر على من حارب أهل هذه الصحيفة ، وا بينهم النصح والنصيحة ، والبر دون الإثم ، وانه لم يأثم امرؤ بحليفه ، وا النصر المظلوم ، وا اليهود ينفقون مع المؤمنين ما داموا محاربين ، وا يثرب حرام جوفها لأهل هذه الصحيفة ، وا الجار كالنفس غير مضار ولا آثم ، وانه لا تجار حرمة إلا بإذن أهلها وانه ما كان بين أهل هذه الصحيفة من حدث أو اشتجار يخاف فساده فا مرده إلى الله وإلى محمد رسول الله ، وا الله على أتقى ما في هذه الصحيفة وأبره ، وانه لاتجار قريش ولا من نصرها وا بينهم النصر على من دهم يثرب ، وإذا دعوا إلى صلح يصالحونه ويلبسونه ، فانهم يصالحونه ويلبسونه ، وانهم إذا دعوا إلى مثل ذلك فانه لهم على المؤمنين ، إلا من حارب في الدين ، على كل اناس حصتهم من جانبهم الذي قبلهم ، وا يهود الأوس مواليهم وانفسهم على مثل ما لأهل هذه الصحيفة ، مع البر المحض من أهل هذه الصحيفة - ويقال مع البر المحسن - وا البر دون الإثم ، لا يكسب كاسب إلا على نفسه ، وا الله على أصدق ما في هذه الصحيفة وأبره ، وانه لا يحول هذا الكتاب دون 
ms3334	 ظالم ولا آثم ، وانه من خرج آمن ، ومن قعد آمن بالمدينة إلا من ظلم وأثم ، وا الله جار لمن بر واتقى ومحمد رسول الله . وا إلى مثل ذلك فانه لهم على المؤمنين ، إلا من حارب في الدين ، على كل اناس حصتهم من جانبهم الذي قبلهم ، وا يهود الأوس مواليهم وانفسهم على مثل ما لأهل هذه الصحيفة ، مع البر المحض من أهل هذه الصحيفة - ويقال مع البر المحسن - وا البر دون الإثم ، لا يكسب كاسب إلا على نفسه ، وا الله على أصدق ما في هذه الصحيفة وأبره ، وانه لا يحول هذا الكتاب دون ظالم ولا آثم ، وانه من خرج آمن ، ومن قعد آمن بالمدينة إلا من ظلم وأثم ، وا الله جار لمن بر واتقى ومحمد رسول الله .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخبار المنافقين من الأوس والخزرج وما انزل فيهم من القران(@)(@@) وقد رأيت ان أجمع ما فرقه أهل السير من أخبار المنافقين ، وأضم بعضه إلى بعض ، وأورده جملة واحدة ، فا ذلك لم يكن في وقت واحد ولا في سنة بعينها بل أورده أهل السير بحسب ما وقع ، وفرقوه في الغزوات وغيرها فآثرت جمعه في هذا PageV16P248 الموضع ، وما كان قد وقع في غزاة أو حادثة نبهت عليه في موضعه على ما تقف عيلان شاء الله تعالى .(@)(@@) قال محمد بن إسحاق رحمه الله : كان رجال من الأوس والخزرج ممن أسلم وهو على جاهليته ، فكانوا أهل نفاق على دين آبائهم من الشرك والتكذيب بالبعثة ، إل ان االإسلام قهرهم بظهوره ، واجتماع قومهم عليه ، فظهروا بالإسلام ، واتخذوه جنة من القتل ، ونافقوا في السر ، وكا هواهم مع يهود ؛ لتكذيبهم وجحودهم الإسلام ، فكان منهم من الأوس من بني عمرو بن عوف ، ثم من بني لوذا بن عمرو بن عوف : زوى بن الحارث ، ومن بني حبيب بن عمرو : جلاس بن سويد بن صامت ، وأخوه الحارث بن سويد ، قال : وجلاس هو الذي قال عند تخلفه عن غزوة تبوك : لئن كان هذا الرجل صادقا لنحن شر من الحمير ، فرفع ذلك من قوله إلى رسول 
ms3335	 الله صلى الله عليه وسلم عمير بن سعد ، وكا في حجر جلاس خلف على أمه بعد أبيه ، فلما تكلم جلاس بهذا قال له عمير : والله يا جلاس ، انك لأحب الناس إلي ، وأحسنهم عندي يدا وأعزهم علىايصيبه شيء يكرهه ، ولقد قلت مقالة لئن رفعتها عليك لأفضحنك ، ولئن صمت عليها ليهلكن ديني ، ولإحداهما أيسر علي من الأخرى ، ثم مشى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر له ما قال ، فحلف جلاس لرسول الله صلى الله عليه وسلم لقد كذب على عمير ، وما قلت ما قال ، فانزل الله تعالى فيه : ' يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما نقموا إل ان ان أغناهم الله ورسوله من فضله فا يتوبوا يك خيرا لهم وا يتولوا يعذبهم الله عذابا أليما في الدنيا والآخرة وما لهم في الأرض من ولي ولا نصير ' ، قال ابن إسحاق : فزعموا انه تاب فحسنت توبته حتى عرف منه الإسلام والخير . والله أعلم بالصواب . وأما أخوه الحارث بن سويد فانه قتل المجذر بن ذياد البلوي ، في يوم أحد ولحق بقريش ، وكا المجذر قتل سويد بن صامت في بعض الحروب التي كانت بين الاوس والخزرج ، فلما كان يوم أحد قتله بأبيه . قال ابن إسحاق : وكا رسول الله صلى الله عليه وسلم - فيما يذكرون - أمر عمر بن الخطاب رضي الله عنه بقتلهاهو ظفر به ففاته ، وكان بمكة ثم بعث إلى أخيه جلاس يطلب التوبة ليرجع إلى قومه ، فانزل الله فيه - فيما حكى عن ابن عباس رضي الله عنهما ' كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدو ان االرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين ' إلى آخر القصة . وكا من المنافقين من بني ضبيعة ابن يزيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بجاد بن PageV16P249 عثما بن عامر . ونبتل ابن الحارث ، وهو الذي قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما حكى : من أحباينظر إلى الشيطا فلينظر إلى نبتل بن الحارث ، وكا 
ms3336	 رجلا جسيما أدلم ، ثائر شعر الرأس ، أحمر العينين ، أسفع الخدين ، وكا يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ويتحدث إليه ويسمع منه ، ثم ينقل حديثه إلى المنافقين ، وهو الذي قال : انما محمد أذن ، من حدثه شيئا صدقه . فانزل الله تعالى فيه : ' ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ورحمة للذين آمنوا منكم ، والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم ' ، وأخبر جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم به وبصفته فيما حكاه ابن إسحاق . وأبو حبيبة بن الأزعر ، وكا ممن بنى مسجد الضرار . وثعلبة بن حاطب ، ومعتب بن قشير ، وهما اللذا عاهدا الله ' لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين ' ، ومعتب هو الذي قال يوم أحد : لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ها هنا فانزل الله تعالى في ذلك من قوله : ' وطائفة قد أهمتهم انفسهم ' إلى آخر القصة . وهو الذي قال يوم الأحزاب : كان محمد يعدن ان انأكل كنوز كسرى وقيصر ، وأحدنا لا يأمنايذهب إلى الغائط ، فانزل الله فيه : ' وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا ' . والحارث بن حاطب - وقال ابن هشام : ثعلبة والحارث ابنا حاطب ، هما من بني أمية بن زيد من أهل بدر ، وليسا من المنافقين - والله أعلم . ومنهم عباد بن حنيف أخو سهل ، وبحزج ؛ وهو ممن بنى مسجد الضرار ، وعمرو بن خذام ، وعبد الله بن نبتل ، وجارية بن عامر ابن العطاف وابناه زيد ومجمع ؛ وهم ممن بنى مسجد الضرار . وكا مجمع غلاما حدثا قد جمع من القرا أكثره ، فكان يصلي بهم فيه ، فلما كان في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه كلم عمر في مجمع ليصلي ببني عمرو بن عوف في مسجدهم ، فقال عمرك لأن أو ليس بإمام المنافقين في مسجد الضرار ! فقال : يا أمير المؤمنين والله الذي لا إله إلا هو ما علمت بشيء من أمرهم إلا على أحسن ما ذكروا ؛ فزعمو ان اعمر تركه يصلي بقومه . ومن بني 
ms3337	 أمية بن زيد بن مالك وديعة بن ثابت وهو ممن بنى مسجد الضرار ، وهو الذي قال : انما كنا نخوض ونلعب ، فانزل الله فيه وفيمن قال بقوله : ' ولئن سألتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون ' إلى آخر القصة . ومن بنى عبيد بن زيد بن مالك خذام بن خالد ، وهو الذي أخرج مسجد الضرار PageV16P250 من داره ، وبشر ورافع ابنا زيد . ومن بنى النبيت مربع بن قيظى وهو الذي قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين أجاز حائطه ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم عامد إلى أحد : لا أحل لك يا محمداكنت نبي ان اتمر بحائطي ، وأخذ في يده حفنة من تراب ثم قال : والله لو أعلم اني لا أصيب بهذا التراب غيرك لرميتك به ؛ فابتدره القوم ليقتلوه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعوه ، فهذا الأعمى أعمى القلب ، أعمى البصيرة ، وضربه سعد بن زيد بالقوس فشجه ؛ وأخوه أوس بن قيظى ، وهو الذي قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق : ابيوتنا عورة ، فأذن لن ان انرجع إليها فانزل الله تعالى فيه : ' يقولون أن بيوتنا عورة وما هي بعورةايريدون إلا فرارا ' . ومن بني ظفر - واسم ظفر كعب - حاطب بن أمية بن رافع ، وبشير بن أبيرق ، وهو أبو طعمة سارق الدرعين الذي انزل الله فيه : ' ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا أثيما ' . وقزما حليف لهم . قال ابن إسحاق بسنده : ارسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : انه لمن أهل النار ، فلما كان يوم أحد قاتل قتالا شديدا حتى قتل تسعة من المشركين ، وأثبتته الجراحة ، فحمل إلى دار بني ظفر ، فقال له رجال من المسلمين : أبشر يا قزمان ، فقد أبليت اليوم ، وقد أصابك ما ترى في الله ، قال : بماذا أبشر ، والله ما قاتلت إلا حمية عن قومي ، فلما اشتدت به جراحه أخذ سهما من كنانته ، فقطع به رواهش يده فقتل نفسه . قال ابن إسحاق : ولم يكن في بني عبد 
ms3338	 الأشهل منافق ولا منافقة إل ان االضحاك بن ثابت أحد بني كعب رهط سعد بن زيد قد كان يتهم بالنفاق وحب يهود . قال ابن إسحاق وكا جلاس ابن سويد قبل توبته ، ومعتب بن قشير ، ورافع بن زيد ، وبشر ، هم الذين دعاهم رجال من قومهم من المسلمين في خصومة كانت بينهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدعوهم إلى حكام الجاهلية فانزل الله فيهم : ' ألم تر إلى الذين يزعمون انهم آمنوا بما انزل إليك وما انزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمرو ان ايكفروا به ويريد الشيط ان ايضلهم ضلالا بعيدا ' إلى آخر القصة . فهؤلاء الذين ذكرناهم من الأوس . ومن الخزرج من بني النجار رافع بن وديعة ، وزيد بن عمرو ، وعمرو ابن قيس ، وقيس بن عمرو بن سهل . ومن بني جشم بن الخزرج الجد بن قيس ، وهو الذي يقول : يا محمد ائذن لي ولا تفتني ، فانزل الله تعالى فيه : ' ومنهم من يقول أئذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا وا جهنم لمحيطة بالكافرين ' ؛ PageV16P251 وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قال له وهو في جهازه إلى تبوك : يا جد ، هل لك العام في جلاد بني الأصفر ؟ قال : يا رسول الله ، أو تأذن لي ولا تفتني ؟ فوالله لقد عرف قومي انه ما من رجل أشد عجبا بالنساء مني ، واني أخشىارأيت نساء بني الأصفر ألا أصبر . فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : أذنت لك ، فانزل الله تعالى فيه ما انزل . ومن بني عوف بن الخزرج عبد الله بن أبي بن سلول ، وكا رأس المنافقين وكانوا يجتمعون إليه . قال محمد بن إسحاق : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، وسيد أهلها عبد الله بن أبي بن سلول ، لا يختلف عليه في شرفه من قومه اثنان ، لم تجتمع الأوس والخزرج قبله ولا بعده على رجل من أحد الفريقين - حتى جاء الإسلام - غيره ؛ قال : ومعه رجل من الأوس هو في قومه شريف مطاع ، وهو أبو عامر 
ms3339	 عبد الله ابن عمرو بن صيفي بن النعمان ، أحد بني ضبيعة بن زيد ، وهو أخو حنظلة الغسيل وكا قد ترهب في الجاهلية ولبس المسوح ، وكا يقال له : الراهب ، فشقيا بشرفهما . فاما عبد الله بن أبي فكان قومه قد نظموا له الخرز ليتوجوه ثم يملكوه عليهم ، فجاءهم الله تعالى برسوله صلى الله عليه وسلم وهم على ذلك ، فلما انصرف قومه عنه إلى الإسلام ضغن ، ورأىارسول الله صلى الله عليه وسلم قد استلبه ملكا فلما رأى قومه قد أبوا إلا الإسلام دخل فيه كارها مصرا على نفاق . وقد روى عن أسامة ابن زيد بن حارثة قال : ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سعد بن عبادة يعوده من كشوى أصابته ، على حمار عيلان كاف فوقه قطيفة فدكية مختطمة بحبل من ليف ، وأردفني صلى الله عليه وسلم خلفه ، قال : فمر بعبد الله بن أبي بن سلول ، وهو في ظل مزاحم أطمه ، وحوله رجال من قومه ، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم تذمم منايجاوزه حتى ينزل ، فنزل فسلم ثم جلس فتلا القران ، ودعا إلى الله عز وجل ، وذكر بالله وحذر وبشر وانذر ، قال : وهو زام لا يتكلم ، PageV16P252 حتى إذا فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من مقالته ، قال : يا هذا انه لا أحسن من حديثك هذ ان اكا حقا فاجلس في بيتك فمن جاءك له فحدثه إياه ، ومن لم يأتك فلا تغشه به ، ولا تأته في مجلسه بما يكره منه . فقال عبد الله بن رواحة في رجال كانوا عنده من المسلمين : بلى فاغشنا به وأتنا في مجالسنا ودورنا وبيوتنا فهو والله ما نحب ، وما أكرمنا الله به وهدانا له ، فقال عبد الله حين رأى من خلاف قومه ما رأى :(@)(@@) متى ما يكن مولاك خصمك لم تزل . . . تذل ويصرعك الذين تصارع(@)(@@) وهل ينهض البازي بغير جناحه . . . وا جذ يوما ريشه فهو واقع قال : فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل على سعد بن عبادة وفي وجهه ما قال عدو الله 
ms3340	 ، فقال سعد : والله يا رسول الله ، اني لأرى في وجهك شيئا ؛ لكانك سمعت شيئا تكرهه . قال : أجل ، ثم أخبره بما قال ابن أبي ، فقال : يا رسول الله ارفق به ، فوالله لقد جاءنا الله بك ، وانا لننظم له الخرز لنتوجه ، فانه ليرى انك قد سلبته ملكا . وكانت مقالة عبد الله بن أبي هذه قبل تلفظه بالإسلام ، وسنورداشاء الله تعالى من أخباره في الغزوات ، وانحيازه عن المسلمين بثلث الناس يوم أحد ، وما قاله في غزوة المريسيع وغيرها ما تقف عليه في مواضعه ، مما تستدل به على صحة نفاقه ، وإصراره في الباطن على كفره . وأما أبو عامر فانه أبى إلا الإصرار على كفره ، وفارق قومه حين اجتمعوا على الإسلام ، فخرج إلى مكة ببضعة عشر رجلأن فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم الفاسق ، وهو أول من انشب الحرب يوم أحد على ما نذكرهاشاء الله تعالى . قال : وكا أبو عامر قد أتى النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة فقال : ما هذا الذي جئت به ؟ قال : جئت بالحنيفية دين إبراهيم ، قال : فانا عليها قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : انك لست عليها قال : بلى ، انك أدخلت يا محمد في الحنفية ما ليس منها قال : ما فعلت ولكن جئت بها بيضاء نقية ، قال : الكاذب أماته الله طريدا غريبا وحيدا - يعرض برسول الله صلى الله عليه وسلم : أي انك ما جئت بها كذلك ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أجل فمن كذب يفعل الله به ذلك ، فكان هو ذاك ؛ خرج إلى مكة ، فلما افتتحها رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى الطائف ، فلما أسلم أهل الطائف لحق بالشام ، فمات به طريدا غريبا وحيدا .(@)(@@)(@)(@@) | ومن المنافقين من أحبار يهود(@)(@@) ممن تعوذ بالإسلام ودخل فيه مع المسلمين وأظهره وهو منافق : سعد ابن PageV16P253 حنيف ، وزيد بن اللصيت ، ونعما بن أوفى ، وعثما بن أبي أوفى . وزيد ابن اللصيت هو الذي قاتل عمر بن الخطاب بسوق بني قينقاع ، وهو الذي قال حين ضلت ناقة رسول الله 