ms1	(@)(@)(@@)(@)(@@) | القسم الأول سنة أربع وثمانين وثمانمائة(@)(@@) . . . كان عقد قران بنت زين الدين الهديري على ابن السيد تاج الدين الصلتي ، برهان الدين إبراهيم ، على مبلغ أشرفية . . . وأرسل أربع قراريب زجاج أمياه وسكرا ، وأباليح ثمرة ، وشقتين حرير ، وعقده مولانا الشيخ تقي الدين ، خال أبيها ، بالمشهد ، بعد صلاة الظهر ، وقبل له والده ، وكان حاضر العقد جدها لأبيها الشيخ شهاب الدين ، والشيخ شمس الدين الخطيب ، والشيخ غرس الدين اللدي ، والشيخ شهاب الدين الصيرفي ، ورضي الدين بن الغزي ، والشيخ شمس الدين النيربي ، والشيخ شمس الدين بن البزة ، وشربوا سكرا . وفيه ثار هواء كثير ، وقطعت الأنهار . وفي يوم الاثنين ثالثه ، صام النصارى . ولبس القاضي نجم الدين بن مفلح الحنبلي خلعته بدمشق وقريء توقيعه بالجامع الأموي على العادة ، قرأه نور الدين محمود بن الباعوني نائب كاتب السر ؛ كما قرأ توقيع قاضي الحنفية التاج بن عربشاه المار ذكره القاضي بهاء الدين الحجيني ، ولم يلبس النائب الخلعة للقاضي نجم الدين لمعاكسته لأجل بلصة منه بطلب مبلغ ولم يركب على العادة ، ولم يطلع وردة القضاة من الباب ، والكلام كثير في لبس القاضي الحنبلي من جهة النائب . ووقع من أبي بكر الحريري المتصوف كلام فاحش في حق عز الدين الناصري بسبب العذراوية ، فضربه ثم أخذه إلى القاضي PageV01P007 المالكي ، وأراد ضربه ، فوقع فيه شفاعة من مولانا الشيخ تقي الدين ، فرفع للحبس - وفيه أراد النائب عرض العسكر بالمصطبة ، ولبس بعض العسكر وطلع إليها ، فوقع مطر كثير إلى آخر النهار . وفي يوم الأحد تاسعة ليلا سافر النائب ، وحصل للناس شوطة . وفي يوم الاثنين عاشره عيد الناس . وفيه دخل النائب بين الصلاتين من جهة العناية ، وقدامه نحو الأربعين رأسا من العرب على رماح من أعلى ، كبسهم على مكان يسمى الحمراء ، شرقي قرية ضمير أو قبليها ، وعيد في ضمير وغنم منهم شيئا كثيرا ؛ ثم دخل بعده بساعة نحو الألف جمل غالبها نوق . وصادف وقت دخوله جاء من تحت القلعة جماعة ومعهم وحوش مصادة على حمير ، ما بين ضباع وأتياس وعنيزات وثعالب وغيرها ، فالتقوا معه عند مدرسة 
ms2	 الزنجيلية ، وأشار أن يكونوا قدامه ، إشارة إلى صيد وحوش البرية من الآدميين وغيرهم . وفي اليوم السبت خامس عشره كان أو الأعجاز - وفي يوم الاثنين سابع عشره عرض النائب العسكر ، وهم ملبسون بالسلاح الكامل ، في المصطبة ، وذكر أنه بمرسوم من السلطان ، وكذلك عرضوا في سائر بلاد السلطان . وفي يوم الجمعة عشريه شاع بدمشق وفاة أبي ذر بن الحافظ برهان الدين بن القوف ، المحدث الحلبي ، توفي بحلب - وفيه عقد مجلس بالقضاة الثلاثة ، وحضر القاضي برهان الدين بن المعتمد ، بسبب زاوية العدوية ، وابن محرز ، ولم يتحرر شيء . وفيه جاءت أنهار دمشق ، وهو آخر الأعجاز ، وطلع شيخ الإسلام تقي الدين إلى زملكا والرشيدية للفرجة على زهر اللوز والمشمش . وولد للقاضي محي الدين الإخنائي ولد ، شقيق سيدي إبراهيم ، كناه بأبي الفضل . وفي يوم الاثنين رابع عشريه جاء الحاج محمد الدقي إلى القاضي صلاح الدين العدوي ، ومعه مطالعة الشيخ شهاب الدين بن المحوجب بسبب عمارة الجامع الأموي ، وشرع في عمارته بمباشرة الأمير يشبك الحمزاوي ، PageV01P008 والبداة بمشهد الزيلع . وفي يوم السبت ثاني عشريه كان أول فصل الربيع ، ونقلت الشمس للحمل ، وكان يوما مطيرا كثير الهواء .(@)(@@) | ( 2 آ ) سنة خمس وثمانين وثمانمائة(@)(@@) استهلت والخليفة أمير المؤمنين ابن أخ المستنجد بالله وسلطان مصر والشام وما معهما الملك الأشراف أبو النصر قايتباي الجركسي ، ونائبه بدمشق قانصوة اليحياوي ، وقاضيها وكاتب سرها قطب الدين الخيضري الشافعي ، وهو مقيم بالقاهرة له مدة ، والحنفي تاج الدين بن عربشاه ، والمالكي شهاب الدين المريني المغربي ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ، وناظر الجيش موفق الدين العباسي الحموي ، ونائب القلعة علاء الدين بن شاهين ، والحاجب الكبير يشبك العلاي ، ودوادار السلطان يلباي الأينالي . استهلت بيوم الاثنين المبارك ، وهو رابع عشر آذار من أشهر الروم . وحصل فيه ريح شديدة ، وزاد النهر زيادة قوية ، والثمار غالبها أزهرت ، وخرج بعض الورق . - وفي يوم الأربعاء ثالثه توفي القاضي زين عبد الرحمن الزرعي الحنفي فجأة ، وكان رجلا دينا خيرا ، عين نواب القاضي الحنفي ، عفيفا في مباشرته ، متوفقا في الأمور ؛ وولي قاضي القضاة الحنفي بطرابلس ، وإقامته 
ms3	 بها مع أولاده كثيرة ، وهو يدعى أنه ابن عم بني قاضي عجلون ، وكان كثير الترداد إلى دمشق ، ويحب الإقامة بها أكثر من طرابلس ، حصل له جدور من رأسه إلى حلقه ، وصلي عليه بالجامع الأموي ، ودفن بمقبرة الفراديس بالقرب من تربة الناصر بن برقوق . وفيه أطلق مقدم الزبداني ابن العزقي من السجن بسفارة شخص يدعى سيدي عمر بن النيربي التاجر الحلبي ، المقيم الآن بدمشق ، وكان في السجن من حريق الجامع قد أشرف على القتل ، فخلصه الله تعالى على يد هذا الرجل ، لأن له دخلا في الدولة . والعمل كثير في الجامع الأموي ، والمعلمون من المسلمين : عبد الوهاب الحلبي وابن العجلونية ومحمد بن المؤذن والأعسر والدفيه ابن التازي وأخيه عبد الوهاب . وفي يوم الخميس رابعه ذكر أنه حصل لبعض التفاح الفاطمي والسكري بعض شوطة من PageV01P009 الهواء المتقدم . وفيه سافر النائب وجميع الجند إلى جهة الغرب ، واختلفت الأقوال فيه ، فمن قائل إنه توجه إلى الخربة ، ومن قائل إلى الغور ، ومن قائل إلى الغرب ، ومن قائل إلى حرب شيخ جبل نابلس لأمر اتفق بينه وبين يونس كاشف الرملة ، خرق حرمته ووضعه في زنجير ومشاه إلى لد ، وخرق طبلخانته ، وأهانه إهانة بالغة ، ثم أطلقه بعد ذلك ، والله أعلم بحقيقة الحال . وفي يوم الاثنين ثامنه جاء جماعة من القاهرة إلى حماة ، وأخبروا بأنه جاء مبشر إلى القاهرة من الحجاز الشريف في ثالث عشري الحجة ، وأخبر بأن السلطان طيب ، ووصل إلى مكة المشرفة ، وحج واجتمع بمحمد بن بركات سلطان مكة المشرفة ، وأقبل عليه السلطان وتسالما على الأرض ؛ ثم إن السلطان ضيف محمد بن بركات ، وتصدق بمثانية الآف دينار ؛ وهو راجع صحبة الحاج إلى القاهرة ، وكتب بأنه لا يلاقيه أحد إلى البركة . وفي يوم الجمعة ثاني عشره جاء كتاب من إياس نائب بيروت إلى القاضي صلاح الدين العدوي بأن شخصا من الفرنج جاء في كريب وهو من أهل قبرس ، وأخبر بأن صاحب رودس أرسل يخبرهم بأن السلطان ابن عثمان أنزل في البحر تعميرة نحو الخمسمائة قطعة ، وفي البر خلقا 
ms4	 كثيرا ، ولم يعلم أين يتوجهون . وفي ليلة السبت ثالث عشره سافر القاضي شهاب الدين بن الفرفور متوجها إلى القاهرة ، ومعه شمس الدين الكيزاني ، وزين الدين عبد الرزاق الزرعي ، والقاضي عز الدين الكوكاجي ، والشيخ علاء الدين بن سالم ، وركب معه يودعه القاضي تاج الدين بن عربشاه الحنفي ، وناظر الجيش الموفق العباسي ، وحاجب الحجاب ، وعلاء الدين البصروي ، وشمس الدين الخطيب ، ومحيي الدين الإخنائي . وفي يوم الأحد رابع عشره توجه الفقراء إلى زقاق القرائيين بين النهرين ، وكبسوا مكانا يعمل فيه البوزة ، فأراقوها وأمسكوا من يعملها نفرين تركمان ، فذكرا أن شاد الشراب PageV01P010 خاناه أرسل خلف أحدهما إلى حلب ليعلمها لأجل المماليك ، وله جعل على ذلك في كل شهر ، فكتب عليهما ورقة بحضور مولانا شيخ الإسلام تقي الدين بالمشهد ، مع حضور القاضي شهاب الدين الطرابلسي نائب المالكي ، ويشبك الحاجب الثاني شاد عمارة الجامع ، والشيخ إبراهيم الأقباعي ، والشيخ أبي الفضل القدسي ، والشيخ أبي العباس البادراي ، ونور الدين الأزبكي . وفي يوم الأربعاء سابع عشره جاء الخبر من بيروت بقضية البحر العثمانية ، وهي أن ابن بداق أرسل إلى نائب حلب يستأذنه في الدخول إلى بلادها خوفا من العثامنة لقصدهم له . وفي يوم الخميس ثامن عشره ورد كتاب النائب من الخربة لحاجب الحجاب بأنه وصل كتاب من نائب غزة إليه على يد ساع ، يذكر فيه أنه لاقى السلطان إلى عقبة أيلة ، وأنه واصل في ساقة الحاج متوجها للقاهرة ، وأمر بدق البشائر ، فدقت ، ورمي بالمكاحل ، ونودي بالزينة ؛ كل ذلك بواسطة نقيب القلعة أيدكي حمار وهو من مماليك السلطان . ووصل كتاب السيد كمال الدين بن حمزة وشهاب الدين بن المحوجب من القاهرة ، وفيه تعريض لبعض ذلك لمولانا الشيخ تقي الدين المنوه به . وفي يوم الجمعة ثاني عشره عقد مجلس عند شباك مشهد النائب من الجامع الأموي ، بسبب حمام بين النهرين ، من شهاب الدين الرقاوي المتكلم على وقف المنصوري وواضع اليد على الحمام المذكور ، بحضور الحاجب الكبير والقضاة الثلاثة والقاضي برهان الدين بن المعتمد ، وانفصل المجلس من غير شيء . وفي آخره حصل 
ms5	 من ابن الحزيزاتي التاجر استطالة على القاضي محيي الدين الإخنائي بالحلبية من الجامع الأموي ، وكان أبو بكر بن منجك حاضرا ، ثم اجتمعوا عند شمس الدين الخطيب ، وازداد الأمر ، فجاؤوا إلى قاعة المشهد من الجامع الأموي عند مولانا الشيخ تقي الدين المنوه به ، وحصل خباط كثير ، وطلب من ابن الحزيزاتي الصلح ، واستمروا إلى قريب المغرب ، ثم انفصل المجلس عن غير شيء . PageV01P011 وفي يوم السبت عشرينه مر شخص على زاوية الشيخ العداس ومعه معجون عبارة عن الحشيشة مخلوطة بدبس ، فقام إليه الشيخ عبد القادر النحاس من جماعة الفقراء ، وشخص من جهته ، ورميا ما معه وأزالاه ، وكتب عليه إشهاد أنه لا يبيعه ، فراح الرجل من ساعته للقلعة وشكى ، فأرسلوا نحو العشرين نقيبا أو أكثر إلى الثلاثين ، فاحتملوا عبد القادر إلى القلعة وحبس بها ، وكان ذلك وقت الظهر ، فأرسل مولانا الشيخ المنوه به خلف القاضي صلاح الدين العدوي بسبب ذلك ، وأن يخلص عبد القادر المذكور ؛ فركب للقلعة واستمر إلى العصر ولم يفد ركوبه شيئا ، ثم مر على بيت الحاجب الكبير فركب الحاجب إلى القلعة ، فلم يفد ركوبه شيئا أيضا ، فرجع إلى مولانا الشيخ إلى المشهد وأخبر بما وقع ، واستمروا ساعة جيدة ، ثم أمرهم الشيخ أن يركبوا مرة ثانية للقلعة ، فركب الحاجب والعدوي وشخص من مماليك السلطان يدعى برد بك من الألوف للقلعة ، واستمروا إلى قرب المغرب ، وجاؤوا ولم يفد ركوبهم شيئا ، وأيس من خروج عبد القادر من القلعة ، واستمر مولانا الشيخ ، والشيخ شمس الدين الخطيب ، والسيد شمس الدين الحسيني ، والقاضي شهاب الدين بن النحاس ، ومن معهم من الفقراء ، على باب المشهد ، واتفقوا أن يجمعوا الغوغاء ثاني يوم ويكبرون لتخليص عبد القادر ؛ فبينما هم كذلك وإذا بعبد القادر قد جاء ومعه عبد القادر مقدم القلعة الكبير ، وفرج المقدم الثاني ، ففرح الناس بذلك ، وخلصه الله تعالى لا على يد أحد من الخلق ، وكان المتولى حبسه أيديكي النقيب ، وهو جلب خليع هزيع ، وينقر بنفسه ويرقص بين الناس على باب القلعة في الزينة الآمر بها وفوق برج الخليلية 
ms6	 ، ويرمي المكاحل ، ودار مع الزفة في الليل ، ولا شك في جنونه بل ولا فسقه ، فمن الله تعالى قضم الجبابرة . وفي يوم الأحد حادي عشريه نودي بتقوية الزينة . وفيه جاء ديوان القلعة أبو الفضل موسى إلى مولانا الشيخ ، واعتذر عن النقيب بسبب ما وقع منه من جهة عبد القادر النحاس . وفي يوم الاثنين ثاني عشريه نودي بتقوية الزينة أيضا ، وختمت الحوانيت التي ما زين أهل . وجاء النقيب بنفسه إلى المشهد ليعتذر لمولانا الشيخ فلم يجده . وفي يوم الأربعاء رابع عشريه جاء يكتب الحاج ، وفيها أنها كانت سنة طيبة ، ووردت كتب من القاهرة بأن السلطان دخلها في سادس عشر هذا الشهر . وفي يوم السبت سابع عشريه آخر الليل ولد ولد لمولانا الشيخ ، ولد من زوجته المصرية ، وسمي عبد الرحيم . وفي يوم الأحد ثامن PageV01P012 عشريه دخل في آخره بعض سوقة من الحجاج وأخبروا بأنهم فارقوا المحمل من الزرقاء ، وأنه يبيت ليلة الاثنين الطيبة . وفي يوم الاثنين تاسع عشريه دخل بعض الحجاج ، وسلم مولانا الشيخ على سيدي الشيخ محمد الحسيني ، وجماعة منهم : القاضي برهان الدين بن المعتمد ، والقاضي محيي الدين الإخنائي ، والشيخ أبو الفضل القدسي ، والشيخ شمس الدين الكفر سوسي ، والشيخ محيي الدين النعيمي ، وفرس عليه الشيخ محمد بسبب كلام بلغه عنه آذى به الشيخ شمس الدين الصفدي الرجل الصالح ، وسلم آخر النهار على البرهان ابن الكيال ، وأخبر بأمور منها أن الوقفة كانت الاثنين ، وأن السلطان زار المدينة الشريفة في الطلعة ، وأرسل لأمير حاج الشامي أن يتعوق يومين إلى أن يزور ويسافر ، ثم يدخل الركب الشامي ، وحصل لهم بذلك شدة ودعوا عليه ؛ وأن السلطان وقف بهم وسعى ماشيا حافيا ، وطاف مع الناس الخاص والعام ، وسافر على الهجن متوجها للقاهرة لأجل أمر بلغه كما قيل ، واستمر معه صاحب الينبع إلى أسفل العقبة ، وأن قاضي ركب الشام الشيخ شمس الدين القدسي ذهابا وإيابا ، وأنه فقد من الشاميين في معان في العود من التجار شخص يقال له البازد من أهل حارة خان السلطام ، وأن النهر ضعيف بواسطة 
ms7	 البرد في الطلعة ، وأنه أخذ من الشاميين في الطلعة نحو الثلاثين جملا بما عليها ، وشكى على أميرالركب الشامي للسلطان ففرس عليه ، وأنه أخذ من الحجاج من الزلاقات شخص استفكه الشيخ محمد في العلا أو غيرها . وفي يوم الثلاثاء سلخه دخل غالب الحجاج ولم يتأخر غير المحمل وأمير الحاج ، وطلع مولانا الشيخ وسلم عليه في القبة . وفي يوم الأربعاء مستهل صفر منها دخل المحمل وأمير الحاج لا غير . وذكر أن النائب تحول من الخربة إلى مكان في آخر حوران يدعى عين الحصا ، مكان مليح ، فيه الماء كثير والربي ، وغيره ، وهو منزل الأعراب . وفي يوم السبت رابعه حصل صقع الورد والكرم والمشمش والأنجاص وغيره ، ولا قوة إلا بالله . وفي يم الأحد خامسه جاء هجان من القاهرة للقلعة من جهة البهار بأن العرب شكوا للسلطان على من ظلمهم ، وحصل لناظر الجيش PageV01P013 نكد بسبب ذلك ، وخصوصا من خلل في وزنه . وفي يوم الثلاثاء سابعه سافرت الزردخانة للقاهرة من قلعة دمشق على العادة ، وسافر عبد الرحمن الحريري بسبب العمري وفتنته ، ورجع من يومه من رأس القبيبات لكون الفرس عرجت . وفي يوم الأربعاء ثامنه حصلت حكومة عند القاضي الحنفي ابن عربشاه بالقلعة بين أناس جمالين ووكيل عن وزير ابن عثمان الحاج في هذه السنة ، فتوجه الحق للجمالة على الوكيل المذكور بمبلغ أشرفية ذهب سبعمائة ، وثبت الحق لهم وحكم به ؛ وكان ذلك بحضور يشبك حاجب الحجاب ، ثم ذكر أنه توقف في ذلك ، وربما رجع عن الحكم ، فحصل له بهدلة من الحضور والعوام ، وما لا خير فيه من الكلام السيء ، وقيل إنه رجم من العوام ، وكان الشيخ خير البلعاوي مساعد الجمالين ، وحصل منه للقاضي كلام لا يليق مواجهته ، كل ذلك بواسطة رجوعه عن الحق والحكم به ، فما وسع القاضي إلا الهرب ببغلته . وفي يوم الجمعة عاشره قيل إن ابن البطخاص نائب قلعة صفد قتل بالقرب من بلاد غزة ، ومسك نائبها سبياي ، وطلب للقاهرة في حديد بسببه . ورحل نائب الشام من حوران إلى المرج ، ثم وصل يوم تاريخه ، وذكر 
ms8	 أنه طلب حريمه إلى عنده وراحوا إليه في محفة . وفي يوم الأربعاء خامس عشره حصل حركة من عبد القادر النحاس بسبب مساعدته لأناس من جهته ، اقتضت أنه أخذ في جماعة من النقباء لبيت دوادار النائب في إهانة بليغة كما ذكر ، ثم أخذ من هنا لبيت حاجب الحجاب نائب الغيبة في زنجير بإهانة أزيد ، وما ذاك إلا بواسطة موت رضيع الشاكين ، أتهم بأنه أرجف أمه واستمر يتحرك إلى أن مات ، فأخذه أبوه وطلع آخر النهار وشكى للنائب في المرج على عبد القادر المذكور ، فرده النائب إلى نائب الغيبة الحاجب ، فبات عبد القادر في بيت الحاجب في الترسيم إلى أن عملت مصلحته ثاني يوم ، وأطلق آخر النهار على يد مولانا الشيخ . وذكر أن النائب لما رجع من حوران إلى المرج عادت العرب إليها ، فنادى بالرجوع إلى حوران والإقامة شهرين . وذكر أن الأمير مقلد ، كبير العرب حضر عند النائب ، فشتمه وسبه وعنفه تعنيفا كثيرا وأشرف منه على التلف ، فقام الأمراء الكبار على أرجلهم وشفعوا فيه ، وأنهم يتداركون البلاد ، ولم يتم الأمر . وفيه وقع كلام بين ناظر الجيش والقاضي الحنبلي بسبب قضية البهار وصار في الأنفس شيء بسبب ذلك . وفي يوم الجمعة سابع عشره في عصره هاج ريح شديد ، واستمر إلى ثاني يوم وقت الظهر ، وتساقط من ذلك الثمار وعدة أشجار . وأشيع أن السلطان لما رجع من الحجاز PageV01P014 الشريف حصل منه ما كان فيه وأعظم ، ومسك ناظر الجيش المقسي وابن ضرير وطلب منهما مالا جزيلا ، فقالا المقسي : ما معي شيء والمال في الجهات ، وما معه إلا روحه خذها ، فأمر بسلخه ، فأخذ وسمر على جمل في القاهرة وسلمهما للوالي ، فشفع القاضي كاتب السر بأن يشنقا أخف عليهما من السلخ ، ثم إن الخليفة طلع إليه وشفع فيهما ، وقال : إيش يقول الناس في البلاد إن السلطان أمر بقتل مباشريه على مال ، وتلطف به إلى أن صفح عنهما وسجنهما على المال . وفي يوم الأحد تاسع عشره قيل إن بهاء الدين الباعوني ورضي الدين الغزي كل منهما له بنت 
ms9	 صغيره ، زوج كل منهما بنته بالآخر لأمر بينهما . ووقعت قضية بين عبد الله الباعوني وابن البانياسي وابن الناعوري والشهاب البقاعي ونقيب القلعة ، من جهة غيضة من غياض السلطان ، اقتضى الحال إلى مسكهم والكلام الوحش لبعضهم ، وأخذ الخشب والغيضة منهم للسطان والإشهاد عليهم بذلك . وفي يوم الاثنين عشريه جاءت أخبار بأن سيف البدوي الخياري وعربه اقتتلوا مع نائب حماة أزدمر وأمير كبير بها ، وأنهما قتلا ، والحاجب على جانبه على خطة . وفي يوم الثلاثاء حادي عشريه في آخره توفي الشيخ علي الحلاق المقيم بمدرسة البادرائية ، كان في خدمة الشيخ محمد الحسيني ومولانا الشيخ تقي الدين المنوه بذكره ، والقاضي زين الدين قريبه نازل بخلوة بالبادرائية له مدة من أيام القاضي ولي الدين ابن قاضي عجلون عندهم ، وخلف مالا كثيرا نحو الخمسمائة دينار ذهبا ، وفضة وأثاثا ، وكان يدعي ضيق اليد حتى كان يأخذ الزكاة . وتوفي علاء الدين المصري الشافعي المدعو بالغزالي ، وبلقب بأبي قتيبة . وفيه فرس النائب على نفيب القلعة وأوهجه بسبب فلاحي داريا ، كان أمسكهم النائب بسبب فقيه داريا المقتول ، فأطلعهم من الحبس بغير مشورة ، وحبس الشاكين ، فشكوا على النقيب للنائب فلم يلتفت إليه ، ثم بعد ذلك طلع النقيب للمرج ، فهو قاعد وإذا بهم جاؤوا وشكوا عليه ، فشتمه ، وقال له : يا خنزير يا كلب والله أوسطك ، أنت حاكم الشام ، تحكم برأيك ؟ إلى غير ذلك من الكلمات ، فأكب على رجلي النائب يقبلهما إلى أن سكت عنه ، وقال له : امسك الذين أطلقتهم واحبسهم وإلا وسطتك ؛ ثم قال للمقدمين بالقلعة : يا خنازير ، الكل منكم ، والله أوسطكم PageV01P015 الآن ؛ فما خرجوا إلا وهم يتشاهدون مما فعل بهم ، ففي الحال نزل النقيب وأطلق المسجونين من السجن ، وقال : ما بقيت أحكم شيئا ؛ ونادى بذلك خوفا من النائب . وفي يوم الخميس ثالث عشريه شاعت الأخبار بأنه حصل للمغل بعض صقعة وغالبها في القمح في حمى أطراف البلاد . وذكر فيه أن نائب حماة قتل من أهلها نحو المائتين . وفي يوم الجمعة رابع عشريه أشيع بأنه جاء مرسوم السلطان لأيدكي نقيب القلعة ، أنه 
ms10	 يكون شادا على عمارة الجامع الأموي . وفي يوم الثلاثاء حادي عشريه في آخره جاء النائب من المرج في أناس قلائل للإشراف على الجامع ، ثم رد إلى المرج . وذكر أنه عين الأمير جاني بك التنمي أحد الألوف إلى حماة ومعه مماليك من الأمراء وغيرهم ، نحو المائتين ، يقعدون هناك إلى أن يرد من القاهرة ما يعتمد عليه . وفي هذه الجمعة ظهر من الشيخ برهان الدين الناجي ، تعصب مع برهان الدين البقاعي لما نكلم في الإمام حجة الإسلام الغزالي ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الأربعاء ثاني عشريه جاء محمد المزي قريب القاضي الحنبلي ، ومعه خلعة الاستمرار لمخدومه القاضي الحنبلي . وباكير البندقدار أحد الحجاب الصغار بخلعة من السلطان لابسها ، ومعه قصاد يعقوب بن حسن باك الذين كانوا توجهوا معه لما كان السلطان بالحجاز الشريف . وجاء الشيخ أحمد العجلوني من بيروت ، وأخبر بأنه تواترت الأخبار ثمة بأن السلطان ابن عثمان معسكر على رودس يحاصرها وقد أحاط بها ظفره الله بها . وجاء النقيب القلعة مرسوم بأن يكون مشاركا للقاضي صلاح الدين العدوي في عمارة الجامع الأموي . وحصلت خبطة به بين يشبك الحمزاوي وأبي الفضل المصري ديوان نقيب القلعة ، وتطلب صناع العمل مولانا الشيخ أمتع الله بحياته بعد أن بطلوا ، فهمدهم . ثم حصلت خبطة مع محمد الأكاوي صبي القاضي محيي الدين الإخنائي وجماعة الفقراء المجاورين ، بسبب الماء المأخوذ من الطالع الذي كان واصلا قبل ذلك للسبيل والمرتفع عند القيمرية ، لما ظهر هذه الأيام ، وأخذ ماءه الأحياء والأموات . وحصل بين عبد القادر النحاس وشهاب الدين الرملي خبطة أيضا ، وهي أن الرملي كان مارا عند مسجد الرأس وإذا بعبد القادر مار على الرصيف ، فضايقه الرملي ، وقال له : انزل من أسفل ، فقال له عبد القادر : ما ينزل إلا أنت ؛ فشكى عليه الرملي للمالكي برسول ، وطلبه فجاء إلى المالكي فأصلح بينهما . وفي يوم الاثنين سلخه لبس القاضي نجم الدين بن مفلح الحنبلي خلعة من السلطان صوف أخضر بفرو سمور PageV01P016 بالاستمرار ، ولبسها من المرج الشامي ومر على السبعة ومسجد القصب ، ومعه 
ms11	 الحنفي ابن عربشاه والمالكي المريني ، وقدامهم الحرافيش ، فلما أن كانوا تجاه الجامع الجديد عثرت بغلة الحنفي فسقط قماشه عن رأسه تحت أرجل الدواب ، وبقي ساعة مكشوف الرأس إلى أن لبسه وهو نازل . وجاء مرسوم لنقيب القلعة أن يكون مشاركا في عمارة الجامع ، ووقع الخباط . وفي يوم السبت ثاني ربيع الأول منهم رحل النائب من المرج إلى عيون الحصا بحوران . وجاء السيد كمال الدين بن حمزة من القاهرة . وسافر جاني بك التنمي بمن معه إلى حماة من المرج . وجاء مرسوم لنقيب القلعة بأنه لا يقرب أبا الفضل المصري ويخرجه من القلعة . وفي يوم الأربعاء سادسه توفي المصري المنعم ، وكان له مدة بدمشق ، وكان صوته حسنا بخيلا به ، توفي بالمارستان النوري . ووصل الخبر بوفاة عمر صبي بدر الدين بن أقطوان وتربيته ، غريقا في نيل مصر ، وكان شابا في أول عمره . وتوفي بدمشق بهاء الدين بن الحاج محمد المعمار ، والده كان ، أي والده ، شيخا كبيرا عند جلبان نائب الشام ، مقدما عنده وفيه إنسانية ، وانتشأ هذا الولد في نعمة مع قراءة القرآن وغيره ، وكانت والدته منتمية لبيت القاضي برهان الدين قاضي عجلون ، فيها الخير والبركة ، فلما توفي والده انفرط أمره إلى أن بقي في باب ابن النابلسي لما كان بدمشق نقيبا إلى أن نزل سلطانهم ومات ، ذكر أنه وقع في قضية وحشة ، أمسكه يلباي دوادار السلطان فضربه وحبسه ، فمات في حبسه . وفي يوم الجمعة ثامنه فوض القاضي نجم الدين الحنبلي لشخص يدعى الشيخ علاء الدين البغدادي نيابة الحكم ، بعد الصلاة بالمدرسة الجوزية ، وألبسه ما كان عليه ، فرجية صوف مختم أبيض ، كان لوالده ، وكان ناب لشهاب الدين بن عبادة ، وهو من أهل العلم في مذهبه . وفي يوم الاثنين حادي عشره حفر الطالع بالذهبيين وعمل النازل للسبيل والمرتفق الذي ظهر بالقرب من القيمرية ، ونقر جرف صغير ، ويعمل به ثلاث أصابع للسبيل والمرتفق ، ولمن تقلد الباقي فديا ، لأن المال صلة للسبيل والمرتفق ، فلم يوافق محيي الدين الإخنائي وظهر منه كراهيته لذلك ، وقال : ما أتبرع وشركائي إلا بإصبعين 
ms12	 ونصف . وفي ليلة الثلاثاء ثاني عشره دخل ولد السيد تاج الدين الصلتي على بنت القاضي محيى الدين الإخنائي ، المتقدم ذكر عقدهما . وفي يوم الخميس حادي عشريه جاء كتاب جمال الدين يوسف العدوي أنه سيرد مرسوم بالقبض على أبي الفضل المصري ديوان نقيب القلعة ، PageV01P017 وتجهيزه في الحديد للقاهرة . وفي يوم السبت ثالث عشريه نودي بمشاعلي بأقطار المدينة ، على عمر بن الصابوني ناظر الجوالي : من ظلم اليهود والنصارى عليه بالأبواب الشريفة ، ومرسومه إليه بأن يسافر إلى القاهرة . وفي يوم الخميس ثامن عشريه توفي شهاب الدين أحمد بن دلامة التاجر ، كان شابا حسنا ، عنده بعض قدر وإنسانية ومحاشمة ، رحمه الله . وجاء خاصكي من القاهرة على هجن ، له ثمانية أيام ، ونزل عند الحاجب الكبير ؛ وذكر أنه جاء بسبب سيف البدوي ؛ ليروح إليه النائب بنفسه وعسكره ، ويمسكه أي موضع كان . وفي يوم السبت سلخه ورد كتاب من ابن سليم من بيروت بأن السلطان ابن عثمان له عسكر على رودس ستمائة قطعة ، وأنهم خربوا البرج الذي عمره أسرى المسلمين ، وهو مشرف على أخذها . وذكر أن الجراد بالغوطة ، وهو كثير ببيت فوقا ، قرية بالغوطة ، ولم يزد شيئا ولله الحمد . وفي يوم الثلاثاء ثالث ربيع الآخر منها ، نادى النائب بالتجريدة ، والعرض يوم الخميس ببلدان من الغوطة . وفي يوم الأربعاء رابعه حضر مولانا الشيخ تقي الدين المنوه بذكره بالمدرسة الشاميه البرانية ، وحضر سيدي عبد الرحيم بن القاضي ناظر الجيش موفق الدين بالناصرية الجوانية ودرس بها ، أخذه من العماد إسماعيل الحنفي . وفي يوم الخميس خامسه وقع الصلح بين القاضي محيي الدين الإخنائي وابن عم الإخنائي وابن عم مولانا الشيخ تقي الدين ، وكان وقع بينهما بسبب الطالع للسبيل والمرتفق المتقدم ذكره ، ببيت السيد كمال الدين ؛ ركب السيد وقاضي القضاة إلى بيت نجم الدين الحنبلي إلى بيت القاضي محيي الدين ، وجاء البيت السيد مخبرنا المشار إليه ومعه القاضي علاء الدين البصروي للمشهد ، ثم جاء السيد ومعه شهاب الدين بن حجي وشمس الدين الواعظ الحنفي والشيخ إبراهيم التاجر آخر النهار إلى مسجد مولانا 
ms13	 الشيخ ، فقرأ الشيخ إبراهيم الفاتحة ودعا ، ثم خرجوا . ولبس القاضي صلاح الدين العدوي خلعة السلطان بالاستمرار من الاصطبل ، وركب مع أهل المجلس كلهم ، وكان يوما مشهودا . ووصل عبد القادر بن الكاتب وقد ولي ترجمة السلطان عوضا عن عمر الترجمان ، وأودع هذا بالقلعة . ودخل النائب ليلا . وفي يوم الاثنين تاسعه حضر السيد كمال الدين بدار السعادة في إفتاء دار العدل نيابة عن PageV01P018 القاضي محب الدين ابن قاضي عجلون . وفي يوم الجمعة ثالث عشره ظهر الخبر بدمشق بوفاة الشيخ الإمام العالم العلامة سراج الدين العبادي ، توفي بالقاهرة فجأة وكان من كبار علماء الشافعية بها ، رحمه الله . وفي يوم السبت رابع عشره سافر النائب إلى جهة حماة ، ومعه العسكر جميعه والأمراء . وفيه طلع للصالحية عدة مماليك وخطفوا سبع شاشات ، فتبعهم شخص من المأخوذ منهم الشاشات من جسر الأبيض إلى طواحين الأستاذ ، فرد عليه واحد منهم وضربه بسيف في رأسه ، فلقه نصفين فمات ، فحمل للمدرسة وغسل ودفن ، ثم تبعهم شخص أيضا من المأخوذ منهم الشاشات إلى قرية دومة وأخذ شاشه منهم ، ثم شكا عليهم للنائب في الوطاق ، فتطلبهم النائب ، وقال للشاكي : تعال إلى جهة ، ذكرها ، لنفحص عنهم لما نعرض العسكر بها . وفي يوم الخميس ثاني عشره نزل نائب صفد بعسكره بالقبة . وفي يوم الجمعة عشريه وصل الحاج محمد الطحينة قاصد القاضي صلاح الدين العدوي من القاهرة ، وعلى يده مستندات للشامية البرانية : التدريس لمولانا الشيخ تقي الدين المنوه بذكره ، والنظر للقاضي صلاح الدين العدوي ؛ نزل عن ذلك يحيى بن حجي بمبلغ ذهب سلمهم إياه ، ودخل في القضية الشيخ شهاب الدين بن المحوجب . وفيه دخل نائب صفد ونزل بالميدان الأخضر . وصلي على الشيخ سراج الدين العبادي صلاة الغائب ؛ وعلى زين العابدين من ذرية سيدي الشيخ عبد القادر الكيلاني ، أعاد الله من بركته ، توفي بالقاهرة أيضا . وجاء الخبر بأن فريقا من عرب آل خالد خرجوا على قفل عراقي في برية قرية ضمير ، نحو ثلاثة آلاف جمل كانوا متوجهين إلى دمشق ، فأخذوهم عن آخرهم ، وكان معهم شخص من 
ms14	 مقدمي وادي بردا ، يقال له عبد المنعم بن العزقي ، من كبارهم ، له مدة قد خرج عن الطاعة فهرب إلى الحسا ، والتف على ابن جبر ، فأعطاه نحو ثلاثين جملا ، ثم أخذت منه وقتله الله على يدهم ، ولله الحمد . ومما أخبر به محمد الطحينة أن مخيم العسكر المصري فارقه بالريدانية الدوادار الكبير ، ومن معه من الأمراء ، وعزمهم التوجه للبلاد الشامية . وأن ابن كاتب السر ابن مزهر ولي حسبة القاهرة . وفي يوم الأحد ثاني عشريه جاء الشيخ عبد الرحمن الحريري من القاهرة ، ومعه مراسيم PageV01P019 الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، للنائب ، ومعه واحد مطلق أيضا . وفي يوم الثلاثاء رابع عشريه لبس علاء الدين بن شاهين نائب القلعة خلعة رضا . وسافر نائب صفد متوجها للبلاد الشامية . وفي يوم الأربعاء خامس عشريه ختمت الدروس بالشامية . وجاء شمس الدين بن حلو من القاهرة ، وأخبر بأنه فرق الدوادار الكبير بالخانقاه ، وتاني بك قرا ببليس . وفي يوم الأحد سلخه نودي بإبطال المحرمات بمرسوم السلطان المقدم للحاجب ، وهو المطلق ، وكانت حركة الحاجب مع سيدي محمد بن محمد الحسيني بالمشهد بحضور مولانا الشيخ ، بسبب الجمال المأخوذة من خان ولي الله الشيخ تقي الدين الحسيني لسخرة دوادار السلطان الكبير ، وانفصل المجلس على خير بعد أن أسمعه سيدي محمد كلمات مبكية ، وهو يشبك العلاي . وفي يوم الأربعاء ثالث جمادى الأولى منها ، سافر الحاجب وأبو بكر بن عبد القادر وسيدي إبراهيم بن منجك وغيرهم لملتقى الدوادار الكبير . وفي يوم الجمعة خامسه توفي الشيخ الإمام العلامة علاء الدين على المرداوي الحنبلي ، كان أكبر نواب الحنبلي ، ومفتي الحنابلة ، وكان دينا عفيفا ألف التنقيح ، وعليه عمل الحنابلة بالشام ، وعدة مؤلفات ، وقد ذكرته في كتابي التمتع بالإقران بين تراجم الشيوخ والأقران بأوسع من هذه الترجمة . وفي يوم السبت سادسه وصل بعض جماعة الدوادار الكبير ، وبعض أمراء منهم تأتي بك قرا . وفي يوم الاثنين ثامنه نزل الدوادار الكبير بالقبة بعد العصر . وفي يوم الثلاثاء تاسعه دخل ونزل بالقصر . وفي يوم الأربعاء عاشره دخل برسباي قرا حاجب الحجاب بالقاهرة ونزل 
ms15	 المصطبة . ودخل الدوادار الكبير الجامع وزاره ، ودخل مشهد مولانا الشيخ تقي الدين وشارفه ، وكان مشغولا بالوضوء ، فخرج إليه ولم يجتمع به . وفي يوم الجمعة ثاني عشره أقيمت الجمعة بالجامع الذي أنشأه الأمير مكي حيوط ، PageV01P020 قبلي مما قبر عاتكة شرقي الشويكة ، على الجانب الغربي والشمالي من بستان الصاحب ، وهو جامع حسن نزه أخذه من بيته وجعله جامعا ، ووقف عليه جهات عديدة ؛ وخطب بالجامع المذكور شمس الدين البيضاوي الشافعي . وفي يوم السبت ثالث عشره سافر تاني بك قرا . وفي يوم الأحد خامس عشره طلع طلب الدوادار وقت الغداء متوجها للقصير ، وطلع هو بباقي العسكر قبيل العصر ، ومعه القضاة والحاجب وناظر الجيش وابن منجك ويونس بن مبارك وابن شاد بك وإسماعيل الحنفي ؛ وألبس الحاجب خلعة بطرفين على عادة السلطان ، ولناظر الجيش وابن منجك وابن المبارك وابن شاد بك وإسماعيل الحنفي . وفي يوم الاثنين سادس عشره دخل نائب القلعة وصلاح الدين العدوي بخلعتين من عنده ، وأخذه مع المحتسب برددار ، وجعل مكانه مملوكا من جماعته نيابة عنه . وفي يوم الثلاثاء سابع عشره قيل إن قاضي مصر الشافعي وقاضيها المالكي ، أعادهما السلطان بعد أن كان انحرف عليهما بسبب ما . وفي يوم السبت حادي عشريه شاعت الأخبار بأن السلطان شنق ابن المقسي ناظر الخاص بالقاهرة ، وابن البقري شيخ بلاد مصر ، على مال تجمد عليهما . وفيه خرب بيوت بنات الخطا بحارة البغيل ، بين جامع التوبة وجامع الجديد ، بعد أن اشتريت القيسارية من ابن الصقر التاجر بمبلغ أشرفية ثلاثين ، ثم انتقلت بنات الخطا إلى جوار المدرسة اليونسية بالشرف الأعلى بإشارة ابن الدواداري الشرابدار وابن الخياطة الوالي ، بعد أن نقلوا الناس من بيوتهم أسكنوهن . وفي يوم الاثنين ثالث عشريه توفي تقي الدين أبو بكر البقاعي ، الساكن جوار مدرسة الصابونية الشافعي ، وكان كبير الطائفة البقاعيين الساكنين هناك ، ومستشارهم ، ذكر أنه تمخول ومات بها - وفيه اجتمع خلق كثير بسبب الخمارات وغيرها بالمشهد من الجامع الأموي - وذكر عن ابن رمضان الشاهد بخارج باب الجابية كلام في حق الطائفة الفقراء ، فأحضر للمشهد ، وأنكر بعد 
ms16	 أن عنف بكلام كثير ، فتاب واستغفر ما وقع منه - وفي يوم الجمعة سادس عشريه لبس الموفق العباسي خلعة للاستمرار ، وطلب إلى عند الدوادار الكبير إلى حمص ، وأن يأخذ معه ديوان الجيش ويسافر به يوم تاريخه بعد الخلعة . ولبس الحاجب خلعة للاستمرار PageV01P021 ونيابة الغيبة . وفي يوم الاثنين سلخه جاء قاصد لابن دلامة الزين عبد الرحمن من القاهرة ، شكت عليه جماعة منهم ابن أخته ابن الجفيني بسبب تركة أمه . وفي يوم الثلاثاء مستهل جمادى الآخر منها ، سافر نقيب القلعة للإشراف على خان وادي التيم - وعقد عقد رضي الدين بن الغزي الشافعي على بنت المرحوم شيخ الإسلام زين الدين خطاب البكر ، من بنت علي بن الدقيق الحمصي ، وفي الثالثة عشرة ، ببيت أمها بنت علاء الدين الحنفي ، بحضور مولانا الشيخ تقي الدين المنوه به وشيخنا شيخ الإسلام زين الدين بن العيني ؛ ولي تزويجها ابن عم أبيها زوج أختها لأبيها ناصر الدين محمد معه على مذهب الحنفية ، على مبلغ ذهب مائة وخمسين . وفي يوم الخميس ثالثه دخل زين الدين الحسباني من القاهرة نائب الحنفي ، وبيده عدة وظائف كانت بيد بدر الدين ابن قاضي أذرعات ، الملقب بضفدع : السبكية وجامع جديد وتربة الزنجيلية وغير ذلك مع الجوهرية ، ووظائف ابن السرادسة بالمارستان النوري ، بمبلغ ذهب إليه به . وفي يوم الجمعة رابعه توفي شهاب الدين أحمد الصالحي الكاتب ، كان يخط الخط المنسوب ، وكان دينا ، أشقر قصيرا ، ثم انتقل إلى سويقة ساروجا ؛ وممن كتب عليه هناك مشائخ الإسلام نجم الدين وتقي الدين وأخوهما القاضي زين الدين بنو قاضي عجلون وغيرهم . وفي يوم السبت خامسه وصل الماء للسبيل والرتفق عند القيمرية من جهة الغرب ، وإلى قناة الأحد القريبة للقيمرية من جهة الشرق ، التي ينزل إليها في درج ، أخذ الماء من الطالع عن الذهبيين ، وقدر ذلك ثلاثة أصابع ، أثاب الله تعالى الساعي في ذلك الثواب الجزيل . وفي ليلة الأحد سادسه سافر حاجب الحجاب وابن شادبك الأستادرار إلى برج بني عامر ، ليسلما البلاد لابن طراباي عوضا عن أبيه المقتول ، بإشارة دوادار السلطان الكبير 
ms17	 . وفي يوم الاثنين رابع عشره فوض قاضي الحنفية تاج الدين بن عربشاه لعمي الجمال بن طولون الصالحي نيابة القضاء ، بواسطة شيخ العلامة زين الدين بن العيني الصالحي ، ثم استنابه في حضور إفتاء دار العدل الشريف ، ثم نزل له عنه . وفي هذا اليوم صيح عند المحراب المالكية بالجامع الأموي على شهاب الدين أحمد العجرموشي البقاعي المؤذن المعروف بزمكحل القوال ، وكان رئيس المؤذنين بجامع بني أمية ، ذا صوت حسن ، يضرب به المثل ، وكان يقرأ الموالد الشريفة ، وهو من جماعة الشيخ تقي الدين الأذرعي ، فتوفي - وفي يوم PageV01P022 الاثنين سادسه دخل عمر بن الصابوني من القاهرة ، ولبس خلعة نظر الجوالي ، وله مدة بالقاهرة - ولبس عبد القادر بن الكاتب نصف الترجمة . وفي يوم الثلاثاء سابعه فوض قاضي الحنفية التاج ، لأمين الدين بن الحسباني نيابة القضاء . وفي يوم السبت ثامن عشره توفي الشيخ برهان الدين البقاعي الشافعي ، وكان له مدة سنين مقيم بالقاهرة ثم جاء إلى دمشق ، ونزل عند القاضي صلاح الدين العدوي ، وتلقاه مولانا الشيخ تقي الدين المنوه بذكره والسيد كمال الدين وغيرهما إلى القنيطرة ؛ ثم حصل من الشيخ تقي الدين حركة ، ثم وقع بينهما وانتشا شرور كثيرة ، وآخر الأمر صنف سبا في حجة الإسلام الغزالي فازداد الأمر وتوالى ، ودفن بالحمرية في التربة المجددة ؛ وقد أطلت ترجمته في غير ما موضع من التعليقات . وفي يوم الأربعاء ثاني عشريه توفي عمر بن الصابوني ناظر الجوالي ، ودفن بتربة عمه ، وكان والده تاجرا بالدهشة ، وكان يحفظ القرآن . وصحت الأخبار بأن الأمير أزدمر الأينالي ، الذي كان مع السلطان بمكة المشرفة ، طلبه وسط السنة ، فأنزل في البحر إلى أن وصل لبلاد الصعيد إلى قوص ، ثم ادعى عليه عند قضاتها ، وأقيمت عليه البينة بشيء يقتضي ضرب عنقه ، فضربت ولله الحمد . وفي يوم الجمعة رابع عشريه وصل ناظر الجيش الموفق من حلب ، ومعه أخوه كمال الدين المالكي - وفي ليلة الأحد سادس عشريه جاء شهاب الدين بن المحوجب من القاهرة . وفي يوم الجمعة مستهل شعبان منها ، حصل رعد وبرق ، ثم نزل مطر ثم 
ms18	 برد ، وتزايد إلى أن نزل فيه شيء قدر بيض الحمام ، أو بندق الطين ، نحو عشر درج رمل ، وكان في أوائل تشرين الأول - وفي يوم السبت ثانيه توفي مهتار السلطان ، جاء بسبب عمل خيمة للسلطان ، وابن الملاح الحداد ، أبو صهر الشيخ علاء الدين البصروي ، وهو أخو برهان الدين الملاح الفقيه ، كما يقال : وفي يوم الأحد ثالثه وصل الخبر من حلب بأن الدوادار الكبير يشبك طلب من أهلها مشاة لتذهب إلى قلعة ماردين ، التي فيها مال المتوفى حسن باك والد يعقوب باك ، PageV01P023 حسبما أشار عليه الخواجا ابن الصوا المشرقي ، ومن ذرية تمر وكيل السلطان بتلك الناحية ثم أشار عليه بأن يأخذ منهم مالا فلم يسهل عليهم ذلك ، فلما رجع ابن الصوا من تشييع الزردخانة ووصل إلى حلب ، ثار أهلها للشر و ارادوا قتال الروادار ، فقال : إيش كنت أنا ، روحوا للخواجا ابن الصوا ، فلما سمعوا ذلك ذهبوا إليه ليقتلوه فهرب ، فأدركوه في حارة الكلاسة ، فجروه برجليه إلى تحت قلعة حلب ، فأحرقوه ، وأراح الله العباد والبلاد منه . وفي يوم الأربعاء سابعه وصل محب الدين الأسلمي من جهة حلب ، معتقل عليه إلى دمشق ، بعد ضرب وإهانة ، ومسك دواداره محمد يوم تاريخه ، ورسم عليه في دار النيابة . وذكر الشيخ أبو الفضل بن الإمام النائب العربي ، أنه لما كان بمنزلة عيون التجار ، طلع عليه قطاع الطريق أخذو له خرجا فيه جميع ملكه ، من قماش ومال غيره ذلك ، نعوذ بالله من زوال النعم . وفي يوم الخميس سابعه نودي على الفضة العتيقة من القايتبايية والخشقدمية والأينالية واليلباييه والتمر بغاوية بطالة ، وضربوا فضة جديدة ، والعتق بالميزان ، وتعتمد المائة العتق نحو أربعة دراهم ، وإلى عشرة ، ورجم العوام المنادي . وفي يوم السيت تاسعه كان ختان سيدي محمد بن مولانا الشيخ تقي الدين المنوه به ، وابن عمه أبي اليمن ، وابن ناصر الدين شاد عرطوز ، بالبحرة بعد عشاء الآخرة - وفي يوم الثلاثاء ثاني عشره ابتدئ بعمارة درب الصالحية من جهة الشبلية من جسر طاحون السمرية تحت طاحونة عين الكرش . وفي يوم الجمعة خامس عشره 
ms19	 توفي الشيخ الصالح العالم العلامة المقرئ غرس الدين خليل اللدي الشافعي ، الأشعري الإعتقاد بعد أن توضأ لصلاة الصبح وأراد أن يصلي ، فتوفي قبل الصلاة بعد أن انقطع أربعة أيام ، وكانت جنازته مشهودة ، ودفن بمقبرة باب الصغير ، رحمه الله رحمة واسعة - وفي يوم الاثنين ثامن عشره أسلم شخص يهودي عطار ، يدعى عبد الحق ، حانوته تجاه باب دار الطعم العتيقة - وفي يوم الأربعاء عشريه كانت وليمة عرس عبد الرحيم بن الموفق على بنت عمه كمال الدين . وفي يوم الخميس حادي عشريه جاء قرابة العدول بالحوطة على تركة عمر بن الصابوني ؛ PageV01P024 ومعه مرسوم بعزل الحموي الحنفي ونقيب الأشراف السيد إبراهيم والمحتسب يونس البرددار المصري ، وأن يختاروا من يصلح . وفي يوم الخميس ثاني عشريه حصل مطاولة بين مولانا الشيخ تقي الدين المنوه به وابن عمه القاضي محب الدين وعلاء الدين البصروي ، ببيت السيد كمال الدين ، بعد المغرب ، وكان شمس الدين الخطيب وشهاب الدين الحمرواي حاضرين ، وانفصل المجلس عن فساد ، ثم ثاني يوم قبل الظهر حصل الصلح ببيت السيد ، وجاء البصروي إلى عند مولانا الشيخ للبيت . وفيه جلس نقيب القلعة لابن سكر بعد أن مسكه من مدرسة النورية بحضور القاضي الحنفي بها ، ثم ضربه . ووصل كتاب زين الدين بن دلامة بأنه ولي نظر الجوالي . وفي يوم السبت مستهل رمضان منها ، كان رؤية الهلال ليلته رفيعا جدا . وفي يوم الاثنين ثالثه اجتمع القضاة والفقهاء والترك والمشايخ بالربعات الشريفات والأعلام بالجامع الأموي ، والشيخ محمد الحسيني والشيخ إبراهيم الأقباعي والشيخ خليل الصمادي والخاص والعام ، أما الفقهاء والمشائخ فجلسوا عن يسار محراب الصحابة ، وأما القضاة والترك : الحاجب ونائب القلعة وحاجب ثاني وناظر الجيش ، بالمحراب المذكور وحدهم ، وقريئ القرآن العزيز وأديرت الربعات ، وذكروا الله تعالى ثم ذكر ذلك : لمن يهدى ؟ فأهدى للسلطان ؛ ثم قرئ المرسوم بعزل السيد إبراهيم من نقابة الأشراف والمحتسب من حسبة دمشق ، وأن يختاروا أحدا يصلح ، أما الأشراف فاختاروا السيد علاء الدين بن نقيب الأشراف ، فلم يقبل ولم يحضر ؛ وأما المحتسب فأحالوا الأمر إلى السلطان ، وانفصل المجلس 
ms20	 على ذلك إلى قرب الظهر ، وكان القارئ للمرسوم الخطيب النابتي ، على كرسي ، وكان صلاح الدين الوكيل ونقيب القلعة غائبين بالبقاع لأجل تركة مقدم ألف . وحصل في هذه الأيام برد شديد وزمت إلى الغاية ، ولا في كانون ما يأتي مثله ، نسأل الله العافية ، وفي يوم الأربعاء خامسه توفي بدر الدين بن الزهري الشافعي ، كان من نواب القاضي الشافعي ، وكان ممن يشتغل على الشيخ بدر الدين ابن قاضي شهبة ، وهو من ذرية العلماء لكن لم يكن عالما ، رحمه الله تعالى . وفي يوم الجمعة سابعه صلي على شخص توفي بالقدس الشريف كان صالحا ، يدعى أبا طاهر ، رحمه الله تعالى . وفي يوم السبت ثامنه اسفيض بدمشق وفاة شهاب الدين أحمد المشهور بزعبوب الشافعي ، توفي بكفر كنا ، كان كتابه التنبيه يحفظه ، وأراد الكتابة بالشامية البرانية فداركته المنية ، وفيه توفي إمام الشامية هذه PageV01P025 الشهاب الدين أحمد ، وكان قد كف بصره في آخر عمره ، وكان شاهدا على بابها قديما ، وكان مشاركا في عدة أشياء ، رحمهما الله تعالى . وفي يوم الاثنين رابع عشريه شاعت الأخبار بأن العسكر انكسر كسرة فظيعة وقتل أناس كبار ، أخبر بذلك مملوك شادبك أمير كبير الشام ؛ ثم تبين أنه قتل الدوادار الكبير يشبك الظاهري ، قتله الأمير بياندر ، وأخذ رأسه معه ، مع جماعة من النواب ، منهم قانصوه اليحياوي نائب الشام ، ومنهم جاني باك ألماس نائب صفد ، إلى يعقوب باك بن حسن باك بن قرا أيلوك بمدينة تبريز ، ثم أفلت نائب الشام هذا فدخل حلب في رجب سنة ست ، فعزل من الشام ونفي إلى بيت المقدس . وفي يوم الأربعاء سادس عشريه كان آخر تشرين الثاني . وفي يوم الخميس سابع عشريه دخل زين الدين بن عبد الرحمن بن دلامة ناظر الجوالي بخلعة ، بعد أن نزل بتربة تنم . وفي يوم السبت تاسع عشريه وصل مملوك من مماليك النائب ، وأخبر بأخبار مزعجة عن العسكر . وختم على موجود النائب ، ورفع جند دواداره ، ومحمد دوادار الدوادار ، للقلعة . وفي يوم الأحد مستهل شوال منها ، عيد الناس ، وكانوا صلوا التراويح في ليلته ، ولم 