ms3581	 ، لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . ذكر إعلامه - صلى الله عليه وسلم - بأنه حاج في هذه السنة : قلت : قال ابن سعد : قالوا : أقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالمدينة عشر سنين يضحي كل عام ، ولا يلحق ، ولا يقصر ويغزو المغازي ، ولا يحج حتى كان في ذي القعدة سنة عشر أجمع الخروج إلى الحج والله تعالى أعلم ، ولما عزم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على الحج أذن في الناس أنه حاج في هذه السنة فسمع بذلك من حول المدينة ، فلم يبق أحد يريد وفي لفظ : يقدر أن يأتي راكبا ، أو راجلا إلا قدم ، فقدم المدينة بشر كثير ، ووافاه في الطريق خلائق لا يحصون ، وكانوا من بين يديه ، ومن خلفه ، وعن يمينه ، وعن شماله ، مد البصر ، كلهم يلتمس أن يأتم برسول الله - صلى الله عليه وسلم - ويعمل مثل عمله ، وأصاب الناس جدري ، أو حصبة ، منعت من شاء الله أن تمنع من الحج ، قال أبو محمد : فأعلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن عمرة في رمضان ، تعدل حجة معه . وصوبا أن هذا الإعلام كان بعد رجوعه - صلى الله عليه وسلم - وهو كما قال . ذكر خروجه - صلى الله عليه وسلم - من المدينة الشريفة : قلت : استعمل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما أراد الخروج على المدينة أبا دجانة سماك بن خرشة الساعدي ويقال : بل سباع بن عرفطة ذكره ابن هشام والله تعالى أعلم . PageV08P450 وصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الظهر بالمدينة أربعا ، وخطب الناس وعلمهم ما أمامهم من المناسك ثم ترجل وادهن بزيت ، قلت اغتسل قبل ذلك ، وتجرد في ثوبين صحاريين إزار ورداء كما ذكره ابن سعد ، زاد محمد بن عمر الأسلمي : وأبدلهما بالتنعينم بثوبين من جنسهما ، والله تعالى أعلم ، ولبس إزاره ، ورداءه ، قلت وركب كما قال أنس على رحل وكانت زاملته ، وقال أيضا حج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على رحل رث ، وقطيفة خلقة تستوي أربعة دراهم ولا تستوي ، ثم قال : ( اللهم اجعله حجا مبرورا ، لا 
ms3582	 رياء فيه ، ولا سمعة ) رواه البخاري تعليقا وابن ماجه ، والترمذي ، في ( الشمائل ) وأبو يعلى موصولا ، والله تعالى أعلم . وخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من المدينة نهارا بعد الظهر لخمس بقين من ذي القعدة وصوبا أن خروجه كان يوم السبت ، وبسط الكلام على ذلك الحافظ الدمياطي ، قلت : ورواه الحاكم في ( الاكليل ) عن جبير بن مطعم ، وبه جزم ابن سعد ، ومحمد بن عمر الأسلمي ، خلافا لابن حزم في أنه كان يوم الخميس ، واستدل بأشياء نقضا عليه ، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على طريق الشجرة ، كان يخرج منها ، وصلى في مسجدها ، رواه البخاري عن ابن عمر . ذكر نزوله - صلى الله عليه وسلم - بذي الحليفة وبياته بها : فسار - صلى الله عليه وسلم - حتى أتى ذا الحليفة ، وهو من وادي العقيق فنزل به ، قلت : تحت سمرة في موضع المسجد بذي الحليفة ، دون الروسة عن يمين الطريق كما في الصحيح ، عن عبد الله بن عمر ، ليجتمع إليه أصحابه ، كما ذكره محمد بن عمر الأسلمي والله تعالى أعلم . وصلى بهم العصر ركعتين ، قلت : وأمر بالصلاة في ذلك الوادي ، رواه الإمام أحمد ، والبخاري ، وأبو داود ، وابن ماجه ، والبيهقي ، عن ابن عباس ، قال سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول بوادي العقيق : ( أتاني آت من ربي ) ، ولفظ البيهقي : ( جبريل ) فقال : ( صل في هذا الوادي المبارك ) ، وقال : ( عمرة في حجة ، فقد دخلت العمرة في الحج ، إلى يوم القيامة والله تعالى أعلم ) . ثم بات بذي الحليفة ، وصلى المغرب والعشاء ، والصبح والظهر فصلى بها خمس صلوات ، وكان نساؤه معه كلهن في الهوداج ، وكن تسعة وطاف عليهن تلك الليلة واغتسل ، قلت : وطيبته عائشة قبل طوافه عليهن تلك الليلة ، واغتسل . ( كما رواه مسلم - عن عائشة ، والبيهقي ، عنها ، قالت : طيبته بالطيب ) والله تعالى أعلم . وساق هديه مع نفسه ، قلت : كان معه - صلى الله عليه وسلم - قبل وصوله أنه - صلى الله عليه وسلم - دعا ببدنته ، PageV08P451 وفي رواية : بناقته فأشعرها في صفحة سنامها من الشق الأيمن ثم سلت الدم عنها ، وقلدها نعلين 
ms3583	 ، قلت : وتولى إشعار بقية الهدي وتقليده غيره ، قال : كان صلى الله عليه وسلم معه هدي كثير . قال ابن سعد : وكان على هديه ناجية بن جندب الأسلمي وكان جميع الهدي الذي ساقه من المدينة . ذكر إحرامه - صلى الله عليه وسلم - : ( فلما صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الصبح أخذ في الإحرام ، فاغتسل غسلا ثانيا ، غير الغسل الأول ، وغسل رأسه بخطمي وأشنان ، قلت : ودهن رأسه بشئ من زيت غير كثير ) ، رواه الإمام أحمد ، والبزار ، والطبراني ، والدارقطني عن عائشة . وعن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدهن بالزيت - وهو محرم - غير المقتت ) ، رواه الترمذي ، وابن ماجه . في حديث أبي أيوب عند الشيخين : أنه - صلى الله عليه وسلم - في غسله حزك رأسه بيديه جميعا فأقبل بهما وأدبر ، والله تعالى أعلم ، وطيبته بذريرة وطيب فيه مسك ، قلت : وبالغالية الجيدة كما رواه الدارقطني والبيهقي والله أعلم في بدنه ورأسه حتى كان وبيص المسك يرى من مفارقه ، ولحيته الشريفة - صلى الله عليه وسلم - ثم استدامه ، ولم يغسله ، قلت وروى الإمام أحمد ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كأني أنظر إلى وبيص الطيب في مفرق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد أيام وهو محرم ، ورواه الحميدي في مسنده بلفظ : بعد ثالثة ، وهو محرم ) والله تعالى أعلم . ثم لبس إزاره ورداءه ، قلت : ( ولم ينه عن شئ من الأردية إلا المزعفرة ، التي تردع على الجلد ) ، رواه البخاري ، وأبو يعلى ، عن ابن عباس والله تعالى أعلم . وسأله - صلى الله عليه وسلم - رجل : ( ما يلبس المحرم من الثياب ؟ ) فقال - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تلبسوا القميص ، ولا العمائم ، ولا السراويلات ، ولا البرانس ، ولا الخفاف ، إلا أن تكون نعالا ، فإن لم تكن نعالا فخفين دون الكعبين ) ، وفي رواية : ( إلا أن لا يجد نعلين ) ، وفي رواية : ( فمن لم يجد نعلين ) ، وفي رواية : ( فليحرم أحدكم في إزار ، ونعلين ) . PageV08P452 فإن لم يجد نعلين فليلبس خفين وليجعلهما أسفل الكعبين ، ولا تلبسوا من الثياب شيئا مسه الزعفران 
ms3584	 ، ولا الورس ، إلا أن يكون غسيلا ، ولا تنتقب المحرمة ، ولا تلبس القفازين ) ، رواه الإمام أحمد ، والشيخان ، عن ابن عمر ، والله تعالى أعلم . وولدت أسماء بنت عميس - زوجة أبي بكر - بذي الحليفة محمد بن أبي بكر - فأرسلت أبا بكر إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تقول : كيف أصنع ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( اغتسلي واستثفري بثوب ، وأهلي ) ، وفي رواية : ( وأحرمي ) ، رواه مسلم في حديث جابر الطويل . وزاد النسائي ، وابن ماجه ، عن أبي بكر : وتصنع ما يصنع الناس إلا أنها لا تطوف بالبيت . ثم إنه - صلى الله عليه وسلم - صلى ركعتين ، قال في الاطلاع : صلى ركعتي الإحرام ، وهما الركعتان اللتان كان يودع بهما المنزل . قال ابن القيم : ( ولم ينقل عنه أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى للإحرام ركعتين ) قلت : روى الشيخان عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يركع بذي الحليفة ركعتين ، ثم إذا استوت به الناقة قائمة عند مسجد ذي الحليفة أهل ) . قال النووي في ( شرح مسلم ) فيه استحباب صلاة ركعتين عند إرادة الإحرام ، ويصليهما قبل الإحرام إلى آخره . والله تعالى أعلم . ثم ركب راحلته القصواء ، قلت : ( واستقبل القبلة قائما ، ثم لبى ) رواه البخاري ، عن ابن عمر والله تعالى أعلم . ذكر إهلاله - صلى الله عليه وسلم - وفي أي مكان أهل : اختلف في الموضع الذي أهل فيه - صلى الله عليه وسلم - فقيل : أهل من المسجد الذي بذي الحليفة ، فروى الخمسة عن سالم ، عن أبيه عن عبد الله بن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أنه - صلى الله عليه وسلم - أهل من عند المسجد يعني : مسجد ذي الحليفة ، وفي رواية الشيخين ، عن ابن عمر قال : بيداؤكم هذه التي تكذبون فيها على PageV08P453 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إنما أهل من المسجد . روى الطبراني ، عن أبي داود المازني ، وكان من أهل بدر ، قال : خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فدخل مسجد ذي الحليفة ، فصلى فيه أربع ركعات ، ثم أهل في المسجد فسمعه 
ms3585	 الذين كانوا في المسجد فقالوا أهل من المسجد ، وأهل حين ركب راحلته ، فقال الذين عند المسجد أهل حين استوت به راحلته ، ثم لما استوى على البيداء أهل فسمعه الذين على البيداء فقالوا أهل من البيداء وصدقوا كلهم ) ) . وقيل : أهل حين استوت به راحلته - صلى الله عليه وسلم - وروى الستة ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : بات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بذي الحليفة حتى أصبح ، فلما زالت راحلته واستوت به أهل . وروى البخاري عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( فأصبح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بذي الحليفة ، وركب راحلته حتى استوت على البيداء [ أهل ] هو وأصحابه ) ورواه الإمام أحمد من طريق آخر نحوه . وروى مسلم من طريق زين العابدين بن علي بن الحسين ، والبخاري من طريق عطاء ، كلاهما عن جابر - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أهل حين استوت به راحلته ) . وروى الشيخان من طريق عبيد بن جريج ، عن ابن عمر قال : ( أما الإهلال فإني لم أر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يهل حتى تنبعث به راحلته ) . وروى مسلم ، من طريق موسى بن عقبة ، عن سالم ، عن أبيه عبد الله بن عمر قال : ( بيداؤكم التي تكذبون فيها ما أهل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا من عند الشجرة ، حين قام به بعيره ) . وروى الإمام أحمد ، من طريق أبي حسان : مسلم بن عبد الله البصري الأعرج ، والبخاري من طريق كريب ، كلاهما عن ابن عباس قال : ( لما أصبح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بذي PageV08P454 الحليفة ودعا براحلته فلما استوت على البيداء أهل بالحج ) . وروى الشيخان ، عن جابر بن عبد الله ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أهل حين استوت به راحلته ) . قال ابن كثير : وهذه الرواية المثبتة المفسرة أنه أهل حين استوت به راحلته عن ابن عمر مقدمة على الأخرى لاحتمال أنه أراد أنه أحرم من عند المسجد حين استوت به راحلته ، وتكون رواية ركوبه الراحلة فيها زيادة 
ms3586	 علم على الأخرى ، ورواية أنس وجابر وكذا رواية ابن عباس التي في الصحيح سالمات من المعارض ، قال : وهذه الطرق كلها دالة على القطع أو الظن الغالب أنه - صلى الله عليه وسلم - أحرم بعد الصلاة وبعد ما ركب راحلته وابتدأت به السير ، زاد ابن عمر . وهي مستقبلة القبلة . قال : وما في الصحيح عن ابن عباس أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أهل حين استوت به راحلته أصح وأثبت ، من رواية خصيف الحروري ، عن سعيد بن جبير . قلت : وجعل أبو جعفر الطحاوي والحافظ حديث ابن عباس هذا جامعا بين الأقوال ، وأورده ابن القيم ساكتا عليه . ذكر الاختلاف فيما أهل به - صلى الله عليه وسلم - : اختلف في ذلك على أربعة أقول : الأول : الإفراد بالحج . روى الإمامان : الشافعي وأحمد ، والشيخان ، والنسائي عن عائشة وأحمد ، ومسلم ، وابن ماجه ، والبيهقي عن جابر بن عبد الله ، وأحمد ، ومسلم ، والبزار ، عن عبد الله بن عمر ، ومسلم ، والدارقطني ، والبيهقي ، عن ابن عباس ( أنه - صلى الله عليه وسلم - أهل بالحج مفردا ) . الثاني : القران . روى الإمام أحمد ، والبخاري ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه والبيهقي عن عمر بن الخطاب وأحمد عن عثمان وأحمد والبخاري ، وابن حبان ، عن علي ، وأحمد ، والنسائي ، والشيخان ، والبزار ، والبيهقي ، عن أنس ، والترمذي ، وابن ماجه ، والبزار ، والدارقطني ، والبيهقي ، عن جابر بن عبد الله ، والإمام أحمد ، وابن ماجه ، عن أبي طلحة : زيد بن سهل الأنصاري - رضي الله تعالى عنه - وأحمد ، عن سراقة بن مالك ، والإمامان : مالك ، وأحمد ، PageV08P455 والترمذي وصححه ، والنسائي عن سعد بن أبي وقاص ، والطبراني ، عن عبد الله بن أبي أوفى والإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، عن ابن عباس ، وأحمد ومسلم ، والنسائي ، والدارقطني ، عن الهرماس بن زياد ، وأبو يعلى ، عن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وأحمد ، والشيخان ، عن ابن عمرو ، وأحمد ، عن عمران بن حصين ، والدارقطني ، عن أبي قتادة ، والترمذي - وحسنه - عن جابر بن عبد الله ، وأحمد ، عن حفصة ، والشيخان ، والبيهقي ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنهم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان 
ms3587	 قارنا ) . الثالث : التمتع . روى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، عن ابن عمر قال : تمتع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في حجة الوداع بالعمرة ، إلى الحج ، وأهدى ، فساق الهدي من ذي الحليفة ، وبدأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأهل بالعمرة ، ثم أهل بالحج . الحديث . وروى الشيخان ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في تمتعه بالعمرة إلى الحج : وتمتع الناس معه . وروى مسلم ، عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنه - قال : ( تمتع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وتمتعنا معه ) . وروى مسلم ، عن مجاهد ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( هذه عمرة استمعتعنا بها ، فمن لم يكن عنده الهدي فليحل الحل كله ، فإن العمرة قد دخلت في الحج إلى يوم القيامة ) . وروى البخاري ، عن حفصة - رضي الله تعالى عنها - أنها قالت يا رسول الله : ما شأن الناس حلو بعمرة ؟ ولم تحلل أنت من عمرتك ؟ قال : ( إني لبدت رأسي ، وقلدت هديي فلا أحل حتى أنحر ) . PageV08P456 وروى الإمام أحمد ، والترمذي وحسنه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( تمتع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر ، وعمر ، وعثمان ، وأول من نهى عنه معاوية ) . وروى الشيخان ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - عن معاوية - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قصرت عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمشقص ) ، زاد مسلم ، فقلت : ( لا أعلم هذه إلا حجة عليك ) . وروى النسائي ، عن عطاء ، عن معاوية قال : ( أخذت من أطراف شعر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمشقص كان معي ، بعد ما طاف بالبيت وبالصفا والمروة ، في أيام العشر ) . قال قيس بن سعد الراوي ، عن عطاء : ( والناس ينكرون هذا على معاوية ) . وروى البخاري عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( اعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل أن يحج ) . الرابع : - الإطلاق . روى الشيخان ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : خرجنا مع رسول 
ms3588	 الله - صلى الله عليه وسلم - لا نذكر حجا ولا عمرة وفي لفظ ( نلبي لا نذكر حجا ولا عمرة ) ، وفي لفظ ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا نرى إلا الحج . حتى إذا دنونا من مكة ، أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من لم يكن معه هدي إذا طاف بين الصفا والمروة ، أن يحل ) . قال الإمام الشافعي - رحمه الله تعالى - أخبرنا سفيان ، أخبرنا ابن طاوس ، وإبراهيم ابن ميسرة ، وهشام بن حجير سمعوا طاوسا يقول : ( خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من المدينة لا يسمي حجا ولا عمرة ، ينتظر القضاء ، فنزل عليه القضاء بين الصفا والمروة ، فأمر أصحابه من كان منهم أهل ولم يكن معه هدي أن يجعلها عمرة الحديث ) ويأتي الكلام عليه في التنبيهات . PageV08P457 فهذه أربعة أقوال : الإفراد ، والقران ، والتمتع ، والإطلاق ، ورجحا أنه - صلى الله عليه وسلم - كان قارنا ، ورجحه المحب الطبري ، والحافظ ، وغيرهم ، ويأتي تحقيقه بعد تمام القصة ، قال : أهل في مصلاه ، ثم ركب ناقته ، فأهل أيضا ، ثم أهل لما استقلت به على البيداء وكان يهل بالحج والعمرة تارة ، وبالعمرة تارة ، وبالحج تارة لأن العمرة جزء منه ، فمن ثم قيل : قرن . وقيل : تمتع ، وقيل : أفرد ، وكل ذلك وقع بعد صلاة الظهر ، خلافا لابن حزم ، وصاحب الاطلاع ، قال النووي ، والحافظ : وطريق الجمع بين الأحاديث وهو الصحيح : أنه - صلى الله عليه وسلم - كان أولا مفردا بالحج ، ثم أحرم بالعمرة بعد ذلك ، وأدخلها على الحج فصار : قارنا ، فمن روى الإفراد هو الأصل ، ومن روى القران اعتمد آخر الأمر ، ومن روى التمتع أراد التمتع اللغوي وهو الانتفاع والارتفاق . ذكر لفظ تلبيته [ - صلى الله عليه وسلم - ثم ] : لبى - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ، إن الحمد والنعمة لك والملك ، لا شريك لك ) ، ورفع صوته بالتلبية حتى سمعها أصحابه ، قلت : وروى البزار ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كانت تلبية رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( لبيك حجا حقا تعبدا ورقا ) . وروى الطبراني - بسند 
ms3589	 حسن - عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقف بعرفات فلما قال : ( لبيك اللهم لبيك ) قال : ( إنما الخير خير الآخرة ) وعند الإمام أحمد ، والنسائي عن أبي هريرة ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال في تلبيته : ( لبيك إله الحق لبيك ) . وروى الطبراني ، عن خزيمة بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا فرغ من تلبيته ، سأل الله عز وجل مغفرته ورضوانه واستعتقه من النار ) . وأمرهم بأمر الله - تعالى - بأن يرفعوا أصواتهم بالتلبية فإنها من شعائر الحج . وأمره جبريل - عليه الصلاة والسلام - ( أن يعلن بالتلبية ) ، وروى الإمام أحمد ، عن السائب بن خلاد أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( أتاني جبريل فأمرني أن آمر أصحابي أن يرفعوا PageV08P458 أصواتهم بالتلبية ) ، وقال : ( يا محمد كن عجاجا ثجاجا ) ، ( رواه الطبراني وغيره ) . قلت : جاء جبريل وأهل الناس بهذا الذي يهلون به ، فلم يرد - صلى الله عليه وسلم - شيئا منه ، ولزم - صلى الله عليه وسلم - تلبيته ) ، رواه مسلم ، وعند أبي داود ، والناس يزيدون ( ذا المعارج ) ونحوه من الكلام . والنبي - صلى الله عليه وسلم - يسمع ، فلا يقول لهم شيئا ، ثم إنه - صلى الله عليه وسلم - خيرهم عند الإحرام بين الأنساك الثلاثة . ثم ندبهم عند دنوهم من مكة إلى فسخ الحج ، والقران إلى العمرة لمن لم يكن معه هدي ، ثم حتم ذلك عليهم عند المروة ، ثم سأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يلبي تلبيته المذكورة ، والناس معه يزيدون فيها ، وينقصون ، وهو يقرهم ، ولا ينكر عليهم ، ولزم تلبيته . ذكر مسيره - صلى الله عليه وسلم - : من قال إهلاله ومروره بالروحاء ، ثم الأثاية قلت : قال ابن سعد : ومضى - صلى الله عليه وسلم - يسير المنازل ويؤم أصحابه في الصلوات في مساجد له ، قد بناها الناس وعرفوا مواضعها . والله تعالى أعلم . ثم سار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يلبي تلبيته المذكورة ، فلما كان بالروحاء رأى حمارا وحشيا عقيرا ، قال : ( دعوه يوشك أن يأتي صاحبه ) ، فجاء 
ms3590	 صاحبه إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قلت : هو رجل من بهز ، واسمه الله تعالى أعلم فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( شأنكم بهذا الحمار ) ، فأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبا بكر فقسمه بين الرفاق ، ثم مضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى كان بالأثاية بين الرويثة والعرج إذا ظبي حاقف في ظل وفيه سهم ، فأمر رجلا - قلت هو أبو بكر الصديق - رضي الله تعالى عنه - كما رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر ، عن طلحة بن عبيد الله ، والله تعالى أعلم - فأمره أن يقف عنده لا يريبه أحد من الناس حتى يجاوزوه ، قال : والفرق بين قصة الظبي ، وقصة الحمار : أن الذي صاد الحمار كان حلالا ، فلم يمنع من أكله ، وهذا لم يعلم أنه حلال ، وهو محرمون ، فلم يأذن لهم في أكله ، ووكل من يقف عنده لئلا يأخذه أحد حتى يجاوزوه . ذكر نزوله - صلى الله عليه وسلم - بالعرج : وضياع زاملته التي بينه وبين أبي بكر ، ثم سار - صلى الله عليه وسلم - حتى إذا نزل بالعرج ، وكانت زاملته وزاملة أبي بكر واحدة ، وكانت مع غلام لأبي بكر ، فجلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر PageV08P459 إلى جانبه وعائشة إلى جانبه الآخر ، وأسماء بنت أبي بكر إلى جانبه وأبو بكر ينتظر الغلام أن يطلع عليه فطلع وليس معه البعير ، فقال : أين بعيرك ؟ فقال : أضللته البارحة ، فقال أبو بكر - وكان فيه حدة : بعير واحد تضله ، فطفق يضرب الغلام بالسوط ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتبسم ويقول : ( انظروا إلى هذا المحرم ما يصنع ؟ ) ، وما يزيد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أن يقول ذلك ويتبسم ، ترجم أبو داود على هذه القصة ( باب المحرم يؤدب ) . قلت سبق أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حج على رحل ، وكانت زاملة ، قال المحب الطبري : فيحتمل أن يكون بعض الزاملة عليها ، وبعض الزاملة مع زاملة أبي بكر - رضي الله تعالى عنه - ولما بلغ آل فضالة الأسلمي ، أن زاملة رسول الله 
ms3591	 - صلى الله عليه وسلم - ضلت حملوا له جفنة من حيس فأقبلوا بها حتى وضعوها بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( هلم يا أبا بكر ، فقد جاء الله تعالى بغذاء أطيب ، وجعل أبو بكر يغتاظ على الغلام ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( هون عليك يا أبا بكر ، فإن الأمر ليس إليك ، ولا إلينا معك ، وقد كان الغلام حريصا على ألا يضل بعيره ، وهذا خلف مما كان معه ) ، ثم أكل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأهله ، وأبو بكر ، ومن كان معه يأكل حتى شبعوا ، فقال فأقبل صفوان بن المعطل - رضي الله تعالى عنه - وكان على ساقة الناس ، والبعير معه ، وعليه الزاملة ، فجاء حتى أناخ على باب منزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأبي بكر : ( متاعك ؟ ، فقال : ( ما فقدت شيئا إلا قعبا كنا نشرب فيه ، فقال الغلام : هذا القعب معي ) فقال أبو بكر لصفوان : أذى الله عنك الأمانة . وجاء سعد بن عبادة ، وابنه قيس - رضي الله تعالى عنهما - ومعهما زاملة تحمل زادا يؤمان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فوجدا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - واقفا ببات منزله ، قد رد الله - عز وجل - عليه زاملته ، فقال سعد يا رسول الله : بلغنا ان زاملتك ضلت الغداة ، وهذه زاملة مكانها ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( قد جاء الله بزاملتنا ، فارجعا بزاملتكما بارك الله فيكما ) . ذكر مروره - صلى الله عليه وسلم - بولأبواء : وإهداء الصعب بن جثامة له - ثم مضى رسول الله حتى إذا كان بالأبواء أهدى له الصعب بن جثمامة حمار وحش ، وفي رواية ( عجز حمار وحش ) وفي رواية ( لحم حمار وحش ، يقطر دما ) ، وفي رواية ( شق حمار وحشي ) وفي رواية ( رجل حمار وحش فرده ) وقال : ( إنا لم نرده عليك إلا أنا حرم ) . PageV08P460 ذكر مروره - صلى الله عليه وسلم - بوادي عسفان : فلما مر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بوادي عسفان 
ms3592	 ، قال : ( يا أبا بكر أي واد هذا ؟ ) قال : ( وادي عسفان ) ، قال : ( لقد مر به هود ، وصالح ، على بكرين أحمرين خطمهما ليف ، وأوزرهم العباء ، وأرديتهم النماز يلبون ، يحجون البيت العتيق . ذكر مروره - صلى الله عليه وسلم - بسرف : قلت : قال ابن سعد : وكان يوم الاثنين بمر الظهران فغربت له الشمس بسرف . فلما كان - صلى الله عليه وسلم - بسرف حاضت عائشة وقد كانت أهلت بعمرة ، فدخل عليها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهي تبكي ، فقال : ( ما بيكيك ؟ لعلك نفست ؟ ) قالت : نعم ، قال : ( هذا شئ كتبه الله على بنات آدم ، افعلي ما يفعل الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت ) . وقال - صلى الله عليه وسلم - لما كان بسرف لأصحابه : ( من لم يكن معه هدي فأحب أن يجعلها عمرة فليفعل ، ومن كان معه هدي فلا ) . قال ابن القيم : وهذا رتبة أخرى فوق رتبة التخيير عند الميقات ، فلما كان بمكة ، أمر أمرا حتما من لم يكن معه هدي أن يجعلها عمرة ، ويحل من إحرامه ، ومن معه هدي أن يقيم على إحرامه ، ولم ينسخ ذلك شئ البتة بل سأله سراقة بن مالك ، عن هذه العمرة التي أمرهم بالفسخ إليها هل هي لعامهم ذلك أم للأبد ؟ فقال : ( بل للأبد ، وإن العمرة قد دخلت في الحج إلى يوم القيامة ) . وقد روى عنه - صلى الله عليه وسلم - الأمر بفسخ الحج إلى العمرة أربعة عشر من الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - وأحاديثهم صحاح ، وسرد أسماءهم ، والدليل على صحة مذهبه في نحو عشر ورقات وسيأتي التحقيق فيه بعد تمام القصة . ذكر نزوله - صلى الله عليه وسلم - بذي طوى ، ودخوله مكة ، وطوافه وسعيه : ثم نهض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى أن نزل بذي طوى ، وهي المعروفة اليوم بآبار الزاهر ، فبات بها ليلة الأحد ، لأربع خلون من ذي الحجة ، وصلى بها الصبح ، ثم اغتسل من يومه ، ونهض إلى مكة من أعلاها من الثنية العليا ، التي تشرف على الحجون وكان في العمرة يدخل من أسفلها وفي الحج دخل من أعلاها وخرج من أسفلها 
ms3593	 ، ثم سار حتى دخل المسجد ضحى . وروى الطبراني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV08P461 ودخلنا معه من باب عبد مناف ، وهو الذي تسميه الناس : ( باب بني شيبة ) - رجاله رجال الصحيح إلا مروان بن أبي مروان ، قال السليماني : فيه نطر ) . وروى البيهقي : وخرج من باب بني مخزوم [ إلى الصفا ] فلما نظر إلى البيت ، واستقبله ورفع يديه وكبر ، وقال : ( اللهم أنت السلام ، ومنك السلام ، فحينا ربنا بالسلام ، اللهم زد هذا البيت تشريفا ، وتعظيما ، وتكريما ، ومهابة ، وزد من عظمة ، ممن حجه أو اعتمره ، تكريما وتشريفا وتعظيما وبرا ) . وروى الطبراني ، عن حذيفة بن أسيد ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا نظر إلى البيت قال : ( اللهم زد بيتك هذا تشريفا وتعظيما وتكريما وبرا ومهابة ) . فلما دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المسجد عمد إلى البيت ، ولم يركع تحية المسجد ، فإن تحية المسجد الحرام الطواف . وكان طوافه - صلى الله عليه وسلم - في هذه المرة ماشيا فقد روى البيهقي - بإسناد جيد - كما قال ابن كثير عن جابر بن عبد الله قال : ( دخلنا مكة عند ارتفاع الضحى ، فأتى النبي - صلى الله عليه وسلم - باب المسجد فأناخ راحلته ، ثم دخل المسجد فبدأ بالحجر فاستلمه ، وفاضت عيناه بالبكاء ، ثم رمل ثلاثا ، ومشى أربعا ، حتى فرغ قبل الحجر ، ووضع يديه عليه ، ومسح بهما وجهه ) . وأما ما رواه مسلم ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( طاف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على بعيره يستلم الركن كراهة أن يضرب عنه الناس ) ، وما رواه أبو داود ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكة يشتكي فطاف على راحلته وكلما أتى الركن استلم بمحجن ، فلما فرغ من طوافه أناخ فصلى ركعتين . وقول أبي الطفيل - رضي الله تعالى عنه - ( يطوف حول البيت على بعير يستلم الركن بمحجن ) رواه البيهقي . قال : طاف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في حجته بالبيت على ناقته الجدعاء 
ms3594	 ، وعبد الله ابن أم مكتوم آخذ بخطامها يرتجز فقالا ، واللفظ لابن كثير ، إن حجة الوداع كان فيها ثلاثة أطواف ، هذا الأول ، والثاني طواف الإفاضة ، وهو طواف الفرض وكان يوم النحر . والثالث : طواف PageV08P462 الوداع فلعل ركوبه - صلى الله عليه وسلم - كان في أحد الأخيرين ، أو في كليهما ، فأما الأول : وهو طواف القدوم فكان ماشيا فيه ، وقد نص على هذا الإمام الشافعي - رضي الله تعالى عنه - والدليل على ذلك ما رواه البيهقي بإسناد جيد ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( دخلنا مكة عند ارتفاع الضحى ، فأتى النبي - صلى الله عليه وسلم - باب المسجد فأناخ راحلته ، ثم دخل المسجد فبدأ بالحجر فاستلمه ، وفاضت عيناه بالبكاء ، ثمن رمل ثلاثا ، ومشى أربعا ، حتى فرغ يقبل الحجر ، ووضع يديه عليه ومسح بهما وجهه ) . قال ابن القيم : وحديث ابن عباس إن كان محفوظا فهي في إحدى عمره ، وإلا فقد صح عنه : الرمل في الثلاثة الأول من طواف القدوم ، إلا أن يقول كما قال ابن حزم في السعي : إنه رمل على بعيره ، فقد رمل لكن ليس في شئ من الأحاديث أنه كان راكبا في طواف القدوم . فلما حاذى - صلى الله عليه وسلم - الحجر الأول استلمه ، ولم يزاحم عليه قلت : وقال لعمر : ( يا عمر إنك رجل قوي لا تزاحم على الحجر تؤذي الضعيف إن وجدت خلوة فاستلمه ، وإلا فاستقبله وهلل وكبر ) رواه الإمام أحمد وغيره والله تعالى أعلم ) . قال : ولم يتقدم عنه إلى جهة الركن اليماني ، ولم يرفع يديه ، ولم يقل : نويت بطوافي هذا الأسبوع ، كذا وكذا ولا افتتحه بالتكبير ، كما يكبر للصلاة كما يفعله من لا علم عنده ، بل هو من البدع المنكرات ، ولا حاذي الحجر الأسود بجميع يديه ، ثم انفتل عنه وجعله على شقه ، بل واستقبله ، واستلمه ، ثم أخذ على يمينه وجعل البيت على يساره ولم يدع عند الباب بدعاء ، ولا تحت الميزاب ، ولا عند ظهر الكعبة وأركانها ولا وقت الطواف ذكرا معينا ، لا بفعله ولا تعليمه ، بل حفظ عنه بين الركنين ( ربنا آتنا في الدنيا 
ms3595	 حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار ) . قلت : وروى ابن سعد ، عن عبد الله بن السائب - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول بين الركنين : اليماني ، والحجر الأسود ( ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار ) . ورمل - صلى الله عليه وسلم - في طوافه هذا الثلاثة الأشواط ، الأول قلت : ( من الحجر إلى الحجر ) رواه الإمام أحمد ، وأبو يعلى ) . PageV08P463 وكان يسرع مشيه ، ويقارب بين خطاه واضطبع بردائه فجعله على أحد كتفيه ، وأبدى كتفه الآخر ، ومنكبه ، وكلما حاذي الحجر الأسود أشار إليه واستلمه بمحجنه وقبل المحجن ، وهو عصا محنية الرأس . وثبت عنه : أنه استلم الركن اليماني ، ولم يثبت عنه أنه قبله ، ولا قبل يده حين استلامه . وقول ابن عباس كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقبل الركن اليماني ، ويضع خده عليه ، رواه الدارقطني ، من طريق عبد الله بن مسلم بن هرمز . قال ابن القيم : ( المراد بالركن اليماني ها هنا الحجر الأسود ، فإنه يسمى الركن اليماني مع الركن الآخر يقال لهما : اليمانيان ، ويقال له مع الركن الذي يلي الحجر من ناحية الباب العراقيان ، ويقال للركنين اللذين يليان الحجر الشاميان ، ويقال للركن اليماني ، والذي يلي الحجر من ظهر الكعبة الغربيان ، ولكن ثبت عنه أنه قبل الحجر الأسود ، وثبت عنه أنه استلمه بيده ، فوضع يده عليه ثم قبلها . وثبت عنه : أنه استلمه بمحجنه ، فهذه ثلاث صفات . وروي عنه ( أنه وضع شفته عليه طويلا يبكي ) . وروى الطبراني بإسناد جيد أنه - صلى الله عليه وسلم - كان إذا استلم الركن اليماني قال : بسم الله ، والله أكبر ، وكان كلما أتى الحجر الأسود قال : ( الله أكبر ) . وروى أبو داود الطيالسي ، عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - قبل الركن ، ثم سجد عليه ، ثم قبله ، ثم سجد عليه ، ثلاث مرات ، ولم يمس من الركنين إلا اليمانيين فقط . قلت : ( واستسقى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو في طوافه ) . ورواه الطبراني ، عن العباس ، وفي سنده رجل لم يسم ، والله 
ms3596	 تعالى أعلم ) . فلما فرغ من طوافه جاء إلى خلف المقام ، فقرأ ( واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ) فصلى ركعتين - والمقام بينه وبين البيت - قرأ فيهما بعد الفاتحة : بسورة الإخلاص ، وقراءته الآية المذكورة ، قلت في حديث جابر : ( أنه قرأ فيهما ( قل هو الله أحد ) و ( قل يا أيها الكافرون ) والله تعالى أعلم . فلما فرغ من صلاته أقبل إلى الحجر الأسود فاستلممه ثم خرج إلى الصفا من الباب الذي يقابله ، فلما دنا منه قرأ ( إن الصفا والمروة من شعائر الله ) أبدأ بما بدأ الله به ) . وفي رواية النسائي : ( ابدأوا ) على الأمر ثم رقى على حتى إذا رأى البيت فاستقبل PageV08P464 البيت فوحد الله - تعالى - وكبره وقال : ( لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو على كل شئ قدير ، لا إله إلا الله وحده ، أنجز وعده ، ونصر عبده ، وهزم الأحزاب وحده ) ، ثم دعا بين ذلك ، قال مثل ذلك ثلاث مرات ) . وقام ابن مسعود على الصدع ، وهو : الشق الذي في الصفا ، فقيل له ها هنا يا أبا عبد الرحمن ، قال : هذا والذي لا إله غيره مقام الذي أنزلت عليه سورة البقرة ، ثم نزل إلى المروة يمشي ، فلما انصبت قدماه في بطن الوادي سعى حتى إذا جاوز الوادي وأصعد مشى كذا في حديث جاب عند الإمام أحمد ومسلم من طريق جعفر بن محمد . قالا : لكن روى الإمام أحمد ، ومسلم عن محمد بن بكر ، والنسائي عن شعيب بن إسحاق ومسلم عن علي بن شهر وعيسى بن يونس كلهم عن ابن جريج ، عن أبي الزبير ، عن جابر ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - طاف في حجة الوداع على راحلته بالبيت ، وبين الصفا والمروة ليراه الناس ، قلت وبكونه سعى راكبا جزم ابن حزم . وظاهر الأحاديث عن جابر وغيره ، يقتضي أنه مشى خصوصا قوله فلما انصبت قدماه في الوادي رمل حتى إذا صعد مشى . وجزم ابن حزم : بأن الراكب إذا انصب به بعيره فقد انصب كله وانصبت قدماه أيضا مع سائر جسده . قال ابن كثير 
ms3597	 وهذا بعيد جدا . قالا : وفي المجمع بينهما وجه أحسن من هذا وهو : أنه سعى ماشيا أولا ، ثم أتم سعيه راكبا ، وقد جاء ذلك مصرحا به ، ففي صحيح مسلم ، عن أبي الطفيل ، قال قلت لابن عباس : أخبرني عن الطواف بين الصفا والمروة راكبا ، أسنة هو ؟ فإن قومك يزعمون أنه سنة . قال : ( صدقوا وكذبوا ) ، قال : قلت : ما قولك صدقوا وكذبوا قال : ابن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كثر عليه الناس يقولون : هذا محمد ، حتى خرج عليه العواتق من البيوت قال : وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يضرب الناس بين يديه ، قال : فلما كثر عليه الناس ركب ، المشي أفضل . قلت : ( وفي حديث يعلى بن أمية عند الإمام أحمد أنه رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مضطبعا بين الصفا والمروة ببرد نجراني ) . وروى النسائي والطبراني برجال الصحيح ، عن أم ولد شيبة بن عثمان ( أنها أبصرت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يسعى بين الصفا والمروة وهو يقول : ( لا يقطع الأبطح إلا شدا ) . PageV08P465 وروى البيهقي ، عن قدامة بن عمار ، قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يسعي بين الصفا والمروة على بعير ، لا ضرب ولا طرد ، ولا إليك إليك ) . وروى عبد الله ابن الإمام أحمد ، والبزار - برجال ثقات - عن علي - رضي الله تعالى عنه ( أنه رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كاشفا عن ثوبه حتى بلغ ركبتيه ) . وروى الإمام أحمد ، والطبراني ، عن حبيبة بنت أبي تجراة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يطوف بين الصفا والمروة ، والناس بين يديه وهو وراءهم وهو يسعى ، حتى أرى ركبتيه من شدة السعي ، يدور به إزاره وهو يقول : ( اسمعوا فإن الله - عز وجل - كتب عليكم السعي ) وفي الكبير قال : ( ولقد رأيته من شدة السعي يدور الإزار حول بطنه وفخذيه حتى رأيت بياض فخذيه ) . قلت : وفي حديث ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أنه - صلى الله عليه وسلم - كان إذا سعى في بطن المسيل ، قال : ( اللهم 
ms3598	 اغفر وارحم ، وأنت الأعز الأكرم ) رواه الطبراني ) . وفي حديث ابن علقمة ، عن عمه ( أنه - صلى الله عليه وسلم - كان إذا جاء مكانا من دار يعلى - نسبه عبيد الله - استقبل البيت ودعا ) . رواه الإمام أحمد ، وأبو داود إلا أنه قال : ( عن أمه والله تعالى أعلم ) . قال ابن حزم وطاف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - راكبا على بعير يخب ثلاثا ويمشي أربعا . قالا : وكونه خب ثلاثة أشواط بين الصفا والمروة ، ومشى أربعا لم يتابع على هذا القول ، ولم يتفوه به أحد قبله ، وإنما هذا في الطواف بالبيت . وكان - صلى الله عليه وسلم - إذا وصل إلى المروة رقي عليها واستقبل البيت وكبر الله ووحده وفعل كما فعل على الصفا ، فلما أكمل سعيه عند المروة أمر كل من لا هدي معه أن يحل حتما ولا بد قارنا مكان أو مفردا ، وأمرهم أن يحلوا الحل كله ، من وطء النساء ، والطيب ولبس المخيط ، وأن يبقوا كذلك إلى يوم التروية ، ولم يحل هو من أجل هديه ، فحل الناس كلهم إلا النبي - صلى الله عليه وسلم - ومن كان معه هدي ، ومنهم أبو بكر وعمر ، وطلحة والزبير ، قال : ( لو استقبلت من أمري ما استدبرت لما سقت الهدي ، ولجعلتها عمرة ) ، وهناك سأله سراقة بن مالك بن PageV08P466 جشم وهو في أسفل الوادي ، لما أمرهم بفسخ الحج إلى العمرة والإحلال ، يا رسول الله ألعامنا هذا أم للأبد ؟ فشبك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصابعه واحدة في الأخرى فقال : ( لا ) ، ثلاث مرات ، ثم قال : ( دخلت العمرة في الحج مرتين أو ثلاثا إلى الأبد ) ، بل الأبد فحل الناس كلهم إلا النبي - صلى الله عليه وسلم - ومن كان معه هدي ) . قلت : وأمره - صلى الله عليه وسلم - من لم يسق الهدي بفسخ الحج إلى العمرة ، رواه عنه خلائق من الصححابة . وقد اختلف العلماء في ذلك ، فقال مالك ، والشافعي ، كان ذلك من خصائص الصحابة ، ثم نسخ جواز الفسخ كغيرهم ، وتمسكوا بما رواه مسلم ، عن أبي ذر لم يكن فسخ الحج إلى العمرة إلا إلى أصحاب 
ms3599	 محمد - صلى الله عليه وسلم - . وأما الإمام أحمد فرد ذلك وجوز الفسخ لغير الصحابة . وهناك دعا للمحلقين بالمغفرة ثلاثا ، وللمقصرين مرة . فأما نساؤه فأحللن وكن قارنات إلا عائشة فإنها لم تحل من أجل تعذر الحل عليها بحيضتها ، وفاطمة حلت ، لأنها لم يكن معها هذي ، وعلي لم يحل من أجل هديه ، وأمر من أهل بإهلال كإهلاله - صلى الله عليه وسلم - أن يقيم على إحرامه ، إن كان معه هدي ، وأن يحل من لم يكن معه هدي . قلت : ورواه الطبراني - برجال ثقات - والله تعالى أعلم . وسار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل يوم التروية بيوم ، فقلنا عدا إن شاء الله تعالى بالخيف حيث استقسم المشركون ، ثم سار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والناس معه حتى نزل الأبطح شرقي مكة في قبة حمراء من أدم ضربت له هناك ، وهناك كما قال ابن كثير - قدم علي من اليمن ببدن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - محرشا لفاطمة فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( صدقت ) ثلاثا ( أنا أمرتها ، يا علي بم أهللت ؟ ) ، قال : قلت : اللهم إني أهل بما أهل به رسولك قال : ومعي هدي قال : ( فلا تحل ) ، فكان جملة الهدي الذي قدم به علي من اليمن والذي ساقه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من المدينة مائة بدنة ، وكان يصلي مدة مقامه هنا إلى يوم التروية بمنزله الذي هو نازل فيه بالمسلمين بظاهر مكة ، فأقام بظاهر مكة أربعة أيام يقصر الصلاة . الأحد والاثنين والثلاثاء والأربعاء . قلت : ولم يعد إلى الكعبة كما في الصحيح عن ابن عباس . وفي حديث أبي جحيفة عند الإمام أحمد ، والشيخين ، أنه أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالأبطح وهو في قبة له حمراء فخرج بلال بفضل وضوئه فمن ناضح ومن نائل ، قال : فأذن بلال ، فكنت أتتبع فاه ها هنا وها هنا ، يعني يمينا وشمالا - ثم خرج بلال بالعنزة بين يديه ، PageV08P467 فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعليه حلة حمراء ، فكأني أنظر إلى بريق ساقيه ، فصلى بنا الظهر 
ms3600	 والعصر ركعتين ركعتين تمر المرأة والكلب والحمار من وراء العنزة ، فقام الناس فجعلوا يأخذون بيده فيمسحون بها وجوههم ، قال : فأخذت يديه فوضعتها على وجهي ، فإذا هي أبرد من الثلج ، وأطيب ريحا من المسك ، والله تعالى أعلم . قلت : قال ابن سعد : فلما كان قبل يوم التروية بيوم خطب بمكة بعد الظهر فلما كان يوم الخميس ضحى توجه بمن معه من المسلمين إلى منى فأحرم بالحج من كان أحل منهم في رحالهم ، ولم يدخلوا المسجد فأحرموا منه ، بل أحرموا ومكة خلف ظهورهم فلما وصل إلى منى نزل بها فصلى بها الظهر والعصر ، وبات بها ، وكانت ليلة الجمعة ، فلما طلعت الشمس ساروا منها إلى عرفة وأخذ على طريق ضب على يمين طريق الناس اليوم ، وكان من الصحابة الملبي والمكبر ، وهو يسمع ذلك ولا ينكر على هؤلاء ولا على هؤلاء . قلت : وفي حديث ابن عباس قال : غدا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم عرفة من منى ، فلما انبعثت به راحلته وعليها قطيفة قد اشتريت بأربعة دراهم ، قال : ( اللهم اجعله حجا مبرورا ، لا رياء فيه ولا سمعة ) رواه الطبراني بسند جيد . وفي حديث جابر ولا تشك قريش إلا أنه واقف عند المشعر الحرام كما كانت قريش تصنع في الجاهلية ، فسار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى أتى نمرة ، فوجد القبة قد ضربت له هناك بأمره فنزل فيها ، حتى إذا زالت الشمس أمر بناقته القصواء فرحلت له فأتى بطن الوادي من أرض عرفة . قال ابن سعد : فوقف بالهضبات من عرفات وقال : ( كل عرفة موقف إلا بطن عرنة ) أي بالنون قال ابن تيمية وهو يعني بطن عرنة وادي من حدود عرفة . فخطب الناس قبل الصلاة على راحلته خطبة عظيمة . قلت وهو قائم في الركابين - كما عند أبي داود - عن العداء بن خالد - رضي الله تعالى عنه - . ونص الخطبة بعد الحمد لله ، والثناء عليه ، ( أيها الناس : إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام إلى أن تلقوا ربكم ، كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا ، في بلدكم هذا ، وإنكم ستلقون 