ms1101	 : مواضع القتال . والشيخ يدلث : إذا مشى مشيا ضعيفا ؛ دليثا . والدلثاء من النوق : التي تمد هاديها من ضعف بها . وادلثت القطيفة ادلاثا : إذا غشيت بها رأسك وجسدك . ودلثت عليه بلساني دلثا . واندلث عليه : انصب . والدلث : الدفع . ودلثت له دلثة من مال ومن رجال وشراب : أي ثلة . ومدالث الوادي : مدافع سيوله ، واحده مدلث . وقيل : هي الثغور . والتدلث : التقحم والاندراع . واندلث اندلاثا : ركب رأسه فلم يثنه شيء . واندلث في الحديث : مضى فيه . PageV09P282 لثد لثدت القصعة بالثريد : مثل رثدت . وثريد لثيد وملثود . واللثدة : الجماعة الكثيرة يقيمون ولا يظعنون . ثلد ثلد الفيل وثلط : بمعنى .(@)(@@) | الدال والثاء والنون(@)(@@) ثدن المثدن : الكثير اللحم ، وثدنه كثرة أكله . وقيل : هو الضخم الثنادي . وثدن الرجل ثدنا . والمثدون اليد : المخدج اليد ، وكذلك المثدن ، وقد ثدنت يده . وامرأة ثدنة : منقوصة الخلق . دثن الدثنة : الماء القليل . ودثن الطائر في الشجر : عشش فيها . وكذلك إذا طار وأسرع الوقوع . والدثينة : اسم قرية . ودثين : اسم جبل . والدثينة : منزل لبني سليم . والدثينة والدفينة - واحد - : ما يدفنه الرجل . PageV09P283 ثند ذكر الخارزنجي : الثندأة في هذا الباب ، قال : ويقال ثندوة بلا همز .(@)(@@) | الدال والثاء والميم(@)(@@) ثمد الثمد : القليل من الماء يبقى في الأرض الجلد ، وكذلك الثامد . وقيل : مكان غليظ يحفرون فيه ركايا وقدامها حبس لا يجاوزه الماء . والإثماد : استخراج الماء القليل . والإثمد : حجر الكحل . والمثمئد : السمين ، اثمأد الغلام ، وثمد ولد الأسد يثمد ثمودا : سمن وتحرك . وثمدت أثمد : أعطيت . واستثمدني فلان : طلب معروفي . والثمد : الإلحاف في المسألة . وثمدته النساء : استخرجن ماء صلبه . وثمدت الناقة : حلبت كل ما في ضرعها . ورجل مثمود : أفني ما عنده بالسؤال . دمث الدمث : اللين ، دمث يدمث دمثا . والدماثة : اللين في الخلق . ويقال للملة : الأدموث . ودمث لخبزتك : أي افحص لها التراب لتلقيها PageV09P284 ودمث لي الحديث : أي اذكر أوله حتى أعرف وجهه . وتدميث المكان : توطئته ، وفي المثل : دمث لنفسك قبل النوم مضطجعا وأرض دمثاء : سهلة . دثم الديثمة : الفارة . ثدم امرأة ثدمة فدمة : ضخمة . ورجل ثدم فدم . PageV09P285(@)(@@) | الدال والراء(@)(@@)(@)(@@) | الدال والراء واللام(@)(@@) مهمل عنده . درل الخارزنجي : درويية : اسم مكان أو 
ms1102	 بلد .(@)(@@) | الدال والراء والنون(@)(@@) درن الدرن : تلطخ الوسخ ، ثوب درن وأدرن . لأنه لمدران : كثير الدرن . والدرين : اليبيس من الحشيش . وما في الأرض من اليبيس إلا الدرانة . وظبي مدارن : يأكل الدرين . والمدارن : المقيم ببلد لا ينتجع غيره . ويسمى الأحمق : درينة . ودرانة : من أسماء الجواري . PageV09P286 والإدرون : أصل الرجل اللئيم ، رجع إلى إدرونه : أي خلقه الذي كان عليه ، وقيل : إلى وطنه . وهو الدرن أيضا . وفي المثل : ' ما عمله إلا درن ببدن ' ، يقال ذلك في موضع الخفة والسرعة . والدرين : ثوب خلق . والدران : الثعلب . والدنيا : أم درن . ردن الردن : مقدم كم القميص . وأردنت القميص : جعلت له ذاك . والأردن : أرض بالشأم . والرادني من الإبل : ما جعد وبره وهو كريم جميل يضرب لونه إلى سواد . وليل مردن : أي مظلم . وعرق مردن . والرادن : الزعفران ، يقال : أحمر رادني . وقيل : الرادنية من الإبل : الحمراء والصهباء . وحمار أردن : أي أرمك . والرادني : الخالص الرمكة . والردن : الخز ، ويقال : الحرير ، والجميع الأردان . والردن : الغرس الذي يخرج مع الولد . والغزل المنكوث . والمردن : PageV09P287 المغزل الذي لا صنارة له . وارتدنت المرأة : اتخذت مردنا ، وهي المردان . والردن : النضد ، وردنته بالحجارة ردنا : أي ردمته . وصوت وقع السلاح . وضرب ردون : يسمع له صوت . ورودن فلان : إذا أعيا . وردن جلده : انقبض ولان . وأردنت عليه الحمى : دانت . والأردن : النعاس - النون شديدة - . والمردون : الموصول . ندر ندر الشيء : سقط . ونوادر الكلام تندر . ونوادر المغلق : أسنانه ، الواحدة نادرة . وندر النبت فهو نادر . واستندرت إبله : إذا طلبت نادر النبت ورطبه . و ندرت الشجرة : اخضرت . واستندرت الأثر : اقتفوته . والأندري ، والجميع الأندرون : الفتيان الذين يجتمعون من مواضع شتى . والأندر : البيدر . وصبرة من الطعام . وجراب أندراني : ضخم . وتزوج فلانة على عشر من الإبل ندرا : أي نقدا ، يندرها إندارا . ونقدته ندرى . PageV09P288 ولقيته الندرى والندرة والندرة وفي الندرى : إذا لقيته بعد أيام . وقول أبي كبير : ندر البكارة أي سقوطها ، وذاك أنها تبطل في الدية فلا تؤخذ ، والمعنى : ان الأبطال إذا قتلوا فيها أندرت دماؤهم وأهدرت . دنر دنر وجه فلان : إذا تلألأ وأشرق . والدينار مدنر : أي مضروب . وبرذون مدنر اللون : أي فيه 
ms1103	 سواد مستدير يخالطه شهبة . وبرود مدنرات . رند الرند : ضرب من الشجر ؛ يقال : هو الأس ، وقيل : الحنوة . والعود الذي يتبخر به . نرد النرد : الذي يلعب به .(@)(@@) | الدال والراء والفاء(@)(@@) ردف الردف : ما تبع شيئا ، وهو الترادف ، والجميع الردافى . ورديفك : الذي تردفه خلفك ويرتدفك . والرداف : موضع مركب الرديف . PageV09P289 ودابة لا ترادف ولا تردف : أي لا تحمل رديفا . والردف : الكفل . وملاح السفينة . وردفته وأردفته : ركبت خلفه . وجئت مردافا لفلان : أي بعده . وردفت له كذا : جئته به . والرديف : كوكب قريب من النسر الواقع . والناظر إلى النجم الطالع . وأرداف النجوم : تواليها . وكوكب الردف يسميه المنجمون : ذنب الدجاجة . والترادف : كناية عن فعل قبيح . والمترادف في القوافي : تتابع حركات . وترادف القوم : بمعنى تعاونوا . والردفان : الغداة والعشي . والرادف : الذي يجيء بقدحه بعدما اقتسموا الجزور . وقيل : هو الذي يجيء بقدحه بعد أن فاز من الأيسار واحد أو اثنان فيسألهم أن يدخلوا قدحه في قداحهم . وأرداف الملوك : أبناؤهم الذين يردفون آباءهم في الملك والشرف ، والاسم : الردافة . وكانت الردافة من تميم في بني يربوع . والروادف : قوم لا ديوان لهم فيجيئون رادفة لمن له ديوان . والردافى : الحداة الذين يحدون بالظعن . وجراد ردافى : إذا ارتدف الجراد أربعة أو خمسة . PageV09P290 وبهم ردفى : أي ولدت في الخريف والصيف في آخر ولاد الغنم . وأمر ليس له ردف : أي تبعة . والراكوب من النخل يسمى : الرادوف ، وجمعه رواديف وروادف . والردف في القافية سمي ردفا لأنه خلف القافية . فرد الفرد : ما كان وحده ، فرد يفرد ، وانفرد ، وأفردته أنا . وجاء القوم فرادى وأفرادا ؛ وفراد فراد ؛ وفردان وفردان : أي واحدا واحدا . وفرد بالأمر فهو فرد به ، وفرد فهو فرد به وفارد ومفرد . وأفرد برأيه وفرد واستفرد وتفرد . ورجل فردة : يذهب وحده . وعشب فرد : متفرق . واستفرده : وجده فردا . والمفرد : التو . والفريد : الشذر ، الواحدة فريدة ، وبياعه : فراد . والفارد و الفرد : الثور . والفوارد من الإبل : التي لا تشبهها فحول . والفارد من السكر : أجوده وأشده بياضا . والفريدة في الظهر : المحالة التي تخرج من الصهوة ؛ انفردت فوقعت بين آخر المحال الست . PageV09P291 والفردات : الإكام والأشراف . وسيف فرد 
ms1104	 وفريد : إذا كان وحده . وقيل : الفرد هو ذو الفرند ، وكذلك المفرد . والفرود : كواكب صغار . وفي الحديث : ' لا تمنع سارحتكم ولا تعد فاردتكم ' وهي الشاة المنفردة تحلب في المنزل لا تضاف إلى ما في المرعى . وتمر فراد : جاف . رفد الرفد : المعونة بالعطاء وسقي اللبن ، ورفدته رفدا ، والواحد منها : المرفد والمرفد . وقدح قصير الجوانب . والمرفد : عس ضخم . والرفود من النوق : التي تملأ الرفد . والرفد - أيضا : اللبن . ويقولون : هريق رفد فلان : أي قتل . وارتفدت مالا : إذا أصبت من كسب . والروافد : خشب السقف . ونهر له رافدان : أي نهران يمدانه . والرافدان : دجلة والفرات . وقيل : البصرة والكوفة . والرفادة : شيء كانت قريش ترافد به في الجاهلية أيام الموسم . PageV09P292 ومد فلان بارفادي : إذا نصرني وأعانني . وفلان رفدة صدق لفلان ورفادة صدق : أي عون صدق . والأرفاد : الأعجاز ، واحدها رفد . ورفد بنو فلان فلانا : أي سودوه عليهم ، فهو مرفد . ورفدت الدابة بالرفادة ؛ فهي مرفودة . والرفيدات : حي من العرب . ؟ ؟ ؟ دفر الدفر : وقوع الدود في الطعام واللحم ونحوهما والدفرة : المنتنة . وتسمى الدنيا : أم دفر وأم دفار . وللأمة : يا دفار . ودفرته أدفره دفرا : أي دفعته في صدره ونحيته . وجيش مدفر ومصك : بمعنى . فدر فدر الفحل فدورا : فتر عن الضراب . والفادر والفدور : الوعل العاقل في الجبال ، وجمعه فدر . وفدر الوعل يفدر فدورا : إذا أسن . PageV09P293 والفادرة : الصخرة الضخمة في رأس الجبل . والفدرة : قطعة من الجبل ؛ ومن الليل . وقطعة من اللحم المطبوخ البارد ، وهو الفادر أيضا . وغلام فدر : قارب الإدراك . وقيل : سمين . وحجارة تفدر : أي تكسر ؛ صغارا أو كبارا . وعود فدر : سريع الانكسار . وغلام فدر : ضعيف العقل والقوة . ورجل فدرة وفردة : يذهب وحده . وناقة فادرة : تنفرد وحدها عن الإبل . والفدر : الفضة . درف مهمل عنده . الخارزنجي : هذا من تحت درف فلان : أي من كنفه وظله ، وقيل : من ناحيته إما في شر أوخير .(@)(@@) | الدال والراء والباء(@)(@@) درب الدرب : باب السكة . وكل مدخل من مداخل الروم ، وجمعه دروب . والدربة : التجربة والعادة . ورجل مدرب : دربته التجارب . ودرب بالشيء : أي عمله حتى بسأ به . والداربة : العاقلة . وفلان يتدربن في مشيته : أي 
ms1105	 يتدحرج . ودربيته : PageV09P294 ضربته حتى وقع . والدرباة : الدفع . ودردبت الناقة : رئمت . وفي المثل : دردب لما عضه الثقاف والدردبة : مثل عدو الخائف الذي يتوقع من ورائه شيئا . وقوم مدربة - بمعنى متربة - : ضعفاء . ودردبت العجوز : ضعفت . ورجل درباني وثوب كذلك : أي ذلول . ردب الإردبة : القرميدة . والإردب : مكيال ضخم . والتردب : الرئمان ، واللطافة ، والتحتب . والردب : الطريق الذي لا ينفذ والقناة التي يجري فيها الماء في بطن الأرض : إردبة وإردب . برد البرد : مطر كالجمد . وسحاب برد : ذو قر . PageV09P295 والأبردان : الغداة والعشي ، وقيل : الثرى والظل . وهما البردان . وبردت الخبز بالماء : صببته عليه . واسم الخبز : المبرود ؛ تطعمه المرأة للسمنة . وقوله عزوجل : ' لا يذوقون فيها بردا ' أي نوما . وقوله - صلى الله عليه وسلم - : ' الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة ' أي التي تبرد الغليل . والبرد : ضد الحر ، وجمعه أبردة . وبردت الماء تبريدا . والبرادة : معروفة . وأبرد القوم : صاروا في وقت القر من آخر النهار . والإنسان يبترد ويتبرد في الماء . وجئناك مبردين : إذا جاؤوا وقد باخ الحر . والبرداء : الحمى بالقرة - على فعلاء - . وسقيته فأبردت له : أي سقيته باردا . وثوب برود : بارد . وبرد على فلان حق : أي لزمه وثبت عليه ، يبرد . وضربه حتى برد : أي مات . وبرد الموت عليه : استبان أثره . والسموم البارد : الثابت . وهي لك بردة نفسها : أي خالصة . وهي لبردة يميني : إذا كانت معلومة لك . وبردة العين : وسطها . PageV09P296 والبرود : كحل تبرد به العين . والإبردة : نقيض الحرارة في البدن . وأبردة المطر : برده . ويقال : أبردة مطر - وهي جمع بريد - : أي هي أوائل المطر . وترك سيفه مبردا : أي بارزا خارجا . واستبزت عليه بلساني : أرسلته عليه . وابرد ظهر دابتك : أي حل عنها رحلها وأرحها . وفي الحديث : ' لا تبردوا عن الظالم ' أي لا تشتموه فتخففوا من عقوبة ذنبه . والبريد : ضرب من الأميال . والرسول المبرد على دواب البريد . واللبن المبرد . والخبز المبلول . والبرد : سحل الحديد بالمبرد . والبرد : من برود العصب والوشي . والبردة : كساء كانت العرب تلتحف به . ويقولون : ' ليتنا في بردة أخماس ' أي ليتنا تقاربنا . ووقع بينهما قد برود يمنية : أي بلغا أمرا كبيرا ؛ لأن البرد غالي الثمن 
ms1106	 فهولا يقد إلا لأمر كبير . PageV09P297 وبردا الجرادة : جناحاها الباطنان . وأصابه براد وبرود : أي هزال وضعف من داء ، وقد برد يبرد برودا ، ورجل بارد : أصابه البراد . وهو - أيضا - : ضعف القوائم من جوع أو إعياء . والبارد من الإبل : المهزول ، يقال : هو بارد العظام . وفيه بردة : أي استرخاء وبهت . والأبرد : من صفات الوعل والثور الذي في طرف ذنبه بياض . وكل توليع كذلك . والبردة : اللون . والأبرد : من أسماء النمر وصفاته . وضرب من اللبن يقال له : بردة الضأن . والبردي : ضرب من أجود التمر . والبرد : التخمة . وتسمن النعجة : بردة ، وهي اسم لها علم . وتدعى فيقال لها : برده برده . وبردتا : نهر دمشق ، وقيل : اسم موضع . وبرود : قبيلة . ربد الربدة في لون النعام : قطعة كدراء وأخرى سوداء . وربد السيف : فرنده . PageV09P298 والأربد : ضرب من الحيات خبيث . وإذا غضب الإنسان : تربد وجهه ؛ وهو أربد . واربد أيضا . وإذا أضرعت الشاة قيل : ربدت . وتربد ضرعها : إذا تلمع بسواد وبياض خفي . والأربد : من صفات النمر . والعنز تدعى : ربدة . وتدعى للحلب فيقال : ربده ربده . وداهية ربداء : منكرة . وعام أربد . والمربد : متسع بالبصرة ؛ وكذلك بالمدينة . ومربد الخيل والإبل : محبسها ، يقال : ربده ، أي حبسه . والذي يجعل فيه الجداد التمر ؛ وهو متسع من الأرض بمنزلة البيدر . وشبه حجرة في كل دار مما يلي المرافق . وخشبة تجعل على باب الحظيرة . ويقال : ربد تمره يربده : أي شمسه ويبسه . وربد بالمكان : أقام به ؛ ربودا ، فهو رابد . دبر دبر كل شيء : خلاف قبله ، ما خلا قولهم : جعل فلان قولك دبر أذنه : فإن معناه خلف أذنه ، ويقال : دبار أذنه ودبار ظهره ودبر ظهره . والمدابر : نقيض المقابل . ويقال في الحرب : ولوهم الدبر والأدبار . وليس لهذا الأمر قبلة ولا دبرة : أي جهة . والإدبار : التولية . وأدبار السجود : أواخر الصلوات . وإدبار النجوم : عند الصبح في آخر الليل إذا تولت . PageV09P299 والدابر : التابع ؛ فى قراءة من قرأ : ' والليل إذا دبر ' . وقطع الله دابرهم : أي آخر ما بقي منهم . وعليه الدبار : أي انقطاع الأثر . والتدابر : المصارمة والهجران ؛ وهو أن يوليه دبره . والأخلاف أيضا . والرأي الدبري : الذي يكون من غير 
ms1107	 فكر ولا روية . وأتيته دبريا : أي بعد حين . وفي المثل : ' شر الرأي الدبري ' . ورجل أدابر - بضم الألف - : أي لا يقبل قول أحد ولا يلوي على شيء . ورجل مدابر رحم : أي قاطعها . والدبور : ريح تقبل من نحو المغرب ذاهبة نحو المشرق ، دبرت الريح وأدبرت . ودبر النهار وأدبر . ودابرة الإصبع : التي من خلف . ودابرة الحافر : ما يلي مؤخر الرسغ . والدوابر : مقدمات الحوافر . وقولهم في المثل : ' ما يدري قبيلا من دبير ' أي ما قابلك وما خالفك . وقيل : ما يدري أمقبل هو أم مدبر . وقيل : القبيل ما أقبلت به المرأة من غزلها عند الفتل ، والدبير : ما أدبرت به . PageV09P300 وما لهم مقبل ولا مدبر : أي مذهب . والإدبارة : شق في الأذن مدبرا ، وهي الدبرة أيضا . ونهى - عليه الصلاة والسلام - أن يضحى بمقابلة أو مدابرة : وهي مايقطع مما يلي العنق . وفلان مقابل في الكرم ومدابر ، ومستقبل المجد مستدبره . والمستدبر : المستأثر . ودبار : اسم ليلة الأربعاء . والدبار : الهلاك ، وكذلك الدبير . ودبر ظهر الدابة : أي قرح . وبعير أدبر وناقة دبراء . وأدبر الرجل : دبرت دابته ، فهو مدبر . وأدبر أمر القوم : تولى . ودبر النهار : ذهب . وذهب كما ذهب أمس الدابر ، وهو - أيضا - : الفائز بالقمار ؛ دبر يدبر دبورا . وهو مدابر : أي مقمور . ودابرت فلانا : عاديته . ودابر فلان : إذا مات ، فهو مدابر . والدبرة والدبار : الكردة من المزرعة والمبقلة . والدبران : نجم من منازل القمر في برج الثور . والتدبير : عتق المملوك بعد الموت . والنظر في الأمور ، وقد استدبر من أمره ما فاته . والدبر : زنابير النحل وغيرها . PageV09P301 والدبر : المال الكثير ، لا يثنى ولا يجمع ، ويقال : دبر . وفلان ليس من شرج فلان ولا دبوره : أي من ضربه . والدابر : رفرف البناء . والدابرة : الحوض . والسهم الدابر : آخر سهم في الكنانة ، وقيل : السهم الغالي ، دبر السهم . والدابرة : ضرب من أخذ الصراع . والأديبر : دويبة من الحيات . والدبرة : أقصى الوادي . والدبرة : الدولة ، وكذلك الدابرة . وذات الدبر : ثنية . وفي المثل : ' كل عير خير من دبير ' ودبير : اسم حمار ؛ معرفة . والدابر : آخر القوم . وآخر الأمر . بدر البدر : القمر ، وسمي لأنه يبادر بالغروب طلوع الشمس . وأبدر 
ms1108	 القوم : طلع لهم البدر . وبدرة الدراهم : معروفة ، وبدر : جمع . ومسك السخلة إذا فطم : البدرة ، وجمعه بدور . والأنثى من أولاد المعز . وعين بدرة : ممتلئة . والبادرة : ما يبدر من حدة الرجل عند الغضب . والبادرتان : جانبا الكركرتين ، ويقال : عرقان اكتنفاها . PageV09P302 وبادرة الرجل : إقدامه ، والجميع البوادر . وهي - أيضا - : اللحمة التي بين المنكب والعنق ، وكذلك ما حولي اللثة . وبادرة السهم : طرفه من قبل النصل . والبادرة ؛ ورق الحواءة . والبيدر : مجمع الطعام . والمبادرة : طلب العجلة ، والمسابقة . وقوله عز وجل : ' ولا تأكلوها إسرافا وبدارا ' أي مبادرة قبل أن يصير رجلا . وضربه البدرى : أي مبادرة . ويسان بيدرى : مستوية . والبدرى من المطر : ما كان قبل الشتاء كأنه يبادر الوقت ، وغيث بدرفي . وفصيل بدري : سمين .(@)(@@) | الدال والراء والميم(@)(@@) درم الدرم : استواء الكعبين . وعظم الحاجب ونحوه . ودرم أظفاره : سواها بعد القص . ودرع درمة : لينة . ومكان أدرم : مستو . PageV09P303 ويقال للنمام : درام ؛ لأنه يدرم بالنميمة أي يمشي بها . والدرمان والدريم : مشية الأرنب والفارة . والدرامة : من أسماء القنفذ والأرنب ، وكذلك الدرمة . ومن نعوت المرأة القصيرة : درامة ودروم . وأدرم البعير للإثناء إدراما : أي سقطت ثنيته فخرج من حد الإجذاع إلى الإثناء . وإذا استحقت سنه ليقع قيل : درم يدرم دروما . وأدرمت الإبل للإجذاع : إذا ذهبت رواضعها وطلع غيرها ، وكذلك الصبي . والأدرم : الذي لا أسنان له . والذي لا حجم لعظامه . وناقة دردم : ذهب فوها فلطعت . ودرمت أسنانه : تحاتت . والدردم : العجوز . والشيخ الكبير . وبنو دارم : حي من بني تميم . ودرم : اسم رجل . والدرماء : نبت ، وقيل : شجرة . والدرماء : التي لا سنام لها لجسامتها وكثرة لحمها . والأرنب : درماء ؛ سميت لدرمانها . والمداريم : المدارين ؛ أخذ من الدرن . والدردمة : هنة يجعل فيها الملح . ردم الردم : سدك بابا كله ، وقد ردمته ، والجميع الردوم . والردم : سد يأجوج ومأجوج . PageV09P304 والردام والردم : الفسل . وهو الضراط أيضا ، يقال : ردم يردم ردما ورداما . وردمت القوس : إذا أنبض عنها فصوتت . والارتدام : الارتفاع في الثوب وغيره . وأردمت عليه الحمى : أي أغبطت عليه ، وردمت : مثله . وأردمت البعير والرجل : إذا غمزته . وأردمت الشجرة : إذا تخضبت بعد يبوستها ، وردمت ردما ؛ فهي شجرة رادمة . وأرض متردمة 
ms1109	 : قد تردمها الناس أي أكلوا مرتعها . وتردمت الرجل : تعقبته واطلعت على ما هو فيه . والتردم : بعد الخصومة . والبقية من كل شيء . والمتردم - في قول عنترة - : بقية تتبع من كلام وشعر . والردم : الثياب المرقعة ، الواحد رديم . والردمة والرزمة : ما يبقى في الجلة . والرديمة : ثوبان يخاط بعضهما ببعض . وردمت المرأة على ولدها : أي تعطفت . PageV09P305 والأردمون : الملاحون ، واحدهم أردم . ودارة المردمة : لبني مالك بن ربيعة . مرد المرد : حمل الأراك ، الواحدة مردة . والمرد : دفعك بالمردي السفينة . ومراد : حي من اليمن . والمرادة : مصدر المارد . والمريد : من شياطين الإنس . وقد تمرد : استعصى . ومرد على الشر يمرد مرودا : عتا وطغا . والتمراد : بيت صغير يجعل في بيت الحمام المبيضة ، وهي التماريد . ومرد صاحبها تمريدا وتمرادا . والتمريد : تمليس التطيين والتسوية . والممرد : الطويل من النخل والجبال ، وكذلك المتمرد . والتمرد : الطول . ومن أمثالهم : ' تمرد مارد وعز الأبلق ' ، ومارد : حصن . والأمرد : الشاب الذي قد بلغ خروج وجهه . ومرد يمرد مرودة ومردا . ورملة مرداء : لا تنبت شجرا . وشجرة مرداء : قليلة الورق . وامرأة مرداء : لم يخلق لها اسب . وفي المثل : ' من أين لي لك أميرد ' ، وذلك أن امرأة قالت لزوجها : يا شيخ ، فأجابها بذلك . PageV09P306 ومرده بالسيف : قطعه . ومرد التمر : دافه في الماء ليلين ، وتمر مريد وممرود . والمريد : الكعك بالماء ؛ كالمريس . والمرادي : رمال بهجر ، واحدها مرداة . والمرداة : الصخرة ، وفي المثل : ' كل ضب عنده مرداته ' ، و هذا عندي موضعه المعتل . والمراد : العنق ، وجمعه مراريد . ومرداء : اسم موضع بهجر . وماردون ، ويقال : ماردين . رمد الرمد : وجع العين ، عين رمداء ، ورجل رمد وأرمد ، ورمدت عينه وارمدت . ورمد الثوب ، وهو أرمد ورمد : أي وسخ . والماء الرمد : المتغير . والرماد : دقاق الفحم ، وكذلك الرمدد والرمدد والرمديد ، والإرمداء ، ورماد وأرمدة وأرمدات . ورمد الرجل : إذا فسد وهلك فصار كالرماد . ورمدهم البلاء . ومجلس رامد . والرمد : الهلاك ، ومنه عام الرمادة . ورمدت الغنم : إذا هلكت من برد أو صقيع . وأرمد الناس : جهدوا . والمرمود : الهالك . PageV09P307 وما تركوا إلا رمدة حتان : أي لم يبق منهم إلا ما تدلك به يديك ثم تنفخه في الريح بعدما تحته . والمرمد من الشواء 
ms1110	 واللحم : الذي يمل في الجمر ، رمدته فهو مرمد . وفي المثل : ' شوى أخوك حتى إذا أنضج رمد ' . ورمدت الناقة ترميدا فهي مرمدة : إذا أنزلت شيئا قليلا عند النتاج . والترميد : أن يعظم ضرع الشاة . والعرب تقول : ' إذا رفدت الضأن فرنق رنق ، وإذا رمدت المعزى فربق ربق ' ، والترنيق : التمكث ، والترنيق : إعداد الأرباق . ورمدت القوم وشتمتهم : بمعنى . ورمد علي بعيري : أي سعى نحوي يريدني . وارماد عليه غضبا : أي امتلأ غضبا . وارمد وجهه : بمعنى اربد . وارمد الظليم : إذا أسرع ، وكذلك ارماد . PageV09P308 وسحابة رمداء - وجمعها رمد - : أي تضرب إلى السواد ، وكذلك نعامة رمداء . والرمد : ضرب من البعوض ؛ لغبرة في لونها . ورمادان : اسم موضع . مدر المدر : قطع الطين اليابس ، الواحدة مدرة . والمدر : تطيينك وجه الحوض لئلاينشف الماء . والممدرة : موضع فيه طين ، وكذلك الممدورة . ومدرة الرجل : بلده . ومدرت المكان أمدره . ورجل أمدر الجنبين : أي عظيمهما ، وبطون مدر . وقيل : هو الذي يبتذل نفسه في العمل ولايقوم عليها . والأمدر من الضباع : الذي ترى على جسده لمعا من سلحه . ومدر فلان تمديرا : سلح . والمدراء : من أسماء الضبع أيضا . وعكرة مدراء : ضخمة كثيرة . والمدر : اسم جبل وواد . دمر الدمار : استئصال الهلاك ، دمرهم ودمر عليهم . وتدمر : اسم مدينة بالشام . والتدمري : ضرب من اليرابيع لئيم الخلقة غليظ اللحم . ويوصف الرجل اللئيم بالتدمري . PageV09P309 وما بها تدمري : أي أحد . وما رأيت تدمرتا أحسن منها : للمرأة الجميلة . وأذن تدمرية : صغيرة جدا . ودمرت الدار : دخلتها . والدمور : الدخول على القوم بلا إذن . والتدمير : تدخين الصائد ناموسه لئلايجد الصيد رائحته . وهو خاسر دامر ، وخسر دمر . وتمر دامر : فاسد . ودامر فلان الليل : سهره وكابده . وإنه لديمري : أي حديد غلق . وشاة دمراء : قليلة اللبن ، وشياة دمر . PageV09P310(@)(@@) | الدال واللام(@)(@@)(@)(@@) | الدال واللام والنون(@)(@@) لدن لدن : في معنى عند وحين ، ولدن : لغة - بفتح الدال - ، وحكي : لدن - بضمتين - ولدن - بضمة واحدة - . واللدن : كل شيء لان من حبل أو عود ، لدن لدونة ، ورمح لدن ، ورماح لدنة ولدن . ولدن القصار الثوب : نداه . وطعام لدن : ليس بجيد الخبز والطبخ . وتلدنت بالمكان : أقمت به . وما بها متلدن : أي منزل ينزل 
ms1111	 فيرتع . واللدنة : الحاجة . | PageV09P311 ندل الندل : الوسخ من غير استعمال . وتندلت بالمنديل : تمسحت به من وضر . وإنه لنودلاني : أي ضخم الرأس . وجاء ينودل : إذا جاء يطأ الأرض وطأ ثقيلا . والمنودل : الشيخ إذا اضطرب من الكبر . ونودلت خصيته : استرخت . وانتدلت الشيء : احتملته ؛ من عصا وغيرها . والندل : النقل ، وبه سمي المنديل . والمندل : الخف . وندل المال : إذا تناوله . وندل بسلحه : رمى به . والمندل : الذكر الصلب . والمندل : موضع ينسب إليه العود الطيب . والنيدلان : الكابوس ، والنيدلان لغة فيه . والنئدل : الأمر الجسيم .(@)(@@) | الدال واللام والفاء(@)(@@) دلف دلف الشيخ يدلف دليفا ودلفا : وهو فوق الدبيب ؛ كما تدلف الكتيبة في الحرب . PageV09P312 ودلف : اسم . وأدلفت له القول : إذا أضخمت له . وبعير دلوف وإبل دلف . ونخلة دلوف : كثيرة الحمل ، من قولهم : جاء يدلف بحمله : أي يدلح به . واندلف علي : أي انصب . فلد غلام أفلود ناعم سمين . دفل الدفل والدفلى وهو من أمرار النبات .(@)(@@) | الدال واللام والباء(@)(@@) دلب الدلب : شجر العيثام ، وقيل : هو الصنار ، الواحدة دلبة . والدالب : الجمرة التي لا تطفأ . بلد البلد : كل موضع مستحير من الأرض عامرا كان أوغامرا ، والطائفة منه بلدة ، والجميع البلاد . والبلدان : تقع على الكور . PageV09P313 والبلد : المقبرة ، وقيل : التراب . وفي القرآن : مكة نفسها . والبالد : المقيم . وأما بيضة البلد : فبيضة تتركها النعامة في قي من الأرض ، ومثل : ' هو أذل من بيضة البلد ' . والحرباء : ابن بلدته ؛ للزومه الأرض . والعالم كذلك . والبلد : الأثر ، وجمعه أبلاد . والبلدة : بلدة النحر وهي الثغرة وما حواليها ، وتبلد الرجل : ضرب بلدته ، وبلد فهو مبلود . وموضع بين النعائم وسعد الذابح . وبلجة ما بين العينين والراحة . وما بين الحاجبين وهو موضع السجود من الرجل . والبلدة : الكركرة . والأبلد : الصدر المستوي البلدة . والبليد : الذي يضرب بإحدى بلدتيه على الأخرى . ويقولون : ' إن لم تفعل كذا فهي بلدة ما بيني وبينك ' أي قطيعة ما بيننا . والبلادة : نقيض النفاذ والمضاء . وفيه بلد شديد وبلدة : أي بلادة . والتبلد : نقيض التجلد ؛ وهو استكانة وخضوع . وبلد الرجل : إذا نكس وضعف في العمل . PageV09P314 والمبلد : الذي لا يعينك بمعروفه . ورجل أبلد : غليظ الخلق . والذي ليس بأقرن . وعرفت 
ms1112	 ذاك في بلدة وجهه : أي في صورته وهيئته . والمبالدة : كالمبالطة بالسيوف والعصي إذا اجتلدوا بها على الأرض . وبلدوا بها : لزموها فقاتلوا على الأرض . والمبلد : الحوض القديم الخرب . والبالد : شبه الدارس . وبلدت الجبال : إذا تقاصرت بالأرض . وأبلد الجرح إبلادا : إذا استوى للبرء . وأبلد الرجل بلادا : إذا أقام . | لبد لبد يلبد لبودا : لزم الأرض متضائل الشخص . ويقال للسمانى : لبادى البدي لا تري ، حتى تصطاد . واللبد : معروف . ولبدة الأسد : شعر كثير قد تلبد على زبرته . واللبادى : ضرب من النبت . واللبادة : قباء من لبود . وخف ملبود وملبد : إذا كان من لبد . PageV09P315 و ' ماله سبد ولا لبد ' أي ما له ذو شعر ولا صوف ووبر . وألبدت الإبل إلبادا : إذا أخرج الربيع ألوانها وأوبارها وتهيأت للسمن . وكذلك إذا ضرب بذنبه على فخذه في هياجه فصارت لبدة على عجزه من بعره وبوله ، وهو فحل ملبد . والإلباد في الحلب : أن تدني العلبة من الضرع كي لا يرغي اللبن . وألبد رأسه : إذا طأطأه . والملبد : الخاشغ . ولبد اسم آخر نسور لقمان ، وسمي بذلك لأنه لبد فلا يموت . واللبد : اللازم لموضعه لا يفارقه . ومال لبد : لا يخاف فناؤه من كثرته . وصار القوم لبدة واحدة ويبدا : في شدة ازدحامهم . واللبدة : داخل الفخذ ، يقال : حمل الله لبدتك . وأثبت الله لبدك ، وثبت لبدك : أي أمرك . واللبيد : الجوالق والوعاء ، وقيل : المخلاة ، وبه سمي لبيد بن ربيعة . وألبدت القربة فهي ملبدة : صيرتها في لبيد . ولبدت الإبل : أكثرت من الكلإ فدغصت ، وهي إبل لبادى . ولبد الرجل : ضرب بنفسه الأرض . والملتد : المحرم الذي لبد رألسه بالخطمي أو الصمغ لئلايقمل ، وفي الحديث : ' من لبد أوعقص فعليه الحلق ' . PageV09P316 واللبيدى : قوم مجتمعون . واللبد : بطون من تميم تلبدوا على بطن منهم أي تحالفوا . ؟ دبل الدبلة : شبه كتلة من شيء معجون . ودبل البعير يدبل دبلا : إذا افتلامن اللحم والشحم . وكل شيء اجتمع : فهو دبل . والدبل : الشحم أيضا . والجدول ، وجمعه دبول ؛ وسميت بذلك لأنها تدبل : أي تصلح ، وأرض مدبولة : مصلحة بالسرجين . والدبل : الطي بالحجارة والطين . والدبيل : الدك من الأرض . وموضع بالبادية ، وجمعه دبل . ومدينة 
ms1113	 من مدائن السند . والغضا إذا كثر في موضع : دبيل . والمدبول : الكثير اللحم من الدواب . والدبل : الداهية ، دبلا دبيلا : أي ثكلا ثاكلا . وما له دبل دبله - إذا دعي عليه - : أي قل خيره . ودبلتهم الدبيلة والدبل : وهو داء في البطن . PageV09P317 والدوبل : الحمار الصغير ، وكان الأخطل يلقب به . وهو الثعلب أيضا . بدل البدل : الخلف . والتبديل : التغيير والعين قائمة . ويقال : بدل وبدل وبديل . والإبدال : أن تأتي بالبدل . والأبدال : قوم صالحون ، واحدهم بدل . والبأدلة : اللحمة بين الإبط والثندؤة . والبأدل : لحم الصدر . والبدل : العضد ، بدل بدلا : اشتكى عضده ، وقيل : يديه ورجليه . وهو - أيضا - : ما يصيب العنق من تعادي الوساد . وبنو فلان بدلاء : أي مصابون ناقصة عقولهم . وبدلان : اسم موضع - على وزن قطران - .(@)(@@) | الدال واللام والميم(@)(@@) دلم الأدلم من الرجال : الطويل الأسود ، ومن الجبال : كذلك في ملوسة الصخرة . والحية ، الواحد دلم . والأدلم : الأرندج . والليل المظلم . ويقولون : ' هو أشد من دلم ' يعني الفيل لأنه أدلم اللون . والديلم : جيل من الناس . ومجتمع النمل والقردان . وجنس من القطا يضرب إلى السواد . والأعداء . والداهية ممن كانوا . والظلمة . وذكر الدراج ، وقيل : ذكر القطا . والجمع الكثير من الجيش . PageV09P318 وادلأم الليل : بمعنى ادلهم . لدم اللدم : ضرب المرأة صدرها وعضديها في النياحة . ولدم الصائد جحر الضبع . وضرب الحجر بالأرض ، والملاديم : الأفهار التي يرضخ بها النوى . وضربك خبز الملة . واللديمة : واسطة القلادة . ولدمت الثوب : رقعته ، وتلدمته : كذلك . واللديم : الثوب الخلق . وإنه للديمهم : أي أرذلهم . ورجل هدم لدم : أي خلق . ولدمة : فدم . والملدم : الثقيل الوطء . وهو - أيضا - : الضعيف في رأيه وعقله . وأم ملدم : من أسماء الحمى . ويقال : حمى لدمة . وألدمت عليه الحمى : أدامت . واللدم واللدم : الحرمة بين القرابات . والعرب تقول إذا أرادوا توكيد العهد عند المحالفة : ' الهدم الهدم اللدم اللدم ' أي بيتنا مع بيتهم وحرمتنا PageV09P319 مع حرمتكم . وسمي اللدم لأنها تلدم القرابة أي تصلح وتصل . ولدمة من خير : أي زجمة منه أي كلمة منه . دمل الدمال : السرقين ونحوه . وما رمى به البحر من خشارة ما فيه . وأدملت الأرض : سرقنتها . والدمال : التمر العفن . وهو من النبت : البالي الذي 
ms1114	 لا ينتفع به . ودملت الشيء : أصلحته ، والاسم الدمال . وداملت الرجل : داريته . ودمل بينهم ودومل : أي أصلح . والاندمال : التماثل من المرض . ودمل الدواء الجرح فاندمل أي صلح . وادمل العض أيضا . والدمل : معروف ، وجمعه دماميل . ودميلى اليربوع : داماؤه . واليدملة : من أسماء أودية العرب . ملد الملد : الشباب الناعم ، وشاب أملود . والملد : الغول . PageV09P320 وامرأة ملداء أملود أملدانية . وملدت الأديم : مرنته . والإمليد من الصحاري : نحو الإمليس . وغصن إمليد : نحو الأملود . وقد ملده الري تمليدأ : أي نعمه . لمد لمده : بمعنى لدمه أي ضربه . واللمد : التواضع والذل ، يقولون : ما حمدان إلا لمدان . مدل المدل من اللبن : الحامض ، ومن الرجال : الخسيس ، وقيل : هو الخفي الشخص القليل اللحم . PageV09P321(@)(@@) | الدال والنون(@)(@@)(@)(@@) | الدال والنون والفاء(@)(@@) دنف الدنف : بلوغ المرض من الإنسان ، رجل دنف ودنف ومدنف ومدنف . ودنفت الشمس : اصفرت ودنت للغروب . ودنف الأمر : دنا مضيه . وأدنفته إدنافا : إذا أدنيته من الفراغ . ندف الندف : ندف القطن بالمندف . والنديف : القطن المندوف . والنداف الضارب بالعود ، ما أحسن ندفه . والدابة تندف في سيرها ندفانا : وهو سرعة رجع اليدين . وندفت السماء بمطر : أي أمطرت . وأندفت الكلب : إذا أولغته . وندف هو يندف . والندفة : القليل من اللبن . وهو يندف الطعام : يأكله بيده . PageV09P322 فند الفند : إنكار العقل من الهرم . وشيخ مفند . وقوله عز وجل : ' لولا أن تفندون ' أي تكذبون . والفند : الكذب . وأفند الرجل : قال الفند . وإذا بلغ وقت الهرم أيضا . والمتفند : المتندم . وفاندته في الأمر وتفندته : إذا طلبته منه . وفندته : عذلته . والفند : القطعة من الجبل ، ويقال : فند . ورجل من بني ربيعة يقال له : فند . وأفناد الليل : أطرافه . والفندة : العود التام يصنع منه قوس . والفند : الغصن . والفن أيضا ، من قولهم : جاؤوا من كل فن وفند . والجماعة من الناس . وأرض لم يصبها مطر . وذكر الخارزنجي : فأس فنداية : أي عظيمة . وقد مر في باب القاف . نفد نفد الشيء : فني ؛ نفادا ونافدا ونفودا . وأنفد القوم : ذهب زادهم . واستنفدوا ما عندهم وانتفدوه . PageV09P323 وما لهم منتفد : أي مذهب . وانتفد : ذهب . وفلان منتفد فلان : أي إذا نفد ما عنده أمده بنفقة . وانتفدنا لبنها : أي احتلبناه . وانتفد 
ms1115	 المال : اتسع . ولي فيه منتفد : أي متسع . وما لي عنه منتفد : أي بد . والمستنفد : المتمهل . والمنتفد : المتنحي المنتقل . ونافدت الرجل : خاصمته وحاججته . ورجل منافد : جيد الحجة . ونافد عن قومه : ناضل . ونافدته إلى فلان : أي نافرته . دفن الدفن : مواراة الميت . وبئر أو حوض سفت الريح فيه التراب حتى ادفن . والماء الدفين : الذي لا يعلم به حتى يظهر . والدفينة : النواة إذا دفنت للغرس . وركية دفان : وارى التراب ماءها . والمدفان : السقاء البالي . وهو - أيضا - : الدفون من الناس والإبل وهو الذي يأبق ويذهب على وجهه من غير حاجة ولا أمر . لان فيه لدفنا ودفانا ، والأدفان - أيضا - كذلك . وناقة دفون : لا تزال تعدل من الإبل يمينا وشمالا . وعبد دفون وأمة دفون : أي نؤوم ، وكذلك الدفان . وهو الخامل أيضا ، من قوم دفن . PageV09P324 ورجل دفن : لا ذكر له . ودفن المروءة أيضا . والدفون من الرجال : الذي يختان دون أصحابه . والدافن : الذي خرج نابه ثم أكله القدم فخفي . وناقة دفون : إذا بركت وسط الإبل . والدفين : الحليب يروبونه تحت الأرض . وخبرتك بقاصعاء الأمر ودافنائه : أي مخفاه . والدفنية : ثياب منسوبة . فدن الفدن : القصر ، والجميع الأفدان . وصبغ أحمر . وجمل مفدن وفدن : أي عظيم سمين ، وفدنه الراعي .(@)(@@) | الدال والنون والباء(@)(@@) ندب الندب : أثر الجرح إذا أجلب ؛ وجمعه أنداب ، وأندب الجرح : صلبت ندبته ، وجرح نديب . والخطر ، يقال : أندب بنفسه : خاطر بها . ورمينا ندبا : أي رشقا . وأضرت به الحاجة فأندبته : يريد أثرت فيه . والندب : الفرس الماضي ، ندب ندابة . ورجل ندب في الحاجة : خفيف فيها . والندبة من كل حافر وخف : الذي لا يثبت على سيرة واحدة . والمندب : أن تندب النادبة الميت بحسن الثناء ، وهي الندبة . PageV09P325 والندب : أن تندب إنسانا في حرب أي تدعوه ؛ فينتدب أي يسرع ، وهو ذو ندبة . وإنه لعربي ندبة : إذا تكلم فأفصح . وانتدب القوم للأمر : تهياوا له . والندب : قبيلة من العرب . وندبة : اسم أم خفاف . دبن الدبن : اسم حظيرة الغنم . دنب دنباوند : بلدة . ورجل دنبة ودنابة ودنب : أي قصير . بدن البدن من الجسد : ما سوى الشوى والرأس . وشبه الدرع قدر ما يكون على 
ms1116	 الجسد . والوعل المسن . وكذلك الرجل المسن . والبدين والبادن والمبدن : السمين . وبدن الرجل : كبر واسترخى لحمه . وبدن : ضخم . وأبدنه غيره إبدانا : أسمنه . وامرأة حسنة الأبدان والأجساد . PageV09P326 والبدنة : ناقة أو بقرة تهدى إلى مكة ، والجميع البدن . والتبدين : أن تلبس إنسانا بدنا : أي درعا . بند البند - دخيل - : كل علم من الأعلام للقائد . وفلان كثير البنود : أي كثير العقد . ويقال للدبر : البنودة . والبند : الرباط الذي تربط به الخيام . وبند : اسم موضع .(@)(@@) | الدال والنون والميم(@)(@@) ندم الندم : التلهف على أمر قد فات ، وكذلك التندم . وهو ندمان سدمان وندامى سدامى ، ونادم سادم وندام سدام . والنديم والندمان : شريب الرجل ، وجمعه ندامى . والندام والندامة : المنادمة . وهو نديم خمر : أي مدمنها . والندم : الأثرج كالندب . والندم - كالندب - : للكيس الخفيف . مدن المدينة : مدينة الرسول - صلى الله عليه وسلم - ، والنسبة إليها : مدني ، وفي الطير : مديني . PageV09P327 وكل أرض يبنى لها حصن في أصطمتها : فهومدينتها . وتمدين فلان : إذا تملك وتنعم . ومدن بالمكان : أقام به . والمدان : اسم صنم ، وإليه ينسب عبد المدان . دمن الدمن : ما تلبد من السرقين فصار كرسا . وما اختلط من البعر والطين للحوض فتلبد . واسم الموضع : الدمنة . والدمان : السرقين . وفي الحديث : ' إياكم وخضراء الدمن ' وهي المرأة الحسناء في المنبت السوء . والمدمن : موضع الدمنة . وإذا أنسغت النخلة عن عفن قيل : أصابه الدمان والأدمان . ومن الأول : دمنت الأرض أدمنها دمنا فهي مدمونة . ودفن بناء فلان : أي غشيه . وماء مدمان : فيه الدمن ، وقد دمن . وفلان مدمن خمر : أي يدمن شربها . وإنه لدمون : أي قبيح . ودمون : اسم مكان باليمن . PageV09P328 وفلان دمنة مال : أي سائسه . ودمنت عليه : أي حقدت ، وهي الدمنة . والدمينة : اسم جبل ، وبه سمي ابن الدمينة الشاعر . ودمينة : اسم امرأة . والدمينى : داماء اليربوع . دنم الدنامة : القصير من الرجال ، وكذلك الدنمة . ويقال للنملة الصغيرة : دنمة . والتدنيم : النذالة . وهو - أيضا - : صوت الشيء نحو الطست أو القوس . مند مندد : اسم مكان في شعر ابن مقبل . PageV09P329(@)(@@) | الدال والفاء(@)(@@)(@)(@@) | الدال والفاء والميم(@)(@@) فدم الفدم من الناس : العيي عن الحجة والكلام ، والفعل : فدم فدامة . وفيه فدومة : أي ثقل . والفدام : شيء تشده 
ms1117	 العجم على أفواهها عند السقي ، والواحدة فدامة . والفدام : المصفاة . وإبريق مفدم ومفدوم . والمفدم - أيضا - : المصبوغ المشبع الصبغ . والفدم : الشديد الحمرة ، دم فدم : أي مشبغ لونه . | PageV09P330(@)(@@) | باب الثلاثي المعتل(@)(@@) PageV09P331 صفحة فارغة . PageV09P332(@)(@@) | الدال والتاء ( و ، أ ، ي )(@)(@@) وتد الوتد : معروف . وأوتاد الأرض : الجبال . ووتدت الوتد فهو واتد ، وأوتدته أيضا . ووتد واتد : أي ثابت . وقرن واتد : أي منتصب مستو . ويقال : وتد أيضا - على جبل - ووتد - مسكن - . والميتدة : ما يؤتد به . وفي المثل : ' أذل من الوتد ' . والوتد في العروض : حرفان متحركان . ووتدت بالمكان أتد : أي ثبت . والوتد من الأذن : الهنية الناشزة في مقدمها . والواتدة : اسم واد . تود التودية من الرجال : نحو الدرحاية في القصر والخلقة . PageV09P333 والتودية : الخشبة التي تشد على أطباء الناقة لئلا يرضعها الفصيل ، والجميع التوادي . وتودى فلان توداة : إذا عدا . تيد التياد : الضخم العريض ، كالتياز . PageV09P334(@)(@@) | الدال والظاء ( و ، أ ، ي )(@)(@@) دأظ دأظ السقاء يدأظه : أي ملأه ، فهو مدؤوظ . والدأظ : الغيظ ، هو مدؤوظ : أي مغيظ . PageV09P335(@)(@@) | الدال والذال ( و ، أ ، ي )(@)(@@) ذود المذود : اللسان ، وكل ما يذاد به : أي يمنع . وذدت عنهم أذوذ ذودا وذيادا . وهم الذواد . وأذدت الرجل : أعنته على ذياد إبله . وأذدني : أي ذد معي . والذود من الإبل : من الثلاثة إلى العشرة ، والجميع الأذواد . وفي المثل : ' الذود من الذود إبل ' . ومذود : اسم جبل . دذى الداذي : نفس النبيذ . وحب الداذي : الذي يصلب به . الدال PageV09P336(@)(@@) | الدال والثاء ( و ، أ ، ي )(@)(@@) ديث الديوث : الذي لا غيرة له ، وهم الديايثة . والتدييث : التليين ، وهو دائث ، والمفعول مديث وداث يديث : ترك الغيرة . وأداث فلان فلانا إداثة وديثه تدييثا : أي لينه وذلله . وجمل دياثي : وهو الضخم الجليل . ثاد الثأد : التراب اللين والندى والبلل . وفخذ ثئدة : أي حسنة ناعمة . وأقمت فلانا على ثأد : أي أقلقته . PageV09P337 دأث دأث الطعام : أكله . ودأث من الماء : ثقل منه . ودئث بالإعياء حتى كسل . والدئثان : الجاثوم . والدؤث : جمع الدأثاء يعني الأمة . وما كنت في هذا الأمر ابن دأثاء : أي ابن الضعيفة . ورجل دؤثي : أي ديوث . ودوث - بمعنى ديث - : أي لين . ولي - قبله دئث - بوزن دعث - : أي 
ms1118	 ترة . والدأث : اسم موضع . وأبرق الدأث : موضع معروف . دثأ الدثئي من الأمطار : مثل الدفئي بين الحميم والصيف . ثدى الثدي : معروف . وامرأة ثدياء : عظيمة الثديين يقال : ثدي وثدي وثدى ، وجمعه ثدي PageV09P338 وثدي وثدين . والثدية : وعاء يحمله الفارس يجعل فيه العقب والريش . والثداء : نبت ، وقد تقدم ذكره . PageV09P339(@)(@@) | الدال والراء ( و ، أ ، ي )(@)(@@) دور الدواري : الدهر يدور بالناس حالا عن حال . والدوران : مصدر دار يدور . والدورة : المرة الواحدة . ودور العمامة والحبل وغيرهما ؛ عام . والمدار : يكون موضعا للشيء الذي تدير به شيئا . ويكون مصدرا كالدوران ، واسما كمدار الفلك . واستدار بالشيء : أحاط به . والدائرة : شكل مدور يحيط به قطع واحد . ودائرة الرأس : في وسطه ، يقال : ما تقشعر دائرته : إذا لم يجبن . والدائرة : الشعر الذي يستدير على الرأس . والدائرة والدوارة : موضع معظم الماء في البحر . والدوارة : من أدوات الصناع . PageV09P340 والدوار : ما يأخذ الإنسان في رأسه كهيئة الدوران ، يقال : دير به وأدير به . والدارة : دارة القمر . وكل موضع يدار به شيء يحجبره ؛ كدارة الرمل . والمدار من الغروب : أن يؤخذ جلد فتقور أكارعه ثم يدار فلا يكون له طباب . والمدارة من الدلاء : العظيمة ، وجمعها مدارات . وهي - أيضا - : أزر فيها وشي مثل الدارات . وأما الدار فاسم جامع للعرصة والمحلة والبناء ، ويقولون : دارة أيضا . وكل بناء مرتفع دارة . وجمع الدار : ديرة ودور وديار . وتديرت : أي تبوأت دارا . والدار : القبيلة ، يقولون : ما في بني فلان دار أفضل من دور بني فلان ، وفي الحديث : ' ألاأنبئكم بخير دورالأنصار دار بني النجار ' . ومرت بنا دار بني فلان : أي جماعتهم . والدوار : صنم كانت العرب تنصبه ، وتثقل الواو منه أيضا . والمدور : صاحب الدوار للصنم . والتدورة : قطعة من الرمل مستديرة . والديرة : المكان المستدير المرتفع ، وكذلك الدير والدوارة والدورة . والدائرة : ما استدار من الرمل ، وجمعها دوائر . PageV09P341 والدوار : الحائط المبني المستدير . ودوارة الورك : الذي يدور فيه رأس الفخذ . والدوار : اسم واد . وذو دوران - أيضا - : واد . وما بها دوري : أي أحد ، ودارى . والداري : الذي يقيم أكثر دهره في منزله . وأصحاب الإبل : داريون . والعطار نسب إلى دارين وهي بلدة العطر . والملاخ 
ms1119	 أيضا . والدور : فرجة تكون بين الكثبان . والدوارة : مكان يستنقع فيه الماء وينبت العضاه ويستدير . ويقولون : هو شر ما أدارت يمين في شمال : أي ما جعلت . وفلان يدور على أربع نسوة : أي يرعاهن . وداورت الرجل على الأمر : أي زاولته . وأدرته عليه : إذا حاولت إلزامه إياه . وداورت الأمور : طلبت وجوه مأتاها . دير الدير للنصارى : معروف . وصاحبه الذي يسكنه : ديراني وديار . وما بها ديار ولا ديور : أي أحد . PageV09P342 والتدير : من قولك تديرت دارا : أي تبوأتها . أدر الأدر : المنتفخ الخصيتين ، والفعل أدر يأدر أدرا ، وهي الأدرة والأدرة . والمادير : هم الأدر ، والقياس مئدار . درى درى : علم . وفعل ذاك من غير درية . ويقولون : لا أدر . وكان ذلك قبل دريي بكذا : أي قبل دريتي - على وزن صليي - . وادرى الرجل : إذا ختل ، ودرى : مثله . والدرية : ناقة أو بقرة يسيبها الصائد ليأنس الصيد بها ثم يرمي ويختل ، ودريت الصيد وداريته ، ومنه أخذ مداراة الناس ، وادريت غفلته . وهي - أيضا - : شيء من أدم يتعلم عليه الطعان كالحلقة . وادريت درية من الإبل : وهي السيقة والذريعة . وقوس درية أشد الذرى : أي ملتوية ، وأدريتها . وادرى بنو فلان بني فلان : اعتمدوهم بالعداوة والغارة والغزو . وتدريت فلانا في طريق كذا : أي تحريته في ممره . والمدري : المحتقر . والمدرى للنساء : معروف ، ويشبه به قرون الثور ، وهي المدراة والمداري ، والمدرية : لغة فيه . PageV09P343 ودرى فلان شعره تدرية : رجله . وادرت المرأة تدري : أي سرحت شعرها . وتدرى الرجل : امتشط . والمدريان : طبيا الشاة . والمدراة : اسم واد للعرب . درأ الدرء : العوج في كل شيء تصلب إقامته ، درأ العود دروءا ودرءا . وبئر ذات درء : أي ذات طائق . وطريق ذو دروء : أي فيه كسور . ودرء كل شيء : حيده . وفلان ذو تدرإ في الحرب : أي ذو منعة وقوة على أعدائه . ودرأت فلانا عني : دفعته . واللهم إني أدرأ بك في نحره . ودرأت الحذ : أسقطته ، وفي الحديث : ' ادرأوا الحدود بالشبهات ' PageV09P344 وكان بين القوم درء وتدارؤ : أي اختلاف واعوجاج ، من قوله عزوجل : ' فادارأتم فيها ' . ودارأته : كاتمته ما في نفسي . وهو يدارئه : أي ينازعه . ودرأ علينا درءا ودرءة : أي طلع وخرج 
ms1120	 مفاجأة . ودرأى علينا الماشية : هجمت . والدريء : الجريء . والدرءآن : الذي يدرأ عليك أي يطرأ . والدارئ : الغريب ، وقوم درءاء . وأدرأت الناقة بضرعها ؛ وهي مدرئ : إذا أرخت ضرعها عند النتاج . ودرأ البعير فهو دارئ : إذا ورم ظهره وظهرت غدته . ودرأت الغدة . وإبل بها درأة ودروء . ورجل مدروء : مطعون ، ودارئ : نحوه . وتقرأ : كوكب دريء - على فعيل - : أي كأنه يخرج نفسه من السماء ، من درأ درؤا . ودرأت النار : أضاءت . والدراري : الكواكب اللآتي تدرأ فتقتحم اقتحام القمر . وهو دريء القوم : أي كبيرهم . PageV09P345 وتدرأ : اسم موضع . وسال الوادي درءا ودرءا : أي من غير مطر أرضه ، ودروءا : كذلك . ودرأ الوادي : دفع بالسيل من مكان آخر . والدارئ : الوادي . ودرأت الوسادة : بسطتها . ودرأت وضين الناقة : شددته وبسطته على الأرض . وادارأت للصيد : اتخذت دريئة ؛ فهمزه . والدريئة : السترة أيضا . وادرأ بنو فلان بفلان : أي نصبوه للغرض والخصومة . رأد رأد الضحى : ارتفاعه ، وقد ترأد ورأد . ويقال : رائد الضحى . والرأد : أصل اللحي ؛ وكذلك الرؤد ، والجميع الأرآد . وترأدت الحية : اهتزت في انسيابها وارتفاعها . وكذلك الجارية تترأد في مشيتها . والرؤد : الغصن الناعم الرطب . وامرأة رؤدة ، ورؤد شبابها ، ورأدة . PageV09P346 وترأدت في قيامي ترؤدا شديدا . وكذلك إذا أخذته رعدة . وذهبنا في رأد الأرض : أي في خلائها . والرئد : الترب والصديق ، والجميع الأرآد . ريد الريد : الحيد من حيود الجبل ، وجمعه ريود . والريد : الأمر الذي تريده وتزاوله . وراودته عن هذا : أي زاولته . وأردته بكل ريدة : أي بكل إرادة . وراد يرود : أي جاء وذهب . وهو رائد الوساد : أي قلق لا يطمئن . ورويد : تصغير رود ؛ من غير أن يستعمل الرود ، وهو بمعنى الوعيد ؛ وينصب بلا تنوين . وبمعنى المهلة ؛ وينصب وينون . ويقولون : أرود : في معنى رويد . والرود : الاسم من الإرواد ، وهو تكبير رويد . والرويداء : الرويد من المشي . وما في الأرض رويداء : أي رفق ، ولا رويدية : أي هوادة ؛ ولا رودة . وأرودني حتى ألحقك : أي انتظرني . والإرادة : أصلها الواو ، وتقول : راودته على فعل كذا : أي أردته . والريدة : مصدر الإرادة والارتياد والرود . والإرادة : التمكث عن حاجتك حتى تكاد تفوتك ، وأصله من أرود إروادا : إذا تمكث . والرود : مصدر 