ms1641	 الفصيل : شرب ما في الضرع كله . وكسمع : قل لبنها فهي أفنة كفرحة . والمأفون : الضعيف الرأي والعقل والمتمدح بما ليس عنده كالأفين فيهما وقد أفنه الله تعالى يأفنه . وفي المثل : إن الرقين تغطي أفن الأفين و من الجوز : الحشف وقد أفن كفرح أفنا ويحرك . وأخذه بإفانه بالكسر مشددة : بإبانه . والأفن والأفانى كسكارى : نبت . وأفن الطعام كعني يؤفن أفنا فهو مأفون : وهو الذي يعجبك ولا خير فيه . وتأفن : تنقص وتخلق بما ليس فيه وتدهى و أواخر الأمور : تتبعها . وكأمير : الفصيل .(@)(@@) الأقنة بالضم : بيت من حجر ج : كصرد . وأقن : لغة في أيقن .(@)(@@) الأكنة بالضم : الوكنة . وأكينة كجهينة : ابن زيد التميمي التابعي .(@)(@@) ألين كأمير : ة بمرو .(@)(@@) الأمن والآمن كصاحب : ضد الخوف أمن كفرح أمنا وأمانا بفتحهما وأمنا وأمنة محركتين وا منا بالكسر فهو أمن وأمين كفرح وأمير . ورجل أمنة كهمزة ويحرك : يأمنه كل أحد في كل شيء وقد آمنه وأمنه . والأمن ككتف : المستجير ليأمن على نفسه . والأمانة والأمنة : ضد الخيانة وقد أمنه كسمع وأمنه تأمينا وائتمنه واستأمنه وقد أمن ككرم فهو أمين وأمان كرمان : مأمون به ثقة . وما أحسن أمنك ويحرك : دينك وخلقك . وآمن به إيمانا : صدقه . والا يمان : الثقة وإظهار الخضوع وقبول الشريعة . والأمين : القوي والمؤتمن والمؤتمن ضد وصفة الله تعالى . وناقة أمون : وثيقة الخلق ج : ككتب . وأعطيته من آمن مالي : من خالصه وشريفه . وما أمن أن يجد صحابة : ما وثق أو ما كاد . وآمين بالمد والقصر وقد يشدد الممدود ويمال أيضا عن الواحدي في البسيط : اسم من أسماء الله تعالى ومعناه : اللهم استجب أو كذلك فليكن أو كذلك فافعل . وعبد الرحمن بن آمين أو يامين : تابعي . والأمان كرمان : من لا يكتب لأنه أمي والزراع . والمأمونية والمأمن : بلدان بالعراق . وآمنة بنت وهب : أم النبي وسبع صحابيات . وأبو آمنة الفزاري وقيل بالياء : صحابي . وأمنة بن عيسى محركة : كاتب الليث محدث . وكزبير : الحرمازي والعبسي وابن عمرو المعافري وأبو أمين كزبير البهراني وأبو أمين صاحب أبي هريرة : رواة . و إنا عرضنا الأمانة أي : الفرائض المفروضة أو 
ms1642	 النية التي يعتقدها فيما يظهره باللسان من الا يمان ويؤديه من جميع الفرائض في الظاهر لأن الله تعالى ائتمنه عليها ولم يظهرها لأحد من خلقه . فمن أضمر من التوحيد مثل ما أظهر فقد أدى الأمانة .(@)(@@) أن يئن أنا وأنينا وأنانا وتأنانا : تأوه . ورجل أنان كغراب وشداد وهمزة : كثير الأنين وهي أنانة PageV01P1518 ولا أفعله ما أن في السماء نجم : ما كان . وأن الماء : صبه . وماله حانة ولا آنة : ناقة ولا شاة أو ناقة ولا أمة . وكصرد : طائر كالحمام صوته أنين أوه أوه . وا نه لمئنة أن يكون كذا أي : خليق أو مخلقة مفعلة من أن أي : جدير بأن يقال فيه إنه كذا . وتأننته وأننته : ترضيته . وبئر أنى كحتى أو كهنا أو أني : بكسر النون المخففة : من آبار بني قريظة بالمدينة وأنى تكون بمعنى حيث وكيف وأين وتكون حرف شرط . وإن وأن : حرفان ينصبان الاسم ويرفعان الخبر وقد تنصبهما المكسورة كقوله : إذا اسود جنح الليل فلتأت ولتكن خطاك خفافا إن حراسنا أسدا وفي الحديث : إن قعر جهنم سبعين خريفا وقد يرتفع بعدها المبتدأ فيكون اسمها ضمير شأن محذوفا نحو : إن من أشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون والأصل : إنه والمكسورة يؤكد بها الخبر وقد تخفف فتعمل قليلا وتهمل كثيرا . وعن الكوفيين : لا تخفف وتكون حرف جواب بمعنى نعم كقوله : ويقلن شيب قد علا ك وقد كبرت فقلت إنه وتكسر إن إذا كان مبدوءا بها لفظا أو معنى نحو : إن زيدا قائم وبعد ألا التنبيهية : ألا إن زيدا قائم وصلة للاسم الموصول : وآتيناه من الكنوز ما إن مفاتحه وجواب قسم سواء كان في اسمها أو خبرها اللام أو لم يكن ومحكية بالقول في لغة من لا يفتحها : قال الله : إني منزلها عليكم وبعد واو الحال : جاء زيد وإن يده على رأسه وموضع خبر اسم عين : زيد إنه ذاهب خلافا للفراء وقبل لام معلقة : والله يعلم إنك لرسوله وبعد حيث : اجلس حيث إن زيدا جالس . وإذا لزم التأويل بمصدر فتحت وذلك بعد لو : لو 
ms1643	 أنك قائم لقمت . والمفتوحة فرع عن المكسورة فصح أن أنما تفيد الحصر كإنما واجتمعا في قوله تعالى : قل إنما يوحى إلي أنما ا لهكم إله واحد فالأولى لقصر الصفة على الموصوف والثانية لعكسه . ( وقول من قال : إن الحصر خاص بالمكسورة مردود . والمفتوحة تكون لغة في لعل ) كقولك : ائت السوق أنك تشتري لحما قيل : ومنه قراءة من قرأ : وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون .(@)(@@) إن المكسورة الخفيفة : تكون شرطية : إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وإن تعودوا نعد وقد تقترن بلا فيظن الغر أنها إلا الاستثنائية نحو : إلا تنصروه فقد نصره الله إلا تنفروا يعذبكم . وتكون نافية وتدخل على الجملة الاسمية : ا ن PageV01P1519 الكافرون إلا في غرور والفعلية : إن أردنا إلا الحسنى . وقول من قال : لا تأتي نافية إلا وبعدها إلا أو لما ك إن كل نفس لما عليها حافظ مردود بقوله عز وجل إن عندكم من سلطان بهذا قل إن أدري أقريب ما توعدون . وتكون مخففة عن الثقيلة فتدخل على الجملتين ففي الاسمية تعمل وتهمل وفي الفعلية يجب إهمالها . وحيث وجدت إن وبعدها لام مفتوحة فاحكم بأن أصلها التشديد . وتكون زائدة كقوله : ما إن أتيت بشيء أنت تكرهه وتكون بمعنى : قد قيل : ومنه : إن نفعت الذكرى واتقوا الله إن كنتم مؤمنين لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين وقوله : أتغضب إن أذنا قتيبة حزتا وغير ذلك مما الفعل فيه محقق أو كل ذلك مؤول .(@)(@@) أن المفتوحة تكون اسما وحرفا والاسم نوعان : ضمير متكلم في قول بعضهم : أن فعلت بسكون النون والأكثرون على فتحها وصلا والا تيان بالألف وقفا . وضمير مخاطب في قولك : أنت أنت أنتما أنتم أنتن . الجمهور أن الضمير هو أن والتاء حرف خطاب . والحرف أربعة أنواع : يكون حرفا مصدريا ناصبا للمضارع ويقع في موضعين : في الابتداء فيكون في موضع رفع نحو : وأن تصوموا خير لكم ويقع بعد لفظ دال على معنى غير اليقين فيكون في موضع رفع : ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم ونصب وما 
ms1644	 كان هذا القرآن أن يفترى وخفض : من قبل أن يأتي أحدكم الموت وقد يجزم بها كقوله : إذا ما غدونا قال ولدان أهلنا : تعالوا إلى أن يأتنا الصيد نحطب وقد يرفع الفعل بعدها كقراءة ابن محيصن : لمن أراد أن يتم الرضاعة وتكون مخففة من الثقيلة : PageV01P1520 علم أن سيكون ومفسرة بمنزلة أي : فأوحينا إليه أن اصنع الفلك وتكون زائدة للتوكيد وتكون شرطية كالمكسورة وتكون للنفي كالمكسورة وبمعنى إذ قيل : ومنه بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم وبمعنى لئلا قيل : ومنه : يبين الله لكم أن تضلوا الصواب أنها هنا مصدرية والأصل كراهة أن تضلوا .(@)(@@) الأون : الدعة والسكينة والرفق والمشي الرويد وقد أنت أون وأحد جانبي الخرج وع . ورجل آين : رافه وادع . وثلاث ليال أوائن : روافه . وعشر ليال آينات : وادعات . وأون الحمار تأوينا : أكل وشرب حتى امتلأ بطنه كالعدل كتأون . والأوان : الحين ويكسر ج : آونة . ويصنعه آونة وآينة : إذا كان يصنعه مرارا ويدعه مرارا والسلاحف ولم يسمع لها بواحد . وذو أوان : ع بالمدينة . والا يوان بالكسر : الصفة العظيمة كالأزج ج : إيوانات وأواوين كالا وان ككتاب ج : أون بالضم . وإيوان اللجام : جمعه إيوانات . وذو إيوان : قيل من رعين . وأوانى كسكارى : ة ببغداد منها : يحيى بن الحسين وابن عبد الله الأوانيان وة بنواحي الموصل . وأواين : د . وأون : ع . وأون على قدرك : اتئد على نحوك .(@)(@@) الا هان ككتاب : العرجون . وأعطاه من آهن ماله : من تلاده وحاضره .(@)(@@) الأين : الا عياء والحية والرجل والحمل والحين ومصدر آن يئين أي حان . وآن أينك ويكسر وآنك : حان حينك . وأين : سؤال عن مكان . وأيان ويكسر معناه : أي حين . وأحمد بن محمد بن أيان الدشتي : محدث متأخر . والآن : الوقت الذي أنت فيه ظرف غير متمكن وقع معرفة ولم تدخل عليه أل للتعريف لأنه ليس له ما يشركه وربما فتحوا اللام وحذفوا الهمزتين كقوله : فبح لان منها بالذي أنت بائح .(@)(@@) | فصل الباء(@)(@@) تبأنت الطريق والأثر : بمعنى تأبنتها .(@)(@@) الببني : هو محمد بن بشر بن بكر الببني المحدث .(@)(@@) بتان كغراب : ة من عمل طريثيث منها أبو 
ms1645	 الفضل البتاني الفقيه الزاهد وبالكسر أو بالفتح والشد : ة بحران منها أحمد بن جابر البتاني المنجم . ومحمد بن المهنى بن الباتني بكسر التاء والنون المشددة : م له سماع .(@)(@@) البثنة : الأرض السهلة ويكسر والزبدة والمرأة الحسناء البضة والنعمة في النعمة وة بدمشق . PageV01P1521 والبثنية : لحنطة جيدة منها والرملة اللينة ج : كعنب . والبثن بضمتين : الرياض . وبثينة العذرية كجهينة : صاحبة جميل وع بين البصرة والبحرين . وأبو بثينة : شاعر . وبثنون : د بمصر . ويوسف بن بثان كرمان : محدث مصري .(@)(@@) البحون كجعفر : رمل متراكم ومن يقارب في مشيته ويسرع وضرب من التمر واسم وبهاء : المرأة القصيرة والقربة الواسعة البطن واسم . والبحنانة : الجلة العظيمة كالبحناء وشرارة عظيمة من شرر النار . وعبد الله بن بحينة كجهينة : صحابي وهي أمه وأبوه : مالك بن مالك .(@)(@@) بحثن في الأمر بحثنة : تراخى فيه .(@)(@@) البخن : الطويل منا . وابخأن كاقشعر وادهام : مات . وابخن كاسود : نام وانتصب ضد و الناقة : تمددت للحالب كابخانت .(@)(@@) البخدن كجعفر والدال مهملة : الجارية الناعمة واسم امرأة .(@)(@@) البدن محركة من الجسد : ما سوى الرأس والشوى أو العضو أو خاص بأعضاء الجزور والرجل المسن والدرع القصيرة ج : أبدان والوعل المسن ج : أبدن ونسب الرجل وحسبه . والبادن والبدين والمبدن كمعظم : الجسيم وهي بادن وبادنة وبدين ج : ككتب وركع وقد بدنت ككرم ونصر بدنا ويضم وبدانا وبدانة بفتحهما . وبدن تبدينا : أسن وضعف و فلانا : ألبسه درعا . والمبدان : الشكور السريع السمن . ولبدنة محركة من الا بل والبقر : كالأضحية من الغنم تهدى إلى مكة للذكر والأنثى ج : ككتب وبادن كهاجر : ة ببخاراء منها أبو عبد الله البادني الشاعر المجود .(@)(@@) البأذنة : الاستخذاء والا قرار بالأمر والمعرفة به وقد بأذن يبأذن . وكان من حق البأذنة أن يذكر في أول الفصل وإنما ذكروه هنا . وباذان الفارسي : من الأبناء أسلم في حياة النبي .(@)(@@) البرني : تمر م معرب أصله : برنيك أي : الحمل الجيد . وعلي بن عبد الرحمن بن الأشقر بن البرني وست الأدب بنت المظفر بن البرني : رويا . والبرنية : إناء من خزف والديك الصغير أول ما يدرك ج : براني . ويبرين أو أبرين 
ms1646	 : ع بحذاء الأحساء . أبرينة ويكسر : ة بمرو . وبرين بالضم : عبد الله أبو هند الداري صحابي .(@)(@@) البرثن كقنفذ : الكف مع الأصابع ومخلب الأسد أو هو للسبع كالا صبع للا نسان وقبيلة . وعبد الرحمن بن أم برثن : تابعي . وبرثن الأسد : سيف مرثد بن علس وسمة للا بل كالبرثام بالكسر .(@)(@@) البرذون كجردحل : الدابة وهي : بهاء ج : براذين . والمبرذن : صاحبه . وبرذن : قهر وغلب وأعيا عن الجواب و الفرس : مشى مشي البرذون .(@)(@@) البرزين بالكسر : مشربة من قشر الطلع .(@)(@@) PageV01P1522 البراشن بالضم : الذي يمد نظره ويحده . وبرشان : د أو قبيلة . ( البرطنة : ضرب من اللهو كالبرطمة ) .(@)(@@) البرهان بالضم : الحجة وابن سليمان السمرقندي المحدث وجد عمرو بن مسعود النحوي . وبرهن عليه : أقام البرهان . وابن برهان بالفتح : عبد الواحد النحوي والحسين بن عمر المحدث وأحمد بن علي بن برهان الفقيه صاحب الغزالي وذهب إلى أن العامي لا يلزمه التقيد بمذهب ورجحه النووي . وبرهان : لقب محمد ابن علي الدينوري الشيخ الصالح .(@)(@@) البزيون كجردحل وعصفور : السندس . وبازن بالحق : جاء به . والأبزن مثلثة الأول : حوض يغتسل فيه وقد يتخذ من نحاس معرب : آب ز ن وأهل مكة يقولون بازان للأبزن الذي يأتي إليه ماء العين عند الصفا يريدون : آب ز ن لأنه شبه حوض . ورأيت بعض العلماء العصريين أثبت وصحح في بعض كتبه هذا اللحن فقال : وعين بازان : من عيون مكة فنبهته فتنبه . والا بزين بالكسر : الابزيم ج : أبازين . وهشام بن بزين كزبير : محدث . وكغراب : ة بأصبهان منها : المظفر بن عبد الواحد وأبو الفرج البزانيان المحدثان . وأبزون بالضم : شاعر عماني . وبزانة كثمامة : ة با سفراين . وبزيان بالضم : محلة بمرو .(@)(@@) بسن محركة : إتباع لحسن . وأبسن الرجل : حسنت سجيته . والباسنة : سكة الحراث وآلات الصناع وجوالق غليظ من مشاقة الكتان ج : بآسن . وباسيان : د بخوزستان . وبيسان : ة بالشام وتقدم .(@)(@@) البستان بالضم : معرب بوستان ج : بساتين وبساتون . ويوسف بن عبد الخالق البستاني : حدث . وبستان ابن عامر : قرب مكة مجتمع النخلتين . اليمانية والشامية . وبستان إبراهيم : ببلاد أسد . وبستان المسناة : بدار الخلافة من بغداد .(@)(@@) باشان : ة بهراة .(@)(@@) باشتان : ة 
ms1647	 بنيسابور . وابن البشتني : هشام بن محمد من قرية بقرطبة .(@)(@@) بصان كغراب ورمان : شهر ربيع الآخر ج : بصانات وأبصنة . وبصنى محركة مشددة النون : ة منها الستور البصنية .(@)(@@) البطن : خلاف الظهر مذكر ج : أبطن وبطون وبطنان ودون القبيلة أو دون الفخذ وفوق العمارة ج : أبطن وبطون وجوف كل شيء والشق الأطول من الريش ج : بطنان وعشرون موضعا . وككتف : الأشر PageV01P1523 المتمول ومن همه بطنه أو الرغيب لا ينتهي من الأكل كالمبطان . ورجل بطين : عظيم البطن وقد بطن ككرم . وكمعظم : ضامر البطن . ومبطون : يشتكيه . والبطن محركة : داء البطن . وبطنه و له وبطنه : ضرب بطنه . وبطن : خفي فهو باطن ج : بواطن و خبره : علمه و من فلان : صار من خواصه . واستبطن أمره : وقف على دخلته . والبطانة بالكسر : السريرة ووسط الكورة والصاحب والوليجة و من الثوب : خلاف ظهارته وقد بطن الثوب تبطينا وأبطنه وع خارج المدينة . والباطن : داخل كل شيء و من الأرض : ما غمض ج : أبطنة وبطنان ومسيل الماء في الغلظ ج : بطنان . وككتاب : عنز سوء وفرس وهو أبو البطين وكلاهما لمحمد بن الوليد وحزام القتب ج : أبطنة وبطن وع بين الشقوق والثعلبية وع لهذيل ود ببلاد اليمن . وأبطن البعير : شد بطانه كبطنه . وعريض البطان : رخي البال . والبطنة بالكسر : البطر والأشر والكظة . والبطين : البعيد وفرس محمد بن الوليد بن عبد الملك ولقب خارجي ولقب مسلم بن أبي عمران المحدث الجليل . وكزبير : شاعر ومنزل للقمر ثلاثة كواكب صغار كأنها أثافي وهو بطن الحمل . وذو البطين : أسامة بن زيد رضي الله تعالى عنه . وكمعظم : الأبيض الظهر والبطن من الخيل . والباطنة : ة بساحل بحر عمان و من البصرة والكوفة : مجتمع الدور والأسواق والضاحية : ما تنحى عن المساكن وكان بارزا . وذو البطن : الجعس . وألقت ذا بطنها : ولدت و الدجاجة : باضت و الذئب يغبط بذي بطنه لأنه لا يظن به الجوع أبدا وإنما تظن به البطنة لعدوه على الناس والماشية . وتبطين اللحية : أن لا يؤخذ مما تحت الذقن والحنك . رملة بعكنة : تشتد على الماشي .(@)(@@) بغدان : لغة شائعة في بغداد . وتبغدن 
ms1648	 : دخلها .(@)(@@) أبقن : أخصب جنابه . وأحمد بن بقنة محركة والنون مشددة : وزير العلويين من بني حمود بالأندلس .(@)(@@) المبكونة : المرأة الذليلة .(@)(@@) البلان كشداد : الحمام وذكر في اللام .(@)(@@) البلسن بالضم : العدس وحب آخر يشبهه الواحدة : بلسنة . والبلسان : في ب ل س .(@)(@@) بلقينة بالضم وكسر القاف : ة بمصر منها علامة الدنيا صاحبنا عمر بن رسلان . هو في بلهنية من العيش بضم الباء أي : سعة ورفاهية .(@)(@@) البنة : الريح الطيبة والمنتنة ج : بنان ورائحة بعر الظباء . وكناس مبن وبنة الجهني : صحابي أو هو بالمثناة التحتية أوله وع بكابل وة ببغداد وحصن بالأندلس وبالضم : جد لأيوب بن سليمان الرازي . وبن يبن : أقام كأبن . والبنان : الأصابع أو أطرافها وماءة وجبل لبني أسد وع بنجد وبالضم : ع واسم جماعة . وكشداد : دينار بن بنان أو هو بيان بالمثناة التحتية . وحرب بن بنان وابن يعقوب الكندي أو هو بتان بالمثناة الفوقية . والبنانة : واحدة البنان وع وقصر وبالضم : الروضة PageV01P1524 المعشبة وحي منهم ثابت البناني ومحلة بالبصرة نسبت إلى بنانة أم ولد سعد بن لؤي بن غالب سكنها ثابت أيضا . وبنن : ارتبط الشاة ليسمنها . والبنين : المتثبت العاقل . والبني كقمي : ضرب من السمك وموسى بن هارون المحدث ولقب آخر كأنه نسبه إلى البن بالضم وهو شيء يتخذ كالمري وأبو القاسم بن البن وأحمد بن علي بن البن : محدثان وبالكسر : الطرق من الشحم والسمن يقال : بن على بن والموضع المنتن الرائحة . وبن : لغة في بل . والبنبان : العمل والرديء من المنطق وماء لتميم . وعبد الغني بن بنين كأمير وبنين كزبير ابن ا براهيم القرشي : محدثان .(@)(@@) البون : ( كورتان باليمن أعلى وأسفل وفيهما البئر المعطلة والقصر المشيد المذكورتان في التنزيل وبالضم ) : مسافة ما بين الشيئين ويفتح وع ببلاد مزينة ود باليمن وة بهراة . وتل بونى كشورى : ة بالكوفة . والبوان بالضم والكسر : عمود للخباء ج : أبونة وبون بالضم وكصرد . وبانة بنت بهز ابن حكيم . وعمرو بن بانة المغني : له نوادر . والبونة : البنت الصغيرة وبالضم : د بإفريقية منها : مروان بن محمد شارح الموطأ وأحمد بن علي شيخ الطريقة . وجد الوليد 
ms1649	 بن أبان بن بونة : محدث وواد . وعبد الملك بن بونه بضم الباء والنون : شيخ أندلسي روى عنه ابن دحية . وبوانة كثمامة : هضبة وراء ينبع وماءة لبني جشم وماء لبني عقيل . وشعب بوان كشداد : بفارس إحدى الجنان الأربع الدنيوية . وبوانات بالضم : ع بها أيضا . والبان : ة بمصر . وة بنيسابور وشجر ولحب ثمره دهن طيب وحبه نافع للبرش والنمش والكلف والحصف والبهق والسعفة والجرب وتقشر الجلد طلاء بالخل وصلابة الكبد والطحال شربا بالخل ومثقال منه شربا مقيىء مطلق بلغما خاصا . وذو البان : ع وجبل . وأبوان : ة بدمياط وقريتان بالصعيد . والبوين : ع وبانه يبونه كيبينه . وبانوية : والد عبد الباقي الا مام النحوي وجد طاهر بن أبي بكر المحدث .(@)(@@) البيهن كحيدر : النسترن . والبهنانة : الطيبة النفس والريح أو اللينة في عملها ومنطقها والضحاكة الخفيفة الروح . وبهان كقطام : امرأة . والباهين : تمر أو نخل لا يزال عليها طلع جديد وكبائس مبسرة وأخر مرطبة ومثمرة . والبهونية من الا بل : ما بين الكرمانية والعربية .(@)(@@) البهكن كجعفر : الشاب الغض وهي : بهاء . وشباب بهكن : غض ويقال للعجزاء : تبهكنت في مشيتها .(@)(@@) البهمن : أصل نبات شبيه بأصل الفجل الغليظ فيه اعوجاج غالبا وهو أحمر وأبيض ويقطع ويجفف نافع للخفقان البارد مقو للقلب جدا باهي . وبهمن : اسم . وبهمن ماه : من الشهور الفارسية الحادي عشر .(@)(@@) البين : يكون فرقة ووصلا واسما وظرفا متمكنا والبعد وبالكسر : الناحية والفصل بين الأرضين PageV01P1525 وارتفاع في غلظ وقدر مد البصر وع قرب نجران وع قرب الحيرة وع قرب المدينة وة بفيروزاباد فارس وع ونهر بين بغداد وبين دفاع . وجلس بين القوم : وسطهم . ولقيه بعيدات بين : إذا لقيه بعد حين ثم أمسك عنه ثم أتاه . وبانوا بينا بينونة : فارقوا و الشيء بينا وبيونا وبينونة : انقطع وأبانه غيره و المرأة عن الرجل فهي بائن : انفصلت عنه بطلاق وتطليقة بائنة لا غير . وبان بيانا : اتضح فهو بين ج : أبيناء . وبنته بالكسر وبينته وتبينته وأبنته واستبنته : أوضحته وعرفته فبان وبين وتبين وأبان واستبان كلها لازمة متعدية . والتبيان ويفتح : مصدر شاذ وضربه فأبان رأسه فهو مبين 
ms1650	 ومبين كمحسن . وباينه : هاجره . وتباينا : تهاجرا . والبائن : من يأتي الحلوبة من قبل شمالها وكل قوس بانت عن وترها كثيرا كالبائنة والبئر البعيدة القعر الواسعة كالبيون . وغراب البين : الأبقع أو الأحمر المنقار والرجلين . وأما الأسود فإنه الحاتم لأنه يحتم بالفراق . وهذا بين بين : أي : بين الجيد والرديء اسمان جعلا واحدا وبنيا على الفتح . والهمزة المخففة تسمى : بين بين . وبينا نحن كذا : هي بين أشبعت فتحتها فحدثت الألف . وبينا وبينما : من حروف الابتداء والأصمعي يخفض بعد بينا إذا صلح موضعه بين كقوله : بينا تعنفه الكماة وروغه يوما أتيح له جريء سلفع وغيره يرفع ما بعدها على الابتداء والخبر . والبيان : الا فصاح مع ذكاء . والبين : الفصيح ج : أبيناء وأبيان وبيناء . والكواكب البيانيات : التي لا تنزل الشمس بها ولا القمر . وبين بنته : زوجها كأبانها و الشجر : بدا وظهر أول ما ينبت و القرن : نجم . وأبو علي بن بيان كشداد : زاهد ذو كرامات . وبيانة كجبانة : ة بالمغرب منها قاسم بن أصبغ البياني الحافظ المسند وبلديه محمد بن سليمان المقرىء . وبيان : ع ببطليوس . ويوسف بن المبارك بن البيني بالكسر : محدث . وبينون : حصن باليمن وبهاء : ة بالبحرين . وبينونة الدنيا والقصوى : قريتان في شق بني سعد . وبينة : ع بوادي الرويثة وثناها كثير : ألا شوق لما هيجتك المنازل بحيث التقت من بينتين العياطل(@)(@@) | PageV01P1526 فصل التاء(@)(@@) التتؤن : الاحتيال والخديعة كالتتاؤن وقد تتأن وتتاون : جاء من هنا مرة ومن هنا مرة .(@)(@@) التبن بالكسر : عصيفة الزرع من بر ونحوه ويفتح والسيد السمح والشريف والذئب وقدح يروي العشرين . وتبن الدابة يتبنها : أطعمها التبن . وتبن كفرح تبنا وتبانة : فطن فهو تبن ككتف : فطن دقيق النظر كتبن تتبينا . والتبان : بائع التبن وموسى بن أبي عثمان وإسماعيل بن الأسود المحدثان . والتبان كرمان سراويل صغير يستر العورة المغلظة واتبن كافتعل لبسه ومحمد بن تبان : محدث وكغراب أو كرمان ويكسر : لقب تبع الحميري يقال له : أسعد تبان . والحسين بن أحمد بن علي بن تبان كغراب التباني وبالنون وهم . وتوبن كفوفل : ة بنسف منها : العلامة أبو بكر بن محمد 
ms1651	 بن أحمد ولقمان بن عيسى وجعفر بن محمد المحدثون التوبنيون . وتبنين : د منه أيوب بن أبي بكر خطلبا التبنيني . والتبن ككتف : من يعبث بيده بكل شيء .(@)(@@) ترن كزفر : ع باليمن ويقال للأمة والبغي : ترنى كحبلى وترنى وابن ترنى : ولد البغي ويجوز أن تكون ترنى من رنيت إذا أديم النظر إليها .(@)(@@) التفن : الوسخ .(@)(@@) أتقن الأمر : أحكمه . والتقن بالكسر : الطبيعة والرجل الحاذق . ورجل من الرماة يضرب بجودة رميه المثل وترنوق البئر ورسابة الماء في الجدول أو المسيل . وتقنوا أرضهم تتقينا : أسقوها الماء الخاثر لتجود .(@)(@@) تاكرنى بضمتين وشد النون مقصورة : ة بالأندلس .(@)(@@) التلنة بضمتين ويفتح أوله : اللبث والحاجة كالتلون والتلونة فيهما . وتلان : بمعنى الآن .(@)(@@) التن بالكسر : المثل والقرن كالتنين . وأتن : بعد و المرض الصبي : قصعه فلا يشب . وطلحة بن إبراهيم بن تنة كجنة : محدث . والتنين كسكيت : حية عظيمة وبياض خفي في السماء يكون جسده في ستة بروج وذنبه في البرج السابع دقيق أسود فيه التواء وهو يتنقل تنقل الكواكب الجواري وفارسيته : هشتنبر . وقول الجوهري : موضع في السماء وهم ولقب إبراهيم بن المهدي لسمنه وسواده . وسيف القيل شرحبيل بن عمرو . والتينان بالكسر : الذئب ومثال الشيء . وتان بينهما : قايس . وتنتن : ترك أصدقاءه وصاحب غيرهم .(@)(@@) التون بالضم : خرقة يلعب عليها بالكجة ود بخراسان قرب قاين منه : إسماعيل بن أبي سعد وأحمد بن محمد بن أحمد وبهاء : جزيرة قرب دمياط وقد غرقت منها : عمر بن أحمد وعمرو بن علي وسالم بن عبد الله وعبد المؤمن بن خلف . PageV01P1527 والتتاون : التتاؤن . وهو يتتاون للصيد : إذا جاءه مرة عن يمينه ومرة عن شماله . وأتون الحمام : في أ ت ن .(@)(@@) تهن كفرح فهو تهن ككتف : نام .(@)(@@) التين بالكسر : م ورطبه النضيج أحمد الفاكهة وأكثرها غذاء وأقلها نفخا جاذب محلل مفتح سدد الكبد والطحال ملين والا كثار منه مقمل وجبل بالشام ومسجد بها وجبل لغطفان واسم دمشق وطور تينا بالفتح والكسر والمد والقصر : بمعنى سيناء . والتينة ( بالكسر ) : الدبر وماءة ولقب عيسى بن إسماعيل المحدث . وتمام بن غالب بن عمرو التياني : أديب صاحب 
ms1652	 الموعب . والتينان بالكسر : جبلان لبني نعامة والذئب . وتينات : فرضة على بحر الشام .(@)(@@) | فصل الثاء(@)(@@) التثاؤن والتثاون والتتاؤن : بمعنى .(@)(@@) ثبن الثوب يثبنه ثبنا وثبانا بالكسر : ثنى طرفه وخاطه أو جعل في الوعاء شيئا وحمله بين يديه كتثبن وكذا إذا لفق حجزة سراويله من قدام . والثبين والثبان بالكسر والثبنة بالضم : الموضع الذي تحمل فيه من ثوبك تثنيه بين يديك ثم تجعل فيه من التمر أو غيره وقد اثتبنت في ثوبي . والمثبنة : كيس تضع فيه المرأة مرآتها وأداتها . وكفرحة : ع . وسعيد بن ثبان كرمان : محدث .(@)(@@) ثتن اللحم كفرح : أنتن و اللثة : استرخت فهي ثتنة .(@)(@@) الثجن ويحرك : طريق في غلظ وحزونة .(@)(@@) ثخن ككرم ثخونة وثخانة وثخنا كعنب : غلظ وصلب فهو ثخين . وأثخن في العدو : بالغ الجراحة فيهم و فلانا : أوهنه . و حتى إذا أثخنتموهم أي : غلبتموهم وكثر فيهم الجراح . والثخين : الحليم . واستثخن منه النوم : غلبه . والمثخنة كمكرمة : المرأة الضخمة .(@)(@@) ثدن اللحم كفرح : تغيرت رائحته و فلان : كثر لحمه وثقل فهو ثدن ككتف ومعظم وقد ثدن بالضم تثدينا . وامرأة ثدنة كفرحة ومكرمة : ناقصة الخلق . وكمعظمة : لحمة في سماجة . وفي حديث ذي اليدين مثدن اليد أي : مخرجها مقلوب من مثند .(@)(@@) ثرن كفرح : آذى صديقه وجاره .(@)(@@) الثفنة بكسر الفاء من البعير : الركبة وما مس الأرض من كركرته وسعداناته وأصول أفخاذه و منك : الركبة ومجتمع الساق والفخذ و من الخيل : موصل الفخذين في الساقين من باطنهما والعدد والجماعة من الناس و من الجلة : حافتا أسفلها و من النوق : الضاربة بثفناتها عند الحلب . والثفن محركة : داء في الثفنة . ومسلم بن ثفنة أو ابن شعبة : محدث . وجمل مثفان : أصابت ثفنته جنبه وبطنه . وثفنه PageV01P1528 يثفنه : دفعه وتبعه أو أتاه من خلفه و الناقة : ضربت بثفناتها . وثفنت يده كفرح : غلظت . وأثفنها العمل . وذو الثفنات : علي بن الحسين بن علي وقيل : هو علي بن عبد الله بن العباس وكانت له خمس مئة أصل زيتون يصلي عند كل أصل ركعتين كل يوم وعبد الله بن وهب رئيس الخوارج لأن طول السجود أثر في ثفناته 
ms1653	 . وثافنه : جالسه ولازمه فهو مثافن ومثفن .(@)(@@) الثكنة بالضم : القلادة والراية والقبر وبئر النار وحفرة قدر ما يواري الشيء والسرب من الحمام والنية من إيمان أو كفر وعهن يعلق في عنق الا بل ومركز الأجناد ومجتمعهم على لواء صاحبهم وإن لم يكن هناك لواء ولا علم ج : كصرد . وثكن محركة : جبل . والأثكون بالضم : العرجون أو الشمراخ .(@)(@@) الثمن بالضم وبضمتين وكأمير : جزء من ثمانية أو يطرد ذلك في هذه الكسور ج : أثمان . وثمنهم : أخذ ثمن مالهم . وكضربهم : كان ثامنهم . وثمان كيمان : عدد وليس بنسب أو في الأصل منسوب إلى الثمن لأنه الجزء الذي صير السبعة ثمانية فهو ثمنها ثم فتحوا أولها لأنهم يغيرون في النسب وحذفوا منها إحدى ياءي النسب وعوضوا منها الألف كما فعلوا في المنسوب إلى اليمن فثبتت ياؤه عند الا ضافة كما ثبتت ياء القاضي فتقول : ثماني نسوة وثماني مئة . وتسقط مع التنوين عند الرفع والجر وتثبت عند النصب . وأما قول الأعشى : ولقد شربت ثمانيا وثمانيا وثمان عشرة واثنتين وأربعا فكان حقه ثماني عشرة وإنما حذفت على لغة من يقول طوال الأيد . وكمعظم : ما جعل له ثمانية أركان والمسموم والمحموم . والثمن بالكسر : الليلة الثامنة من أظماء الا بل . وأثمن : وردت ا بله ثمنا و القوم : صاروا ثمانية . وثمن الشيء محركة : ما استحق به ذلك الشيء ج : أثمان وأثمن . وأثمنه سلعته وأثمن له : أعطاه ثمنها . وثمانين : د بناه نوح عليه السلام لما خرج من السفينة ومعه ثمانون إنسانا ومنه عمر بن ثابت الثمانيني النحوي . وثمينة كسفينة : د أو أرض . وقول الجوهري ثمانية سهو . والثماني : نبت وقارات م سميت بذلك لاأنها ثماني قارات . والمثامن : ع لبني ظالم بن نمير وبشر أعرابي كسرى ببشرى فقال : سلني ما شئت . فقال : أسألك ضأنا ثمانين . فقيل : أحمق من صاحب ضأن ثمانين .(@)(@@) الثن بالكسر : يبيس الحشيش إذا كثر وركب بعضه بعضا أو ما اسود من العيدان لا من بقل وعشب . وككتاب : النبات الكثير الملتف . وكغراب : ع . والثنة بالضم : العانة أو مريطاء ما بينها وبين السرة وشعرات 
ms1654	 تخرج في مؤخر رسغ الدابة . وأثن الهرم : بلي .(@)(@@) الثويناء كالهويناء : الدقيق يفرش تحت الفرزدق إذا طلم . والتثاون : الاحتيال والخديعة . وتثاون للصيد : إذا خادعه جاءه مرة عن يمينهه ومرة عن شمالهه .(@)(@@) الثين بالكسر : مستخرج الدرة من البحر ومثقب اللؤلؤ .(@)(@@) | PageV01P1529 فصل الجيم(@)(@@) الجؤنة بالضم : سفط مغشى بجلد ظرف لطيب العطار أصله الهمز ويلين قاله ابن قرقول ج : كصرد .(@)(@@) الجبن بالضم وبضمتين وكعتل : م . وقد تجبن اللبن : صار كالجبن . وأحمد بن موسى وإسحاق بن إبراهيم الجبنيان : محدثان . وأما محمد بن أحمد الجبني فنسبة إلى سوق الجبن بدمشق لأنه كان إمامها . ورجل جبان كسحاب وشداد وأمير : هيوب للأشياء لا يقدم عليها ج : جبناء وهي جبان وجبانة وجبين وقد جبن ككرم جبانة وجبنا بالضم وبضمتين . وأجبنه : وجده أو حسبه جبانا كاجتبنه . وهو يجبن تجبينا : يرمى به . والجبينان : حرفان مكتنفا الجبهة من جانبيها فيما بين الحاجبين مصعدا إلى قصاص الشعر أو حروف الجبهة ما بين الصدغين متصلا بحذاء الناصية كله جبين ج : أجبن وأجبنة وجبن بضمتين . والجبان والجبانة مشددتين : المقبرة والصحراء والمنبت الكريم أو الأرض المستوية في ارتفاع . واجتبن اللبن : اتخذه جبنا . وكصبور : ة باليمن . وكسحاب : ة بخوارزم . وهو جبان الكلب : نهاية في الكرم . وجابان أبو ميمون : صحابي .(@)(@@) جحن الصبي كفرح فهو جحن : ساء غذاؤه وأجحنه غيره . وجحوان : اسم . والجحن ككتف : البطيء الشباب والنبات الضعيف الصغير كالمجحن كمكرم والقراد كالجحنة بالضم . وكمنع وأجحن وجحن : ضيق على عياله فقرا أو بخلا . وجحيناء القلب ولويحاؤه : ما لزمه . وجيحون : نهر خوارزم . وجيحان : نهر بين الشام والروم معرب جهان .(@)(@@) الجخنة بضمتين مشددة النون : المرأة الرديئة عند الجماع .(@)(@@) الجدن محركة : حسن الصوت ومفازة باليمن أو واد أو ع . وذو جدن : علس بن يشرح بن الحارث بن صيفي بن سبأ جد بلقيس وهو أول من غنى باليمن . وجدان كشداد : ابن جديلة من ربيعة . وأجدن : استغنى بعد فقر .(@)(@@) الجذن بالكسر : الجذل والأصل وجوذنة : مولاة أبي الطفيل أو هي جونة . وجوذان أو ابن جوذان : صحابي .(@)(@@) جرن جرونا : تعود الأمر ومرن و الثوب والدرع : انسحق 
ms1655	 ولان و الحب : طحنه . والجارون : ولد الحية والطريق الدارس . والجرن بالضم وكأمير ومنبر : البيدر . وأجرن التمر : جمعه فيه . وجران البعير بالكسر : مقدم عنقهه من مذبحه إلى منحره ج : ككتب . وجران العود : شاعر نمري واسمه : عامر بن الحارث لا المستورد وغلط الجوهري ولقب لقوله يخاطب امرأتيه : خذا حذرا يا جارتي فإنني رأيت جران العود قد كاد يصلح يعني أنه كان اتخذ من جلد العود سوطا ليضرب به نساءه . والجرن بالضم : حجر منقور يتوضأ منه ولقب عمرو بن العلاء اليشكري المحدث . وكمنبر : الأكول PageV01P1530 جدا . واجترن : اتخذ جرينا . وجيرون : ع بدمشق . والجريان بالكسر : الجريال . والجرين : ما طحنته . وسوط مجرن كمعظم : قد مرن قده ولان .(@)(@@) اجرعن : قلب ارجعن وبمعناه .(@)(@@) جازان : واد باليمن وحطب جزن : جزل ج : أجزن .(@)(@@) الجسنة بالضم : سمكة مستديرة لها زبانيان . والجسان كرمان : الضاربون بالدفوف . واجسأن : صلب .(@)(@@) الجوشن : الصدر والدرع وإلى عملها نسب عبد الوهاب بن رواج بن الجوشني ومن القدماء : القاسم بن ربيعة و من الليل : وسطه أو صدره . وعيينة بن عبد الرحمن بن جوشن الجوشني الغطفاني : محدث . والمجشونة : المرأة الكثيرة العمل النشيطة . والجشنة بالضم وكدجنة : طائر . وذو الجوشن : شرحبيل بن قرط الأعور الصحابي لأنه أول عربي لبسه أو لأنه كان ناتىء الصدر أو لأن كسرى أعطاه جوشنا .(@)(@@) الجعن : فعل ممات وهو التقبض واسترخاء في الجلد والجسم ومنه اشتقاق جعونة . ورجل جعونة : قصير سمين . وأجعن : تعلج لحمه واشتد .(@)(@@) الجعثن بالكسر : أصول الصليان وأخت الفرزدق . وتجعثن : تقبض وتجمع . وهو مجعثن الخلق : مجتمعه .(@)(@@) الجعاثن : قبيلة باليمن .(@)(@@) الجفن : غطاء العين من أعلى وأسفل ج : أجفن وأجفان وجفون وغمد السيف ويكسر وأصل الكرم أو قضبانه أو ضرب من العنب وظلف النفس من المدانس وشجر طيب الريح وع بالطائف . والجفنة : الرجل الكريم والبئر الصغيرة والقصعة ج : جفان وجفنات وقبيلة باليمن . وجفن الناقة : نحرها وأطعم لحمها في الجفان . وجفن تجفينا وأجفن : جامع كثيرا . و عند جفينة الخبر اليقين : هو اسم خمار ولا تقل جهينة أو قد يقال لأن حصين بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن كلاب 
ms1656	 خرج ومعه رجل من بني جهينة يقال له : الأخنس فنزلا منزلا فقام الجهني إلى الكلابي فقتله وأخذ ماله . وكانت صخرة بنت عمرو بن معاوية تبكيه في المواسم فقال الأخنس : تسائل عن حصين كل ركب وعند جهينة الخبر اليقين(@)(@@) جلن : حكاية صوت باب ذي مصراعين يرد أحدهما فيقول : جلن ويرد الآخر فيقول : بلق .(@)(@@) الجلحن والجلحان بكسرهما والحاء مهملة : الضيق البخيل .(@)(@@) الجمان كغراب : اللؤلؤ أو هنوات أشكال اللؤلؤ من فضة الواحدة : جمانة وسفيفة من أدم ينسج وفيها خرز من كل لون تتوشحه المرأة أو خرز يبيض بماء الفضة وجمل وجبل . وأحمد بن محمد بن جمان : محدث . وجمانة كثمامة : امرأة ورملة وفرس الطفيل بن مالك . والجمن بالضم أو بضمتين : جبل في شق اليمامة . وأبو الحارث جمين كقبيط PageV01P1531 المديني ضبطه المحدثون بالنون والصواب : بالزاي المعجمة . أنشد أبو بكر بن مقسم : إن أبا الحارث جميزا قد أوتي الحكمة والميزا(@)(@@) جمهان كعثمان : محدث من التابعين .(@)(@@) جنه الليل و عليه جنا وجنونا وأجنه : ستره وكل ما ستر عنك فقد جن عنك . وجن الليل بالكسر وجنونه وجنانه : ظلمته واختلاط ظلامه . والجنن محركة : القبر والميت والكفن . وأجنه : كفنه . والجنان : الثوب والليل أو ادلهمامه وجوف ما لم تر وجبل والحريم والقلب أو روعه والروح ج : أجنان . وكشداد : عبد الله بن محمد بن الجنان محدث . وأبو الوليد بن الجنان : أديب متصوف . وككتاب : جارية شبب بها أبو نواس الحكمي وع بالرقة . وباب الجنان : محلة بحلب . ومحمد بن أحمد بن السمسار ونوح بن محمد الجنانيان : محدثان . وأجن عنه واستجن : استتر . والجنين : الولد في البطن ج : أجنة وأجنن وكل مستور وجن في الرحم يجن جنا : استتر وأجنته الحامل . والمجن والمجنة بكسرهما والجنان والجنانة بضمهما : الترس . وقلب مجنه : أسقط الحياء وفعل ما شاء أو ملك أمره واستبد به . والجنة بالضم : كل ما وقى وخرقة تلبسها المرأة تغطي من رأسها ما قبل ودبر غير وسطه وتغطي الوجه وجنبي الصدر وفيه عينان مجوبتان كالبرقع . وجن الناس بالكسر وجنانهم بالفتح : معظمهم . والجني بالكسر : نسبة إلى الجن أو إلي 
ms1657	 الجنة . وعبد السلام بن عمرو وأبو يوسف الجنيان : رويا . والجنة بالكسر : طائفة من الجن . وجن بالضم جنا وجنونا واستجن مبنيان للمفعول وتجنن وتجان وأجنه الله فهو مجنون . والمجنة : الأرض الكثيرة الجن وع قرب مكة وقد تكسر ميمها والجنون . والجان : اسم جمع للجن وحية أكحل العين لا تؤذي كثيرة في الدور . والجن بالكسر : ب 1 - الملائكة كالجنة و من الشباب وغيره : أوله وحدثانه و من النبت : زهره ونوره وقد جنت الأرض بالضم وتجننت جنونا . ونخلة مجنونة : طويلة . والجنة : الحديقة ذات النخل والشجر ج : ككتاب . وعمرو بن خلف بن جنان : مقرىء محدث . والجنينة : مطرف كالطيلسان . والجنن بضمتين : الجنون حذف منه الواو . وتجنن عليه وتجانن : أرى من نفسه الجنون . ويوسف بن يعقوب الكناني : لقبه جنونة كخروبة محدث . وجنون الموصلي : روى عن غسان بن الربيع . والاستجنان : الاستطراب . وأجنك كذا أي : من أجل أنك . والجناجن : عظام الصدر الواحد : جنجن وجنجنة بكسرهما ويفتحان . وجنجون بالضم والمنجنون والمنجنين : الدولاب مؤنث . والمجن : الوشاح . ولا جن بالكسر : لا خفاء . وكجهينة : ع بعقيق المدينة وروضة بنجد بين ضرية وحزن بني يربوع وع بين وادي القرى وتبوك . والجنينات : ع بدار الخلافة . وأبو جنة : شاعر PageV01P1532 أسدي خال ذي الرمة . وذو المجنين : عتيبة الهذلي كان يحمل ترسين . وأرض متجننة : كثر عشبها حتى ذهب كل مذهب . وبيت جن بالكسر : ة تحت جبل الثلج والنسبة : جناني .(@)(@@) الجون : النبات يضرب إلى السواد من خضرته والأحمر والأبيض والأسود والنهار ج : جون بالضم و من الا بل والخيل : الأدهم وأفراس لمروان بن زنباع العبسي والحارث بن أبي شمر الغساني وحسيل الضبي وقتب بن سليط النهدي ومالك بن نويرة اليربوعي وامرىء القيس بن حجر وعلقمة بن عدي ومعاوية بن عمرو بن الحارث . وجون بن قتادة : صحابي أو تابعي . والجونان : طرفا القوس . وأبو عمران عبد الملك بن حبيب الجوني بالضم وابنه عويد : محدثان . والجونة : الشمس والأحمر والفحمة وة بين مكة والطائف وبالضم : الدهمة في الخيل وسليلة مغشاة أدما تكون مع العطارين وأصله الهمز ج : كصرد والجبل الصغير . والجوني بالضم : ضرب من 
ms1658	 القطا . والتجون : تبييض باب العروس وتسويد باب الميت . وكزبير : كورة بخراسان وة بسرخس . والجوناء : الشمس والقدر والناقة الدهماء من قولهم : جان وجهه أي : اسود . وماء مجوجن : منتن وسموا : جوانا كغراب وزبير . والجونين : ة بالبحرين . والجوانة : الاست . وجاوان : قبيلة من الأكراد سكنوا الحلة المزيدية منهم الفقيه محمد بن علي الجاواني .(@)(@@) جهينة بالضم : قبيلة والمثل في ج ف ن وقلعة بطبرستان وة بالموصل منها الحسين بن نصر بن محمد ذو التصانيف . والجهنة بالضم : جهمة الليل . وجارية جهانة بالضم : شابة . والجهن : غلظ الوجه وبالضم : الزربة في البحر غير متصلة بالبر مقدار غلوة فإذا اتصلت الزربة إلى البر فذلك شعب . وجهن جهونا قرب ودنا . وجيهان : اسم . ونهر جهان : في ج ح ن .(@)(@@) جيان كشداد : د بالأندلس منها : ابن مالك وأبو حيان إماما العربية وقد ينسب الثاني إلى جد أبيه حيان بالمهملة وة بأصفهان منها طلحة بن الأعلم الحنفي . وموسى بن محمد بن جيان ومحمد بن خلف ابن جيان : محدثان .(@)(@@) | فصل الحاء(@)(@@) الحبن محركة : داء في البطن يعظم منه ويرم وقد حبن كعني وفرح حبنا ويحرك وهو أحبن وهي حبناء . والحبن بالكسر : القرد وخراج كالدمل وما يعتري في الجسد فيقيح ويرم والدمل كالحبنة فيهما ج : حبون وبالفتح : شجر الدفلى كالحبين . وحبن عليه كفرح : امتلأ غضبا . والحبناء : الضخمة البطن وأم المغيرة ويزيد وصخر الشعراء وأبوهم : عمرو بن ربيعة و من الحمام : التي لا تبيض ج : حبن بالضم والقدم الكثيرة لحم البخصة . وحبينة كجهينة وأم حبين كزبير : دويبة م وربما دخلها PageV01P1533 أل وبحذفها لا تصير نكرة شاذ . والمحبئن كمطمئن : الغضبان . وحبونن : علم وواد . وحبونة كسمورة : جد القاسم البرزالي . وعبد الواحد بن الحسن بن حبين كزبير : محدث أو هو بالنون .(@)(@@) الحتن : المثل والقرن ويكسر والباطل . وهما حتنان أي : سيان في الرمي وبالتحريك : حروف الجبال . وحتن الحر كفرح اشتد ويوم حاتن : استوى أوله وآخره حرا . والمحتتن : المستوي الذي لا يخالف بعضه بعضا . والحتناء من الا بل : الحرداء . وماله عنه حتنان وحتنال : بد . ووقعت النبل حتنى كجمزى : متساوية . وأحتن : وقعت 
ms1659	 سهامه في موضع واحد . وتحاتنوا : تساووا . وحوتنان : د .(@)(@@) حثن بضمتين : ع ببلاد هذيل .(@)(@@) حجن العود يحجنه : عطفه كحجنه و فلانا : صده وصرفه وجذبه بالمحجن كاحتجنه . والحجن محركة والحجنة بالضم والتحجن : الاعوجاج . وكمنبر ومكنسة : العصا المعوجة وكل معطوف معوج . واحتجن المال : ضمه واحتواه . والتحجين : سمة معوجة . والحجناء : فرس معاوية البكائي و من الآذان : المائلة أحد الطرفين قبل الجبهة سفلا أو التي أقبل أطراف إحداهما على الأخرى قبل الجبهة . وشعر أحجن وككتف : متسلسل مسترسل رجل جعد الأطراف . وحجن عليه و به كفرح : ضن و بالدار : أقام . وحجنة الثمام بالضم ويحرك : خوصته . وأحجن : خرجت حجنته . وحجنة المغزل : المتعقفة التي في رأسه . والحجون : الكسلان وجبل بمعلاة مكة وع آخر وكل غزوة تظهر غيرها ثم تخالف إلى ذلك الموضع أو هي البعيدة الطويلة وكزبير : ابن المثنى محدث . والحجن محركة وككتف : القراد وبالتحريك : الزمن في الدابة . ولهب ابن أحجن : قبيلة تعرف بالقيافة . والحوجن : الورد الأحمر . وحجن بن المرقع ومحجن بن الأدرع ومحجن بن أبي محجن : صحابيون وسموا : حجينة كجهينة .(@)(@@) حجشنة : جد يحيى بن الفضل الموصلي .(@)(@@) الحذن بالضم : الحجزة . والحذنة كعتلة : القصير والرجل الصغير الأذن وما اقتعد من القعدان صغيرا وأذل حتى يضخم بطنه ويذهب سنامه وع قرب اليمامة . والحذنتان : الأسكتان والخصيتان والأذنان .(@)(@@) حرنت الدابة كنصر وكرم حرانا بالكسر والضم فهي حرون : وهي التي إذا استدر جريها وقفت خاص بذوات الحافر . والمحارين الشهاد أي : الأعسال و من النحل : اللاتي يلصقن بالشهد فينزعن بالمحابض وحبات القطن الواحد : محران . وحرن في البيع : لم يزد ولم ينقص و القطن : ندفه . وكمنبر : المندف . والحرون : التي لا تبرح أعلى الجبل من الصيد وفرس مسلم بن عمرو الباهلي أو شقيق بن جرير الباهلي ولقب حبيب بن المهلب . وكشداد : شاعر مصيصي ود بالشام والنسبة : حرناني ولا تقل حراني وإن كان قياسا . وبنو حرنة بكسرتين مشددة النون : بطن . وكزبير : اسم .(@)(@@) الحردون بالمهملة : لغة في :(@)(@@) الحرذون بالمعجمة : لذكر الضب أو دويبة أخرى .(@)(@@) PageV01P1534 الحراشن : نوع من السمك . والحراشين : العجاف من الا بل لا واحد لها والسنون المقحطة 
ms1660	 .(@)(@@) الحزن بالضم ويحرك : الهم ج : أحزان حزن كفرح وتحزن وتحازن واحتزن فهو حزنان ومحزان . وحزنه الأمر حزنا بالضم وأحزنه ط : جعله حزينا وحزنه : جعل فيه حزنا فهو محزون ومحزن وحزين وحزن بكسر الزاي وضمها ج : حزان وحزناء . وعام الحزن : ماتت فيه خديجة رضي الله عنها وأبو طالب . والحزانة بالضم : قدمة العرب على العجم في أول قدومهم الذي استحقوا به ما استحقوا من الدور والضياع . وحزانتك : عيالك الذين تتحزن لأمرهم . والحزون : الشاة السيئة الخلق . والحزن : ما غلظ من الأرض كالحزنة وأحزن : صار فيها وحي م من غسان وبلاد العرب أو هما حزنان ما بين زبالة ونجد وع لبني يربوع وفيه رياض وقيعان ومنه : من تربع الحزن وتشتى الصمان وتقيظ الشرف فقد أخصب . وحزن بن أبي وهب : صحابي . وكصرد : الجبال الغلاظ الواحد : حزنة بالضم وجبل . وكأمير : ماء بنجد واسم وكسحاب وثمامة وزبير : أسماء . وتحزن عليه : توجع . وهو يقرأ بالتحزين : يرقق صوته .(@)(@@) الحسن بالضم : الجمال ج : محاسن على غير قياس . وحسن ككرم ونصر فهو حاسن وحسن وحسين كأمير وغراب ورمان ج : حسان وحسانون وهي حسنة وحسناء وحسانة كرمانة ج : حسان وحسانات ولا تقل : رجل أحسن في مقابلة امرأة حسناء وعكسه : غلام أمرد ولا يقال : جارية مرداء وإنما يقال : هو الأحسن على إرادة أفعل التفضيل ج : الأحاسن . وأحاسن القوم : حسانهم . والحسنى بالضم : ضد السوأى والعاقبة الحسنة والنظر إلى الله عز وجل والظفر والشهادة ومنه : ا لا ا حدى الحسنيين ج : الحسنيات والحسن كصرد . والمحاسن : المواضع الحسنة من البدن الواحد : كمقعد أو لا واحد له . ووجه محسن : حسن وقد حسنه الله . والا حسان : ضد الا ساءة وهو محسن ومحسان . والحسنة : ضد السيئة ج : حسنات . وحسيناه أن يفعل كذا ويمد أي : قصاراه . وهو يحسن الشيء إحسانا أي : يعلمه . واستحسنه : عده حسنا . والحسن والحسين : جبلان أو نقوان وعند الحسن دفن بسطام بن قيس فا ذا جمعا قيل : الحسنان وبطنان في طيىء واسمان . والحسن محركة : ما حسن من كل شيء وحصن بالأندلس وة باليمامة وشجر حسن المنظر والعظم 