ms301	 يلقى الثاني ، فيقول : أي قل : ألم أكرمك ، وأزوجك ، وأسودك ، وأسخر لك الخيل ، والإبل ، وأذرك ترأس وتربع . فيقول : بلى ، أي رب ، فيقول : أفطنت أنك ملاقي ? فيقول : لا ، يا رب ، فيقول : إني أنساك ، كما نسيتني ، ثم يلقى الثالث ، فيقول له : مثل ذلك ، فيقول يا رب آمنت بك ، وبكتابك ، و برسولك وصليت ، وصمت ، وتصدقت ، ويثني بخير ما استطاع ، قال : فيقول فها هنا إذا ، قال : ثم يقال : الآن نبعث شاهدنا عليك ، فيذكر في نفسه : من الذي يشهد علي . فيختم على فيه ويقال لفخذه ولحمه وعظامه ، فتنطق ، فخذه ، ولحمه ، وعظامه بعمله ما كان ، ذلك ليعذر من نفسه ، وذلك المنافق ، وذلك الذي يسخط الله عليه ، ثم ينادي مناد : أتبعت كل أمة ما كانت تعبد . وسيأتي الحديث بطوله . | وقد روى البزار ، عن عبد الله بن محمد الزهري ، عن مالك ، عن سعيد بن الحسن ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، وأبي سعيد رفعاه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكر مثله . | وقد روى مسلم والبيهقي واللفظ له من حديث سفيان الثوري ، عن عبيد ، عن فضيل بن عمرو ، عن عامر الشعبي ، عن أنس بن مالك قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فضحك وقال : هل تدرون مم أضحك ? قال : قلنا الله ورسوله أعلم . قال : من مخاطبة العبد ربه يوم القيامة . يقول : يا رب ألم تجرني من الظلم ? قال : يقول بلى قال : فيقول : فإني لا أجيز على نفسي إلا شاهدا مني . قال : فيقول الله : ( كفى بنفسك اليوم عليك شهيدا ، وبالكرام الكاتبين شهودا ، قال : فيختم الله على فيه ويقول لأركانه : انطقي ، فتنطق بأعماله ، ثم يخلي بينه وبين الكلام قال : فيقول : بعدا لكن وسحقا فعنكن كنت أناضل ) . وقال أبو يعلى : حدثنا زهير ، حدثنا الحسن ، حدثنا ابن لهيعة ، عن دراج ، عن أبي الهيثم ، عن أبي سعيد ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا كان يوم القيامة عرف الكافر بعمله ، فجحد ، وخاصم ، فيقال : هؤلاء جيرانك يشهدون عليك : فيقول : كذبوا ، فيقال : أهلك ، عشيرتك فيقول : كذبوا ، فيقال : احلفوا فيحلفون 
ms302	 ، ثم يصمتهم الله ، وتشهد عليهم ألسنتهم ، ويدخلهم النار ) . | وروى أحمد والبيهقي من حديث يزيد بن هارون ، عن الحريري ، عن حكيم بن معاوية ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( تجيئون يوم القيامة على أفواهكم الفدام ، فأول ما يتكلم من ابن آدم فخذه وكفه ) . . | وقال أبو بكر بن أبي الدنيا حدثنا أحمد بن الوليد بن أبان ، أخبرنا محمد محمد بن الحسن المحزومي ، حدثني عبد الله بن عبد العزيز الليثي ، عن ابن شهاب الله بن عبد العزيز الليثي ، عن ابن شهاب ، عن عطاء ابن زيد ، عن أبي أيوب رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أول من يختصم يوم القيامة الرجل وامرأته ، والله ما يتكلم لسانها ، ولكن يداها ، ورجلاها ، يشهدان عليها بما كانت تعيب لزوجها ، وتشهد يداه ورجلاه بما كان يوليها ، ثم يدعي بالرجل وخدمه مثل ذلك ، ثم يدعى بأهل الإسراف ، فما يؤخذ PageV02P240 منهم دوانيق ، ولا قراريط ، ولكن حسنات هذا تدفع إلى هذا الذي ظلم ، وتدفع سيئات هذا إلى الذي ظلمه ، ثم يؤتى بالجبارين في مقامع من حديد ، فيقال : ردوهم إلى النار ، فما أدري أيدخلوها ، أم كما قال الله تعالى ? ) وإن منكم إلا واردها ، كان على ر بك حتما مقضيا ثم تنجي الذين اتقوا ، ونذر الظالمين فيها جثيا ( . | ثم قال البيهقي : حدثنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا محمد بن صالح ، والحسن بن يعقوب ، حدثنا السري بن خزيمة ، حدثنا عبد الله بن يزيد المقري ، حدثنا سعيد بن أبي أيوب ، حدثنا يحيى بن أبى سليمان ، عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، قال : قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية : ( يومئذ تحدث أخبارها بأن ربك أوحى لها ) . | قال : أتدرون ما أخبارها ? قالوا : الله ورسوله أعلم ، قال : فإن أخبارها أن تشهد على كل عبد أو أمة بكل ما عمل على ظهرها ، أن تقول : عمل كذا ، وكذا ، في يوم كذا وكذا ، فذلك أخبارها ، رواه الترمذي والنسائي ، من حديث عبد الله بن المبارك عن سعيد بن أبي أيوب ، وقال الترمذي 
ms303	 حسن غريب صحيح . | وروى البيهقي من حديث الحسن البصري ، حدثنا خصفة عم الفرزدق ، أنه قال : قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعته يقرأ هذه الآية : ( فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ) . | فقال : والله لا أبالي أن لا أسمع غيرها ، حسبي حسبي . | وقال أبو بكر بن أبي الدنيا : حدثنا الحسن بن عيسى ، حدثنا عبد الله بن المبارك ، حدثنا حيوة بن شريح ، حدثنا الوليد بن أبي الوليد ، أبي عثمان المديني : أن عقبة بن مسلم حدثه ، أن سيفا حدثه ، أنه دخل المدينة ، فإذا هو برجل قد اجتمع عليه الناس . فقال : من هذا ? فقالوا : أبو هريرة ، فدنوت منه ، حتى قعدت بين يديه ، وهو يحدث الناس ، وخلا قلت له : أنشدك بحق وحق إلا ما حدثتني حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم عقلته وعلمته ثم نشع أبو هريرة نشعة ، فمكث طويلا ، ثم أفاق ، ثم قال : لأحدثتك حديثا حدثنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ? في هذا البيت ، ما معنا أحد غيري ، وغيره ، ثم نشع أبو هريرة نشعة أخرى ، فمكث كذلك ، ثم مسح وجهه ، ثم قال أفعل ، لأحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا البيت ، ما معنا ، أحد غيري وغيره ، ثم نشع أبو هريرة نشعة شديدة ، ثم مال حادا على وجهه ، وأسند خده طويلا ، ثم أفاق ، فقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله تعالى ، إذا كان يوم القيامة نزل إلى العباد ليقضي بينهم ، وكل أمة جاثية فأول من يدعى رجل القرآن ، ورجل قتل في سبيل الله ، ورجل كثير المال ، فيقول الله تعالى للقارىء ، ألم علمك ما أنزلت على رسولي ؟ قال : بلى ، يا رب ، قال : فما عملت فيما علمت ؟ قال : كنت أقوم أثناء الليل النهار ، فيقول الله له : كذبت ، وتقول الملائكة : كذبت ، ويقول الله تعالى : إنما أردت أن يقال : فلان قارىء ، فقد قيل ذلك ، ويؤتى بصاحب المال ، فيقول الله تعالى : ألم أوسع عليك حتى لم أدعك تحتاج إلى أحد ، قال 
ms304	 : بلى ، يا رب ، قال : فما عملت فيما آتيتك ؟ قال : كنت أصل PageV02P241 الرحم ، وأتصدق ، فيقول الله : كذبت ، وتقول الملائكة : كذبت ، ويقول الله تعالى : بل أردت أن يقال : فلان جواد ، فقيل فيك ذلك ، ويؤتى بالذي قتل في سبيل الله ، فيقال له : فيما ذا قتلت ? فيقول : أمرت بالجهاد في سبيلك ، فقاتلت حتى قتلت ، فيقول الله له : كذبت ، وتقول الملائكة : كذبت ، ويقول الله تعالى : بل أردت أن يقال : فلان جريء ، فقد قيل ذلك ، قال أبو هريرة : ثم ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على ركبتي فقال : يا أبا هريرة : أولئك الثلاثة أول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة . | قال الوليد أبو عثمان : فأخبرني عقبة أن سيفا وكان سياقا لمعاوية دخل على معاوية ، فأخبره بحديث أبي هريرة هذا ، فقال معاوية : فقد فعل هؤلاء هذا فكيف بمن بقي من الناس ? ثم بكى معاوية بكاء شديدا ، حتى ظننا أنه هالك ، ثم أفاق ، ومسح عن وجهه ، وقال : صدق الله ، ورسوله . | ( من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار ، وحبط ما صنعوا فيها ، وباطل ما كانوا يعملون ) . |(@)(@@) | 2 ( الصلاة أول ما يحاسب عليه المرء يوم القيامة فإن صلحت صلح عمله كله وإن فسدت فسد سائر عمله ) 2(@)(@@) وقال ابن أبي الدنيا : أخبرنا عثمان ، أخبرنا محمد بن بكار بن بلال قاضي دمشق ، أخبرنا سعيد بن بشر ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن حريث بن قبيصة ، عن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( أول ما يحاسب به الرجل صلاته ، فإن صلحت صلح سائر عمله ، وإن فسدت فسد سائر عمله ، ثم يقول الله عز وجل : انظروا هل لعبدي نافلة ؟ فإن كانت له نافلة أتمت بها الفريضة ، ثم الفرائض كذلك ) . رواه الترمذي والنسائي من حديث همام ، عن قتادة ، وقال الترمذي : حسن غريب ، ورواه النسائي من حديث عمران بن داود بن العوام ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن أبي رافع ، عن أبي هريرة . | وقال الإمام أحمد : حدثنا 
ms305	 أبو النضر ، حدثنا المبارك هو ابن فضالة ، عن الحسن ، عن أبي هريرة أراه ذكره ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( إن العبد المملوك ليحاسب بصلاته ، فإذا نقص منها قيل له : لم نقصت منها ? فيقول : يا رب : سلطت علي ملكا شغلني عن صلاتي ، فيقول : قد رأيتك تسرق من ماله لنفسك ، فهلا سرقت لنفسك من عملك أو عمله ? قال : فيتخذ الله عليه الحجة ) وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا علي بن الجعد أخبرنا مبارك بن فضالة ، حدثنا الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أول ما تسأل عنه المرأة يوم القيامة صلاتها ، ثم عن بعلها ، كيف فعلت إليه ? ) . وهذا مرسل جيد . | قال أحمد : حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم ، حدثنا عباد بن راشد ، قال : حدثنا الحسن ، حدثنا أبو هريرة إذ ذاك ونحن بالمدينة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تجيء الأعمال يوم القيامة ، فتجيء الصلاة فتقول : يا رب : أنا الصلاة ، فيقول : إنك على خير وتجيء الصدقة فتقول : يا رب : أنا الصدقة ، PageV02P242 فيقول : إنك على خير ، ويجيء الصيام فيقول : يا رب أنا الصيام ، فيقول : إنك على خير ، ثم تجيء الأعمال ، كل ذلك يقول الله : إنك على خير ، ثم يجيء الإسلام ، فيقول : يا رب : إنك السلام وإني الإسلام فيقول الله : إنك على خير ، اليوم بك آخذ ، وبك أعطي . قال الله تعالى : ) ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين ( . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا عبده بن عبد الرحيم المروزي : أخبرنا بقية بن الوليد الكلاعي : أخبرنا سلمة بن كلثوم ، عن أنس بن مالك ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ) يؤتى بالحكام الظالمين يوم القيامة ، بمن قضى قبلي ، ومن يجيء بعدي ، فيقول الله : أنتم خزان أرضي ، ورعاة عبادي ، وعندكم بغيتي فيقول للذي قضى قبلي : ما حملك على ما صنعت ? فيقول : الرحمة ، فيقول الله جل جلاله : أنت أرحم بعبادي مني ? ويقول : للذي بعدي : ما حملك على ما صنعت ? فيقول : غضبت لك فيقول الله : أنت أشد غضبا مني 
ms306	 ? فيقول الله : انطلقوا بهم ، فسدوا بهم ركنا من أركان جهنم ( . | وقال ابن أبي الدنيا رحمه الله تعالى : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، حدثنا يحيى بن سليم ، عن ابن خيثمة ، عن أبي الزبير ، عن جابر ، قال : لما رجعت مهاجرة الحبشة ، فقال فتية منهم : يارسول الله بينما نحن جلوس إذ مرت بنا عجوز من عجائزهم ، تحمل على رأسها قلة من ماء ، فمرت بفتى منهم ، فجعل إحدى يديه بين كتفيها ، ثم دفعها ، فخرت على ركبتيها ، وانكسرت قلتها ، فلما ارتفعت التفتت إليه ، وقالت : سوف تعلم يا غدر ، إذا وضع الله الكرسي ، وجمع الأولين ، والآخرين ، وتكلمت الأيدي والأرجل بما كانوا يكسبون ، فسوف تعلم كيف أمري وأمرك عنده غدا ، قال : يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : صدقت كيف يقدس الله قوم لا يؤخذ من شديدهم لضعيفهم ، وقد تقدم في حديث عبد الله بن أنيس : أن الله تعالى ينادي العباد يوم القيامة ، فيقول : أنا الملك الديان ، ولا ينبغي لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة ولأحد من أهل النار عنده مظلمة ، ولا لأحد من أهل النار أن يدخل النار ولأحد من أهل الجنة عنده مظلمة حتى أقضيها منه ، حتى اللطمة . رواه أحمد ، وعلقه البخاري في صحيحه . | وقال الإمام مالك رضي الله عنه ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من كانت له مظلمة عند أخيه فليتحلله منها ، فإنه ليس ثم دينار ، ولا درهم من قبل أن يؤخذ من حسناته ، فإن لم تكن له حسنات أخذ من سيئات أخيه فطرحت عليه ) ، ورواه البخاري ، ومسلم . | وروي ابن أبي الدنيا من حديث العلاء ، عن أبيه ، عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أتدرون من المفلس ? قالوا : من لا درهم له ولا دينار فقال : بل المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة ، وصيام ، وزكاة ويأتي قد شتم هذا ، وأكل مال هذا ، وسفك دم هذا ، وضرب هذا ، فيقتضي هذا من حسناته ، وهذا من حسناته ، فإن فنيت 
ms307	 حسناته من قبل أن يقضي ما عليه ، أخذ من خطاياهم ، فطرحت عليه ، ثم طرح في النار ) . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا الوليد بن شجاع اليشكري ، أنبأنا القاسم بن مالك المزني ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تموتن وعليك دين ، فإنه ليس ثم دينار ، ولا PageV02P243 درهم ، إنما هي الحسنات جزاء بجزاء ، ولا يظلم ربك أحدا ) ، وروي من وجهين آخرين ، عن ابن عمر مرفوعا مثله . |(@)(@@) | 2 ( الاقتصاص من الظالمين يوم القيامة ) 2(@)(@@) وقال أبو بكر بن أبي الدنيا : حدثنا ابن أبي شيبة ، أخبرنا بكر بن يونس بن بكير ، عن موسى بن علي بن رباح ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إنه ليأتي العبد يوم القيامة وقد سرته حسناته ، فيجيء الرجل فيقول : يا رب ظلمني هذا ، فيؤخذ من حسنانه ، فيجعل في حسنات الذي سأله ، فما يزال كذلك حتى ما يبقى له حسنة ، فإذا جاء من يسأله نظر إلى سيئاته فجعلت مع سيئات الرجل ، فلا يزال يستوفي منه حتى يدخل النار ) . |(@)(@@) | 2 ( الشرك بالله لا يغفر ومظالم العباد يقتص بها حتما يوم القيامة ) 2(@)(@@) وقال الإمام أحمد : حدثنا يزيد ، حدثنا صدقة بن موسى ، حدثنا أبو عمران الجوني ، عن يزيد بن ناموس ، عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الدواوين عند الله ثلاثة : ديوان لا يعبأ الله به شيئا ، وديوان لا يترك الله منه شيئا ، وديوان لا يغفره الله ، فأما الديوان الذي لا يغفره الله فالشرك ) . | قال الله تعالى : ( إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ) . | وأما الديوان الذي لا يعبأ الله به شيئا ، فظلم العبد نفسه فيما بينه وبين ربه ، من صوم يوم تركه ، أو صلاة تركها ، فإن الله يغفر ذلك ، ويتجاوز إن شاء الله ، وأما الديوان الذي لا يترك الله منه شيئا ، فظلم العباد بعضهم بعضا ، القصاص لا محالة ( . | وروى البيهقي من طريق زائدة ، عن أبي الزناد ، عن زياد النميري ، عن أنس ، مرفوعا : الظلم 
ms308	 ثلاثة : فظلم لا يغفره الله ، وهو الشرك ، وظلم يغفره ، وهو ظلم العباد فيما بينهم ، وبين ربهم ، وظلم لا يترك الله منه شيئا وهو ظلم العباد بعضهم بعضا ، حتى يدين بعضهم من بعض ، ثم ساقه من طريق يزيد الرقاش ، عن أنس ، مرفوعا بنحوه ، وكلا الطريقين ضعيف . |(@)(@@) | 2 ( القتل في سبيل الله يكفر كل شيء إلا الأمانة ) 2(@)(@@) وقال أبو بكر بن أبي الدنيا : حدثنا أبو عبد الله تميم بن المنتصر ، أخبرنا إسحاق بن يوسف ، عن شريك ، عن الأعمش ، عن عبد الله بن السائب ، عن زاذان ، عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( القتل في سبيل الله يكفر كل شيء إلا الأمانة قال : يؤتى بصاحب الأمانة فيقال له : أد أمانتك ، فيقول : أنى يا رب وقد ذهبت الدنيا ؟ فيقال : اذهبوا به إلى الهاوية ، فيذهب به إليها ، فيهوى ، حتى ينتهي إلى قعرها ، فيجدها هناك كهيئتها فيحملها ، فيضعها على عاتقه ، فيصعد بها في نار جهنم ، حتى إذا رأى أنه قد خرج ، زلت ، فهوت فهوى في أثرها أبد الأبدين ) . PageV02P244 | قال : والأمانة في الصلاة ، والأمانة في الصوم ، والأمانة في الوضوء ، والأمانة في الحديث ، وأشد ذلك الودائع ، قال : فلقيت البراء فقلت : ألا تسمع إلى ما يقول أخوك عبد الله ? قال : صدق . | قال شريك : وحدثنا عباد العامري ، عن زاذان ، عن عبد الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله ، ولم يذكر الأمانة في الصلاة ، والأمانة في كل شيء ، إسناده جيد . . . ولم يروه أحمد ولا من الستة أحد . | وله شاهد من الحديث الذي رواه مسلم ، عن أبي سعيد : ( أن رجلا قال : يا رسول الله أرأيت إن قتلت في سبيل الله ، صابرا ، محتسبا ، مقبلا ، غير مدبر ، أيكفر الله عني خطاياي ? قال : نعم إلا الدين ) . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا يوسف بن موسى ، حدثنا محمد بن عبيد ، أخبرنا محمد بن عمر ، عنيحيى بن عبد الرحمن بن حاطب ، عن عبد الله بن الزبير قال لما نزلت : ( إنك ميت وإنهم ميتون ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون ) . | قال الزبير : يا 
ms309	 رسول الله أيكرر علينا ما يكون بيننا في الدنيا من خواص الذنوب ? قال : نعم ، ليكررن عليكم ، حتى تؤدوا إلى كل ذي حق حقه ، فقال الزبير : والله إن الأمر لشديد . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا يوسف بن موسى ، حدثنا إسحاق بن سليمان ، أخبرنا أبو سنان ، عن عبد الله بن السائب ، عن زاذان ، عن عبد الله بن مسعود قال : الأمم جاثون للحساب ، فهم يومئذ أشد تعلقا بعضهم ببعض منهم في الدنيا ، الأب بابنه ، والابن بأبيه ، والأخت بأختها ، والزوج بامرأته ، والمرأة بزوجها ، ثم تلا عبد الله : ( فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون ) . | وقال الحافظ أبو بكر البزار : حدثنا الفضل بن يعقوب ، حدثنا عبيد بن مسلمة ، عن ليث ، عن نافع ، عن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يؤتى بالمليك والمملوك ، والزوج والزوجة ، فيحاسب المليك والمملوك والزوج والزوجة ، حتى يقال خطبت فلانة مع خطاب ، فزوجتكها وتركتهم ) . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثني عمرو بن حيان مولى بني تميم ، حدثنا عبدة بن حميد ، عن إبراهيم ابن مسلم ، عن أبي الأحوص ، عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله يدعو العبد يوم القيامة ، فيذكره ويعد دعوتني يوم كذا وكذا حتى يعد عليه فيما بعد ، وقلت زوجني فلانة ويسميها باسمها فزوجناكها ) . | وروى من حديث ليث بن سليم ، عن أبي برذة ، عن عبد الله بن سلام ، مرفوعا بنحوه . | وقال ابن أبي الدنيا : أخبرنا إبراهيم بن سعيد ، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ، حدثني الفضل بن عيسى ، حدثنا محمد بن المنكدر ، عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن العار ليلزم العبد يوم القيامة حتى يقول : لإرسالك بي إلى النار ، أيسر علي مما ألقى ، والله إنه ليعلم ما فيها من شدة العذاب ) . PageV02P245 |(@)(@@) | 2 ( يسأل العبد عن النعيم يوم القيامة ) 2(@)(@@) قال تعالى : ( ثم لتسألن يومئذ عن النعيم ) . | وفي الصحيح ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أكل هو وأصحابه في حديقة أبي الهيثم بن المنهال من تلك الشاة التي ذبحت له 
ms310	 ، وأكلوا من الرطب ، وشربوا من ذلك الماء ، قال : ( هذا من النعيم الذي تسألون عنه ) أي عن القيام بشكره ، وماذا عملتم في مقابلة ذلك . | كما ورد في الحديت : ( آدموا طعامكم بذكر الله وبالصلاة ، ولا تناموا عليه فتقسوا قلوبكم ) . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا يوسف بن موسى ، أخبرنا وكيع ، عن سفيان ، عن الأعمش ، عن ثابت ، أن رجلا دخل مسجد دمشق ، فقال : اللهم آنس وحشتي ، وارحم غربتي ، وارزقني جليسا صالحا ، فسمعه أبو الدرداء فقال : لئن قلت صادقا لأنا أسعد بما قلت منك ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( فمنهم ظالم لنفسه قال : الظالم الذي يؤخذ منه في مقامه ذلك ، وذلك الحزن والغم ، ومنهم مقتصد ، يحاسب حسابا يسيرا ، ومنهم سابق بالخيرات قال : يدخل الجنة بغير حساب ) وستأتي الأحاديث فيمن يدخل بغير حساب وكم عدتهم . |(@)(@@) | 2 ( حديث فيه أن الله تعالى يصالح عن عبده الذي له عناية ممن ظلمه ، بما يريه من قصور الجنة ونعيمها ) 2(@)(@@) قال أبو يعلى : حدثنا مجاهد بن موسى ، حدثنا عبد الله بن بكير ، حدثنا عباد الحنطي ، عن سعيد بن أنس ، عن أنس قال : بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس ، إذ رأيناه ضحك حتى بدت ثناياه ، فقال عمر . ما أضحكك يا رسول الله بأبي أنت وأمي . فقال : رجلان من أمتي ، جثوا بين يدي الله عز وجل ، رب العزة ، تبارك وتعالى ، فقال أحدهما : يا رب خذ لي مظلمتي من أخي . قال الله تعالى . أعط أخاك مظلمته ، قال : يارب لم يبق من حسناتي شيء . قال الله تعالى للطالب : كيف تصنع بأخيك . لم يبق من حسناته شيء . قال : يا رب فليحمل عني من أوزاري . قال . وفاضت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبكاء ، ثم قال : إن ذلك ليوم عظيم ، يوم يحتاج الناس إلى أن يتحمل عنهم من أوزارهم ، فقال الله للطالب : ارفع بصرك فانظر في الجنان ، فرفع رأسه فقال : يا رب أرى مدائن من فضة ، وقصورا من ذهب ، مكللة باللؤلؤ ، لأي نبي هذا ? لأي صديق هذا ? لأي شهيد هذا ? قال : هذا 
ms311	 لمن أعطى الثمن ، قال . يا رب ومن يملك ذلك ? قال : أنت تملكه . قال : ماذا يا رب ? قال : تعفو عن أخيك . قال : يا رب فإني قد عفوت عنه . قال الله تعالى : خذ بيد أخيك ، فأدخله الجنة ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك : ( فإن الله يصالح بين المؤمنين يوم القيامة ) . | إسناد غريب ، وسياق غريب ، ومعنى حسن عجيب ، وقد رواه البيهقي من حديث عبد الله بن أبي بكر به . | وحكى البخاري أنه قال : حديث سعيد بن أنس ، عن أبيه في المظالم ، لا يتابع عليه ، ثم أورده البيهقي من طريق زياد بن ميمون البصري ، عن أنس مرفوعا بنحوه ، وفيه نظر أيضا . | وقد يستشهد له بما رواه البخاري في صحيحه ، من أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من أخذ أموال الناس يريد أداءها ، أدى الله عنه ، ومن أخذها يريد إتلافها أتلفه الله ) . PageV02P246 | وقد روى أبو داود الطيالسي ، عن عبد القاهر بن السري ، ورواه أبو داود ، وابن ماجه ، والبيهقي ، من حديثه عن ابن لكنانة بن العباس بن مرداس ، عن أبيه ، عن جده عباس بن مرداس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عشية عرفة لأمته بالمغفرة والرحمة ، فأكثر الدعاء ، فأ اجابه الله : إني قد فعلت ، إلا ظلم بعضهم بعضا ، فقال : يا رب ، إنك قادر أن تثبت لمظلوم خيرا من ظلمه ، وتغفر لهذا الظالم ، فلم يجبه تلك العشية ، فلما كان غداة المزدلفة ، أعاد الدعاء ، فأجابه الله : إني قد غفرت لهم ، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له بعض أصحابه : يا رسول الله صلى الله عليك : ( تبسمت في ساعة لم تكن تبسم فيها ? فقال : تبسمت من عدو الله إبليس ، إنه لما علم أن الله استجاب لي في أمتي ، أهوى يدعو بالويل ، والثبور ، ويحثو التراب على رأسه ) . | قال البيهقي : وهذا الغفران يحتمل أن يكون بعد عذاب يمسهم ، ويحتمل أن يكون خاصا ببعض الناس ، ويحتمل أن يكون عاما في كل أحد . | وقال أبو داود الطيالسي : حدثنا صدقة بن موسى ، حدثنا أبو عمران 
ms312	 الجوني ، عن قيس بن زيد أو زيد بن قيس ، عن قاضي المصرين شريح ، عن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن الله يدعو صاحب الدين يوم القيامة ، فيقول : يا ابن آدم : فيم أضعت حقوق الناس ? فيم اذهبت أموالهم ? فيقول : يا رب لم أفسد ، ولكنني أصبت ، فيقول : أنا أحق من قضى عنك اليوم ، فتربح حسناته على سيئاته فيؤمر إلى الجنة ) . | وثبت في صحيح مسلم ، عن أبي ذر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الرجل الذي يقول الله تعالى : أعرضوا عليه صغار ذنوبه ، واتركوا كبارها ، فيقال له : هل تنكر من هذا شيئا ? فيقول : لا ، وهو مشفق من كبار ذنوبه أن تعرض عليه ، فيقول الله تعالى : إنا قد بدلناك مكان كل سيئة حسنة فأقول : يا رب إني قد عملت ذنوبا لا أراها هنا ? قال : وضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه . | وتقدم في حديث عبد الله بن عمر في حديث النجوى : يدني الله العبد يوم القيامة ، حتى يضع عليه كنفه ويقرره بذنوبه ، حتى إذا ظن أنه قد هلك ، قال سترتها عليك في الدنيا ، وأنا أغفرها لك اليوم ، ويعطي كبار حسناته بيمينه . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا هارون بن عبد الله : حدثنا سيار بن حاتم ، أخبرنا جعفر بن سليمان ، أخبرنا أبو عمران الجوني ، عن أبي هريرة قال : ( يدني الله العبد يوم القيامة ، فيضع عليه كنفه فيستره من الخلائق كلها ، ويدفع إليه كتابه في ذلك الستر ، فيقول : اقرأ يا ابن آدم كتابك ، فيمر بالحسنة فيسر بها قبله ، فيقول الله تعالى له : أتعرف يا عبدي ? فيقول : نعم ، يا رب أعرف ، فيقول : إني قد تقبلتها . قال : فيخر ساجدا قال : فيقول ارفع رأسك ، وعد إلى كتابك ، فيمر بالسيئة فيسود لها وجهه ، ويحزن بها قلبه ، وترتعد منها فرائصه ، ويأخذه من الحياء من ربه ما لا يعلمه غيره ، فيقول الله تعالى : أتعرف يا عبدي ? فيقول : نعم يا رب أعرف ، فيقول فإني قد غفرتها لك ، فلا يزال بين حسنة 
ms313	 تقبل فيسجد ، وسيئة تغفر فيسجد ، لا يرى الخلائق منه PageV02P247 إلا ذاك السجود ، حتى ينادي الخلائق بعضها بعضا : طوبى لهذا العبد الذي لم يعص الله قط ولا يدرون ما قد لقي فيما بينه وبين الله تعالى مما قد وقف عليه ) . | وقال ابن أبي الدنيا ، وقال ابن أبي ياسر ، عمار بن نصر : حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا عثمان بن أبي العاتكة أو غيره قال : من أوتي كتابه بيمينه أتى بكتاب في باطنه سيئاته ، وظاهره حسناته ، فيقال له : إقرأ كتابك فيقرأ باطنه فيساء بما فيه من سيئاته ، حتى إذا أتى على آخرها قرأ فيه : هذه سيئاتك ، وقد سترتها عليك في الدنيا ، وغفرتها لك اليوم ، ويغبطه الأشهاد ، أو قال أهل الجمع ، بما يقرأون في ظاهر كتابه من حسناته ، ويقولون : سعد هذا ، ثم يؤمر بتحويله وقراءة ما في ظاهره ، فيحول الله ما كان في باطنه من سيئاته ، فيجعلها الله حسنات ، ويقرأ حسناته ، حتى يأتي على آخرها ، ثم يقول : هذه حسناتك ، وقد قبلتها ، فعند ذلك يقول لأهل الجمع : ( هاؤم اقرءوا كتابيه إني ظننت أني ملاق حسابيه ) . | قال : ومن أوتي كتابه وراء ظهره ، يأخذه بشماله ، يقال له : اقرأ كتابك ، فيقرأ كتابه ، في باطنه حسناته ، وفي ظاهره سيئاته ، فيقرؤه أهل الجمع ، ويقولون : هلك هذا ، فإذا أتى على آخر حسناته ، قيل : هذه حسناتك ، وقد رددتها عليك ، ويؤمر بتحويله ، ويقرأ سيئاته حتى يأتي على آخرها ، فعند ذلك يقول لأهل الجمع : ( يا ليتني لم أوت كتابيه ولم أدر ما حسابيه يا ليتها كانت القاضية ما أغنى عني ماليه ) . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا علي بن الجعد ، حدثنا المبارك بن فضالة ، عن الحسن ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يؤتى بابن آدم يوم القيامة كأنه بذج والبذج ولد الشاة ، فيقول له ربه : أين ما خولتك ? أين ما ملكتك ? أين ما أعطيتك ? فيقول : يا رب جمعته وثمرته ، وتركته أكثر ما يكون فيقول : ما قدمت فيه ? فينظر فلا يرى قدم شيئا ، فليس يراجع الله بعده ) . | وحدثني حمزة بن العباس ، أنبأنا عبد الله 
ms314	 بن عثمان ، حدثنا ابن المبارك ، حدثنا إسماعيل بن مسلم ، عن الحسن ، وقتادة ، عن أنس بن مالك ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه ، وزاد فيه فيقول : يا رب ارجعني آتك به كله ، فإذا أعيد لم يقدم شيئا فيمضي به إلى النار ، ثم ساقه من طريق يزيد الرقاشي ، عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه ، وقد قال الله تعالى : ( ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم ) . | وفي الصحيح لمسلم : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يقول ابن آدم : مالي ، وهل لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت ، أو لبست ، فأبليت ، أو تصدقت فأمضيت ، وما سوى ذلك فذاهب وتاركه للناس ، وقال الله تعالى : ( يقول أهلكت مالا لبدا أيحسب أن لم يره أحد ) . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا شريح بن يونس ، حدثنا سيف بن محمد ، ابن أخت سفيان الثوري ، عن ليث بن أبي سليم ، عن عدي بن عدي ، عن الصنابحي ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تزول قدما العبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع : عن عمره ، فيم أفناه ؟ وعن جسده ، فيم PageV02P248 أبلاه ؟ وعن علمه ، ما عمل فيه ؟ وعن ماله ، من أين اكتسبه ، وفيم أنفقه ? وقد تقدم عن ابن مسعود نحوه . وروي عن أبي ذر قريب منه ، والله أعلم . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا سريج بن يونس ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن المنصور بن عتيق عن مكحول ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) يا غريم يا أبا الدرداء ، كيف بك إذا قيل لك يوم القيامة : علمت أو جهلت ? فإن قلت : علمت فيقول : ماذا عملت فيما علمت ? وإن قلت : جهلت ، قيل : فماذا كان عذرك فيما جهلت ? ألا تعلمت ( . وقد روي من وجه آخر موقوف على أبي الدرداء فالله أعلم .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | قال البخاري رحمه الله : باب يدعى الناس بآبائهم ، ثم أورد حديث عبد الله بن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يرفع لكل غادر 
ms315	 لواء يوم القيامة عند استه فيقال : هذه غدرة فلان ابن فلان ) . | وقال أبو بكر بن أبي الدنيا : حدثنا علي بن الجعد ، ومحمد بن بكار ، قالا . حدثنا هشيم ، عن داود بن عمرو ، وعن عبد الله بن أبي زكريا ، عن أبي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إنكم تدعون يوم القيامة بأسمائكم ، وأسماء آبائكم ، فحسنوا أسماءكم ) . | وقال البزار : حدثنا علي بن المنذر ، حدثنا محمد بن فضيل ، حدثني أبي ، عن أبي حازم ، عن أبي هريرة ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( تلقى الأرض أفلاذ كبدها ، فيمر السارق ، فيقول : في هذا قطعت يدي ، ويجيء القاتل ، فيقول : في هذا قتلت ، ويجيء القاطع الرحم ، فيقول : في هذا قطعت رحمي ثم يدعونه فلا يأخذون منه شيا ) .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | قال الله تعالى : ( يوم تبيض وجوه ، وتسود وجوه ، فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم ، فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون ) الإسراء : 71 - 72 . | وقال تعالى : ( وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة ، ووجوه يومئذ باسرة تظن أن يفعل بها فاقرة ) . | وقال تعالى : ( وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ووجوه يومئد عليها غبرة قي ترهقها قترة أولئك هم الكفرة الفجرة ) . | وقال تعالى : ( للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ، ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون والذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم ، كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ) . | وقال الحافظ أبو بكر البزار : حدثنا محمد بن معمر ، ومحمد بن عثمان ، ابن كرامة ، قالا : حدثنا عبيد الله بن موسى ، عن إسرائيل ، عن السدي ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : PageV02P249 ( يوم ندعو كل أناس بإمامهم ، فمن أوتي كتابه بيمينه فأولئك يقرءون كتابهم ولا يظلمون فتيلا ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا ) . | قال : يدعى آخرهم فيعطى كتابه بيمينه ، ويمد له في جسده ، ويبيض وجهه 
ms316	 ويجعل على رأسه تاج من لؤلؤ ، يتلألأ ، فينطلق إلى أصحابه ، فيرونه من بعيد ، فيقولون : اللهم ائتنا بهذا ، وبارك لنا في هذا ، فيأتيهم ، فيقول : أبشروا ، فإن لكل رجل منكم مثل هذا ، وأما الكافر فيسود وجهه ، ويمد له في جسمه ، فيراه أصحابه ، فيقولون : نعوذ بالله من هذا ، من شر هذا ، اللهم لا تأتنا به ، فيأتيهم ، فيقولون : اللهم أخزه ، فيقول : أبعدكم الله ، فإن لكل رجل منكم مثل هذا ، ثم قال : لا نعرفه إلا بهذا الإسناد ، ورواه أبو بكر بن أبي الدنيا ، عن العباس بن محمد ، بن عبيد الله ، بن موسى ، العبسي به . | وروى ابن أبي الدنيا : عن بعض السلف ، وهو الحسن البصري ، أنه قال : إذا قال الله تعالى للعبد : خذوه فغلوه ، ابتدره سبعون ألف ملك ، فتسلسل السلسلة من فيه ، فتخرج من دبره ، وينظم في سلسلة كما ينظم الخرز في الخيط ، ويغمس في النار ، غمسة ، فيخرج عظاما ، فيقع ، ثم تسجر تلك العظام في النار ، ثم يعاد غضا طريا . | وقال بعضهم : إذا قال الله : خذوه ، ابتدره أكثر من ربيعة ومضر ، وعن معتمر بن سليمان ، عنأبيه ، أنه قال : لا يبقى شيء إلا ذمه ، فيقول : ما ترحمني ? فيقول : كيف أرحمك ، ولم يرحمك أرحم الراحمين ? ! | قال ابن ماجه في كتاب الرقائق من سننه : |(@)(@@) | 1 ( ما يرجى من رحمة الله تعالى يوم القيامة ) 1(@)(@@) حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا هارون ، حدثنا عبد الملك بن عطاء ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن لله مائة رحمة ، أنزل منها واحدة بين جميع الخلق ، فبها يتراحمون وبها تعطف الوحوش على أولادها ، وأخر تسعة وتسعين رحمة ، يرحم بها عباده يوم القيامة ) . | ورواه مسلم : عن محمد بن عبد الله بن نمير ، عن أبيه ، عن عبد الملك بن أبي سليمان ، عن عطاء ابن أبي رباح ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه . | وقال البخاري : حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن أبى هريرة ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إن الله خلق الرحمة يوم خلقها مائة رحمة 
ms317	 فأمسك عنده تسعة وتسعين رحمة ، وأرسل في خلقه كلهم رحمة واحدة ، فلو يعلم الكافر بكل الذي عند الله من الرحمة لم ييأس من الجنة ، ولو يعلم المؤمن بكل الذي عند الله من العذاب لم يأمن من النار ) . انفرد به البخاري عن هذا الوجه . PageV02P250 | ثم قال ابن ماجه : حدثنا أبو كريب ، وأحمد بن سنان ، قالا : حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( خلق الله عز وجل يوم خلق السموات والأرض مائة رحمة ، فجعل في الأرض منها رحمة ، فبها تعطف الوالدة على ولدها ، والبهائم بعضها على بعض ، والطير ، وأخر تسعة وتسعين إلى يوم القيامة فإذا كان يوم القيامة أكملها بهذه الرحمة ) ، انفرد به ، وهو على شرط الصحيحين ، وورد من طرق عن أبي هريرة : أن الله كتب كتابا يوم خلق السموات والأرض : إن رحمتي تغلب غضبي ، وفي رواية سبقت غضبي ، وفي رواية : فهو موضوع عنده فوق العرش . | وقد قال الله تعالى : ( كتب ربكم على نفسه الرحمة ) . | وقال : ( ورحمتي وسعت كل شيء فسسأكتبها للذين يتقون ، ويؤتون الزكاة ، والذين هم بآياتنا . يؤمنون ) . | ثم أورد ابن ماجه حديث ابن أبي مليكة ، عن معاذ : أتدري ما حق الله على عباده ? أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا ، ثم قال . أتدري ما حق العباد على الله إذا هم فعلوا ذلك ? أن لا يعذبهم ، وهو ثابت في صحيح البخاري ، من طريق الأسود بن هلال ، وأنس بن مالك ، عن معاذ . | وقال ابن ماجه : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا زيد بن الحباب ، حدثنا سهيل بن عبد الله أخو حزم القطيعي ، حدثنا ثابت البناني ، عن أنس بن مالك ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا هذه الآية : ( هو أهل التقوى وأهل المغفرة ) . | ثم قال الله تعالى : ( أنا أهل أن أتقى ، فلا يجعل معي إله آخر ، فمن اتقى أن يجعل معي إلها آخر فأنا أهل أن أغفر له ) . | ثم قال ابن ماجه : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا إبراهيم بن 
ms318	 أعين ، حدثنا اسماعيل بن يحيى الشيباني ، عن عبد الله بن عمر بن حفص ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : ( كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض غزواته فمر بقوم ، فقال : من القوم ? فقالوا : نحن المسلمون : وامرأة تحصب تنورها ، ومعها ابن لها ، فإذا ارتفع وهج التنور نجت به ، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : أنت رسول الله ? قال : نعم : قالت : بأبي أنت وأمي ، أليس الله بأرحم الراحمين ? قال : بلى . قالت : أو ليس الله أرحم بعباده من الأم بولدها . قال : بلى . فأتى بأطباق الجوز والسكر ، فنثر ، فجعل يخاطفهم ، ويخاطفونه ) . والحديث بتمامه وهو غريب جدا . |(@)(@@) | 2 ( طريق أخرى عن أبي هريرة رضي الله عنه ) 2(@)(@@) قال البخاري : وقال أحمد بن شبيب بن سعيد الحنطي ، حدثنا أبي ، عن يونس ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، أنه كان يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يرد علي يوم القيامة رهط من أصحابي ، فيجعلون عن الحوض ، فأقول : يا رب أصحابي ، فيقول : إنك لا تعلم ما أحدثوا بعدك ، إنهم ارتدوا على أعقابهم القهقرى ) . | قال شعيب : عن الزهري ، كان أبو هريرة يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم ( فيحملون ) وقال عقيل : ( فيجلون ) PageV02P251 وقال الزبيدي : عن أبي هريرة ، عن محمد بن علي ، عن عبد الله بن أبي رافع ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا كله تعليق ولم أر أحدا أسنده بشيء من هذا الوجه ، عن أبي هريرة ، إلا أن البخاري قال بعد هذا : حدثنا أحمد بن صالح ، حدثنا ابن وهب ، أخبرني يونس ، عن ابن شهاب ، عن ابن المسيب ، أنه كان يحدث : فيجلون عنه : فأقول : يا رب أصحابي ، فيقول : إنك لا تدري ما أجدثوا بعدك ، إنهم ارتدوا على أدبارهم القهقرى . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثني يعقوب بن عبيد وغيره : عن سليمان بن حرب ، عن حماد بن زيد ، عن كلثوم إمام مسجد قشير ، عن الفضل بن عيسى ، عن محمد بن المنكدر ، عن أبي هريرة ، قال : كأني بكم صادرين عن الحوض 
ms319	 ، يلقى الرجل الرجل ، فيقول : أشربت ? فيقول : نعم ، ويلقى الرجل الرجل فيقول : أشربت ? فيقولا : لا ، واعطشاه . |(@)(@@) | 2 ( رواية أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما ) 2(@)(@@) قال البخاري : حدثنا سعيد بن أبي مريم ، عن نافع ، عن ابن عمر ، حدثني ابن أبي مليكة ، عن أسماء بنت أبي بكر الصديق ، قالت : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( إني على الحوض ، حتى أنظر من يرد منكم علي ، وسيؤخذ أناس دوني ، فأقول : يا رب ، هؤلاء مني ومن أمتي ؟ فيقال : هل شعرت بما عملوا بعدك ? والله ما برحوا يرجعون على أعقابهم ) . فكان ابن أبي مليكة يقول : اللهم إنا نعوذ بك . | قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الأم لا تلقي ولدها في النار ، فأكب رسول صلى الله عليه وسلم يبكي ثم رفع رأسه إلينا ، فقال : إن الله عز وجل لا يعذب من عباده إلا المارد المتمرد ، الذي يتمرد على الله ، ويأبى أن يقول لا إله الله ) . إسناده فيه ضعف ، وسياقه فيه غرابة . | وقد قال تعالى : ( لا يصلاها إلا الأشقى ، الذي كذب وتولى ) الليل . وقال : ( فلا صدق ولا صلى ، ولكن كذب وتولى ) القيامة . |(@)(@@) | 2 ( الله عز وجل أرحم بعباده من المرضعة بوليدها ) 2(@)(@@) وقد قال البخاري : حدثنا سعيد بن أبي مريم ، حدثنا أبو غسان ، حدثني زيد بن أسلم ، عن أبيه ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قال : قدم على النبي صلى الله عليه وسلم سبي ، فإذا امرأة من السبي قد تحلب ثديها ، تسعى ، فإذا وجدت صبيا في السبي أخذته ، فأرضعته ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أترون هذه طارحة ولدها في النار ؟ قلنا : لا ، وهي لا تقدر أن تطرحه ، فقال : الله أرحم بعباده من هذه بولدها ) . ورواه مسلم ، عن حسن الحلواني ، ومحمد بن سهل بن عسكر ، كلاهما عن سعيد بن أبي مريم ، عن أبي غسان محمد بن مطرف به ، وفي رواية : ( والله لله أرحم بعباده من هذه بولدها ) . | ثم قال ابن ماجه : حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي ، حدثنا عمرو بن هاشم ، حدثنا ابن لهيعة ، عن عبد الله بن سعيد 
ms320	 ، عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يدخل النار إلا PageV02P252 شقي ، قيل : يا رسول الله : ومن الشقي ? قال : من لم يعمل لله بطاعة ، ولم يترك له معصية ) إسناد هذا ضعف . | وفي صحيح مسلم من حديث أبي بردة بن أبي موسى ، عن أبيه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا كان يوم القيامة دفع إلى كل مسلم يهودي ، أو نصراني ، فيقال : هذا فكاكك من النار ) . | وفي رواية : ( لا يموت رجل مسلم إلا أدخل الله مكانه إلى النار يهوديا أو نصرانيا ) قال : فاستحلف عمر بن عبد العزيز أبا بردة بالله الذي لا إله إلا هو ثلاث مرات أن أباه حدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فحلف له ، وفي رواية : لمسلم أيضا ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يجيء ناس من المسلمين يوم القيامة بذنوب أمثال الجبال ، فيغفرها الله لهم ، وضعها على اليهود والنصارى ) . | وقال ابن ماجه : حدثنا جبارة بن المغلس ، حدثنا عبد الأعلى بن أبي المساور ، عن أبي بردة ، عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا جمع الله الخلائق يوم القيامة أذن لأمة محمد في السجود ، فيسجدون طويلا ، ثم يقول : ارفعوا رؤوسكم ، فقد جعلنا عدوكم فداءكم من النار ) . | وقال الطبراني : حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا أحمد بن يونس ، حدثنا سعد أبو عيدان الشيباني ، عن حماد بن سليمان ، عن إبراهيم ، عن صلة بن زغر ، عن حذيفة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( والذي نفسي بيده ليدخلن الجنة الفاجر في دينه ، الأحمق في مغيشته ، والذي نفسي بيده ليدخلن الجنة الذي قد محشته النار بذنبه ، والذي نفسي بيده ليغفرن الله يوم القيامة مغفرة يتطاول لها إبليس رجاء أن تصيبه ) . |(@)(@@) | 2 ( ذكر من يدخل الجنة من هذه الأمة بغير حساب ) 2(@)(@@) قال ! البخاري : حدثنا عمران بن ميسرة ، حدثنا ابن فضيل ، حدثنا حصين ، وحدثنا أسيد بن زيد ، حدثنا هشيم عن حصين قال : كنت عند سعيد بن 