ms61	 وسلم - ، فولدت له الحارث . فولد الحارث بن كريز : كيسة بنت الحارث ، تزوجها مسيلمة الكذاب - لعنه الله ؛ ثم خلف عليها عبد الله بن عامر بن كريز ، فولدت له عبد الرحمن ، وعبد الرحمن . وولد عيسى بن كريز : مسلم بن عيسى ، قائد عسكر الجماعة يوم دولاب ، قتلته الخوارج ، وكان فاضلا . ولد عامر بن كريز بن ربيعة : عبد الله بن عامر ، أمير البصرة ، الذي افتتح خراسان ، وأخباره مشهورة ؛ وعقبه بالبصرة وبالنباج عظيم ؛ فولد عبد الله بن عامر : عبد الرحمن ، يكنى أبا السنابل ، وعبد الله ، وعبد الملك ، وعبد الحكيم ، وعبد الحميد ، وعبد الحميد آخر ، وعبد العزيز ، ولي سجستان ، وعبد الرحمن الأصغر ، وعبد السلام ، وعبد الجبار ، وعبد الواحد ، وعبد الكريم ، وعبد الحميد ثالث ؛ تزوج عبد الرحمن بن عبد الله بن عامر خديجة بنت علي بن أبي طالب ؛ ومن ولد عبد الله : نوفل بن عبد الكريم بن عبد الله بن عامر ، وكان سيدا ، ولعقبه بالبصرة عدد وثروة ووجاهة . ومنهم : إبراهيم بن محمد بن عبيد الله بن إبراهيم بن عبد الأعلى بن عبد الله بن عامر بن كريز ، ولي قضاء مصر ، ومات بحلب سنة 318 . وبالبصرة قوم فيهم خمول يذكرون أنهم من ولد أبي الصهباء ابن عامر بن كريز ، أخي عبد الله بن عامر .(@)(@@) مضى بنو حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف .(@)(@@) | وهؤلاء بنو أمية الأصغر بن عبد شمس بن عبد مناف(@)(@@) هؤلاء يسمون العبلات ، وهم بمكة . منهم : عبد الله بن الحارث بن أمية الأصغر بن عبد شمس بن عبد مناف ، وبنوه محمد ، وعبد الرحمن ، وعبد الملك ، PageV01P075 وعلي ، وعلي آخر ، وعمر ، وسمرة ، وكنانة ، وفضالة ، ونوفل ، والوليد ، وزينب ، وأم الحكم ، والثريا صاحبة عمر بن أبي ربيعة الشاعر المخزومي ، وهي سيدة الغريض المغني ؛ تزوجها سهيل بن عبد الرحمن بن عوف ، وفيها يقول الشاعر :(@)(@@) أيها المنكح الثريا سهيلا . . . عمرك الله كيف يلتقيان(@)(@@) هي شامية إذا ما استقلت . . . وسهيل إذا استقل يمان(@)(@@) ومنهم : محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحارث بن أمية الأصغر ، قتله داود بن علي بن 
ms62	 عبد الله بن العباس ، كان يلقب أبا جراب .(@)(@@) | ومن بني عبد أمية بن عبد شمس(@)(@@) أسد ، ومعقل ، وعقيل ، والأحوص ، بنو عبد أمية بن عبد شمس ، ولي الأحوص البحري لمعاوية . وعقب عبد أمية بالشام .(@)(@@) | ومن بني نوفل بن عبد شمس(@)(@@) أبو العاصي بن نوفل بن عبد شمس ، قتل يوم بدر كافرا ؛ ومن ولده : حاجب ، وعثمان ، وهبار ، وحزن ، وحزام ، وعبيدة ، بنو أبي العاصي ؛ وعتبة بن حاجب المذكور ؛ ووهب ، وعثمان ، ابنا هبار المذكور ؛ ويزيد ، وعمرو ، ابنا وهب بن هبار المذكور ؛ وخالد بن يزيد بن عثمان بن هبار بن أبي العاصي بن نوفل بن عبد شمس ، قتله عبد الله بن علي بالشام . وبنو نوفل هؤلاء بالشام .(@)(@@) | ومن بني ربيعة بن عبد شمس(@)(@@) عتبة ، وشيبة : ابنا ربيعة بن عبد شمسن قتلا يوم بدر كافرين ؛ وكان شيبة يقف بعرفة إذا حج ، بخلاف سائر قريش . فولد عتبة بن ربيعة : هند ، PageV01P076 أم أمير المؤمنين معاوية ، وهي أيضا أم أبان بن حفص بن المغيرة أخي معاوية لأمه ؛ والوليد بن عتبة ، قتل يوم بدر كافرا ؛ ومهشم ، وهو أبو حذيفة بن عتبة ، شهد بدرا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان من أفاضل الصحابة ، قتل يوم اليمامة شهيدا ؛ وحفص ؛ وهاشم ؛ وهشام ؛ والمغيرة ؛ وعبد شمس ؛ وأبو أمية ؛ وأبو الحكم ؛ وأبو هاشم ؛ والنعمان ، بنو عتبة بن ربيعة ؛ فولد أبو حذيفة : محمد بن أبي حذيفة ، أحمد القائمين على عثمان - رضي الله عنه - قتله معاوية ، لا عقب له . ولعتبة عقب . فولد أبي هاشم بن عتبة : عاصم ، وسالم ، وربيعة ، والنعمان ، وعبد الله ، وأم هاشم ، وهي أم خالد بن يزيد بن معاوية ، التي خلف عليها مروان . ومن ولد الوليد بن عتبة : عاصم ، وفاطمة ، تزوجها سالم مولى أبي حذيفة . ولشيبة عقب بمكة ، يعرفون ببني أبي يسار ؛ منهم : يزيد بن عبيد الله بن شيبة بن ربيعة ، كانت له ابنة تزوجها محمد بن مروان بن الحكم ، فولدت له ؛ وأخوه عبد الرحمن بن عبيد الله ؛ فلود يزيد بن عبيد الله : عثمان ؛ وولد عبد الرحمن بن عبيد الله : محمد ، وهو أبو 
ms63	 يسار ؛ فولد أبو يسار هذا : المنذر ، والزبير : أمهما خديجة بنت الزبير بن العوام .(@)(@@) | وهؤلاء بنو عبد العزى بن عبد شمس(@)(@@) ولد عبد العزى بن عبد شمس : الربيع ، وربيعة ، ابنا عبد العزى ؛ فولد الربيع ؛ أبو العاصي ، واسمه القاسم ، صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، زوجه النبي - عليه السلام - ابنته الكبرى زينب ، وأسلم ، وحسن إسلامه ، وحمد رسول الله - عليه السلام - مصاهرته ؛ ماتت زينب رضي الله عنها عنده ، وولدت له علي بن أبي العاصي ، مات مراهقا ؛ وأمامة بنت أبي العاصي ، تزوجها علي بن أبي طالب بعد فاطمة - رضي الله عن جميعهم - وتوفي أبو العاصي في ذي الحجة PageV01P077 سنة 12 في خلافة أبي بكر ، ولا عقب لأبي العاصي ، ولا لأبيه الربيع . وتزوج أبو العاصي بن الربيع بعد موت زينب بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاختة بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس ، وفاختة بنت أبي أحيحة سعيد ابن العاصي ؛ فولدت به بنت أبي أحيحة اسمها مريم ، تزوجها محمد ابن عبد الرحمن بن عوف ؛ فولدت له القاسم ؛ وللقاسم هذا عقب باق . وإنما بقي عقب عبد العزى من قبل ابنه ربيعة ؛ فولد ربيعة بن عبد العزى : عدي ، وحارثة ، ويزيد ؛ فولد عدي بن ربيعة : كنانة بن عدي ، الذي تحمل بزينب بنت رسول الله - صلى الله علي وسلم - إلى المدينة ، وحملها حتى تخلصها ، وعلي بن عدي ابن ربيعة ، ولي مكة لعثمان بن عفان ؛ ومن ولده : الشاعر المعروف بالعبلى ، وهو عمر بن عبد الله بن علي بن عدي بن ربيعة بن عبد العزى ؛ ولعمر هذا ابن يسمى عبد الله ، شاعر أيضا . ولد حارثة بن ربيعة : محرز بن حارثة بن ربيعة بن عبد العزى ولي مكة لعمر بن الخطاب - رضي الله عنه - وله عقب بالكوفة .(@)(@@) وولد يزيد بن ربيعة بن عبد العزى ؛ الوليد بن يزيد ؛ فولد الوليد : عبد الله ، قتل مع عائشة - رضي الله عنهما - يوم الجمل .(@)(@@) مضى بنو عبد العزى بن عبد شمس(@)(@@) | وهؤلاء بنو أمية الأكبر بن عبد شمس(@)(@@) ولد أمية الأكبر بن عبد 
ms64	 شمس اثنا عشر ذكرا ؛ وهم العاصي ؛ وأبو العاصي ؛ والعيص ؛ وأبو العيص ؛ والعويص ؛ وأبو عمرو ، هؤلاء هم الأعياص ؛ أعقبوا كلهم ، حاشا العيص والعويص ، فلا عقب لهما ؛ وعمرو ؛ وسفيان ؛ وأبو سفيان ؛ وحرب ؛ وأبو حرب ؛ وعنبسة ، قيل هو أبو سفيان ، وهؤلاء هم PageV01P078 العنابس ، لم يعقب منهم أحد حاشا حربا ، فله عقب ، إلا أن سفيان بن أمية ولد طليقا والحصين ابني سفيان ؛ فولد طليق : حكيم بن طليق ، كان من المؤلفة قلوبهم ، وامرأة ، وهي أم سعد بن أبي وقاص . وولد عمرو بن أمية : يزيد ، لا عقب له . وولد أبو سفيان بن أمية : أمية ؛ فولد أمية : سفيان ، هو الذي ذهب بنعى علي رضي الله عنه - إلى الحجاز . ولم يبق لهؤلاء عقب أصلا .(@)(@@) وفر عنبسة وابناه في الجاهلية من شدة الفاقة ؛ فلم يعرف لهم موضع . حدثنا يونس بن عبد الله بن مغيث قال : حدثنا عباس بن محمد الصقلي أبو الفضل : نا ثابت بن قاسم بن ثابت بن حزم السرقسطي : نا أبي : نا محمد ابن القاسم الجمحي : نا الزبير ، هو ابن بكار : حدثني إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف : ني عبد الرحمن بن عباد بن عروة بن الزبير ، عن جده ، قال : قال لنا الحكم بن أبي العاصي بن أمية : ' والله لقد أقامت قريش أمرها بغير سلطان ! يخنع الصغير للكبير . والله ، لقد رأيتني في ناد ما فيه أصغر مني ؛ فأقبل عنبسة بن أمية بن عبد شمس - وبه سمي عنبسة من ترى من بني عبد شمس - حتى وقف ، فقال : أيكم يأخذ ابني هذين ، فيكفلهما ، وأخرج عنكم ! وكان عنبسة مسيفا ، قد افتدته بنو عبد مناف ثلاث مرات . ثم أنشأ عنبسة يقول :(@)(@@) لموت جهيز عاجل لا شوى له . . . إذا ما أتى مستمسكا بالمشارب(@)(@@) أحب إلي من سؤال عشيرة . . . إذا سئلوا تغامزوا بالمناكب(@)(@@) بلوتكم عند الجمار عشية . . . نبوتم وكنتم كالسيوف القواضب(@)(@@) لم هرب عنبسة ، فما يدري أين صقع ، ولا أين وقع ! وما منعني أن آخذ ابنيه إلا أن يكنت أصغر القوم سنا ، فكرهت أن أتقدم بالكلام 
ms65	 بين أيديهم ! ' قال عروة : ' ثم التفت إلى الحكم ، فقال : يا عروة ! إياك والتطاول على الأكفاء ! فإنه يهب الذلة ! ' .(@)(@@) قال علي : هذه ، والله ، قاصمة الأبدان إن كان هذا الخبر حقا ! وما PageV01P079 أراه يصح ، وفيه عبد الرحمن بن عباد ، وهو غير معروف ! وكيف يمكن أن يكون حقا ؟ وفيهم يومئذ أبو سفيان بن حرب ، عظيم المال ، قليل النفقة ، شديد المحبة في قومه . فكيف يضيع عمه أخا أبيه ؟ وفيهم يومئذ عفان بن أبي العاصي ، وابنه عثمان ذو مال كبير ونفر يسير ؛ وفيهم أبو أحيحة سعيد بن العاصي ، سيد قومه ، كثير المال ؛ وفيهم أسيد بن أبي العيص ؛ سيد قومه ، كثير المال ؛ وفيهم عقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو ، مطعم ' وابن مطعم ' ، سيد ، كثير المال ، جواد ، وكل هؤلاء بنو إخوة عنبسة ، وهو عمهم أخو آبائهم ، وفيهم عتبة وشيبة ابنا ربيعة ، مطعمان ، جوادان ، وهما ابنا عم عنبسة لحا ، وهم يرغبون في واحد يكثرون به عددهم ! هذا ما لا يشك في بطلانه ! وإذا كان الحكم يسهل عليه أخذ ابنيه ، وهو قليل المال جدا في قومه ، فالمكثرون الكهول الأجواد السادة أولى بذلك في مؤونة عمهم ، وهو واحد ! فصح أنه خبر مولد مفتعل يقينا ، لا شك فيه .(@)(@@) والمسيف : الذي هلك مالك . قال الشاعر :(@)(@@) وأبل واسترخى به الخطب بعد ما . . . أساف ولولا سعينا لم يؤبل(@)(@@) أبل : صارت له إبل .(@)(@@) | وهؤلاء ولد العاصي بن أمية بن عبد شمس(@)(@@) ولد العاصي بن أمية : سعيد أبو أحيحة ، مات كافرا ؛ فولد سعيد أبي أحيحة : العاصي ، وعبيدة ، قتلا يوم بدر كافرين ؛ وعبد الله ، كان اسمه الحكم ، فسماه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عبد الله ، وأمره بتعليم الكتاب بالمدينة ، وولاه - عليه السلام - قرى عربية ، استشهد يوم بدر ؛ وسعيد ، استشهد يوم الطائف ؛ وعمرو ، بدري ، استشهد يوم فحل ، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد استعمله على وادي القرى ، وكانت أمه وأم إخوته العاصي ، وعبد الله ، وسعيد : صيفة بنت المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ؛ وخالد ، قديم الإسلام ، ولاه PageV01P080 رسول الله - صلى الله عليه 
ms66	 وسلم - صنعاء واستكتبه ، استشهد يوم مرج الصفر ؛ وقتل ابنه سعيد بن خالد يوم اليرموك . لا عقب لخالد ؛ وكانت ابنته أم خالد بنت خالد تحت الزبير بن العوام : أم خالد هذا من بني ليث بن بكر عبد مناة ابن كنانة ؛ وأبان ، استكتبه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وولاه الخط ، وهي مدينة بالبحرين وإليها تنسب الرماح الخطية ، أمه وأم أختيه عبيدة وفاختة : هند بنت المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ؛ فولد خالد بن سعيد بن العايص : أم خالد ، لها صحبة ورواية ، ولدت عمرو بن الزبير بن العوام ؛ لا عقب لأحد من ولد سعيد بن العاصي بن أمية ، ولا لأخيه ، إلا من قبل ابنه سعيد بن العاصي ابن سعيد بن العاصي بن أمية ، وهو والي الكوفة لعثمان ، ووالي المدينة لمعاوية . فولد سعيد بن العاصي بن سعيد بن العاصي بن أمية : عمرو الأشدق ، قتله عبد الملك بن مروان ، عقبه بالكوفة أمه وأم أخيه محمد : أم البنين بنت الحكم ابن العاصي بن أمية ؛ وأبان ، عقبه بالكوفة ويحيى ، عقبه بالكوفة وبواسط ؛ ومحمد ؛ وعبد الله ، أمه بنت سعيد بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف ؛ وداود ؛ وسليمان ؛ وعثمان : أمهم ثلاثتهم أم عمرو بنت عثمان بن عفان ؛ ومعاوية ؛ وسعيد : أمه بنت عثمان بن عفان من نائلة بنت الفرافصة ؛ وعنبسة ، وكان جليسا للحجاج ؛ وإبراهيم ؛ وعتبة ؛ وجرير : أمه بنت جرير بن عبد الله البجلي ؛ وعشرون ابنة ، فولد عمرو الأشدق ؛ أمية ، وسعيد ، وعمر ، ومحمد ، وموسى ، وإسماعيل . وكان فاضلا ، لم يتعرض له أيام بني العباس ، ولا استتر ، وقال : ' إني لأستحيي أن أخاف مع الله أحدا ! ' ، وهو الذي ذكره عمر بن عبد العزيز للخلافة مع القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ؛ وكان ساكنا بالأعوص . فولد أمية بن عمرو الأشدق ؛ إسماعيل الفقيه الناسك المحدث PageV01P081 الفاضل ، قتله داود بن علي . وولد موسى بن عمرو الأشدق : أيوب ، وهو فقيه محدث . وولد سعيد بن عمرو الأشدق : يحيى بن سعيد ؛ وإسحاق بن سعيد ، محدثان ؛ ومن ولده : عمرو بن يحيى بن 
ms67	 سعيد بن عمرو الأشدق ، محدث . وولد يحيى بن سعيد بن العاصي بن سعيد بن العاصي : سعيد بن يحيى ، أمه بنت عبيد الله بن عمر بن الخطاب ؛ فولد سعيد بن يحيى : يحيى بن سعيد ، صاحب السير والتواريخ ، وإخوته : عبد الله اللغوي المشهور ، الذي روى عنه أبو عبيد وغيره ، ومحمد ، وعبيدة . وكان ليحيى بن سعيد بن يحيى بن سعيد بن العاصي ابن اسمه سعيد ، محدث ؛ وهم بالكوفة . وذكر أحمد بن زهير بن حرب نسب يحيى ومحمد وعبيدة وعنبسة ؛ فقال : بنو سعيد بن أبان بن سعيد بن العاصي ، ولم يذكر معهم عبد الله ؛ وهكذا ذكره البخاري ، وذكر معهم عبد الله . وولد عنبسة بن سعيد : عبد الله بن عنبسة ، قتله داود بن علي ، وابنه الشاعر عتاب ابن عبد الله بن عنبسة ، وهو القائل :(@)(@@) عبد شمس كان يتلو هاشما . . . وهما بعد لأم ولأب(@)(@@) الأبيات . ودكين بن عبد الله ، أخو عتاب هذا . كان لعنبسة أيضا من الولد : عبد الرحمن ، وزياد ، ومروان ، وأمية ؛ فولد زياد بن عنبسة : إبراهيم بن زياد ، وعلي بن زياد . وولد مروان بن عنبسة : خليدة ، تزوجها الحسن بن الحسين ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ؛ فولدت له . وولد أبان بن سعيد بن العاصي : عبد العزيز بن أبان ، محدث ضعيف .(@)(@@) مضى ولد العاصي بن أمية .(@)(@@) | وهؤلاء ولد أبي العاصي بن أمية(@)(@@) ولد أبي العاصي بن أمية : المغيرة ؛ والحكم ، أمهما رقية بنت الحارث بن كعب بن عبيد بن عمر بن مخزوم بن يقظة ؛ وعفان ؛ وعثمان ؛ وعوف ؛ PageV01P082 وعفيف ، لا عقب لهم ، إلا لعفان وحده : أمهم آمنة بنت عبد العزيز بن حرثان ابن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب . فولد المغيرة : معاوية ، قتله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صبرا يوم أحد ، ولم يعقب إلا ابنة تسمى عائشة تزوجها مروان ، فولدت له عبد الملك ؛ وقد انقرض عقب المغيرة .(@)(@@) وولد عفان : عثمان أمير المؤمنين - رضي الله عنه - ؛ لا عقب لعفان إلا من قبل عثمان - رضي الله عنه - فولد عثمان بن عفان : عبد الله 
ms68	 الأكبر : أمه رقية بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مات صغيرا ، وله ست سنين ؛ وعبد الله الأصغر ؛ وخالد ؛ وعبد الملك ، لم يعقبوا ؛ وعمرو ؛ وعمر ؛ وأبان ؛ والوليد ، يكنى أبا الجهم ؛ وسعيد ، أعقبوا كلهم . فمن ولد عمرو : خالد ، وله عقب ؛ وعثمان ، ولا عقب له : أمهما رملة بنت معاوية بن أبي سفيان ؛ وعبد الله : أمه حفصة بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب ؛ وعمر ؛ وعنبسة ؛ والمغيرة ؛ وبكير . فولد عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان : مطرف الأكبر ؛ ومحمد الأكبر ؛ ومحمد الأصغر بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان ، وهو المعروف بالديباج ، قتله ' أبو جعفر ' المنصور ، والقاسم بن عبد الله ، وأمهما فاطمة بنت الحسين ابن علي بن أبي طالب . فولد محمد الديباج ، وهو الأصغر : عبد العزيز ؛ وخالد ، وله عقب ؛ ورقية الكبرى أمهم أم كلثوم بنت إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله ؛ وعبيد الله ؛ وعبد الله ؛ وعثمان ؛ والقاسم ، لأم ولد ؛ ورقية الصغرى : أمها حفصة بنت عمران بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله . تزوج رقية الكبرى محمد بن هشام بن عبد الملك بن مروان ، وتزوج رقية الصغرى إبراهيم ابن عبد الله بن الحسن ' بن الحسن ' بن علي بن أبي طالب ، فقتل قبل أن يدخل بها ؛ فحلف عليها محمد بن إبراهيم الإمام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس .(@)(@@) وولد محمد الأكبر بن عبد الله بن عمرو : محمد بن محمد ، وله عقب ؛ وأخوه خالد بن عبد الله : أمه أسماء بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة ؛ وهو الذي أمره به يزيد بن عبد الملك أن يحمل إلى الكتاب حتى يتعلم القرآن مع الصبيان ، فمات كمدا . وكان له من الولد : عبد الله ، وخالد ، وعمرو ، PageV01P083 وعثمان ، وسعيد ، ومحمد ، وعروة ، أمهما أسماء بنت عروة بن الزبير ، وعبد الرحمن ؛ ومن ولده : عمرو بن محمد بن يحيى بن عمرو بن خالد بن عبد الله المذكور ، محدث ، ولي قضاء مكة في أيام المعتمد ؛ وابنه أبو بكر عبد الله بن عمرو 
ms69	 بن محمد ؛ ورقية بنت عمرو بن خالد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان ، تزوجها المهدي ؛ فولدت له ابنا مات صغيرا ؛ ثم طلقها ؛ وكانت أمها فاطمة بنت عثمان بن عروة بن الزبير ؛ وأخوهما عبد العزيز بن عبد الله بن عمرو بن عثمان ، صاحب الجيش بقديد ؛ وله من الولد : الحجاج ، وعبد الجبار ، وعبد الله ، وعبد الأعلى ، وعبد الحكيم ، وعبد العزيز ؛ وقتل يومئذ هو وابنه عبد الجبار وابنا أخويه : عبد الله بن خالد بن عبد الله ، وعثمان بن أمية ابن عبد الله ؛ وأمية هذا هو صاحب الجيش إلى طيئ أيام مروان بن محمد ، فهزموه . وقد انقرض عقب أمية بن عبد الله هذا ؛ وقطر بن عبد الله بن عمرو ، وأخواه عمرو والقاسم . وكانت أم عبد العزيز وأمية ، بنت عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية . وعائشة بنت عبد الله بن سعيد بن المغيرة بن عمرو ابن عثمان بن عفان ، تزوجها الرشيد ، وولى أخاها محمد بن عبد الله مكة ، وتوفي عنها ولم تلد له ، فتزوجها بعده منصور بن المهدي ، ففارقها ، ولم تلد له ؛ وأمها وأم إخوتها محمد ، وعبد العزيز ، ومعاوية : حفصة بنت الديباج محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان . وتزوج عمتها المهدي بن المنصور . ومنهم أبو القاسم أحمد بن محمد بن عثمان بن محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن سعيد بن المغيرة بن عمرو بن عثمان بن عفان ، المحدث بمكة ؛ وعمر ابن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن عمر بن عبد الله بن سعيد بن المغيرة بن عمرو بن عثمان بن عفان ، الفقيه المحدث . وولد عنبسة بن عمرو بن عثمان بن عفان : خالد ، وعثمان ، وعبد الله فولد عثمان : سعيد ، ونافع ، وأبو عبد الله عمر ، وعمرو ، وعنبسة ، وعبد الملك ، من ولده : عثمان بن عمرو بن عثمان بن محمد بن عبد الملك بن سليمان بن عبد الملك بن عبد الله بن عنبسة بن عمرو بن عثمان بن عفان . محدث 
ms70	 بصري . والعرجي الشاعر هو عبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان بن عفان : أمه آمنة بنت PageV01P084 عمر بن عثمان بن عفان ؛ وكان للشاعر العرجي ابن اسمه عمر ، قتل بقديد ، لا عقب له ؛ وعثمان لأم ولد . وعقب العرجي من قبل عثمان هذا . وكان لعبد الله ابن عمرو بن عثمان بن عفان من البنات : حفصة ، تزوجها عبد العزيز بن مروان ابن الحكم ، فماتت عنده ؛ وأم عبد الله ، تزوجها الوليد بن عبد الملك ، فولدت له عبد الرحمن ، ثم مات الوليد عنها ؛ فخلف عليها ابن أخيه أيوب بن سليمان بن عبد الملك ؛ وعائشة . تزوجها سليمان بن عبد الملك ، فولدت له يحيى وعبد الله ، وتوفيت عنده ؛ وأم سعيد ، تزوجها يزيد بن عبد الملك ، فولدت له عبد الله ، ثم مات يزيد ، فخلف عليها أخوه هشام بن عبد الملك ، ثم طلقها ولم تلد له ؛ ورقية ، تزوجها هشام بن عبد الملك ، فولدت له ابنة ، وماتت في نفاسها . ولا يعلم رجل تزوج بناته أربعة خلفاء إلا عبد الله بن عمرو بن عثمان هذا .(@)(@@) وكان لخالد بن عمرو بن عثمان بن عفان ، وهو الذي أمه بنت معاوية أمير المؤمنين ، من الولد : يزيد ؛ وعثمان ؛ وعبيد الله ؛ وخالد ؛ وسعيد ، وكان عظيم اليسار ، وكان يسكن بجهة الشام وبالمدينة ، وكانت أمه أم عثمان بنت سعيد بن العاصي . لا عقب لخالد بن عمرو إلا من سعيد ابنه المذكور ؛ ومن ولده : سعيد بن عبد الملك بن سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان بن عفان ، سجنه المأمون مع ولد له . وكانت أم سعيد المذكور رملة بنت أمية بن عمرو بن أمير المؤمنين سليمان بن عبد الملك بن مروان .(@)(@@) وولد أبان بن عثمان : سعيد ، وعبد الرحمن ، وعمرو ، ومروان ، وعمر ؛ فمنهم : محمد بن عبد الرحمن بن أبان بن عثمان ، وكان فاضلا : ومنهم : محمد ابن مروان بن أبان بن عثمان : أمه أم القاسم بنت الحسن بن علي بن أبي طالب ومنهم بالأندلس : بنو أخيه عثمان بن مروان بن أبان بن عثمان : وهم بنو الشوحبة ، لهم شرف وحال . وعثمان 
ms71	 هذا ولي شنت برية لعبد الرحمن بن معاوية ، فقتله هناك شقنا بن عبد الواحد . فمنهم : عبد الرحمن ، وكان فاضلا : ومنهم محمد ابن عبد الرحمن بن يحيى بن محمد بن أحمد بن محمد بن مروان بن سليمان بن عثمان الداخل بن مروان بن أبان بن عثمان بن عفان . PageV01P085(@)(@@) وولد سعيد بن أبان بن عثمان بن عفان : محمد ، وعثمان . فولد عثمان : عثمان ، وأبان ، وسعيد ، وعبد الله . وولد عبد الرحمن بن أبان : عثمان ، وعبد الرحيم ، والوليد ؛ فولد عثمان بن عبد الرحمن : محمد ؛ وولد الوليد بن عبد الرحمن : عبد الرحمن ، وعمر .(@)(@@) وولد عمرو بن أبان : إسماعيل ، وإبراهيم ، فولد إبراهيم : إبراهيم ، وأبان ، وولد إسماعيل بن عمرو : يعقوب . وبقي للوليد بن عثمان بن عفان عقب من قبل ابنه عبد الله بن الوليد ؛ وكانت أم عبد الله بن الوليد هذا عائشة بنت الزبير بن العوام ، وأمها بنت أبي بكر الصديق - رضي الله عنهم . وكان لعبد الله بن الوليد من الولد : محمد ، وإسماعيل ، وإبراهيم ، وسعيد ، وعمر ، والزبير ؛ ومن ولده : أبو مروان محمد بن عثمان بن خالد بن عمر بن الوليد بن عثمان بن عفان ، أحد شيوخ الحديث ، ولي قضاء مكة للمعتصم وللواثق ، روى عنه بقي بن مخلد ؛ وكان أبوه محدثا ساقطا ، ليس بثقة . وبقي لسعيد بن عثمان بن عفان عقب من قبل ابنه محمد بن سعيد . وعثمان بن الزبير بن عبد الله بن الوليد بن عثمان ، كان أيضا من رجال قريش .(@)(@@) وأما عمر بن عثمان ، فولد زيد بن عمر ، وعاصم بن عمر ؛ تزوج زيد سكينة بنت الحسين ؛ وقتل يوم نهر أبي فطرس ثلاثة من ولده ، وهم : عمر ، وزيد ، وأخ لهما ، بنو عثمان بن زيد المذكور ؛ وقد انقرض عقب زيد بن عمر بن عثمان ؛ وبقي عقب أخيه عاصم بن عمر . كان لعاصم من الولد : زيد ، وخالد ، وعمرو . وأم أيوب بنت عمر بن عثمان ، تزوجها عبد الملك بن مروان ؛ فولدت له الحكم ابن عبد الملك ، مات صغيرا ، وتوفيت عنده . قال علي : هكذا قال النسابون : مات صغيرا ؛ وليس كذلك ، لأننا وجدنا 
ms72	 لرؤبة بن العجاج فيه مدحا ، ولم يكن يمدح يومئذ إلا من بلغ وفهم ورجى . وولد خالد بن عثمان بن عفان : عبد الله : فولد عبد الله بن خالد : خالد ؛ فولد خالد : سعيد ، وأمية .(@)(@@) مضى ولد أمير المؤمنين عثمان بن عفان - رضي الله عنه - وتم به الكلام في ولد عفان بن أبي العاصي بن أمية . PageV01P086(@)(@@) | وهؤلاء ولد الحكم بن أبي العاصي ابن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف(@)(@@) فولد الحكم بن أبي العاصي : مروان ، له عقب . قام على أمير المؤمنين عبد الله ابن الزبير ، وادعى الخلافة ؛ وعبد الرحمن ، له عقب ؛ وأبان ، له عقب ؛ وعبيد الله ، لم نجد له عقب ؛ وعبد الله ، درج ؛ وصالح ، لم نجد له ذكر عقب ؛ ويحيى ، له عقب ؛ وداود ، لم نجد له ذكر عقب ؛ ' والحارث ، له عقب كثير ' ؛ ويوسف ، لم نجد له ذكر عقب ؛ وعثمان ، له عقب ؛ وعثمان آخر ، درج ؛ والحكم ، لم نجد له ذكر عقب ؛ والحارث آخر ، درج ؛ وحبيب ، انقرض ؛ وعمر ، درج ؛ وعمرو ، درج ؛ وأوس ، درج ؛ والنعمان ؛ درج ؛ وخالد ، له عقب . كان عثمان الأكبر ، ومروان ، وعبد الرحمن ، والحارث ، وصالح ، أشقاء : أمهم اسمها أرنب ، وهي من بني مالك بن كنانة ؛ وهي الزرقاء التي كان يعير بها عبد الملك وغيره من بني مروان ، وهي بنت علقمة بنت صفوان الكنانية . قتل عبيد الله بالربذة في أيام أخيه مروان .(@)(@@) فولد مروان بن الحكم : عبد الملك ، أمير المؤمنين ، أمه : عائشة بنت معاوية بن المغيرة بن أبي العاصي بن أمية ؛ وعبد العزيز ، صاحب مصر : أمه كلبية ، وهي ليلى بنت زبان بن الأصبغ بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب بن كلب بن وبرة ؛ وبشر ، صاحب العراق : أمه كلابية ، وهي قطية بنت بشر بن عامر ملاعب الأسنة أبي براء بن مالك ابن جعفر بن كلاب ؛ ومحمد ، صاحب الجزيرة والثغور ، لأم ولد ؛ ومعاوية ، شقيق عبد الملك ، وكان أنوك ؛ وتزوج رملة بنت علي بن أبي طالب ، بعد أبي الهياج ، عبد الله بن أبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب 
ms73	 ؛ وأبان ؛ وعبد الله ، لا نعرف له عقبا ؛ وعبيد الله ، أعقب ؛ وعثمان ، أعقب ؛ وأيوب ، لا نعرف له عقبا : أمهما أم أبان بنت عثمان بن عفان ؛ وداود ، أعقب ، شقيقهما ؛ PageV01P087 وعمر ، أعقب : أمه بنت عمر بن أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومي . أعقب منهم عبد الملك ، وعبد العزيز ، ومحمد ، وبشر ، ومعاوية ، وأبان ، وعبيد الله ، وعثمان ، وداود ، وعمر ؛ ولم يعقب الباقون .(@)(@@) فولد داود : سليمان ، الذي خلف على فاطمة بنت عبد الملك بن مروان بعد عمر بن عبد العزيز ؛ وكان أعور ، ففيه قيل ؛ ' خلف أعور ' ؛ فولدت له هشاما . وكان له من الولد من غيرها : داود ، وعبد الملك .(@)(@@) وولد معاوية بن مروان : المغيرة ؛ وعبد الملك ؛ وبشر ؛ ومحمد ؛ وخالد ؛ والوليد ، ولي دمشق لمروان بن محمد ، وكان على ابنة مروان بن محمد ، وقتل يوم نهر أبي فطرس ؛ وكانت أمه زينب بنت الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب . فولد محمد بن معاوية : المغيرة ؛ وولد خالد بن معاوية : الوليد ؛ فولد الوليد بن خالد : عبد الملك ؛ فولد عبد الملك بن الوليد : الوليد ، وسلمة . وولد عبد الملك بن معاوية أبو عثمان ؛ فولد أبو عثمان بن عبد الملك : عثمان ؛ فولد عثمان بن أبي عثمان : القاسم . وولد عثمان بن مروان : عثمان بن عثمان . وولد عبيد الله بن مروان : محمد ، وسليمان ، وداود ، وموسى ، ويحيى ، وأبان ، وموران ؛ فولد أبان بن عبيد الله : محمد ، وعمر ؛ وولد داود بن عبيد الله : سليمان ، قتل يوم نهر أبي فطرس . وولد أبان بن مروان : عبد العزيز بن أبان ؛ فولد عبد العزيز بن أبان : عبد العزيز ، وعبد الله ، وحمزة ، وهشام ، والوليد ، وأمية ، والسرادق .(@)(@@) والقاضي المحدث المدني المالكي ، لا أعرف من نسبه أكثر مما وجدت بخط الحكم المستنصر - رحمه الله : أبو مروان عبد الملك بن محمد بن عبد العزيز ابن أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن إبراهيم بن ظفر ؛ هكذا وجدت الاسم الأخير ، ولم أفهمه ، ولا وجدت في شيء مما رويت وطالعت زيادة على ذلك ؛ مات في حدود الخمسين والثلثمائة . PageV01P088 وولد عبد الملك أمير المؤمنين : الوليد ، أمير المؤمنين ، وسليمان 
ms74	 ، أمير المؤمنين ، ويزيد ، أمير المؤمنين ؛ وهشام ، أمير المؤمنين ؛ ومسلمة ، والي العراقين ، الذي حاصر القسطنطينية ؛ والحجاج ؛ ومروان ؛ وبكار ؛ والحكم ، لم يعقب ؛ وعبد الله ، ولي مصر ؛ والمنذر ، لا نعرف له عقبا ؛ وعنبسة ؛ ومحمد ؛ وسعيد ، كانا ناسكين ، قتلا يوم أبي فطرس ، وبها قتل بكار أخوهما . الذين يعرف أعاقبهم منهم أحد عشر ، وهم ؛ الوليد ، وسليمان ، ويزيد . وهشام ، ومروان ، ومسلمة ، وعبد الله ، وسعيد ، والحجاج ، وبكار ، وعنبسة .(@)(@@) | هؤلاء ولد الوليد بن عبد الملك أمير المؤمنين(@)(@@) ولد الوليد بن عبد الملك تسعة عشر ذكرا : يزيد ، أمير المؤمنين : أمه شاهفريد بنت كسرى بن فيروز بن يزدجرد بن شهريار ، ملك الفرس ؛ وإبراهيم ، أمير المؤمنين ؛ وعبد العزيز ؛ وعبد الرحمن ؛ ومحمد ؛ والعباس ؛ قاد الجيش مع مسلمة إلى قتل يزيد بن المهلب ؛ والمبارك ؛ وعمر ؛ وعمثان ؛ ومسروق ؛ وبشر ؛ وصدقة ؛ وروح ؛ وخالد ؛ وتمام ؛ ومبشر ؛ وجزء ؛ ويحيى ؛ وأبو عبيدة ، قتل يوم أبي فطرس . فولد عبد العزيز : عبد الملك بن عبد العزيز ؛ وعتيق بن عبد العزيز ، كان يرشح للخلافة ، قتله عبد الله بن علي ، وابنه أبو بكر بن عتيق .(@)(@@) وكان للعباس بن الوليد ثلاثون ابنا ذكورا ؛ منهم : نصر بن العباس ، دخل الأندلس ، ثم رجع ؛ والمؤمل ، والحارث ، ابنا العباس . وكان لعمر بن الوليد ستون ابنا ذكورا ؛ ومن ولده : حفص بن عمر : وإليه ينسب الحفصيون بالأندلس ؛ وعمر بن الأسعد بن عمر بن الوليد بن عبد الملك ، وكان له عقب بجهة لنجش من رية وبقرطبة ؛ ومن ولده : حبيب بن عبد الملك بن عمر بن الوليد ، وهو جد الحبيبيين الذي بقرطبة ورية ، وهم عدد ؛ وكان لحبيب من PageV01P089 الولد : سليمان ، والمبارك ، وعمر ، وأبان ، والخيار ، والوليد ؛ ومن ولده ؛ قاضي قرطبة إبراهيم بن العباس بن عيسى بن عمر بن الوليد بن عبد الملك ؛ وأحمد بن عبد الملك بن محمد بن المبارك بن حبيب بن عبد الملك بن عمر بن الوليد بن عبد الملك بن مروان ، محدث ؛ ومحمد بن سليمان بن حبيب بن عبد الملك بن عمر بن الوليد بن عبد الملك بن مروان ، محدث ؛ والمعروف بزحون ، واسمه بشر بن حبيب بن الوليد بن 
ms75	 حبيب بن عبد الملك بن عمر بن الوليد بن عبد الملك ، كان شاعرا ؛ والوليد والمبارك ابنا تمام ابن الوليد أمير المؤمنين قتلا يوم أبي فطرس ؛ واليمان بن صدقة بن الوليد أمير المؤمنين ، قتل يوم أبي فطرس ؛ وكان أجمل الناس وجها ؛ والوليد بن روح بن أمير المؤمنين الوليد ، كان عالما بالنسب ، وكان أثيرا عند عمر بن عبد العزيز ، وقتل يوم أبي فطرس ثمانية عشر رجلا من ولد روح بن الوليد .(@)(@@) | وهؤلاء ولد يزيد بن الوليد أمير المؤمنين(@)(@@) ولد يزيد أمير المؤمنين : خالد ، قتله ، مروان ؛ وعبد الله ، لأم ولد ؛ وعبد الرحمن ؛ ومحمد ؛ وأبو بكر ؛ وعلي ؛ وعبد المؤمن ؛ هؤلاء الثلاثة أشقاء ، أمهم كلبية ؛ والوليد ، قتله مروان ؛ والأصبغ .(@)(@@) | وهؤلاء ولد إبراهيم بن الوليد أمير المؤمنين(@)(@@) ولد إبراهيم أمير المؤمنين : إسحاق ، وإسماعيل ، ويعقوب ، وموسى ، وعبيد الله . ومن ولده : أسد بن موسى بن إبراهيم بن الوليد المحدث ، صاحب التواليف في السنة ؛ وابنه سعيد بن أسد بن موسى ، محدث أيضا .(@)(@@) | وهؤلاء ولد سليمان بن عبد الملك أمير المؤمنين(@)(@@) ولد سليمان أمير المؤمنين : أيوب ، مات في حياته ؛ وعبد الواحد ؛ ويزيد ؛ والقاسم ؛ والحارث ؛ ومحمد ؛ وداود ؛ ويحيى ؛ وعمر ؛ وعبيد الله ؛ وعبد الرحمن ؛ PageV01P090 وسعيد ؛ وإبراهيم ؛ ولهم عقب . قتل داود يوم أبي فطرس . وكانت أم الوليد وسليمان ولادة بنت العباس بن جزء بن الحارث بن زهير بن جذيمة العبسي ؛ وكانت أم يزيد والقاسم ابني سليمان أم يزيد بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية ؛ وكانت أم يحيى وعبيد الله ابني سليمان عائشة بنت عبد الله بن عمرو ابن عثمان ؛ وكانت أم عبد الواحد بن سليمان : بنت عبد الله بن خالد بن أسيد ابن أبي العيص بن أمية . ومن ولده : عبد الملك بن محمد بن عبد الملك بن محمد ابن الوليد بن سليمان بن عبد الملك بن عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك بن مروان ، محدث ، دخل الأندلس . وكان لعبد الواحد أيضا ابن اسمه عبد السلام .(@)(@@) | وهؤلاء ولد يزيد بن عبد الملك أمير المؤمنين(@)(@@) أم يزيد ومروان ابني عبد الملك بن مروان 
ms76	 : عاتكة بنت يزيد بن معاوية بن أبي سفيان ، عمرت إلى أن أدركت قتل ابن ابنها الوليد ابن يزيد . فولد يزيد أمير المؤمنين : الوليد أمير المؤمنين ؛ والغمر ؛ ويحيى ؛ وسليمان ؛ وداود ، درج ؛ وعبد الجبار ؛ وعبد الله : أمه سعدة بنت عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان ؛ وأبو سفيان ؛ وهاشم ؛ والعوام ، درج ؛ وعاتكة ، تزوجها محمد بن الوليد بن عبد الملك ؛ قتل عبد الجبار والغمر يوم أبي فطرس ؛ وصلب عبد الله بن عبد الجبار هذا بالحيرة . فولد الغمر ؛ الصفي بن الغمر ؛ ولهم عقب .(@)(@@) | وهؤلاء ولد الوليد بن يزيد أمير المؤمنين(@)(@@) أم الوليد هذا أم محمد بنت محمد بن يوسف أخي الحجاج بن يوسف . وولد الوليد هذا : الحكم ، لأم ولد ؛ وعثمان : أمه عاتكة بنت عثمان بن محمد بن عثمان بن محمد بن أبي سفيان بن حرب ، لا عقب لهما ، ولاهما العهد ؛ وقتلا بعده ، ويزيد ، والعاصي ، وسعيد ، أمه أم عبد الملك بنت سعيد بن خالد PageV01P091 ابن عمر بن عثمان بن عفان ، لا عقب له ؛ والعباس ؛ وموسى ؛ وفتح ؛ وفهر ؛ وقصي ؛ ولؤي ؛ وواسط ؛ وذؤابة ، لا عقب لواحد منهم إلا لفتح ولؤي ؛ والمؤمن ؛ والوليد ؛ أعقب هؤلاء ؛ وأم الحجاج ؛ تزوجها محمد بن أمير المؤمنين يزيد بن الوليد ، ثم خلف عليها يحيى بن عبيد الله بن مروان بن الحكم ؛ وأمة الله بنت الوليد ؛ تزوجها عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك . فمن ولد المؤمن بن الوليد هؤلاء : بنو المغيرة الإشبيليون ؛ منهم ، مروان بن الحكم بن الحكم بن عبد الملك ابن الوليد بن عبد الملك بن المؤمن بن أمير المؤمنين الوليد بن يزيد ؛ وله ابن اسمه محمد ، من أهل العدالة والعلم بالحساب والتصاون ، من أصحاب أبي مسلم بن خلدون ؛ وأحمد بن محمد بن المغير بن عبد الملك بن المغيرة بن المؤمن بن أمير المؤمنين الوليد بن يزيد . وقتل المؤمن والعاصي هذان بإفريقية ، قتلهما عبد الرحمن بن حبيب الفهري . وكان العاصي هذا ولؤي قد دخلا مع عبد الله بن مروان أرض النوبة . وولد لؤي بن الوليد ، يزيد ، والعباس ؛ فولد العباس بن لؤي 
ms77	 ، محمد ، ولؤي ؛ فولد لؤي بن العباس بن لؤي ، أبو الوليد ، ومحمد .(@)(@@) | وهؤلاء ولد هشام بن عبد الملك أمير المؤمنين(@)(@@) أمه أم هشام بنت هشام بن إسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم . فولد هشام ، معاوية ، لأم ولد ، مات في حياته سنة 119 ، وقاد الصوائف عشرا من السنين متصلة ؛ وقيل ؛ بل أمه أم حكيم بنت يحيى بن الحكم بن أبي العاصي بن أمية بن عبد شمس ؛ وسليمان ، يكنى أبا الغمر ، قتله أبو العباس السفاح ؛ ومسلمة ؛ ويزيد ؛ ومحمد ، أمهم أم حكيم بنت يحيى بن الحكم بن أبي العاصي ؛ ويحيى ؛ وعبد الله ، أمه عبدة المذبوحة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية ؛ ومروان ، أمه أم عثمان بنت سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان ، PageV01P092 ويحيى ؛ وعبد الله ؛ وسعيد ، شقيق معاوية ، وعبد الرحمن ؛ وعثمان ؛ وقريش وخلف ؛ والوليد ؛ وعبيد الله ؛ وعبد الملك ؛ وأم هشام ، تزوجها أمير المؤمنين يزيد ابن الوليد ، ولم يدخل بها ، فتزوجها بعده عبد الملك بن عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك ، ثم خلف عليها عبد الله بن مروان بن محمد ؛ وأم سلمة بنت هشام ، تزوجها عبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك ؛ وعائشة ، تزوجها عبيد الله بن مروان بن محمد . فولد سليمان ، وكان يكنى أبا الغمر : إبراهيم ، قتله مروان بن محمد ؛ ومحمد ، قتل مع أبيه ؛ وأيوب ؛ وداود ، قتلا معه ؛ وإسحاق ؛ وموسى ؛ وزكرياء ؛ ويحيى ؛ وعبد العزيز ؛ وعبد الحميد ؛ وعبيد الله ، ومعاوية ؛ وسعيد ؛ والمنذر ؛ ومروان ؛ وهشام ؛ وبشر ؛ وعنبسة . وولد يزيد بن هشام : عبد السلام ، قتله عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بالأندلس ، وله عقب ؛ وزيد ؛ ومعاوية ؛ والفتح ؛ والحارث ؛ ويحيى ؛ وحرب ؛ وأمية ؛ وخالد ؛ وعبد الله ؛ ومنصور ؛ وخلف ؛ ويزيد ، بنو يزيد بن هشام . وولد معاوية بن هشام ثلاثة عشر ذكرا ؛ هشام بن معاوية ، ولد بعد موت أبيه ، أمه زينب بنت محمد بن عبد الله بن عبد الملك بن مروان ؛ وعبد الرحمن بن امعاوية ، الداخل بالأندلس ، الوالي عليها هو وولده بعده ، لأم ولد ؛ وعبد الله ابن معاوية ؛ أمه بنت عبد 
ms78	 الله بن عبد العزيز بن الحارث بن الحكم بن أبي العاصي ، وأمها رملة بنت محمد بن مروان ، آخر من بقي من ولده بالأندلس ، محمد بن معاوية بن عبد الرحمن بن معاوية بن إسحاق بن عبد الله بن معاوية القرشي ، المعروف بابن الأحمر ، راوية النسائي ، وابنه معاوية بن محمد نقيب قريش بالأندلس ، انقرض ؛ والوليد بن معاوية ، بقي من ولده إخوة ثلاثة يعرفون بالمغيريين ، ينتمون إلى المغيرة بن الوليد بن معاوية ؛ وعبيد الله . ويحيى ، وهو PageV01P093 شقيق عبد الرحمن ، قتل يوم الزابيين ، وهو الذي أجاز الكميت الشاعر ؛ والمنذر بن معاوية ؛ والمغيرة بن معاوية ؛ وأبان بن معاوية ، وهو شقيق عبيد الله : أمهما تميمية من بني زرارة ، قتلته المسودة هو وابنين له في حد الصبا ، وأفلت إلى أرض الأندلس ابن له يسمى عبيد الله بن أبان ، قتله عمه عبد الرحمن بن معاوية ؛ وإليه كان ينتمي الوزير المعروف بابن السليم ، فكان يقول إنه سعيد بن المنذر ابن معاوية بن أبان بن يحيى بن عبيد الله بن أبان المذكور ؛ وقد انقرض ولد سعيد المذكور . وكان للمنذر المذكور ابنان صريحان ، وهما : الحكم ، وأبان ؛ وقد انقرضوا كلهم . ودخل قرطبة منهم أيضا ، أيام الأمير عبد الله ، يزيد بن محمد بن سليمان بن الحكم بن أبان بن معاوية بن هشام ، وهو صاحب ' رسالة البين ' ، وحظي عبد الناصر ، ومات بقرطبة ، ولم يعقب ؛ ودخل الوليد بن معاوية الأندلس ؛ فلما قتل ابنه المغيرة ، نفى الوليد وبنوه عن الأندلس ؛ وأمية ، قتله مروان بن محمد صبرا ؛ وإسماعيل ؛ ومعاوية .(@)(@@) فولد عبد الرحمن بن معاوية : سليمان : أمه لخمية من ولد حاطب بن أبي بلتعة ، وهو أكبر ولده ، كان أسن من هشام بنحو اثني عشر عاما ؛ وهشام الوالي بعده ، وكان على طريقة حسنة ، يحضر الجنائز ، ويعود المرضى ، ويفك الأسر ، ويتحرى الحق ، والمنذر ؛ ويحيى ؛ وسعيد الخير ؛ وعبد الله ، المعروف بالبلنسي ، لتملكه على بلنسية ، وتدمير ، وطرطوشة ، وبرجلونة ، ووشقة ؛ وكليب ، واسمه مسلمة ، وإليه تنسب أرحى كليب ؛ انقرض عقب كليب هذا ؛ وآخر من بقي منهم : محمد بن عبيد الله بن عبد الله بن 
ms79	 عبد الله بن مروان بن عبد الله بن مسلمة ، وهو كليب المذكور ، الكاتب ؛ فورثه بالقعدد محمد PageV01P094 ابن عبد الملك بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن عبد الرحمن بن سعيد الخير بن عبد الرحمن بن معاوية ؛ ورجل من ولد يحيى بن عبد الرحمن بن معاوية .(@)(@@) ولكل من ذكرنا من ولد عبد الرحمن بن معاوية عقب باق في وقتنا هذا ؛ فعقب بني سعيد الخير كثير ، وهم بقرطبة وقبرة . وقد بقي من بني يحيى بن عبد الرحمن رجل مكفوف . ومن بني المنذر بن عبد الرحمن بن معاوية ، كان المعروف بالمذاكرة : لقب بذلك لأنه كان مغزى بعلم النحو ؛ وكان إماما فيه ، مقدما في اللغة ، وكان متى لقي رجلا من إخوانه ، قال له : ' هل لك في مذاكرة باب من العربية ؟ ' فلقب بالمذاكرة لذلك ؛ وهو المنذر بن عبد الرحمن بن معاوية بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن المنذر المذكور بن الأمير عبد الرحمن بن معاوية ؛ ومن ولده : المعروف بالمصنوع ، لقب بذلك لجماله ، وهو محمد بن إبراهيم بن معاوية بن المنذر المذكور المعروف بالمذاكرة ، وكان من كبار أصحاب أبي علي البغدادي ، وأضبط الناس للغة ، وأحفظهم لها ، وكان شاعرا ، مات ليلة الثلاثة لإحدى عشرة ليلة خلت لشوال سنة 373 ، وولد سنة 319 ؛ ولم يعقب إلا أحمد ، وقد انقرض . ومنهم كان العجيل ، وهو عبد الله بن إسحاق بن عبد الله بن المنذر بن عبد الرحمن بن معاوية ، وهو ابن عم جد المذاكرة لحا ؛ ومنهم : أبو صفوان الساكن ببلنسية ، وابناه أحمد ومعاوية . وبقي من ولد عبد الله البلنسي رجل يعرف بابن الخدين . ولم يبق من ولد سليمان إلا أحمد وإبراهيم ابنا محمد بن معاوية بن يحيى بن إبراهيم بن سليمان بن عبد الرحمن بن معاوية . فولد هشام بن عبد الرحمن بن معاوية : عبد الملك ، وهو أسن ولده ، نكبه أبوه في حياته وسجنه ، فبقي مسجونا بضع عشرة سنة حتى مات مسجونا في ولاية أخيه الحكم بن هشام ؛ والحكم الوالي من بعد أبيه ، وهو الذي أوقع بأهل الربض 
ms80	 ، وقتل الفقهاء والخيار ، وخصى عددا من ذوي الجمال من أهل قرطبة ؛ PageV01P095 منهم : طرفة بن لقيط بن منصور بن هلال بن الحسن بن الأزرق المرادي ، وكان أبوه وأخوه وبنو عمه من أصحاب السلطان وولاة الثغور وجلة الناس ؛ وإليه ينسب مسجد طرفة ، الذي دخل مدينة قرطبة ؛ ومنهم : نصر ، الذي تنسب إليه منية نصر ، وكان أبوه من نصارى قرمونة ، أسلم قبل الحادث على ولده ؛ ومنهم : شريح ، الذي ينسب إليه مسجد شريج بغربي قرطبة ؛ فقام الناس عليه منكرين لما أبدى ؛ فأوقع بهم الوقعة المشهورة سنة 202 ، وهدم الديار والمساجد ، وولى ذلك رجلا نصرانيا كان أثيرا عنده ، اسمه ربيع ؛ فلما أفضى الأمر إلى ابنه عبد الرحمن أمر بصلب ربيع هذا ، وغير كثيرا من آثار أبيه ؛ والوليد ؛ ومعاوية . لم يبق لعبد الملك عقب إلا أحمد بن عبد الملك بن مروان بن أبان بن محمد بن مروان بن عبد المذكور ، وهو في جملة العامة . كان منهم أمية بن أحمد بن حمزة بن إبراهيم بن محمد بن عبد الملك المذكور ؛ ولي أحكام الشرطة ، وكان في جملة المشاورين ، ولم يعقب ؛ وكان له ابن أخ اسمه أحمد بن لؤي بن أحمد ، نهض إلى بني قرة ، وهموا بتقديمه ؛ فدس عليه المعز بن باديس ، صاحب القيروان ، من سقاه ؛ وكان له ابن بقرطبة ، لا أدري ما فعل . وبقي للوليد عقب غامر ، وكان لهم قدر في قريش ؛ منهم كان معاوية ، وهشام ، ابنا محمد بن الوليد المذكور ؛ وكانت لهما سلاطة ومنزلة في الناس ؛ ومنهم كان المعروف بابن الشبانسية ؛ وكان لهشام منهما ابن اسمه محمد ، ولي شذونة وغيرها للناصر ؛ وكان لهم عدد جم ، وحال في الناس ؛ وآخر من بقي منهم : الوليد بن عبد العزيز بن محمد بن هشام بن عبد الله بن الوليد بن الأمير هشان ؛ وقد انقرض ، ولم يعقب . وكان منهم محمد ، وعبد الرحمن ، وهشام ، وعبد الملك ، انقرضوا ، وأخوهم الحكم : بنو القاسم بن محمد بن إسماعيل بن هشام اللسن الداهية بن محمد بن هشام بن الوليد بن هشام الأمير الرضى . للحكم المذكور ابن اسمه عبد الملك 