ms1841	 كتفيه ، على بغلة شهباء - وفي لفظ : فرس - عليها رحالة وعليها قطيفة من ديباج - قال الماجشون : أحمر - على ثناياه لاثر الغبار ، وفي رواية : قد عصب رأسه الغبار ، عليه لامته ، PageV05P003 فاتكأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على عرف الدابة ، فقال : يا رسول الله ، ما اسرعتم ما حللتم ، عذيرك من محارب ! عفا الله عنك ، وفي لفظ غفر الله لك ، أو قد وضعتم السلام قبل أن نضعه ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( نعم قال : فو الله ما وضعناه ، وفي لفظ : ( ما وضعت الملائكة السلاح منذ نزل بك العدو . وما رجعنا الآن إلا من طلب القوم حتى بلغنا حمراء الاسد - يعني الاحزاب - وقد هزمهم الله تعالى ، وإن الله - تعالى - يأمرك بقتال بني قريظة ، وأنا عامد إليهم بمن معي من الملائكة لأزلزل بهم الحصون ، فاخرج الناس ) . قال حميد بن هلال : فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( فإن من اصحابي جهدا فلو أنظرتهم اياما قال جبريل : انهض إليهم ، فو الله لأدقنهم كدق البيض على الصفا لاضعضعنها ، فأدبر جبريل ومن معه من الملائكة حتى سطع الغبار في زقاق بني غنم من الأنصار . قال أنس - رضي الله عنه - فيما رواه البخاري : كأني انظر إلى الغبار ساطعا في زقاق بني غنم - مؤكب جبريل حين سار إلى بني قريظة . . انتهى . قالت عائشة : فرجعت ، فلما دخل قلت يا رسول الله - من ذاك الرجل الذي كنت تكلمه ؟ قال : ( ورأيته ) ؟ قلت نعم ، قال ; ( لمن تشبهت ) ؟ قلت : بدحية بن خليفة الكلبي ، قال : ( ذاك جبريل أمرني أن أمضي إلى بني قريظة ) . قال قتادة فيما رواه ابن عائذ : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعث يومئذ مناديا ينادي ( يا خيل الله اركبي ) وأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بلالا فاذن في الناس : ( من كان سامعا مطيعا فلا يصلين العصر إلا ببني قريظة ) . وروى الشيخان عن ابن عمر ، والبيهقي عن عائشة ، والبيهقي عن الزهري وعن ابن عقبة ، والطبراني عن كعب بن مالك : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لأصحابه ( عزمت 
ms1842	 عليكم ألا تصلوا صلاة العصر ، وفي لفظ الظهر في الطريق ، فقال بعضهم : لا نصليها حتى نأتي بني قريظة ، إنا لفي عزيمة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وما علينا من إثم ، فصلوا العصر ببني قريظة حين وصلوها بعد غروب الشمس . وقال بعضهم : بل نصلي ; لم يرد منا ان ندع الصلاة فصلوا ، فذكر ذلك لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم يعنف واحدا من الفريقين ، ودعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - علي ابن أبي طالب فدفع إليه لواءه ، وكان اللواء على حاله لم يحل من مرجعه من الخندق ، فابتدره الناس . PageV05P004(@)(@@) | [ ذكر مسيرة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى بني قريضة ](@)(@@) قال محمد بن عمر ، وابن سعد ، وابن هشام ، والبلاذري : فاستعمل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على المدينة ابن أم مكتوم . قال محمد بن عمر : خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إليهم لسبع بقين من ذي القعدة ، ولبس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - السلاح والدرع والمغفر والبيضة وأخذ قناة بيده ، وتقلد الترس ، وركب فرسه اللحيف ، وحف بن اصحابه ، والخيل والرجالة حوله قال ابن سعد عن البيهقي وغيره والطبراني عن ابن عباس : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : لما اتى بني قريظة ركب على حمار عرى يقال له يغفور ، والناس حوله . ورورى الحاكم ، والبيهقي وأبو نعيم عن عائشة وابن إسحاق عن . . . ومحمد ابن عمر عن شيوخه : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مر بنفر من بني النجار بالصورين فيهم حارثة بن النعمان قد صفوا عليهم السلاح فقال : ( هل مر بكم أحد ؟ ) قالوا : نعم ، دحية الكلبي مر على بغلة عليها رحالة عليها قطيفة من استبرق وامرنا بحمل السلاح سلاحنا فأخذنا وصففنا ، وقال لنا : هذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يطلع عليكم الآن ، قال حارثة بن النعمان : وكنا صفين ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم : ( ذاك جبريل بعث إلى بني قريظة ليزلزل بهم حصونهم ويقذف الرعب في قلوبهم ) . وسبق علي في نفر من المهاجرين والأنصار فيهم 
ms1843	 أبو قتادة - إلى بني قريظة . روى محمد بن عمر بن أبي قتادة قال : انتهينا إلى بني قريضة . روى محمد بن عمر عن أبي قتادة قال : انتهينا إلى بني قريظة ، فلما رأونا ايقنوا بالشر ، وغرز علي الراية عند أصل الحصن ، فاستقبلونا في صياصيهم يشتمون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأزواجه . قال أبو قتادة : وسكتنا ، وقلنا : السيف بيننا وبينكم ، وانتهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى PageV05P005 بني قريظة فنزل قريبا من حصنهم على بئر انا بأسفل حرة بني قريضة ، فلما رآه علي - رضي الله عنه - رجع إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأمرني أن الزم اللواء ، فلزمته ، وكره أن يسمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أذاهم وشتمهم . فقال لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا عليك ألا تدنو من هؤلاء الأخابيث ; فان الله - تعالى - كافيك اليهود . فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لم تأمرني بالرجوع ؟ فكتمه ما سمع ، فقال : ( أظنك سمعت منهم لي أذى ) فقال : نعم يا رسول الله . قال : ( لو رأني لم يقولوا من ذلك شيئا ) . فسار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إليهم ، وتقدمه أسيد بن الحضير - فقال : يا اعداء الله : لا نبرح عن حصنكم حتى تموتوا جوعا ، إنما أنتم بمنزلة ثعلب في حجر ، فقالوا : يابن الحضير : نحن مواليك دون الخزرج ، وخاروا ، فقال : لا عهد بيني وبينكم ولا الا وذمة ، ودنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وترسنا عنه ، ونادى بأعلى صوته نفرا من أشرافهم ، حتى أسمعهم فقال : ( أجيبوا يا إخوة القردة والخنازير وعبدة الطاغوت هل اخزاكم الله وانزل بكم نقمته ؟ أتشتموني ؟ ! فجعلوا يحلفون ما فعلنا ، ويقولون : يا أبا القاسم ما كنت جهولا ، وفي لفظ ما كنت فاحشا . واجتمع المسلمون عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عشاء ، وبعت سعد بن عبادة - رضي الله عنه - بأحمال تمر لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - والمسلمين . فكان طعامهم ، وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يومئذ ( نعم الطعام التمر ) .(@)(@@) | [ ذكر محاصرة المسلمين لبني قريظة ](@)(@@) غدا رسول 
ms1844	 الله - صلى الله عليه وسلم - سحرا ، وقدم الرماة وعبأ اصحاب فأحاطوا بحصون يهود ورموهم بالنبل والحجارة ، وهم يرمون من حصونهم حتى أمسوا ، فباتوا حول الحصون ، وجعل المسلمون يعتقبون ، يعقب بعضهم بعضا ، فما برح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يراميهم حتى أيقنوا بالهكلة ، وتركوا رمي المسلمين وقالوا : دعونا نكلمكم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم ( نعم ) فأنزلوا نباش بن قيس ، فكلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أن ينزلوا على ما نزلت عليه بنو النظير من الاموال والحلقة وتحقق دماءنا ، ونخرج من بلادك بالنساء والذراري ، ولنا ما حلمت الإبل إلا الحلقة ، فأبى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا ان ينزلوا إلى حكمه ، وعاد نباش إليهم بذلك . [(@)(@@) | ذكر اعتراف كعب بن اسد كبير بني قريظة وغيره بصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ] فلما عاد نباش إلى قومه ، وأخبرهم الخبر ، قال كعب بن اسد : يا مهشر بني قريظة ، والله قد نزل بكم من الامر ما ترون وإني عارض عليكم خلالا ثلاثا ، فخذوا ما شئتم منها ، قالوا : وما هي ؟ قال : نتابع هذا الرجل ونصدقه . فوالله لقد تبين لكم أنه نبي مرسل ، وأنه الذي تجدونه في PageV05P006 كتابكم فتأمنون به على دمائكم وأموالكم ونسائكم ، والله إنكم لتعلمون أن محمدا نبي ، وما منعنا من الدخول معه إلا الحسد للعرب حيث لم يكن نبيا من بني اسرائيل ، فهو حيث جعله الله ، ولقد كنت كارها لنقض العهد والعقد ولكن البلاء والشؤم من هذا الجالس - يعني حيي ابن اخطب - ولقد كان حيي بن أخطب دخل معهم في حصنهم حين رجعت عنهم قريش وغطفان ، وفاء لكلب بن اسد بما كان عاهده عليه - تذكرون ما قال لكم ابن جواس حين قدم عليكم : تركت الخمر والخمير والتمير ، وأجأت إلى السقاء والتمر والشعير ، قالوا : وما ذلك ؟ قال : انه يخرج بهذه القرية نبي ، فإن يخرج وأنا حي اتبعه وانصره ، وإن خرج بعدي ، فأياكم أن تخدعوه عنه ، واتبعوه ، فكونوا انصاره واوليائه ، وقد آمنتم بالكتابين ، كليهما الاول والآخر ، واقرئوه مني السلام ، واخبروه 
ms1845	 اني مصدق به . قال كعب : فتعالوا فلنتابعه ونصدقه ، فقالوا : لا نفارق حكم التوراة ابدا ، ولا نستبدل به غيره ، قال : فإذا أبيتم على هذه فهلم فلنقتل أبناءنا ونساءنا ثم نخرج إلى محمد وأصحابه رجالا مصلتين السيوف ولم نترك وراءنا ثقلا حتى يحكم الله بيننا وبين محمد ، فان نهلك نهلك ، ولم نترك وراءنا نسلا نخشى عليه ، إن نظهر فلعمري نجدن النساء والأبناء . قالوا : انقتل هؤلاء المساكين ؟ ! فما خير العيش بعدهم ؟ قال : فإن ابيتم على هذه فإن الليلة ليلة السبت ، وانه عسى وأن يكون محمد وأصحابه قد آمنوا فيها فأنزلوا ، لعنا نصيب عن محمد وأصحابه غرة ، قالوا : نفسد سبتنا ونحدث فيه ما لم يحدث فيه من كان قبلنا إلا من قد علمت فأصابه ما لم يخف عليك من المسخ ! فقال : ما بات رجل منكم منذ ولدته امه ليلة واحدة من الدهر حازما ، فقال ثعلبة وأسيد ابنا سعية ، وأسد بن عبيد وابن عمهم ، وهو نفر من هذيل ليسوا من بني قريظة ، ولا النضير ، نسبهم فوق ذلك وهم بنو عم القوم : يا معشر بني قريظة ، والله انكم لتعلمون أنه رسول الله وان صفته عندنا ، وحدثنا بها علماؤنا وعلماء بني النضير ، هذا اولهم : يعني حيي بن أخطب مع جبير بن الهيبان - أنه اصدق الناس عندنا ، هو خبرنا بصفته عن موته . قالوا : لا نفارق التوراة . فلما رأى هؤلاء النفر اباءهم نزلوا تلك الليلة التي في صبحها نزلت بنو قريظة فأسلمو وآمنوا على أنفسهم وأهليهم وأموالهم . وقال عمرو بن سعدى : يا معشر يهود ، إنكم قد حالفتم محمدا على ما حالفتموه عليه ، فنقضتم عهده الذي كان بينكم وبينه ، فلم ادخل فيه ، ولم اشرككم في غدركم ، فإن ابيتم أن تدخلوا معه فاثبتوا على اليهودية وأعطوا الجزية فوالله ما ادري يقبلها أم لا ، قالوا : فنحن لا نقر للعرب يخرج في رقابنا يأخذونه ، القتل خير من ذلك ، قال فإني برئ منكم . وخرج في تلك الليلة مع ابني سعية ، فمر بحرس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعليهم محمد بن مسلمة ، فقال محمد 
ms1846	 : من هذا ؟ عمرو بن سعدى ، قال محمد : مر اللهم لا تحرمني إقالة عثرات الكرام ، وخلى PageV05P007 سبيله ، وخرج حتى أتى مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبات به حتى اصبح غدا فلم يدر أنى هو حتى الساعة فذكر شأنه لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - . . فقال : ( ذاك رجل نجاة الله بوفائه ) .(@)(@@) | [ ذكر طلب يهود أبي لبابة وما وقع له ونزول توبته ](@)(@@) قال اهل المغازي وجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة السبت ان ابعث الينا أبا لبابة بن عبد المنذر فنستشيره في أمرنا فأرسله إليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم فلما رأوه قام إليه الرجال وبهش إليه النساء والصبيان يبكون في وجهه ، فرق لهم ، فقال كعب بن اسد : يا أبا لبابة ، إنا قد اخترناك على غيرك ، إن إن محمدا قد ابى إلا ان ننزل على حكمه أفترى أن ننزل على حكمه ؟ قال نعم ، وأشار بيده إلى حلقة أي أنه الذبح . قال أبو لبابة : فو الله ما زالت قدماي عن مكانهما حتى عرفت أني قد خنت الله ورسوله . فندمت واسترجعت فنزلت وإن لحيتي لمبتلة من الدموع ، والناس ينتظرون رجوعي إليهم حتى أخذت من وراء الحصن طريقا أخرى ، حتى جئت إلى المسجد ، ولم آت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فارتبطت وكان ارتباطي على الأسطوانة المخلقة التي يقال لها اسطوانة التوبة ، وقلت لا ابرح من مكاني حتى اموت أو يتوب الله علي مما صنعت ، وعاهدت الله تعالى بألا أطأ أرض بني قريظة ابدا ولا أرى في بلد خنت الله تعالى ورسوله - صلى الله عليه وسلم - فيه أبدا ، وبلغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذهابي وما صنعت ، فقال : ( دعوة حتى يحدث الله تعالى - فيه ما شاء ، لو رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذهابي وما صنعت ، فقال : ( دعوة حتى يحدث الله تعالى - فيه ما شاء ، لو كان جاءني استغفرت له ، فإذا لم يأتني وذهب ، فدعوه ) . وأنزل الله تعالى : ( يأيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون ) [ الأنفال 
ms1847	 27 ] قال أبو لبابة : فكنت في أمر عظيم ، في حر شديد عدة ليال لا آكل فيهن ولا أشرب ، وقلت : لا أزال هكذا حتى أفارق الدنيا ، أو يتوب الله علي . وأذكر رؤيا رأيتها في النوم ونحن حاصرون بني قريظة . كأني في حماة آسنة ، فلم أخرج منها حتى كدت اموت من ريحها ، ثم ارى نهرا جاريا فأراني اغتسلت فيه حتى استنقيت وأراني أجد ريحا طيبة فاستعبرتها أبا بكر فقال : لتدخلن في أمر تغتم له ، ثم يفرج عندئذ ، فكنت أذكر قول أبي بكر وأنا مرتبط ، فأرجو أن ينزل الله تعالى - توبتي . قال : فلم أزل ذلك حتى ما أسمع الصوت من الجهد - ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينظر إلي . قال ابن هشام : أقام مرتبطا ست ليال تأتيه إمرأته كل صلاة فتحله حتى يتوضأ ويصلي ثم يرتبط . PageV05P008 وقال ابن عقبة : زعموا انه ارتبط قريبا من عشرين ليلة . قال في البداية : وهذا أشبه الأقاويل ، وقال ابن اسحاق : أقام مرتبطا خمسا وعشرين ليلة . قال أبو عمر : روى ابن وهب عن مالك عن عبد الله بن أبي بكر أن أبا لبابة ارتبط بسلسلة ربوض والربوض الثقيلة - بضع عشرة ليلة حتى ذهبت سمعة فما يكاد يسمع ، ويكاد يذهب بصره . وكانت ابنته تحله إذا حضرت الصلاة أو أراد أن يذهب لحاجته فإذا فرغ اعادت الرباط . والظاهر أن زوجته كانت تباشر حله مرة وابنته مرة . وأنزل الله تعالى - في توبة أبي لبابة ( وآخرون اعترفوا بنذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم ) [ التوبة 102 ] قال ابن اسحاق : حدثني يزيد بن عبد الله بن قسيط : إن توبة أبي لبابة نزلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من السحر وهو في بيت أم سلمة ، قالت أم سلمة : فسمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من السحر وهو يضحك ، قالت : فقلت يا رسول الله مم تضحك ؟ أضحك الله سنك قال : ( تيب على أبي لبابة ) قالت : فقلت افلا أبشره يا رسول الله ؟ قال : بلى إن شئت ) قال : فقامت 
ms1848	 على باب حجرتها - وذلك قبل أن يضرب عليهن الحجاب - فقالت : يا أبا لبابة ابشر فقد تاب الله عليك قالت : فسار الناس إليه ليطلقوه ، فقال : لا والله حتى يكون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هو الذي يطلقني بيده . فلما مر عليه خارجا إلى صلاة الصبح أطلقه . قال السهيلي وروى حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن علي بن الحسين - رضوان الله عليهم اجمعين - قال : إن فاطمة - رضي الله عنها - . جاءت تحله فقال إني حلفت الا يحلني إلا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - ( إن فاطمة بضعة مني ) قلت : علي بن زيد هو ابن جدعان ضعيف ، وعلي بن الحسين روايته مرسلة - قال أبو لبابة : يا رسول الله إن من توبتي أن أهجر دار قومي التي اصبت فيها الذنب ، وأن أنخلع من مالي كله صدقة إلى الله وإلى رسوله . قال : ( يجزئك الثلث يا أبا لبابة ) .(@)(@@) | [ ذكر نزول بني قريظة على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم - ورده الأمر إلى سعد بن معاذ - رضي الله عنه - ](@)(@@) فلما جهدهم الحصار ، نزلوا على حكم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأسراهم فكتفوا رباطا ، وجعل على كتافهم محمد بن مسلمة ، ونحوا ناحية ، وأخرجوا النساء والذرية من الحصون فكانوا ناحية واستعمل عليهم عبد الله بن سلام ، وجمعت أمتعتهم وما PageV05P009 وجد في حصونهم من الحلقة والاثاث والثياب ، ووجدوا فيها ألفا وخمسمائة سيف وثلاصمائة درع ، وألفي رمح ، وألفا وخمسمائة ترس وحجفة وأثاثا كثيرا ، وآنية كثيرة ، وخمرا ، وجرارا ، وسكر فهريق ذلك كله . ولم يخمسه ووجد من الجمال النواضح عدة ، ومن الماشية شيئا كثيرا ، فجمع هذا كله . وتنحى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجلس وتواثبت الاوس إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالوا : يا رسول الله حلفاؤنا دون الخزرج ، وقد رأيت ما صنعت ببني قينقاع بالامس حلفاء ابن أبي وهبت له ثلاثمائة خاسر ، وأربعمائة درع . وقد ندم حلفاؤنا على ما كان من نقضهم العهد 
ms1849	 فهبهم لنا ، ورسول الله - صلى اله عليه وسلم - ساكت لا يتكلم حتى اكثروا عليه والحوا وني قا الاوس كلها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين اياك نعبد واياك نستعين اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليه ولا الضالين اما ترضون ان يكون الحكم فيهم إلى رجل منكم قالوا بلى قال قذلك إلى سعد بن عاذ وقال ابن عقبه - رضي الله عنه - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اختاروا من شئتم من اصحابي فاختاروا سعد بن معاذ ، فرضي بذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم وسعد يومئذ في المسجد بالمدينة في خيمة كعيبة بنت سعيد بالتصغير فيهما الاسلمية وكانت تداوي الجرحى وتلم الشعث وتقوم على الضادع الذي لا أحد له وكان لها خيمة في المسجد جميلة جدا مثلها وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل سعد بن معاذ فيها ليعوده من قريب فلما جعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الحكم إلى سعد خرجت الاوس حتى جاءوه فحملوه على حمار بأعرابي بشنده من ليف وعلى الحمار قطيفة فوق الشندة وخطامة من ليف وكان رجلا جسيما فخرجوا حوبه يقولون يا أبا عمرو إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم قل هو الله أحد الله الصهمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد قد ولاك امر مواليك لتحسن فيهم فأحسن فقد رأيت ابن أبي وما صنع في خلفاده واكثروا من هذا وشبهه وهو لا يتكلم حتى إذا اذكروا عليه قال سعد قد آن لسعد ألا تأخذه في الله لومة لائم لا اله الا الله على هذا الكلام الله اكبر ولا حولة ولا قوة الا بالله العلي العضم الكافي ج 1 ص 551 فقال الضحاك بن خليفة بن ثعلبة بن عدي بن كعب بن عبد الاشهل الانصاري واقوماه وقال غيره منهم نحو ذلك ثم رجع الضحاك إلى الاوس فنعى لهم رجال 
ms1850	 بني قريضة قبل قبل أن يصل إليهم سعد عن كلمته التي سمع منه واقبل سعد إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والناس حول رسول الله صلى الله عليه وسلم جلوس فما طلع سعد بن معاذ وفي الصحيحين فلما دنا من المسجد أي الذي كان فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم أعده ببني قريظة أيام حصارهم للصلاة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قوموا إلى سيدكم وفي لفظ خيركم فأما المهاجرون من قريش فإنما يقولون إنما اراد الانصار وأما الانصار فيقولون قد عمم بها رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV05P010 المسلمين وعند الامام أحمد قوموا إلى سيدكم وكان رجال من بني عبد الاشهل يقولون قمنا له على ارجلنا صفين يحيه كل رجل منا حتى انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي حديث جابر - رضي الله عنه * ورحمة الله عليه - عند ابن عائذ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم احكم فيهم يا سعد فقال الله ورسوله أحق بالحكم قال قد أمرك الله أن تجكم فيهم وقالت الاوس الذين بقوا عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يا أبا عمرو إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقد ولاك الحكم في أمر مواليك فاحسن إليهم ئاذكر بلاءهم عندك فقال سعد اترضون حكمي لبني قريظة قالوا نعم قد رضينا بحكمك ان شاء الله تعالى ربنا الذي خلقنا وسوانا وانت غائب عنا اختيارا منا لك ورجاء ان تمن علينا كما فعل غيرك بحلفائه بني قينقاع وأثرنا عندك أثرنا وأحوج ما كنا اليوم إلى مجازاتك فقال سعد ما آلوكم جها فقالوا ما يعني بقوله هذا قال سعد : عليكم عهد الله وميثاقه أن الحكم فيهم ما حكمت قالوا نعم ثم قال سعد عليكم عهد الله وميثاقه ان الحكم فيهم ما حكمت قالوا نعم ثم اقال سعد للناحية التي فيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم وهو معرض عنها إجلالا لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى الله عليه وسلم - وعلى من 
ms1851	 هاهنا مثل ذلك فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومن معه نعم قال سعد فإني أحكم فيهم ان يقتل كل من جرت عليه الموسى وتسبى النساء والذرية وتقسم الاموال وتكون الديار للمهاجرين دون الانصار فقالت الانصار إخواننا كنا معهم فقال أحببت أن يستغنوا عنكم فقال رسول الله - صلى الله علسه وسلم - لقد حكمت غبيهم بحكم الله الذي حكم به من فوق سبع سموات وذكر ابن اسحاق في رواية البكائي أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم قال في حكم سعد بذلك طرقني الملك سحرا وكان سعد بن معاذ الليلة التي في صبيحتها نزلت بنو قريظة على حكم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد دعا فقال اللهم ان كنت أبقيت من حرب قريش شيئا فأبقتي لها فإنه لاقوم احب الي أن اقاتلهم من قوم كذبوا رسولك آذوه وأخرجوه وإن كانت الحرب قد وضعت أوزارها عنا وعنهم فاجعلنا لي شهادة ولا تتمني حتى تقر عيني من بني فريظة فأقر الله تعالى عيته منهم(@)(@@) | ذكر قتهلم واخذ اموالهم وسبي ذرايتهم(@)(@@) فلما حكم سعد بما حكم وانصرف رسول الله - صل الله عليه وسلم - يوم الخميس لتسع ليال كما PageV05P011 ذكر محمد بن عمر وابن سعد وجزم الدمياطي وقبل بخس كما جزم الاشارة خلون من ذي الحجة وأمر بهم فأدخلوا المدينة وأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالسبي فسيقوا إلى دار أسامة بن زيد والنساء والذرية إلى دار رملة بنت الحارث ويقال - حبسوا جمييعا في دار رملة ، وأمر للهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأحمال تمر فنثرت لهم ، فباتوا يكدمونها كدم الحمر ، وأمر بالسلاح والاثاث والمتاع والثياب فحمل إلى دار ابنه الحارث بالإبل والغنم ترعى هناك في الشجر فما اصبح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غدا إلى السوق فأمر بأخدود فخدت بالسوق ما بين موضع دار أبي الجهم العدوي إلى الحجاز الزيت فكان اصحابه هناك يحفرون وجلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومعه عليه اصحابه ودعا برجال بني قريظة فكانوا 
ms1852	 يخرجون ارسالا تضرب اعناقهم في تلك الخدق فقالوا لكعب بن أسد - وهم يذهب بهم إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أرسالا يا معب ما ترى محمد يصنع بنا قال ما يسوءكم ويلكم على كل حال لا تعقلون الا ترون الداعي لا ينزع وأنه من ذهب منكم لا يرجع هو والله السيف قد دعوتكم إلى غير هذا فأبيتم علي فقالوا لكعب بن اسد وهم يذهب بهم إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم في نقض العهد الذي كان بيننا وبين محمد قال حي بن اخطب اتركوا ما ترون من التلاؤم فإنه لا يرد عنكم شيئا واصبروا للسيف وكان الذين يلون قتلهم علي ابن أبي طالب والزبير بن العوام وجاء سعد بن عبادة والحباب بن المنذر فقالا : يا رسول الله إن الاوس قد كرهت قتل بني قريظة لمكان حلفهم فقال سعد بن معاذ ما كرهه من الاوس أحد فيه خير فمن كرهه فلا ارضاه الله فقال سعد بن معاذ ما كرهه من الاوس أحد فيه خير فمن كرهه فلا ارضاه الله - فقام اسيد بن الحضير - رضي الله عنه - فقال يا رسول الله لا تبقين دار من دور الائس الا فرقتهم فيها فمن سخط فلا يرغم الله إلا انفه فابعث إلي داري أول دارهم ففرقهم في دور الاوس فقتلوهم ثم اتي بحيي بن اخطب مجموعة يداه إلى عنقه عليه حلة شقجية وقال ابن اسحاق ققاجية قد لبسها للقتل ثم عمد إليهم فشقها انملة انملة لئلا يسلبها اياها أحد فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين طلع الم يمكن الله منك يا عدو الله قال بلى والله أما الله لما لمت نفسي في عدواتك ولقد التمست العز في مكانه فأبى الله إلا ان يمكنك ولقد قلقت كل مقلقل ولكنه من يخذل الله يخذل ثم أقبل على الناس فقال أيها الناس لا بأس بأمر الله قدر وكتاب وملحمة كتبت على بني اسرائيل ثم جلى فضربت عنقه وأتي بنباش بن قيس وقد جابذ الذي 
ms1853	 جاء حتى قاتله فقد الذي جاء به أنفه فأرعفه فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للذي جاء به لم صنعت هذا به أما كان في السيف كفاية فقال يا PageV05P012 رسول الله جابذني لان يهرب فقال نباش كذب والتوراة يا أبا قاسم لو خلاني ما تأخرت عن موطن قتل فيه قومي حتى أكون كأحدهم فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحسنوا إسارهم وقيلوهم واسقوهم حتى يبردوا فتقتلوا من بقي لا تجمعوا عليهم حر الشمس وحر السلاح وكان يوما صائفا فقيلوهم وسقوهم فلما ابردوا راح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال من بقي وأتي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بكعب بن اسد فقال رسول - بكعب بن أسد فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كعب قال نعم يا أبا القاسم قال ما انفعتم بنصح ابن جواس لكم وكان مصدقا بي أما أمركم باتباعي وإن رأيتموني أن تقروني منه الاسلام قال بلى والتوراة يا أبا القاسم ولو لا تغيرني يهود بالجزع من السيف لاتبعتك ولكني على دين يهود قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قدمه فاضرب عنقه فأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقتل كل من انبت منهم . وروى ابن اسحاق والإمام أحمد وأبو داود والترمذي في صحيحه والنسائي عن عطية القرظي قال كنت غلاما فوجدوني لم أنبت فخلوا سبيلي وروى الطبراني عن أسلم الانصاري قال جعلني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على اسارى قريظة فكنت انظر إلى فرج الغلام رأيته أنبت ضربت عنقه وأن لم اره جعلته في مغانم المسلمين وكان رفاعة بن شموال القرظي رجلا قد بلغ فلاذ بسلمى بنت قيس أم المنذر أخت سليط بن قيس وكانت احدى خالات النبي - صلى الله عليه وسلم - قد وصلت القبلتين مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم وبايعته مع مبايعة النساء فقالت يا نبي الله بأبي انت وامي هب لي رفاعة فإنه زعم أنه سيصلي ويأكل لحم الجمل فوهبه بها فاستحيه فأسلم بعد ولم يزل ذلك 
ms1854	 الدأب حتى فرغ منهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقتلوا إلى ان غاب الشفق ثم در عليهم التراب في الخندق ملب ذلك بعين سعد بن معاذ فاستجاب الله دعوته وأقر عينه - رضي الله عنه ولم يقتل من نسائهم الا امرأة واحدة من بني النظير يقال لها نباتة تجت رجل من بني قريظة يقال له الحكم وكان يحبها وتحبه فلما اشتد عليهم الحصار بكت إليه وقالت إنك لمفارقي يقال له الحكم وكان يحبها وتحبه فلما اشند عليهم الحصار بكت إليه وقالت ان لمفارقي فقال هو التوراة ما ترين فأنت امرأة فدلي عليهم هذه الرحى فإنا لم نقتل منهم أحدا بعد وأنت إمراة وان يظهر محمد علينا فإنه لا يققتل النساء وإنما كره ان تسبى فأحب PageV05P013 أن تقتل وكانت في حصن الزبير بن باطا فدلت رحى من فوق الحصن وكان المسلمون ربما جليوا ( ل ن ظل جرحة بالروح الم بسهاي خي فوح ) تحت الحصن يستظلون في بيئته فأطلعت الرحى فلما رآها الفوم آنفضوا وتدرك خلاد بن سويد فتشدح رأسه فحذر المسلمون أهل الحصن فلما كان يوم الذى امر بهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ان يقتلوا فيه دخلت عائشة - رضي الله عنها - فجعلت تضحك ظهرا لبطن وهي تقول سراة بني قريظة يقتلون إذ سمعت صوت قائل يا نباته قالت انا والله التي أدعى قالت عائشة ولم قالت قتلني زوجي وكانت جارية حلوة الكلام فقالت عائشة وكيف قتلك زوجك قالت في حصن الزبير بن باطا فأمرني فدليت رحى على اصحاب محمد فشدخت رأس رجل منهم فمات وأنا اقتل به فانظلق بها فأمر بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقتلت بخلاد بن سويد فكانت عائشة تقول : لا انسى طيب نفس نباته وكثرة ضحكها وقد عرفت أنها تقتل وروى أبو داود قصتها مختصرة(@)(@@) | ذكر خبر ثابت بن قيس ومن الزبير بن باطا(@)(@@) كان الزبير بن باطا من على ثابت بن قيس شماس يوم بعاث فأتى ثابت الزبير فقال يا أبا عبد الرحمن 
ms1855	 هل تعرفني قال وهل يجهلك مثلك مثلي قال ثابت إن لك عندي يدا وقدرت إن اجزيك بها قال الزبير إن الكريم يجزي الكريم وأحوج ما كنت اليك اليوم فأتى ثابت وقال بسم الله الرحمن الرحيم ما شاء الله لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - هو لك فرجع إلى الزبير فقال ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اعطني ماله وأهله - زيديني عشقا زيديني - فقال رسو الله - صلى الله عليه وسلم - هو لك فرجع إلى الزبير فقال إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد اعطاني ولدك وأهلك مالك فقال الزبير يا ثابت أما أنت فقد كافأتني وقد قضيت الذي عليك يا ثابت ما فعل بالذي كأن وجهه مرآة صينية تتراءى عذارى الحي في وجهه ، كعب بن أسد ؟ قال : قتل ، قال : يا ثابت ما في العيش خير بعد هؤلاء أرجع إلى درا قد كانوا خلولا فيها فاخلد فيها بعدهم لا حاجة في ذلك ولكن يا ثابت انظر إلى امرأتي PageV05P014 وولدي فإنهم جزعوا من الموت فاطلب إلى صاحبك فيهم أن يطلقهم وأن يرد اموالهم فطلب ثابت من النبي - صلى الله عليه وسلم - أهل الزبير وماله وولده فرد رسوال الله - صلى الله عليه السلام - أهله وماله إلا السلاح قال الزبير يا ثابت أسألك بيدي عندك إلا ألحقتني بالقوم فما أنا بصائر لله فتلة دلو ناضح حتى ألقى الاحبة قال ابن اسحاق - رضي الله عنه - فقدمت ثابت فرضبت هنقه فقال لي وقال محمد بن عمر قال ثابت ما كنت لأقتلك قال الزبير لا ابالي من قتلني فقتله الزبير بن العوام ولما بلغ أبا بكر الصديق قوله القى الاحبة قال يلقاهم والله في نار جهنم خالدا مخلدا(@)(@@) | ذكر اصطفاء النبي المعظم الرسول الكريم محمد - صلى الله عليه وسلم - ريحانة بنت زيد النظرية لنفسه(@)(@@) كانت ريحانة بنت زيد بن عمرو بن خنافة من بني النضير متزوجة في بني قريظة إصطفاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعلى اله اجمعين وكانت جميلة فعرض عليها رسول الله - صلى 
ms1856	 الله عليه وسلم - الإسلام فأبت إلى اليهودية فعزلها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ووج نفسه فأرسل إلى ابن سعية فذكر له ذلك فقال ابن سعية فداك أبي وامي هي تسلم فخرج حتى جاءها فجعل يقول لها لا تتبعي قومك فقد رأيت ما ادخل عليهم حيي بن أخطب فاسلمي يصطفيك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لنفسه فأجابت إلى ذلك فبينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في أصحابه إذ سمع وقع نعلين فقال إن هانين لنعلا ابن سعية يبشرني باسلام ريحانة فجاءه فقال يا رسول الله قد أسلمت ريحانة فسر بذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وسيأتي في ترجمتها نبذة من أخبارها وتحرير نسبها(@)(@@) | ذكر قسم المغنم وبيعه(@)(@@) لما اجتمعت المغانم أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالمتاع فبيع فيمن يريد وبيع السبي وقسمت النخل أسهما وكانت الخيل ستة وثلاثين فرسا فاسهم للفرس بسهمين ولصاحبه سهم وللراجل سهم وقاد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاثة افراس فلم يضرب إلا سهما واحدا وأسهم لخلاد بن سويد وقد قتل تحت الحصن وأسهم لأبي سنان بن محصن مات ورسول الله - صلى الله على وسلم - يحاصرهم وكان يقاتل مع المسلمين وكان المسلمون ثلاثة آلاف وكانت سهمان الخيل والرجال على ثلاثة آلاف واثنين وسبعين سهما للفرس وسهمان ولصاحبه سهم وكان السبي ألفا من النساء والصبيان فأخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خمسة من قيل بيع الغنم فجزأ السبي خمسة اجزاء فأخذ خمسا وكان يعتق منه ويهب منه ويخدم منه PageV05P015 من أراد وكذلك النخل غزل خمسة وكل ذلك يسهم عليه خمسة أجزاء ويكتب في سهم منها لله ثم خرج السهم فحيث صار سهمه اخذه ولم يتخير وصار الخمس إلى محميه بن جزء الزبيدي ثم فض اربعة أسهم الناس وأخذى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - النساء اللائي حصرن واليكم الآن من بعض اشعاره القتال ولم يسهم لهن وهن صفية بنت عبد المطلب وام عمارة نسيبة وأم سليط وأم العلاء الانصارية والسيمراء 
ms1857	 بنت قيس وأم سعد بن معاذ وكبشة بن رافع ولما بيعت السبايا والذرية بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بطائفة قال محمد بن عمر إلى الشام مع سعد بن عبادة يبيعهم ويشتري بهم سلاحا وخيلا وقال ابن اسحاق وغيره بعث سعد بن زيد الانصاري الاشهلي بسبايا من بني قريظة إلى نجد فابتاع لهم بها خيلا وسلاحا واشترى عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف - رضي الله تعالى عنهما - طائفة فاقتمسا فسهمه عثمان على كل من اشتراه منن سبيهم شيئا وذلك ان عثمان صار في سهمه العجائز ويقال لما قسم جعل الشواب على حدة والعجائز على حدة ثم خير عبد الرحمن عثمان فأخذ العجائز قال ابن سبرة وانما يؤخذ ما جاءت به العجائز فيكون في الغنيمة لأنه لم يوجد معهن إلا بعد شهر أو شهرين فمن جاء منهن بالذي وقت لهن عتق فلم يتعرض لهن واشترى أبو السحم اليهودي امرأتين مع كل واحدة منهن ثلاثة اطفال بمائة وخمسين دينارا وجعل يقول الستم على دين اليهود فتقول المرأتان لا نفارق ديننا قومنا حتى نموت عليه وهن يبكين ونهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يفرق في القسم والبيع بين النساء والذرية وقال لا يفارق بين الام وولدها حتى يبلغ قيل يا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وما بلوغه قال تحيض الجارية ويحتلم الغلام وكانت الام وأولادها الصغار تباع من المشركين من العرب ومن يهود وإذا كان الولد صغيرا ليس معه أم يبع من المشركين ولا من اليهود إلا من المسلمين واستشهد يوم بني قريظة خلاد بن سويد ومنذر بن محمد(@)(@@) | ذكر بعض ما قيل من الاشعار في هذه الغزوة(@)(@@) روى البخاري والنسائي عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال PageV05P016 لحسان يوم قريظة اهجهم أو هاجهم وجبريل معك وروى ابن مردويه عن جابر - رضى الله عنه - قال لما كان يوم الاحزاب وردهم الله بغيضهم قال النبي - صلى الله عليه وسلم - من 
ms1858	 يحمي اعراض المسلمين فقام كعب وابن رواحه وحسان فقال لحسان اهجهم انت فانه سيعنك عليهم روح القدس فقال حسان - رضي الله عنه لقد لقيت قريظة ما اساها . . . وما وجدت لذل من نصير أصابهم بلاء كان فيه . . . سوى ما قد اصاب بنى النضير غداة اتاهم يهوى إليهم . . . رسول الله كالقمر المنير له خيل مجنبة تعادى . . . بفرسان عليها كالصقور تركناهم وما ظفروا بشئ . . . دماؤهم عليهم كالعبير فهم صرعى تحوم الطير فيهم . . . مذاك يدان ذو العند الفجور فانذر مثلها نصحا قريشا . . . من الرحمن ان قبلت نذيري وقال ايضا : لقد لقيت قريظة ما اساها . . . وحل بحصنها ذل الذليل وسعد كان انذرهم بنصح بأن الهكم رب جليل فما برحوا بنقض العهد حتى . . . فلاهم في بلادهم الرسول أحاط بحصنهم منا صفوف . . . له من حر وقعتم صليل وقال ايضا : تفاقد معشر نصروا قريشا وليس لهم ببلدتهم نصير هم اوتوا الكتاب فضيعوه وهم عمى عن التوراة بنور كفرتم بالقرآن وقد اتيتم بتصديق الذي قال النذير فهان عل سراة بني لؤي حريق بالبوبرة مستطيرا وقال ايضا لقد سجمت من دمع عيني عبرة وحق لعيني أن تفيض على سعد قتيل ثوى في معرك فجعت به عيون ذواري الدمع دائمة الوجد PageV05P017 على ملة الرحمن وارث جنة مع الشهداء وفدها اكرم الوعد فإن تك قد ودعتنا وتركتنا وامسيت في غبراء مظلمة اللحد فأنت الذي يا سعد أبت بمشهد كريم واثواب المكارم والحمد بحكمك في حيي قريظة بالذي قضى الله فيهم ما قضيت على عمد ولم تعف إذا ذكرت ما كان من عهد فإن كان ريب الدهر أمضاك في الالى * شروا هذه الدنيا بجناتها الخلد فنعم مصير الصادقين إذا دعوا * إلى الله يوما للوجاهة والقصد وقال أيضا يبكي سعد بن معاذ ورجالا من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم : ألا يا لقومي هل لما حم دافع * وهل ما مضى من صالح العيش راجع تذكرت عصرا قد مضى فتهافتت * بنات الحشا وانهل مني المدامع صبابة وجد ذكرتني أخوة * وقتلى مضى فيها طفيل ورافع 
ms1859	 سعد فاضحوا في الجنان وأوحشت * منازلهم فالارض منهم بالقع وفوا يوم بدر للرسول وفوقهم * ظلال المنايا والسيوف اللوامع دعا فأجابوه بحق وكلهم * مطيع له في كل أمر رسامع فما نكلوا حتى توالوا جماعة * ولا يقطع الاجال إلا المصارع لانهم يرجون منه شفاعة * إذا لم يكن إلا النبيون شافع فذلك يا خير العباد بلاؤنا * إجابتنا لله والموت نافع لنا القدم الاولى إليك وخلفنا * لاولنا في ملة الله تابع ونعلم أن الملك لله وحده * وأن قضاء الله لا بد واقع(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قريظة بضم القاف وفتح الراء وسكون التحتية وبالظاء المعجمة المشالة فتاء تأنيث ، قال السمعاني هو اسم رجل نزل أولاده قلعة حصينة بقرب المدينة فنسبت إليهم . وقريظة والنضير أخوان من أولاد هارون - عليه الصلاة والسلام . الثاني : روى البخاري في جميع الروايات عن شيخه عبد الله بن محمد بن أسماء قال : حدثنا جويرية بن أسماء عن نافع عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله PageV05P018 صلى الله عليه وسلم - لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة إلخ ووافق البخاري على لفظ العصر من طريق جويرية الإسماعيلي وأبو نعيم من طريق أبي حفص السلمي عن جويرية وأصحاب المغازي . رواه الطبراني والبهيقي في الدلائل باسناد صحيح إلى الزهري عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك عن عمه عببيد الله بن كعب وروراه الطبراني أيضامن هذا الوجه موصولا بذكر كعب بن مالك والبيهقي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ورواه مسلم بن عبد الله بن محمد بن اسماء بسنده وقال لا يصلين أحد الظهر الا في بني قريظة ووافقه بن سعد وأبو يعلى وابن حبان وأبو نعيم من غير طريق أبي حفص السابق قال الحافظ ولم اره ع جويرية من غير طريق أبي حفص السابق قال الحافظ ولم اره عن جويريبة من غير طريق أبي حفص السلمي إلا بلفظ الظهر وجمع بينهما باحتمال أن بعضهم قبل المر كان صلى الظهر وبعضهم لم يصلها فقيل لمن لم يصلها لا يصلين 
ms1860	 أحد الظهر ولم صلاها لا يصلين أحد العصر أو أن طائفة منهم راحت بعد طائفة فقيل للطائفة الاولى الظهر ئالتي بعدها العصر قال الحافظ وهو جمع لا بأس به لكن يبعده اتحاد مخرج الحديث لانه عند الشيخين كما بيناه بإسناد واحد من مبدئه إلى منتهاه فيبعد أن يكون كل من رجال اسناده حدث به على الوجهين إذا لو كان كذلك لحمله واحد منهم عن بعض رواته وسبق الكلام على ذلك ثم قال هذا كله من حيث حديث ابن عمر أما بالنضر إلى حدييث غيره فالاحاتمالان المتقدمان في كونه قال الظهر لطائفة متجه فيحتمل أن رواية الظهر هي التي سمعها ابن عمر ورواية العصر هي التي سمعها كعب بن مالك وعائشة - رضي اله تعالى عنها - وقيل في وجه الجمع ايضا ان يكون - صلى الله عليه وسلم - قال لأهل القوة أؤ لمن كان منزله قريبا لا يصلين أحد الظهر وقال لغيرهم لا يصلين أحد العصر الثالث أغرب ابن التين فادعى أن الذين صلوا العصر صلوا على ظهور دوابهم واستند إلى النزول إلى الصلاة ينافي مقصود الاشراع في الوصول قال فأما الذين لم يصلوها عملوا بالدليل الخاص الخاص وهو الامر بالاسراع في الوصول . قال : فاما الذين لم يصلوها عملوا بالدليل الخاص وهو الامر بالاسراع فتركوا عموم إيقاع ' العصر ' في وقتها إلى أن فات ، والذين صلوا جمعوا بين دليلي وجوب الصلاة ووجوب الاسراع فصلوا ركبانا ، لانهم لو صلوا نزولا لكان مضادا لما أمروا به من الاسراع ، ولا يظن ذلك بهم مع ثقوب أفهامهم قال الحافظ : وفيه نظر ، لانه لم يامرهم بترك النزول ، فلعلهم فهموا أن المراد بامرهم ألا يصلوا العصر إلا في بني قريظة المبالغة بالاسراع ، فبادروا إلى امتثال أمره وخصوا وقت PageV05P019 الصلاة من ذلك لما تقرر عندهم من تأكيد امرها فلا يمتنع أن ينزلوا فيصلوها ولا يكون في ذلك مضادة لما امروا به ودعوى أنهم صلوا ركبانا يحتاج إلى دليل ولم اره صريحا في شئ من طرق هذه القصة تناشدني عليك الناس واتحير 