ms781	 لم توركه الإماء ولم تكن . . . أعاريبه مدخولة بالأعاجم إذا هم أعطى نفسه كل منية . . . وقعقع أبواب الأمور العظائم وما اتخذوا إلا الرماح سرادقا . . . ولا استنوروا إبى بضوء اللهاذم وما فيهم من يقسم القوم أمره . . . ولا ضارع ينقاد طوع الحزائم PageV03P439 ولا واهن إن عضه الأمر هابه . . . وألقى مقاليد الذليل المسالم لنا عفوات الماء من كل منهل . . . موارد آساد العرين الضراغم لويت إلى ود العشيرة جانبي . . . على عظم داء بيننا متفاقم ونمت عن الأضغان حتى تلاحمت . . . جوائف هاتيك الندوب القدائم وأوطأت أقوال الوشاة أخامصي . . . وقد كان سمعي مدرجا للنمائم وسالمت لما طالت الحرب بيننا . . . إذا لم تظفرك الحروب فسالم وقد كنت أصميهم بعوج نوافذ . . . تئن لها الأعراض يوم الخصائم صوائب من نبل العداوة لم تزل . . . تعط قلوبا من وراء الحيازم قضيت بهم حق الحفائظ مدة . . . ولا بد أن أقضي حقوق المكارم تورد ذكري كل نجد وغائر . . . وألجم خوفي كل باغ وظالم وهدد بي الأعداء في المهد لم يحن . . . نهوضي ولم أقطع عقود تمائمي وعندي يوم لو يزيد ومسلم . . . بدا لهما لاستقصرا يوم واقم على العز مت لا ميتة مستكينة . . . تزيل عن الدنيا بشم المراغم وخاطر على الجلى خطار ابن حرة . . . وإن زاحم الأمر العظيم فزاحم وقال أيضا : من الهزج لنا كل غلام هم . . . مه أن يرد الحينا يخال موفيا نذرا . . . به أو قاضيا دينا PageV03P440 حديد السمع في حيث . . . تكون الأذن العينا وقال يفتخر بقومه : من الطويل من القوم حلوا في المكارم والعلا . . . بملتف أعياص الفروع الأطايب أقاموا بمستن البطاح ومجدهم . . . مكان النواصي من لؤي بن غالب بهاليل أزوال تعاج إليهم . . . صدور القوافي أو صدور النجائب عظام المقاري يمطرون نوالهم . . . بأيدي مساميح سباط الرواجب وأضحوا على الأعواد تسمو لحاظهم . . . كلمح القطاميات فوق المراقب فما شئت من داع إلى الله مسمع . . . ومن ناصر للحق ماضي الضرائب تساموا إلى العز الممنع وارتقوا . . . من المجد أنشاز الذرى والغوارب بحيث ابتنت أم النجوم منارها . . . وأوفت ربايا الطالعات الثواقب لهم ورق من عهد عاد وتبع . . . حديد الظبا إلا 
ms782	 انثلام المضارب فضالات ما أبقى الكلاب وطخفة . . . وما أسار الأبطال يوم الذنائب بهن فلول من وريدي عتيبة . . . ونضح نجيع من ذؤاب بن قارب تقلقل في الأغماد هزلا وخطبها . . . جسيم إذا جربن بعض التجارب غدوا إلى هدم الكواهل والطلى . . . وعودا إلى حذف الذرى والعراقب PageV03P441(@)(@@) | نوادر في الفخر(@)(@@) قال رجل : كان أبي الذي قيل له : من المتقارب يقوم القعود إذا أقبلوا فقال آخر : صدق لأنه كان بين يديه حمل شوك . لما قال إسماعيل بن يسار قصيدته التي يفخر فيها بالفرس على العرب ، ومنها : من الخفيف إذ نربي بناتنا وتدسو . . . ن سفاها بناتكم في التراب قال له العربي : لأن حاجتنا إلى البنات غير حاجتكم ، يعني أنهم ينكحون بناتهم . لما قال مسكين الدارمي يفتخر : من الكامل المرفل ناري ونار الجار واحدة . . . وإليه قبلي تنزل القدر قالت امرأته : صدقت لأنها ناره وقدره . ولما قال : ما ضر جارا لي أجاوره . . . ألا يكون لبيته ستر PageV03P442 قالت : إن كان له ستر هتكته . قال بعضهم : مررت بجماعة من الكناسين وقد وقفوا على بئر لينقلوها ، فقالوا لأحدهم : انزل ، فتجرد ونزل وهو يقول : من الخفيف لم يطيقوا ان ينزلوا ونزلنا . . . وأخو الحرب من أطاق النزولا مر الفرزدق بالفضل بنالعباس بن عتبة بن أبي لهب وهو يستقي وينشد : من الرمل من يساجلني يساجل ماجدا . . . يملأ الدلو إلى عقد الكرب فشمر الفرزدق ثيابه عنه وقال : أنا أساجلك ، ثقة بنسبه ، فقيل له : هذا ابن العباس بن عتبة ابن أبي لهب ، فرد الفرزدق ثيابه عليه وقال ، ما يساجلك إلا من عض بأير أبيه . أتي العريان بن الهيثم بشاب سركان ، فقال : من أنت ؟ فقال : من الطويل أنا ابن الذي لا تنزل الدهر قدره . . . وإن نزلت يوما فسوف تعود ترى الناس أفواجا إلى باب داره . . . فمنهم جثوم عندها وقعود فظن أنه من أولاد الملوك فأمر بتخلية سبيله ، ثم قال لبعض الشرط : أخرج فاسأل PageV03P443 عن هذا ابن من هو . فسأل عنه فقيل : هو ابن باقلاني . قال العتبي : كان يجالسنا فتى من بني الحرماز فقال يوما : نظرت في نسبي 
ms783	 فلم أجدني أصابتني هجنة إلا من قبل إبراهيم بن إسماعيل عليهما السلام . فقلنا له : أنت صريح وإسماعيل هجين ، فأيكما أشرف ؟ قال : فمسح سباله وقال : أما أنا فلا أقول شيئا . تفاخر أسدي وهذلي فرضيا برجل ، فقال ، إني ما أقضى بينكما إلا أن تجعلا لي عقدا وثيقا ألا تضرباني ، فإني لست في بلاد قومي ، ففعلا . فقال : ياأخا بني أسد كيف تفاخر العرب وأنت تعلم أنه لي حي أحب إلى الجيش ولا أبغض إلى الضيف ، ولا أقل تحت الرايات منكم ؟ وأما أنت يا أخا هذيل فكيف تكلم الناس وفيكم ثلاث خلال : منكم دليل الحبشة على الكعبة ، ومنكم خولة ذات النحيين ، وسألتم رسول الله أن يحل لكم الزنا . ولكن إذا أردتم بيتي مضر فعليكم بهذين الحيين من تميم وقيس ، قوما في غير حفظ الله . قال الجاحظ . أتيت بيت أبي الربيع الغنوي ، وكان من أفصح الناس وأبلغهم ، ومعي رجل من بني هاشم . فقلت : أبو الربيع ها هنا ؟ فخرج إلي وهو يقول : خرج إليك رجل كريم . فلما رأى الهاشمي استحيا من فخره بحضرته ، فقال : أكرم الناس رديفا وأشرفهم حليفا . فحدثنا مليا ثم نهض الهاشمي فقلت لأبي الربيع : يا أبا الربيع ، من خير الخلق ؟ قال : الناس . قلت : فمن خير الناس ؟ قال : العربز قلت ، فمن خير العرب ؟ قال : مضر والله . قلت : فمن خير مضر ؟ قال : قيس والله . قلت : فمن خير قيس ؟ قال : يعصر PageV03P444 والله . قلت : فمن خير يعصر ؟ قال : غني والله . قلت : فمن خير غني ؟ قال : المخاطب لك والله . قلت : فأنت خير الناس ؟ قال : أي والله . قلت : أيسرك أن تحتك ابنة يزيد بن المهلب ؟ قال : لا والله . قلت : ولك ألف دينار . قال : لا ، والله . قلت : ولك الجنة . فأطرق وقال : على أن لا تلد مني . قوله : أكرم الناس رديفا يعني أبا مرثد الغنوي ، كان رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم . وأشرفهم حليفا هو كان حليف حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه . ويقال رجل كرم وامرأة كرم ، وكذلك كل ما يوصف بالمصدر يستوي فيه الواحد والجمع والمذكر والأنثى 
ms784	 . دعا أعرابي عند الكعبة مادا يده وهو يقول : اللهم إن كنت ترى يدا أكرم منها فاقطعها . مر نصر بن سيار الليثي بأبي الهندي وهو غالب بن عبد القدوس بن شبث بن ربعي ، وهو يميل سكرا فقال : أفسدت شرفك . فقال له أبو الهندس : لو لم أفسد شرفي لم تكن أنت والي خراسان . وزعم الأصمعي أنه رأى رجلا يختال في أزير في يوم قر ، فقال له : ممن أنت يا مقرور ؟ قال : أنا ابن الوحيد أمشي الخيزلي ويدفئني حسبي . وقيل لآخر في مثل هذه الحال : أما يوجعك البرد ؟ قال : بلى ، ولكني اذكر حسبي فأدفأ . قال بلال بن أبي بردة للهيثم بن أبي الأسود : أنا ابن أحد PageV03P445 الحكمين . قال : أما أحدهما ففاسق وأما الآخر فمائق ، فابن أيهما أنت ؟ قدم أعرابي على يزيد بن مزيد وهو يتغدى فقال لأصحابه : أفرجوا لأخيكم . فقال الأعرابي : لا حاجة بي إلى ذلك ، إن أطنابي بحمد الله طوال . فلما جلس وتهيأ ليأكل ضرط ، فقال له يزيد ، واستضحك : ما أظن إلا أن طنبا من أطنابك قد انقطع . تفاخر بصري وبغدادي ، فقال البصري للبغدادي : بم تفاخرني ؟ فقال له البغدادي : تعال حتى نتناصف ، ولا يستعمل منا أحد مع صاحبه البهت . فقال البصري : أفعل ، فقال له البغدادي : كيف طعم مائكم ؟ قال : فيه أدنى ملوحة . قال : فيكف لونه ؟ قال : فيه أدنى خضرة . قال : فكيف ريحه ؟ قال : فيه أدنى ملوحة . قال : فكيف لونه ؟ قال : فيه أدنى خضرة . قال : فكيف ريحه ؟ قال : فيه أدنى نتن . قال : فهذه صفة الخرا ببغداد . قال قائل لنصيب : أيها العبد مالك وللشعر ؟ فقال : أما قولك عبد ، فما ولدت إلا وأنا حر ، لكن أهلي ظلموني فباعوني ، وأما السواد فأنا الذي أقول : من الوافر فإن أك حالكا لوني فإني . . . لعقل غير ذي سقط وعاء وما نزلت بي الحاجات إلا . . . وفي عرضي من الطمع الحياء وقال نصيب أيضا يفتخر ويعتذر عن سواده : من الكامل ليس السواد بناقصي ما دام لي . . . هذا اللسان إلى فؤاد ثابت كم بين أسود ناطق ببيانه . . . ماضي الجنان وبين أبيض ساكت 
ms785	 من كان ينفعه منابت أصله . . . فبيوت أشعاري جعلن منابتي PageV03P446 إني ليحسدني الرفيع بناؤه . . . من فضل ذاك وليس بي من شامت أخبر أبو الحكم عبد المطلب بن عبد الله بن يزيد بن عبد الملك قال : والله إني بالعقيق في قصر القاسم بن عبد الله بنعمرو بن عثمان ، وعندي أشعب وأبو رقية وعمر الوادي ، إذ دعوت بدينار فوضعته بين يدي وسبقتهم في دحق ، فكان أول من خسق أبو رقية فقال : أنا ابن عامر القاري ، أنا ابن أول أعمى تقدم في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم . ثم خسق أشعب ثم قال : أنا ابن الجلندح ؛ أنا ابن المحرشة بين أزواج النبي صلى الله عليه وسلم . قال أبو الحكم : فقلت له أي أخزاك الله ، هل سمعت أحدا قط فخر بهذا ؟ فقال : وهل فخر أحد بمثل فخري ؟ لولا أن أمي كانت عندهن ثقة ما قبلن منها حتى تغضب بعضهن على بعض . يقال : دحق يده عن الشيء إذا قبضها ، والدحيق : البعيد . وأدحقه الله أبعده . وأدحقت الرحم رمت بالماء فلم تقبله . الدحاق : أن يخرج رحم الأنثى بعد الولادة حتى تموت ؛ وهي دحوق . وخسق السهم الهدف أصابه ولم يرتد وتعلق . خرج العجاج محتفلا عليه جبة من خز وعمامة من خز ، على ناقة له قد أجاد رحلها حتى وقف بالمريد ، والناس مجتمعون فأنشدهم قوله : من الرجز قد جبر الدين الإله فجبر فذكر فيها ربيعة وفخر عليهم وهجاهم ؛ فجاء رجل من بكر بن وائل إلى أبي النجم العجلي ، وهو في بيته ، فقال : أنت جالس وهذا العجاج يهجونا في المربد PageV03P447 قد اجتمع عليه الناس ؟ ! فقال : صف لي حاله وزيه الذي هو عليه ، فوصفه له ؛ فقال : ابغني جلازص طحانا قد أكثر عليه من الهناء ، فجاء بالجمل إليه ، فأخذ سراويل له فجعل إحدى رجليه في السراويل واتزر الأخرى وركب الجمل ودفع خطامه إلى من يقوده حتى أتى المربد ، فلما دنا من العجاج قال : اخلع خطامه ، فخلع وأنشد : من الرجز تذكر القلب وجهلا ما ذكر فجعل الجمل يدنو من الناقة ويتشممها ويتباعد عنه 
ms786	 العجاج لئلا يفسد ثيابه ورحله القطران ، حتى بلغ إلى قوله : شيطانة أنثى وشيطانى ذكر فعلق الناس هذا البيت ، وهرب العجاج منه . نزل على رجل من طيء من بني حية رجل من بني الحارث بن ذهل ابن شيبان يقال له المكاء ، فذبح له شاة وسقاه من الخمر ، فلما سكر الطائي قال : هلم أفاخرك : أبنو حية أكرم أم بنو شيبان ؟ فقال له الشيباني : حديث حسن ومنادمة كريمة أحب إلينا من المفاخرة . فقال الطائي : والله ما مد رجل قط يدا أطول من يدي ، فخضبها من كوعها كما قال . قيل لجرير إن الطرماح قد هجا الفرزدق وقد كبر وضعف ، فلو أجبت عنه ، فقال : صدى الفرزدق يفيء بطيء كلها ، وقد أردت ذلك PageV03P448 فخفت أن يقال : اجتمع فحلا مضر على مخنث طيء . وقع بين أبي علقمة وبين رجل نداف فقال له : لو وضعت يمنى رجليك على حراء ، ويسراهما على ثبير ، ثم تناولت قوس قزح فندفت له بالغيم على حساب الملائكة ، ما كنت إلا ندافا . مازح الفرزدق بلال بن أبي بردة فذم بلال بني تميم ومدح أبا موسى ، فقال الفرزدق : والله لو لم تكن لأبي موسى إلا فضيلة واحدة لكفته . قال : وما هي ؟ قال : حجامته . فقال بلال : قد فعل ذلك لحاجة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ذلك ؛ وما فعله قبله ولا بعده ، فقال الفرزدق : كان أبو موسى أتقى لله من أن يقدم على نبيه بغير حذق . قال الحجاج بن عبد الملك بن الحجاج بن يوسف : لو كان رجل من ذهب لكنته ، قيل : كيف ؟ قال : لم تلدني أمة إلى آدم ما خلا هاجر ، فقالوا له : لولاها لكنت كلبا من الكلاب . جندل مولى عدي بن حاتم يفتخر بانه محرر الرجال دون النساء : من الطويل وما فك رقي دل خريدة . . . ولا أخطأتني غرة وحجول نماني إلى العلياء أبيض ماجد . . . فأصبحت أدري اليوم كيف أقول PageV03P449 جعفر بن عقاب ، وعقاب أمة سوداء : من الوافر وضمتني العقاب إلى حشاها . . . وخير الطير قد علموا العقاب فتاة من بني سام بن نوح . . . سبتها 
ms787	 الخيل غصبا والركاب قيل لأبي العيناء : ما تقول في ابني وهب ؟ فتلا قوله سبحانه وتعالى : ' وما يستوي البحران هذا عذب فرات سائغ شرابه وهذا ملح أجاج ' ' فاطر : 12 قال سعيد بن سلم : حججنا سنة فبينا انا أسير على حمار خلف المحامل والقباب والكنايس إذا أنا بأعرابي واقف ينظر إليها وهي تمر عليه . فقال لي : لمن هي يا هناه ؟ فقلت : لرجل من باهلة . فقال : والله ما رأيت كاليوم قط . ما ظننت أن الله يعطي باهليا هذا ولا نصيفه ولا عشيرة . فقلت : هل يسرك أنها لك وأنك من باهلة ؟ قال : لاها الله ذا . فناولته صرة كانت معي فقال : والله لقد وافقت مني حاجة ، فقلت : إني من باهلة ، فردها وقال : أكره والله أن ألقي الله ولباهلي عندي يد . فحدثت الرشيد فضحك وقال : ما أصبرك يا سعيد . قيل لأبي عبيدة : إن الأصمعي قال : بينا أبي يساير سلم بن قتيبة على فرس له ، فقال أبو عبيدة : سبحان الله ! المتشبع بما ليس عنده كلابس ثوبي زور ، والله ما ملك أبوه دابة إلا في ثوبه . رؤى رجل في ناظرة السباق ، وقد سبق فرس ، وهو يظهر النشاط وفرط سرور وابتهاج ، فقيل : أهو لك ؟ فقال : لا ، ولكن لجامه لي . قال سقراط لرجل عيره بحسبه : حسبي مني ابتدأ وحسبك PageV03P450 إليك انتهى . وقال آخر : قومي عار علي وأنت عار على قومك . وطعن في حسب رجل فقال : لأن يكون حسبي عيبا علي أصلح من أن أكون عيبا على حسبي . وقيل : لأن يكون الرجل شريف النفس دنيء الأصيل أفضل من أن يكون دنيء النفس شريف الأصل . قيل لرجل من ولد بشر بن مروان ، وكان مأبونا ، وإن أباك كان سهما من سهام المسلمين وسيفا من سيوفهم فقال : وأنا جعبة من جعابهم وغمد لسيوفهم . بعض العبيد الرعاة يفاخر آخر : من الطويل أتبعثني في الشاء وابن مويلك . . . على هجمة قد لوحتها الطبائخ متى كان عمران الثمالي راعيا . . . وقد راعه بالدو أسود سالخ | PageV03P451(@)(@@) | الباب السابع عشر في المدح والثناء ويتصل به فصلان الشكر والاعتذار والاستعطاف(@)(@@) صفحة فارغة بسم 
ms788	 الله الرحمن الرحيم الحمد لله بالآئه ، الممدوح على نعمائهن المشكور بجزيل عطائه ، المستعطف من حلول بلائه ، كاشف الكرب وقد أظلمت ، وقبل التوبة من منيب إذا خلصت ، المنعم على المتعتذر بكريم صفحه ، ومثيب المناجي على ثنائه ومدحه ، لا يستحق المدح الصادق سواه ، ولا يستوجب الشكر الخالص إلا إياه ، يمدح بأوصاف المحامد ، وأقر له بذلك المعترف والجاحد ، والصلاة على رسوله المشتق اسمه من الحمد ، المخصوص بفضيلة الشرف والمجد ، وعلى آله وصحبه ، ما طرق ظلام بشهبه . @ 8 @(@)(@@) | الباب السابع عشر في المدح والثناء(@)(@@) ويتصل به فصلان الشكر والاعتذار والاستعطاف بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المحمود بآلائه ، الممدوح على نعمائه ، المشكور بجزيل عطائه ، المستعطف من حلول بلائه ، كاشف الكرب وقد أظلمت ، وقابل التوبة من منيب إذا خلصت ، المنعم على المعتذر بكريم صفحه ، ومثيب المناجي على ثنائه ومدحه ، لا يستحق المدح الصادق سواه ، ولا يستوجب الشكر الخالص إلا إياه ، يمدح بأوصاف المحامد ، وأقر له بذلك المعترف والجاحد ، والصلاة على رسوله المشتق اسمه من الحمد ، المخصوص بفضيلة الشرف والمجد ، وعلى آله وصحبه ، ما طرق ظلام بشهبه . وألحقت هذين الفصلين بالباب لأنهما في معناه ، فالشاكر مثن ، والمعتذر والمستعطف راغب ، وكلاهما في المعنى راج ومادح ، وحقيقة المدح وصف الموصوف بأخلاق يحمد صاحبها عليها ويكون نعتا حميدا له . وهذا يصح من المولى في حق عبده ، ويخرج عليه قوله تعالى : ' نعم العبد إنه أواب ' ص : 44 وقوله سبحانه وتعالى : ' وإنك لعل خلق عظيم ' القلم : 4 وقوله عز وجل : ' قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون ، والذين هم عن اللغو معرضون ، والذين هم للزكاة فاعلون ، والذين هم لفروجهم حافظون ، إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين ' المؤمنون : 1 - 6 وقوله تعالى : ' التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المؤمنين ' التوبة : 112 ومثل ذلك في الكتاب العزيز كثير . ويناسبه وصف النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه ، وإن لم يكن على جهة المدح ، فإنه تنبيه PageV04P008 على منازلهم ، وبيان لأحوالهم ، بأحسن الذكر . والمدح ذكر مخلد وعمر مجدد 
ms789	 . وكانت العرب تراه عنوان فضلها ، وسمة عقلها ، قال شاعرهم : من الطويل فأثنوا علينا لا أبا لأبيكم . . . بأحسابنا إن الثناء هو الخلد وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لابنه هرم : ما كنتم أعطيتم زهيرا حين قال فيكم ما قال ؟ فقالت : أعطيناه قلائص تنضى وحللا تبلى ، قال : لكن الذي أعطاكم لا يبليه الدهر . وأحسن المدح وقعا في الأسماع ، وأعلقه بالأفواه ، ما كان قصدا لا شطط ولا وكس ، فإن صدقه الممدوح بالفعال فهناك يسير مسير الشمس . وقد قال علي كرم الله وجهه : الثناء بأكثر من الاستحقاق ملق ، والتقصير عن الاستحقاق عي أو حسد . وما أقبح من استدعى مشهور الثناء وتصدى لكشف الشعراء أن يتعرض لقول القائل : من الطويل وكنت متى تسمع مديحا ظلمته . . . يكن لك أهجى كلما كان أمدحا وقد قال شاعر محدث : من البسيط والشعر أهجاه للإنسان أمدحه . . . إذا امرؤ قيل فيه غير ما فعلا وحسبه أن الله تعالى ذمه حيث أحب أن يحمد بما لم يفعل . وللشعراء عادة في التجوز وتجاوز قدر الممدوح يغضي عنها إذا اقترنت بالإحسان ، وتشغل عن PageV04P009 المحاققة عليها بدائع البيان . وسأذكر من ذلك نظما ونثرا ما أختصره ، وأجهد أن يسلم من العي مخبره ، والله الموفق . أنشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه قول زهير بن أبي سلمى المزني في هرم بن سنان بن أبي حارثة : من الكامل المرفل دع ذا وعد القول في هرم . . . خير الكهول وسيد الحضر لو كنت من شيء سوى بشر . . . كنت المنور ليلة البدر ولأنت أوصل من سمعت به . . . لشوابك الأرحام والصهر ولنعم حشو الدرع أنت إذا . . . دعيت نزال ولج في الذعر وأراك تفري ما خلقت وبع . . . ض القوم يخلق ثم لا يفري ؟ أثني عليك بما علمت وما أسلفت في النجدات من ذكر فقال عمر ذاك رسول الله صلى الله عليه وسلم . ولزهير في هرم مدائح أصفاه فيها مجهوده ، فمنها قوله : من الطويل وأبيض فياض يداه غمامة . . . على معتفيه ما تغب فواضله بكرت عليه غدوة فوجدته . . . قعودا لديه بالصريم عواذله يفدينه طورا 
ms790	 وطورا يلمنه . . . وأعيا فما يدرين أين مخاتله فأقصرن منه عن كريم مرزإ . . . عزوم على الأمر الذي هو فاعله PageV04P010 تراه إذا ما جئته متهللا . . . كأنك معطيه الذي أنت سائله وقال أيضا : من البسيط إن البخيل ملوم حيث كان ول . . . كن الجواد على علاته هرم هو الجواد الذي يعطيك نائله . . . عفوا ويظلم أحيانا فيظلم وله قصيدة منها قوله : من الطويل على مكثريهم حق من يعتريهم . . . وعند المقلين السماحة والبذل وإن جئتهم ألفيت حول بيوتهم . . . مجالس قد يشفى بأحلامها الجهل سعى بعدهم قوم لكي يدركوهم . . . فلم يبلغوا ولم ينالوا ولم يألوا فما يك من خير أتوه فإنما . . . توارثه آباء آبائهم قبل وهل ينبت الخطي إلا وشيجه . . . وتغرس إلا في منابتها النخل وروي أن هرما أقسم لا يسلم عليه زهير إلا أعطاه عشرة أبعد وأمه ، فلما كثر ذلك على زهير صار إذا مر بالنادي وفيه هرم قال : أنعموا صباحا ما عدا هرما وخيركم تركت ، فكان فعله هذا أمدح له من شعر . وقال كعب بن زهير في رسول الله صلى الله عليه وسلم : من البسيط PageV04P011 إن الرسول لسيف يستضاء به . . . مهند من سيوف الله مسلول في عصبة من قريش قال قائلهم . . . ببطن مكة لما أسلموا زولوا زالوا فما زال أنكاس ولا كشف . . . عند اللقاء ولا ميل معازيل شم العرانين أبطال لبوسهم . . . من نسج داود في الهيجا سرابيل لا يفرحون إذا نالت رماحهم . . . قوما وليسوا مجازيعا إذا نيلوا لا يقع الطعن إلا في نحورهم . . . وما لهم عن حياض الموت تهليل وله معتذرا إليه صلى الله عليه وسلم : أنبئت أن رسول الله أوعدني . . . والعفو عند رسول الله مأمول ؟ مهلا هداك الذي أعطاك نافلة ال . . . قرآن فيها مواعيظ وتفصيل لا تأخذني بأقوال الوشاة ولم . . . أذنب وإن كثرت في الأقاويل وإنما لم أبتدئ بممادح رسول صلى الله عليه وسلم وأستكثر منها لأنه صلى الله عليه وسلم يجل عن مدح الشعر ، ومن مدحه الله عز وجل في كتابه العزيز غني عن مدح المخلوقين . وكان سبب قصيدة كعب بن زهير أن 
ms791	 كعبا وبجيرا ابني زهير بن أبي سلمى خرجا إلى أبرق العزاف ، فقال بجير لكعب : اثبت في الغنم حتى آتي هذا الرجل - يعني النبي صلى الله عليه وسلم - فأسمع كلامه وأعرف ما عنده . فأقام كعب ومضى بجير ، فعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الإسلام فأسلم واتصل إسلامه بأخيه كعب فقال : من الطويل ألا أبلغا عني بجيرا رسالة . . . فهل لك في ما قلت ويحك هل لكا سقاك بها المأمون كأسا روية . . . وأنهلك المأمون منها وعلكا PageV04P012 ففارقت أسباب الهدى وتبعته . . . على أي شيء ويب غيرك دلكا على مذهب لم تلف أما ولا أبا . . . عليه ولم تعرف عليه أخا لكا فاتصل الشعر برسول الله صلى الله عليه وسلم فأهدر دمه . فكتب بجير إلى كعب : النجاء النجاء ، فقد أهدر رسول الله صلى الله عليه وسلم دمك ، وما أحسبك ناجيا . ثم كتب إليه إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جاءه أحد يشهد أن لا إله إلا الله أن محمدا رسول الله إلا قبله ولم يطالبه بما تقدم الإسلام فأسلم وأقبل . فتوجه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال كعب بن زهير : فأنخت راحلتي على باب المسجد ودخلته ، وعرفت النبي صلى الله عليه وسلم بالصفة التي وصفت لي ، فكان مجلس رسول الله مع أصحابه مثل موضع المائدة من القوم يتحلقوق ، حوله حلقة ثم حلقة ، فيقبل على هؤلاء فيحدثهم ، ثم على هؤلاء فيحدثهم ، فدنوت منه فقلت : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، الأمان يا رسول الله . قال : من أنت ؟ قلت : كعب بن زهير ، قال : الذي يقول ما يقول ؟ ثم أقبل على أبي بكر رضي الله عنه فاستنشده الشعر فأنشده أبو بكر : سقاك بها المأمون كأسا روية . فقلت : لم أقل هكذا ، إنما قلت : سقاك أبو بكر بكأس روية . . . وأنهلك المأمون منها وعلكا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مأمون والله ، وأنشدنه الشعر . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مأمون والله ، وأنشدته الشعر وقال أمية بن أبي الصلت الثقفي 
ms792	 يمدح عبد الله بن جدعان : من الوافر أأذكر حاجتي أم قد كفاني . . . حياؤك إن شيمتك الحياء PageV04P013 وعلمك بالأمور وأنت قرم . . . لك الحسب المهذب والسناء كريم لا يغيره صباح . . . عن الخلق السني ولا مساء إذا أثنى عليك المرء يوما . . . كفاه من تعرضه الثناء قال الحسين بن الحسن المروزي : سألت سفيان بن عيينة فقلت : يا أبا محمد ، ما تفسير قول النبي صلى الله عليه وسلم : كان من أكثر دعاء الأنبياء قلبي بعرفة : لا إله إلا الله وحده ، لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير ، وإنما هو ذكر وليس فيه من الدعاء شيء . فقال لي : أعرفت حديث مالك ابن الحارث ، يقول الله جل ثناؤه : إذا شغل عبدي ثناؤه على عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطيته أفضل ما أعطي السائلون . قلت : نعم ، أنت حدثتنيه عن منصور عن مالك بن الحارث . قال : فهذا تفسير ذلك . ثم قال : أما علمت ما قال أمية بن أبي الصلت حين خرج إلى ابن جدعان يطلب نائله وفضله ؟ قلت : لا أدري ، قال ، قال له : أأذكر حاجتي . . . . إذا أثنى . . . وذكر البيتين ، ثم قال سفيان : فهذا مخلوق ينسب إلى الجود ، قيل له : يكفينا من مسألتك أن نثني عليك ونسكت حتى تأتي على حاجتنا ، فكيف بالخالق ؟ وقال الشماخ بن ضرار : من الطويل وأبيض قد قد السفار قميصه . . . يجر شواء بالغضا غير منضج دعوت إلى ما نابني فأجابني . . . كريم من الفتيان غير مزلج PageV04P014 المزلج من الفتيان : غير الكامل . فتى يملأ الشيزى ويروي سنانه . . . ويضرب في رأس الكمي المدجج فتى ليس بالراضي بأدنى معيشة . . . ولا في بيوت الحي بالمتولج وقال الحطيئة : من الطويل وفتيان صدق من عدي عليهم . . . صفائح بصري علقت بالعواتق إذا ما دعوا لم يسألوا من دعاهم . . . ولم يمسكوا فوق القلوب الخوافق وطاروا إلى الجرد الجياد فألجموا . . . وشدوا على أوساطهم بالمناطق أولئك آباء الغريب وغاثة ال . . . صريخ ومأوى المرملين الدرادق أحلوا حياض الموت فوق جباههم . . . مكان النواصي من وجوه السوابق وقال أيضا : من الطويل أولئك قوم 
ms793	 إن بنوا أحسنوا البنا . . . وإن عاهدوا أوفوا وإن عقدوا شدوا وإن كانت النعماء فيهم جزوا بها . . . وإن أنعموا لا كدروها ولا كدوا وإن قال مولاهم على جل حادث . . . من الدهر ردوا فضل أحلامكم ردوا وإن الشقي من يعادي صدورهم . . . وذو الجد من لانوا إليه ومن ودوا يسوسون أحلاما بعيدا أناتها . . . وإن غضبوا جاء الحفيظة والجد أقلوا عليهم لا أبا لأبيكم . . . من اللوم أو سدوا المكان الذي سدوا PageV04P015 وقال أيضا : من الطويل تزور امرءا يعطي على الحمد ماله . . . ومن يعط أثمان المحامد يحمد وأنت امرؤ كم تعطه اليوم نائلا . . . بكفيك لا تمنعه من نائل الغد ترى الجود لا يدني من المرء حتفه . . . بكفيك لا تمنعه من نائل الغد ترى الجود لا يدني من المرء حتفه . . . كما البخل والإمساك ليس بمخلد مفيد ومتلاف إذا ما سألته . . . تهلل واهتز اهتزاز المهند متى تأته تعشو إلى ضوء ناره . . . تجد خير نار عندها خير موقد وسمع عمر رضي الله عنه هذا البيت فقال : كذب ، تلك نار موسى عليه السلام . وقال الأخطل : من الطويل لعمري لقد أسريت لا ليل عاجز . . . بساهمة الخدين طاوية القرب إليك أمير المؤمنين رحلتها . . . على الطائر الميمون والمنزل الرحب مناخ ذوي الحاجات يستمطرونه . . . عطاء جزيلا من أسارى ومن نهب ترى الحلق الماذي تجري فضوله . . . على مستقل بالنوائب والحرب وقال أيضا : من الطويل كريم مناخ القدر لا عاتم القرى . . . ولا عند أطراف القنا بهيوب PageV04P016 كأن سباع الغيل والطير تعتفي . . . ملاحم نقاض التراث طلوب وقال أيضا : من البسيط إن ربيعة لن تنفك صالحة . . . ما دافع الله عن حوبائك الأجلا أغر لا يحسب الدنيا تخلده . . . ولا يقول لشيء فات ما فعلا وقال حسان بن ثابت : من البسيط إن الذوائب من فهر وإخوتهم . . . قد شرعوا سنة للناس تتبع قوم إذا حاربوا ضروا عدوهم . . . أو حاولوا النفع في أشياعهم نفعوا لا يرقع الناس ما أوهت أكفهم . . . عند الدفاع ولا يوهن ما رقعوا لا يجهلون وإن حاولت جهلهم . . . في فضل أحلامهم عن ذاك متسع إن كان في الناس 
ms794	 سباقون قبلهم . . . فكل سبق لأدنى سبقهم تبع كأنهم في الوغى والموت مكتنع . . . آساد بيشة في أرساغها فدع وقال المسيب بن علس من المتقارب تبيت الملوك على عتبها . . . وشيبان إن غضبت تعتب وكالشهد بالراح أحلامهم . . . وأخلاقهم منهما أعذب وكالمسك ريح مقاماتهم . . . وريح قبورهم أطيب PageV04P017 وقال الأعشى : من البسيط لا يرقع الناس ما أوهى وإن جهدوا . . . أن يرقعوه ولا يوهون ما رقعا غيث الأرامل والأيتام كلهم . . . لم تطلع الشمس إلا ضر أو نفعا وقال بعض بين كنانة : من الطويل تخيرتها للنسل فهي غريبة . . . فجاءت به كالبدر خرقا معمما فلو شاتم الفتيان في الحي ظالما . . . لما وجدوا غير التكذب مشتما وقال آخر : من الكامل إن المهالبة الكرام تحملوا . . . دفع المكاره عن ذوي المكروه زانوا قديمهم بحسن حديثهم . . . وكريم أخلاق بحسن وجوه وقال أبو الجهم في معاوية بن أبي سفيان : من الوافر نقلبه لنخبر حالتيه . . . فنخبر منهما كرما ولينا نميل على جوانبه كأنا . . . إذا ملنا نميل على أبينا وقال كثير : من الطويل ترى القوم يخفون التبسم عنده . . . وينذهرم عور الكلام نذيرها PageV04P018 فلا هاجرات القول يؤثرن عنده . . . ولا كلمات النصح مقصى مشيرها وقال جرير : من الطويل فيومان من عبد العزيز تفاضلا . . . ففي أي يوميه تلوم عواذله فيوم تحوط المسلمين جياده . . . ويوم عطاء ما تغب نوافله فلا هو في الدنيا مضيع نصيبه . . . ولا عرض الدنيا عن الدين شاغله وقال أبو زياد الأعرابي : من الوافر له نار تشب بكل واد . . . إذا النيران ألبست القناعا ولم يك أكثر الفتيان مالا . . . ولكن كان أرحبهم ذراعا وقال ذو الرمة : من الطويل من آل أبي موسى ترى الناس حوله . . . كأنهم الكروان ابصرن بازيا مرمين من ليث عليه مهابة . . . تفادى الأسود الغلب منه تفاديا فما يغربون الضحك إلا تبسما . . . ولا ينبسون القول إلا تناجيا لدى ملك يعلو الرجال بضوئه . . . كما يبهر البدر النجوم السواريا فلا الفحش منه يرهبون ولا الخنا . . . عليهم ولكن هيبة هي ما هيا وقال مزاحم العقيلي : من الطويل ترى في سنا الماذي كل عشية . . . على غفلات الزي والمتحمل PageV04P019 وجوها 
ms795	 لو أن المدلجين اعتشوا بها . . . صدعن الدجى حتى ترى الليل ينجلي قال يعقوب بن داود : ذم رجل الأشتر فقال له رجل من النخع : اسكت فإن حياته هزمت أهل الشام ، وموته هزم أهل العراق . أغار عروة بن الورد على بعض أحياء العرب فأصاب امرأة منهم فنكحها فأولدها : ثم إنه فادى بها من بعد ، وخيرها بين المقام مع ولدها والرجوع إلى قومها ، فاختارت قومها ، ثم أقبلت عليه وقالت : يا عروة ، إني أقول فيك وإن فارقتك الحق ، والله ما أعلم امرأة من العرب وضعت سترها على بعل خير منك : أغض طرفا ، وأقل فحشا ، وأجود يدا ، وأحمى لحقيقة . وما مر يوم مذ كنت عندك إلا والموت فيه أحب إلي من الحياة بين قومك ، لأني لم أكن أشاء أن أسمع امرأة من قومك تقول : قالت أمة عروة كذا وكذا إلا سمعته ، والله لا أنظر في وجه غطفانية أبدا ، فارجع راشدا إلى ولدك وأحسن إليهم . وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لمتمم بن نويرة : صف لي أخاك فإني أراك تمدحه ، قال : كان أخي يجلس بين المزادتين النضوحين في الليلة القرة معتقلا الرمح الخطل ، عليه الشملة الفلوت ، يقود الفرس الحرون ، فيصبح أهله ضاحكا مستبشرا . الخطل : الطويل المضطرب . الفلوت : التي لا تنضم على الرجل لقصرها . PageV04P020 وقال آخر : من الوافر إذا لبسوا عمائمهم طووها . . . على كرم وإن سفروا أناروا يبيع ويشتري لهم سواهم . . . ولكن بالطعان هم تجار إذا ما كنت جار بني تميم . . . فأنت لأكرم الثقلين جار وقال آخر : من الطويل إذا ما تراآه الرجال تحفظوا . . . فلم تنطق العوراء وهو قريب حبيب إلى الزوار غشيان بيته . . . جميل المحيا شب وهو أديب وقال آخر : من الوافر وكنت جليس قعقاع بن شور . . . ولا يشقى بقعقاع جليس ضحوك السن إن نطقوا بخير . . . وعند الشر مطراق عبوس وقال إبراهيم بن هرمة : من البسيط PageV04P021 قوم لهم شرف الدنيا وسؤددها . . . صفو على الناس لم يخلط بهم رنق إن حاربوا وضعوا أو سالموا رفعوا . . . أو عاقدوا ضمنوا أو حدثوا صدقوا ولما مدح ابن هرمة المنصور 
ms796	 أمر له بألفي درهم فاستقلها ، وبلغ ذلك المنصور فقال : أما يرضى أني حقنت له دمه وقد استوجب إراقته ، ووفرت ماله وقد استحق تلفه ، وأقررته وقد استأهل الطرد ، وقربته وقد استحق البعد . أليس هو القائل في بني أمية : من المتقارب إذا قيل من عند ريب الزمان . . . لمعتر فهر ومحتاجها ومن يعجل الخيل عند الوغى . . . بإلجامها قبل إسراجها أشارت نساء بني مالك . . . إليك به قبل أزواجها قال إبراهيم بن هرمة : فإني قد قلت فيك أحسن من هذا . قال : هاته ، فقال : من المتقارب إذا قيل أي فتى تعلمون . . . أهش إلى الطعن بالذابل وأضرب للقرن عند الوغى . . . وأطعم في الزمن الماحل أشارت إليك أكف العباد . . . إشارة غرقي إلى الساحل قال المنصور : أما هذا الشعر فمسروق ، وأما نحن فما نكافئ إلا بالتي هي أحسن ، وأمر بالإحسان إليه . PageV04P022 وقال آخر : من الطويل فلو كنت أرضا كنت ميثاء سهلة . . . ولو كنت ليلا كنت ضاحية البدر ولو كنت ماء كنت ماء غمامة . . . ولو كنت نوما كنت تعريسة الفجر وقالت ليلى الأخيلية : من الكامل لا تقربن الدهر آل مطرف . . . لا ظالما أبدا ولا مظلوما قوم رباط الخيل حول بيوتهم . . . وأسنة زرق يخلن نجوما مخرق عنه القميص تخاله . . . وسط البيوت من الحياء سقيما حتى إذا رفع اللواء رأيته . . . تحت اللواء على الخميس زعيما وقال آخر : من الوافر متى تهزز بني قطن تجدهم . . . سيوفا في عواتقهم سيوف جلوس في مجالسهم رزان . . . وإن ضيف ألم فهم وقوف إذا نزلوا فإنهم بدور . . . وإن ركبوا فإنهم حتوف وقال الكميت بن معروف : من الطويل بطاء عن الفحشاء لا يحضرونها . . . سراع إلى داعي الصباح المثوب مناعيش للمولى مساميح بالقرى . . . مصاليت تحت العارض المتلهب PageV04P023 وقال الكروس بن سليم اليشكري : من الطويل هم في الذرى من فرع بكر بن وائل . . . وهم عند إظلام الأمور بدورها يطيب تراب الأرض إن نزلوا بها . . . وأطيب منه في الممات قبورها إذا أخمد النيران من خشية القرى . . . هدى الضيف ليلا من حنيفة نورها وقال عبد الملك بن مروان لأسيلم بن الأحنف الأسدي : ما 
ms797	 أحسن ما مدحت به ؟ فاستعفاه فأبى أن يعفيه ، وهو معه على سرير ، فلما أبى إلا أن يخبره ، قال : قول القائل : من الطويل ألا أيها الركب المخبون هل لكم . . . بسيد أهل الشام تحبوا وترجعوا من النفر البيض الذين إذا اعتزوا . . . وهاب رجال حلقة الباب قعقعوا إذا النفر السود اليمانون تمموا . . . له حوك برديه أرقوا وأوسعوا جلا المسك والحمام والبيض كالدمى . . . وفرق المداري رأسه فهو أنزع فقال له عبد الملك : ما قال أخو الأوس أحسن مما قال فيك : من السريع قد حصت البيضة رأسي فما . . . أطعم نوما غير تهجاع وكان كثير يقول : لوددت أني كنت سبقت العبد الأسود إلى هذين البيتين ، يعني نصيبا في قوله : من الطويل PageV04P024 من النفر البيض الذين إذا انتجوا . . . أقرت لنجواهم لؤي بن غالب يحيون بسامين طورا وتارة . . . يحيون بسامين شوس الحواجب شاعر : من الطويل فتى مثل صفو الماء أما لقاؤه . . . فبشر وأما وعده فجميل غني عن الفحشاء أما لسانه . . . فعف وأما طرفه فكليل آخر : من الطويل إذا ما أتاه السائلون توقدت . . . عليه مصابيح الطلاقة والبشر وأنعمه في الناس فوضى كأنها . . . مواقع ماء المزن في البلد القفر وقال ابن عنقاء : من الطويل غلام رماه الله بالخير يافعا . . . له سيمياء لا تشق على البصر كأن الثريا علقت في جبينه . . . وفي خده الشعرى وفي وجهه القمر إذا قيلت العوراء أغضى كأنه . . . ذليل بلا ذل ولو شاء لأنتصر ولما رأى المجد استعيرت ثيابه . . . تردى رداء واسع الذيل واتزر فقلت له خيرا وأثبت فعله . . . وأوفاك ما أسديت من ذم أو شكر وقال الأخطل : من الطويل PageV04P025 إذا مت مات الجود وانقطع الندى . . . من الناس إلا في قليل مصرد وردت أكف السائلين وأمسكوا . . . من الدين والدنيا بخلف مجدد وقال الأعرابي : من البسيط لا يبعد الله قوما إن سألتهم . . . أعطوا وإن قلت يا قوم انصروا نصروا وإن ألمت بهم نعماء ظاهرة . . . لم يبطروها وإن نابتهم صبروا سأل عبد الله بن عباس صعصعة بن صوحان العبدي عن أخويه فقال : أما زيد فكما قال أخو غني : من 
ms798	 الطويل فتى لا يبالي أن يكون بوجهه . . . إذا نال خلات الكرام شحوب وهي أبيات . ثم قال : كان والله يا ابن عباس عظيم المروة ، شريف الأبوة ، جليل الخطر ، بعيد الأثر ، كميش العروة زين الندوة ، سليم جوانح الصدر ، قليل وساوس الفكر ، ذاكرا لله طرفي النهار وزلفا من الليل ، الجوع والشبع عنده سيان ، لا منافس في الدنيا ، ولا غافل عن الآخرة . يطيل السكوت ، ويديم الفكر ، ويكثر الاعتبار ، ويقول الحق ، ويلهج بالصدق . وليس في قلبه غير ربه ، ولا يهمه غير نفسه . فقال ابن عباس : ما ظنك برجل سبقه عضو منه إلى الجنة ، رحم الله زيدا . فأين كان عبد الله منه ؟ قال : كان عبد الله سيدا شجاعا سخيا مطاعا ، خيره وساع ، وشره دفاع قلبي النحيزة ، أحوذي الغريزة ، لا ينهنهه منهنه عما أراده ، ولا يركب إلا ما اعتاده ، سمام العدا ، فياض الندى ، صعب PageV04P026 المقادة ، جزل الرفادة ، أخا إخوان وفتى فتيان ، ثم ذكر شعر حسان بن ثابت في عبد الله بن العباس : من الطويل إذا قال لم يترك مقالا لقائل . . . بملتقطات لا ترى بينها فصلا قضى فشفى ما في النفوس فلم يدع . . . لذي إربة في القوم جدا ولا هزلا جرير : من البسيط الله أعطاك فاشكر فضل نعمته . . . أعطاك تلك التي ما فوقها شرف هذي البرية ترضى ما رضيت لها . . . إن سرت ساروا وإن قلت اربعوا وقفوا هو الخليفة فارضوا ما قضى لكم . . . بالحق يصدع ما في قوله جنف أنت المبارك والميمون غرته . . . لولا تقوم درء الناس لاختلفوا سربلت سربال ملك غير مبتدع . . . قبل الثلاثين إن الخير مؤتنف وصف رجل رجلا فقال : كان إذا قاتل غلب ، وإذا غنم أنهب ، وإذا سئل وهب ، وإذا أسر أطلق . حميد بن ثور : من الطويل قليل المعا إلا مصيرا يبله . . . دم الجوف أو سور من الحوض ناقع PageV04P027 ينام بإحدى مقلتيه ويتقي . . . بأخرى المنايا فهو يقظان هاجع دخل ضرار بن ضمرة الكناني على معاوية ، فقال له : صف لي عليا ، فقال : أوتعفيني . قال : لا أعفيك ، قال : أما إذ لا بد فإنه كان بعيد المدى ، شديد 
ms799	 القوى ، يقول فصلا ، ويحكم عدلا ، يتفجر العلم من جوانبه ، وتنطق الحكمة من نواحيه ، يستوحش من الدنيا وزهرتها ، ويأنس بالليل وظلمته . كان والله غزير العبرة ، طويل الفكرة ، يقلب كفيه ، ويخاطب نفسه ، يعجبه من اللباس ما قصر ، ومن الطعام ما خشن . كان والله كأحدنا ، يدنينا إذا أتيناه ، ويجيبنا إذا سألناه ، وكان مع تقربه إلينا وقربه منا لا نكاد نكلمه هيبة له ، فإن تبسم فعن لؤلؤ منظوم ، يعظم أهل الدين ويحب المساكين ، لا يطمع القوي في باطله ، ولا يأيس الضعيف من عدله . هذه أوصاف حقيقية ، وهي مدح يتجاوز قدر المادح . وتمام الكلام والخبر : فأشهد بالله لقد رأيته في بعض مواقفه وقد أرخى الليل سدوله وغارت نجومه وقد مثل في محرابه قابضا على لحيته ، يتململ تململ السليم ، ويبكي بكاء الحزين ، فكأني أسمعه اليوم وهو يقول يا ربنا ، يا ربنا ، يتضرع إليه ثم يقول للدنيا : إلي تعرضت ؟ إلي تشوفت ؟ هيهات هيهات ، غيري غري ، قد بتتك ثلاثا . فعمرك قصير ، وخطرك كثير . آه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق . فوكفت دموع معاوية على لحيته ما يملكها ، وجعل ينشفها بكمه ، وقد اختنق القوم بالبكاء ، فقال : كذا كان أبو الحسن رحمه الله كيف وجدك عليه يا PageV04P028 ضرار ؟ قال : وجد من ذبح واحدها في حجرها لا يرقأ دمعها ، ولا يسكن حزنها . ثم قام فخرج . وكان الحجاج يستثقل زياد بن عمرو العتكي ، فلما أتت الوفود على الحجاج عند الوليد بن عبد الملك ، والحجاج حاضر عنده ، قال زياد بن عمرو : يا أمير المؤمنين ، إن الحجاج سيفك الذي لا ينبو ، وسهمك الذي لا يطيش ، وخادمك الذي لا تأخذه فيك لومة لائم . فحسن موقع هذا المدح منه ، فلم يكن بعد أخف منه على قلب الحجاج . قال بدر بن سعد الفقعسي : من البسيط مخدمون ثقال في مجالسهم . . . وفي الرحال إذا صاحبتهم خدم وما أصاحب من قوم فأذكرهم . . . إلا يزيدهم حبا إلي هم وقال محمد بن زياد الحارثي : من الطويل تخالهم للحلم صما عن الخنا . . . وخرسا عن الفحشاء عند التهاجر ومرضى إذا لوقوا حياء وعفة 
ms800	 . . . وعند اللقاء كالليوث الخوادر PageV04P029 لهم عز إنصاف وذل تواضع . . . بهم ولهم ذلت رقاب المعاشر كأن بهم وصما يخافون عاره . . . وما وصمهم إلا اتقاء المعاير ؟ ذكر أعرابي رجلا فقال : كان ينطق ليفهم ، ويخالط ليعلم ، ويصمت ليسلم ، ويخلو ليغنم ، لا يخص بأمانته الأصدقاء ، ولا يكتم شهادته الأعداء ، ولا يعمل بشيء من الحق رئاء ، ولا يتركه حياء ، إن زكي خاف ما يقولون ، واستغفر الله لما لا يعلمون . وقال أبو دهبل يمدح ابن الأزرق : من الكامل المرفل عقم النساء فما يلدن شبيهه . . . إن النساء بمثله عقم متهلل بنعم وغير مباعد . . . سيان منه الوفر والعدم نزر الكلام من الحياء تخاله . . . ضمنا وليس بجسمه سقم وقال النابغة الذبياني : من الطويل لله عينا من رأى أهل قبة . . . أضر لمن عادى وأكثر نافعا وأعظم أحلاما وأكثر سيدا . . . وأكرم مشفوعا إليه وشافعا متى تلقهم لا تلق للبيت غرة . . . ولا الجار محروما ولا الأمر ضائعا PageV04P030 وقال أيضا : من البسيط حطت إلى ملك كالبدر سنته . . . ضخم الدسيعة بر غير غدار كم قد أحل بدار الفقر بعد غنى . . . غمر وكم راش قوما بعد إقتار يريش قوما ويبري آخرين بهم . . . لله من رائش عمرو ومن باري وقال زهير بن أبي سلمى : من البسيط من يلق يوما على علاته هرما . . . يلق السماحة منه والندى خلقا قد جعل المبتغون الخير في هرم . . . والسائلون إلى أبوابه طرقا وليس مانع ذي قربى ولا رحم . . . يوما ولا معدما من خابط ورقا ليث بعثر يصطاد الرجال إذا . . . ما الليث كذب عن أقرانه صدقا يطعنهم ما ارتموا حتى إذا اطعنوا . . . ضارب حتى إذا ما ضاربوا اعتنقا فضل الجواد على الخيل البطاء فلا . . . يعطي بذلك ممتنا ولا نزقا لو نال حي من الدنيا بمكرمة . . . أفق السماء لنالت كفه الأفقا وقال أيضا : من الطويل إذا ابتدرت قيس بن عيلان غاية . . . من المجد من يسبق إليها يسود سبقت إليها كل طلق مبرز . . . سبوق إلى الغايات غير مجلد كفضل جواد الخيل يسبق عفوه الس . . . سراع وإن يجهدن يجهد ويبعد دخلت فاطمة بنت الحسين مع 