ms2441	 على قياس جار . قال : وفي الغريب المصنف عن الزيدي أنه قال : إنما قالوا بحراني في النسب إلى البحرين ، ولم يقولوا بحري ليفرقوا بينه وبين النسب إلى البحر . قال : وما زال ابن سيده يعثر في هذا الكتاب وغيره عثرات يدمى منها الأظل ، ويدحض دحضات تخرجه إلى سبيل من ضل ، ألا تراه قال في هذا الكتاب وذكر بحيرة طبرية فقال : هي من أعلام خروج الدجال ، وأنه ييبس ماؤها عند خروجه ، والحديث إنما جاء في غور زغر ، وإنما ذكرت طبرية في حديث يأجوج ومأجوج وأنهم يشربون ماءها قال : وقال في الجمار في غير هذا الكتاب : إنما هي التي ترمى بعرفة ، وهذه هفوة لا تقال ، وعثرة لا لعا لها قال : وكم له من هذا إذا تكلم في النسب وغيره . هذا آخر ما رأيته منقولا عن السهيلي . ابن سيده : وكل نهر عظيم بحر . الزجاج : وكل نهر لا ينقطع ماؤه ، فهو بحر . قال الأزهري : كل نهر لا ينقطع ماؤه مثل دجلة والنيل وما أشبههما من الأنهار العذبة الكبار ، فهو بحر . وأما البحر الكبير الذي هو مغيض هذه الأنهار فلا يكون ماؤه إلا ملحا أجاجا ، ولا يكون ماؤه إلا راكدا وأما هذه الأنهار العذبة فماؤها جار ، وسميت هذه الأنهار بحارا لأنها مشقوقة في الأرض شقا . ويسمى الفرس الواسع الجري بحرا ومنه قول النبي ، في مندوب فرس أبي طلحة وقد ركبه عريا : إني وجدته بحرا أي واسع الجري قال أبو عبيدة : يقال للفرس الجواد إنه لبحر لا ينكش حضره . قال الأصمعي : يقال فرس بحر وفيض وسكب وحت إذا كان جوادا كثير العدو . وفي الحديث : أبى ذلك البحر ابن عباس سمي PageV04P042 بحرا لسعة علمه وكثرته . و التبحر و الاستبحار : الانبساط والسعة . وسمي البحر بحرا لاستبحاره ، وهو انبساطه وسعته ويقال : إنما سمي البحر بحرا لأنه شق في الأرض شقا وجعل ذلك الشق لمائه قرارا . و البحر في كلام العرب : الشق . وفي حديث عبد المطلب : وحفر زمزم ثم بحرها بحرا أي شقها ووسعها حتى لا تنزف ومنه قيل للناقة التي كانوا 
ms2442	 يشقون في أذنها شقا : بحيرة . و بحرت أذن الناقة بحرا . شققتها وخرقتها . ابن سيده : بحر الناقة والشاة يبحرها بحرا شق أذنها بنصفين ، وقيل : بنصفين طولا ، وهي البحيرة ، وكانت العرب تفعل بهما ذلك إذا نتجتا عشرة أبطن فلا ينتفع منهما بلبن ولا ظهر ، وتترك البحيرة ترعى وترد الماء ويحرم لحمها على النساء ، ويحلل للرجال ، فنهى الله تعالى عن ذلك فقال : @QB@ ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام @QE@ قال : وقيل البحيرة من الإبل التي بحرت أذنها أي شقت طولا ، ويقال : هي التي خليت بلا راع ، وهي أيضا الغزيرة ، وجمعها بحر ، كأنه يوهم حذف الهاء . قال الأزهري : قال أبو إسح ق النحوي : أثبت ما روينا عن أهل اللغة في البحيرة أنها الناقة كانت إذا نتجت خمسة أبطن فكان آخرها ذكرا ، بحروا أذنها أي شقوها وأعفوا ظهرها من الركوب والحمل والذبح ، ولا تحلأ عن ماء ترده ، ولا تمنع من مرعى ، وإذا لقيها المعيي المنقطع به لم يركبها . وجاء في الحديث : أن أول من بحر البحائر وحمى الحامي وغير دين إسماعيل عمرو ابن لحي بن قمعة بن جندب وقيل : البحيرة الشاة إذا ولدت خمسة أبطن فكان آخرها ذكرا بحروا أذنها أي شقوها وتركت فلا يمسها أحد . قال الأزهري والقول هو الأول لما جاء في حديث أبي الأحوص الجشمي عن أبيه أن النبي ، قال له : أرب إبل أنت أم رب غنم فقال : من كل قد آتاني الله فأكثر ، فقال : هل تنتج إبلك وافية آذانها فتشق فيها وتقول بحر يريد به جمع البحيرة . وقال الفراء : البحيرة هي ابنة السائبة ، وقد فسرت السائبة في مكانها قال الجوهري : وحكمها حكم أمها . وحكى الأزهري عن ابن عرفة : البحيرة الناقة إذا نتجت خمسة أبطن والخامس ذكر نحروه فأكله الرجال والنساء ، وإن كان الخامس أنثى بحروا أذنها أي شقوها فكانت حراما على النساء لحمها ولبنها وركوبها ، فإذا ماتت حلت للنساء ومنه الحديث : فتقطع آذانها فتقول بحر وأنشد شمر لابن مقبل : فيه من الأخرج المرتاع قرقرة ، هدر الديامي وسط 
ms2443	 الهجمة البحر ( 1 ) البحر : الغزار . والأخرج : المرتاع المكاء . وورد ذكر البحيرة في غير موضع : كانوا إذا ولدت إبلهم سقبا بحروا أذنه أي شقوها ، وقالوا : اللهم إن عاش فقني ، وإن مات فذكي فإذا مات أكلوه وسموه البحيرة ، وكانوا إذا تابعت الناقة بين عشر إناث لم يركب ظهرها ، ولم يجز وبرها ، ولم يشرب لبنها إلا ضيف ، فتركوها مسيبة لسبيلها وسموها السائبة ، فما ولدت بعد ذلك من أنثى شقوا أذنها وخلوا سبيلها ، وحرم منها ما حرم من أمها ، وسموها البحيرة ، وجمع البحيرة على بحر جمع غريب في المؤنث إلا أن يكون قد حمله على المذكر ، نحو نذير ونذر ، على أن بحيرة فعيلة بمعنى مفعولة نحو قتيلة ولم يسمع في جمع مثله فعل PageV04P043 ، وحكى الزمخشري بحيرة و بحر وصريمة وصرم ، وهي التي صرمت أذنها أي قطعت . و استبحر الرجل في العلم والمال و تبحر : اتسع وكثر ماله . و تبحر في العلم : اتسع . و استبحر الشاعر إذا اتسع في القول قال الطرماح : بمثل ثنائك يحلو المديح ، وتستبحر الألسن المادحه وفي حديث مازن : كان لهم صنم يقال له باحر ، بفتح الحاء ، ويروى بالجيم . و تبحر الراعي في رعي كثير : اتسع ، وكله من البحر لسعته . و بحر الرجل إذا رأى البحر ففرق حتى دهش ، وكذلك برق إذا رأى سنا البرق فتحير ، وبقر إذا رأى البقر الكثير ، ، ومثله خرق وعقر . ابن سيده : أبحر القوم ركبوا البحر . ويقال للبحر الصغير : بحيرة كأنهم توهموا بحرة وإلا فلا وجه للهاء ، وأما البحيرة التي في طبرية وفي الأزهري التي بالطبرية فإنها بحر عظيم نحو عشرة أميال في ستة أميال وغور مائها ، وأنه ( 2 ) علامة لخروج الدجال تيبس حتى لا يبقى فيها قطرة ماء ، وقد تقدم في هذا الفصل ما قاله السهيلي في هذا المعنى . وقوله : يا هادي الليل جرت إنما هو البحر أو الفجر فسره ثعلب فقال : إنما هو الهلاك أو ترى الفجر ، شبه الليل بالبحر . وقد ورد ذلك في حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : إنما هو الفجر أو البجر ، وقد تقدم ، وقال 
ms2444	 : معناه إن انتظرت حتى يضيء الفجر أبصرت الطريق ، وإن خبطت الظلماء أفضت بك إلى المكروه . قال : ويروى البحر ، بالحاء ، يريد غمرات الدنيا شبهها بالبحر لتحير أهلها فيها . و البحر : الرجل الكريم الكثير المعروف . وفرس بحر : كثير العدو ، على التشبيه بالبحر ، و البحر : الريف ، وبه فسر أبو علي قوله عز وجل : @QB@ ظهر الفساد في البر والبحر @QE@ لأن البحر الذي هو الماء لا يظهر فيه فساد ولا صلاح وقال الأزهري : معنى هذه الآية : أجدب البر وانقطعت مادة البحر بذنوبهم ، كان ذلك ليذوقوا الشدة بذنوبهم في العاجل وقال الزجاج : معناه ظهر الجدب في البر والقحط في مدن البحر التي على الأنهار وقول بعض الأغفال : وأدمت خبزي من صيير ، من صير مصرين ، أو البحير قال : يجوز أن يعني بالبحير البحر الذي هو الريف ، فصغره للوزن وإقامة القافية . قال : ويجوز أن يكون قصد البحيرة فرخم اضطرارا . وقوله : من صيير من صير مصرين يجوز أن يكون صير بدلا من صيير ، بإعادة حرف الجر ، ويجوز أن تكون من للتبعيض كأنه أراد من صيير كائن من صير مصرين ، والعرب تقول لكل قرية : هذه بحرتنا . و البحرة : الأرض والبلدة يقال : هذه بحرتنا أي أرضنا . وفي حديث القسامة : قتل رجلا ببحرة الرعاء على شط لية ، البحرة : البلدة . وفي حديث عبد الله بن أبي : اصطلح أهل هذه البحيرة أن يعصبوه بالعصابة البحيرة : مدينة سيدنا رسول الله ، وهي تصغير البحرة ، وقد جاء في رواية مكبرا . والعرب تسمي المدن والقرى : البحار . وفي الحديث : وكتب لهم ببحرهم أي ببلدهم وأرضهم . وأما حديث عبد الله بن أبي فرواه الأزهري بسنده عن عروة أن أسامة بن زيد أخبره : أن النبي ، ركب حمارا على إكاف وتحته قطيفة فركبه وأردف PageV04P044 أسامة ، وهو يعود سعد ابن عبادة ، وذلك قبل وقعة بدر ، فلما غشيت المجلس عجاجة الدابة خمر عبد الله بن أبي أنفه ثم قال : لا تغبروا ، ثم نزل النبي ، فوقف ودعاهم إلى الله وقرأ القرآن ، فقال له عبد الله : أيها المرء إن كان ما تقول حقا فلا تؤذنا في 
ms2445	 مجلسنا وارجع إلى رحلك ، فمن جاءك منا فقص عليه ثم ركب دابته حتى دخل على سعد بن عبادة ، فقال له : أي سعد ألم تسمع ما قال أبو حباب قال كذا ، فقال سعد : اعف واصفح فوا لقد أعطاك الله الذي أعطاك ، ولقد اصطلح أهل هذه البحيرة على أن يتوجوه ، يعني يملكوه فيعصبوه بالعصابة ، فلما رد الله ذلك بالحق الذي أعطاك شرق لذلك فذلك فعل به ما رأيت ، فعفا عنه النبي . و البحرة : الفجوة من الأرض تتسع وقال أبو حنيفة : قال أبو نصر البحار الواسعة من الأرض ، الواحدة بحرة وأنشد لكثير في وصف مطر : يغادرن صرعى من أراك وتنضب ، وزرقا بأجوار البحار تغادر وقال مرة : البحرة الوادي الصغير يكون في الأرض ، الغليظة و البحرة : الروضة العظيمة مع سعة ، وجمعها بحر و بحار قال النمر بن تولب : وكأنها دقرى تخايل نبتها أنف ، يغم الضال نبت بحارها ( 1 ) الأزهري : يقال للروضة بحرة . وقد أبحرت الأرض إذا كثرت مناقع الماء فيها . وقال شمر : البحرة الأوقة يستنقع فيها الماء . ابن الأعرابي PageV04P045 : البحيرة المنخفض من الأرض . و بحر الرجل والبعير بحرا ، فهو بحر إذا اجتهد في العدو طالبا أو مطلوبا ، فانقطع وضعف ، ولم يزل بشر حتى اسود وجهه وتغير ، قال الفراء : البحر أن يلغى البعير بالماء فيكثر منه حتى يصيبه منه داء . يقال : بحر يبحر بحرا ، فهو بحر وأنشد : لأعلطنه وسما لا يفارقه ، كما يحز بحمى الميسم البحر ( 2 ) قال : وإذا أصابه الداء كوي في مواضع فيبرأ . قال الأزهري : الداء الذي يصيب البعير فلا يروى من الماء ، هو النجر ، بالنون والجيم ، والبجر ، بالباء والجيم ، وأما البحر ، فهو داء يورث السل ، و أبحر الرجل إذا أخذه السل . ورجل بحير و بحر : مسلول ذاهب اللحم عن ابن الأعرابي ، وأنشد : وغلمتي منهم سحير وبحر ، وآبق ، من جذب دلويها ، هجر أبو عمرو : البحير و البحر الذي به السل ، والسحير : الذي انقطعت رئته ، ويقال : سحر . و بحر الرجل . بهت . و أبحر الرجل إذا اشتدت حمرة أنفه . و أبحر إذا صادف إنسانا على غير اعتماد 
ms2446	 وقصد لرؤيته ، وهو من قولهم : لقيته صحرة بحرة أي بارزا ليس بينك وبينه شيء . و الباحر ، بالحاء : الأحمق الذي إذا كلم بحر وبقي كالمبهوت ، وقيل : هو الذي لا يتمالك حمقا . الأزهري : الباحر الفضولي ، و الباحر الكذاب . و تبحر الخبر : تطلبه . و الباحر : الأحمر الشديد الحمرة . يقال : أحمر باحر و بحراني . ابن الأعرابي : يقال أحمر قانىء وأحمر باحري وذريحي ، بمعنى واحد . وسئل ابن عباس عن المرأة تستحاض ويستمر بها الدم ، فقال : تصلي وتتوضأ لكل صلاة ، فإذا رأت الدم البحراني قعدت عن الصلاة دم بحراني : شديد الحمرة كأنه قد نسب إلى البحر ، وهو اسم قعر الرحم ، منسوب إلى قعر الرحم وعمقها ، وزادوه في النسب ألفا ونونا للمبالغة يريد الدم الغليظ الواسع وقيل : نسب إلى البحر لكثرته وسعته ومن الأول قول العجاج : ورد من الجوف وبحراني أي عبيط خالص . وفي الصحاح : البحر عمق الرحم ، ومنه قيل للدم الخالص الحمرة : باحر و بحراني . ابن سيدة ودم باحر و بحراني خالص الحمرة من دم الجوف ، وعم بعضهم به فقال : أحمر باحري و بحراني ، ولم يخص به دم الجوف ولا غيره . وبنات بحر : سحائب يجئن قبل الصيف منتصبات رقاقا ، بالحاء والخاء ، جميعا . قال الأزهري : قال الليث : بنات بحر ضرب من السحاب ، قال الأزهري : وهذا تصحيف منكر والصواب بنات بخر . قال أبو عبيد عن الأصمعي : يقال لسحائب يأتين قبل الصيف منتصبات : بنات بحر وبنات مخر ، بالباء والميم والخاء ، ونحو ذلك قال اللحياني وغيره ، وسنذكر كلا منهما في فصله . الجوهري : بحر الرجل : بالكسر ، يبحر بحرا إذا تحير من الفزع مثل بطر ويقال أيضا : بحر إذا اشتد عطشه فلم يرو من الماء . و البحر أيضا : داء في الإبل ، وقد بحرت . والأطباء يسمون التغير الذي يحدث للعليل دفعة في الأمراض الحادة : بحرانا ، يقولون : هذا يوم بحران بالإضافة ، ويوم باحوري على غير قياس ، فكأنه منسوب إلى باحور و باحوراء مثل عاشور وعاشوراء ، وهو شدة الحر في تموز ، وجميع ذلك مولد قال ابن بري عند قول الجوهري : إنه مولد وإنه على غير 
ms2447	 قياس قال : ونقيض قوله إن قياسه باحري وكان حقه أن يذكره لأنه يقال دم باحري أي خالص الحمرة ومنه قول المثقب العبدي : باحري الدم مر لحمه ، يبرىء الكلب ، إذا عض وهرو الباحور : القمر عن أبي علي في البصريات له . و البحران موضع بين البصرة وعمان ، النسب إليه بحري و بحراني قال اليزيدي : كرهوا أن يقولوا بحري فتشبه النسبة إلى البحر الليث : رجل بحراني منسوب إلى البحرين قال : وهو موضع بين البصرة وعمان ويقال : هذه البحرين وانتهينا إلى البحرين . وروي عن أبي محمد اليزيدي قال : سألني المهدي وسأل الكسائي عن النسبة إلى البحرين وإلى حصنين : لم قالوا حصني وبحراني فقال الكسائي : كرهوا أن يقولوا حصناني لاجتماع النونين ، قال وقلت أنا : كرهوا أن يقولوا بحري فتشبه النسبة إلى البحر قال الأزهري : وإنما ثنوا البحر لأن في ناحية قراها بحيرة على باب الأحساء وقرى هجر بينها وبين البحر الأخضر عشرة فراسخ ، وقدرت البحيرة ثلاثة أميال في مثلها ولا يغيض ماؤها ، وماؤها راكد زعاق وقد ذكرها الفرزدق فقال : كأن ديارا بين أسنمة النقا وبين هذا ليل البحيرة مصحف وكانت أسماء بنت عميس يقال لها البحرية لأنها كانت هاجرت إلى بلاد النجاشي فركبت البحر ، وكل ما نسب إلى البحر ، فهو بحري PageV04P046 . وفي الحديث ذكر بحران ، وهو بفتح الباء وضمها وسكون الحاء ، موضع بناحية الفرع من الحجاز ، له ذكر في سرية عبد الله بن جحش . و بحر و بحير و بحير و بيحر و بيحرة : أسماء . وبنو بحري : بطن . و بحرة و يبحر : موضعان . و بحار وذو بحار : موضعان قال الشماخ : صباصبوة من ذي بحار ، فجاورت ، إلى آل ليلى ، بطن غول فمنعج [(@)(@@) بحتر(@)(@@) ] بحتر : البحتر ، بالضم : القصير المجتمع الخلق ، وكذلك الحبتر ، وهو مقلوب منه ، والأنثى بحترة والجمع البحاتر . و بحتر : أبو بطن من طيء ، وهو بحتر بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن جلهمة بن طيء بن أدد وهو رهط الهيثم بن عدي . و البحترية من الإبل : منسوبة إليهم . [(@)(@@) بحثر 
ms2448	(@)(@@) ] بحثر : بحثر الشيء : بحثه وبدده كبعثره ، وقرىء : @QB@ إذا بعثر ما في القبور @QE@ أي بعث الموتى . و بحثر المتاع : فرقة . الأزهري : بحثر متاعه وبعثره إذا أثاره وقلبه وفرقه وقلب بعضه على بعض . الأصمعي : إذا انقطع اللبن وتحبب ، فهو مبحثر ، فإذا خثر أعلاه وأسفله رقيق ، فهو هادر . أبو الجراح : بحثرت الشيء وبعثرته إذا استخرجته وكشفته قال القتال العامري : ومن لا تلد أسماء من آل عامر وكبشه ، تكره أمه أن تبحثرا [(@)(@@) بحدر(@)(@@) ] بحدر : أبو عدنان قال : البهدري و البحدري المقرقم الذي لا يشب . [(@)(@@) بخر(@)(@@) ] بخر : البخر : الرائحة المتغيرة من الفم . قال أبو حنيفة . البخر النتن يكون في الفم وغيره . بخر بخرا ، وهو أبخر وهي بخراء . و أبخره الشيء : صيره أبخر . و بخر أي نتن من بخر الفم الخبيث . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : إياكم ونومة الغداة فإنها مبخرة مجفرة مجعرة وجعله القتيبي من حديث علي ، رضي الله عنه ، قوله مبخرة أي مظنة للبخر ، وهو تغير ريح الفم . وفي حديث المغيرة : إياك وكل مجفرة مبخرة ، يعني من النساء . و البخراء و البخرة : عشبة تشبه نبات الكشنى ولها حب مثل حبه سوداء ، بذلك لأنها إذا أكلت أبخرت الفم حكاها أبو حنيفة قال : وهي مرعى وتعلفها المواشي فتسمنها ومنابتها القيعان . و البخراء : أرض بالشام لنتنها بعفونة تربها . وبخار الفسو : ريحه قال الفرزدق : أشارب قهوة وحليف زير ، وصراء ، لفسوته بخار وكل رائحة سطعت من نتن أو غيره : بخر و بخار . و البخر ، مجزوم : فعل البخار . و بخار القدر : ما ارتفع منها بخرت تبخر بخرا و بخارا ، وكذلك بخار الدخان ، وكل دخان يسطع من ماء حار ، فهو بخار ، وكذلك من الندى . و بخار الماء : ما يرتفع منه كالدخان . وفي حديث معاوية : أنه كتب إلى ملك الروم : لأجعلن القسطنطينية البخراء حممة سوداء وصفها بذلك لبخار البحر . و تبخر بالطيب ونحوه : تدخن . و البخور ، بالفتح : ما يتبخر به . ويقال : بخر علينا من بخور العود أي طيب . وبنات بخر وبنات مخر : سحاب يأتين قبل PageV04P047 الصيف منتصبة رقاق بيض حسان ، وقد 
ms2449	 ورد بالحاء المهملة أيضا فقيل : بنات بحر ، وقد تقدم . و المبخور : المخمور . ابن الأعرابي : الباخر ساقي الزرع قال أبو منصور : المعروف الماخر ، فأبدل من الميم باء ، كقولك سمد رأسه وسبده ، وا أعلم . [(@)(@@) بختر(@)(@@) ] بختر : البخترة و التبختر : مشية حسنة وقد بختر و تبختر ، وفلان يمشي البخترية ، وفلان يتبختر في مشيته و يتبختى وفي حديث الحجاج لما أدخل عليه يزيد بن المهلب أسيرا فقال الحجاج : جميل المحيا بختري إذا مشى فقال يزيد : وفي الدرع ضخم المنكبين شناق البختري : المتبختر في مشيه ، وهي مشية المتكبر المعجب بنفسه . ورجل بختير و بختري : صاحب تبختر ، وقيل : حسن المشي والجسم والأنثى بخترية . و البختري من الإبل : الذي يتبختر أي يختال . و بختري : اسم رجل وأنشد ابن الأعرابي : جزى الله عنا بختريا ورهطه بني عبد عمرو ، ما أعف وأمجدا هم السمن بالسنوت ، لا ألس فيهم ، وهم يمنعون جارهم أن يقردا وأبو البختري : من كناهم وأنشد ابن الأعرابي : إذا كنت تطلب شأو الملو ك ، فافعل فعال أبي البختري تتبع إخوانه في البلاد ، فأغنى المقل عن المكثر وأراد البختري فحذف إحدى ياءي النسب . [(@)(@@) بخثر(@)(@@) ] بخثر : البخثرة : الكدرة في الماء أو الثوب . [(@)(@@) بدر(@)(@@) ] بدر : بدرت إلى الشيء أبدر بدورا : أسرعت ، وكذلك بادرت اليه . و تبادر القوم : أسرعوا . و ابتدروا السلاح : تبادروا إلى أخذه . و بادر الشيء مبادرة و بدارا و ابتدره و بدر غيره إليه يبدره : عاجله وقول أبي المثلم : فيبدرها شرائعها فيرمي مقاتلها ، فيسقيها الزؤاما أراد إلى شرائعها فحذف وأوصل . و بادره إليه : كبدره . و بدرني الأمر و بدر إلي : عجل إلي واستبق . واستبقنا البدرى أي مبادرين . و أبدر الوصي في مال اليتيم : بمعنى بادر و بدر . ويقال : ابتدر القوم أمرا و تبادروه أي بادر بعضهم بعضا إليه أيهم يسبق إليه فيغلب عليه . و بادر فلان فلانا موليا ذاهبا في فراره . وفي حديث اعتزال النبي ، نساءه قال عمر : فابتدرت عيناي أي سالتا بالدموع . وناقة بدرية : بدرت أمها الإبل في النتاج فجاءت بها في أول الزمان ، فهو أغزر لها 
ms2450	 وأكرم . و البادرة : الحدة ، هو ما يبدر من حدة الرجل عند غضبه من قول أو فعل . و بادرة الشر : ما يبدرك منه يقال : أخشى عليك بادرته . و بدرت منه بوادر غضب أي خطأ وسقطات عندما احتد . و البادرة : البديهة . و البادرة من الكلام : التي تسبق من الإنسان في الغضب ومنه قول النابغة : ولا خير في حلم ، إذا لم تكن له بوادر تحمي صفوه أن PageV04P048 يكدرا و بادرة السيف : شباته . و بادرة النبات : رأسه أول ما ينفطر عنه . و بادرة الحناء : أول ما يبدأ منه . و البادرة : أجود الورس وأحدثه نباتا . وعين حدرة بدرة وحدرة : مكتنزة صلبة . و بدرة : تبدر بالنظر ، وقيل : حدرة واسعة و بدرة تامة كالبدر قال امرؤ القيس : وعين لها حدرة بدرة ، شقت مآقيهما من أخر وقيل : عين بدرة يبدر نظرها نظر الخيل عن ابن الأعرابي ، وقيل : هي الحديدة النظر ، وقيل : هي المدورة العظيمة ، والصحيح في ذلك ما قاله ابن الأعرابي . و البدر : القمر إذا امتلأ ، وإنما سمي بدرا لأنه يبادر بالغروب طلوع الشمس ، وفي المحكم : لأنه يبادر بطلوعه غروب الشمس لأنهما يتراقبان في الأفق صبحا وقال الجوهري : سمي بدرا لمبادرته الشمس بالطلوع كأنه يعجلها المغيب ، وسمي بدرا لتمامه ، وسميت ليلة البدر لتمام قمرها . وقوله في الحديث عن جابر : أن النبي ، أتي ببدر فيه خضرات من البقول قال ابن وهب : يعني بالبدر الطبق ، شبه بالبدر لاستدارته قال الأزهري : وهو صحيح . قال : وأحسبه سمي بدرا لأنه مدور ، وجمع البدر بدور . و أبدر القوم : طلع لهم البدر ونحن مبدرون . و أبدر الرجل إذا سرى في ليلة البدر ، وسمي بدرا لامتلائه . وليلة البدر : ليلة أربع عشرة : و بدر القوم : سيدهم على التشبيه بالبدر قال ابن أحمر : وقد نضرب البدر اللجوج بكفه عليه ، ونعطي رغبة المتودد ويروى البدء . و البادر : القمر . و البادرة : الكلمة العوراء : و البادرة : الغضبة السريعة يقال : احذروا بادرته . و البدر : الغلام المبادر . وغلام بدر : ممتلىء . وفي حديث جابر : كنا لا نبيع الثمر حتى يبدر أي يبلغ . يقال : بدر 
ms2451	 الغلام إذا تم واستدار ، تشبيها بالبدر في تمامه وكماله ، وقيل : إذا احمر البسر يقال له : قد أبدر . و البدرة : جلد السخلة إذا فطم ، والجمع بدور و بدر قال الفارسي : ولا نظير لبدرة و بدر إلا بضعة وبضع وهضبة وهضب . الجوهري : و البدرة مسك السخلة لأنها ما دامت ترضع فمسكها للبن شكوة . وللسمن عكة ، فإذا فطمت فمسكها للبن بدرة ، وللسمن مسأد ، فإذا أجذعت فمسكها للبن وطب ، وللسمن نحي . و البدرة : كيس فيه ألف أو عشرة آلاف ، سميت ببدرة السخلة والجمع البدور ، وثلاث بدرات . أبو زيد : يقال لمسك السخلة ما دامت ترضع الشكوة ، فإذا فطم فمسكه البدرة ، فإذا أجذع فمسكه السقاء . و البادرتان من الإنسان : لحمتان فوق الرغثاوين وأسفل الثندوة ، وقيل : هما جانبا الكركرة ، وقيل : هما عرقان يكتنفانها قال الشاعر : تمري بوادرها منها فوارقها يعني فوارق الإبل ، وهي التي أخذها المخاض ففرقت نادة ، فكلما أخذها وجع في بطنها مرت أي ضربت بخفها بادرة كركرتها ، وقد تفعل ذلك عند العطش . و البادرة من الإنسان وغيره : اللحمة التي بين المنكب والعنق ، والجمع البوادر قال خراشة بن عمرو العبسي : هلا سألت ، ابنة العبسي : ما حسبي عند الطعان ، إذا ما غص بالريق PageV04P049 وجاءت الخيل محمرا بوادرها ، زورا ، وزلت يد الرامي عن الفوق يقول : هلا سألت عني وعن شجاعتي إذا اشتدت الحرب واحمرت بوادر الخيل من الدم الذي يسيل من فرسانها عليها ، ولما يقع فيها من زلل الرامي عن الفوق فلا يهتدي لوضعه في الوتر دهشا وحيرة وقوله زورا يعني مائلة أي تميل لشدة ما تلاقي . وفي الحديث : أنه لما أنزلت عليه سورة : @QB@ اقرأ باسم ربك @QE@ ، جاء بها ، ترعد بوادره ، فقال : زملوني زملوني قال الجوهري : في هذا الموضع البوادر من الإنسان اللحمة التي بين المنكب والعنق ، قال ابن بري : وهذا القول ليس بصواب ، والصواب أن يقول البوادر جمع بادرة : اللحمة التي بين المنكب والعنق . و البيدر : الأندر وخص كراع به أندر القمح يعني الكدس منه ، وبذلك فسره الجوهري . البيدر : الموضع الذي يداس فيه الطعام . و بدر : ماء 
ms2452	 بعينه ، قال الجوهري : يذكر ويؤنث . قال الشعبي : بدر بئر كانت لرجل يدعى بدرا ومنه يوم بدر . و بدر : اسم رجل . [(@)(@@) بذر(@)(@@) ] بذر : البذر و البذر : أول ما يخرج من الزرع والبقل والنبات لا يزال ذلك اسمه ما دام على ورقتين ، وقيل : هو ما عزل من الحبوب للزرع والزراعة ، وقيل : البذر جميع النبات إذا طلع من الأرض فنجم ، وقيل : هو أن يتلون بلون أو تعرف وجوهه ، والجمع بذور و بذار . و البذر : مصدر بذرت ، وهو على معنى قولك نثرت الحب . و بذرت البذر : زرعته . و بذرت الأرض تبذر بذرا : خرج بذرها قال الأصمعي : هو أن يظهر نبتها متفرقا . و بذرها بذرا و بذرها ، كلاهما : زرعها . و البذر و البذارة : النسل . ويقال : إن هؤلاء لبذر سوء . و بذر الشيء بذرا : فرقه . و بذر الله الخلق بذرا : بثهم وفرقهم . وتفرق القوم شذر بذر وشذر بذر أي في كل وجه ، وتفرقت إبله و بذر : إتباع . و بذرى ، فعلى : من ذلك ، وقيل : من البذر الذي هو الزرع ، وهو راجع إلى التفريق . و البذرى : الباطل عن السيرافي . و بذر ماله : أفسده وأنفقه في السرف . وكل مما فرقته وأفسدته ، فقد بذرته . وفيه بذارة ، مشددة الراء ، و بذارة ، مخففة الراء ، أي تبذير كلاهما عن اللحياني . و تبذير المال : تفريقه إسرافا . ورجل تبذارة . للذي يبذر ماله ويفسده . و التبذير : إفساد المال وإنفاقه في السرف . قال الله عز وجل : @QB@ ولا تبذر تبذيرا @QE@ . وقيل : التبذير أن ينفق المال في المعاصي ، وقيل : هو أن يبسط يده في إنفاقه حتى لا يبقى منه ما يقتاته ، واعتباره بقوله تعالى : @QB@ ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا @QE@ . أبو عمرو : البيذرة التبذير . و النبذرة ، بالنون والباء : تفريق المال في غير حقه . وفي حديث وقف عمر ، رضي الله عنه : ولوليه أن يأكل منه غير مباذر ، المباذر و المبذر : المسرف في النفقة باذر و بذر مباذرة و تبذيرا وقول المتنخل يصف سحابا : مستبذرا يرغب قدامه ، يرمي بعم السمر الأطول فسره السكري فقال : مستبذر يفرق الماء . و البذير من 
ms2453	 الناس : الذي لا يستطيع أن يمسك سره . ورجل بيذارة : يبذر ماله . و بذور و بذير : يذيع الأسرار ولا يكتم سرا ، والجمع PageV04P050 بذر مثل صبور وصبر . وفي حديث فاطمة عند وفاة النبي ، قالت لعائشة : إني إذا لبذرة البذر : الذي يفشي السر ويظهر ما يسمعه ، وقد بذر بذارة . وفي الحديث : ليسوا بالمساييح البذر . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه ، في صفة الأولياء : ليسوا بالمذاييع البذر جمع بذور . يقال : بذرت الكلام بين الناس كما تبذر الحبوب أي أفشيته وفرقته . و بذارة الطعام : نزله وريعه عن اللحياني . ويقال : طعام كثير البذارة أي كثير النزل . وهو طعام بذر أي نزل قال : ومن العطية ما ترى جذماء ، ليس لها بذاره الأصمعي : تبذر الماء إذا تغير واصفر وأنشد لابن مقبل : قلبا مبلية جوائز عرشها ، تنفي الدلاء بآجن متبذر قال : المتبذر المتغير الأصفر . ولو بذرت فلانا لوجدته رجلا أي لو جربته ، هذه عن أبي حنيفة . وكثير بثير و بذير : إتباع قال الفراء : كثير بذير مثل بثير لغة أو لغية . ورجل هذرة بذرة وهيذارة بيذارة : كثير الكلام . و بذر : موضع ، وقيل : ماء معروف قال كثير عزة : سقى الله أمواها عرفت مكانها : جرابا وملكوما وبذر والغمرا وهذه كلها آبار بمكة قال ابن بري : هذه كلها أسماء مياه بدليل إبدالها من قوله أمواها ، ودعا بالسقيا للأمواه ، وهو يريد أهلها النازلين بها اتساعا ومجازا . ولم يجىء من الأسماء على فعل إلا بذر ، وعثر اسم موضع ، وخضم اسم العنبر بن تميم ، وشلم اسم بيت المقدس ، وهو عبراني ، وبقم وهو اسم أعجمي ، وهي شجرة ، وكتم اسم موضع أيضا ، قال الأزهري : ومثل بذر خضم وعثر وبقم شجرة ، قال : ولا مثل لها في كلامهم . [(@)(@@) بذعر(@)(@@) ] بذعر : ابذعر الناس : تفرقوا . في حديث عائشة : ابذعر النفاق أي تفرق وتبدد . قال أبو السميدع : ابذعرت الخيل وابثعرت إذا ركضت تبادر شيئا تطلبه قال زفر بن الحارث : فلا أفلحت قيس ، ولا عز ناصر لها ، بعد يوم المرج حين ابذعرت ( 1 ) قال الأزهري : وأنشد أبو عبيد : فطارت شلالا وابذعرت كأنها عصابة سبي ، خاف 
ms2454	 أن تتقسما ابذعرت أي تفرقت وجفلت . [(@)(@@) بذقر(@)(@@) ] بذقر : ابذقر القوم وابذعروا : تفرقوا ، ونذكر في ترجمة مذقر . فما ابذقر دمه ، وهي لغة ، معناه ما تفرق ولا تمذر ، وهو مذكور في موضعه . [(@)(@@) برر(@)(@@) ] برر : البر : الصدق والطاعة ، وفي التنزيل : @QB@ ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله @QE@ أراد ولكن البر بر من آمن بالله ، قال ابن سيده : وهو قول سيبويه ، وقال بعضهم : ولكن ذا البر من آمن با قال ابن جني : والأول أجود لأن حذف المضاف ضرب من الاتساع والخبر أولى من المبتدإ لأن الاتساع بالأعجاز أولى منه بالصدور . قال : وأما ما يروى من أن النمر بن تولب قال : سمعت رسول الله ، PageV04P051 يقول : ليس من امبر امصيام في امسفر يريد : ليس من البر الصيام في السفر ، فإنه أبدل لام المعرفة ميما ، وهو شاذ لا يسوغ حكاه عنه ابن جني قال : ويقال إن النمر بن تولب لم يرو عن النبي ، غير هذا الحديث قال : ونظيره في الشذوذ ما قرأته على أبي علي بإسناده إلى الأصمعي ، قال : يقال بنات مخر وبنات بخر وهن سحائب يأتين قبل الصيف بيض منتصبات في السماء . وقال شمر في تفسير قوله : عليكم بالصدق فإنه يهدي إلى البر اختلف العلماء في تفسير البر ، فقال بعضهم : البر الصلاح وقال بعضهم : البر الخير . قال : ولا أعلم تفسيرا أجمع منه لأنه يحيط بجميع ما قالوا قال : وجعل لبيد البر التقى حيث يقول : وما البر إلا مضمرات من التقى قال : وأما قول الشاعر : تحز رؤوسهم في غير بر معناه في غير طاعة وخير . وقوله عز وجل : @QB@ لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون @QE@ قال الزجاج : قال بعضهم كل ما تقرب به إلى الله عز وجل من عمل خير ، فهو إنفاق . قال أبو منصور : و البر خير الدنيا والآخرة ، فخير الدنيا ما ييسره الله تبارك وتعالى للعبد من الهدى والنعمة والخيرات ، وخير الآخرة الفوز بالنعيم الدائم في الجنة ، جمع الله لنا بينهما بكرمه ورحمته . و بر يبر إذا صلح . و 
ms2455	 بر في يمينه يبر إذا صدقه ولم يحنث . و بر رحمه ( 1 ) يبر إذا وصله . ويقال : فلان يبر ربه أن يطيعه ومنه قوله : يبرك الناس ويفجرونكا ورجل بر بذي قرابته و بار من قوم بررة و أبرار ، والمصدر البر . وقال الله عز وجل : @QB@ ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله @QE@ أراد ولكن البر بر من آمن با وقول الشاعر : وكيف تواصل من أصبحت خلالته كأبي مرحب أي كخلالة أبي مرحب . و تباروا ، تفاعلوا : من البر . وفي حديث الاعتكاف : ألبر تردن أي الطاعة والعبادة . ومنه الحديث : ليس من البر الصيام في السفر . وفي كتاب قريش والأنصار : وإن البر دون الإثم أي أن الوفاء بما جعل على نفسه دون الغدر والنكث . و برة : اسم علم بمعنى البر ، معرفة ، فلذلك لم يصرف ، لأنه اجتمع فيه التعريف والتأنيث ، وسنذكره في فجار قال النابغة : إنا اقتسمنا خطتينا بيننا ، فحملت برة واحتملت فجار وقد بر ربه . و برت يمينه تبر و تبر برا و برا و برورا : صدقت . و أبرها : أمضاها على الصدق . و البر : الصادق . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إنه هو البر الرحيم @QE@ . والبر ، من صفات الله تعالى وتقدس : العطوف الرحيم اللطيف الكريم . قال ابن الأثير : في أسماء الله تعالى البر دون البار ، وهو العطوف على عباده ببره ولطفه . و البر و البار بمعنى ، وإنما جاء في أسماء الله تعالى البر دون البار . و بر عمله و بر برا و برورا و أبر و أبره الله قال الفراء : بر حجه ، فإذا قالوا : أبر الله حجك PageV04P052 ، قالوه بالألف الجوهري : و أبر الله حجك لغة في بر الله حجك أي قبله قال : و البر في اليمين مثله . وقالوا في الدعاء : مبرور مأجور و مبرورا مأجورا تميم ترفع على إضمار أنت ، وأهل الحجاز ينصبون على اذهب مبرورا . شمر : الحج المبرور الذي لا يخالطه شيء من المآثم ، والبيع المبرور : الذي لا شبهة فيه ولا كذب ولا خيانة . ويقال : بر فلان ذا قرابته يبر برا ، وقد 
ms2456	 بررته أبره ، و بر حجك يبر برورا ، و بر الحج يبر برا بالكسر ، و بر الله حجه و بر حجه . وفي حديث أبي هريرة قال : قال رسول الله : الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة ، قال سفيان : تفسير المبرور طيب الكلام وإطعام الطعام ، وقيل : هو المقبول المقابل بالبر وهو الثواب يقال : بر الله حجه و أبره برا ، بالكسر ، و إبرارا . وقال أبو قلابة لرجل قدم من الحج : بر العمل أراد عمل الحج ، دعا له أن يكون مبرورا لا مأثم فيه فيستوجب ذلك الخروج من الذنوب التي اقترفها . وروي عن جابر بن عبد الله قال : قالوا : يا رسول ا ، ما بر الحج قال : إطعام الطعام وطيب الكلام . رجل بر من قوم أبرار ، و بار من قوم بررة ، وروي عن ابن عمر أنه قال : إنما سماهم الله أبرارا لأنهم بروا الآباء والأبناء . وقال : كما أن لك على ولدك حقا كذلك لولدك عليك حق . وكان سفيان يقول : حق الولد على والده أن يحسن اسمه وأن يزوجه إذا بلغ وأن يحجه وأن يحسن أدبه . ويقال : قد تبررت في أمرنا أي تحرجت ، قال أبو ذؤيب : فقالت : تبررت في جنبنا ، وما كنت فينا حديثا ببر أي تحرجت في سبينا وقربنا . الأحمر : برزت قسمي و بررت والدي وغيره لا يقول هذا . وروى المنذري عن أبي العباس في كتاب الفصيح : يقال صدقت و بررت ، وكذلك بررت والدي أبره . وقال أبو زيد : بررت في قسمي و أبر الله قسمي ، وقال الأعور الكلبي : سقيناهم دماءهم قالت ، فأبررنا إليه مقسمينا وقال غيره : أبر فلان قسم فلان وأحنثه ، فأما أبره فمعناه أنه أجابه إلى ما أقسم عليه ، وأحنثه إذا لم يجبه . وفي الحديث : بر الله قسمه و أبره برا بالكسر ، و إبرارا أي صدقة ومنه حديث أبي بكر لم يخرج من إل ولا بر أي صدق ، ومنه الحديث : أمرنا بسبع منها إبرار القسم . أبو سعيد : برت سلعته إذا نفقت ، قال : والأصل في ذلك أن تكافئه السلعة بما حفظها وقام عليها ، تكافئه بالغلاء 
ms2457	 في الثمن ، وهو من قول الأعشى يصف خمرا : تخيرها أخو عانات شهرا ، ورجى برها عاما فعاما و البر : ضد العقوق ، و المبرة مثله . و بررت والدي ، بالكسر ، أبره برا وقد بر والده يبره و يبره برا ، فيبر على بررت ، و يبر على بررت على حد ما تقدم في اليمين وهو بر به و بار عن كراع ، وأنكر بعضهم بار . وفي الحديث : تمسحوا بالأرض فإنها برة بكم أي تكون بيوتكم عليها وتدفنون فيها . قال ابن الأثير : قوله فإنها بكم برة أي مشفقة عليكم كالوالدة البرة بأولادها يعني أن منها خلقكم وفيها معاشكم وإليها بعد الموت معادكم PageV04P053 وفي حديث زمزم : أتاه آت فقال : احفر برة سماها برة لكثرة منافعها وسعة مائها . وفي الحديث : أنه غير اسم امرأة كانت تسمى برة فسماها زينب ، وقال : تزكي نفسها ، كأنه كره ذلك . وفي حديث حكيم بن حزام : أرأيت أمورا كنت أبررتها أي أطلب بها البر والإحسان إلى الناس والتقرب إلى الله تعالى . وجمع البر الأبرار ، وجمع البار البررة . وفلان يبر خالقه و يتبرره أي يطيعه وامرأة برة بولدها و بارة . وفي الحديث ، في بر الوالدين : وهو في حقهما وحق الأقربين من الأهل ضد العقوق وهو الإساءة إليهم والتضييع لحقهم . وجمع البر أبرار ، وهو كثيرا ما يخص بالأولياء والزهاد والعباد . وفي الحديث : الماهر بالقرآن مع السفرة الكرام البررة أي مع الملائكة . وفي الحديث : الأئمة من قريش أبرارها أمراء أبرارها وفجارها أمراء فجارها قال ابن الأثير : هذا على جهة الإخبار عنهم لا طريق الحكم فيهم أي إذا صلح الناس و بروا وليهم الأبرار ، وإذا فسدوا وفجروا وليهم الأشرار وهو كحديثه الآخر : كما تكونون يولى عليكم . وا يبر عباده : يرحمهم ، وهو البر . و بررته برا : وصلته . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أن تبروهم وتقسطوا إليهم @QE@ . ومن كلام العرب السائر : فلان ما يعرف هرا من بر معناه ما يعرف من يهره أي من يكرهه ممن يبره ، وقيل : الهر السنور ، و البر الفأرة في بعض اللغات ، أو دويبة تشبهها ، وهو مذكور في موضعه 
ms2458	 وقيل PageV04P054 : معناه ما يعرف الهرهرة من البربرة ، فالهرهرة : صوت الضأن ، و البربرة : صوت المعزى . وقال الفزاري : البر اللطف ، والهر العقوق . وقال يونس : الهر سوق الغنم و البر ، دعاء الغنم . وقال ابن الأعرابي : البر فعل كل خير من أي ضرب كان ، و البر دعاء الغنم إلى العلف ، و البر الإكرام ، والهر الخصومة ، وروى الجوهري عن ابن الأعرابي : الهر دعاء الغنم ، و البر سوقها . التهذيب : ومن كلام سليمان من أصلح جوانيته بر الله برانيته المعنى : من أصلح سريرته أصلح الله علانيته أخذ من الجو و البر ، فالجو كل بطن غامض ، و البر المتن الظاهر ، فهاتان الكلمتان على النسبة إليهما بالألف والنون وورد : من أصلح جوانيه أصلح الله برانيه . قالوا : البراني العلانية ، والألف والنون من زيادات النسب ، كما قالوا في صنعاء صنعاني ، وأصله من قولهم : خرج فلان برا إذا خرج إلى البر والصحراء ، وليس من قديم الكلام وفصيحه . و البر : الفؤاد ، يقال هو مطمئن البر وأنشد ابن الأعرابي : أكون مكان البر منه ودونه ، وأجعل مالي دونه وأؤامره و أبرالرجل : كثر ولده . و أبر القوم : كثروا وكذلك أعروا ، فأبروا في الخير وأعروا في الشر ، وسنذكر أعروا في موضعه . و البر ، بالفتح : خلاف البحر . و البرية من الأرضين ، بفتح الباء : خلاف الريفية . و البرية : الصحراء نسبت إلى البر ، كذلك رواه ابن الأعرابي ، بالفتح ، كالذي قبله . و البر : نقيض الكن قال الليث : والعرب تستعمله في النكرة ، تقول العرب : جلست برا وخرجت برا قال أبو منصور : وهذا من كلام المولدين ، وما سمعته من فصحاء العرب البادية . ويقال : أفصح العرب أبرهم ، معناه أبعدهم في البر والبدو دارا . وقوله تعالى : @QB@ ظهر الفساد في البر والبحر @QE@ قال الزجاج : معناه ظهر الجدب في البر والقحط في البحر أي في مدن البحر التي على الأنهار . قال شمر : البرية الأرض المنسوبة إلى البر وهي برية إذا كانت إلى البر أقرب منها إلى الماء . والجمع البراري . و البريت . بوزن فعليت : البرية فلما سكنت الياء صارت الهاء تاء ، مثل عفريت وعفرية ، والجمع البراريت ، وفي التهذيب 
ms2459	 : البريت عن أبي عبيد وشمر وابن الأعرابي : وقال مجاهد في قوله تعالى : @QB@ ويعلم ما في البر والبحر @QE@ قال : البر القفار والبحر كل قرية فيها ماء . ابن السكيت : أبر فلان إذا ركب البر . ابن سيده : وانه لمبر بذلك أي ضابط له . و أبر عليهم : غلبهم . و الإبرار : الغلبة وقال طرفة : يكشفون الضر عن ذي ضرهم ، ويبرون على الآبي المبر أي يغلبون يقال أبر عليه أي غلبه . و المبر : الغالب . وسئل رجل من بني أسد : أتعرف الفرس الكريم قال : أعرف الجواد المبر من البطيء المقرف قال : والجواد المبر الذي إذا أنف يأتنف السير ، ولهز لهز العير ، الذي إذا عدا اسلهب ، وإذا قيد اجلعب ، وإذا انتصب اتلأب . ويقال : أبره يبره إذا قهره بفعال أو غيره ابن سيده : و أبر عليهم شرا حكاه ابن الأعرابي ، وأنشد : إذا كنت من حمان في قعر دارهم ، فلست أبالي من أبر ومن فجرثم قال : أبر من قولهم أبر عليهم شرا ، و أبر وفجر واحد فجمع بينهما . و أبر فلان على أصحابه أي علاهم . وفي الحديث أن رجلا أتى النبي ، فقال : إن ناضح فلان قد أبر عليهم أي استصعب وغلبهم . و ابتر الرجل : انتصب مفردا من أصحابه . ابن الأعرابي : البرابير أن يأتي الراعي إذا جاع إلى السنبل فيفرك منه ما أحب وينزعه من قنبعه ، وهو قشرة ، ثم يصب عليه اللبن الحليب ويغليه حتى ينضج ، ثم يجعله في إناء واسع ثم يسمنه أي يبرده فيكون أطيب من السميذ . قال : وهي الغديرة ، وقد اغتدرنا . و البرير : ثمر الأراك عامة ، والمرد غضه ، والكباث نضيجه وقيل : البرير : أول ما يظهر من ثمر الأراك وهو حلو وقال أبو حنيفة : البرير أعظم حبا من الكباث وأصغر عنقودا منه ، وله عجمة مدورة صغيرة صلبة اكبر من الحمص قليلا ، وعنقوده يملأ الكف ، الواحدة من جميع ذلك بريرة . وفي حديث طهفة : ونستصعد البرير أي نجنيه للأكل البرير : ثمر الأراك إذا اسود وبلغ ، وقيل : هواسم له في كل حال ومنه الحديث الآخر : ما لنا طعام إلا البرير . و البر 
ms2460	 الحنطة قال المتنخل الهذلي : لا در دري إن أطعمت نازلكم قرف الحتي ، وعندي البر مكنوز ورواه ابن دريد : رائدهم . قال ابن دريد : البر أفصح من قولهم القمح والحنطة ، واحدته برة . قال سيبويه : ولا يقال لصاحبه برار على ما يغلب في هذا النحو لأن هذا الضرب إنما هو سماعي لا اطرادي قال الجوهري : ومنع سيبويه أن يجمع البر على أبرار وجوزه المبرد قياسا . و البربور : الجشيش من البر . و البربرة : كثرة الكلام والجلبة باللسان ، وقيل PageV04P055 : الصياح . ورجل بربار إذا كان كذلك وقد بربر إذا هذى الفراء : البربري الكثير الكلام بلا منفعة . وقد بربر في كلامه بربرة إذا أكثر . و البربرة : الصوت وكلام من غضب وقد بربر مثل ثرثر ، فهو ثرثار . وفي حديث علي كرم الله وجهه ، لما طلب إليه أهل الطائف أن يكتب لهم الأمان على تحليل الزنا والخمر فامتنع : قاموا ولهم تغذمر و بربرة البربرة التخليط في الكلام مع غضب ونفور ومنه حديث أحد : فأخذ اللواء غلام أسود فنصبه و بربر . و بربر : جيل من الناس يقال إنهم من ولد بر بن قيس بن عيلان ، قال : ولا أدري كيف هذا ، و البرابرة : الجماعة : منهم ، زادوا الهاء فيه إما للعجمة وإما للنسب ، وهو الصحيح ، قال الجوهري : وإن شئت حذفتها . و بربر التيس للهياج : نب . ودلو بربار : لها في الماء بربرة أي صوت ، قال رؤبة : أروي ببربارين في الغطماط و البريراء ، على لفظ التصغير : موضع ، قال : إن بأجراع البريراء فالحسى فوكز إلى النقعين من وبعان و مبرة : أكمة دون الجار إلى المدينة ، قال كثير عزة : أقوى الغياطل من حراج مبرة ، فجنوب سهوة ( 1 ) ، قد عفت ، فرمالها و بربرة : اسم امرأة . و برة : بنت مر أخت تميم بن مر وهي أم النضر بن كنانة . [(@)(@@) بزر(@)(@@) ] بزر : البزر : بزر البقل وغيره . ودهن البزر و البزر ، وبالكسر أفصح . قال ابن سيده : البزر و البزر كل حب يبزر للنبات . و بزره بزرا : بذره . ويقال : بزرته وبذرته . و البزور : الحبوب الصغار مثل بزور البقول وما أشبهها . وقيل : البزر 