ms6921	 بمبارد ومناشير ، وسرقوا من جب القلعة ، وخرجوا في مركب . وكانت خيل مهيأة ، فركبوا ووصلوا إلى القاهرة ولم يدر بهم أحد بعكا . ثم قامت فتنة بعكا بسببهم . PageV30P115(@)(@@)(@)(@@) | ذكر عود السلطان إلى قلعته ووصول رسل اليمن واهتمامه بأمر الشواني ، وما أنعم به من الخلع والخيول على الأمراء والأجناد(@)(@@) قال : وسار السلطان إلى الديار المصرية فدخل قلعة الجبل في ثاني عشر ذي الحجة سنة تسع وستين ، وعند وصوله جهز الأمير شمس الدين آفسنقر أستاد الدار بالعساكر إلى الشام ، فخرجوا في الشهر المذكور .(@)(@@) ووصلت هدية صاحب اليمن في الشهر ' المذكور ' وفيها التحف الثمينة وفيل ودب أسود . والي السلطان النزول إلى مصر بنفسه والأمراء في خدمته لمباشرة عمل الشواني وفي الشهر المذكور خلع وفرق بالميدان على ألف وسبعمائة نفر من الأمراء والخلقة أثمان خيل ، وفرق ألفا وثمانمائة وخمسين رأسا ، وذلك في ثاني عشرين الشهر . ثم عاد العطاء في الثالث والعشرين منهم حتى فرغ الناس وعمهم بالعطاء ، ولازم صناعة الإنشاء عدة أيام بسبب الشواني .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر القبض على من يذكر من الأمراء(@)(@@) وفي هذه السنة في خامس عشر ذي الحجة أمر السلطان بالقبض على جماعة من الأمراء منهم الأمير علم الدين سنجر الحلبي الكبير ، والأمير جمال الدين الأقش المحمدي ، والأمير جمال الدين أيدغدي الحاجبي الناصري ، والأمير عز الدين إيغان الركني سم الموت ، والأمير شمس الدين سنقر المساح ، والأمير سيف الدين بيغان الركني ، والأمير علم الدين سنجر طردح الأمدي وغيرهم ، وحبسوا في قلعة الجبل .(@)(@@) وسبب ذلك أن السلطان بلغه عنهم وهو بالشقيف أنهم قد عزموا على القبض عليه ، فأسرها في نفسه إلى أن وصل إلى القاهرة وقبض عليهم واعتقلهم ، ثم أفرج بعد ذلك عن بعضهم . PageV30P116(@)(@@) وفيها : في سابع عشر ذي الحجة تقدم أمر السلطان بإراقة الخمور في سائر بلاده ، والوعيد لمن يعصرها بعد ذلك بالقتل والنهب . فأهريقت بأعمال بالديار المصرية وأبطل ضمانها ، وكان في كل يوم بالديار المصرية خاصة يزيد على ألف دينار وكتب بذلك توقيع قرئ على الناس بالقاهرة ومصر .(@)(@@) وفي هذه السنة : أمر السلطان بإنشاء جامع 
ms6922	 بمنشأة المهراني ، وهي التي على نهر النيل ، والخليج الحاكمي فارق بينهما وبين مصر ، فعمر .(@)(@@) وفيها : توفي قاضي القضاة شرف الدين أبو حفص عمر بن عبد الله بن صالح بن عيسى السبكي المالكي قاضي قضاة المالكية بالديار المصرية . وكانت وفاته بالقاهرة في ليلة الأحد الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة تسع وستين وستمائة . ودفن في الغد بمقابر باب النصر . ومولده بالصالحية من الأعمال القليوبية في ذي الحجة سنة خمس وثمانين وخمسمائة . وكان رحمه الله تعالى عالما ، وكان قد ولي الحسبة بالقاهرة مدة وعقود الأنكحة ، ثم ولي نيابة الحكم بالقاهرة عن قاضي القضاة تاج الدين بن بنت الأعز . ثم فوض إليه القضاء أحد الأربعة كما تقدم ذكر ذلك ، رحمه الله تعالى . وولي بعده قضاء المالكية القاضي نفيس الدين أبو البركات محمد بن القاضي المخلص هبة الله بن القاضي كمال الدين بن السعادات أحمد بن شكر .(@)(@@) وفيها : أيضا توفي القاضي شمس الدين أبو إسحاق إبراهيم بن المسلم بن هبة الله بن البارزي قاضي حماة الشافعي ، رحمه الله ، وولى قضاة حماة في سنة اثنتين وخمسين وستمائة ، واستمر إلى أن توفي الآن .(@)(@@) وفيها : كانت وفاة الملك الأمجد تقي الدين أبي الفضائل عباس بن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن أيوب . وهو آخر من مات من أولاد الملك العادل ، وكان محترما عند الملوك الأيوبية ، معظما عند السلطان الملك الظاهر ، لا يرتفع عليه أحد من المجلس ولا الموكب وكان رحمه الله دمث الأخلاق سمحا كريما عاقلا حازما . وكانت وفاته بدمشق في يوم الجمعة ثاني عشرين جمادى الآخرة ودفن بسفح قاسيون ، وليس له عقب .(@)(@@) وفيها : توفي القاضي كمال الدين أبو السعادات أحمد بن الوزير فخر الدين الأعز أبي الحمايل مقدام بن القاضي كمال الدين أبي السعادات أحمد بن شكر كان أحد الأكابر المشهور بن الديار المصرية متأهل للوزارة وغيرها . وهو خال قاضي PageV30P117 القضاة تاج الدين بن بنت الأعز ، رحمهما الله تعالى ، وكانت وفاته بالقاهرة في السادس والعشرين من شهر رمضان ودفن في الغد من يوم وفاته 
ms6923	 بسفح المقطم ، وكان يومئذ ناظر بيت المال ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها : توفي الأمير علم الدين سنجر الصيرفي وكان من أعيان الأمراء بالديار المصرية ، فلما تمكن السلطان الملك الظاهر أخرجه إلى الشام وأقطعه إقطاعا جيدا وزاده عدة قرى ببعلبك ، فتوجه إليها فمات في يوم الأربعاء سادس صفر وهو في عشر الستين رحمه الله تعالى . وفيها : توفي الشيخ العارف قطب الدين أبو محمد عبد الحق بن إبراهيم بن محمد بن نصر بن محمد بن سبعين المرسي الزقوطي ، أحد المشايخ المشهورين بسعة العلم ، وله تصانيف عدة وجماعة كثيرة ينسبون إليه ، وأقام بمكة سنين كثيرة إلى أن توفي بها في الثامن والعشرين من شوال من هذه السنة ، ومولده في سنة أربع عشر وستمائة . والوقوطي نسبة إلى حصن من عمل مرسية يسمى زقزطة رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها : توفي العدل الرئيس زين القضاء أبو المكارم عبد الوهاب بن القاضي الرئيس فخر القضاء أبي الفضائل أحمد بن المرتضى أبي عبد الله محمد بن الجليس أبي المعالي عبد العزيز بن الحسين بن عبد الله بن الحباب التميمي السعدي الأغلبي ، سمع وحدث وهو من بيت الرياسة والعدالة والفضل بالديار المصرية منذ سكنوها ، وهم من ذرية زيادة الله بن الأغلب آخر ملوك بني الأغلب بإفريقية .(@)(@@) وكانت وفاته بمصر في التاسع والعشرين من جمادى الأول من السنة . ومولده في غرة المحرم سنة تسع وثمانين وخمسمائة .(@)(@@) وفيها : توفي الطواشي الأمير شجاع الدين مرشد الخادم المظفري عتيق صاحب حماة ومقدم جيشها ، وكان من الشجعان الأبطال ، وكان إذا حمل في جيش العدو يقول : أين أصحاب الخصي وكان السلطان الملك الظاهر يعتمد عليه لأمانته وشجاعته . وكان يتصرف في المملكة الحموية تصرف ملوكها للوثوق به . PageV30P118(@)(@@)(@)(@@) | واستهلت سنة سبعين وستمائة(@)(@@)(@)(@@) | ذكر توجه السلطان إلى الكرك ثم إلى الشام وعزل الأمير جمال الدين النجيبي عن نيابة دمشق وتولية الأمير عز الدين أيدمر نائب الكرك نيابة السلطنة بالشام وإستنابة الأمير علاء الدين أيدكن أستاد الدار بالكرك(@)(@@) وفي سنة سبعين وستمائة : بلغ السلطان أن الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا 
ms6924	 وغيره من العربان تغيرت نياتهم وعزموا على الانضمام إلى التتار . فعلم أنه إن استدعاهم لا يحضرون وينكشف الحال ، وإن قصد الشام تسحبوا ، فنزل إلى الميدان في سابع محرم وفرق على خواصه أربعمائة ألف درهم ، واثني عشر ألف دينار عينا ، وستين حيصة ذهبا ، وأمر بتجهيز العساكر إلى عكا بعد الربيع . وتوجه السلطان من قلعته بعد المغرب من ليلة تسفر عن سابع وعشرين المحرم في جماعة يسيرة من خواصه ، وخرج من الزعقة في البرية إلى الكرك وأخفى مقصده ، فوصل في سادس صفر ، وطلع إلى قلعة الكرك ، وكتب تقليد الأمير عز الدين أيدمر نائب الكرك بنيابة الشام ، ولم يعلمه بذلك ' حتى تسلم أيدكين نيابة الكرك ' بل أفهمه أنه يستنيبه بحصن الأكراد ، وتوجه إلى دمشق فوصل إليها في ثالث عشر الشهر وسير للأمير جمال الدين النجيبي ' نائب دمشق ' تشريفا وأمره أن يتوجه إلى الديار المصرية ، وولى الأمير عز الدين أيدمر الظاهري نيابة السلطنة بالشام . وركب السلطان في ليلة سادس عشر صفر وتوجه إلى حماة ونزل بظاهرها بالجوسق ، ونزل صاحب حماة في خيمة أسوة الناس ، ورتب أستاد داره وأمير جانداره وحواشيه في خدمة السلطان لأنه كان جريد . فكان أول ما شرع فيه أمر العربان . وكان سبب نفورهم اشياء من جملتها أخذ أولادهم رهائن .(@)(@@) ولما وصل إلى حماة وجد عثمان بن مانع وعمرو بن مخلول وجماعة من أكابر العربان بغتة فأكرمهم ، وما أظهر لهم شيئا ، وكتب إلى الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا يطلب منه فرس فلان ، والفرس الفلاني تسكينا له ، وكان عيسى قد كتب إلى السلطان قبل خروجه من الديار المصرية يستأذن في الحضور خديعة ، فخدعه السلطان PageV30P119 ورسم أن لا يحضر حتى يطلب . فكتب إليه الآن : ' إنك كنت طلبت الحضور ، ونحن الآن بحماة ، فإن أردت الحضور فاحضر ' فحضر فسأله السلطان عما نقل عنه العربان ، فاعترف به ، فرعي له حق الصدق . وأحسن إليه وإلى أمراء العربان ، وأطلق رهائنهم ، وأطلق لعيسى نصف خبزه الذي كان أخذه منه في سنة ثمان وستين من سلمية وغيرها ، وهو مائة ألف 
ms6925	 وثلاثون ألف درهم ، وأطلق له من حلب ألف مكوك غلة إنعاما ، وأطلق لغيره من العربان من خمسمائة مكوك إلى مادونها .(@)(@@) وفي مستهل شهر ربيع الأول ، ركب السلطان من حماة بعد العشاء الآخرة ولم يعلم بقصده ، وسار على طريق حلب ، ثم عرج فأصبح بظاهر حمص ، وتوجه إلى حصن الأكرد وعكار فكشفهما ، وتوجه إلى دمشق . وورد الخبر أن جماعة من التتار أغاروا على عين تاب ، وتوجهوا إلى عمق حارم في نصف شهر ربيع الأول ، فكتب ' السلطان ' إلى الديار المصرية بتجريد الأمير بدر الدين بيسرى بثلاثة آلاف فارس ، وتوجه بذلك صارم الدين المشرقي ، وخرج من دمشق الثالثة من نهار الأحد ثامن عشر شهر ربيع الأول ، ودخل القاهرة الثالثة من ليلة الأربعاء حادي عشرين ، فخرج الأمير بدر الدين بيسرى واالعسكر بكرة نهارالأربعاء المذكور .(@)(@@) ووصل الأمير شمس الدين أستاد الدار بالعسكر المجرد وكانوا على جينين وهم خمسمائة فارس . وكان التتار قد أغاروا على حارم والمروج وقتلوا جماعة ، وتأخر بن مجلى والعسكر الحلبي إلى حماة ، وجفل أهل دمشق ، وبلغت قيمة الجمل ألف درهم ، وأجرته إلى مصر مائتي درهم .(@)(@@) ووصل الأمير بدر الدين بيسرى والعسكر إلى دمشق في رابع شهر ربيع الآخر ، وتوجه السلطان بالعسكر إلى حلب ، وجرد الأمير شمس الدين أستاد الدار وجماعة معه إلى مرعشن ، وجرد الأمير الحاج علاء الدين طيبرس الوزيري والأمير شرف الدين PageV30P120 عيسى بن مهنا إلى حران والرها ، فتوجها وصلا إلى حران ، فاتصل الخبر بمن فيها من نواب التتار فخرجوا فالتقاهم الأمير شرف الدين عيسى وطاردهم وطاردوه ، ثم وصل العسكر فخرج عليهم كمينه ، فلما رأوه نزلوا عن خيولهم ، وقبلوا الأرض ، وألقوا سلاحهم ، فقبضوا على آخرهم ، فكانوا ستين رجلا . ثم سار الأمير علاء الدين طيبرس إلى حران ، فلما أشرف عليها أغلق من فيها أبوابها وتركوا بابا واحد ، فخرج منه الشيخ محاسن أحد أصحاب الشيخ حياة ومعه جماعة كثيرة ، وذلك في يوم الثلاثاء ثالث عشر ربيع الآخر ، وأخرج لهم طعاما قليلا لأجل البركة ، فتلقاه الأمير علاء الدين وترجل له . فلما اجتمع به أخرج له 
ms6926	 الشيخ مفاتيح حران وقال له : ' هذا بلد السلطان فتسلمه ' . فقال له : ' طيب قلوب الجماعة ويكونون على ما هم عليه إلى أن يصل السلطان ' . وعصى برج باب يزيد وفيه شحنة التتار فطلبه فامتنع ، وقال : ' إذا جاء السلطان خرجت إليه ' ؛ فعاد الأمير علاء الدين طيبرس ولم يدخل حران ، وعبر الفرات سباحة .(@)(@@) وبعد توجهه فارق أكابر أهل الحران البلد ووصلوا إلى دمشق مثل : أمين الدين بن شقير ، وخطيبها الشيخ شهاب الدين بن تيمية ، وأولاد بشر ، وابن علوان وغيرهم . وأقام جماعة كثيرة من أهل حران بحلب وحماة وحمص وتفرقوا في البلاد ، وبقي جماعة بحران .(@)(@@) فلما كان في الخامس والعشرين من شهر رمضان من السنة ، وصل جماعة من التتار إلى حران ، فأخربوا أسوارها وأكثر أسواقها ودورها ونقضوا جامعها واخذوا أخشاب سقوفه ، واستصحبوا معهم من بقي فيها ، فخرجت وأخليت ودثرت إلى الآن . وكانت من المدن الجليلة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر عود السلطان من حلب ورجوعه إلى الديار المصرية وعوده إلى الشام(@)(@@) وفي آخر شهر ربيع الآخر بلغ السلطان أن الفرنج أغاروا على قاقون ، وقتل الأمير حسام الدين أستاد الدار وجرح الأمير ركن الدين بيبرس العجمي الجالق وجرح PageV30P121 ' بجكا العلائي ' وإلى قاقون . فرحل السلطان من حلب ، ودخل دمشق وبين يديه التتار الذين أسروا من حران . وأما الفرنج فإنهم لما قصدهم العسكر المجرد بقاقون تأخروا عنهم ، ووصل الأمير جمال الدين أقش الشمسي بعسكر عين جالوت ، فولوا مدبرين ، ولحقهم العسكر واسترجع منهم تركمانا ، وقتل من رجالاتهم وعرقب من خيولهم ' خمسمائة رأس ' . وخرج السلطان من دمشق في ثالث جمادى الأول وصحبته العساكر بنية الغارة على الفرنج ، وقصد عكا فتوالت الأمطار وهو على مرج برغوث حتى كاد الناس يهلكون . فانثنى عزمه عن الإغارة . ورد العسكر الشامي وصار إلى الديار المصرية . فوصل إلى قلعة الجبل في الثالث والعشرين من جمادى الأول وأقام بقلعته أياما .(@)(@@) ثم توجه إلى الجيزية للتنزه في يوم الأربعاء ثالث جمادى الآخرة في جماعة من أمرائه وخواصه ، فحضر إليه مطالبيه ، وأخبروه أن بناحية بوصير السدر من الجيزية مغارة بها مطلب . فتوجه إليها 
ms6927	 وأمر بحفرها . فجمع متولي الجيزية جماعة ، فحفروا وأعمقوا ، فأخرجوا قطاطا ميتة ، وكلاب صيد وطيور وغير ذلك من الحيوانات ، وهي ملفوفة في خرق ، فإذا حلت اللفائف عنها وأصابها الهواء صارت ترابا تذروه الرياح ، ولم يوجد فيها خلاف ذلك . وعاد السلطان من الجيزية في يوم الثلاثاء العشرين من الشهر .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر إيقاع الحوطة على القاضي شمس الدين الحنبلي واعتقاله(@)(@@) وفي سنة سبعين وستمائة : أمر السلطان بإيقاع الحوطة على منزل قاضي القضاة شمس الدين محمد بن الشيخ عماد الدين إبراهيم المقدسي الحنبلي .(@)(@@) وسبب ذلك أن تقي الدين شبيب الحراني كان أخوه ينوب عن قاضي القضاة المشار إليه بالمحلة فعزله ، فغضب أخوه المذكور لذلك ، وكتب قعة إلى السلطان يقول : ' إن القاضي شمس الدين عنده ودائع للتجار من أهل بغداد وحران والشام وغيرهم جملة كثيرة ، وقد مات بعض أهلها واستولى عليها ' . فاستدعاه السلطان وسأله PageV30P122 عن ذلك فأنكره وجحد ، فطلب منه اليمين فحلف وتأول يمينه ، فعند ذلك أمر السلطان بهجم داره ، فهجمت ووجد فيها كثير مما ادعاه شبيب ، بعضه قد مات أربابه ، فأخذت زكاة ما وجد مدة سنتين . وسلم ما بقي لأصحابه ، فعضب السلطان عند ذلك على قاضي القضاة ، وأمر باعتقاله ، وتوجه السلطان إلى الشام وهو في الاعتقال ، فتسلط شبيب عليه حينئذ وادعى أنه حشوي وأنه يقدح في الدولة . وكتب بذلك محضرا ، فأمر الأمير بدر الدين الخزندار نائب السلطنة بعقد مجلس ، فعقد له يوم الاثنين حادي عشر شعبان من السنة واستدعى من شهد في المحضر ، فنكل بعضهم عن الشهادة فأطلقوا ، وشهد الباقون ، وفأخرق بهم وجرسوا ، ثم تبين للأمير بدر الدين الخزندار تحامل شبيب لما ظهر له من إساءته على القاضي شمس الدين والقدح فيه ، فأمر باعتقاله والحوطة على موجوده . وأعاد القاضي إلى الاعتقال فاستمر به إلى أن أفرج عنه في النصف من شعبان سنة اثنتين وسبعين وستمائة ، ' ولم يول السلطان بعده قضاء الحنابلة أحدا ' .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر توجه السلطان إلى الصيد ثم إلى الشام(@)(@@) قال : ولما عاد السلطان من الجيزية ، أقام بقلعة الجبل إلى شهر رجب من هذه السنة 
ms6928	 ، وخرج متصيدا إلى جهة الصالحية ، فبلغه حركة التتار فرجع إلى القلعة وتجهز .(@)(@@) وخرج إلى الشام في ثالث شعبان من السنة ، ونزل بمرج قيسارية وحصلت الهدنة مع الفرنج .(@)(@@) ونزل السلطان بمنزلة الروحاء وعيد بها عيد الفطر ، ورحل منها في ثاني شوال إلى خربة اللصوص ، ثم توجه إلى دمشق .(@)(@@) ووردت رسل التتار ، وهم رسل صمغار مقدم عسكر التتار بالروم ، ورسل البرواناه ، فحضروا بين يدي السلطان وسمع مشافهتهم ، وتضمن الكتاب الذي على أيديهم الرغبة في الصلح وطلب رسل من السلطان . فجهز إليهم الأمير مبارز الدين الطوري أمير طير ، والأمير فخر الدين المقري الحاجب ، فتوجها هما والرسل في نصف شوال سنة سبعين ، واجتمعا بصمغار ، بين سيواس والجسر ، فأكرمهم وأوصلوه ما كان معهم من الهدية ، وهي : قسى تسعة ، دبابيس تسعة ، واعتذروا عن قلتها كونهم حضروا على خيل البريد . وفي اليوم الثاني اجتمعا بالبرواناه وأعطياه قماشا فاخرا كان PageV30P123 السلطان قد سيره إليه خفية ، وسير معهما هدية لأبغا بن هولاكو ، وهي جوشن ريش قنفد ، وخوذة كذلك ، وسيف ، وقوس ، ودركاش ، وتسع فردات نشابا ، وتوجهوا صحبة البرواناه إلى الأردو ، وأوصلوا إلى أبغا هديته . وقال له الأمير مبارز الدين لطوريغ الطوري : ' السلطان يسلم عليك ويقول : إن رسل منكوتمر وردوا إليه مرارا ' أن السلطان يركب من جهته . ويركب الملكط منكوتمر من جهته ، وأين وصلت خيل سلطاننا كان له ، وأين وصلت خيل منكوتمر كان له ' فانزعج أبغا انزعاجا عظيما ، وقام وركب وخرجت الرسل إلى خيامهم ، ثم طلب أمراءه للمشورة ، وبعد ذلك خلع على الرسل وأذن لهم بالصفر فعادوا .(@)(@@) وأما السلطان فإنه أقام بدمشق حتى ضحى بها ، وأحسن إلى صاحب حماة ، وأمر بجلوسه معه بطراحة ومسند وكرسي في رأس السماط مسامتا للسلطان .(@)(@@) ثم توجه بعد ذلك إلى حصن الأكراد وعكار وشاهد العمارة بهما ، وعمل بيده ، وخلع على من بحصن الأكراد من الأمراء وأرباب الوظائف .(@)(@@) وعاد فتصيد في الطريق وخلع مقدار خمسمائة تشريف على من أحضر صيدا ، ورجع إلى دمشق ودخلها في خامس المحرم سنة إحدى وسبعين . وفي سنة سبعين وستمائة : كانت وفاة الملك 
ms6929	 الأمجد أبي الحسن بن الملك الناصر صلاح الدين داود بن الملك المعظم شرف الدين عيسى بن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب ، رحمهم الله تعالى ، بدمشق فجأة في يوم الاثنين سادس عشر جمادى الأولى ، ودفن بسفح قاسيون وله من العمر ما ينيف على خمسين سنة تقريبا . وكان من الفضلاء ، وله مشاركة في العلوم ومعرفة بالأدب ، وتنقلت به الأحوال في عمره ، وصحب الفقراء والمشايخ ، وانتفع بهم وأخذ عنهم . وكان كثير البز لمن يصحبه من المشايخ . وكانت همته عالية ونفسه ملوكية ، وله صبر على المكاره . وكان جميع أهل بيته يعظمونه ويعترفون له بالتقدمة ، حتى عم أبيه الملك الأمجد تقي الدين الذي قدمنا ذكر وفاته . وكان حسن الخط والترسل ، وكان واسطة عقد هذا البيت . فإن أمه ابنة الملك الأمجد مجد الدين حسن بن السلطان PageV30P124 الملك العادل الكبير ، تسمى باسم جده . وإلى جده لأمه المذكور ابن الملك العادل ينسب الغور الأمجدي وهو الخميلة ، والنويعمة ، ودامية ، والحمام ، وورثة أولاد الملك الناصر عن أمهم . وتزوج الملك الأمجد هذا ابن الملك الناصر داود ، ابنة الملك العزيز غياث الدين بن الملك الظاهر أخت الملك الناصر صاحب الشام وأولدها ولدا سماه صلاح الدين محمود .(@)(@@) وفيها : توفي الصدر الكبير وجيه الدين أبو عبد الله محمد بن علي بن سويد بن مالي بن محمد بن أبي بكر الربعي التغلبي التكريتي التاجر المشهور بسعة المال والثروة والجاه ونفوذ الكلمة ، ' بلغ ' ما لم يبلغه أحد من أمثاله . وكانت كتبه تنفذ عند سائر الملوك ، حتى عند ملوك الفرنج بالساحل . وكانت النجابون تأتيه من بغداد إلى دمشق في مهمات تتعلق بالخلافة . وكانت متاجره لا يتعرض إليها . وكان خصيصا بالملك الناصر صاحب الشام لا يخرج عن إشارته ورأيه . وانبسطت يده في دولته . وكان عنده فضة كثيرة ، مراود وجسرا ، فاستأذن الملك الناصر على ضربها دراهم فأذن له ، وجعل دار الضرب بدمشق بيده ، فضرب منها شيئا كثيرا ، وكانت مغشوشة ، فخسر الناس فيها أموالهم . ولما ملك هولاكو البلاد وصل إليه فرسان من جهته يتضمن تأمينه 
ms6930	 على نفسه وماله فما وثق به . وفارق دمشق إلى الديار المصرية . وغرم جملة مقارب ألف ألف درهم بسبب الدراهم المغشوشة وغيرها . ثم تمكن في الدولة الظاهرية تمكنا كبيرا ، ووكله السلطان الملك الظاهر وجعله وصيه على أولاده من بعده وناظر أوقافه ، وخوطب في مكاتباته بالمجلس السامي المولوي . وكان مع تمكنه من الملك الناصر لا يكتب له عنها إلا الصدر الأجل . وكان سبب تمكنه من السلطان الملك الظاهر ما حكاه شمس الدين محمد بن إبراهيم بن أبي بكر الجزري في تاريخه عن والده ، رحمه الله تعالى ، قال : كنت عند وجيه الدين في داره في أيام الملك الناصر ، وقد جاء إليه الملك الظاهر وهو يومئذ في خدمة الملك الناصر من أمرائه ، وشكى إليه ضعف إقطاعه وأنه قد ركبه دين كثير ، وليس عنده كسوة لصغاره ، وسأله أن يتحدث له مع الملك الناصر ، وكان قد وصل إلى وجيه الدين في تلك الساعة من عكا جوخ سقلاط وغيره ، فأعطاه منه كفاية عشرة أقبية ، وخرق كتان فرنجي مائتي ذراع ، وخمس تقاطيع سكندري ، وتفصيلتين حرير ، وألف درهم . وقال له : ' ياخوند مهما PageV30P125 كان لك من حاجة أو خدمة أطلب ذلك مني ، ولا حاجة بقول السلطان ' . قال : والله لقد رأيت الملك الظاره وقد أهوى إلى أقدام وجيه الدين ليقبلها ، فرعى له السلطان الملك الظاهر حق هذا الإحسان . وملك وجيه الدين المذكور عدة من ضياع دمشق وأملاكها . وكان مع لك كله فيما حكي عنه شحيحا على طعامه ، لكنه كان يتكرم بماله . وكانت وفاته بدمشق في ليلة الجمعة التاسع والعشرين من شوال سنة سبعين وستمائة . ومولده بتكريت في ذي القعدة سنة تسع وستمائة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | واستهلت سنة إحدى وسبعين وستمائة(@)(@@)(@)(@@) | ذكر توجه السلطان إلى الديار المصرية على خيل البريد وعوده إلى الشام(@)(@@) قال : لما عاد السلطان من كسف الحصون في خامس المحرم من هذه السنة ، استشار خواص الأمراء في أن التتار تواترت الأخبار بحركتهم ، وأنهم متى قصدوا البلاد والعساكر والخزائن غير حاضره صعب الأمر وعرفهم أنه يتوجه إلى الديار المصرية على 
ms6931	 البريد . وركب ليلة السادس من المحرم بعد عشاء الآخرة ، وصحبته الأمير بدر الدين بيسرى ، والأمير جمال الدين أقش الرومي ، وجبرك السلاح دار ، وجرمك الناصري ، وسنقر الأألفي السلاح دار ، وعلم الدين شقير مقدم البريدية ، فدخل قلعته يوم السبت ثالث عشر المحرم ، ولم يشعر الناس إلا وهو داخل من باب القلعة ، فدخل وتوجه إلى الميدان ولعب الكرة ، وكتب إلى الأمراء المقيمين بالشام أنه سطرها من البيرة ، وسير علائم بخطه ليكتب عليهاأجوبة البريد من دمشق إلى الأطراف . وكان الأمير سيف الدين الدوادار بقلعة دمشق لتجهيز الكتب والبريد . وفي يوم الاثنين توجه إلى مصر وركب في البحر ولعب بالشواني . وفي ليلة الأربعاء سابع وعشرين المحرم سابع وعشرين المحرم جهز العسكر المجرد إلى الشام ، وتوجه هو إلى الشام في ليلة التاسع والعشرين من الشهر هو ومن كان معه من الأمراء . ووصل إلى دمشق في ثالث صفر ، ودخل قلعتها ليلا .(@)(@@) وحضر إليه رسل أبغا وكان مضمون مشافهتهم طلب الاتفاق .(@)(@@) ثم توجه السلطان إلى قلعة البيرة عندما نازلها التتار . وكان من انهزامهم ما نذكره إن شاء الله تعالى في الغزوات والفتوحات . PageV30P126(@)(@@) ثم عاد إلى السلطان إلى الديار المصرية فدخل قلعته في الخامس والعشرين من جمادى الآخرة سنة إحدى وسبعين وستمائة .(@)(@@) وفي السابع والعشرين من الشهر : أفرج عن الأمير عز الدين الدمياطي وأنزله بدار الوزارة ورتب له الرواتب ، وكان في الاعتقال من سنة رجب سنة إحدى وستين وستمائة .(@)(@@) وفي شهر رجب : خلع السلطان على الأمراء والقضاة والوزراء والمقدمين ، وعم بذلك المسافرين والمقيمين .(@)(@@) وقي هذه السنة : نجزت عمارة قبة الصخرة الشريفة ، وذلك في يوم عرفة ، وكان السلطان قد توجه إليها وجميع الصناع لعمارتها كما قدمناه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر اعتقال الشيخ خضر والأسباب التي أوجبت ذلك(@)(@@) وفي يوم الاثنين ثاني عشر شوال سنة إحدى وسبعين : أحضر الشيخ خضر ابن أبي بكر بن موسى العدوي المهراني شيخ السلطان إلى قلعة الجبل ، وأحضر جماعة خانقوه على أشياء كثيرة منها اللواط والزنا وغيره ، فتقدم أمر السلطان باعتقاله . وكان سبب ذلك أنه تعاطى أمورا منكرة وأفحش 
ms6932	 ، ثم شرع يغض من الأمير بدر الدين بيليك الخزندار نائب السلطنة ، والصاحب بهاء الدين ، وانتقل إلى حد المهاجرة لهما بالقول بحضرة السلطان ، وهو أن السلطان أطلق له شيئا فتوقف الأمير بدر الدين في إمضائه ، فقال له بين يدي السلطان : ' كأنك تشفق على السلطان وعلى أولاده ، كما فعل قطز بأولاد الملك المعز ' . فخشي عاقبة ذلك فانفق هو والصاحب بهاء الدين على التدبير عليه وإطلاع السلطان على ما خفي عنه من حقيقته حاله ، ووافقهما على ذلك الأمير عز الدين أيدمر نائب السلطنة وبالشام ، ورتبه ، وذلك أنه طلب إسماعيل ومظفر نائبه بدمشق وآخر من أتباعه اسمه محمد بن بطيخ وتهددهم أولا ، ثم وعدهم أنهم متى اعترفوا على شيخهم بما يعتمده أحسن إليهم وجعل لهم الرواتب . فذكروا عنه أشياء كثيرة وأشهدوا على أنفسهم بذلك . فكاتب السلطان في أمره ، فأمر بإرسالهم على خيل البريد فأرسلوا . ولما حضروا بين يدي السلطان سمع كلامهم . ثم أحضره وقال له : ' هؤلاء نوابك بالشام ما تقول فيهم ؟ ' فذكر من خبرهم وصدقهم وأنه رضي بما يقولونه فيه . PageV30P127 فذكروا عنه من القبائح والمنكرات وارتكاب المحرمات شيئا كثيرا ، وخانقوه على ذلك . فأطلقهم السلطان وامر بإيقاع الحوطة على موجوده . وحكى الشيخ قطب الدين اليونيني في تاريخه : أنه لما حضر أولئك لمخانقته كان ذلك بحضور الأمير فارس الدين أقطاي المستعرب الأتابك ، والأمير سيف الدين قلا ون ، والأمير بدر الدين بيسرى ، والأمير سيف الدين قشتمر العجمي ، فخانقه أصحابه على كل عظيمة لا تصدر من مسلم . فقال : ' ما أعرف ما تقولون . ومع هذا ، أنا ما قلت إني رجل صالح ، أنتم قلتم هذا . فإن كان الذي تقولون صحيح فأنتم كذبتم ' . فقام السلطان وقال للأمراء : ' قوموا بنا لئلا نحترق بمجاوبته ' . فقاموا وانتقلوا إلى طراف الإيوان . فاستشار السلطان الأمراء في أمره ، فقال له الأتابك : ' هذا مطلع على أسرار الدولة وبواطن أحوالها وما ينبغي إبقاؤه ، ووافقه من حضر من الأمراء على هذا الرأي ، وقالوا : ببعض ما قيل عنه يباح دمه . ففهم ما هم فيه ، فقال للسلطان : ' واسمع ما أقول لك ، أنا 
ms6933	 أجلي قريب من أجلك ، وما بيني وبينك إلا مدة أيام يسيرة من مات منا لحقه الآخر عن قريب ' . فلما سمع السلطان كلامه وجم ، وقال للأمراء : ' ما تشيرون في هذا ' ؟ فسكنوا . فقال السلطان : ' أرى أن يجلس في مكان لا يصل إليه أحد ولا يسمع كلامه ، فيكون كمن قبر وهو حي ' . ثم أمر به فحبس في مكان منفرد بقلعة الجبل ، ولم يدخل إليه إلا من يثق السلطان به غاية الوثوق . وكان يرسل إليه الأطعمة الفاخرة والفواكه والملابس ، واستمر في الاعتقال إلى أن توفي في سنة ست وسبعين وستمائة قبل وفاة السلطان بأحد وعشرين يوما . وسنذكر إن شاء الله تعالى ، مبدأ أمره وسياقة أخباره عند ذكر وفاته .(@)(@@) وفيها : هرب الأمير عمرو بن مخلول من آل فضل من قلعة عجلون هو وحامد رفيقه . وكان السلطان قد اعتقلهما في برج من أبراج القلعة ، فحفر حفيرة ملاصقة للسور ووقدوا النار حتى تكلس حجر السور ، فنقباه وخرجا منه ، وقد كانت أعدت لهما خبل سوابق فركباها وتوجها إلى بلاد التتار ، ثم ندما على ما فعلاه ، فكتبا إلى السلطان يسألان مراحمة ، فحلف أنه لا يرضي عنهما إلا أن يعودا إلى قلعة عجلون ويضعا أرجلهما في القيود على ما كانا عليه ، ففعلا ذلك وكان عودهما من بلاد التتار في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وستمائة . ولما رجعا إلى الطاعة وفعلا ما أمر السلطان به عفا عنهما وأطلقهما وأحسن إليهما .(@)(@@) وفي هذه السنة في رابع عشرين ذي الحجة : توفي الملك المغيث فتح الدين عمر PageV30P128 ابن الملك الفائز إبراهيم بن الملك السلطان العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب ، رحمهم الله تعالى ، في معتقله يجب خزانة البنود ، ودفن بتربتهم بالقرافة بجوار الإمام الشافعي . ومولده في صفر سنة ست وستمائة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها : كانت وفاة الأمير سيف الدين محمد بن الأمير مظفر الدين عثمان ابن الأمير ناصر الدين منكورس بن بدر الدين خمردكين صاحب صهيون وبرزية في شهر ربيع الأول . وكانت وفاته بصهيون وقد ناف على ستين سنة ، ودفن بتربة والده 
ms6934	 . وتسلم صهيون وبرزية بعده ولده الأمير سابق الدين سليمان ، ثم أخذهما السلطان منه في هذه السنة على ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وفيها : كانت وفاة الحافظ الخطيب فخر الدين أبي محمد وأبي الفرج عبد القاهر بن الشيخ علاء الدين عبد الغني بن محمد بن تيمية الحراني . وكانت وفاته بدمشق في ثاني عشر شوال من هذه السنة . ودفن بمقابر الصوفية . ومولده اثنتي عشرة وستمائة ، سمع الحديث من جده ومن ابن اللتي ، وخطب بجامع حران وكان فاضلا دينيا ، وهو من بيت معروف بالعلم والفضيلة رحمه الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | واستهلت سنة اثنتين وسبعين وستمائة(@)(@@)(@)(@@) | ذكر طلسم الذي وجد بباب القصر بالقاهرة(@)(@@) قال المولى محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر ، رحمه الله تعالى ، في السيرة الظاهرية : لمل كان يوم عاشوراء من هذه السنة وجد ما سنذكره ، وذلك أنه كان قد رسم بنقض علو أحد أبواب القصر المسمى بباب البحر قبالة دار الحديث الكاملية ، لأجل نقل عمد منه لبعض العمائر السلطانية ، فظهر صندوق في حائط مبني عليه ، وللوقت أحضرت الشهود وجماعة كثيرة وفتح الصندوق . فوجد فيه صورة من نحاس أصفر مفرغ على كرسي شكل الهرم ، ارتفاعه قدر شبر له أربعة أرجل تحمل الكرسي ، والصنم جالس عليه متوركا ، وله يدان مرفوعتان ارتفاعا جيدا ، يحمل صفيحة يكون دورها قريب الثلاثة أشبار ، وفي هذه الصفيحة أشكال بايتة ، الأوسط صورة رأس PageV30P129 بغير جسد ، وعليه دوائر مكتوب عليها كتابة بالقبطي بالقلفطريات ، وإلى جانبها في الصفيحة شكل له قرنان يشبه شكل السنبلة ، وإلى الجانب الآخر شكل على رأسه صليب ، وأخر في يده عكاز وعلى رأسه صليب وتحت أرجلهما أشكال طيور . وفوق رؤوس الأشكال كتابة كثيرو أكثر من نصف الصفيحة . وعلى الأشكال كتابة . ووجد مع هذا الصنم في الصندوق لوح من ألواح الصبيان التي يكتبون فيها في المكاتب مدهون وجهه الواحد أبيض ، ووجهه الآخر أحمر ، وفيه كتابة قد تكشط أكثرها من طول المدة وقد بلي اللوح وما بقيت الكتابة تلتم ولا الخط يفهم .(@)(@@) قال : والوجه الأبيض مكتوب بقلم الصفيحة القبطي . وذكر 
ms6935	 ما ظهر من الكتابة على الوجه الأحمر وهي ثلاثة عشر سطرا ، ذكر ألفاظا غير ملتئمة ، إلا أن المفهوم منها على غير التئامه : ' الإسكندر ذو الملك يزجر ' . وذكر ما ظهر في كل سطر ، وأخلى لما تكشط منه مما لا فائدة في ذكره ، والذي شرحه من السطر الثاني عشر ما صورته : ' شد أيضا كل أمار أشد به ' . قال : وقيل أن هذا اللوح بخط الحاكم خليفة مصر . وأعجب ما فيه اسم السلطان وهو بيبرس . قال : ولما شاهد السلطان ذلك أمر بقراءته ، فعرض على قراء الأقلام ، فقرئ ، وهو بالقلم القبطي ، ومضمونه طلسم عمل الظاهر بن الحاكم ، وفيه أسماء ملائكة وعزائم ورقي وأسماء روحانية وصور ملائكة ، وأكثره حرس للديار المصرية وثغورها وصرف الأعداء وكفهم عن طروقهم إليها ، وابتهال إلى الله بأقسام كثيرة بحماية الديار المصرية ، وصونها من الأعداء ، وحفظها من كل طارق ومن جميع الأجناس .(@)(@@) قال : وتضمن هذا الطلسم كتابه بالقلفطريات وأوفاق وصور وخواص لا يعلمها إلا الله تعالى . وحمل هذا الطلسم إلى السلطان فبقي في ذخائره .(@)(@@) قال القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر : رأيت في كتاب عتيق رث سماه مصنفه : وصية الإمام العزيز والد الإمام الحاكم لولده المذكور وقد ذكر فيه الطلسمات التي على أبواب القصر . وقال : إن أول الكواكب الحمل وهو قلب المريخ ، وشرف الشمس ، وله القوة على جميع سلطان الفلك ، لأنه صاحب السيف ، وله الأمر والحرب والسلطان والقوة ، والمستولي لقوة روحانية على مدينتنا عندما بنيناها . وقد PageV30P130 أقمنا لساعته ويومه لقهر الأعداء وذل المنافقين ، في مكان أحكمناه على شرافة عليه والحصن والجامع لقصره مجاور لأول باب بنيناه . هذا نص ما في الكتاب ، والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر توجه السلطان إلى الشام(@)(@@) وفي سنة اثنتين وسبعين وستمائة : وردت الأخبار بحركة أبغا بن هولاكو ملك التتار ، فخرج السلطان في ليلة السادس والعشرين من المحرم ، وصحبته جماعة من أمرائه الخواص ، منهم الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، والأمير بدر الدين بيسرى الشمسي ، والأمير سيف الدين أوتامش السعدي . فلما وصل إلى عسقلان بلغه أن أبغا وصل إلى بغداد وقد خرج 
ms6936	 إلى الزاب متصيدا ، فكتب إلى القاهرة يستدعي العساكر . فخرج منها يوم السبت حادي عشر صفر أربعة آلاف فارس ' مع ' مقدميهم : الأمير علاء الدين طيبرس الوزير ، والأمير جمال الدين أقش الرومي ، والأمير شمس الدين أقش المعروف بقطليجا ، والأمير علم الدين سنجر طردح . ورحلوا من البركة في يوم الاثنين . ثم قويت الأخبار ، وهو في أثناء الطريق بحركة التتار ، فكتب السلطان بخروج العساكر جميعها والعربان من الديار المصرية صحبة بدر الدين بيليك الخزندار ، ورسم بأن جميع من في مملكته ممن له فرس يركب إلى الغزاة ، وأن يخرج أهل كل قرية بالشام من بينهم خيالة على قدر حال أهل البلد ، ويقومون بكلفتهم . ودخل السلطان إلى دمشق في سابع عشر صفر . وكان رحيل العساكر من القاهرة في العشرين من صفر ، فوصلوا إلى يافا ، وورد المرسوم بنزولهم قريبا منها ، وركب السلطان من دمشق في نحو اربعين فارسا جرائد ، ولم ييستصحبوا ركاب دار السلطان ولا غيره . فوصل وقد طلبت العساكر وقاربوا المنزلة ، فاعترضهم السلطان وجماعته وقد ضرب كل منهم على وجهه لثاما ، فظن الحجاب أنهم من التركمان ، فرسموا لهم بالترجل فما ترجلوا . وساق السلطان منفردا وجاء من خلف الصناجق وحسر اللثام PageV30P131 عن وجهه ، فعرفه السلاح دارية فأفرجوا له ، فدخل وساق بالموكب فنزل الناس وقبلوا الأرض ، وساق السلطان ونزل بدهليزه فرتب المصالح . وأصبح في اليوم الثاني وركب في موكبه ، ونزل فقضى حوائج الناس ، وركب عند المساء ، هو ومن حضر معه عاد إلى دمشق .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وصول الملك شمس الدين بهادر صاحب شميصاط وشيء من أخباره(@)(@@) هذا المذكور هو الملك شمس الدين بهادر بن الملك فرج ، وأمير الطست للسلطان جلال الدين خوارزم شاه منكربرتي ، وكان والده قد ملك بعد السلطان جلال الدين قلعة كيران وست قلاع أخرى في ناحية نقجوان . ووصل إلى بلاد الروم فأقطع أقصرا ، فكاتب شمس الدين هذا السلطان وراسله ، وتقرب إليه بإعلامه بحقيقة أخبار العدو ، وذلك في سنة إحدى وسبعين وستمائة . واتفق السلطان معه على نكته غريبة قتل بسببها الجاثليق النصراني ، وكان قد أهان المسلمين ببغداد وسكن 
ms6937	 بواطن الخلافة وأفسد أمور المسلمين . فكتب السلطان كتابا إلى الجاثليق مضمونه : عرفنا محبتك وتوصيتك على النصارى الذين ببلادنا ، وقد أكرمناهم لأجلك وعرفنا أخبار المغل الباطنة التي أشرت إليها . ؟ وذكر في الكتاب أمورا موهمة لا أصل لها ، منها : الذي التمسته لمن أشرت قد أجبنا إليه ، وتسليم الأمكنة لمن عينت قد حلفنا على تسليمها ، والدواء الذي تقرر السعي في استعماله لمن أشرت إليه قد علم ، والله يقدر ذلك ، والذي طلبته من دهن البلسان والآثار المسيحية قد سيرناها ، وسيرنا قطعة من صليب الصلبوت ، وسيرنا ذلك إلى الرحبة ، وعرفنا النائب بها الأمارة التي PageV30P132 قررت . فأرسل من تثق إليه الأمارة ليستلم ذلك . وسير السلطان هذا الملطف إلى النائب بالبيرة ، ورسم له أن يجهزه صحبة أرسنى يوصله إلى الجاثليق ، وأنه إذا جهزه يرسل إلى الملك شمس الدين بهادر يعرفه بخبره وحليته . ففعل ذلك ، وأرسل بهادر من أمسك هذا القاصد وسير به إلى أبغا . فلما وقف أبغا على الملطف كان فيه هلاك الجاثليق ، وتقرب شمس الدين بهادر إلى السلطان بأشياء كثيرة مثل ذلك ، فشعر التتار به فأمسكوه وتوجهوا به إلى الأردو ، وهربت حاشيته ومماليكه ، فوصلوا إلى باب السلطان وهم يزيدون على ألفي نفر من مماليك وأجناد وغيرهم ، فأحسن إليهم ورتب لهم الرواتب . وأما الملك شمس الدين بهادر فإنه هرب ونجا بنفسه ووصل البيرة فتلقاه أهلها ، وسير إلى السلطان ، وذكر أنه أقام سبعة أيام لم يأكل شيئا . ولما وصل تلقاه السلطان وأكمه وأعطاه الإقطاعات بالديار المصرية وأحسن إليه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الظفر بملك الكرج(@)(@@) وفي سنة اثنتين وسبعين وستمائة : ظفر السلطان بملك الكرج . وذلك أنه حضر لزيارة بيت المقدس ، فاتصل ذلك بالسلطان ، فأرسل من يعرف حريته فامسك هو وثلاثة نفر من أعيان الكرج من بين الزوار ، وسير ' وا ' إلى السلطان وهو بدمشق فطيب قلوبهم ، وعرفهم أنه متيقظ لمن يدخل إلى بلاده ، واحترز عليهم .(@)(@@) ولما سكنت الأخبار عاد السلطان والعساكر فدخل إلى قلعته في رابع عشرين جمادى الآخرة من هذه السنة .(@)(@@) وفي شعبان من هذه السنة : رسم السلطان بعمارة جسرين قناطر 
ms6938	 بالقرب من الرملة لعبور العساكر ، فعمرت .(@)(@@) وفيها : في يوم السبت عاشر ذي القعدة حضر متولي القرافة إلى مستنيبه الأمير سيف الدين أبي بكر بن اسباسلار متولي مصر ، وأخبره أن شخصا دخل إلى تربة الملك المعز وجلس عند القبر يبكي ، فسأله من بالمكان عن بكائه ، فأخبرهم أنه قاءان بن الملك المعز ، وكان الملك المظفر قد أرسله مع أخيه الملك المنصور إلى بلاد الأشكري كما تقدم ، فأحضر وقيد واعتقل . وطولع السلطان بأمره ، فأحضره وسأله عن PageV30P133 أمره ، فذكر أنه عاد إلى الديار المصرية منذ ست سنين ، وأنه توكل للجند . فطلب منه من يعرفه ، فذكر أن رجلا معتقلا بالإسكندرية كان يتردد إلى بلاد الأشكري ، فأمر السلطان بإحضاره واعتقال قائم ، فحبس في حبس اللصوص بمصر ، وأجرى عليه بعض مماليك المعز نفقة .(@)(@@) وفيها : أفرج السلطان عن الأمير سيف الدين الجوكندار ، وكان له مدة في الاعتقال .(@)(@@) وفي ثاني عشر شهر رمضان من السنة : توجه الملك السعيد إلى الشام ، وجرد السلطان في خدمته الأمير سيف الدين أستاد دار وجماعة من أكابر الأمراء والخواص . ودخل إلى دمشق في سادس عشرين الشهر ، ولم يشعر به نائب السلطنة إلا وهو بينهم في سوق الخيل ، فنزلوا وقبلوا الأرض ، ودخل الملك السعيد القلعة وخلع على الأمراء في ليلة العيد وخلع أيضا على المقدمين والمفاردة والأكابر ، وخرج متصيدا بالمرج ، ثم توجه إلى الشقيف وصفد ، وعاد إلى مصر في حادي عشر شوال منها .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ختان الملك المسعود نجم الدين خضر ولد السلطان الملك الظاهر(@)(@@) كان ختانه في يوم عيد الفطر سنة اثنتين وسبعين وستمائة ، وحمل السلطان على الناس كلفة التقادم والهدايا وشملهم بالخلع والإنعام والعطاء .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر نكتة غريبة(@)(@@) وفي هذه السنة : ورد كتاب الغرس بن شاور وإلى الرملة يذكر أنه في هذه السنة حصل لأهل البلاد مرض وحمايات من شرب مياه الىبار وزاد ذلك ، فحضر إليه رجلي نصراني فقال : ' هذه الآبار قد حاضت كما جرى في السنة التي جاء التتار فيها إلى الشام وأن الفرنج أنفذوا إلى قرية تسمى عابور في الجبل أخذوا من مائها 
ms6939	 PageV30P134 وسكبوه في الآبار فزاد الوخم . ' فلما سمع ابن شاور ذلك سير إلى الضيعة المذكورة وأخذ من مائها وصبه في الآبار التي بياقا ، وكان الماء قد كثر فيها . فلما سكب الماء فيها نقصت إلى حدها المتعارف . وقيل : إن هذه الآبار إناث تحيض ، وآبار الجبل ذكور .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ورود كتاب متملك الحبشة(@)(@@) قال القاضي محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر في السيرة الظاهرية : في هذه السنة وصل كتاب متملك الحبشة إلى السلطان عطف كتاب صاحب اليمن . وهو يقول : ' إن سلطان الحبشة قد قصدني في حاجة عند السلطان ، وقد سيرت كتابه عطف كتابي ' فكان مضمون كتاب متملك الحبشة إلى السلطان : - ' أقل المماليك ، محرا ملاك يقبل ملاك يقبل الأرض وينهي بين يدي السلطان الملك الظاهر ، خلد الله ملكه ، أن رسولا وصل من ' جهة ' وإلى قوص بسبب الراهب الذي جاءنا ، فنحن ما جاءنا مطران وبلادنا بلاد مولانا السلطان ونحن عبيده . فيرسم مولانا يأمر الأب البطرك يعمل لنا مطرانا رجلا جيدا عالما لا يحب ذهبا ولا فضة ، ويسيره إلى أبواب السلطان . وما كان سبب تأخر الرسل عن الحضور إلى السلطان إلا أنني كنت في بيكار . والملك داود توفي ، وقد ملك ولده ، يا مولانا . وعندي في PageV30P135 عسكري مائة ألف فارس مسلمين . وإنما النصارى كثير لا تعد . وكلهم غلمانك وتحت أوامرك . والمطران ' الكبير ' هو يدعو لك ، وهذه الخلق كلهم يقولون : آمين بطول بقاء عمر سلطاننا مالك مصر ، ويهلك الله عدوه ، ويقول الخلق آمين . وكل من يصل من المسلمين إلى بلادنا أقل المماليك يحفظهم ويسفرهم كما يحبون . وإنما الرسول الذي سيره والي قوص فجدر وهو مريض . وبلادنا بلاد وخمة أي من مرض ما يقدر أحد يدخل إليه ، وأي من شم رائحته يمرض ويموت . والراهب قال : ما يروح ' بغير ' رفيق . ونحن فنحفظ كل من يأتي من المسلمين ، وارسموا فسيروا مطرانا يحفظهم ' . أنهى ذلك .(@)(@@) هذا نص كتابه ومخاطبة ملك اليمن له بالسلطان .(@)(@@) قال : فكتب جوابه عن السلطان : ' ورد كتاب الملك الجليل الهمام العادل في مملكة حطى ملك امحره ، أكبر ملوك الحبشان 
ms6940	 ، الحاكم على مالهم من البلدان ، نجاشي عصره ' وفريد مملكته في دهره ' سيف الملة المسيحية ، عضد ' دولة ' دين النصرانية ، صديق الملوك والسلاطين سلطان الأمحرة ، حرس الله نفسه ، وبنى على الخير أسه . فوقفنا عليه وفهمنا ما فيه فأما طلب المطران ، فلم يحظر من جهة الملك رسول حتى كنا نعرف الغرض المطلوب ، وإنما كتاب مولانا السلطان الملك المظفر ورد . مضمونه : أنه وصل من جهته كتاب وقاصد ، وأنه أقام عنده حتى يسير الجواب . وأما ما ذكره من كثرة عساكره وأن من جملتها مائة ألف فارس مسلمين ، فأخبار البلاد عندنا ، ولا تخفى عنا ، فالله يكثر عساكره المسلمين . وأما وخم بلاده فالآجال مقدرة من الله ، وما يموت PageV30P136 أحد الا بأجله ، ومن فرغ أجله مات ، وكم من جريح بالسيف عاش وصحيح مات ، والأمر لله في الجميع ' .(@)(@@) وفي هذه السنة : كانت وفاة الصاحب بهاء الدين علي بن محمد ، في ليلة الاحد التاسع والعشرين من شعبان ؛ ودفن من الغد بسفح المقطم ؛ سمع من جماعة ، وحدث ودرس بمدرسة والده ' التي أنشأها بزقاق القناديل بمصر ' وكان منقطعا عن المناصب يحب التخلي والانفراد كثير الصدقة ، وبنا رباطا بمصر ، ومولده بالفسطاط في سنة ست وثلاثين وستمائة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها : في ليلة الثلاثاء رابع عشر الآخر توفي الشيخ العالم الزاهد الورع أبو محمد عبد الله بن عمر بن يوسف الحميدى القصرى ، ودفن من يومه بالقرافة الصغرى . كان أوحد أهل زمانه في أصول الدين والفقه ، وله معرفة بكلام الفقراء وأحوالهم رحمة الله تعالى .(@)(@@) وفيها : في ليلة الأثنين الرابع والعشرين من شهر ربيع الآخر توفي أبو المحاسن يوسف بن عبد الله بن نهار البكرى ، خطيب جامع ابن طولون ، ودفن بالقرافة ومولده بالقاهرة في سنة ثلاث وستمائة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها : في يوم الأحد رابع عشر المحرم توفي الصدر الرئيس الأصيل مؤيد الدين أبو المعالي أسعد بن المظفر بن أسعد بن حمزة بن أسد بن علي بن محمد التميمي الدمشقي ، المعروف بابن القلانسي رئيس دمشق وكبيرها والمشار إليه . وكان متواضعا كريما سمحا جوادا متصدقا حسن السيرة 