ms861	 عليه . وجوابه ما ذكره صدر الشريعة ، أن المذكور في كتب أصول الفقه : إن الجزء المقارن للأداء سبب لوجوب الصلاة ، وآخر وقت العصر وقت ناقص ، إذ هو PageV02P285 وقت عبادة الشمس ، فوجب ناقصا . فإذا أداه أداه كما وجب . فإذا اعترض الفساد بالغروب لا تفسد . والفجر كل وقته وقت كامل ، لأن الشمس لا تعبد قبل طلوعها فوجب كاملا ، فإذا اعترض الفساد بالطلوع ، تفسد لأنه لم يؤدها كما وجب . فإن قيل : هذا تعليل في معرض النص . قلنا : لما وقع التعارض بين هذا الحديث وبين النهي الوارد عن الصلاة في الأوقات الثلاثة ، رجعنا إلى القياس كما هو حكم التعارض والقياس . رجح هذا الحديث في صلاة العصر ، وحديث النهي في صلاة الفجر . وأما سائر الصلوات فلا تجوز في الأوقات الثلاثة المكروهة لحديث النهي الوارد . إذ لا معارض لحديث النهي فيها . ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه الأربعة .(@)(@@) ( 602 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : إذا أدرك أحدكم سجدة ) أي ركعة اطلاقا للبعض على الكل ، أو سميت الركعة سجدة لإتمامها بها . ( من صلاة العصر قبل أن تغرب الشمس فليتم صلاته ) أي ليكملها بالباقية ( وإذا أدرك سجدة من صلاة الصبح قبل أن تطلع الشمس فليتم صلاته ) أي بالقضاء عندنا بأن يعيدها . ( رواه البخاري ) . وكذا أحمد والنسائي قاله ميرك . ومناسبة هذا الحديث وما قبله لعنوان الباب غير ظاهرة ، وإنما ذكرهما استطرادا ، أو يقال فيهما إشارة إلى : أن من أخر الصلاة إلى آخر أجزاء وقتها فلا يكون مقصرا ، ويصدق عليه أنه عجلها في الجملة حيث أداها قبل الفوت .(@)(@@) ( 603 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : من نسي صلاة ) أي من تركها نسيانا ( أو نام PageV02P286 عنها ) ضمن نام ، معنى غفل أي غفل عنها في حال نومه قاله الطيبي . أو نام غافلا عنها . ( فكفارتها ) هي في الأصل فعالة للمبالغة ، ثم صارت اسما للفعلة أو الخصلة التي من شأنها أن تكفر الخطيئة ، أي تستر اثمها وتمحوه . ( أن يصليها إذا ذكرها ) أي بعد النسيان أو النوم . وقيل : فيه تغليب للنسيان . فعبر بالذكر وأراد به 
ms862	 ما يشمل الإستيقاظ . والأظهر أن يقال : إن النوم لما كان يورث النسيان غالبا قابلهما بالذكر . قال المظهر : أي لا يكفرها غير قضائها ، أو لا يلزمه من نسيانها زيادة تضعيف . ولا كفارة من صدقة ، كما يلزم في ترك الصوم أي من رمضان بلا عذر ، وكما يلزم المحرم إذا ترك شيئا من نسك فدية من دم أو طعام أو صيام . قال ابن الملك : والحديث يدل على أن الفائتة المتذكرة لا تتأخر ( وفي رواية : لا كفارة لها إلا ذلك ) قال الطيبي : أراد أنه زاد في رواية أخرى هذه العبارة ، لا أن هذه الرواية بدل عن الرواية السابقة ، لأن اسم الإشارة يقتضي مشارا إليه وهو قوله : أن يصليها إذا ذكرها . جيء بالثانية تأكيدا وتقريرا على سبيل الحصر ، لئلا يتوهم أن لها كفارة غير القضاء . قال ميرك : وفيه تأمل . قلت : يظهر وجهه في مراجعة الأصول . ( متفق عليه ) . أي بروايتيه . قال ميرك : ورواه الجماعة أي بقيتهم . فإن الجماعة عبارة عن أرباب الصحاح الست .(@)(@@) ( 604 ) ( وعن أبي قتادة قال : قال رسول الله : ليس في النوم ) أي في حاله ( تفريط ) أي تقصير ، ينسب إلى النائم في تأخيره الصلاة . ( إنما التفريط ) أي يوجد ( في اليقظة ) أي في وقتها بأن تسبب في النوم قبل أن يغلبه ، أو في النسيان بأن يتعاطى ما يعلم ترتبه عليه غالبا ، كلعب الشطرنج . فإنه يكون مقصرا حينئذ ويكون آثما . ( فإذا نسي أحدكم صلاة أو نام ) عنها ( فليصلها إذا ذكرها ) أي بعد النسيان أو النوم . ( فإن الله تعالى قال : [ أي ] { وأقم الصلاة PageV02P287 لذكرى } [ / أي ] اللام فيه للوقت . قال الطيبي : الآية تحتمل وجوها كثيرة من التأويل ، لكن الواجب أن يصار إلى وجه يوافق الحديث لأنه حديث صحيح . فالمعنى : أقم الصلاة لذكرها ، يعني وقت ذكرها . قال لأنه إذا ذكرها فقد ذكر الله ، يعني أقم الصلاة إذا ذكرتنا . قال : أو يقدر المضاف ، أي لذكر صلاتي ، أو وضع ضمير الله موضع ضمير الصلاة لشرفها وخصوصيتها . ويؤيده قراءة من قرأ للذكرى . ورواها ابن شهاب عن سعيد بن المسيب . كذا روى النسائي . وروى 
ms863	 أيضا مسلم عن ابن شهاب . أنه قرأ للذكرى . وقال ابن حجر : الآية لم تذكر للإستدلال بها ، بل لبعث المكلف على امتثال أمر النبي ، الذي يتضمنه قوله : فليصلها . وذلك أنه إذا خوطب الكليم بذلك مع عصمته عن الذنب ونسبة التفريط إليه ، فالأولى أن يخاطب به غيره ممن ليس بمعصوم . ا ه . وقد يقال العبرة بعموم اللفظ . ( رواه مسلم ) قال ميرك : وأبو داود .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 605 ) ( عن علي رضي الله عنه أن النبي قال : يا علي ، ثلاث ) أي من المهمات . وهو المسوغ للإبتداء . والمعنى ثلاثة أشياء ، وهي الصلاة والجنازة والمرأة . ولذا ذكر العدد ( لا تؤخرها ) فإن في التأخير آفات ، بل تعجل فيها . وهذه الأشياء مستثناة من الحديث المشهور العجلة من الشيطان . ( الصلاة ) بالرفع ، أي منها أو احداها أو هي ، فالربط بعد العطف . وقيل : بالنصب على البدلية من الضمير أو بتقدير ، أعني . ( إذا أتت ) بالتاءين مع القصر ، أي جاءت : يعني وقتها المختار . وفي نسخة ، بالمد والنون . قال التوربشتي : في أكثر النسخ المقروءة أتت بالتاءين . وكذا عند أكثر المحدثين وهو تصحيف . والمحفوظ من ذوي الاتقان ، آنت على وزن حانت . يقال : أنى يأنى أني ، إذا حان ذكره الطيبي . وفيه بحث ، إذ الظاهر أن يقال : من آن يئين أينا . قال ابن الملك : على وزن حانت من آن يئين أينا ، إذا دخل الوقت . وقيل : من أنى يأنى بمعنى حانت . وقال الأبهري : إذا أنت بفتح الهمزة من أني يأنى . قلت : ويؤيده قوله تعالى : 16 ( { ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع } ) [ الحديد 16 ] وقال ميرك نقلا عن الأزهار : PageV02P288 المشهور من الإتيان . قيل : وهو تصحيف والمحفوظ آنت على وزن حانت ، وبمعناه . وفي شرح السنة أنه من أنى يأني أينا ، وهو أيضا بمعنى حان . ( والجنازة ) بالوجهين المذكورين مع كسر الجيم وفتحها لغتان في النعش والميت . وقيل : الكسر للأول والفتح الثاني . والأصح أنهما للميت في النعش . ( إذا حضرت ) قال الأشرف : فيه دليل على أن الصلاة على الجنازة لا تكره في الأوقات المكروهة نقله الطيبي . وهو كذلك عندنا أيضا إذا حضرت في تلك الأوقات من الطلوع 
ms864	 والغروب والإستواء . وأما إذا حضرت قبلها وصلي عليها في تلك الأوقات فمكروهة ، وكذا حكم سجدة التلاوة . وأما بعد الصبح وقبله وبعد العصر فلا يكرهان مطلقا . ( والأيم ) بتشديد الياء المكسورة ، أي المرأة العزبة ولو بكرا ( إذا وجدت ) أنت أو وجدت هي ( لها كفؤا ) قال الطيبي : الأيم من لا زوج له رجلا كان أو امرأة ، ثيبا كان أو بكرا ، والكفوء المثل ، وفي النكاح أن يكون الرجل مثل المرأة ، في الإسلام والحرية والصلاح والنسب وحسن الكسب والعمل . ( رواه الترمذي ) . بسند رجاله ثقات قاله ميرك .(@)(@@) ( 606 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : الوقت الأول ) قال ابن الملك : أي التعجيل فيه . ا ه . وخص منه بعض الأوقات ، أو المراد أول وقت المختار . ( من الصلاة ) بيان للوقت قاله الطيبي . والأظهر أن من ، تبعيضية والتقدير من أوقات الصلاة . ( رضوان الله ) بكسر الراء وضمها ، أي سبب رضائه كاملا لما فيه من المبادرة إلى الخيرات والمسارعة إلى الطاعات . وهو خبر إما بحذف مضاف . أي الوقت الأول سبب رضوان الله ، لأنه عجل إلى عبادة الله وهو مؤد إلى رضاه ، أو على المبالغة ، أي الوقت الأول عين رضا الله تعالى عنه . ( والوقت الآخر ) أي بحيث يحتمل أن يكون خروجا عن الوقت . أو المراد به وقت الكراهة ، نحو الإصفرار في العصر والتجاوز عن نصف الليل في العشاء . ( عفو الله ) في شرح السنة قال الشافعي : رضوان الله تعالى إنما يكون للمحسنين ، والعفو يشبه أن يكون للمقصرين نقله الطيبي . قلت : ولعل الرحمة تكون للمتوسطين ، ثم رأيت ابن حجر ذكر أنه في رواية : ووسطه رحمة الله أي أن إباحة التأخير إلى وسطه من رحمة الله بعباده ، حيث أباح لهم ذلك ولم يوجب عليهم الأداء في أول الوقت . ثم التقسيم يفيد أن أول الوقت هو الثلث الأول منه ، وهكذا قياس الباقي فتأمل فإنه مفيد جدا . وقال ابن الملك : عند أبي حنيفة تأخير الصبح إلى الإسفار والعصر ما لم تتغير الشمس والعشاء إلى ما قبل ثلث الليل أفضل ، لأن في تأخيرهن فضيلة انتظار الصلاة وتكثير الجماعة ونحوهما 
ms865	 ، والعفو يجيء بمعنى الفضل قال تعالى : 16 ( { ويسئلون PageV02P289 ماذا ينفقون قل العفو } ) [ البقرة 219 ] . يعني انفقوا ما فضل عن قوتكم وقوت عيالكم . فالمعنى في آخر الوقت ، فضل الله كثير . ا ه . والمختار أن المراد بأول الوقت ، الوقت المختار أو مطلق لكنه خص ببعض الأخبار . ( رواه الترمذي ) وقال : حديث حسن غريب . ا ه . وفي سنده عبد الله بن عمر العمري الآتي في الحديث بعد قاله ميرك . وقال ابن حجر : هو ضعيف من سائر طرقه ، فليحمل تحسين من حسنه على أنه حسن لغيره .(@)(@@) ( 607 ) ( وعن أم فروة ) أنصارية من المبايعات ، وهي غير أم فروة أخت أبي بكر الصديق . وقيل : هما واحدة . فلا تكون حينئذ أنصارية ذكره الطيبي . ( قالت : سئل النبي أي الأعمال أفضل ) أي أكثر ثوابا ( قال : الصلاة لأول وقتها ) قال ابن الملك : اللام بمعنى في ، وقال الطيبي : اللام للتأكيد ، وليس كما في قوله تعالى : قدمت لحياتي . أي وقت حياتي ، لأن الوقت مذكور ولا كما في قوله تعالى : 6 ( { فطلقوهن لعدتهن } ) [ الطلاق 1 ] أي قبل عدتهن لذكر الأول ، فيكون تأكيدا . ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود . وقال الترمذي : لا يروى الحديث ) أي هذا الحديث ( إلا من حديث عبد الله بن عمر العمري ) أي ابن حفص بن عاصم بن الخطاب ، ذكره ميرك . ( وهو ليس بالقوي ) وقال غيره : بل هو حديث صحيح نقله ابن الملك . ( عند أهل الحديث ) قال ميرك : قد أخرج له الأربعة ، ومسلم موقوفا . وتكلم فيه يحيى بن سعيد من قبل حفظه .(@)(@@) ( 608 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : ما صلى رسول الله صلاة لوقتها الآخر مرتين ) لعلها ما حسبت صلاته مع جبريل للتعلم . وصلاته مع السائل للتعليم . ( حتى قبضه الل PageV02P290 تعالى ) يعني أن أوقات صلاته عليه الصلاة والسلام كلها كانت في وقتها الإختياري ، إلا ما وقع من التأخير إلى آخره نادرا ، لبيان الجواز . ( رواه الترمذي ) وقال : حسن غريب . وليس إسناده بمتصل قاله ميرك . وفيه موضع تأمل .(@)(@@) ( 609 ) ( وعن أبي أيوب ) أي الأنصاري ( قال : قال رسول الله : لا يزال ) بالتحتانية ، وقيل بالفوقية . ( أمتي بخير أو قال : على الفطرة ) أي السنة 
ms866	 المستمرة ، أو الإسلام الذي لم يدخله تبديل في أركانه ومتمماته ، شك من الراوي . ( ما لم يؤخروا المغرب إلى أن تشتبك النجوم ) أي تصير مشتبكة كالشبكة قاله ابن الملك ، أي يظهر جميعها ويختلط بعضها ببعض . وهذا يدل على أن لا كراهة بمجرد الطلوع . وقال الطيبي : أي تختلط لكثرة ما ظهر منها . وفي شرح السنة اختار أهل العلم من الصحابة والتابعين ومن بعدهم تعجيل المغرب . ا ه . وما وقع من تأخيره عليه الصلاة والسلام في أحاديث صحيحة ، محمول على بيان الجواز . ( رواه أبو داود ) وفي سنده محمد بن إسحاق صاحب المغازي . وصرح بالتحديث ، فحديثه صحيح قاله ميرك .(@)(@@) ( 610 ) ( ورواه ) وفي نسخة صحيحة ، وروى ( الدارمي عن العباس ) .(@)(@@) ( 611 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : لولا أن أشق على أمتي ) أي لولا كراهة المشقة عليهم ( لأمرتهم ) أي وجوبا ( أن يؤخروا العشاء إلى ثلث الليل ) أي في الصيف . ( أو نصفه ) أي في الشتاء . قال ميرك : أو يحتمل التنويع ، وهو الأظهر . ويحتمل الشك من PageV02P291 الراوي ( رواه أحمد والترمذي ) وقال : حديث حسن صحيح ، نقله ميرك . ( وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 612 ) ( وعن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله : اعتموا ) من باب الأفعال ( بهذه الصلاة ) أي العشاء ، والباء للتعدية ، أي ادخلوها في العتمة أو للمصاحبة ، أي ادخلوا في العتمة ملتبسين بهذه الصلاة ، فالجار والمجرور حال . قال الطيبي : يقال أعتم الرجل إذا دخل في العتمة ، وهي ظلمة الليل . وقال الخليل : العتمة من الليل ما بعد غيبوبة الشفق . أي صلوها بعد ما دخلتم الظلمة وتحقق لكم سقوط الشفق ، ولا تستعجلوا فيها فتوقعوها قبل وقتها . وعلى هذا لا يدل على أن التأخير أفضل . يعني بل يكون بيانا لأول وقتها . قال : ويجوز أن يكون من أعتم الرجل ، أي قرى ضيفه في الليل أذا أخر ، مأخوذ من العتم الذي هو الإبطاء . يعني فيكون دالا على أن التأخير أفضل . وهو مقيد إلى الثلث أو النصف لما تقدم . ( فإنكم قد فضلتم بها على سائر الأمم ) قال الطيبي : فيه دليل على أن شرع من قبلنا شرع لنا ، ما لم يرد 
ms867	 النسخ . ( ولم تصلها أمة قبلكم ) التوفيق بينه وبين قوله في حديث جبريل : هذا وقت الأنبياء من قبلك : والله أعلم أن صلاة العشاء كانت تصليها الرسل نافلة لهم . أي زائدة ولم تكتب على أممهم كالتهجد ، فإنه وجب على رسول الله ولم يجب علينا ، أو نجعل هذا إشارة إلى وقت الإسفار فإنه قد اشترك فيه جميع الأنبياء والأمم ، بخلاف سائر الأوقات قاله الطيبي . وقال ميرك : يحتمل أنه أراد أنه لم تصلها على النحو الذي تصلونها من التأخير وانتظار الإجتماع في وقت حصول الظلام ، وغلبة المنام على الأنام . ( رواه أبو داود ) وسكت عليه ، قاله ميرك .(@)(@@) ( 613 ) ( وعن النعمان ) بضم النون ( ابن بشير ) رضي الله تعالى عنهما ( قال : أنا أعلم بوقت هذه الصلاة ) هذا من باب التحدث بنعمة الله عليه بزيادة العلم مع ما فيه من حمل السامعين على اعتماد مرويه ، ولعل وقوع هذا القول منه بعد موت غالب أكابر الصحابة وحفاظهم الذين هم أعلم بذلك منه . ( صلاة العشاء ) بالجر على البدل ، وقيل : بالنصب بتقدير PageV02P292 أعني . ( الآخرة ) وفي نسخة : الأخيرة ، صفة الصلاة ( كان رسول الله يصليها لسقوط القمر ) أي وقت غروبه ، أو سقوطه إلى الغروب . ( لثالثة ) أي في ليلة ثالثة من الشهر . قال الطيبي : هو بدل من قوله لسقوط القمر ، أي وقت غروبه . وفيه بحث . والأظهر أنه متعلق بسقوط القمر ويؤيده ما في نسخة ليلة الثالثة بالنصب ، قال ميرك : نقلا عن الأزهار : إضافة الليل إلى الثالثة بتأويل العشية لئلا يلزم إضافة الموصوف إلى الصفة . وعلى رأي الكوفيين لا يحتاج إلى تأويل . قال ابن حجر : والقمر غالبا يسقط في تلك الليلة قرب غيبوبة الشفق الأحمر . وفيه أصرح دليل لمذهب الشافعي ، أن الأفضل تعجيل الصلاة لأول وقتها حتى العشاء . ا ه . وفيه أن هذا قول غير محرر ، فإن القمر في الليلة الثانية يقرب غيبوبة الشفق دون الثالثة ، فتدبر فإنها أمر مشاهد . ( رواه أبو داود والدارمي ) وقال ميرك : ورواه الترمذي والنسائي وسكت عليه أبو داود والمنذري . وقال النووي : إسناده جيد صحيح .(@)(@@) ( 614 ) ( وعن رافع بن خديج قال : قال رسول 
ms868	 الله : أسفروا بالفجر ) أي صلوها في وقت الإسفار أو طولوها إلى الإسفار ، وهو اختيار الطحاوي ، من أصحابنا . ( فإنه أعظم للأجر ) قال ميرك : أي صلوها مسفرين ، وقيل : طولوها بالقراءة إلى الإسفار . وهو إضاءة الصبح ، وهذا التأويل أقوى جمعا بين الأحاديث التي وردت في التغليس والإسفار . قال صاحب الأزهار : هكذا اختار الشارحون وليس بمختار في المذهب . قال في شرح السنة : حمله الشافعي على تيقن طلوع الفجر وزوال الشك . ويؤيده ما ورد في بعض طرق الحديث بلفظ : أصبحوا بدل أسفروا . وحمله بعضهم على النسخ ، لحديث أبي مسعود الأنصاري أن رسول الله أسفر مرة ثم لم يعد إلى الإسفار حتى قبضه الله تعالى . قال الخطابي : هو حديث صحيح الإسناد . ذكره أبو داود ، وحمله بعضهم على الليالي المعتمة ، وبعضهم على الليالي المقمرة ، فإنه لا يتبين الصبح جدا . وحمله بعضهم على الليالي القصيرة لإدراك النوام الصلاة . قال معاذ : بعثني رسول الله إلى اليمن ، فقال : إذا كان في الشتاء فغلس بالفجر ، وأطل القراءة قدر ما يطيق الناس ولا تملهم . وإذا كان في الصيف فاسفر بالفجر . فإن الليل قصير والناس نيام فأمهلهم حتى يدركوا . ذكره الشيخ في شرح السنة . ا ه . قال الإمام ابن الهمام : تأويل PageV02P293 الإسفار بتيقن الفجر حتى لا يكون شك في طلوعه ، ليس بشيء إذ ما لم يتبين ، لم يحكم بصحة الصلاة فضلا عن إثابة الأجر . على أن في بعض رواياته ما ينفيه . وهو : أسفروا بالفجر ، فكلما أسفرتم فهو أعظم للأجر . والله تعالى أعلم . ( رواه الترمذي وأبو داود والدارمي ) وفي بعض النسخ ، والنسائي وهو الظاهر لكنه خلاف النسخ المصححة . قال ميرك : ورواه النسائي وابن ماجه ، وقال : الترمذي حسن صحيح ( وليس عند النسائي فإنه أعظم للأجر ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 615 ) ( عن رافع بن خديج قال : كنا نصلي العصر مع رسول الله ) أي غالبا أو أحيانا ( ثم تنحر ) بالتأنيث ، ويجوز التذكير . وإنما عبر به لأنه السنة في الإبل ونحوه مما طال عنقه ، ويجوز فيه الذبح . ( الجزور ) وهو البعير ، ذكرا كان أو أنثى . إلا أن اللفظ مؤنثه ، يقال : هذه الجزور 
ms869	 وإن أردت ذكرا قاله الطيبي . فعلى هذا يتعين تأنيث تنحر . ( فتقسم ) بالتأنيث . وما وقع في بعض النسخ بصيغة التذكير غير صحيح لما تقدم . ( عشر قسم ) بيان للواقع ( ثم تطبخ ) وفي نسخة : ثم نطبخ ، بالنون من باب نصر ومنع . ( فنأكل لحما نضيجا ) أي مشويا . ( قبل مغيب الشمس ) قال الطيبي وفي تخصيص القسم بالعشر ، والطبخ بالنضج ، وعطف تنحر على نصلي . إشعار بامتداد الزمان ، وأن الصلاة واقعة أول الوقت . قلت : ولعله كان في أوقات الصيف . وقال ابن الهمام في شرح الهداية : إذا صلى العصر قبل تغير الشمس ، أمكن في الباقي إلى الغروب مثل هذا العمل . ومن شاهد المهرة من الطباخين مع الرؤساء لم يستبعد ذلك . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 616 ) ( وعن عبد الله بن عمر قال : مكثنا ) بفتح الكاف وضمها ، أي لبثنا في المسجد PageV02P294 ( ذات ليلة ) أي ليلة من الليالي ( ننتظر رسول الله صلاة العشاء ) ظرف لقول ننتظر ، أي ننتظر رسول الله وقت صلاة العشاء ( الآخرة ) بالجر على النعت ، ولعل تأنيثها باعتبار مرادف العشاء ، وهو العتمة ، وجوز النصب على أنها صفة الصلاة أو بتقدير أعني . ( فخرج إلينا حين ذهب ) أي مضى ( ثلث الليل أو بعده ) عطف على حين ذهب ، وأوشك للراوي ( فلا ندري أشيء ) وفي نسخة : أي شيء ( شغله في أهله ) أي عن تقديمها المعتاد . ( أو غير ذلك ) بأن قصد بتأخيرها إحياء طائفة كثيرة من أول الليل بالسهر في العبادة ، التي هي انتظار الصلاة . وغير بالرفع ، عطف على شيء . وبالجر عطف على أهله ، وفي نسخة : أو في غير ذلك . ( فقال حين خرج : ) أي من الحجرة الشريفة . ( إنكم لتنتظرون صلاة ما ينتظرها أهل دين غيركم ) بالرفع على البدل ، وبالنصب على الإستثناء . والأول هو المختار . أي انتظار هذه الصلاة من بين سائر الصلاة من خصوصياتكم التي خصكم الله بها ، فكلما زدتم ، يكون الأجر أكمل . مع أن الوقت زمن يقتضي الإستراحة . فالمثوبة على قدر المشقة ، ولأن الذاكر في الغافلين كالصابر في الفارين ، وبهذا يندفع ما قاله ابن حجر من أنه لا دليل فيه لأفضلية تأخيرها ، لأن ثواب انتظار الصلاة 
ms870	 يعم كل صلاة . وأيضا يدل عليه ما قاله بعض : إن الجماعة في العشاء أفضل منها في العصر ، وإن كانت العصر أفضل منها لكونها الوسطى . ا ه . ويرده أيضا قوله : ( ولولا أن يثقل على أمتي لصليت بهم ) أي دائما ( هذه الساعة ) قال الطيبي : أي لزمت على صلاتها في مثل هذه الساعة . ( ثم أمر المؤذن فأقام الصلاة وصلى ) أي بالناس ، قال النووي : اختلفوا هل الأفضل تقديم العشاء أو تأخيرها . فمن فضل التأخير احتج بهذا الحديث ، ومن فضل التقديم احتج بأن العادة الغالبة لرسول الله تقديمها ، وإنما أخرها في أوقات يسيرة لبيان الجواز ، أو عذر . قلت : في الإحتجاج الثاني نظر ظاهر لأنه عليه الصلاة والسلام نص على العذر للعمل بالعادة الغالبة ، فلا معنى لبيان الجواز أو عذر ، مع تحقق أن التأخير كان قصدا لا لعذر . ولا يصر تردد الصحابي أولا أنه لعذر أولا . فقول ابن حجر : وبهذا التردد يتعين أنه لا دليل فيه لأفضلية التأخير . معلول بأنه غير معقول ومقبول والله أعلم . ثم قال : وأعلم أن التأخير المذكور في هذا الحديث لم يخرج به عن وقت الإختيار ، وهو نصف الليل أو ثلثه ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 617 ) ( وعن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله يصلي الصلوات نحوا ) أي قريبا PageV02P295 ( من صلاتكم ) أي في هذه الأوقات المعتادة لكم ( وكان يؤخر العتمة ) أي العشاء ، ولعله قال ذلك قبل وصول النهي إليه أو للتعريف ، لأنها أشهر عندهم ( بعد صلاتكم ) في وقتكم المعتاد ( شيئا ) أي يسيرا أو كثيرا ( وكان يخفف الصلاة ) قال ابن حجر : أي إذا كان إماما . وذلك أغلبي أيضا لما يأتي أنه عليه الصلاة والسلام طول بهم ، حيث قرأ الأعراف في ركعتي المغرب . قلت : ومع هذا كان خفيفا عليهم ، بخلاف صلاة غيره عليه الصلاة والسلام والله تعالى أعلم . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 618 ) ( وعن أبي سعيد قال صلينا ) أي أردنا أن نصلي جماعة ( مع رسول الله صلاة العتمة ) أي العشاء الآخرة ( فلم يخرج حتى مضى نحو ) أي قريب ( من شطر الليل ) أي نصفه ( فقال ) أي فخرج ، فقال : ( خذوا مقاعدكم ) أي 
ms871	 الزموها . وقول ابن حجر : أي اصطفوا للصلاة . لا دلالة عليه للحديث . ( فأخذنا مقاعدنا ) أي ما تفرقنا عن أماكننا . ( فقال : إن الناس ) أي بقية أهل لأرض ، لما في خبر آخر لا ينتظرها أحد غيركم قاله ابن حجر . وفيه بحث لأن الحديث محمول على أهل دين غيركم . والمراد من الناس غير أهل مسجد النبي . ( قد صلوا ) بفتح اللام . ( وأخذوا مضاجعهم ) أي مفارشهم أو مكانهم للنوم ، يعني وناموا . ( وإنكم لن تزالوا في صلاة ) أي حكما وثوابا ( ما انتظرتم الصلاة ) لأن المقصود من الصلاة ذكر الله تعالى . وانتظار الفرج عبادة . ( ولولا ضعف الضعيف ) من جهة اليقين أو البدن . ( وسقم السقيم ) بضم السين وسكون القاف ، وبفتحهما ( لأخرت ) أي دائما ( هذه الصلاة ) أي العشاء ( إلى شطر الليل ) أي نصفه أو قريبا منه وهو الثلث كما تقدم . ( رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( 619 ) ( وعن أم سلمة قالت : كان رسول الله أشد تعجيلا للظهر منكم وأنتم أشد PageV02P296 تعجيلا للعصر منه ) قال الطيبي : ولعل هذا للإنكار عليهم بالمخالفة . أقول الظاهر أن الخطاب لغير الأصحاب . وفي الجملة يدل الحديث على استحباب تأخير العصر كما هو مذهبنا . ( رواه أحمد والترمذي ) .(@)(@@) ( 620 ) ( وعن أنس قال : كان رسول الله إذا كان الحر أبرد بالصلاة ) أي بصلاة الظهر وهي متناولة للجمعة ، كما في رواية البخاري ( وإذا كان البرد عجل ) أي بها ، وبهذا يجمع بين الأخبار المتعارضة . الظاهر في الظهر أنه كان يعجلها ، وأنه كان يؤخرها . وأما ما وقع فيها من التعجيل حتى عند شدة الحر ، فقال البيهقي : إنه منسوخ ( رواه النسائي ) .(@)(@@) ( 621 ) ( وعن عبادة بن الصامت قال : قال لي رسول الله إنها ) الضمير للقصة ، ويفسرها ما بعدها . ( ستكون عليكم بعدي أمراء ) قال الطيبي : مضى شرحه في الفصل الأول . ( يشغلهم ) بالياء والتاء وفتح الغين ، وفي نسخة بضم الياء أو التاء وكسر الغين . ( أشياء ) أي أمور ( عن الصلاة ) أي جنس الصلاة ( لوقتها ) أي لوقتها المختار ( حتى يذهب وقتها ) أي ويدخل وقت الكراهة ( فصلوا ) أي أنتم ( الصلاة لوقتها ) أي ولو منفردين ، لكن على وجه لا يترتب عليه فتنة ومفسدة ( فقال رجل 
ms872	 : يا رسول الله أصلي ) بحذف حرف الإستفهام ( معهم ) أي إذا أدركتها معهم ( قال : نعم ) لأنها زيادة خير ودفع شر . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 622 ) ( وعن قبيصة بن وقاص قال : قال رسول الله : إنها ) كذا في نسخة ( يكون عليكم أمراء من بعدي يؤخرون الصلاة ) أي عن أوقاتها المختارة . ( فهي لكم وهي عليهم ) أي الصلاة المؤخرة عن الوقت نافعة لكم ، لأن تأخيركم للضرورة تبعا لهم ومضرة عليهم ، لأنهم PageV02P297 يقدرون على عدم التأخير وإنما شغلهم أمور الدنيا عن أمر العقبى . وقال الطيبي : أي إذا صليتم أول وقتها ثم صليتم معهم تكون منفعة صلاتكم لكم ومضرة الصلاة ووبالها عليهم لما أخروها ، كما في الفصل الأول في الحديث الثالث عشر . ( فصلوا ) بضم اللام ( معهم ) أي مع الأمراء ( ما صلوا ) بفتح اللام ، ( القبلة ) أي ما داموا مصلين إلى نحو القبلة ، يعني قبلة الإسلام وهي الكعبة البيت الحرام . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 623 ) ( وعن عبيد الله بن عدي بن الخيار ) يعد في التابعين ، قاله المؤلف . وقال الطيبي : قرشي زهري . وقيل : ثقفي ( أنه دخل على عثمان وهو ) أي عثمان ( محصور ) أي محبوس في داره حصره أهل الفتنة من قبل اختلاط فسقة اجتمعوا عليه من مصر وغيرها لإرادة خلعه أو قتله ، لما زعموا من أمره بقتل محمد بن أبي بكر وغير ذلك مما هو بريء منه . ( فقال : ) أي عبيد الله ( إنك إمام عامة ) أي أنت خليفة وإمام المسلمين لإجماع أهل الشورى وغيرهم على إمامته . ( ونزل بك ما ترى ) أي من البلاء ( ويصلي بنا إمام فتنة ) أي ويصلي بنا غيرك لأجل هذه الفتنة . قال الأبهري : وهو كنانة بن بشر ( ونتحرج ) أي نتحرز ونجتنب أن نصلي مع إمام الفتنة ، قال الطيبي : التحرج التأثم ( فقال : ) أي عثمان ( الصلاة أحسن ما يعمل الناس ) أي أفضل أعمال المسلمين ( فإذا أحسن الناس فأحسن معهم ، وإذا أساؤا فاجتنب إساءتهم ) أي لا تدع الصلاة التي هي أحسن أنواع الإحسان ، معهم . قال الطيبي : يريد بإمام الفتنة من أثار الفتنة وحصر أمير المؤمنين في بيته ، والمراد بإمامة العامة الإمامة الكبرى وهي الخلافة ، وبإمامة 
ms873	 الفتنة الإمامة الصغرى وهي الإمامة في الصلاة فحسب . وفي إيقاع إمام فتنة في مقابل إمام عامة إشارة إلى حقية إمامته وإجماع الناس عليها وبطلان من يناويه . ثم انظر إلى إنصاف أمير المؤمنين بما أجاب وأثبت لهم الإحسان وأمر بمتابعة إحسانهم والإجتناب عن إساءتهم ، وأخرج الجملة مخرج العموم حيث وضع الناس موضع ضميرهم ، وفيه دليل على جواز الصلاة خلف الفرقة الباغية وكل فاجر ( رواه البخاري ) .(@)(@@) 17 PageV02P298(@)(@@) | 2 ( باب فضائل الصلاة ) 2(@)(@@)(@)(@@) كذا في نسخة وهو يحتمل التنوين والسكون . قال ابن حجر : أي في متممات فضائل الصلوات وأوقاتها . ا ه . وفي نسخة باب فضل الصلوات ، أو فضيلة الصلوات . وفي نسخة : في فضل الصلوات في مواقيتها ، بزيادة في . وفي المصابيح ، فصل لا غير . قال ابن الملك : إنما أفرد هذا الفصل عما تقدم لأن أحاديثه من جنس آخر .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 624 ) ( عن عمارة ) بضم العين وتخفيف الميم . ( ابن رويبة ) قال ميرك : غير مهموز . وقال الطيبي : بهمزة وهو ثقفي عداده في الكوفيين ( قال : سمعت رسول الله يقول : لن يلج ) أي لن يدخل ( النار أحد ) أي أصلا للتعذيب ، أو على وجه التأييد لما في الحديث الصحيح : إن من المسلمين من يأتي يوم القيامة وله صلاة وصيام وغيرهما وعليه ظلامات للناس فيأخذون أعماله ما عدا الصوم لاختصاص عمله به تعالى . فإذا لم يبق له عمل وضع عليه من سيئاتهم ثم يلقى في النار . ( صلى قبل طلوع الشمس وقبل غروبها يعني الفجر والعصر ) أي داوم على أدائهما . قال الطيبي : لن لتأكيد النفي . قال المغني : هذا مذهب الزمخشري في الكشاف . كما أنها لتأييد النفي مذهبه في الأنموذج . وفيه دليل على أن الورود في قوله تعالى : 16 ( { وإن منكم إلا واردها } ) [ مريم 71 ] ليس بمعنى الدخول كذا قاله الطيبي . وفيه بحث ، إذ PageV02P299 يمكن أن يكون الورود العام بمعنى الدخول المطلق ، وهو المرور . ولذا ورد في بعض الأحاديث استثناؤه بقوله : إلا تحلة القسم . وخص الصلاتين بالذكر لأن الصبح لذيذ الكرى ، أي النوم . والعصر وقت الإشتغال بالتجارة ، فمن حافظ عليهما مع المشاغل كان الظاهر من حالة المحافظة على 
ms874	 غيرهما . والصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر وأيضا . هذان الوقتان مشهودان يشهدهما ملائكة الليل وملائكة النهار ويرفعون فيهما أعمال العباد . ا ه . فبالحري أن يقع مكفرا ، فيغفر له ويدخل الجنة . ( رواه مسلم ) وأبو داود والنسائي قاله ميرك .(@)(@@) ( 625 ) ( وعن أبي موسى قال : قال رسول الله : من صلى البردين ) أي الغدوة والعشي لبرد الهواء فيهما بالنسبة إلى وسط النهار ، أراد الصبح والعصر لكونهما في طرفي النهار ، أو الصبح والعشاء لوقوعهما أولا وآخرا للصلوات . وتقدم وجه التخصيص بهما . فيكون ما بينهما من الذنوب محرزا ببركتهما أو مكفرا . ( دخل الجنة ) أي دخولا أوليا ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 626 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : يتعاقبون فيكم ) أي يجيء أحد عقب أحد وطائفة غب طائفة . وقياسه يتعاقب ، لأن فاعله مذكور بعده وهو : ( ملائكة بالليل ) فهو إما بدل من ضمير يتعاقبون ، أو مبتدأ أو فاعل له ، والواو علامة له . ( وملائكة بالنهار ) وهم الذين يكتبون أعمال العباد . وقيل : غيرهم . قال النووي : قيل : الواو علامة الفاعل ، وهي لغة بني الحرث ، وحكوا فيه قولهم : أكلوني البراغيث ، وعليه حمل الأخفش قوله تعالى : 16 ( { وأسروا النجوى الذين ظلموا } ) [ الأنبياء 3 ] . وقال أكثر النحويين : الاسم بدل من الضمير ، أي يتعاقبون في نزولهم ، فتنزل ملائكة النهار قبل الفجر وتصعد بعد العصر ، وتنزل ملائكة الليل قبل العصر وتصعد بعد الفجر . ومن ثم قال : ( ويجتمعون في صلاة الفجر ) أي أولها ( وصلاة PageV02P300 العصر ) أي آخرها واجتماعهم في الوقتين من لطف الله ليكونوا شاهدين بما شهدوه من الخير . وقيل : خصتا لأن العبادة فيهما مع كونهما وقت اشتغال وغفلة ، أدل على الخلوص . قيل : وفيه تحريض الناس على المواظبة على الطاعة في هذين الوقتين . ( ثم يعرج الذين باتوا فيكم ) إيذان بأن ملائكة الليل لا يزالون يحافظون العباد إلى الصبح ، وكذلك ملائكة النهار إلى الليل . ( فيسألهم ربهم وهو أعلم بهم ) أي منهم ، وسؤالهم تعبد لملائكته ، كما يكتب الأعمال وهو أعلم بالجميع . وقيل : سؤاله تعالى من الملائكة لأنه يتباهى بعبادة العاملين ، أو للتوبيخ على القائلين : أتجعل فيها من يفسد فيها . ( كيف تركتم عبادي ) أي على أي 
ms875	 حالة تركتموهم عليها . قال ميرك : اقتصر على سؤال الذين باتوا دون الذين ظلوا ، اكتفاء بذكر أحد المثلين عن الآخر ، أو لأن حكم طرفي النهار يعلم من حكم طرفي الليل ، أو لأن الليل مظنة المعصية . فلما لم يقع منهم عصيان كان النهار أولى بذلك ، أو يحمل باتوا على معنى أعم من المبيت بالليل والإقامة بالنهار . ويؤيده رواية النسائي بلفظ : ثم يعرج الذين كانوا فيكم . أو يحمل على اقتصار الراوي ويدل عليه رواية ابن خزيمة في صحيحه ، فإن فيها التصريح بسؤال كلتا الطائفتين . ( فيقولون : تركناهم وهم يصلون ) أي الصبح ، والجملة حال . ( وأتيناهم ) أي وجئناهم ونزلنا عليهم ( وهم يصلون ) أي العصر ( متفق عليه ) . ورواه النسائي وأحمد قاله ميرك .(@)(@@) ( 627 ) ( وعن جندب ) بضمهما وتفتح الدال ( القسري ) بفتح القاف وسكون السين المهملة . كذا صححه النووي . وهو كذلك في جميع النسخ المقروءة المصححة الحاضرة من نسخ المشكاة . وقال التوربشتي : في سائر نسخ المصابيح القشري بضم القاف والشين المعجمة ، وهو غلط . نقله الطيبي : ( قال : قال رسول الله : من صلى صلاة الصبح ) أي بإخلاص ( فهو في ذمة الله ) أي في عهده وأمانه في الدنيا والآخرة ، وهذا غير الأمان الذي ثبت بكلمة التوحيد . ( فلا يطلبنكم الله ) أي لا يؤاخذكم ، من باب لا أرينك المراد نهيهم عن التعرض لما يوجب مطالبة الله إياهم . ( من ذمته ) من بمعنى لأجل . والضمير في ذمته إما لله ، وإما لمن . والمضاف محذوف ، أي لأجل ترك ذمته . ( بشيء ) أي يسير أو بيانية والجار والمجرور حال من شيء . وفي المصابيح : بشيء من ذمته . قيل : أي بنقض عهده وإخفار ذمته بالتعرض لمن له ذمة ، أو المراد بالذمة الصلاة الموجبة للأمان . أي لا تتركوا صلاة الصبح فينتقض به العهد الذي بينكم وبين ربكم ، فيطالبكم به . ( فإنه ) الضمير للشأن والفاء لتعليل PageV02P301 النهي . ( من يطلبه ) بالجزم ، أي الله تعالى ( من ذمته ) أي من أجل ذمته ( بشيء ) ولو يسيرا ( يدركه ) بالجزم ، أي الله إذ لا يفوت منه هارب ( ثم يكبه ) بالرفع أي هو يكبه ( على وجهه ) وبالفتح عطفا على يدركه ، ويمكن أن يكون 
ms876	 بالضم مجزوما أيضا ( في نار جهنم ) والمعنى لا تتعرضوا له بشيء ولو يسيرا فإنكم إن تعرضتم له يدرككم الله ويحيط بكم ويكبكم في النار . قال الطيبي : وإنما خص صلاة الصبح لما فيها من الكلفة ، وأداؤها مظنة خلوص الرجل ومتنة إيمانه أي علامته . ومن كان خالصا كان في ذمة الله ( رواه مسلم ) والترمذي قاله ميرك . ( وفي بعض نسخ المصابيح القشيري ) بضم القاف وفتح المعجمة وهو مرفوع ، ويخفض على الحكاية وفي نسخة : القشري ( بدل القسري ) وقد تقدم ضبطهما .(@)(@@) ( 628 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : لو يعلم الناس ) أي لو علموا . ففي المضارع إشارة إلى استمرار العلم وأنه مما ينبغي أن يكون على بال . ( ما في النداء ) أي التأذين والإقامة من الفضل والثواب . أطلق مفعول يعلم ولم يبين أن الفضيلة ما هي ، ليفيد ضربا من المبالغة وإنه مما لا يدخل تحت العبارة . ونظيره قوله تعالى : [ أي ] { فغشيهم من اليم ما غشيهم } [ / أي ] . وكذا تصويره حالة الإستباق بالإستهام فيه مبالغة لأنه لا يقع إلا في أمر يتنافس فيه ، لا سيما إخراجه مخرج الحصر . ( والصف الأول ) وهو الذي غير مسبوق بصف آخر ، فيشمل الجهات الأربع خلف الكعبة . بل ربما تترجح الجهة التي هي أقرب إلى الكعبة . وقال ابن حجر : الأول عندنا هو الذي يلي الإمام وأن تخلله أو حجز بينهما نحو سارية أو منبر . ا ه . وإنما أخره عن النداء دلالة على تهيؤ المقدمة الموصلة إلى المقصود الذي هو المثول والوقوف بين يدي رب العزة . ( ثم لم يجدوا ) أي للتمكن من النداء والصف . ( إلا أن يستهموا ) أي بأن يقترعوا . ( عليه ) أي على السبق إليه . والإستهام الإقتراع . قيل : سمي بذلك لأنها سهام يكتب عليها الأسماء ، فمن وقع له منها سهم فاز بالحظ المقسوم ، والتقدير ، إلا بالإستهام وطلب السهم بالقرعة . ( لاستهموا ) يعني لتنازعوا في النداء والصف حتى اختصوا بالنداء وأخذوا الموضع من الصف الأول بالقرعة . وأتى بثم المؤذنة بتراخي رتبة الإستباق عن العلم . قال PageV02P302 بعضهم : ويحتمل أن يكون المراد بالنداء الإقامة على تقدير مضاف ، وهو أوفق 
ms877	 لما بعده . أي لو يعلم الناس ما في حضور الإقامة وتحريمة الإمام والوقوف في الصف الأول . وثم هنا للإشعار بتعظيم الأمر وبعد الناس عنه . ( ولو يعلمون ما في التهجير ) أي في المسارعة إلى الطاعة من الفضيلة والكرامة . ( لاستبقوا ) أي لبادلوا ( إليه ) قال الطيبي : لما فرغ من الترغيب في الصف الأول ، عقبه بالترغيب في إدراك أول الوقت ، وبهذا وجب أن يفسر التهجير بالتبكير كما ذهب إليه الكثيرون . في النهاية : التهجير ؛ التبكير إلى كل شيء والمبادرة إليه ، وهي لغة حجازية ، أراد المبادرة إلى وقت الصلاة . ا ه . وقيل : التهجير السير في الهاجرة ، وهي نصف النهار عند اشتداد الحر إلى صلاة الظهر وإلى صلاة الجمعة . وفسره الأكثرون بالتبكير ، أي المضي إلى الصلاة في وقتها . فمنهم من قال إلى الجمعة ، ومنهم من قال إلى كل صلاة . والمراد هو الأول لقوله عليه الصلاة والسلام : مثل المهجر كالذي يهدي بدنة ، قال القاضي : لا يقال الأمر بالإبراد ينافي الأمر بالتهجير والسعي إلى الجمعة بالظهيرة ، لأن هذا الأمر سنة : والإبراد رخصة كما ذهب إليه كثير من أصحابنا ، أو الإبراد تأخير قليل لا يخرج بذلك عن التهجير . فإن الهاجرة تطلق على الوقت إلى أن يقرب العصر ( ولو يعلمون ما في العتمة ) أي صلاة العشاء الآخرة ( والصبح ) أي صلاتها وخصتا لأنهما وقت النوم والغفلة والكسل عن العبادة ، فحث عليهما لأنهما مظنة التفويت ( لأتوهما ولو حبوا ) أي ولو كان الإتيان حبوا أي زحفا ، وهو مشي الصبي على أربع أو دبيبه على استه . وقيل : التقدير ولو كانوا حابين ( متفق عليه ) . ورواه أحمد قاله ميرك .(@)(@@) ( 629 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : ليس صلاة أثقل ) بالنصب خبر ليس ، وقال ابن حجر : ليس إما حرف بمعنى لا ، كما أشار إليه سيبويه . وإما فعل ناسخ ، وحينئذ فمسوغ كون اسمها الذي هو مبتدأ في الأصل نكرة لوقوعه بعد نفي . وفيه دليل على صحة استعمال ليس للنفي العام المستغرق للجنس . ويؤيده الإستثناء منه في قوله تعالى : 16 ( { ليس لهم طعام إلا من ضريع } ) [ الغاشية 6 ] . ا ه 
ms878	 . وقال المغني : الصواب الثاني ، بدليل لست لستما وليسوا وليست . وتلازم رفع الاسم ونصب الخبر . وقيل : قد تخرج عن ذلك في مواضع ، أحدها : أن يكون ناصبا للمستثنى بمنزلة إلا ، نحو أتوني ليس زيدا . والصحيح أنها الناسخة وإن اسمها ضمير راجع للبعض المفهوم مما تقدم PageV02P303 واستتاره واجب فلا يليها في اللفظ إلا المنصوب . وهذه المسألة كانت سبب قراءة سيبويه النحو . وذلك أنه جاء إلى حماد بن سلمة لكتابة الحديث فاستملى منه قوله عليه الصلاة والسلام : ليس من أصحابي أحد إلا ولو شئت لأخذت عليه . ليس أبا الدرداء ، فقال سيبويه : ليس أبو الدرداء . فصاح به حماد : لحنت يا سيبويه . إنما هذا استثناء فقال : والله لأطلبن علما لا تلحنني معه ، ثم مضى ولزم الأخفش وغيره . ا ه . والظاهر أن قوله استثناء : يعني به معنى ، بدليل لزومه النصب . ( على المنافقين ) وخصوا بالذكر لأنهم طبعوا على الكسل عن العبادة ، وأنهم لم يصلوا إلا رياء وسمعة . وفي ذكرهم هنا غاية التحذير عن التشبه بهم ، وفيه إيماء إلى أن المخلصين على خلاف ذلك ( من الفجر والعشاء ) وقال ابن الملك : لأن العشاء وقت الإستراحة ، والصبح في الصيف وقت لذة النوم ، وفي الشتاء وقت شدة البرد . ( ولو يعلمون ما فيهما ) من الأجر والثواب . ( لأتوهما ولو حبوا متفق عليه ) . ورواه أحمد قاله ميرك .(@)(@@) ( 630 ) ( وعن عثمان رضي الله عنه قال : قال رسول الله : من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل ) أي النصف الأول ، يعني كإحيائه بالصلاة والذكر لما في صلاة العشاء ، سيما مع الجماعة المستدعية للسعي إلى المسجد حتى في الظلم ، أو الباعثة على انتظار الصلاة فيه ، مع فضيلة الإعتكاف من عظيم المشقة الناشيء تحملها عن كمال الإخلاص وظهور الخوف من جلال الله والرجاء إلى جماله تعالى . ( ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما صلى الليل ) عبر هنا بصلى ، وفيما سبق بقام تفننا وإيماء إلى أن صلاة الليل تسمى قياما . ( كله ) أي بانضمام ذلك النصف . فكأنه أحيا نصف الليل الأخير . أو يكون إشارة إلى أن قيام الصبح أفضل من قيام صلاة 
ms879	 العشاء ، فإنه أشق وأصعب على النفس وأشد على الشيطان . فإن ترك النوم بعد الدخول فيه أشق من إرادة الدخول فيه ، إذ الكسل يستولي في الأول أكثر ، فتكون مجاهدته على الشيطان أكبر . ( رواه مسلم ) . وأبو داود والترمذي قاله ميرك .(@)(@@) PageV02P304(@)(@@) ( 631 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : لا يغلبنكم ) بالتذكير ويؤنث . ( الأعراب ) وهم سكان البوادي خاصة ، والمراد أعراب الجاهلية . ( على اسم صلاتكم ) يقال : غلبته على الشيء ، أخذته منه ( المغرب ) يجوز رفعه على أنه خبر المبتدأ ، أي هي ، ونصبه بتقدير أعني ، وجره على الصفة أو البدل وهو الأولى . ( قال : ويقول ) بالتذكير ويؤنث ( الأعراب هي ) أي المغرب ( العشاء ) أي لا تكثروا استعمال العشاء على المغرب على وفق استعمالهم فتغلب تسميتهم على تسميتكم ، بل سموها المغرب . فالنهي ظاهرا للأعراب وحقيقة للأصحاب .(@)(@@) ( 632 ) ( وقال : لا يغلبنكم ) بالوجهين ( الأعراب على اسم صلاتكم العشاء ) بالوجوه الثلاثة ، والمعنى لا تتعرضوا لما هو من عادتهم من تسمية العشاء بالعتمة فتغصب منكم اسم العشاء التي سماها الله تعالى ، أي لا يليق العدول عما في كتاب الله من تسميتها عشاء إلى ما ألفه الأعراب من تسميتها عتمة . ولعل حكمة العدول عنه قبح لفظه ، إذا العتمة شدة الظلام والصلاة هي النور الأعظم ، فلا يليق أن يوضع لها لفظ يدل على نقيضها . والفاء في قوله : ( فإنها في كتاب الله العشاء ) علة للنهي وفي قوله : ( فإنها تعتم ) علة للتسمية يعني أنها في كتاب الله تعالى تسمى بالعشاء . قال الله تعالى : 16 ( { من بعد صلاة العشاء } ) [ النور 58 ] وهم يسمونها بالعتمة لأنها تعتم . ( بحلاب الإبل ) فإن العرب كانوا يحتلبون الإبل بعد غيبوبة الشفق حين يمد الظلام رواقه . وسمي ذلك الوقت العتمة . وقيل : كانوا يؤخرون الحلاب إلى الظلمة ويسمون ذلك الوقت العتمة . فهو من باب تسمية الشيء باسم وقته ، أي لا تطلقوا هذا الاسم على العشاء لئلا يغلب مصطلحهم على ما جاء في كتاب الله تعالى . وقوله : لأنها تعتم . روي مجهولا ، فالضميران للصلاة ، ومعلوما فهما للأعراب قاله ابن الملك . وقال السيد : تعتم معروف لرواية : فإنهم يعتمون . ويجوز كونه مجهولا والضمير 
ms880	 للصلاة . ا ه . فالأصح رواية PageV02P305 والأوضح دراية ، صيغة المعلوم ، والباء في بحلابها سببية . قال الطيبي : وأما ما جاء في حديث أبي هريرة ما في العتمة ، قيل : ذلك كان قبل نزول الآية التي فيها ذكر صلاة العشاء ، وفيه بحث . لأن نزول الآية مقدم على ما تقرر في التاريخ . والوجه أنه كان في صدر الإسلام جائزا ، فلما كثر اطلاقهم وجرت ألسنتهم نهاهم لئلا يغلب لسان الجاهلية . يعني فرواه أبو هريرة على ما سمعه قبل النهي . ويحتمل أنه سمعه بلفظ العشاء ولم يبلغه النهي فرواه بالمعنى . وقال النووي : في الجواب وجهان . الأول أن استعمال العتمة بيان للجواز ، والنهي عنه للتنزيه . الثاني أنه خوطب بالعتمة من لا يعرف العشاء لأنها أشهر عند العرب من العشاء ، وإنما كانوا يطلقون العشاء على المغرب . ( رواه مسلم ) . قال ميرك : فيه نظر لأن الجملة الأولى مروية في البخاري من حديث عبد الله بن مغفل المزني عن النبي . قال صاحب التخريج : ولم أره في غير البخاري . وكذا قال الشيخ الجزري : رواه البخاري من حديث عبد الله بن مغفل . وأما الجملة الثانية فمن أفراد مسلم . ومنشأ توهم صاحب المشكاة إن محيي السنة رحمه الله أورد الحديثين في المصابيح . أحدهما عقيب الآخر وقال في الآخر رواه ابن عمر . فظن المصنف أنه حديث واحد مروي عن ابن عمر ، فوقع فيما وقع والله تعالى أعلم . ثم قال ميرك : ورواه النسائي وابن ماجه وأحمد .(@)(@@) ( 633 ) ( وعن علي رضي الله عنه أن رسول الله قال : يوم الخندق : ) وهو يوم الأحزاب وكان في ذي القعدة . قيل : سنة أربع ، ورجحه البخاري . قال الولي العراقي وهو المشهور . وقيل : سنة خمس ، وعليه كثيرون . سميت الغزوة بالخندق لأجل الخندق الذي حفر حول المدينة بأمره عليه الصلاة والسلام لما أشار به سلمان الفارسي ، فإنه من مكائد الفرس دون العرب وعمل فيه عليه الصلاة والسلام بنفسه كثيرا ترغيبا للمسلمين ، فإنهم قاسوا في حفره شدائد ، منها شدة الجوع والبرد وكثرة الحفر والتعب ، وأقاموا في محل حفره عشرين ليلة أو خمسة عشر يوما ، أو شهرا أقوال 