ms741	 وآله وسلم قبل ذلك ، لما كلمه في صباه ، أو اللفظ لعائشة وقصدت به ما يعهده من تخاطبه به . قال الإسماعيلي : هي عبارة عما عرف بعد أنه ملك ، إنما الذي في الأصل : فجاءه جاء وكان ذلك الجائي ملكا ، فأخبر صلى الله عليه وآله وسلم عنه يوم أخبر بحقيقة جنسه ، وكان الحامل على ذلك أنه لم يتقدم له معرفة به . وقال البلقيني : والفاء يحتمل أن تكون سببية أي حتى قضي بمجئ الوحي ، فبسبب ذلك جاءه الملك . قال الحافظ : وهو أقرب من الذي قبله . وقال في مكان آخر هذه الفاء تسمى التفسيرية وليست التعقيبية ، لأن مجئ الملك ليس بعد مجئ الوحي حتى يعقب به بل هو نفسه ، ولا يلزم من هذا التقدير أن يكون من باب تفسير الشئ بنفسه ، بل التفسير عين المفسر به من جهة الإجمال وغيره من جهة التفصيل ض . فقال ( اقرأ ) : يحتمل أن يكون هذا الأمر لمجرد التنبيه والتيقظ لما سيلقى إليه ، وأن يكون على بابه من الطلب ، ويحتمل أن صفة الأمر محذوفة محذوفة أي قل : اقرأ ، وإن كان الجواب ما أنا بقارئ فعلى ما فهم من ظاهر اللفظ ، وكأن السر في حذفها لئلا يتوهم أن لفظ قل من القرآن . قال أبو شامة : وقع في الصحيحين الأمر بالقراءة من غير ذكر المقروء وفي حديث عبيد بن عمير قال صلى الله عليه وآله وسلم : ( فجاءني وأنا نائم بنمط من ديباج فيه كتاب فقال اقرأ ) . ففي هذه الرواية بيان المقروء ، إلا أن الأشبه أن هذا المجئ غير الذي في حديث عائشة ، لأن هذا صرح فيه أنه كان فيه مناما وحديث عائشة في اليقظة . PageV02P247 ما أنا بقارئ : وفي لفظ : ( ما أحسن أن أقرأ ) فما نافية واسمها أنا وخبرها بقارئ ، ولو كانت استفهامية لم يصلح دخول الباء وإن حكي عن الأخفش جوازه فهو شاذ ، والباء زائدة لتأكيد النفي ، وتقدم في التنبيه الثاني ما يدل على أنها استفهامية وجزم به بعض الشراح . فغطني : بغين معجمة فطاء مهملة أي عصرني وضمني . يقال غطه وغته بالغين المعجمة 
ms742	 . وضغطه وخنقه وغمره ، كله بمعني . وفي رواية الطبري : فغتني بتاء مثناة فوقية . وفي رواية عند أبي داود الطيالسي : فأخذ بحلقي . حتى بلغ مني الجهد : يجوز فتح الجيم وضمها ، وهو الغاية والمشقة . ويجوز نصب الدال وضمها أي بلغ الغط مني الجهد أي غاية وسعي فهو مفعول حذف فاعله ، ويروى بضم الجيم والدال أي بلغ مني الجهد مبلغه ، فهو فاعل بلغ . فأرسلني : أطلقني . فرجع بها : أي رجع مصاحبا للآيات الخمس المذكورة . يرجف : بضم الجيم : يخفق ويضطرب . الفؤاد : قال الزمخشري : وسط القلب ، سمي بذلك لتفؤده أي توقده وفسر الجوهري القلب بالفؤاد ، ثم فسر الفؤاد بالقلب . قال الزركشي : والأحسن قول غيره أن الفؤاد غشاء القلب والقلب حبته وسويداؤه ، فإذا حصل للوعاء الرجفان حصل لما فيه فيكون في ذكره من تعظيم الأمر ما ليس في ذكر القلب . ويؤيد الفرق قوله صلى الله عليه وآله وسلم ( ألين قلوبا وأرق أفئدة ) وهو أولى من قول بعضهم أنه كرر لاختلاف اللفظ . بوادره : قيل المراد بها اللحمة التي بين المنكب والعنق ، وجرت العادة بأنها تضطرب عند الفزع ، وعلى ذلك جرى الجوهري أي اللحمة المذكورة سميت بلفظ الجمع وتعقبه ابن بري فقال : البوادر جمع بادرة وهي ما بين المنكب والعنق يعني أنه لا يختص بعضو واحد ، وهو جيد فيكون إسناد الرجفان إلى القلب لكونه محله ، وإلى البوادر لأنها مظهره . خشيت علي : بالتشديد وفي رواية على نفسي . الروع : براء مفتوحة فواو ساكنة فعين مهملة : الفزع . والروع بضم الراء موضع الفزع من القلب . كلا : قال النووي تبعا لغيره : هي كلمة نفي وإبعاد وقد تأتي بمعنى حقا وبمعنى الاستفتاح . وقال القزاز : هي هنا بمعنى الرد لما خشي على نفسه ، أي لا خشية عليك ، ويؤيده أن في رواية أبي ميسرة : فقالت معاذ الله . ومن اللطائف أن هذه الكلمة التي ابتدأت خديجة رضي الله تعالى عنها النطق بها PageV02P248 عقب ما ذكر لها النبي صلى الله عليه وآله وسلم من القصة التي وقعت له ، هي التي وقعت عقب الآيات الخمس من سورة اقرأ في نسق التلاوة 
ms743	 ، فجرت على لسانها اتفاقا لأنها لم تكن نزلت بعد ، وإنما نزلت في قصة أبي جهل ، وهذا هو المشهور عند المفسرين . لا يخزيك : بمثناة تحتية مضمونة فمعجمة فزاي فمثناة تحتية . وفي لفظ : يحزنك بحاء مهملة فزاي فنون ثلاثيا ورباعيا ، قال اليزيدي : أحزنه : لغة تميم ، وحزنه لغة قريش والحزن : الوقوع في بلية وشهرة بذلة . نينوى : بنون ، قال ياقوت في ( المشترك ) بنون مكسورة ، فمثناة تحتية ساكنة فنون فواو فألف قال ياقوت : بلد قديم كان مقابل مدينة الموصل خرب وقد بقي من آثاره شئ وبه كان قوم يونس وجرجس عليهما الصلاة والسلام ، وكذا وجد مضبوطا بكسر النون الأولى في نسخة صحيحة من كتاب ( الذيل والصلة ) لكتاب التكملة للصغاني وعليها خطه في مواضع كثيرة . وقال أبو ذر : روي بضم النون وبفتحها وهو أشهر . قدوس : بضم القاف وتفتح : الطاهر المنزه عن العيوب والنقائص . وفعول بالضم والتشديد من أبنية المبالغة . قال في النور : والظاهر أن معنى هذا الكلام التعجب مثلما يقول القائل : الله الله ويحتمل أن يريد : أنت قدوس أي طاهر منزه عن المعاصي يشير بذلك إلى أنه نبي . عداس : بعين مفتوحة فدال مشددة وآخره سين مهملاته . الرحم : القرابة وصلتها بالإحسان إليها على حسب حال الواصل والموصول ، فتارة يكون بالمال وتارة بالخدمة وتارة بالزيارة وغير ذلك . الكل : بفتح الكاف وتشديد اللام وهو الذي لا يستقل بأمره أو الثقل بكسر المثلثة وإسكان القاف . تكسب المعدوم : بفتح المثناة الفوقية : أي تعطي الناس ما لا يجدونه عند غيرك ، فحذف أحد المفعولين ، يقال : كسبت الرجل مالا واكتسبته بمعنى ، وقيل معناه تكسب المال المعدوم وتصيب منه ما لا يصيبه غيرك وكانت العرب تتمادح بكسب المال لا سيما قريش ، وكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قبل البعثة محضوظا في التجارة كما سبق بيان ذلك ، وإنما يصح هذا المعنى هنا إذا ضم إليه ما يليق به من أنه كان مع إفادته للمال يجود به في الوجوه التي ذكرت من المكرمات . وفي رواية : بضم المثناة الفوقية ، من اكتسبت ، أي تكسب غيرك المال المعدوم أي 
ms744	 PageV02P249 تتبرع له به ، فحذف الموصوف وأقام الصفة مقامه ، أو تعطي الناس مالا يجدونه عند غيرك من نفائس الفوائد ومكارم الأخلاق . والرواية الأولى قال القاضي : أصح . وعلى الرواية الثانية قال الخطابي : الصواب المعدم بلا واو أي الفقير لأن المعدوم لا يكسب . وأجاب صاحب التحرير بأنه لا يمتنع أن يطلق على المعدم المعدوم ، لكونه كالمعدوم الميت الذي لا تصرف له . والكسب هو الاستفادة فكأنها قالت : إذا رغب غيرك أن يستفيد مالا موجودا رغبت أنت أن تفيد رجلا عاجزا فتعاونه . وقال قاسم بن ثابته في الدلائل : تكسب المعدوم : معناه ما يعدمه غيره ويعجز عنه ويصيبه وهو يكسبه ، وأنشد على ذلك شاهدين من كلام العرب . وفي تهذيب الأزهري عن ابن الأعرابي : رجل عديم : لا عقل له . ومعدوم : لا مال له . قال الدماميني : كأنهم نزلوا وجود من لا مال له منزلة العدم . تقرى الضيف : بفتح أوله بلا همز ثلاثيا قال الآبي : وسمع بضمها رباعيا ، أي تهيئ له طعامه وشرابه . نوائب الحق : حوادثه وإنما أضافت النوائب للحق لأنها تكون في الحق والباطل ورقة : بفتح الراء . تنصر : صار نصرانيا . الجاهلية : ما كان قبل البعثة . فكان يكتب الكتاب العبراني : وفي رواية : العربي . يكتب من الإنجيل بالعبرانية وفي رواية بالعربي والجميع صحيح ، لأن ورقة تعلم اللسان العبراني والكتابة العبرانية فكان يكتب الكتاب العبراني كما كان يكتب الكتاب العربي لتمكنه من الكتابين واللسانين . يا بن عم : هذا نداء على الحقيقة . ووقع في مسلم : يا عم . قال الحافظ : وهو وهم لأنه وإن كان صحيحا لجواز إرادة التوقير لكن القصة لم تتعدد ومخرجها متحد فلا يحمل على أنها قالت ذلك مرتين ، فتعين الحمل على الحقيقة . الناموس : صاحب السر ، كما جزم به البخاري في أحاديث الأنبياء ، ويقال نمست السر بفتح النون والميم أنمسه بكسر الميم نمسا : كتمته . ونمست الرجل ونامسته : ساررته . قال الحافظ : وزعم ابن ظفر وغيره أن الناموس صاحب سر الخير ، والجاسوس صاحب سر الشر ، والأول الصحيح الذي عليه الجمهور وقد سوى بينهما رؤبة بن العجاج أحد فصحاء العرب . PageV02P250 والمراد بالناموس هنا 
ms745	 جبريل عليه الصلاة والسلام وسمي بذلك لأن الله تعالى خصه بالغيب والوحي . يا ليتني فيها : أي أيام الدعوة . جذعا : بفتح الجيم والذال المعجمة ، وروى في الصحاح بفتح العين وبضمها قال ابن بري : التقدير يا ليتني جعلت فيها جذعا . وقيل النصب على الحال إذا جعلت فيها خبر ليت ، والعامل في الحال ما يتعلق به الخبر من معنى الاستقرار ، قاله القاضي والسهيلي ، قال النووي : وهو الصحيح الذي اختاره أهل التحقيق والمعرفة من شيوخنا . والجذع : الصغير من البهائم كأنه تمنى أن يكون عند ظهور النبي صلى الله عليه وآله وسلم شابا ليكون أمكن لنصره . أو مخرجي هم : بفتح الواو وتشديد الياء وفتحها جمع مخرج ، فالياء الأولى ياء الجمع والثانية ضمير المتكلم ، وفتحت للتخليف لئلا يجتمع الكسر والياءان بعد كسرتين ، فهم : مبتدأ مؤخر ، ومخرجي : خبر مقدم . إلا عودي : وفي رواية : إلا أوذي . لتكذبنه ، إلى آخره : قال السهيلي لا ينطق بهذه الهاء إلا ساكنة لأنها هاء السكت وليست بهاء إضمار ، وقال الخشني : الهاء للسكت . كذا جاءت الرواية بسكونها ، ويحتمل أن تكون ضميرا منتصبا بالفعل ولكن كذا جاءت الرواية . مؤزرا - بالهمز للأكثر وتشديد الزاي بعدها راء من التأزير والتقوية وأصله من الأزر ، والصواب موزرا بغير همز من وازرته موازرة إذا عاونته ، ومنه أخذ وزير الملك ، ويجوز حذف الألف فتقول نصرا موزرا . قال الحافظ ويرد عليه قول الجوهري : آزرت فلانا عاونخته ، والعامة تقول وازرته . وقال الإمام أبو شامة : يحتمل أن يكون من الإزار ، أشار بذلك إلى تشميره في نصرته . قال الأخطل : قوم إذا حاربوا شدوا مآزرهم . البيت . اليافوخ - بمثناة تحتية فهمزة ففاء فواو فخاء معجمة : وسط الرأس ، يقال في رأس الطفل حتى يشتد . لم ينشب - بفتح الشين المعجمة أي لم يلبث ، وأصل النشوب التعلق ، أي لم يتعلق بشئ من الأمور حتى مات . PageV02P251 الباب التاسع في كيفية إنزال الوحي قال الله سبحانه وتعالى : ( شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن ) وقال الله تبارك وتعالى : ( إنا أنزلناه في ليلة القدر ) . وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : فصل القرآن من 
ms746	 الذكر ودفع إلى جبريل فوضعه في بيت العزة من السماء الدنيا في ليلة القدر جملة واحدة ، وكان الله ينزله على رسوله بعضه إثر بعض نجوما على مواقع النجوم رسلا لجواب كلام العباد وأعمالهم في عشرين سنة ثم قرأ : ( ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا . وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا ) . رواه الحاكم والبيهقي من طريق سعيد بن جبير ، والنسائي وابن أبي حاتم والحاكم والبيهقي من طريق آخر ، والطبراني من طريق آخر ، والبزار من طريق آخر ، وابن أبي شيبة من طريق آخر . رسلا : أي رفقاء . على مواقع النجوم : أي على مثل مساقطها . يريد : أنزل مفرقا يتلوا بعضه بعضا على تؤدة ورفق . وهذا . قال الزركشي في البرهان والشيخ في الإتقان : إنه الأصح الأشهر ، وقال الحافظ في الفتح : إنه الصحيح المعتمد . وقيل : إنه نزل إلى سماء الدنيا في عشرين ليلة قدر أو ثلاث وعشرين ، أو خمس وعشرين في كل ليلة ما يقدر الله تعالى إنزاله في كل سنة ، ثم نزل بعد ذلك منجما في جميع السنة . وقيل إنه ابتدئ إنزاله في ليلة القدر ثم نزل بعد ذلك منجما في أوقاته مختلفات . وقيل إنه نزل من اللوح المحفوظ جملة واحدة ، وإن الحفظة نزلته على جبريل في عشرين ليلة ، ونجمه جبريل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم في عشرين سنة . تنبيهات الأول : قيل : السر في إنزاله جملة إلى السماء تفخيم أمره وأمر من أنزل عليه ، وذلك بإعلام سكان السموات السبع أن هذا آخر الكتب المنزلة على خاتم الرسل لأشرف الأمم قد قربناه إليهم لتنزله عليهم ، ولولا أن الحكمة الإلهية اقتضت وصوله إليهم منجما بحسب الوقائع PageV02P252 لهبط به إلى الأرض جملة كسائر الكتب المنزلة قبله ، ولكن الله باين بينه وبينها فجعل له الأمرين : إنزاله جملة ثم إنزاله مفرقا تشريفا للمنزل عليه . ذكر ذلك أبو شامة رحمه الله تعالى . وقال الحكيم الترمذي رحمه الله تعالى : إنزال القرآن جملة واحدة إلى السماء الدنيا تسليما منه للأمة ما كان أبرز لهم من الحظ 
ms747	 بمبعث النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، وذلك أن بعثته كانت رحمة ، فلما خرجت الرحمة بفتح الباب جاءت بمحمد وبالقرآن . فوضع القرآن ببيت العزة في السماء الدنيا ليدخل في حد الدنيا ، ووضعت النبوة في قلب محمد صلى الله عليه وآله وسلم ، وجاء جبريل بالرسالة ثم الوحي ، كأنه أراد تعالى أن يسلم هذه الرحمة التي كانت حظ هذه الأمة من الله تعالى إلى الأمة . وقال الإمام أبو الحسن السخاوي في ( جمال القرآن ) . في نزول القرآن إلى السماء جملة تكريم بني آدم وتعظيم شأنهم عند الملائكة وتعريفهم عناية الله بهم ورحمته لهم ، ولهذا المعني أمر سبعين ألفا من الملائكة أن تشيع سورة الأنعام ! وزاد سبحانه في هذا المعنى بأن أمر جبريل بإملائه على السفرة الكرام وإنساخهم إياه وتلاوتهم له . قال : وفيه أيضا التسوية بين نبينا وبين موسى في إنزال كتابه جملة ، والتفضيل لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم في إنزاله عليه منجما ليحفظه . الثاني : قال أبو شامة رحمه الله تعالى : الظاهر أنه نزل جملة إلى السماء الدنيا قبل ظهور نبوته صلى الله عليه وآله وسلم . قال : ويحتمل أن يكون بعدها . قال الشيخ رحمه الله تعالى : والظاهر الثاني وسياق الآثار السابقة عن ابن عباس صريح فيه . وقال الحافظ : قد أخرج أحمد والبيهقي في الشعب عن واثلة بن الأسقع أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ( أنزلت التوراة لست مضين من رمضان ، والإنجيل لثلاث عشرة خلت منه ، والزبور لثمان عشرة خلت منه ، والقرآن لأربع وعشرين خلت منه ) . وفي رواية : ( وصحف إبراهيم لأول ليلة ) . قال : وهذا الحديث مطابق لقوله تعالى : ( شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن ) [ البقرة 185 ] ولقوله ( إنا أنزلناه في ليلة القدر ) [ القدر 1 ] فيحتمل أن تكون ليلة القدر في تلك السنة كانت تلك الليلة ، فأنزل فيها جملة إلى السماء الدنيا ، ثم أنزل في اليوم الرابع والعشرين إلى الأرض أول ( اقرأ باسم ربك ) . PageV02P253 قال الشيخ : لكن يشكل على هذا ما اشتهر من أنه بعث في شهر ربيع الأول . ويجاب عن هذا بما ذكروه أنه 
ms748	 صلى الله عليه وآله وسلم نبئ أولا بالرؤيا في شهر مولده ، ثم كانت مدتها ستة أشهر ، ثم أوحى إليه في اليقظة ، ذكر البيهقي وغيره . الثالث : قال أبو شامة : إن قيل ما السر في نزوله منجما وهلا نزل كسائر الكتب جملة ؟ قلنا : هذا سؤال قد تولى الله جوابه فقال تعالى : ( وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة ) [ الفرقان 32 ] يعنون كما أنزل على من قبله من الرسل ، فأجابهم تعالى بقوله ( كذلك ) أي أنزلناه كذلك مفرقا ( لنثبت به فؤادك ) . أي لنقوي به قلبك ، فإن الوحي إذا كان يتجدد في كل حادثة كان أقوى للقلب وأشد عناية بالمرسل إليه ، ويستلزم ذلك كثرة نزول الملك إليه وتجديد العهد به وبما معه من الرسالة الواردة من ذلك الجناب العزيز فيحدث له من السرور ما تقصر عنه العبارة ولهذا كان أجود ما يكون في رمضان لكثرة لقائه جبريل . وقيل معنى ( لنثبت به فؤادك ) : أي لنحفظه لأنه عليه الصلاة والسلام كان أميا لا يقرأ ولا يكتب ففرق عليه ليثبت عنده حفظه بخلاف غيره من الأنبياء فإنه كان كاتبا قارئا فيمكنه حفظ الجميع . وقال غيره : إنما لم ينزل جملة واحدة لأن منه الناسخ والمنسوخ ، ولا يتأتى ذلك إلا فيما أنزل مفرقا ، ومنه ما هو جواب لسؤال ، ومنه ما هو إنكار على قول قيل أو فعل فعل ، وقد تقدم ذلك في قول ابن عباس : ( ونزل به جبريل بجواب كلام العباد وأعمالهم ) . وبه فسر قوله تعالى : ( ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق ) [ الفرقان 33 ] . فالحاصل : أن الآية تضمنت حكمتين لإنزاله مفرقا . الرابع : قال الأصفهاني : اتفق أهل السنة والجماعة على أن كلام الله تعالى منزل واختلفوا في معنى الإنزال ، فمنهم من قال : إظهار القراءة ، ومنهم من قال : إن الله تعالى ألهم كلامه جبريل وهو في السماء وهو عال من المكان وعلمه قراءته . ثم جبريل أداه في الأرض وهو يهبط في المكان . وفي التنزيل طريقان : أحدهما : أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم انخلع من صورة البشرية إلى صورة الملكية وأخذه من 
ms749	 جبريل . والثاني : أن الملك انخلع إلى البشرية حتى يأخذه الرسول منه . والأول أصعب الحالين . وقال الحافظ : جرت العادة بالمناسبة بين القائل والسامع ، وهي هنا إما باتصاف السامع PageV02P254 بوصف القائل بغلبة الروحانية وهو النوع الأول ، وإما باتصاف القائل بوصف السامع وهو البشرية وهو النوع الثاني ، والأول أشد بلا شك . وقال الطيبي : لعل نزول القرآن على الرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يتلقفه الملك من الله تعالى تلقفا روحانيا ، أو يحفظه من اللوح المحفوظ فينزل به إلى الرسول ويلقيه عليه . وقال القطب الرازي في حواشي الكشاف : الإنزال لغلة بمعنى الإيواء وبمعنى تحريك الشئ من علو إلى سفل ، وكلاهما لا يتحققان في الكلام ، فهو مستعمل فيه في معنى مجازي ، فمن قال : القرآن معنى قائم بذات الله تعالى : فإنزاله أن يوجد الكلمات والحروف الدالة على ذلك المعنى ويثبتها في اللوح المحفوظ ، وهذا المعنى مناسب لكونه منقولا عن أول المعنيين اللغويين ، ويمكن أن يكون المراد بإنزاله إثباته في السماء الدنيا بعد الإثبات في اللوح المحفوظ ، وهذا مناسب للمعنى الثاني ، والمراد بإنزال الكتب على الرسل أن يلقفها الملك تلقفا روحانيا أو يحفظها من اللوح المحفوظ وينزل بها فيلقيها عليهم . وقال الشيخ رحمه الله تعالى في فتاويه : وسألت شيخنا العلامة محيي الدين الكافيجي عن كيفية التلقف الروحاني فقال لي : لا بكيف . وقال البيهقي رحمه الله تعالى في معنى قوله تعالى : ( إنا أنزلناه في ليلة القدر ) يريد والله تعالى أعلم : إنا أسمعنا الملك وأفهمناه إياه وأنزلناه بما سمع ، فيكون الملك منتقلا به من علوا إلى سفل . قال أبو شامة : هذا المعنى مطرد في جميع ألفاظ الإنزال المضافة إلى القرآن أو إلى شئ منه يحتاج إليه أهل السنة المعتقدون قدم القرآن وأنه صفة قائمة بذات الله تعالى . قال الشيخ رحمه الله تعالى : ويؤيد أن جبريل تلقفه سماعا من الله تعالى ما أخرجه الطبراني من حديث النواس بن سمعان رضي الله تعالى عنه مرفوعا : إذا تكلم الله بالوحي إخذت السماء رجفة شديدة من خوف الله تعالى ، فإذا سمع 
ms750	 بذلك أهل السماء صعقوا وخروا سجدا فيكون أولهم يرفع رأسه جبريل ، فيكلمه الله تعالى بما أراد فينتهي به على الملائكة فكلما مر بسماء سأله أهلها : ماذا قال ربنا ؟ قال : الحق . فينتهي به حيث أمر . وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود رفعه : إذا تكلم الله تعالى بالوحي يسمع أهل السماء صلصلة السلسلة على الصفوان فيفزعون ويرون أنه من أمر الساعة فذكر نحو ما سبق . وأصل الحديث في الصحيح . PageV02P255 وقال الإمام شهاب الدين محمد بن أحمد بن الخليل الخولي - بضم الخاء المعجمة - رحمه الله تعالى : كلام الله تعالى المنزل قسمان : قسم قال الله تعالى لجبريل قل للنبي الذي أنت مرسل إليه : إن الله يقول افعل كذا وكذا وأمر بكذا وكذا - ففهم جبريل ما قاله ربه ثم نزل على ذلك النبي وقال له ما قال له ربه ، ولم تكن العبارة تلك العبارة ، كما يقول الملك لمن يثق به قل لفلان يقول لك الملك اجتهد في الخدمة واجمع جندك للقتال . فإن قال الرسول : يقول لك الملك لا تتهاون في خدمتي ولا تترك الجند يتفرق وحثهم على المقاتلة ، لا ينسب إلى كذب أو تقصير في أداء الرسالة . وقسم آخر قال الله تعالى لجبريل : اقرأ على النبي هذا الكتاب . فنزل جبريل بكلام الله تعالى من غير تغيير ، كما يكتب الملك كتابا ويسلمه إلى أمين ويقول على فلان ، فهو لا يغير منه كلمة ولا حرفا . قال الشيخ رحمه الله تعالى : القرآن هو القسم الثاني ، والقسم الأول هو السنة ، كما ورد أن جبريل كان ينزل بالسنة كما ينزل بالقرآن . PageV02P256 الباب العاشر في شدة الوحي وثقله قال الله سبحانه وتعالى : ( إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا ) [ المزمل 5 ] . وقال زيد بن ثابت رضي الله تعالى عنه : أنزل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وفخذه على فخذي فكادت فخذه ترض فخذي . رواه الشيخان . وقالت عائشة رضي الله تعالى عنها : إن كان ليوحى إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو على راحلته فتضرب بجرانها فما تستطيع أن تتحرك حتى 
ms751	 يسرى عنه . وتلت الآية . رواه الإمام أحمد وعبد بن حميد وابن جرير والحاكم وصححه . وقال أبو أروى الدوسى - بفتح الدال المهملة - رضي الله تعالى عنه : رأيت الوحي ينزل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وإنه على راحلته فترغو وتفتل يديها حتى أظن أن ذراعها تنقصم ، فربما بركت وربما قامت موتدة يديها حتى يسرى عنه عن ثقل الوحي ، وإنه ليتحدر منه مثل الجمان . رواه ابن سعد . وقال عبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا نزل عليه الوحي كرب لذلك وتربد وجهه وغمض عينيه . رواه مسلم . وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا أوحي إليه لم يستطع أحد منا يرفع طرفه إليه حتى يقضى الوحي . رواه مسلم . وقالت عائشة رضي الله تعالى عنها : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا أنزل عليه الوحي يغط في رأسه ويتربد وجهه ويجد بردا في ثناياه ويعرق حتى لينحدر منه مثل الجمان . رواه ابن سعد . وقالت أسماء بنت يزيد رضي الله تعالى عنها : كنت آخذة بزمام ناقة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين أنزلت عليه سورة المائدة فكاد ينكسر عضدها من ثقل السورة . PageV02P257 رواه الإمام أحمد والطبراني . وقال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما : أنزلت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سورة المائدة وهو راكب على راحلته فلم تستطع أن تحمله فنزل عنها . قال الحافظ عماد الدين بن كثير : وثبت في الصحيحين نزول سورة الفتح على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو على راحلته ، فكأنه يكون تارة وتارة بحسب الحال . وقالت عائشة رضي الله تعالى عنها : لقد رأيته - تعني النبي صلى الله عليه وآله وسلم - ينزل على الوحي في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وإن جبينه ليتفصد عرقا . رواه البخاري . وقال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما : سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقلت : يا رسول 
ms752	 الله هل تحس بالوحي ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : أسمع صلاصل ثم أسكت عند ذلك ، فما مرة يوحى إلي إلا ظننت أن نفسي تقبض . رواه أحمد . وروى ابن سعد عن عكرمة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا أوحى إليه وقذ لذلك ساعة كهيئة السكران . وقال يعلى بن أمية إنه كان يقول : ( ليتني أرى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين ينزل عليه الوحي فلما كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالجعرانة وعليه ثوب قد أضل عليه ومعه ناس من أصحابه فيهم عمر إذ جاءه رحل متضمخ بطيب فقال : يا رسول الله كيف ترى في رجل أحرم في جبة بعد ما تضمخ بطيب فنظر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم سكت ، فجاءه الوحي فأشار عمر : أن تعال ، فجاء يعلى فأدخل رأسه فإذا هو محمر الوجه يغط ، ما يغط البكر ، كذلك ساعة ثم سري عنه ، الحديث . رواه الشيخان . وقالت عائشة رضي الله تعالى عنها في حديث الإفك : فأخذه - يعني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم - ما كان يأخذه من البرحاء . PageV02P258 رواه الشيخان . وقالت أيضا : وكان إذا أتاه الوحي أخذه السبل . رواه الحاكم . وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : كان رسول صلى الله عليه وآله وسلم إذا أنزل على الوحي تربد لذلك جسده ووجهه وأمسك عن أصحابه ولم يكلمه أحد منهم . رواه أبو داود الطيالسي . وقال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا أنزل عليه الوحي صدع وغلف رأسه بالحناء . رواه أبو نعيم وله طرق تأتي - في طبه صلى الله عليه وآله وسلم . وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مما يعالج من التنزيل شدة يحرك به لسانه وشفتيه من حبه إياه ، فأنزل الله تعالى : ( لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه وقرآنه ) قال : ( جمعه لك في صدرك ثم تقرؤه . فإذا قرأناه 
ms753	 فاتبع قرآنه ) فاستمع وأنصت . ( ثم إن علينا بيانه ) فكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا أتاه جبريل بعد ذلك استمع فإذا انطلق جبريل قرأه النبي صلى الله عليه وآله وسلم كما وعده الله تعالى . رواه الشيخان وابن سعد . وروى الحاكم وصححه عن أبي هريرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا أنزل عليه الوحي لم يستطع أحد منا يرفع إلى طرفه حتى ينقضي الوحي . تنبيهات الأول : قال الإمام أبو شامة : وهذا العرق الذي كان يغشاه واحمرار الوجه والغطيط وثقله على الراحلة وعلى الفخذ لثقل الوحي ، كما أخبره بذلك الله تبارك وتعالى في ابتداء أمره بقوله : ( إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا ) وذلك لضعف قوى البشر عن تحمل مثل ذلك الوارد العظيم من ذلك الجناب الجليل . قال ابن إسحاق : وللنبوة أثقال ومؤنة لا يحملها إلا أهل القوة العزم من الرسل بعون الله تعالى . الثاني : قال شيخ الإسلام البلقيني : هذا الذي كان يحصل له حين تلقى الوحي من الجهد حال يؤخذ فيه عن حال الدنيا من غير موت ، وهو مقام برزخي يحصل له عند تلقي الوحي ، ولما كان البرزخ العام ينكشف فيه للميت كثير من أحوال خص الله تعالى نبيه صلى الله عليه وآله وسلم PageV02P259 ببرزخ في الحياة يلقي إليه فيه وحيه المشتمل على كثير من الأسرار ، وقد يقع لكثير من الصلحاء عند الغيبة بالنوم أو غيره اطلاع على كثير من الأسرار ، وذلك مستمد من المقام النبوي ، ويشهد له قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ( رؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ) . انتهى . وثبت في الصحيحين من حديث عائشة رضي الله تعالى عنهما : لما نزلت آية الحجاب وأن سودة خرجت بعد ذلك إلى المناصع ليلا فقال عمر : قد عرفناك يا سودة ، فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فسألته وهو جالس يتعشى والعرق في يده ، فأوحى الله تعالى إليه والعرق في يده ثم رفع رأسه فقال : إنه إذن لكل أن تخرجن لحاجتكن . قال 
ms754	 ابن كثير : فدل هذا على أنه لم يكن عند الوحي يغيب عنه إحساسه بالكلية بدليل أنه جالس لم يسقط ولم يسقط العرق من يده . انتهى . [ تفسير الغريب ] المناصع - بفتح الميم وكسر الصاد المهملة : صعيد أفيح خارج المدينة . العرق - بعين مهملة مفتوحة فراء ساكنة فقاف : العظم الذي عليه اللحم والقطعة من اللحم . وسيأتي الكلام عليه في أبواب مناماته صلى الله عليه وآله وسلم . الثالث : قال ابن كثير : تحريكه صلى الله عليه وآله وسلم لسانه عند إلقاء الوحي إليه كان في الابتداء كان صلى الله عليه وآله وسلم من شدة حرصه على أخذه من الملك ما يوحيه إليه عن الله تعالى يساويه في التلاوة ، فأمره الله تعالى أن أنصت لذلك حتى يفرغ من الوحي ، ولهذا قال : ( ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه وقل رب زدني علما ) [ طه 114 ] . وقال الحافظ : اختلف في سبب تحريكه صلى الله عليه وآله وسلم لسانه وشفتيه . ففي رواية : يخشى أن يتفلت منه . وفي لفظ : خشيته أن ينسى أوله قبل أن يفرغ من آخره فيشتد عليه ، وفي رواية أنه كان إذا نزل عليه جعل يتكلم من حبه إياه قال الحافظ : وظاهر الرواية الثانية أن السبب في المبادرة حصول المشقة التي يجدها عند النزول ، فكان يتعجل ما يأخذه لتزول المشقة سريعا . وظاهر الثالثة أنه كان يتكلم بما يلقي الله منه أولا فأولا ، من شدة حبه إياه فأمر أن يتأنى إلى أن ينقضي النزول . قال الحافظ : ولا بعد في تعدد السبب . PageV02P260 الرابع : في بيان غريب ما سبق : ترض فخذي : تدقه وتكسره . الجران - بجيم مكسورة فراء : باطن العنق ومعناه : أنها تفعل ذلك لشدة الوحي وثقله . يسرى - بضم أوله وتشديد الراء المفتوحة والقصر : أي يكشف ذلك عنه ويزول . ترغو - بغين معجمة : تصحيح . تفتل يديها تديرهما من ثقل ما عليها . تنقصم : تنكسر وتندق . موتدة يديها - بضم الميم من الوتيد . قال الشيخ في مختصر النهاية : ووتية الأرض : صوت شدة الوطء على الأرض يسمع كالدوي من بعد . الجمان - بجيم مضمومة فميم مفتوحة : اللؤلؤ 
ms755	 ، شبهت قطرات عرقه بالجمان لتشابهها في الصفاء والحسن . كرب لذلك - بضم الكاف وكسر الراء : أي أصابه الكرب أي الشدة فهو مكروب ، والذي كربه كارب . التربد - بالراء ودال مهملة في آخره : كمودة في اللون وهي غبرة في سواد . الغط - بغين معجمة وطاء مهملة مشددة ، والغطيط : صوت يخرج من نفس النائم وهو ترديده حيث لا يجد مساغا . يفصم عنه : بفتح أوله وسكون الفاء وكسر المهملة : أي يقلع وينجلي . ويروى بضم أوله من الرباعي وفي رواية بضم أوله وفتح الصاد مبنيا للمفعول ، وأصل القصم القطع ، وقيل الفصم بالفاء : القطع بلا إبانة . وبالقاف : القطع بإبانة فعبر بالفصم إشارة إلى أن الملك فارقة ليعود ، والجامع بينهما بقاء العلقة . يتفصد عرقا : أي يجري منه كما يجري الدم من الفصاد . الصلاصل : بفتح المهملة الأولى وكسر الثانية : جمع صلصلة بفتح المهملتين بينهما لام ساكنة ، وهي صوت وقع الأشياء الصلبة اليابسة بعضها على بعض ، ثم أطلق على صوت له طنين . وقذ - بواو مضمومة فقاف مكسورة فذال معجمة مفتوحة : يقال وقذه النعاس : إذا غلب عليه . PageV02P261 الجعرانة - بكسر الجيم وسكون العين المهملة ونقل ابن المديني عن أهل العراق كسر العين وشد الراء . وقال الشافعي والخطابي : المحدثون يخطئون في تشديدها وقد أولع أصحاب الحديث به ، والصواب الأول : موضع على سبعة أميال من مكة إلى جهة الطائف . متضمخ : متلطخ . البرحاء - بباء موحدة مضمومة فراء مفتوحة فحاء مهملة فألف ممدودة : شدة الحمى ، وقيل شدة الكرب ، وقيل شدة الحر . السبل - بفتح السين المهملة والموحدة داء في العين شبه غشاوة كأنها نسج العنكبوت . المعالجة : محاولة الشئ بمشقة إن كان العلاج ناشئا من تحريك الشفتين ، أي مبدأ العلاج منه ، وما موصولة ، وأطلقت على من يعقل مجازا . هكذا قررة الكرماني . قال الحافظ : وفيه نظر ، لأن الشدة حاصلة له قبل التحريك ، والصواب ما قاله ثابت السرقسطي أن المراد كان كثيرا ما يفعل ذلك ، وورود ( مما ) في هذا كثير ، ومنه حديث الرؤيا : ( وكان مما يقول لأصحابه : من رأى منكم رؤيا ) . قال الحافظ : ويؤيده رواية البخاري في التفسير عن عائشة ولفظها 
ms756	 : ( كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا نزل جبريل بالوحي فكان مما يحرك شفتيه فأتى بهذا اللفظ مجردا عن تقدم العلاج الذي قدره الكرماني فظهر ما قاله ثابت . ووجه ما قاله غيره : أن ( من ) إذا وقع بعدها ( ما ) كانت بمعنى ربما ، وهي تطلق على الكثير كما تطلق على القليل . وفي كلام سيبويه مواضع من هذا . منها قوله : اعلم أنهم مما يحذفون كذا . ومنه حديث البراء : كنا إذا صلينا خلف النبي صلى الله عليه وآله وسلم مما يحب أن يكون عن يمينه . PageV02P262 الباب الحادي عشر في أنواع الوحي قال العلماء رضي الله تعالى عنهم : كان الوحي ينزل إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في أحوال مختلفة . الأول : الرؤيا الصادقة في المنام . قال إبراهيم عليه الصلاة والسلام : ( إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ما ذا ترى . قال يا أبت افعل ما تؤمر ) [ الصافات 102 ] فدل على أن الوحي كان يأتيهم في المنام كما كان يأتيهم في اليقظة . وفي الصحيح عن عبيد بن عمير : ( رؤيا الأنبياء وحي ) وقرأ هذه الآية . الثاني : أن ينفث الملك في روعه وفقلبه من غير أن يراه ، كما قال صلى الله عليه وآله وسلم : إن روح القدس نفث في روعي : لن تموت نفس حتى تستكمل رزقها فاتقوا الله وأجملوا في الطلب ولا يحملنكم استبطاء الرزق عن أن تطلبوه بمعصية الله فإن ما عند الله لن ينال إلا بطاعته . رواه ابن أبي الدنيا في كتاب القناعة والحاكم . وقال كثير من المفسرين في قوله تعالى : ( وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا ومحيا ) [ الشورى 51 ] : هو أن ينفث في روعه بالوحي . قال الحليمي : هذا هو الوحي الذي يخص القلب دون السمع . الثالث : أن يأتيه مثل صلصلة الجرس وهو أشده عليه ، فيتلبس به الملك حتى إن جبينه ليتفصد عرقا في اليوم الشديد البرد وحتى إن راحلته لتبرك على الأرض . روى الشيخان عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن الحارث بن هشام رضي الله تعالى عنه سأل رسول الله صلى 
ms757	 الله عليه وآله وسلم : كيف يأتيك الوحي ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( أحيانا يأتيني مثل صلصلة الجرس وهو أشده علي فيفصم عني وقد وعيت ما قال ، وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فأعي ما يقول ) . وروى ابن سعد بسند رجاله ثقات عن أبي سلمة الماجشون أنه بلغه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يقول : ( كان الوحي يأتيني على نحوين : يأتيني به جبريل فيلقيه علي كما يلقى الرجل الرجل فذاك يتفلت مني ، ويأتيني في شئ مثل صلصلة الجرس حتى يخالط قلبي فذاك لا يتفلت مني ) . PageV02P263 قال الحافظ : وهذا محمول على ما كان قبل نزول قوله تعالى : ( لا تحرك به لسانك ) كما تقدم فإن الملك قد تمثل رجلا في صور كثيرة ولم يتفلت ما أتاه به ، كما في قصة مجيئه في صورة دحية وفي صورة أعرابي ، وغير ذلك ، وكلها في الصحيح . الرابع : أن يكلمه الله تعالى بلا واسطة من وراء حجاب في اليقظة كما في ليلة الإسراء على القول بعدم الرؤية . الخامس : أن يكلمه الله تعالى كفاحا بغير حجاب على القول بالرؤية ليلة الإسراء . وسيأتي بسط ذلك في أبوابه . قال الشيخ رحمه الله تعالى : وليس في القرآن من هذا النوع شئ فيما أعلم ، نعم يمكن أن يعد منه آخر سورة البقرة وبعض سورة الضحى وألم نشرح ، فقد روى ابن أبي حاتم من حديث عدي بن ثابت قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( سألت ربي مسألة ووددت أني لم أكن سألته ، قلت : أي رب اتخذت إبراهيم خليلا وكلمت موسى تكليما ، فقال يا محمد : ألم أجدك يتيما فآويت وضالا فهديت وعائلا فأغنيت ، وشرحت لك صدرك وحططت عنك وزرك ورفعت لك ذكرك فلا أذكر إلا ذكرت معي ) . السادس : أن يكلمه الله تعالى في النوم ، كما في حديث معاذ عند الترمذي : ( أتاني ربي في أحسن صورة فقال : فيمن يختصم الملأ الأعلى ) ويأتي بتمامه في أبواب مناماته . وذكر بعضهم من هذا سورة الكوثر لما رواه مسلم عن أنس قال 
ms758	 : بينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بين أظهرنا إذ أغفى إغفاءة ثم رفع بصره مبتسما فقرأ : بسم الله الرحمن الرحيم ( إنا أعطيناك الكوثر ) إلى آخرها . وقال الإمام الرافعي رحمه الله تعالى في أماليه : فهم فهامون من الأحاديث أن السورة نزلت في تلك الإغفاءة وقالوا من الوحي ما كان يأتيه في النوم لأن رؤيا الأنبياء وحي . قال : وهذا صحيح لكن الأشبه أن يقال : القرآن كله نزل في اليقظة وكأنه خطر له في النوم سورة الكوثر المنزلة في اليقظة ، أو عرض عليه الكوثر الذي وردت فيه السورة فقرأها عليهم وفسرها لهم . قال : وورد في بعض الروايات أنه أغمي عليه وقد يحمل ذلك على الحالة التي تعتريه عند نزول الوحي ويقال لها برحاء الوحي . قال الشيخ رحمه الله تعالى : وهذا الذي قاله الإمام الرافعي في غاية الاتجاه ، وهو الذي PageV02P264 كنت أميل إليه قبل الوقوف عليه ، والتأويل الأخير أصح من الأول لأن قوله : أنزل علي آنفا يدفع كونها نزلت قبل ذلك ، بل نقول : نزلت في تلك الحالة وليس الإغفاء إغفاءة نوم بل الحالة التي كانت تعترية عند الوحي ، فقد ذكر العلماء أنه كان يؤخذ عن الدنيا . انتهى . السابع : مجئ الوحي كدوي النحل . روى الإمام أحمد والحاكم ، عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ( إذا أنزل عليه يسمع عند وجهه كدوي النحل ) . الثامن : العلم الذي يلقيه الله تعالى في قلبه وعلى لسانه عند الاجتهاد في الأحكام . لأنه اتفق على أنه صلى الله عليه وآله وسلم إذا اجتهد أصاب قطعا وكان معصوما عن الخطأ وهذا خرق للعادة في حقه صلى الله عليه وآله وسلم دون الأمة ، وهو يفارق النفث في الروع من حيث حصوله بالاجتهاد والنفث بدونه . قال في إرشاد الساري : ويعكر عليه أن الظاهر من كلام الأصوليين أن اجتهاده صلى الله عليه وآله وسلم والوحي قسمان . انتهى . هذا ما وقفت عليه من صفات الوحي . وأما صفة حامله : فمجئ جبريل عليه الصلاة والسلام في 
ms759	 صورته التي خلق عليها له ستمائة جناح يتناثر من أجنحته اللؤلؤ والياقوت ، وقد وقع ذلك مرتين : مرة في السماء ليلة المعراج ، ومرة في الأرض ، كما سيأتي بسط ذلك في أبواب المعراج . ومجيئه في صورة رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر . وفي صورة دحية الكلبي . ومجيئه في صورة رجل غير دحية . نزول الوحي على لسان ملك الجبال كما سيأتي بيان ذلك في باب سفره إلى الطائف ونزوله على لسان إسرافيل ، كما تقدم بيان ذلك . تنبيهات الأول : ذكر الإمام الحليمي رحمه الله تعالى أن الوحي كان يأتي النبي صلى الله عليه وآله وسلم على ستة وأربعين نوعا ، فذكرها . قال الحافظ : وغالبها من صفة حامل الوحي ومجموعها يدخل فيما ذكر . الثاني : استشكل تشبيه مجئ الوحي بصلصلة الجرس إذ المحمود لا يشبه بالمذموم ، PageV02P265 إذ حقيقة التشبيه : إلحاق ناقص بكامل ، والمشبه الوحي وهو محمود ، والمشبه به صوت جرس وهو مذموم ، لصحته النهي عنه والتنفير من موافقة ما هو عليه والإعلام بأنه لا تصحبهم الملائكة كما أخرجه مسلم ، فكيف يشبه ما فعله الملك بأمر تنفر منه الملائكة ؟ والجواب : بأنه لا يلزم في التشبيه تساوي المشبه بالمشبه به في الصفات كلها ، بل ولا في أخس وصف له بل يكفي اشتراكهما في صفة ما ، فالمقصود هنا بيان الحس فذكر ما ألف السامعون سماعه تقريبا لأفهامهم ، والحاصل أن الصوت له جهتان : جهة قوة وجهة طنين ، فمن جهة القوة وقع التشبيه ، ومن جهة الصوت وقع التنفير عنه ، وعلل بكونه مزمار الشيطان . قيل : ويحتمل أن يكون النهي وقع بعد السؤال . قال الحافظ : وفيه نظر . قال ابن بطال : وعلى مثل هذه الصفة تتلقى الملائكة الوحي من الله تعالى ، وقال التوربشتي : وهذا الصوت من الوحي تشبيها بما يوحى إلى الملائكة على ما رواه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ( إذا قضى الله في السماء أمرا ضرب الملائكة بأجنحتها خضعانا لقوله ، كأنها سلسلة على صفوان ، فإذا فزع عن قلوبهم قالوا : ماذا قال ربكم . قالوا : الحق وهو العلي الكبير ) . رواه البخاري 
ms760	 وغيره . قال القاضي : ما جاء من مثل ذلك يجري على ظاهره وكيفية ذلك وصورته مما لا يعلمه إلا الله تعالى أو من أطلعه الله تعالى على شئ من ذلك من ملائكته ورسله ، وما يتأول هذا ويحيله عن ظاهره إلا ضعيف النظر والإيمان ، إذ جاءت به الشريعة ودلائل العقل لا تحيله انتهى . والصلصلة المذكورة : قيل صوت الملك بالوحي . وقيل صوت حفيف أجنحة الملائكة . قال الخطابي : يريد أنه صوت متدارك يسمعه ولا يثبته أول ما يسمعه حتى يفهمه بعد . قوله : خضعانا - بفتحتين ، وبضم أوله وسكون ثانيه : مصدر بمعنى خاضعين . كأنه : أي القول المسموع . الصفوان : الحجر الأملس . الثالث : الحكمة في تقديم الصلصلة أن يقرع سمعه الوحي فلا يبقى فيه مكان لغيره ، فلما كان الجرس لا تحصل صلصلته إلا بتدارك وقع التشبيه به دون غيره من الآلات . الرابع : دل قوله ( وهو أشده علي ) أن الوحي كله شديد ولكن هذه الصفة أشدها ، وهو PageV02P266 واضح لأن الفهم من كلام مثل الصلصلة أشكل من الفهم من كلام الرجل بالتخاطب المعهود ، والحكمة فيه أن العادة جرت بالمناسبة بين القائل والسامع ، وهي هنا إما باتصاف السامع بوصف القائل لغلبة الروحانية وهو النوع الأول ، وإما باتصاف القائل بوصف السامع وهو البشرية وهو النوع الثاني ، والأول أشد بلا شك . قال الإمام البلقيني : وسبب ذلك أن الكلام العظيم له مقدمات تؤذن بتعظيمه للاهتمام به ، كما في حديث ابن عباس : كان يعالج من التنزيل شدة . قال : وقال بعضهم : وإنما كان أشده عليه ليستجمع قلبه فيكون أوعى لما سمع . انتهى . الخامس : قيل إنه إنما كان ينزل هكذا إذا نزلت آية وعيد أو تهديد . قال الحافظ : وفيه نظر . والظاهر أنه لا يختص بالقرآن كما في حديث يعلى بن أمية في قصة لا بس الجبة المتضمخ بالطيب . وفائدة هذه الشدة ما يترتب على المشقة من زيادة الزلفى . السادس : عبر بقوله : ( فيفصم عني وقد وعيت ) بالماضي وفي : ( فيكلمني فأعي ) بالاستقبال . لأن الوعي حصل في الأول قبل الفصم ، وفي الثالني حصل حالة المكالمة وإنه كان في الأول قد 