ms2221	 : قرب . حاجب الشمس : ناحيتها . يا للانصار - بفتح اللام . عباد - بفتح العين المهملة وبالموحدة المشددة . بشر بكسر الموحدة ، وسكون المعجمة . أبو نائلة - بهمزة بعد الالف على صورة الياء . لا يجبرونها : اي : لا مجبر منها . الشعار - بكسر الشين المعجمة ، والعين المهملة : العلامة التي كانوا يتعارفون بها .(@)(@@) | شرح غريب ذكر ارادة شيبة بن عثمان والنظير بالتصغير بن الحرث الفتك برسول الله - صلى الله عليه وسلم(@)(@@) الفتك : القتل على غفلة ، أو القتل مطمئنا مجاهرة . عنوة - بعين مهملة مفتوحة ، فنون ساكنة ، فواو مفتوحة ، فتاء تأنيث : قهرا وغلبة . المرصد - بكسر الصاد المهملة : اسم فاعل . اقتحم عن بغلته : القي نفسه عنها . اصلت السيف : سله من غمده . PageV05P359 أسوره - بفتح السين المهملة وكسر الواو المشددة : أعلوه . سورة - بفتح السين المهملة ، وسكون الواو ، وفتح الراء ، وسورة الخمر وغيره : حدتها ، والمجد أثره وعلامته وارتفاعه ، والبرد شدته ، والسلطان شدته واعتداده . الشواظ - بضم الشين المعجمة وكسرها : اللهب الذي لا دخان فيه . يتمحشني - بتحتية ففوقية مفتوحتين ، فميم مفتوحة ، فحاء مشددة وشين معجمة : يحرقني . مشيت القهقرى : المشي إلى خلف من غير أن يعيد وجهه إلى جهة مشيه . يا شيب : منادى مرخم ، ويجوز فيه ضم الموحدة وفتحها . شرحبيل - يضم الشين المعجمة وفتح الراء وسكون الحاء المهملة ، وكسر الموحدة ، وباللام . العبدري ، بفتح العين المهملة ، وسكون الموحدة ، وآخره راء فياء نسب . الدبرة - بفتح الدال المهملة وبالموحدة وتسكن : الهزيمة ، وهو اسم من الادبار . الفئتان - تثنية فئة بكسر الفاء وبالهمز : الفرقة من الناس جمعها فئون وفئات . الحيز - بالحاء المهملة المفتوحة والتحتية الساكنة وبالزاي الناحية . عمدت له : قصدت . إليك إليك : اسم فعل بمعنى الزم أو انتبه الرعب : الفزع . حلب ناقة : أي قدر ذلك . يا للخزرج - بفتح اللام . أرعدت جوارحي : ارتعشت . غبرات الناس بضم الغين المعجمة وفتح الموحدة المشددة : جمع غبر كذفر : وهو جمع غابر ، وهو هنا بمعنى الباقي . خمر الشجر - بفتح الخاء المعجمة وميم وبالراء : ما وراك منه . الجعرانه - بكسر الجيم وسكون العين - خفف الاكثر الراء وشددها غيرهم : موضع على سبعة أميال من مكة من جهة الطائف . العبر - بكسر العين المهملة 
ms2222	 وفتح الموحدة جمع عبرة بفتح أوله وكسر ثانيه : وهي الاعتبار والتفكر في عواقب الامور . PageV05P360 لقيته كفة كفة - بكسر الكاف فيهما ، أي كفاحا ، وذلك إذا استقبلته مواجهة ، وهما آسمان جعلا واحدا وبنيا على الفتح مثل خمسة عشر . آن لك وحان أي قرب فيه . توضع : تسرع .(@)(@@) | شرح غريب ذكر ثبات رسول الله - صلى الله عليه وسلم(@)(@@) فروة : بلفظ اسم الملبوس . نفاثة - بضم النون وتخفيف الفاء وآخره ثاء مثلثه . الجذامي بضم الجيم ، وبالذال المعجمة . طفق : شرع . قبل - بكسر القاف ، وفتح الموحدة ، تلقاءه أي جهته . يركض : يسرع . آخذ - بمد أوله ، وكسر الخاء المعجمة . الحكمة - بفتح الحاء المهملة ، والكاف ، والميم ، وبتاء تأنيث : حديدة في اللجام تكون على أنف الفرس ، وحنكيه تمنعه من مخالفة راكبه . شجرتها - بشين معجمة ، أي ضربتها بالحكمة حتى فتحت فاها . المقنع - بضم الميم وفتح القاف ، والنون المشددة ، وبالعين المهملة : الذي على راسه البيضة . انشدك ما وعدتني : أسالك ذلك . لا يظهروا علينا : يغلبونا . أصحاب السمرة ، يشير بذلك إلى أصحاب بيعة الحديبية ، لانهم بايعوا تحت الشجرة ، وكانت سمرة . يا أصحاب سورة البقرة : خصت بالذكر حين الفرار لتضمنها ( كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة باذن الله ) [ البقرة 249 ] أو لتضمنها ( وأوفو بعهدي أوف بعهدكم ) [ البقرة 40 ] ( ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله ) [ البقرة 207 ] . الحرجة - بفتح الحاء المهملة والراء ، وبالجيم : مجتمع شجر ملتف كالغيضة ، والجمع حرج وحراج . PageV05P361 يثني بعيره بفتح أوله : يدير رأسه صوب رسول الله - صلى الله عليه وسلم . الدرع من الحديد : مؤنثة ، ولهذا قال فيقذفها ، أي يرميها . يؤم الصوت : يقصده . صبر عند اللقاء - بضم الصاد المهملة ، وتشديد الموحدة المفتوحة : أي أشداء أقوياء . مجتلدهم - بميم مضمومة ، فجيم ساكنة ، فمثناة فوقية ، فلام مفتوحتين : موضع جلادهم ، أي ضرابهم . المتطاول : الذي مد عنقه لينظر إلى يبعد عنه . الوطيس : هو شي كالتنور يخبز فيه شبه شدة الحرب به ، وقيل : حجارة مدورة إذا حميت منعت الوطء عليها ، فضرب مثلا للامر يشتد . حدهم - بفتح الحاء : قوتهم . كليلا : ضعيفا . أفاء الله على رسوله أموالهم : غنمه ذلك . الفهري - بكسر الفاء ، وسكون الهاء 
ms2223	 . كرز - بضم الكاف ، وسكون الراء ، وبالزاي . قائظ : شديد الحر . اللامة : الدرع . الفسطاط - بضم الفاء وتكسر بيت من شعر : حان الرواح : قرب . أجل : كنعم ، وزنا ومعنى . دفتاه : دف الرجل ودفته - بالفتح ، وتشديد الفاء جانب كور البعير وهو سرجه ، والدف والدفة : الجانب من كل شئ . الاشر - بفتحتين : البطر وكفر النعة وعدم شكرها . قال الراغب : الاشر : أبلغ من البطر ، والبطر : أبلغ من الفرح ، فان الفرح وإن كان في أغلب أحواله مذموما كما قال تعالى : ( إن الله لا يحب الفرحين ) [ القصص 76 ] فقد يحمد تارة إذا كان على قدر ما يجب ، وفي الموضع الذي يجب قال تعالى : ( فبذلك فليفرحوا ) [ يونس 58 ] وذلك أن الفرح قد يكون من سرور بحسب قضية العقل العقل فليس بمكروه ، والاشر لا يكون إلا فرحا بحسب قضية الهوى . PageV05P362 تسامت الخيلان : [ تبلدت وتطاولت ] حثاها : ألقاها . شاهت وجوههم : تشوهت وقبحت . الصلصلة : صوت كل ذي صوت . الطست : تقدم الكلام عليه في الرضاع وفي الكلام على شق صدره الشريف فراجعه . دلدل - بضم الدالين المهملتين ، وسكون اللام الاولى بينهما ، وسيأتي الكلام عليها في ذكر بغاله - صلى الله عليه وسلم . حم : أشبعت الكلام على الحروف المقطعة في أوائل كتاب ' القول الجامع الوجيز الخادم للقرآن العزيز ' فراجعه . السوائي - بضم السين المهملة ، وتخفيف الواو والهمزة بعد الالف . القذي - بالقاف والذال المعجمة : ما يقع في العين والماء والشراب من تراب أو طين أو وسخ أو غير ذلك : جمع قذاة ، وجمع القذى أقذاء . اهتف بهم : صح وادعهم . الشهب : جمع شهاب . السبيعي - بفتح السين المهملة وكسر الموحدة فتحتية فعين مهملة . حسر - بضم الحاء وفتح السين المهملتين وبالراء . الثنية : كل عقبة مسلوكة . احمر البأس - بكسر أوله ، وسكون الحاء المهملة ، وفتح الميم ، وتشديد الراء ، اشتدت الحرب . غشوه : ازدحموا عليه وكثروا .(@)(@@) | شرح غريب ما قيل أن الملائكة قاتلت يوم حنين(@)(@@) قوله مسومين : معلمين . البجاد - بكسر الموحدة ، وتخفيف الجيم ، وبالدال المهملة : الكساء ، جمعه أبجد نمل مبثوت : متفرق . أم برثن - بضم الموحدة ، وسكون الراء ، وضم الثاء المثلثة ، وبالنون - وقيل بالميم كببناهم : قلبناهم راجعين . PageV05P363 تطن - بفوقية ، فطاء مهملة ، تصوت 
ms2224	 . الخفقان : الاضطراب والتحرك . الطساس - جمع طست وتقدم الكلام عليه في الكلام على شق صدره الشريف . الكتائب - جمع كتيبة بفتح الكاف ، وكسر الفوقية : وهي الطائفة المجتمعة من الجيش . ما يليقون - بيائين تحتيين بينهما لام مكسورة فقاف ، يقال : لا يليق بك : لا يعلق . الرعدة - بالكسر : اسم من ارتعد إذا اضطرب . شرح غريب ذكر من ثبت معه - صلى الله عليه وسلم - يومئذ حارثة بن النعمان - بحاء مهملة ، فالف ، فراء ، فمثلثة . نكص على عقبه بنون ، فكاف ، فصاد مهملة مفتوحات رجع . الحكم - بفتحتين . عتبة بن أبي لهب - بضم العين المهملة ، وسكون الفوقية ، وبالموحدة . معتب - أخوه بضم الميم ، وفتح العين المهملة وكسر الفوقية المشددة وبالموحدة . أبو دجانة - بضم الدال المهملة ، وبالجيم المخففة ، والنون . أبو بشير المازني كامير . الحضير - بضم الحاء المهملة ، وكسر الضاد المعجمة ، وسكون التحتية أم سليم - بضم أوله . ملحان - بكسر الميم ، وفتحها ، قال في المطالع : والاول أشهر ، وعليه اقتصر ابن الاثير والنووي . نسيبة ككريمة وقيل بالتصغير . يغربها الجمل بالغين المعجمة . الخزام - بكسر الخاء المعجمة . برة - بضم الموحدة ، وتخفيف الراء : حلقة من صفر ونحوه يشد في أنف الناقة ، يشد بها الزمام . الخطام - بكسر الخاء المعجمة : ما يقاد به الجمل . الخنجر - بفتح الخاء المعجمة وكسرها سكين كبير . PageV05P364 بعج بطنه : شقه . جمل أورق : في لونه بياض إلى السواد ، أو يضرب لونه إلى الخضرة . يوضع به جمله : يسرع . أثبته : أصاب مقتله . مصلت السيف : مخرجه من غمده . الغمد - بكسر الغين المعجمة : قراب السيف . ناقة فتوح - بفتح الفاء ، وضم الفوقية المخففة : واسعة الاحليل . بنو مازن - بكسر الزاي . الشعار : العلامة في الحرب . صعصعة بمهملات وفتح أوله ، وسكون ثانيه . اليعسوب - بفتح التحتية ، وسكون العين ، وضم السين المهملتين وبالموحدة : ملك النحل . النسمة - بفتحات : الانسان . لن تعلوه : لن تشربوا منه مرة ثانية . لن تغلوه : لن تعذبوه . ثاب - بالمثلثة : رجع . اجزروهم : استاصلوهم . المشقص - بكسر الميم ، وسكون الشين المعجمة ، وفتح القاف : سهم فيه نصل عريض . الكنانة - بكسر الكاف : ما يجعل فيه السهام . بجاد - بفتح الموحدة وبالجيم والدال المهملة ، ولم أر له ذكرا في الصحابة وكأنه لم 
ms2225	 يسلم . الشيماء : تقدم الكلام عليها في الرضاع . وما علامة ذلك - بكسر الكاف : خطاب المؤنث . متور كتك : أي جعلتك على وركي . وادي السرر - بكسر السين المهملة وبضمها وفتح الراء : على أربعة أميال من مكة . PageV05P365 البهم بفتح الموحدة . أطلان بفتح الطاء المهملة وباللام . محببة - بضم الميم ، والموحدة المشددة اسم مفعول وكذا مكرمة . وافاها : [ لحق بها ] عسكروا بأوطاس : اجتمعوا . نخلة - بالخاء المعجمة : اسم موضع . بنو غيرة - بكسر الغين المعجمة ، وفتح التحتية ، وبالراء : بطن من ثقيف . ربيعة - براء ، فموحدة ، فمثناة ، فعين مهملة . رفيع بالتصغير . أهبان - بضم أوله . العجان - بكسر العين المهملة ، وبالجيم ، والنون : ما بين الخصية وحلقة الدبر . الثنية : الطريق في الجبل . لية - بكسر اللام - وفتح التحتية المشددة : جبل بالطائف ، كان به حصن مالك بن عوف . سراقة - بضم السين المهملة . رقيم - بضم الراء ، وفتح القاف . لوذان - بفتح اللام ، وسكون الواو ، وبالذال المعجمة . زمعة - بفتح الزاي والميم وبسكونها ، وبالعين المهملة . جمح به فرسه : استعصى عليه . الجناح - بلفظ جناح الطائر . استحر القتل : اشتد وكثر . وهو استفعل من الحر . ذو الخمار : اسمه سبيع بن الحارث بن مالك لم يعلم له إسلام .(@)(@@) | شرح غريب ذكر بركة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في برء جرح عائذ بن عمرو وفي الماء ، ونهيه عن قتل النساء ، وقوله : انا بن العواتك(@)(@@) عائذ - بهمزة بعد الالف ، فذال معجمة . الثندؤة - بالثاء المثلثة ، وسكون النون ، وضم الدال المهملة ومن ضم الثاء : همز ، ومن فتحها لم يهمز كالثدي للمرأة . PageV05P366 حشرج - بفتح الحاء المهملة ، وسكون الشين المعجمة ، وفتح الراء وبالجيم . سابلة : مستطيلة عريضة . غرة الفرس : بياض في جبهته فوق الدرهم . النطفة - بضم النون : والمراد بها هنا الماء الصافي القليل . الاداوة بكسر أوله وبالدال المهملة : المطهرة . رباح - بفتح الراء ، وتخفيف الموحدة ، وبالحاء المهملة . ربيع بفتح الراء . العسيف : الاجير لفظا ومعنى ، وهو أيضا المملوك . سيابة - بفتح السين المهملة وتخفيف التحتية وبالموحدة .(@)(@@) | شرح غريب ذكر قوله - صلى الله عليه وسلم - من قتل قتيلا فله سلبه(@)(@@) السلب - بفتح السين المهملة ، واللام : ما يسلب ، أي ينزع . حبل العاتق : وهو الوريد ، والعاتق 
ms2226	 : موضع الرداء من المنكب . أجهضت عنه : غيبت عنه وأزيلت . أسود بن خزاعي - بضم الخاء المعجمة . ربعي بكسر الراء . الجولة : حركة فيها اختلاط . يختله - بفتح التحتية ، وسكون الخاء المعجمة ، وكسر الفوقية : ياخذه على غرة . فقطعت الدرع : أي التي كان لابسها ، وخلصت الضربة إلى يده فقطعتها . وجدت منها ريح الموت : أي شدتها . أرسلني : أطلقني . أمر الله : حكمه وقضاؤه . لا ها الله - قال الجوهري : ' ها ' للتنبيه ، وقد يقسم بها ، يقال : ها الله ما فعلت كذا ، قال ابن مالك : فيه شاهد على جواز الاستغناء عن واو القسم بحرف التنبيه ، قال : ولا يكون ذلك إلا مع الله ، أي لم يسمع لاها الرحمن ، كما سمع لا والرحمن ، قال : وفي النطق بها أربعة أوجه ، أحدها : هالله باللام بعد الالف ، بغير إظهار شئ من الالفين ، ثانيها مثله ، لكن باظهار ألف واحدة بغير همز ، ثالثها بثبوت الالفين وبهمزة قطع ، رابعها بحذف الالف وثبوت همزة القطع ، انتهى . والمشهور في الرواية الثالث ثم الاول . PageV05P367 إذا - قال الحافظ أقوال كثيرة ممن تكلم على هذا الحديث : أن الذي وقع فيه بلفظ إذا خطأ ، وإنما هو ذا تبعا لاهل العربية ، ومن زعم أنه ورد في شئ من الروايات خلف ذلك فلم يصب ، بل يكون ذلك من إصلاح بعض من قلد أهل العربية ، قد ثبت في جميع الروايات المعتمدة والاصول المحققة من الصحيحين وغيرهما بكسر الالف ، ثم ذال معجمة منونة ، قال الطيبي : ثبت في الروايات ' لاها الله إذن ' والحديث صحيح ' والمعنى صحيح ، وهو كقولك لمن قال لك : أفعل كذا ؟ فقلت : لا والله إذن لا أفعل ، فالتقدير : والله إذن لا يعمد إلى أسد . . إلخ . قال أبو العباس القرطبي : الذي يظهر لي أن الرواية المشهورة صواب وليست بخطأ ، وذلك أن الكلام وقع على جواب إحدى الكلمتين للأخرى ، والهاء هي التي عوض بها عن واو القسم ، وذلك أن العرب تقول في القسم : آلله لافعلن ، بمد الهمزة وبقصرها ، فكأنهم عوضوا من الهمزة هاء فقالوا ' هالله ' لتقارب مخرجيها ، وكذلك قالوا : ' ها ' بالمد والقصر ، وتحقيقه أن الذي مد مع الهاء كانه 
ms2227	 نطق بهمزتين أبدل من إحداهما ألفا ، إستثقالا لاجتماعهما ، كما تقول : ' آلله ' . والذي قصر كانه نطق بهمزة واحدة كما تقول : ' الله ' . وأما إذا فهي بلا شك حرف جواب وتعليل ، وهي مثل الذي وقعت في قوله - صلى الله عليه وسلم - ، وقد سئل عن بيع الرطب بالتمر فقال ' أينقص الرطب إذا جف ' قالوا : نعم قال : ' فلا إذن ' فلو قال : فلا والله إذا كان مساويا لما وقع هنا - وهو قوله : ' لاها الله إذا ' من كل وجه ، لكنه لم يحتج هنا إلى القسم فتركه ، قال : فقد وضح تقدير الكلام ومناسبته واستقامته معنى ووضعا من غير حاجة إلى تكلف بعيد يخرج عن البلاغة ، ولا سيما من ارتكب وأبعد وأفسد ، فجعل ' الهاء ' للتنبيه ' وذا للاشارة ، وفصل بينهما بالمقسم به ، قال : وليس هذا قياسا فيطرد ، ولا فصيحا فيحمل عليه الكلام النبوي ، ولا مرويا برواية ثابتة . قال : وما وجد للعذري والهروي في مسلم ' لا ها الله ذا ' فاصلاح ممن اغتر بما حكي عن بعض أهل العربية ، والحق أحق أن يتبع . وقال أبو جعفر الغرناطي نزيل حلب - رحمه الله تعالى - استرسل جماعة من القدماء في هذا الاشكال إلى أن جعلوا المخلص من ذلك أن اتهموا الاثبات في التصحيف فقالوا : الصواب ' لا ها الله ذا ' باسم الاشارة ، قال : ويا عجبا من قوم يقبلون التشكيك على الروايات الثابتة . ويطلقون لها تأويلا ، وجوابهم أن ' ها الله ' لا يستلزم اسم الاشارة . كما قال ابن مالك ، وأما من جعل لا يعمد جواب فارضه فهو سبب الغلط وليس بصحيح ممن زعمه وإنما هو جواب شرط مقدر يدل قوله ' إن صدق فارضه ' فكان ' أبو بكر ' قال : إذا صدق في أنه صاحب السلب إذا لا يعمد إلى السلب فيعطيك حقه ، فالجزاء على هذا صحيح لان صدقه سبب الا يفعل ذلك ، قال : وهذا واضح لا تكلف فيه ، قال الحافظ : فهو توجيه حسن ، والذي قبله أقعد ويؤيده كثرة وقوع هذه الجملة في كثير من الاحاديث . وسردها الحافظ ، وبسط الكلام على PageV05P368 هذا اللفظ هو والشيخ في شرح الموطأ ، فمن أراد الزيادة 
ms2228	 على ما هنا فليراجع كلامهما رحمهما الله تعالى . لا يعمد بالتحتية للاكثر ، وللنووي بالنون : أي لا يقصد رسول الله - صلى الله عليه وسلم إلى رجل كانه أسد في الشجاعة يقاتل يقاتل على دين الله ورسوله - فيأخذ حقه ويعطيكه بغير طيبة من نفسه . كلا : حرف ردع وزجر . أصيبغ بمهملة ، ثم معجمة عند القابسي . وبمعجمة ثم مهملة عند أبي ذر ، قال ابن التين : وصفه بالضعف والمهانة . والاصيبغ نوع من الطير ، أو شبهه بنبات ضعيف يقال له الصيغا إذا طلع من الأرض يكون أول ما يلي الشمس منه أصفر ، ذكر ذلك الخطابي ، وهذا على رواية القابسي ، وعلى الرواية الثانية تكون تصغير الضبع على غير قياس ، كانه لما عظم أبو قتادة ' بانه أسد صغر خصمه وشبهه بالضبع لضعف افتراسه ، وما يوصف به من العجز ، وقال ابن مالك : أضيبع - بمعجمة وعين مهملة - تصغير أضبع ، ويكنى به عن الضعيف . ويدع - بالرفع والنصب والجزم أي يترك . صدق : أي القائل . فاعطه - بصيغة الامر ، يقول : اعترف بان السلب عنده . المخرف - بفتح الميم ، والراء ، وسكون الخاء المعجمة بينهما ، ويجوز كسر الراء ، أي بستانا سمي بذلك لانه يخترف منه التمر أي يجتنى ، وأما بكسر الميم فهو اسم الالة التي يخترف بها . في رواية خرافا - بكسر الخاء : وهو التمر الذي يخترف أي يجتنى ، وأطلقه على البستان مجازا فكأنه قال : بستان خراف . في بني سلمة - بكسر اللام : بطن من الانصار ، وهم قوم أبي قتادة . تاثلته بالفوقية والثاء المثلثة : أي تاصلته ، وأثلة كل شئ أصله . اعتقدته جعلته عقدة ، والاصل فيه من العقد لان من ملك شيئا عقد عليه . نتضحى معه : ناكل وقت الضحى . انتزع طلقا : قيدا من جلود . من حقبه - بفتح المهملة والقاف : حبل يشد به الرحل إلى بطن البعير مما يلي ثيله . رقة من الظهر : ضعف . PageV05P369 ناقة ورقاء في لونها بياض إلى السواد ويضرب لونها إلى الخضرة . اخترط سيفه : سله من غمده ، وهو افتعل من الخرط . الوبرة من البعير - بفتح الواو والموحدة . عيينة - بضم العين المهملة وكسرها وفتح التحتية الاولى وسكون الثانية . حصن 
ms2229	 - بكسر الحاء ، وسكون الصاد المهملتين ، وبالنون . ابن الاضبط - بوزن الاحمر بالضاد المعجمة ، والموحدة ، والطاء المهملة . محلم - بضم الميم ، وفتح الحاء المهملة ، وكسر اللام المشددة ، وبالميم . جثامة - بفتح الجيم ، وتشديد الثاء المثلثة وبعد الالف ميم مفتوحة وتاء تأنيث واسمه زيد بن قيس . خندف - بكسر الخاء المعجمة وسكون النون ، وكسر الدال المهملة ، وبالفاء . مكيتل - بضم الميم ، وفتح الكاف ، وسكون التحتية ، وكسر الفوقية ، واللام ، ويروى بكسر الثاء المثلثة ، وباللام . الشكة بكسر الشين المعجمة : السلاح . والرجل المجتمع : الذي بلغ أشده . غرة الاسلام بالغين المعجمة أوله ' فورنا ' بفتح الفاء وسكون الواو وبالراء هنا : الوقت الحاضر : الذي لا تأخير فيه ، ثم استعمل في الحالة التي لا بطء فيها يؤزونه - بالزاي يغرون ويهيجون . ضرب - بفتح الضاد المعجمة وسكون الراء ، وبالموحدة ، وهو هنا الخفيف اللحم الممشوق المستدق . آدم - بالمد : أسمر . ينفذ به الناس - بالنون ، والفاء ، والذال المعجمة : يسمعهم . الحصين - بضم الحاء ، وفتح الصاد المهملتين مصغر . نهيك - ككريم - آخره كاف . غمرة - بغين - معجمة مفتوحة ، فميم ساكنة : منهل من مناهل طريق مكة ، يصل بين تهامة ونجد . أطأ الخبر : أعلنه وأبينه . PageV05P370 معدن - بفتح الميم ، وكسر الدال المهملة . سليم - بضم السين . المصلى - بضم الميم ، وفتح الصاد المهملة ، واللام المشددة : موضع الصلاة ، وهو موضع مصلى النبي - صلى الله عليه وسلم في الاعياد خارج المدينة بالعقيق معروف .(@)(@@) | شرح غريب شعر العباس بن مرداس رضي الله عنه(@)(@@) الرابية : المكان المرتفع . إخال - بالخاء المعجمة . يخايره : يقول أنا خير منه . المخير - بفتح الميم وكسر الخاء المعجمة : يغلبه في الخير . قسي - بفتح القاف ، وكسر السين المهملة ، وتشديد التحتية : تقدم . وج - بفتح الواو وتشديد الجيم : موضع بالطائف . الغابات - جمع غابة . ضاحية - بالضاد المعجمة ، والحاء المهملة : بارزة لا تخفى نؤم : نقصد . الحنق - بالحاء المهملة والنون : الغضب . يغوروا - بالغين المعجمة : يذهبوا . لية - بكسر اللام تقدم . ثم - بفتح الثاء المثلثة . النصور - بضم النون ، والصاد المهملة : يعني بني نصر . تمور : تسيل . ويروى قوله : بني خطيط بالخاء المعجمة والحاء المهملة ، وبطاءين مهملتين بينهما تحتية . زور - بضم الزاي : مائلة . سنن المنايا - بفتح السين والنون : طرقها 
ms2230	 . الجريض - بفتح الجيم ، وكسر الراء ، وسكون التحتية ، وبالضاد المعجمة الساقطة : المنخنق بريقة . PageV05P371 التواني : الفترة ، والابطاء والكسل . الغلق - بفتح الغين المعجمة ، وكسر اللام : الكثير الحرج كانه تنغلق عليه أموره . الصريرة - تصغير صرورة : وهو الذي لا ياتي النساء وهو في الاسلام الذي لم يحج . الحصور - بفتح الحاء ، وضم الصاد المهملتين : وهو هنا العيي . أحانهم : أهلكهم . تميح : تمشي مشيا حسنا . الفصافص - بفتح الفاء ، وكسر الثانية بعد كل صاد مهملة جمع فصفصة : وهو النبات الذي تأكله الدواب . عمموها - بضم العين وكسر الميم الاولى : أسندت إليهم وقدموا لها . يمن بضم التحتية وسكون الميم . الجدود : الحظوظ . أنوف الناس : المقدمون فيهم . ما سمر السمير : أي أهله ، فحذف المضاف ويكون فيهم السمير ، أسماء الجماعة السمار . غزية - بفتح الغين المعجمة ، وكسر الزاي ، وتشديد التحتية . العنقفير - بفتح العين المهملة ، وسكون النون ، وفتح القاف ، وكسر الفاء ، وسكون التحتية ، وبالراء : من أسماء الداهية(@)(@@) | . شرح غريب قصيدة العباس بن مرداس - رضي الله عنه - العينية(@)(@@) عفا : درس . المجدل - بكسر الميم ، وسكون الجيم ، وفتح الدال المهملة ، وباللام : وهو هنا بلد طيب بالخابور إلى جانبه ، عليه قصر ، والاصل فيه اسم القصر ، ويقال الحصن . ومتالع - بضم الميم ، وكسر اللام : جبل بنجد ، وبناحية البحرين بين السودة والاحساء ، وقيل : جبل لغني : وقيل : لبني عبيلة ، وقيل : اسم ماء في شرقي الظهران عند الفوارة في جبل القنان . المطلى - بكسر الميم ، وسكون الطاء المهملة يمد ويقصر : أرض تقعد الرجل عن المشي . PageV05P372 أريك - بفتح الهمزة ، وكسر الراء ، وسكون التحتية ، وبالكاف : موضع في ديار غني أو ذبيان . المصانع - بفتح الميم ، وتخفيف الصاد المهملة ، وبعد الالف نون ، فعين مهملة : مواضع تصنع للماء ، تشبه الصهاريج . جمل - بجيم مضمومة ، فميم ساكنة ، فلام : اسم امرأة ، لا ينصرف للعلمية والتانيث المعنوي . جل - بضم الجيم : معظم . الرخي : الواسع . صرف الدهر : تغيره . حبيبية - بضم الحاء المهملة ، وفتح الموحدة ، وسكون التحتانية الاولى وكسر الموحدة ، وفتح التحتية المشددة : منسوبة إلى بني حبيب بالتصغير ، وحبيبة منسوبة إلى بني حبيب بوزن عليم وحبيبية تصغير حبيبة ، وكلها روايات . ألوت : ذهبت . غربة - بفتح الغين المعجمة ، وسكون الراء 
ms2231	 ، وفتح الموحدة ، فتاء تأنيث : بعد . النوى : الفراق . ملومة - من اللوم : وهو العتاب . خزيمة - بضم الخاء المعجمة وفتح الزاي ، وسكون التحتية بن جزئ بفتح الجيم وقيل بضمها وكسر الزاي ، وآخره بعد المد همزة ، أو تسهل فتصير الياء مدغمة كذا ذكر الحافظ في التبصير . وقال في الاصابة : إنه بكسر الزاي . وقال في التقريب : بفتح الجيم ، وسكون الزاي ، بعدها همزة : صحابي . والمرار - بفتح الميم ، وتشديد الراء ، وبعد الالف راء أخرى ابن صحابي . وواسع : صحابي أيضا لم أقف على اسم أبويهما الثلاثة سليميون . وفدوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم . لبوس - بفتح اللام ، وضم الموحدة المخففة . رائع - براء ، وبعد الالف تحتية ، وبعين مهملة : معجب . PageV05P373 الاخشبان - بالخاء ، والشين المعجمتين فموحدة ، يضافان مرة إلى مكة ، ومرة إلى منى ، وهما واحد ، أحدهما أبو قبيس ، والاخر قعيقعان ، ويقال بل الجبل المشرق الاحمر هنالك وقال . ابن وهب : الاخشبان : الجبلان اللذان تحت العقبة بمنى فوق المسجد . يد الله - منصوب على التعظيم . نبايع : نقدم عليه . جسنا : وطئنا ، قال تعالى ( . . . فجاسوا خلال الديار . . . ) [ الاسراء 5 ] : تخللوها فطلبوا ما فيها . عنوة - بفتح العين المهملة : قهرا . النقع - بفتح النون ، وسكون القاف ، وبالعين المهملة : الغبار . كاب - بالموحدة : مرتفع . ساطع : متفرق . علانية - بعين مهملة مفتوحة فلام فالف فنون مكسورة فتحتية مفتوحة فتاء تأنيث : أي جهرا من غير استخفاء . الخيل مبتدأ . متونها : مفعول مقدم ، والفاعل : حميم ، وهو هنا العرق . آن - بمد الهمزة : الدم المسخن الحار . ناقع - بنون وبعد الالف قاف مكسورة فعين مهملة : طري ، وقال أبو ذر : كثير . الاضالع - جمع ضلع ، بضاد معجمة مكسورة ، فلام مكسورة وقد تسكن تخفيفا فعين مهملة سمي بذلك من الضلع وهو الاعوجاج . الضحاك بن سفيان السلمي وليس الكلبي كما ذكره ابن البرقي . لا يستفزنا : يستخفنا . قراع الاعادي - بقاف مكسورة فراء فالف فعين : ضربهم . أما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قدام . يخفق : يضطرب . الخذروف - بضم الخاء ، وسكون الذال المعجمة فراء مضمومة ، فواو ساكنة ، ففاء : البرق اللامع المتقطع منها ، وقال أبو ذر : خذروف السحابة طرفها ، وأراد به هنا السرعة في تحرك هذا اللواء 
ms2232	 واضطرابه . PageV05P374 معتص بالسيف - بميم مضمومة ، فعين مهملة ساكنة ، ففوقية مفتوحة ، فصاد مهملة ، قال في الاملاء : أي ضارب ، يقال : اعتصوا بالسيوف إذا ضاربوا بها ، وفي الصحاح : العصى مقصور مصدر قولك عصي - بالكسر - بالسيف يعصى : إذ ضرب ، وفلان يعتصى على عصى : أي يتوكأ عليها ، ويعتصي بالسيف : أي يجعله عصى . كانع - بنون مكسورة ، فعين مهملة : حاضر نازل ، وفي الاملاء أنه يقال : كنع به عند الموت إذا دنا . نذود أخانا من أخينا : أي يريد أنه من سليم ، وسليم من قيس كما أن هوازن من قيس كلاهما ابن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس ، والمعنى : نقاتل إخوتنا ونذودهم ، أي نمنعهم عن إخوتنا من سليم . ولو نرى : أي حكم الدين . مصالا : بفتح الميم ، وبالصاد المهملة : من الصولة . لكنا الاقربين : يعني هوازن . نتابع بنون ففوقية . ولكن - بتشديد النون . دين الله بالنصب - اسم لكن . دين محمد بالرفع : خبرها . حمه الله - بفتح الحاء المهملة ، وتشديد الميم فهاء حمه : أي قصده ، يقال حمتت حمك ، أي قصدت قصدك .(@)(@@) | شرح غريب قصيدة العباس الرائية(@)(@@) قوله : العائر - بعين مهملة وبعد الالف تحتية وبالراء : وجع العين . سهر - بكسر الهاء : اسم فاعل من السهر ، وهو امتناع النوم ، وجعله سهرا ، وإنما السهر أمر جميل لانه لم يفتر فكأنه قد سهر ولم ينم . الحماطة - بفتح الحاء وتخفيف الميم وبعد الالف طاء مهملة فتاء تأنيث : وهي هنا بزة تكون في جفن العين ، وقال في الروض : هي من ورق الشجر ما فيه خشونة . أغضى - بالعين ، والضاد المعجمتين وزن أعطى . الشفر - بضم الشين المعجمة ، والفاء . قال في الاملاء : جفون العين . PageV05P375 تاوبها - بفوقية ، فهمزة مفتوحة ، فواو مشددة مفتوحة فموحدة ، : جاءها مع الليل . الشجو - بفتح الشين المعجمة ، وسكون الجيم وبالواو : الحزن . الارق - بفتح الهمزة والراء والقاف : السهر ، وهو امتناع النوم . والماء : المراد به هنا الدمع . يغمره - بالغين المعجمة وضم الميم : يغطيه . طورا : تارة . السلك - بكسر السين المهملة ، وسكون اللام ، وبالكاف : الخيط الذي ينظم فيه . منبتر - بميم مضمومة ، فنون ساكنة فموحدة مفتوحة ففوقية مثناة : أي منقطع ، ويروى منتثر - بالنون ففوقية فثاء مثلثة 
ms2233	 . الصمان - بضم الصاد المهملة ، وتشديد الميم ، وبعد الالف نون : موضع إلى جنب أرض عالج ، أي بالعين المهملة ، فالف ، فلام مكسورة فجيم : مكان بالبادية كثير الرمال . الحفر - بفتح الحاء المهملة والفاء ، كما ذكره أبو عبيد البكري ، والحازمي وخلائق : اسم لعدة مواضع والله أعلم أيها أراد العباس . وقول من قال يعني به : حفر الذي بالكوفة أو بالبصرة ليس ببين لان العباس قال هذه القصيدة في غزوة حنين ، والبصرة والكوفة حدثتا بعد النبي - صلى الله عليه وسلم - بدهر . الزعر - بفتح الزاي والعين : قلة الشعر ، وفي نسخة : الذعر - بالذال المعجمة والعين المهملة المضمومتين : وهو الفزع . البلاء - بفتح الموحدة : الصنع . سليم الاولى والثانية - بضم السين المهملة وفتح اللام . مفتخر - بالخاء المعجمة . مشتجر - بكسر الجيم . لا يغرسون فسيل النخل - بفتح الفاء وكسر السين المهملة ، فتحتية ساكنة ، فلام والجمع فسلات ، وهو الودي بفتح الواو ، وكسر الدال وتشديد التحتية : النخل . وسطهم - باسكان السين ، وإن جاز فيه الفتح من حيث اللغة ، لكنه ساكن لاجل الوزن مضموم الميم يعير بلك أهل المدينة الشريفة . ولا تخاور - بفوقية ، فخاء معجمة ، فالف ، فواو مفتوحة وبالراء من الخوار ، وهو أصوات PageV05P376 البقر ، ويروى : يجاور بالجيم والراء ، ويحاوز بالحاء المهملة والزاي ، وصوب في الاملاء الاول . السوابح - بفتح السين المهملة وبعد الالف موحدة مكسورة : جمع سابح يقال : سبح الفرس في جريه فهو سابح . العقبان - جمع كثرة للعقاب ، وهو طائر من الجوارح ، ولفظه مؤنث . مقرب - بضم الميم ، وسكون القاف وفتح الراء وبالموحدة ، الفرس الذي يدنى ويكرم والانثى مقربة ولا تترك أن ترود وإنما يفعل ذلك بالاناث لئلا يقرعها فحل لئيم . الدارة : أخص من الدار . الاخطار - جمع خطر - بكسر الخاء المعجمة وإسكان الطاء المهملة والراء ، وهو القطيع من الابل . العكر - بفتح العين المهملة والكاف ، ويجوز إسكانها ، وهنا محركة لا غير للوزن : جمع عكرة : وهو القطيع الضخم من الابل ما بين الخمسين إلى المائة ، وقيل : الخمسون إلى الستين إلى السبعين ، وقيل إلى المائة ، وقيل ما فوق الخمسمائة من الابل ، يقال : أعكر الرجل إذا كان عنده عكرة . خفاف - بضم أوله ، وتخفيف 
ms2234	 الفاء - بن عمير بن الحارث بن رشيد السلمي المعروف بابن ندبة - وهو أمه ، كان من فرسان قيس وشعرائها المذكورين ، شهد حنينا ، وثبت على إسلامه في الردة . وعوف بن مالك بن أبي عوف الاشجعي شهد الفتح وكانت معه راية أشجع - رضي الله عنه . وحي ذكوان - بفتح الذال المعجمة وسكون الكاف . الميل : بكسر الميم وإسكان التحتية وباللام جمع أميل : وهو الذي لا سلاح معه . الضجر - بضم الضاد المعجمة والجيم ، جمع ضجور ، والضجر : الحرج وسوء الاحتمال . الضاربون : جمع ضارب . جنود - بالنصب : مفعول اسم الفاعل . ضاحية - بفتح الضاد المعجمة ، وبعد الالف حاء مهملة مكسورة ، فتحتية فتاء تأنيث : منكشفة بارزة . الظاهر بالظاء المعجمة المشالة وهو من الأرض ما غلظ منها . PageV05P377 منقعر : منقلع من أصله . ينجاب - بفتح التحتية وسكون النون وبالجيم والموحدة : ينكشف . الساطع هنا : الغبار . كدر : متغير إلى السواد . تحت اللواء مع الضحاك ، يقدمنا : كذا في الرواية ، وقال في الاملاء ، ورواه الخشني : تحت اللوامع . والضحاك هو ابن سفيان السلمي . الليث - بالثاء المثلثة من أسماء الاسد . الخدر : الداخل في خدره ، والخدر هنا غابة الاسود . المأزق - بهمزة ساكنة : بعد الميم ، والزاي المكسورة وبالقاف : موضع الحرب ، وأصله الضيق . الكلكل - بفتح الكافين وإسكان اللام الاولى : الصدر . يكاد يقرب : يافل - بضم الفاء : يغرب . تاوب - بتشديد الواو المفتوحة وبالموحدة : رجع . منازلهم : بالنصب . إلا قد أصبح بالنقل للوزن .(@)(@@) | شرح غريب قصيدته السينية(@)(@@) قوله : تهوي به : تسرع . الوجناء - غليظة الوجنات بارزتها ، وذلك يدل على غور عينيها ، وهم يصفون الابل بغور العينين عند طول السفاد ، ويقال في الوجنة من الآدميين رجال موجنة وامرأة موجنة ، ولا يقال وجناء . مجمرة : مجتمعة منضمة . المناسم - جمع منسم ، بفتح الميم ، وسكون النون وكسر السين المهملة ، وهو مقدم طرف خف البعير . العرمس - بكسر العين المهملة ، وسكون الراء ، وكسر الميم وبالسين المهملة : الحجارة الصلبة ، تشبه بها الناقة الشديدة الجلدة ، وهي المراد هنا . المطي - جمع مطية : البعير لانه يركب مطاه أي ظهره . PageV05P378 تقدع - بفتح الفوقية ، وسكون القاف ، وفتح الدال ، وبالعين المهملة : تكف . الكماة - بضم الكاف . الشجعان واحدهم كمي . تضرس - بضم الفوقية ، وسكون 
ms2235	 الضاد المعجمة ، وفتح الراء ، وبالسين المهملة ، قال في الاملاء : تجرح ، وقال في الروض : تضرب أطرافها باللجم ، يقال ضرس أي أصيبت أضراسه ، كما تقول : راس أي أصبت راسه . سال : ارتفع . الافناء - كاحمال : هنا أخلاط الناس . بهثة - بفتح الموحدة وسكون الهاء ، وبالثاء المثلثة ، وبتاء التأنيث : قبيلة من سليم . المخارم - بالخاء المعجمة والراء : الطرق في الجبال ، واحدها مخرم . ترجس - بالجيم : تهتز وتتحرك . الفيلق - بالفاء المفتوحة فالتحتية الساكنة ، فاللام ، فالقاف : الجيش . شهباء : كثيرة السلاح . الهمام - بضم الهاء : السيد . الاشوس - بفتح أوله وسكون الشين المعحمة ، وفتح الواو ، وبالسين المهملة : الذي ينظر بمؤخر عينيه متكبرا . الاغلب : الشديد الغليظ . محكمة : متقنة . الدخال - بكسر الدال المهملة وبالخاء المعجمة واللام : يعني نسيج الدروع . القونس - بفتح القاف ، وسكون الواو ، وفتح النون وبالسين المهملة : أعلى بيضة الخوذة . يروي - بضم التحتية ، وسكون الراء . القناة - بالقاف والنون : الرمح . الوغى - بفتح الواو ، والغين المعجمة : الحرب . تخاله : تظنه . العضب - بفتح العين المهملة ، وسكون الضاد المعجمة الساقطة وبالموحدة : السيف القاطع . PageV05P379 لدن - بفتح اللام وسكون الدال المهملة اللين من كل شئ : مدعس : بكسر الميم وسكون الدال ، وفتح العين وبالسين المهملتين - الشديد من الرماح الغليظ . العرندس - بفتح العين وبالسين المهملتين الاسد الشديد . دريئة - من روى دريئة بالهمز فمعناه : مدافعة ، ومن رواه درية بتشديد التحتية فمعناه : تستر ، وفي الروض الدرية : الحلقة التي يتعلم عليها الرمي : أي كانوا كالدرية للرماح . والشمس يومئذ عليهم أشمس ، يريد لمعان الشمس في كل بيضة من بيضات الحديد كأنها شمس ، وهو معنى صحيح وتشبيه مليح . كفت : قلبت ومنعت . الاخاوة : مصدر أخا وآخى ، والمعنى طلب اتخاد الأخوة . العير - بفتح المهملة : حمار الوحش . تعاقبه السباع : مفرس - بضم الميم ، وفتح الفاء ، والراء المشددة وبالسين المهملة : تعتور فرسته السباع .(@)(@@) | شرح غريب قصيدته الهائية(@)(@@) قوله : الحواسر : الجموع الذين لا درع عليهم ، ويقال : رجل حاسر إذا لم يكن عليه درع . عامل الرمح : أعلاه . يذود - بالذال المعجمة ، وبعد الواو المهملة : يطرد . حومة الموت : معظمه . شاجره : مخاصمه ومخالطه ، ويحتمل أن يكون شاجره هنا مخالطه بالرمح ، يقال شجرته بالرمح إذا طعنته به وشجرت الرماح 
ms2236	 إذا دخل بعضها في بعض . بطانة الرجل : من كان حاط به مطلعا على سره . الشعار : ما يلي جسد الانسان من الثياب ، فاستعاره هنا .(@)(@@) | شرح غريب قصيدته الميمية(@)(@@) قوله قديدا : تصغير قد ، اسم موضع . تماروا بنا : شكوا فينا . PageV05P380 فتيان - جمع فتى . الغاب بالمعجمة هنا : الرماح . دفاع - بضم الدال المهملة وتشديد الفاء . الاتي - بفتح أوله ، وكسر الفوقية ، وتشديد التحتية : السيل ياتي من بلد إلى بلد . العرمرم : الكثير الشديد . سراة : سادتهم . تسلما - بتشديد اللام ، يريد في سليم من اعتزى أي انتهى إليهم من حلفائهم فتسلم بذلك كما تقول تقيس الرجل إذا اعتزى إلى قيس . وحب إلينا - بفتح الحاء المهملة وتشديد الموحدة فعل ماض وأصله حبب - بضم الموحددة ، ثم أسكنت وأدغمت في الثانية . النهي - بفتح النون ، وكسرها ، وسكون الهاء ، وآخره تحتية : الغدير من الماء . يلملما - بفتح التحتية ، واللامين ، وسكون الميم بينهما : اسم موضع . الحصان - بكسر الحاء المهملة : الفرس العتيق ، ثم كثر حتى سمي به كل ذكر من الخيل . الورد - بلفظ المشموم ، ما بين الكميت والاشقر . يسوما - بضم التحتية وتشديد الواو : يعلم نفسه بعلامة يعرف بها . لدن : ظرف مكان بمعنى عند . غدوة - بالنصب والتنوين . دوافعه : مجاري السيول فيها . زفه - بالزاي ، والفاء : ساقه سوقا رفيقا . قد أحجما - بحاء مهملة ، فجيم : رجع وانقبض . وأحجم بالجيم فالحاء بمعناه . الطمرة : الفرس السريعة الوثابة . محطم : مكسر . السرب - بفتح السين وسكون الراء : المال الراعي . PageV05P381(@)(@@) | الباب التاسع والعشرون في غزوة الطائف(@)(@@) لما قدم فل ثقيف الطائف رموا حصنهم وأغلقوا عليهم أبواب مدينتهم ، وتهيئوا للقتال ، وكانوا أدخلوا فيه قوت سنة لو حصروا وجمعوا حجارة كثيرة ، وأعدوا سككا من الحديد وأدخلوا معهم قوما من العرب من عقيل وغيرهم ، وأمروا بسرحهم أن يرفع في موضع يامنون فيه ، وقدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين يديه خالد بن الوليد في ألف من أصحابه إلى الطائف ، فاتى خالد الطائف فنزل ناحية من الحصن ، وقامت ثقيف على حصنها بالرجال والسلاح ، ودنا خالد في نفر من أصحابه فدار بالحصن من كان متنحيا عنه ، ونظر إلى نواحيه ، ثم وقف 
ms2237	 في ناحية من الحصن فنادى باعلى صوته : ينزل إلي بعضكم أكلمه وهو آمن حتى يرجع ، أو اجعلوا لي مثل ما جعلت لكم ، وأدخل عليكم حصنكم أكلمكم . قالوا : لا ينزل إليك رجل منا ولا تصل إلينا ، وقالوا : يا خالد إن صاحبكم لم يلق قوما يحسنون قتاله غيرنا . قال خالد : فاسمعوا من قولي ، نزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - باهل الحصون والقوة بيثرب وخيبر ، وبعث رجلا واحدا إلى فدك فنزلوا على حكمه ، وأنا أحذركم مثل يوم بني قريظة ، حصرهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أياما ، ثم نزلوا على حكمه ، فقتل مقاتلتهم في صعيد واحد ثم سبى الذرية ، ثم دخل مكة فافتتحها وأوطأ هوازن في جمعها ، وأنتم في حصن في ناحية من الأرض ، لو ترككم لقتلكم من حولكم ممن أسلم . قالوا : لا نفارق ديننا ، ثم رجع خالد بن الوليد إلى منزله . وسار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد خالد ولم يرجع إلى مكة ، ولا بها عرج على شئ إلا على غزو الطائف قبل أن يقسم غنائم حنين وقبل كل شئ وترك السبي بالجعرانة وملئت عرش مكة منهم . وكان مسيره في شوال سنة ثمان ، وقال شداد بن عارض الجشمي - رضي الله عنه - في مسير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : لا تنصروا اللات إن الله مهلكها * وكيف ينصر من هو ليس ينتصر ؟ إن التي حرقت فاشتعلت * ولم تقاتل لدى أحجارها هدر إن الرسول متى ينزل بلادكم * يظعن وليس بها من أهلها بشر قال ابن إسحاق - رحمه الله تعالى - فسلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعني من حنين إلى الطائف على نخلة اليمانية ، ثم على قرن ثم على المليح ، ثم على بحرة الرغاء من لية ، فابتنى ، بها مسجدا فصلى فيه ، وأقاد يومئذ ببحرة الرغاء حين نزلها بدم ، وهو أول دم أقيد به في الاسلام ، أتي برجل من بني ليث قتل رجلا من هذيل فقتله به . وأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو بلية بحصن مالك بن عوف فهدم . وصلى الظهر 
ms2238	 بلية . ثم سلك في طريق يقال لها الضيقة ، PageV05P382 فلما توجه إليها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وسال عن اسمها فقيل : عن اسمها فقيل : الضيقة ، فقال : ' بل هي اليسرى ' فخرج منها على نخب حتى نزل تحت سدرة يقال لها الصادرة قريبا من مال رجل من ثقيف ، قد تمنع فيه ، فارسل إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' إما أن تخرج وإما أن نحرق عليك حائطك ' فابى أن يخرج فامر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - باحراقه .(@)(@@) | ذكر إعلامه - صلى الله عليه وسلم - بقبر أبي رغال ، وما وقع في ذلك من الايات(@)(@@) روى ابن إسحاق ، وأبو داود ، والبيهقي عن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ' حين خرجنا معه إلى الطائف فمررنا بقبر فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم ' هذا قبر أبي رغال ، وهو أبو ثقيف ، وكان من ثمود ، وكان بهذا الحرم يدفع عنه فلما خرج أصابته النقمة التي أصابت قومه بهذا المكان فدفن فيه ، وآية ذلك أنه دفن معه غصن من ذهب إن أنتم نبشتم عنه أصبتموه ' . قال : فابتدره الناس فنبشوه فاستخرجوا منه الغصن .(@)(@@) | ذكر محاصرته - صلى الله عليه وسلم - الطائف(@)(@@) قال ابن إسحاق - رحمه الله تعالى - : ثم مضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى نزل قريبا من الطائف ، فضرب عسكره ، وأشرفت ثقيف على حصنهم - ولا مثال له في حصون العرب - وأقاموا رماتهم ، وهم مائة رام ، فرموا بالسهام والمقاليع من بعد من حصنهم ، ومن دخل تحت الحصن دلوا عليه سكك الحديد محماة بالنار يطير منها الشرر ، فرموا المسلمين بالنبل رميا شديدا ، كانه رجل جراد حتى أصيب ناس من المسلمين بجراح ، وقتل منهم اثنا عشر رجلا ، فارتفع - صلى الله عليه وسلم - إلى موضع مسجده اليوم ، الذي بنتهه ثقيف بعد إسلامها ، بناه أمية بن عمرو بن وهب بن معتب بن مالك ، وكانت فيه سارية لا تطلع عليها الشمس صبيحة كل يوم حتى يسمع لها نقيض أكثر من عشر مرات ، فكانوا يرون 
ms2239	 أن ذلك تسبيح ، وكان معه من نسائه أم سلمة وزينب ، فضرب لهما فبتين وكان يصلي بين القبتين طول حصار الطائف كله ، وقال عمرو بن أمية الثقفي - وأسلم بعد ذلك ، ولم يكن عند العرب أدهى منه - لا يخرج إلى محمد أحد إذا دعا أحد من أصحابه إلى البراز ، ودعوه يقيم ما أقام ، وأقبل خالد بن الوليد ونادى : من يبارز ؟ فلم يطلع إليه أحد ، ثم عاد فلم ينزل إليه أحد ، ثم عاد فلم ينزل إليه أحد ، فنادى عبد PageV05P383 ياليل : لا ينزل إليك أحد ، ولكنا نقيم في حصننا ، خبانا فيه ما يصلحنا سنين ، فإذا أقمت حتى يذهب هذا الطعام خرجنا إليك باسيافنا جميعا حتى نموت عن آخرنا . فقاتلهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالرمي عليهم وهو يقاتلونه بالرمي من وراء الحصن ، فلم يخرج إليه أحد ، وكثرت الجراحات له من ثقيف بالنبل ، وقتل جماعة من المسلمين .(@)(@@) | ذكر بعثه مناديا ينادي : من نزول من العبيد فهو حر(@)(@@) قال ابن إسحاق في رواية يونس بن بكير : حدثني عبد الله بن المكرم الثقفي ، ومحمد بن عمر عن شيوخه قالوا : نادى منادي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' أيما عبد نزل من الحصن وخرج إلينا فهو حر ' فخرج من الحصن بضعة عشر رجلا : المنبعث ، وكان اسمه المضطجع فسماه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المنبعث حين أسلم ، وكان عبدا لعثمان بن عامر بن معتب ، وكان جوادا روميا ، والازرق بن عقبة بن الازرق وكان عبدا لكلدة - بفتح الكاف وسكون اللام ، وبالدال المهملة - الثقفي ثم صار حليفا في بني أمية ، ووردان وكان عبدا لعبد الله بن ربيعة الثقفي ، ويحنس - بضم التحتية وفتح الحاء المهملة والنون المشددة وبالسين المهملة - النبال وكان عبدا ليسار بن مالك الثقفي ، وأسلم سيده بعد ، فرد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إليه ولاءه ، وإبراهيم بن جابر ، وكان عبدا لخرشة - بفتح الخاء المعجمة والراء والشين المعجمة الثقفي ، ويسار ، وكان عبدا لعثمان بن عبد الله . وأبو بكرة نفيع - بضم النون وفتح الفاء وسكون التحتية - بن مسروح - بفتح 
ms2240	 الميم وسكون السين المهملة وضم الراء وبالحاء المهملة - وكان عبدا للحارث بن كلدة ، وإنما كني بابي بكرة لانه نزل في بكرة من الحصن ، ونافع أبو السايب وكان عبدا لغيلان بن سلمة ، فاسلم غيلان بعد ، فرد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولاءه إليه ، ونافع بن مسروح ، ومرزوق غلام لعثمان بن عبد الله . وروى الامام أحمد عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الطائف ' من خرج إلينا من العبيد فهو حر ' فخرج عبيد من العبيد فيهم أبو بكرة ، فاعتقهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى الشيخان عن أبي عثمان النهدي قال : سمعت سعدا - وهو أول من رمى بسهم في سبيل الله - وأبا بكرة - وكان قد تسور حصن الطائف قالا : سمعنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ' من ادعى إلى غير أبيه وهو يعلم فالجنة عليه حرام ' . وفي رواية نزل إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ثلاثة PageV05P384 وعشرون من الطائف - فشق ذلك على أهل الطائف مشقة شديدة ، واغتاظوا على غلمانهم - فاعتقهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ودفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كل رجل منهم إلى رجل من المسلمين يمونه ويحمله فكان أبو بكرة إلى عمرو بن سعيد بن العاص ، وكان الازرق ، إلى خالد بن سعيد بن العاص ، وكان وردان إلى أبان بن سعيد بن العاص ، وكان يحنس النبال إلى عثمان بن عفان ، وكان يسار بن مالك إلى سعد بن عبادة ، وكان إبراهيم بن جابر إلى أسيد بن الحضير وأمرهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يقرئوهم القران ، ويعلموهم السنن ، فلما أسلمت ثقيف تكلمت أشرافهم في هؤلاء المعتقين ، منهم الحارث بن كلدة يردونهم إلى الرق ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' أولئك عتقاء الله ، لا سبيل إليهم ' .(@)(@@) | ذكر رميه - صلى الله عليه وسلم - حصن الطائف بالمنجنيق(@)(@@) قال محمد بن عمر : قالوا : وشاور رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصحابه ، فقال له سلمان الفارسي - رضي الله عنه - : يا رسول 