ms9521	 شرهما فإنها لا تضره . .(@)(@@) أخرج هذا الحديث من طريقين : الأول : عن أبي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج ، مر في : باب تزويج المحرم عن عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة الحارث بن الربعي الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم . الثاني : عن سليمان بن عبد الرحمن عن ابنه شرحبيل بن أيوب الدمشقي عن الوليد بن مسلم الدمشقي عن الأوزاعي . . . إلى آخره ، فالطريق الأولى أعلى ، ولكن في الثانية التصريح بتحديث عبد الله بن أبي قتادة ليحيى بن أبي كثير . والحديث أخرجه البخاري أيضا في التعبير عن مسدد . وأخرجه النسائي في اليوم والليلة عن إسحاق بن منصور .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( الرؤيا الصالحة ) ، الرؤيا على وزن : فعلى ، بلا تنوين ، وجمعها : رؤى ، مثل : رعى ، يقال : رأى في منامه PageV15P179 رؤيا ، وفي اليقظة رأى رؤية ، قيل : إن الرؤيا أيضا تكون في اليقظة ، وعليه تفسير الجمهور في قوله سبحانه وتعالى : { وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس } ( الإسراء : 06 ) . إن الرؤيا ههنا في اليقظة ، وقال الزمخشري : الرؤيا بمعنى : الرؤية إلا أنها مختصة بما كان منها في المنام دون اليقظة ، فلا جرم ، فرق بينهما بحرف التأنيث . وقال الواحدي : الرؤيا مصدر كالبشرى ، إلا أنه لما صار اسما لهذا المتخيل في المنام جرى مجرى الأسماء ، وقيل : يجوز ترك همزها تخفيفا . وقوله : الصالحة ، إما صفة موضحة للرؤيا ، لأن غير الصالحة تسمى : بالحلم ، أو مخصصة ، والصلاح إما باعتبار صورتها ، وإما باعتبار تعبيرها ، ويقال لها : الرؤيا الصادقة والرؤيا الحسنة . وقال الطيبي : معنى الصالحة الحسنة : ويحتمل أن تجري على ظاهرها ، وأن تجري على الصادقة ، والمراد بها صحتها وتفسير رسول الله ، صلى الله عليه وسلم المبشرات على الأول ظاهر ، لأن البشارة كل خبر صدق يتغير به بشرة الوجه ، واستعمالها في الخير أكثر ، وعلى الثاني مؤول ، أما على التغليب أو يحمل على أصل اللغة وإضافتها إلى الله تعالى إضافة اختصاص وإكرام لسلامتها من التخليط وطهارتها عن حضور الشيطان . قوله : ( والحلم من الشيطان ) أي : الرؤيا الغير الصالحة أي 
ms9522	 : الكاذبة ، أو السيئة ، وإنما نسبت إلى الشيطان لأن الرؤيا الكاذبة يريد بها الشيطان ليسيء ظنه ويحزنه ويقل حظه من شكر الله ، ولهذا أمره بالبصق عن يساره . وعن ابن الجوزي : الرؤيا والحلم بمعنى واحد ، لأن الحلم ما يراه الإنسان في نومه ، غير أن صاحب الشرع خص الخير باسم الرؤيا والشر باسم الحلم . قوله : ( فإذا حلم أحدكم ) ، بفتح اللام ، قال ابن التين : وحلم ، بضم اللام عنه بمعنى : عفى عنه ، وحلم بالكسر ، يقال : حلم الأديم إذا شب قبل أن يدبغ . قوله : ( حلما ) ، مصدر بضم اللام وسكونها : ويجمع على : أحلام في القلة : وحلوم ، في الكثرة ، وإنما جمع وإن كان مصدرا لاختلاف أنواعه ، وهو في الأصل عبارة عما يراه الرائي في منامه حسنا كان أو مكروها . قوله : ( يخافه ) جملة في محل النصب لأنها صفة لقوله : حلما . قوله : ( فليبصق ) ، دحرا للشيطان بذلك كرمي الجمار ، كما يتفل عند الشيء القذر يراه ولا شيء أقذر من الشيطان ، وذكر الشمال لأن العرب عندها إتيان الشر كله من قبل الشمال ، ولذلك سمتها الشؤمى ، وكانوا يتشاءمون بما جاء من قبلها من الطير ، وأيضا ليس فيها كثير عمل ولا بطش ولا أكل ولا شرب . قوله : ( فإنها ) أي : فإن الحلم ، وإنما أنث الضمير باعتبار أن الحلم هو الرؤيا السيئة الكاذبة المكروهة ، والرؤيا المكروهة هي التي تكون عن حديث النفس وشهواتها ، وكذلك رؤيا التهويل والتخويف يدخله الشيطان على الإنسان ليشوش عليه في اليقظة ، وهذا النوع هو المأمور بالاستعاذة منه ، لأنه من تخيلاته ، فإذا فعل المأمور به صادقا أذهب الله عنه ما أصابه من ذلك .(@)(@@) 2923 حدثنا أبو المغيرة حدثنا الأوزاعي قال حدثني يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم ( و ) حدثني سليمان بن عبد الرحمان حدثنا الوليد حدثنا الأوزاعي قال حدثني يحيى بن أبي كثير قال حدثني عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم الرؤيا الصالحة من الله والحلم من الشيطان فإذا حلم أحدكم حلما يخافه فليبصق 
ms9523	 عن يساره وليتعوذ بالله من شرهما فإنها لا تضره . .(@)(@@) أخرج هذا الحديث من طريقين : الأول : عن أبي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج ، مر في : باب تزويج المحرم عن عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة الحارث بن الربعي الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم . الثاني : عن سليمان بن عبد الرحمن عن ابنه شرحبيل بن أيوب الدمشقي عن الوليد بن مسلم الدمشقي عن الأوزاعي . . . إلى آخره ، فالطريق الأولى أعلى ، ولكن في الثانية التصريح بتحديث عبد الله بن أبي قتادة ليحيى بن أبي كثير . والحديث أخرجه البخاري أيضا في التعبير عن مسدد . وأخرجه النسائي في اليوم والليلة عن إسحاق بن منصور .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( الرؤيا الصالحة ) ، الرؤيا على وزن : فعلى ، بلا تنوين ، وجمعها : رؤى ، مثل : رعى ، يقال : رأى في منامه رؤيا ، وفي اليقظة رأى رؤية ، قيل : إن الرؤيا أيضا تكون في اليقظة ، وعليه تفسير الجمهور في قوله سبحانه وتعالى : { وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس } ( الإسراء : 06 ) . إن الرؤيا ههنا في اليقظة ، وقال الزمخشري : الرؤيا بمعنى : الرؤية إلا أنها مختصة بما كان منها في المنام دون اليقظة ، فلا جرم ، فرق بينهما بحرف التأنيث . وقال الواحدي : الرؤيا مصدر كالبشرى ، إلا أنه لما صار اسما لهذا المتخيل في المنام جرى مجرى الأسماء ، وقيل : يجوز ترك همزها تخفيفا . وقوله : الصالحة ، إما صفة موضحة للرؤيا ، لأن غير الصالحة تسمى : بالحلم ، أو مخصصة ، والصلاح إما باعتبار صورتها ، وإما باعتبار تعبيرها ، ويقال لها : الرؤيا الصادقة والرؤيا الحسنة . وقال الطيبي : معنى الصالحة الحسنة : ويحتمل أن تجري على ظاهرها ، وأن تجري على الصادقة ، والمراد بها صحتها وتفسير رسول الله ، صلى الله عليه وسلم المبشرات على الأول ظاهر ، لأن البشارة كل خبر صدق يتغير به بشرة الوجه ، واستعمالها في الخير أكثر ، وعلى الثاني مؤول ، أما على التغليب أو يحمل على أصل اللغة وإضافتها إلى الله تعالى إضافة اختصاص وإكرام لسلامتها من التخليط وطهارتها عن حضور الشيطان . قوله : ( والحلم من الشيطان 
ms9524	 ) أي : الرؤيا الغير الصالحة أي : الكاذبة ، أو السيئة ، وإنما نسبت إلى الشيطان لأن الرؤيا الكاذبة يريد بها الشيطان ليسيء ظنه ويحزنه ويقل حظه من شكر الله ، ولهذا أمره بالبصق عن يساره . وعن ابن الجوزي : الرؤيا والحلم بمعنى واحد ، لأن الحلم ما يراه الإنسان في نومه ، غير أن صاحب الشرع خص الخير باسم الرؤيا والشر باسم الحلم . قوله : ( فإذا حلم أحدكم ) ، بفتح اللام ، قال ابن التين : وحلم ، بضم اللام عنه بمعنى : عفى عنه ، وحلم بالكسر ، يقال : حلم الأديم إذا شب قبل أن يدبغ . قوله : ( حلما ) ، مصدر بضم اللام وسكونها : ويجمع على : أحلام في القلة : وحلوم ، في الكثرة ، وإنما جمع وإن كان مصدرا لاختلاف أنواعه ، وهو في الأصل عبارة عما يراه الرائي في منامه حسنا كان أو مكروها . قوله : ( يخافه ) جملة في محل النصب لأنها صفة لقوله : حلما . قوله : ( فليبصق ) ، دحرا للشيطان بذلك كرمي الجمار ، كما يتفل عند الشيء القذر يراه ولا شيء أقذر من الشيطان ، وذكر الشمال لأن العرب عندها إتيان الشر كله من قبل الشمال ، ولذلك سمتها الشؤمى ، وكانوا يتشاءمون بما جاء من قبلها من الطير ، وأيضا ليس فيها كثير عمل ولا بطش ولا أكل ولا شرب . قوله : ( فإنها ) أي : فإن الحلم ، وإنما أنث الضمير باعتبار أن الحلم هو الرؤيا السيئة الكاذبة المكروهة ، والرؤيا المكروهة هي التي تكون عن حديث النفس وشهواتها ، وكذلك رؤيا التهويل والتخويف يدخله الشيطان على الإنسان ليشوش عليه في اليقظة ، وهذا النوع هو المأمور بالاستعاذة منه ، لأنه من تخيلاته ، فإذا فعل المأمور به صادقا أذهب الله عنه ما أصابه من ذلك .(@)(@@) 3923 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن سمي مولى أبي بكر عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قال لا إلاه إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير في يوم مائة مرة كانت له عدل عشر رقاب وكتبت له مائة حسنة ومحيت عنه مائة 
ms9525	 سيئة وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي ولم يأت أحد بأفضل مما جاء به إلا أحد عمل أكثر من ذلك . ( الحديث 3923 طرفه في : 3046 ) .(@)(@@) سمي ، بضم السين المهملة وفتح الميم وتشديد الياء : مولى أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة القرشي المخزومي المدني ، وأبو صالح ذكوان الزيات .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في الدعوات أيضا . وأخرجه مسلم في الدعوات عن يحيى بن يحيى . وأخرجه الترمذي فيه عن إسحاق بن موسى . وأخرجه ابن ماجه في ثواب التسبيح عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) قوله : ( عدل ) ، بفتح العين ، أي : مثل ثواب إعتاق عشر رقاب . قوله : ( حرزا ) ، بكسر الحاء المهملة ، وهو الموضع الحصين ويسمى التعويذ أيضا حرزا . قوله : ( يومه ) ، نصب على الظرف . قوله : ( ذلك ) ، إشارة إلى اليوم الذي دعا فيه بهذا الكلام المشتمل على الاعتراف بالوحدانية ، وعلى الشكر لله والإقرار بقدرته على كل شيء . قوله : ( عمل ) ، في محل الرفع لأنه صفة لقوله : أحد . قوله : ( من ذلك ) ، أي : من العمل الذي عمله الأول .(@)(@@) PageV15P180(@)(@@) 4923 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا أبي عن صالح عن ابن شهاب قال أخبرني عبد الحميد بن عبد الرحمان بن زيد أن محمد بن سعد بن أبي وقاص أخبره أن أباه سعد بن أبي وقاص قال استأذن عمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده نساء من قريش يكلمنه ويستكثرنه عالية أصواتهن فلما استأذن عمر قمن يبتدرن الحجاب فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك فقال عمر أضحك الله سنك يا رسول الله قال عجبت من هؤلاء اللاتي كن عندي فلما سمعن صوتك ابتدرن الحجاب قال عمر فأنت يا رسول الله كنت أحق أن يهبن ثم قال أي عدوات أنفسهن أتهبنني ولا تهبن رسول الله صلى الله عليه وسلم قلن نعم أنت أفظ وأغلظ من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان 
ms9526	 قط سالكا فجا إلا سلك فجا غير فجك .(@)(@@) على بن عبد الله المعروف بابن المديني ، ويعقوب بن إبراهيم يروي عن أبيه إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، رضي الله تعالى عنه ، وصالح هو ابن كيسان ، وابن شهاب محمد بن مسلم الزهري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في فضل عمر عن عبد العزيز بن عبد الله وإسماعيل بن عبد الله فرقهما ، وأخرجه مسلم في الفضائل عن منصور بن أبي مزاحم وعن الحسن بن علي الحلواني وعبد بن حميد . وأخرجه النسائي في المناقب وفي اليوم والليلة عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وفيه أربعة من التابعين وهم صالح ومن بعده .(@)(@@) قوله : ( يكلمنه ) ، أي : يكلمن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( ويستكثرنه ) ، أي : يطلبن كثيرا من كلامه وجوابه ، ويحتمل أن يكون من العطاء ، ويؤيده أنه ورد في رواية أنهن يردن النفقة . قوله : ( عالية أصواتهن ) ، هذه الجملة وقعت حالا من الضمير الذي في : يكلمنه ، وأصواتهن ، بالرفع لأن اسم الفاعل يعمل عمله فعله ، وعلو أصواتهن يحمل على أنه كان قبل النهي عن رفع الصوت ، أو يحمل على أنه لاجتماعهن ، حصل لغط من كلامهن أو يكون فيهن من هي جهيرة الصوت أو يحمل على أنهن لما علمن عفوه وصفحه سمحن في رفع الصوت . قوله : ( يبتدرون ) ، أي : يتسارعن ، والجملة حال من الضمير الذي في : قلن . قوله : ( ورسول الله ، صلى الله عليه وسلم يضحك ) ، جملة حالية . قوله : ( أضحك الله سنك ) ، ليس دعاء بكثرة الضحك حتى يعارضه قوله تعالى : { فليضحكوا قليلا } ( التوبة : 28 ) . بل المراد لازمه وهو السرور ، أو الآية ليست عامة شاملة له صلى الله عليه وسلم قاله الكرماني . وفيه نظر ، والوجه هو الأول . قوله : ( يهين ) بفتح الهاء من : الهيبة . قوله : ( أي : عدوات ) ، أي : يا عدوات . قوله : ( أفظ وأغلظ ) ، والفظاظة والغلظ بمعنى واحد ، هي عبارة عن شدة الخلق وخشونة الجانب . فإن قلت : الأفظ والأغلظ يقتضي الشركة في أصل الفعل ، فيلزم أن يكون رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فظا غليظا ، وقد نفى الله 
ms9527	 عنه ذلك بقوله : { ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك } ( آل عمران : 951 ) . قلت : لا يلزم منه إلا نفس الفظاظة والغلظ ، وهو أعم من كونه فظا غليظا ، لأنهما صفة مشبهة يدلان على الثبوت والعام لا يستلزم الخاص أو الأفضل ليس بمعنى الزيادة ، لقوله تعالى : { هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض } ( النجم : 23 ) . هذا كله كلام الكرماني ، وفي النفس منه قلق ، والأوجه أن يقال : إنه على المفاضلة ، وإن القدر الذي بينهما في رسول الله ، صلى الله عليه وسلم هو ما كان إغلاظه على الكفار والمنافقين ، قال الله تعالى : { جاهد الكفار والمنافقين وأغلظ عليهم } ( التوبة : 37 ، والتحريم : 9 ) . قوله : ( فجا ) بفتح الفاء وتشديد الجيم هو : الطريق الواسع ، وقيل : هو الطريق بين الجبلين ، وقال عياض : يحتمل أنه ضرب مثلا لبعد الشيطان وأعوانه من عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وأنه لا سبيل لهم عليهم ، أي : إنك إذا سلكت في أمر بمعروف أو نهي عن منكر تنفذ فيه ولا تتركه فييأس الشيطان من أن يوسوس فيه فتتركه وتسلك غيره ، وليس المراد به الطريق على الحقيقة ، لأن الله تعالى : { إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم } ( الأعراف : 72 ) . فلا يخافه إذا في فج لأنه لا يراه . وقال الكرماني : فإن قلت : فيلزم من ذلك أن يكون عمر أفضل من أيوب النبي صلى الله عليه وسلم ، إذ قال : { مسنى الشيطان بنصب وعذاب } ( ص : 14 ) . قلت : لا ، إذ التركيب لا يدل إلا على الزمان الماضي PageV15P181 وذلك أيضا مخصوص بحال من الإسلام ، فليس على ظاهره ، وأيضا هو مقيد بحال سلوك الطريق ، فجاز أن يلقاه في غير تلك الحالة . انتهى . قلت : الجواب الأخير موجه ، والذي ذكرناه آنفا أوجه من الكل والله أعلم . وفيه فضل لين الجانب والرفق وفيه : فضل عمر رضي الله عنه وفيه حلم النبي صلى الله عليه وسلم غاية ما يكون(@)(@@) وفيه : لا ينبغي الدخول على أحد إلا بعد الاستئذان .(@)(@@) 5923 حدثني إبراهيم بن حمزة قال حدثني ابن أبي حازم عن يزيد عن محمد بن إبراهيم عن عيسى بن طلحة عن أبي هريرة 
ms9528	 رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا استيقظ أراه أحدكم من منامه فتوضأ فليستنثر ثلاثا فإن الشيطان يبيت على خيشومه .(@)(@@) إبراهيم بن حمزة ، بالحاء المهملة والزاي : أبو إسحاق الزبيري الأسدي المديني ، وابن أبي حازم عبد العزيز بن أبي حازم واسمه ثعلبة بن دينار ، ويزيد ، بالياء آخر الحروف في أوله : هو يزيد بن الهاد ، والهاد أحد أجداده لأن يزيد هذا هو ابن عبد الله بن أسامة بن الهاد ، ويقال : يزيد بن عبد الله بن شداد بن أسامة بن عمرو ، وهو الهاد بن عبد الله ومحمد بن إبراهيم ابن الحارث أبو عبد الله التيمي القرشي المديني ، مات سنة عشرين ومائة ، وعيسى بن طلحة بن عبيد الله بن عثمان التيمي القرشي ، مات في زمن عمر بن عبد العزيز ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الطهارة عن بشر بن الحكم . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن زنبور المكي .(@)(@@) قوله : ( أراه ) أي : أظنه . قوله : ( فليستنثر ) ، أمر من الاستنثار ، وهو نثر ما في الأنف بنفس . قاله الجوهري ، وقيل : أن يستنشق الماء ثم يستخرج ما فيه من أذى أو مخاط ، وكذلك الانتنثار ، وقيل : فليستنثر أكثر فائدة من قوله : فليستنشق ، لأن الاستنثار يقع على الاستنشاق بغير عكس ، فقد يستنشق ولا يستنثر ، والاستنثار من تمام فائدة الاستنشاق ، لأن حقيقة الاستنشاق جذب الماء بريح الأنف إلى أقصاه ، والاستنثار إخراج ذلك الماء . قلت : ومما يدل على أن الاستنثار غير الاستنشاق ما روى أنه صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا توضأ أحدكم فليجعل الماء في أنفه ثم ليستنثر ، رواه أبو هريرة ، وروى : أنه صلى الله عليه وسلم كان يستنشق ثلاثا في كل مرة يستنثر ، وقد مر في كتاب الطهارة في : باب الاستنثار في الوضوء حديث أبي هريرة من رواية أبي إدريس عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من توضأ فليستنثر ، ومن استجمر فليوتر ، وفي : باب الاستجمار أيضا من رواية الأعرج عنه : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا توضأ أحدكم 
ms9529	 فليجعل في أنفه ماء ثم لينتثر . . ) الحديث ، ومرت زيادة الكلام فيه هناك . قوله : ( على خيشومه ) ، بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وضم المعجمة ، قال الكرماني : هو أقصى الأنف ، وفي ( التوضيح ) : هو الأنف . وقال الداودي : هو المنخران والياء فيه زائدة ، يقال : رجل أخشم إذا لم يجد رائحة الطيب ، وقيل : الأخشم منتن الخيشوم ، وقيل : الأخشم الذي لا يجد ريح الشيء أصلا وهو الخشام ، والخشم ما يسيل من الخيشوم ، ثم ظاهر الحديث يقتضي أن هذا يقع لكل نائم ، ولكن يمكن أن يقال : هذا يقع لمن يحترس من الشيطان بشيء من الذكر ، فإنه روي من حديث أبي هريرة : أن في ذكر الله حرزا من الشيطان .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب ذكر الجن وثوابهم وعقابهم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان وجود الجن ، وفي بيان أنهم يثابون بالخير ويعاقبون بالشر ، والكلام فيه على أنواع :(@)(@@) الأول : في وجود الجن : فقال الشيخ أبو العباس بن تيمية ، رحمه الله : لم يخالف أحد من طوائف المسلمين في وجود الجن ، وجمهور طوائف الكفار على إثبات الجن وإن وجد فيهم من ينكر ذلك فكما يوجد في بعض طوائف المسلمين : كالجهمية والمعتزلة ، من ينكر ذلك ، وأن كان جمهور الطائفة وأئمتها مقرين بذلك ، وهذا لأن وجود الجن قد تواترت به أخبار الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، تواترا معلوما بالاضطرار ، وقال إمام الحرمين في كتابه ( الشامل ) : اعلموا ، رحمكم الله ، إن كثيرا من الفلاسفة وجماهير القدرية وكافة الزنادقة أنكروا الشياطين والجن رأسا ، ولا يبعد لو أنكر ذلك من لا يتدين ولا يتشبث بالشريعة ، وإنما العجب PageV15P182 من إنكار القدرية مع نصوص القرآن وتواتر الأخبار واستفاضة الآثار . وقال أبو القاسم الأنصاري في ( شرح الإرشاد ) : وقد أنكرهم معظم المعتزلة ودل إنكارهم إياهم على قلة مبالاتهم وركاكة ديانتهم ، فليس في إثباتهم مستحيل عقلي ، وقد دلت نصوص الكتاب والسنة على إثباتهم . وقال القاضي أبو بكر الباقلاني : وكثير من القدرية يثبتون وجود الجن قديما ، وينفون وجودهم الآن ، ومنهم من يقر بوجودهم ويزعم أنهم لا يرون لرقة أجسامهم ونفوذ الشعاع فيها ، ومنهم من قال : إنما لا يرون 
ms9530	 لأنهم لا ألوان لهم . وقال عبد الجبار المعتزلي : الدليل على إثباتهم السمع دون العقل إذ لا طريق إلى إثبات أجسام غائبة ، لأن الشيء لا يدل على غيره من غير أن يكون بينهما تعلق .(@)(@@) النوع الثاني في بيان ابتداء خلق الجن : قال أبو حذيفة إسحاق بن بشر القرشي في ( المبتدأ ) : حدثنا عثمان بن الأعمش عن بكير بن الأخنس عن عبد الرحمن بن سليط القرشي عن ابن عباس عن عمرو بن العاص ، قال : خلق الله الجن قبل آدم بألفي سنة ، ويقال : عمروا الأرض ألفي سنة ، وعن ابن عباس : كان الجن سكان الأرض والملائكة سكان السماء وهم عمارها . وقال إسحاق بن بشر : حدثني جويبر وعثمان بإسنادهما أن الله تعالى خلق الجن وأمرهم بعمارة الأرض ، فكانوا يعبدون الله تعالى ، فطال بهم الأمد فعصوا الله وسفكوا الدماء ، وكان فيهم ملك يقال له : يوسف ، فقتلوه فأرسل الله عليهم جندا من الملائكة كانوا في السماء الدنيا كان فيهم إبليس ، وكانوا أربعة آلاف ، فهبطوا فنفوا بني الجان وأجلوهم عنها وألحقوهم بجزائر البحر ، وسكن إبليس والجند الذي كانوا معه الأرض فهان عليهم العمل وأحبوا المكث فيها .(@)(@@) النوع الثالث في بيان خلقهم مماذا ؟ قال الله تعالى : { وخلق الجان من مارج من نار } ( الرحمن : 51 ) . وروى مسلم من حديث عائشة ، قالت : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( خلقت الملائكة من نور وخلق الجان من مارج من نار وخلق آدم مما وصف لكم ) . فثبت أن أصل الجن النار ، كما أن أصل الإنس الطين . وحكى الله تعالى في القرآن عن قوله : { خلقتني من نار } ( الأعراف : 21 ، وص : 67 ) . فهذا أيضا يدل على أن أصل الجن النار . فإن قلت : يجوز أن يكذب في ذلك أو يظنه ولا يكون له علم به . قلت : لو لم يكن الأمر على ما قاله لأنزل الله تعالى تكذيبه ، لأن عدم تكذيب الكاذب ممن لا يجوز عليه الخوف والجهل قبيح . فإن قلت : في النار من اليبس ما لا يصح وجود الحياة فيها والحياة في وجودها يحتاج إلى رطوبة . قلت : فالله قادر على 
ms9531	 أن يفعل رطوبة في تلك النار بمقدار ما يصح وجود الحياة فيها ، مع أن أبا هاشم جوز وجود الحياة مع عدم التنفس ، ويقول : إن أهل النار لا يتنفسون .(@)(@@) النوع الرابع : في أنهم أجسام وأنهم على صور مختلفة ، قال القاضي أبو يعلى محمد بن الحسين بن الفراء الحنبلي : الجن أجسام مؤلفة وأشخاص ممثلة ، ويجوز أن تكون رقيقة وأن تكون رقيقة وأن تكون كثيفة خلافا للمعتزلة في قولهم : إنهم أجسام رقيقة ولرقتها لا نراهم قلنا : الرقة ليس بمانعة عن الرؤية في باب الرؤية ، ويجوز أن تكون الأجسام الكثيفة موجودة ولا نراها إذا لم يخلق الله فينا الإدراك ، وحكى أبو القاسم الأنصاري عن القاضي أبي بكر : نحن نقول إنما رآهم من رآهم لأن الله خلق لهم الرؤية ، وأن من لم يخلق له الرؤية لا يراهم وأنهم أجساد مؤلفة وجثث ، وقال كثير من المعتزلة : إنهم أجساد رقيقة بسيطة . وقال القاضي عبد الجبار : أجسام الجن رقيقة ولضعف أبصارنا لا نراهم لا لعلة أخرى ، ولو قوى الله أبصارنا أو كثف أجسامهم لرأيناهم . وقال السهيلي : الجن ثلاثة أصناف ، كما جاء في حديث : صنف على صور الحيات ، وصنف على صورة كلاب سود ، وصنف ريح طيارة . أو قال : هفافة ذو أجنحة ، وهم يتصورون في صور الحيات والعقارب ، وفي صور الإبل والبقر والغنم والخيل والبغال والحمير ، وفي صور الطير ، وفي صور بني أدم . وقال القاضي أبو يعلى : ولا قدرة للشياطين على تغيير خلقهم والانتقال في الصور ، وإنما يجوز أن يعلمهم الله كلمات وضربا من ضروب الأفعال ، إذا فعله وتكلم به نقله من صورة إلى صور أخرى . وأما أن يصور نفسه فذاك محال .(@)(@@) النوع الخامس : في أن الجن على أنواع منهم : الغول ، وهو العفريت ، قالوا : إن الغول حيوان لم تحكمه الطبيعة وأنه لما خرج منفردا توحش ولم يستأنس وطلب القفار ، ويتلون في ضروب من الصور ويتراءى في الليل وفي أوقات الخلوات لمن كان مسافرا وحده فيتوهم أنه إنسان ويضل المسافر عن الطريق ، ومنهم : السعلاة ، وهي مغايرة للغول ، وأكثر ما يوجد في 
ms9532	 الفيافي إذا ظفرت بإنسان ترقصه وتلعب به كما تلعب السنور بالفأر ، ومنهم : الغدار ، وهو يوجد بأكناف اليمن وربما يوجد في أرض PageV15P183 مصر إذا عاينه الإنسان خر مغشيا عليه . ومنهم : الولهان ، يوجد في جزائر البحر وهو في صورة إنسان راكب على نعامة يأكل الناس الذين يقذفهم البحر ، ومنهم : الشق ، كنصف آدمي بالطول زعموا أن النسناس مركبه يظهر للناس في أسفارهم . ومنهم : من يأنس بالآدميين ولا يؤذيهم . ومنهم : من يختطف النساء الأبكار . ومنهم : من هو في صورة الوزغ . ومنهم : من هو على صورة الكلاب .(@)(@@) النوع السادس : في وجه تسمية الجن بهذا الإسم : قال ابن دريد : الجن خلاف الإنس ، يقال : جنه الليل وأجنه وجن عليه وغطاه في معنى واحد : إذا ستره ، وكل شيء استتر عنك فقد جن عنك ، وبه سميت الجن ، وكان أهل الجاهلية يسمون الملائكة جنا لاستتارهم عن العيون ، والجن والجنة واحد ، والجنة ما واراك من سلاح ، قال : والحن بالحاء المهملة ضرب من الجن ، قال الراجز :(@)(@@) يلعبن أحوالي من حن وجن(@)(@@) وقال أبو عمير الزاهد : الحن كلاب الجن وسفلتهم ، ووقع في كلام السهيلي : في النتائج أن الجن يشمل الملائكة وغيرهم مما اجتن عن الأبصار .(@)(@@) النوع السابع : في بيان أن الجن هل يأكلون ويشربون ويتناكحون ويتوالدون ؟ وللناس فيه أقوال : الأول : أن جميع الجن لا يأكلون ولا يشربون ، وهذا قول ساقط . الثاني : أن صنفا منهم يأكلون ويشربون وصنفا لا يأكلون ولا يشربون . الثالث : أن جميعهم يأكلون ويشربون . واختلفوا في صفة أكلهم وشربهم ، فقال بعضهم : أكلهم وشربهم تشمم واسترواح لا مضع ولا بلع ، وهذا قول لا يدل عليه دليل ، وقال آخرون : أكلهم وشربهم مضغ وبلع ، ويدل عليه ما رواه أبو داود من حديث أمية بن محشي ، وفيه : ما زال الشيطان يأكل معه ، فلما ذكر الله تعالى استقى ما في بطنه . وسئل وهب بن منبه عن الجن : ما هم ؟ وهل يأكلون ويشربون ويتناكحون ويتوالدون ويموتون ؟ فقال : هم أجناس ، فأما خالص الجن فهم ريح لا يأكلون ولا يشربون ولا يتناكحون ولا يتوالدون ، ومنهم أجناس يأكلون ويشربون ويتناكحون 
ms9533	 ويتوالدون منهم : السعالي والغول والقطرب وغير ذلك ، رواه أبو عمر بإسناده عنه .(@)(@@) النوع الثامن : في بيان تكليف الجن : قال أبو عمر : الجن عند الجماعة مكلفون مخاطبون . لقوله تعالى : { يا معشر الجن والإنس } ( الأنعام : 031 ، والرحمن : 33 ) . وذكر عن الحشوية أنهم مضطرون إلى أفعالهم وأنهم ليسوا بمكلفين ، وعلى القول بتكليفهم : هل لهم ثواب وعليهم عقاب أم لا ؟ واختلف العلماء فيه على قولين : فقيل : لا ثواب لهم إلا النجاة من النار ، ثم يقال لهم : كونوا ترابا مثل البهائم ، وهو قول أبي حنيفة ، حكاه ابن حزم وغيره عنه ، وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا داود عن عمر والضبي حدثنا عفيف بن سالم عن سفيان الثوري عن ليث بن أبي سليم ، قال : ثواب الجن أن يجاروا من النار ، ثم يقال لهم : كونوا ترابا . القول الثاني : أنهم يثابون على الطاعة ويعاقبون على المعصية ، وهو قول ابن أبي ليلى ومالك والأوزاعي وأبي يوسف ومحمد ، ونقل أيضا عن الشافعي وأحمد ، وسئل ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، فقال : نعم ، لهم ثواب وعليهم عقاب . واتفق العلماء على أن كافر الجن يعذب في الآخرة لقوله تعالى : { النار مثواكم } ( الأنعام : 821 ) . واختلفوا في مؤمني الجن ، هل يدخلون الجنة ؟ على أربعة أقوال : والجمهور على أنهم يدخلونها ، حكاه ابن حزم في ( الملل ) عن ابن أبي ليلى ، وأبي يوسف وجمهور الناس . قال : وبه نقول ، ثم اختلفوا هل يأكلون ويشربون ؟ فروى سفيان الثوري في ( تفسيره ) عن جويبر عن الضحاك أنهم يأكلون ويشربون ، وعن مجاهد أنهم يدخلونها ولكن لا يأكلون ولا يشربون ويلهمون من التسبيح والتقديس ما يجده أهل الجنة من لذة الطعام والشراب ، وذهب الحارث المحاسبي إلى أنهم يدخلون الجنة ، نراهم يوم القيامة ولا يروننا عكس ما كانوا عليه في الدنيا . القول الثاني : إنهم لا يدخلون الجنة بل يكونون في ربضها يراهم الإنس من حيث لا يرونهم ، وهذا القول مأثور عن مالك والشافعي وأحمد وأبي يوسف ومحمد ، حكاه ابن تيمية ، وهو خلاف ما حكاه ابن حزم . القول الثالث : أنهم على الأعراف . القول الرابع : الوقف . وروى الحافظ أبو سعيد 
ms9534	 عن عبد الرحمن محمد بن الكنجرودي في ( أماليه ) بإسناده إلى الحسن عن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن مؤمني الجن لهم ثواب وعليهم عقاب ) . فسألنا عن ثوابهم ، فقال : على الأعراف ، وليسوا في الجنة . فقالوا : ما الأعراف ؟ قال : حائط الجنة تجري منه الأنهار وتنبت فيه الأشجار والثمار ، وقال الحافظ الذهبي : هذا حديث منكر جدا ، ثم إن مؤمني الجن إذا دخلوا الجنة هل يرون الله تعالى ؟ فقد وقع في كلام عبد السلام في ( القواعد الصغرى ) ما يدل على أنهم لا يرون الله تعالى . وأن الرؤية مخصوصة بمؤمني البشر ، فإنه صرح بأن الملائكة لا يرون الله تعالى في الجنة ، ومقتضى هذا أن الجن لا يرونه .(@)(@@) النوع التاسع : هل كان فيهم نبي منهم أو لا ؟ فروى PageV15P184 الطبري من طريق الضحاك بن مزاحم ، إثبات ذلك ، وجمهور العلماء سلفا وخلفا على أنه لم يكن من الجن نبي قط ولا رسول ، ولم تكن الرسل إلا من الإنس ، ونقل هذا عن ابن عباس وابن جريج ومجاهد والكلبي وأبي عبيد والواحدي ، وذكر إسحاق بن بشر في ( المبتدأ ) : عن ابن عباس أن الجن قتلوا نبيا لهم قبل آدم ، عليه الصلاة والسلام ، اسمه يوسف ، وأن الله تعالى بعث إليهم رسولا وأمرهم بطاعته . ومن ذهب إلى قول الضحاك يستدل أيضا بقوله تعالى : { يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم . . . } ( الأنعام : 031 ) . الآية .(@)(@@) النوع العاشر : في بيان فرق الجن قد أخبر الله تعالى عن الجن أنهم قالوا : { وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طرائق قددا } ( الجن : 11 ) . أي : مذاهب شتى مسلمون ويهود ، وكان جن نصيبين يهودا . وقال الإمام أحمد في ( كتاب الناسخ والمنسوخ ) : حدثنا مطلب بن زياد عن السدي ، قال : في الجن قدرية ومرجئة وشيعة ، وحكى السدي أيضا عن أشياخه أن في الجن المؤمن والكافر والمعتزلة والجهمية وجميع الفرق .(@)(@@) فوائد : قال الحسن البصري : الشياطين أولاد إبليس لا يموتون إلا معه ، والجن يموتون قبله . وقال إسحاق : قال أبو روق عن عكرمة عن ابن عباس ، قال : لما خلق 
ms9535	 الله شوما أبا الجن ، وهو الذي خلق من مارج من نار ، فقال تبارك وتعالى : تمن . فقال : أتمنى أن نرى ولا نرى ، وأن نغيب في الثرى ، وأن يصير كهلنا شابا . فأعطي ذلك ، فهم يرون ولا يرون ، وإذا ماتوا غيبوا في الثرى ولا يموت كهلهم حتى يعود شابا ، يعني : مثل الصبي ثم يرد إلى أرذل العمر . وسئل أبو البقاء العكبري الحنبلي عن الجن : ( هل تصح الصلاة خلفهم ؟ قال : نعم ، لأنهم مكلفون ، والنبي صلى الله عليه وسلم أرسل إليهم .(@)(@@) لقوله تعالى { يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي } إلى قوله { عما يعملون } ( الأنعام : 031 ) .(@)(@@) اللام في : لقوله ، للتعليل للترجمة لأجل الاستدلال به ، وجه الاستدلال إن قوله تعالى : ينذرونكم ، يدل على العقاب ، وقوله : { ولكل درجات مما عملوا } ( الأنعام : 231 ، والأحقاف : 91 ) . يدل على الثواب ، وتمام الآية .(@)(@@) بخسا نقصا(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { فمن يؤمن بربه فلا يخاف بخسا } ( الجن : 31 ) . فسر البخس بقوله : ( نقصا ) قال الفراء : البخس : النقص ، والرهق : الظلم ، فدلت الآية أن من يكفر يخاف ، والخوف يدل على كون الجن مكلفين لأن الآية فيهم .(@)(@@) وقال مجاهد { وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا } ( الصافات : 851 ) . قال كفار قريش الملائكة بنات الله وأمهاتهم بنات سروات الجن قال الله : { ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون } ( الصافات : 851 ) . ستحضر للحساب { جند محضرون } ( ي س : 57 ) . عند الحساب(@)(@@) أي : قال مجاهد في تفسير قوله تعال : { وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا } أن كفار قريش قالوا : إن الملائكة بنات الله وأمهات الملائكة هن بنات سروات الجن أي : ساداتهم ، والسروات جمع سراة جمع سري وهو نادر شاذ ، لأن فعلات لا يجمع على فعلة ، كذا قاله صاحب ( التوضيح ) ، وليس كذلك ، والصواب ما قاله الجوهري : السرو سخاء في مروءة ، يقال : سرا يسرو سري بالكسر يسري سروا فيهما ، وسرو يسرو سراوة ، أي : صار سريا ، وجمع السري : سراة ، وهو جمع عزيز أن يجمع فعيل على فعلة ، ولا يعرف غيره ، وجمع السراة سراوات ، وأثر مجاهد المعلق أخرجه ابن جرير من حديث ابن أبي نجيح عنه بزيادة ، فقال أبو 
ms9536	 بكر : فمن أمهاتهن ؟ فقالوا : بنات سروات الجن ، يحسبون أنهم خلقوا مما خلق منه إبليس ، لعنه الله . انتهى . ووقع ههنا أمهاتهن ، والصواب : أمهاتهم ، مثل ما وقع في رواية البخاري . قوله قال الله تعالى : { ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون } ( الصافات : 851 ) . وقبله : { وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا } ( الصافات : 851 ) . أي : جعل مشركو مكة بينه أي : بين الله وبين الجنة نسبا ، وهو زعمهم أن الملائكة بنات الله سموا الملائكة جنة لاجتنانهم عن الأبصار ، والمعنى : جعلوا بما قالوه نسبة بين الله وبين الملائكة ، وأثبتوا بذلك جنسية جامعة لله وللملائكة تعال الله عن ذلك علوا كبيرا ، وقال الكلبي : قالوا لعنهم الله بل تزوج من الجن فخرج منها الملائكة يقال لهم : الجن ، ومنهم إبليس هم بنات الله تعالى الله عن ذلك ، وقال الحسن : أشركوا الشيطان في عبادة الله فهو النسب الذي PageV15P185 جعلوه . قوله : { ولقد علمت الجنة إنهم } ( الصافات : 851 ) . أي : إن قائلي هذا القول { لمحضرون } ( الصافات : 851 ) . في النار ، وإذا فسرت الجنة بالشياطين يجوز أن يكون الضمير في : إنهم ، للشياطين ، والمعنى : ولقد علمت الشياطين إنهم لمحضرون يعني : أن الله يحضرهم في النار ويعذبهم . قوله : { جند محضرون } ( ي س : 57 ) . هذا في آخر سورة يس ، ولا تعلق له بالجن ، لكن ذكر لمناسبة الإحضار للحساب ، وأول الآية { واتخذوا من دون الله آلهة لعلهم ينصرون لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون } ( ي س : 57 ) . أشار الله تعالى بهذه الآية إلى زيادة ضلالهم ونهايتها ، فإنه كان الواجب عليهم عبادة الله شكرا لأنعمه فكفروها ، وأقبلوا على عبادة من لا يضرهم ولا ينفعهم لعلهم ينصرون ، أي : ليمنعهم من عذاب الله ، ولا يكون ذلك ولا يستطيعون نصرهم ، أي : خاب أملهم ، والأمر على خلاف ما توهموا وتوقعوا ، وهم لهم جند محضرون لعذابهم لأنهم مع أوثانهم في النار ، فلا يدفع بعضهم عن بعض النار لأنهم يجعلون وقود النار . وقال الكرماني : ويحتمل أن يقال : لفظ : آلهة ، في الآية متناول للجن لأنهم أيضا اتخذوهم معابيد ، والله أعلم . قلت : كأنه أشار بهذا إلى وجه مناسبة ذكر قوله : { جند محضرون } ( يس : 57 ) . ههنا بما ذكره 
ms9537	 هو ، وقال بعضهم : وقع في رواية الكشميهني : ( جند محضر ) ، بالإفراد . قلت : الصواب : محضرون ، لأن القرآن هكذا .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب قول الله جل وعز : { وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن } إلى قوله { أولئك في ضلال مبين } ( الأحقاف : 92 23 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان تفسير قوله تعالى : { وإذ صرفنا } ( الأحقاف : 92 23 ) . فعن قريب نذكر تفسير : صرفنا ، وتمام الآية وما بعدها إلى قوله : { أولئك في ضلال مبين } ( الأحقاف : 92 23 ) . هو قوله تعالى : { يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضى ولوا إلى قومهم منذرين قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض وليس له من دونه أولياء أولئك في ضلال مبين } ( الأحقاف : 92 23 ) . وإنما ذكر بعض هذه الآية ثم قال إلى قوله أولئك في ضلال مبين إشارة إلى أموره الأول فيه دلالة على وجود الجن . الثاني : أشار به إلى أن في الجن مؤمنين . الثالث : أشار به إلى أن المؤمنين منهم لهم الثواب والكافرين منهم عليهم العقاب . قوله : ( وإذ صرفنا ) ، العامل في : وإذ ، محذوف تقديره : واذكر حين صرفنا إليك ، ونذكر معنى : صرفنا ، حين ذكره البخاري عن قريب ، قال المفسرون : لما بين الله تعالى أن الإنس منهم من آمن ومنهم من كفر ، بين أن الجن أيضا منهم من آمن ومنهم من كفر ، وأن مؤمنهم معرض للثواب وأن كافرهم معرض للعقاب . قوله : ( نفرا ) مفعول : صرفنا ، والنفر دون العشرة ، وملاقاة هؤلاء الجن مع النبي صلى الله عليه وسلم حين انصرف من الطائف راجعا إلى مكة حين يئس من خبر ثقيف ، حتى إذا كان بنخلة قام من جوف الليل يصلي ، فمر به نفر من جن أهل نصيبين ، وكان سبب ذلك أن الجن كانت تسترق السمع ، فلما PageV15P186 حرست السماء ورجموا بالشهب ، قال إبليس : إن هذا الذي حدث في السماء لشيء حدث في الأرض . فبعث سرايا ليعرف الخبر فكان أول 
ms9538	 بعث ركب من أهل نصيبين ، وهم أشراف الجن وساداتهم ، فبعثهم إلى تهامة فاندفعوا حتى بلغوا وادي نخلة فوجدوا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يصلي صلاة الغداة ويتلو القرآن . فاجتمعوا إليه قالوا : أنصتوا يعني : اصغوا إلى قراءته . قوله : ( فلما قضى ) أي : فلما فرغ صلى الله عليه وسلم : من تلاوته ، ولوا أي : رجعوا إلى قومهم منذرين ، أي : محذرين عذاب الله إن لم يؤمنوا . قوله : ( قالوا : يا قومنا ) يعني : قالوا لهم إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى ، ذهب بعضهم إلى أنهم كانوا يهود ، ولهذا قالوا : من بعد موسى ، وعن ابن عباس : كانت الجن لم تسمع بأمر عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، فلذلك قالوا : من بعده موسى . قوله : ( مصدقا ) صفة لقوله : كتابا ، يعني : مصدقا لما بين يديه من الكتب . قوله : ( يهدي إلى الحق ) ، صفة للكتاب بعد صفة ، وكذلك قوله : إلى طريق مستقيم ، قوله : ( قولوا ) ، يعني : قالوا لقومهم أجيبوا داعي الله ، أي : النبي صلى الله عليه وسلم قوله : ( ويجركم من عذاب أليم ) أي : من عذاب النار ، وقالوا أيضا : ومن لا يجب داعي الله ، أي : الرسول ، ولم يؤمن به . قوله : ( فليس بمعجز في الأرض ) أي : لا ينجي منه مهرب ولا يسبق قضاءه سابق . قوله : ( أولياء ) أي : أنصار يمنعونه منه ، وعن ابن عباس أن هؤلاء الجن كانوا سبعة من جن نصيبين فجعلهم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، رسلا إلى قومهم ، وقيل : كانوا تسعة ، وقيل : كانوا اثني عشر ألفا . والسورة التي كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقرؤها سورة { إقرأ باسم ربك } ( العلق : 1 ) . وذكر ابن دريد من أسماء هؤلاء الجن خمسة ، وهم : سامر ومامر ومنسى وماسي والأحقب ، وذكر ابن سلام في ( تفسيره ) عن ابن مسعود : ومنهم : عمرو ابن جابر ، وذكر ابن أبي الدنيا : زوبعة ، ومنهم : سرق ، وفي ( تفسير عبد بن حميد ) : كانوا من نينوى ، وأتوه بنخلة وقيل : بشعب الحجون .(@)(@@) مصرفا معدلا(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { ولم يجدوا عنها مصرفا } ( الكهف : 35 ) . وفسره بقوله : معدلا ، وبه فسر أبو عبيدة .(@)(@@) صرفنا أي وجهنا(@)(@@) أشار به 
ms9539	 إلى ما في الآية المذكورة من قوله : { وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن } ( الأحقاف : 92 ) . وفسر : صرفنا ، بقوله : وجهنا ، وقيل : معناه أملنا إليك ، وقيل : أقبلنا بهم نحوك ، وقيل ألجأناهم ، وقيل : وفقناهم بصرفنا إياهم عن بلادهم إليك ، والله أعلم .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى { وبث فيها من كل دابة } ( البقرة : 461 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول الله تعالى : { وبث فيها من كل دابة } ( البقرة : 461 ) .(@)(@@) قال ابن عباس : الثعبان الحية الذكر منها(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { فإذا هي ثعبان مبين } ( الأعراف : 701 ، والشعراء : 23 ) . وهذا التعليق أخرجه الطبري في ( تفسيره ) من حديث شهر ابن حوشب عنه ، حيث قال في قوله تعالى : { فإذا هي ثعبان مبين } ( الأعراف : 701 ، والشعراء : 23 ) . وفسر الثعبان بأنه الحية الذكر ، وقيد بقوله : الذكر ، لأن لفظ الحية يقع على الذكر والأنثى ، وليست التاء فيه للتأنيث ، وإنما هي كتاء تمرة ودجاجة ، وقد روي عن العرب : رأيت حيا على حية ، أي : ذكرا على أنثى .(@)(@@) يقال : الحيات أجناس الجنان والأفاعي والأساود(@)(@@) هذا من كلام البخاري ، وفي رواية الأصيلي : الجنان أجناس ، وقال عياض : والصواب هو الأول ، والجنان ، بكسر الجيم وتشديد النون وبعد الألف نون أيضا ، وقال ابن الأثير : الجنان تكون في البيوت واحدها جان وهو الدقيق الخفيف ، والجان : الشيطان أيضا . قوله : ( والأفاعي ) جمع أفعى ، وهو ضرب من الحيات ، وأهل الحجاز يقولون : أفعو ، وجاء في حديث ابن عباس : لا بأس بقتل الأفعو ، أراد : الأفعى ، وقلب ألفها واوا في الوقف ، ومنهم من يقلب الألف ياء في الوقف ، وبعضهم PageV15P187 يشدد الواو والياء وهمزته زائدة ، والأفوعان ، بالضم : ذكر الأفاعي ، وكنية الأفعى أبو حيان ، وأبو يحيى لأنه يعيش ألف سنة وهو الشجاع الأسود الذي يواثب الإنسان ، ومن صفة الأفعى إذا فقئت عينها عادت ولا تغمض حدقتها البتة . قوله : ( والأساود ) جمع الأسود ، وهو العظيم من الحيات ، وفيه سواد ، ويقال : هو أخبث الحيات ، ويقال له : أسود سالخ لأنه يسلخ جلده كل عام ، وفي ( سنن أبي داود والنسائي ) : عن ابن عمر مرفوعا : ( أعوذ بالله من أسد وأسود ) ، وقيل : الأسود : حية رقشاء دقيقة العنق عريضة 
ms9540	 الرأس ، وربما كان ذا قرنين . وقال ابن خالويه : ليس في كلام العرب أسماء الجنان وصفاتها إلا ما أذكره . وعد لها نحوا من سبعين إسما منها : الشجاع الأرقم الأسود الأفعى الأبتر الأعيرج الأصلة الصل الجان الجنان والجرارة والرتيلاء ، وذكر الجاحظ أيضا أنواعها ، منها : المكللة الرأس ، طولها شبران أو ثلاثة إن حاذى جحرها طائر سقط ولا يحس بها حيوان إلا هرب فإن قرب منها حدر ولم يتحرك وتقتل بصفيرها ، ومن وقع عليه نظرها مات ، ومن نهشته ذاب في الحال ، ومات كل من قرب من ذلك الميت من الحيوان ، فإن مسها بعصا هلك بواسطة العصا ، وقيل : إن رجلا طعنها برمح فمات هو ودابته في ساعة واحدة قال : وهذا الجنس كثير ببلاد الترك .(@)(@@) آخذ بناصيتها في ملكه وسلطانه(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { وما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها } ( هود : 65 ) . أي : في ملكه وسلطانه ، وقال أبو عبيدة : أي : في قبضته وملكه وسلطانه ، وخص الناصية بالذكر على عادة العرب في ذلك تقول : ناصية فلان في يد فلان ، إذا كان في طاعته ، ومن ثمة كانوا يجزون ناصية الأسير إذا أطلقوه .(@)(@@) يقال صافات بسط أجنحتهن يقبضن يضربن بأجنحتهن(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { ألم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن } ( الملك : 91 ) . أي : باسطات أجنحتهن ضاربات بها ، وروى ابن أبي حاتم من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله تعالى : { صافات } قال : بسط أجنحتهن .(@)(@@) 7923 حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا هشام بن يوسف حدثنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يخطب على المنبر يقول اقتلوا الحيات واقتلوا ذا الطفيتين والأبتر فإنهما يطمسان البصر ويسقطان الحبل . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن ذا الطفيتين من جملة ما يطلق عليه اسم الدابة ، وعبد الله بن محمد هو المعروف بالمسندي ، والحديث أخرجه مسلم في الحيوان عن عبد بن حميد .(@)(@@) قوله : ( ذا الطفيتين ) ، بضم الطاء وسكون الفاء : هو ضرب من الحيات في ظهره خطان 