ms381	 ، فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ذلك رجل نجاه الله بوفائه . ويقال إنه لم يطلع أحد منهم ولم يبادر للقتال ، في روايتنا .(@)(@@) حدثني إبراهيم بن جعفر ، عن أبيه ، قال : مر عمرو بن سعدى على الحرس ، فناداه محمد بن مسلمة : من هذا ؟ قال : عمرو بن سعدى . قال محمد : قد عرفناك . ثم قال محمد : اللهم ، لا تحرمني إقالة عثرات الكرام .(@)(@@) حدثني الثوري ، عن عبد الكريم الجزري ، عن عكرمة ، قال : لما كان يوم بني قريظة قال رجل من اليهود : من يبارز ؟ فقام إليه الزبير فبارزه . فقالت صفية : واجدي ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيهما علا صاحبه قتله . فعلاه الزبير فقتله ، فنفله رسول الله صلى الله عليه وسلم سلبه .(@)(@@) قال ابن واقد : ولم يسمع بهذا الحديث في قتالهم وأراه وهل - هذا في خيبر .(@)(@@) حدثني معمر بن راشد ، عن الزهري ، عن ابن المسيب ، قال : كان أول شيء عتب فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي لبابة بن عبد المنذر أنه خاصم يتيما له في عذق . فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعذق لأبي لبابة ، فصيح اليتيم واشتكى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي لبابة : هب لي العذق يا أبا لبابة - لكي PageV02P009 يرده رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليتيم . فأبى أبو لبابة أن يهبه لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا أبا لبابة ، أعطه اليتيم ولك مثله في الجنة . فأبى أبو لبابة أن يعطيه .(@)(@@) قال الزهري : فحدثني رجل من الأنصار قال : لما أبى أن يعطيه قال ابن الدحداحة - وهو رجل من الأنصار : أرأيت يا سرول الله إن ابتعت هذا العذق فأعطيته هذا اليتيم ، ألي مثله في الجنة ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم . فانطلق ابن الدحداحة حتى لقي أبا لبابة فقال : أبتاع منك عذقك بحديقتي - وكانت له حديقة نخل . قال أبو لبابة : نعم . فابتاع ابن الدحداحة العذق بحديقة من نخل ، فأعطاه اليتيم . فلم يلبث ابن 
ms382	 الدحداحة أن جاء كفار قريش إلى أحد ، فخرج ابن الدحداحة فقتل شهيدا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رب عذق مذلل لابن الدحداحة في الجنة .(@)(@@) قالوا : فلما اشتد عليهم الحصار أرسلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرسل إلينا أبا لبابة بن عبد المنذر . فحدثني ربيعة بن الحارث ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن السائب بن أبي لبابة بن عبد المنذر ، عن أبيه ، قال : لما أرسلت بنو قريظة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألونه أن يرسلني إليهم ، دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : اذهب إلى حلفائك ، فإنهم أرسلوا إليك من بني الأوس . قال : فدخلت عليهم وقد اشتد عليهم الحصار ، فبهشوا إلي وقالوا : يا أبا لبابة ، نحن مواليك دون الناس كلهم . فقام كعب بن أسد فقال : أبا بشير ، قد علمت ما صنعنا في أمرك وأمر قومك يوم الحدائق وبعاث ، وكل حرب كنتم فيها . وقد اشتد علينا الحصار وهلكنا ، ومحمد يأبى يفارق حصننا حتى ننزل على حكمه . فلو زال عنا لحقنا بأرض الشام أو خيبر ، ولم نطأ له حرا أبدا ، ولم نكثر عليه جمعا أبدا . قال أبو لبابة : أما ما كان هذا معكم ، فلا يدع هلاككم - وأشرت إلى حيي بن أخطب . قال كعب : هو والله أوردني ثم لم يصدرني . فقال حيي : فما أصنع ؟ كنت أطمع في أمره ، فلما أخطأني آسيتك بنفسي ، يصيبني ما أصابك . قال كعب : PageV02P010 وما حاجتي إلى أن أقتل أنا وأنت وتسبى ذرارينا ؟ قال حيي : ملحمة وبلاء كتب علينا . ثم قال كعب : ما ترى ، فإنا قد اخترناك على غيرك ؟ إن محمدا قد أبى إلا أن ننزل على حكمه ، أفننزل ؟ قال : نعم ، فانزلوا - وأومأ إلى حلقه ، هو الذبح . قال : فندمت فاسترجعت ، فقال لي كعب : ما لك يا أبا لبابة ؟ فقلت : خنت الله ورسوله . فنزلت وإن لحيتي لمبتلة من الدموع ، والناس ينتظرون رجوعي إليهم . حتى أخذت من وراء الحصن طريقا آخر حتى جئت إلى المسجد فارتبطت ، فكان ارتباطي إلى الأسطوانة المخلقة التي تقال أسطوانة 
ms383	 التوبة - ويقال ليس تلك ، إنما ارتبط إلى أسطوانة كانت وجاه المنبر عند باب أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا أثبت القولين - وبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهابي وما صنعت فقال : دعوه حتى يحدث الله فيه ما يشاء . لو جاءني استغفرت له ؛ فإما إذ لم يأتني وذهب فدعوه ! قال أبو لبابة : فكنت في أمر عظيم خمس عشرة ليلة . وأذكر رؤيا رأيتها .(@)(@@) فحدثني موسى بن عبيدة ، عن أيوب بن خالد : قال ، قال أبو لبابة : رأيت في النوم ونحن محاصرو بني قريظة كأني في حمأة آسنة ، فلم أخرج منها حتى كدت أموت من ريحها . ثم أرى نهرا جاريا ، فأراني اغتسلت منه حتى استنقيت ، وأراني أجد ريحا طيبة . فاستعبرها أبا بكر فقال : لتدخلن في أمر تغتم له ، ثم يفرج عنك . فكنت أذكر قول أبي بكر رضي الله عنه وأنا مرتبط ، فأرجو أن تنزل توبتي .(@)(@@) فحدثني معمر ، عن الزهري ، قال : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استعمل أبا لبابة سبعا بين يوم وليلة عند الأسطوانة التي عند باب أم سلمة في حر شديد ، لا يأكل فيهن ولا يشرب ، وقال : لا أزال هكذا حتى أفارق الدنيا أو يتوب الله علي . قال : فلم يزل كذلك حتى ما يسمع الصوت من الجهد ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إليه بكرة وعشية ، ثم تاب الله تعالى عليه فنودي : إن الله قد تاب عليك ! وارسل النبي صلى الله عليه وسلم إليه ليطلق عنه رباطه ، فأبى أن يطلقه عنه أحد غير رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه فأطلقه . PageV02P011(@)(@@) قال الزهري : فحدثتني هند بنت الحارث ، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحل عنه رباطه ، وإن رسول الله ليرفع صوته يكلمه ويخبره بتوبته ، وما يدري كثيرا مما يقول من الجهد والضعف . ويقال مكث خمس عشرة مربوطا ، وكانت ابنته تأتيه بتمرات لفطره ، فيلوك منهن ويترك ويقول : والله 
ms384	 ، ما أقدر على أن أسيغها فرقا ألا تنزل توبتي . وتطلقه عند وقت كل صلاة ، فإن كانت له حاجة توضأ ، وإلا أعادت الرباط . ولقد كان الرباط حز في ذراعيه ، وكان من شعر ، وكان يداويه بعد ذلك دهرا ، وكان ذلك يبين في ذراعيه بعد مابرىء . وقد سمعنا في توبته وجها آخر . حدثنا عبد الله بن يزيد بن قسيط ، عن أبيه ، عن محمد بن عبد الرحمن ابن ثوبان ، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، قالت : إن توبة أبي لبابة نزلت في بيتي . قالت أم سلمة : فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك في السحر فقلت : مم تضحك يا رسول الله ، أضحك الله سنك ؟ قال : تيب على أبي لبابة . قالت ، قلت : أوذنه بذلك يا رسول الله ؟ قال : ما شئت . قالت : فقمت على باب الحجرة ، وذلك قبل أن يضرب الحجاب ، فقلت : يا أبا لبابة ، أبشر فقد تاب الله عليك فثار الناس إليه ليطلقوه ، فقال أبو لبابة : لا ، حتى يأتي رسول الله فيكون هو الذي يطلق عني . فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصبح أطلقه . ونزلت في أبي لبابة بن عبد المنذر : ' وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم . . ' الآية . ويقال نزلت : ' يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول ' . وحدثني محمد بن عبد الله ، عن الزهري ، قال : نزلت فيه : ' يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا آمنا بأفواههم ' . الآية . وأثبت ذلك عندنا قوله عز وجل : ' وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا ' . PageV02P012(@)(@@) وحدثني معمر ، عن الزهري ، عن ابن كعب بن مالك ، قال : جاء أبو لبابة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أنا أهجر دار قومي التي أصبت فيها هذا الذنب ، فأخرج من مالي صدقة إلى الله ورسوله . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يجزىء عنك الثلث . فأخرج الثلث ، وهجر أبو لبابة دار قومه . ثم تاب الله عليه ، فلم يبن في الإسلام منه إلا خير حتى فارق 
ms385	 الدنيا .(@)(@@) قالوا : ولما جهدهم الحصار ونزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر رسول الله بأسراهم فكتفوا رباطا ، وجعل على كتافهم محمد بن مسلمة ، ونحوا ناحية ، وأخرجوا النساء والذرية من الحصون فكانوا ناحية واستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن سلام ، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بجمع أمتعتهم وما وجد في حصونهم من الحلقة والأثاث والثياب .(@)(@@) فحدثني ابن أبي سبرة ، عن المسور بن رفاعة ، قال : وجد فيها ألف وخمسمائة سيف ، وثلثمائة درع ، وألفا رمح ، وألف وخمسمائة ترس وحجفة . وأخرجوا أثاثا كثيرا ، وآنية كثيرة ، ووجدوا خمرا وجرار سكرن فهريق ذلك كله ولم يخمس . ووجدوا من الجمال النواضح عدة ، ومن الماشية ، فجمع هذا كله .(@)(@@) حدثني عمر بن محمد ، عن أبي سعيد ، عن جابر بن عبد الله قال : أنا كنت ممن كسر جرار السكر يومئذ .(@)(@@) حدثني خارجة بن عبد الله ، عن داود بن الحصين ، عن أبي سفيان ، عن محمد بن مسلمة ، قال : وتنحى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس ، ودنت الأوس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله ، حلفاؤنا دون الخزرج ، وقد رأيت ما صنعت ببني قينقاع بالأمس حلفاء ابن أبي ، وهبت له ثلثمائة حاسر وأربعمائة دارع . وقد ندم حلفاؤنا على ما كان من نقضهم العهد ، فهبهم لنا . ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساكت ، لا يتكلم حتى أكثروا عليه وألحوا ونطقت الأوس كلها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما ترضون أن يكون الحكم فيهم إلى رجل منكم ؟ قالوا : بلى . قال : فذلك إلى سعد بن معاذ . وسعد يومئذ في المسجد في خيمة كعيبة بنت سعد بن عتبة ، وكانت تداوي الجرحى ، وتلم الشعث ، وتقوم على PageV02P013 الضائع والذي لا أحد له . وكان لها خيمة في المسجد ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل سعدا فيها . فلما جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحكم إلى سعد بن معاذ خرجت الأوس حتى جاءوه ، فحملوه على حمار بشندة من ليف ، وعلى الحمار 
ms386	 قطيفة فوق الشندة وخطامه حبل من ليف . فخرجوا حوله يقولون : يا أبا عمرو ، إن رسول الله قد ولاك أمر مواليك لتحسن فيهم فأحسن ، فقد رأيت ابن أبي وما صنع في حلفائه . والضحاك بن خليفة يقول : يا أبا عمرو ، مواليك ، مواليك ! قد منعوك في المواطن كلها ، واختاروك على من سواك ورجوا عياذك ، ولهم جمال وعدد . وقال سلمة بن سلامة بن وقش : يا أبا عمرو ، أحسن في مواليك وحلفائك ؛ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب البقية ! نصروك يوم البعاث والحدائق والمواطن ، ولا تكن شرا من ابن أبي . قال إبراهيم بن جعفر ، عن أبيه : وجعل قائلهم يقول : يا أبا عمرو ، وإنا والله قاتلنا بهم فقتلنا ، وعاززنا بهم فعززنا ! قالوا : وسعد لا يتكلم ، حتى إذا أكثروا عليه قال سعد : قد آن لسعد ألا تأخذه في الله لومة لائم . فقال الضحاك بن خليفة : واقوماه ! ثم رجع الضحاك إلى الأوس فنعى لهم بني قريظة . وقال معتب بن قشير : واسوء صباحاه ! وقال حاطب بن أمية الظفري : ذهب قومي آخر الدهر . وأقبل سعد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والناس حول رسول الله صلى الله عليه وسلم جلوس ، فلما طلع سعد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قوموا إلى سيدكم . فكان رجال من بني عبد الأشهل يقولون : فقمنا له على أرجلنا صفين ، يحييه كل رجل منا ، حتى انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقائل يقول : إنما عنى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله قوموا إلى سيدكم يعني به الأنصار دون قريش . قالت الأوس الذين بقوا عند رسول الله PageV02P014 صلى الله عليه وسلم لسعد : يا أبا عمرو ، إن رسول الله قد ولاك الحكم ، فأحسن فيهم واذكر بلاءهم عندك . فقال سعد بن معاذ : أترضون بحكمي لبني قريظة ؟ قالوا : نعم ، قد رضينا بحكمك وأنت غائب عنا ، اختيارا منا لك ورجاء أن تمن علينا كما فعله غيرك في حلفائه من قينقاع ، وأثرنا عندك أثرنا ، وأحوج ما كنا اليوم إلى مجازاتك . فقال سعد : لا آلوكم جهدا 
ms387	 . فقالوا : ما يعني بقوله هذا ؟ ثم قال : عليكم عهد الله وميثاقه أن الحكم فيكم ما حكمت ؟ قالوا : نعم . فقال سعد للناحية الأخرى التي فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو معرض عنها إجلالا لرسول الله صلى الله عليه وسلم : وعلى من هاهنا مثل ذلك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه : نعم . قال سعد : فإني أحكم فيهم أن يقتل من جرت عليه الموسى ، وتسبى النساء والذرية ، وتقسم الأموال . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد حكمت بحكم الله عز وجل من فوق سبعة أرقعة . وكان سعد بن معاذ في الليلة التي في صبحها نزلت قريظة على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم قد دعا فقال : اللهم ، إن كنت أبقيت من حرب قريش شيئا فأبقني لها ، فإنه لا قوم أحب إلي أن أقاتل من قوم كذبوا رسول الله ، وآذوه وأخرجوه ! وإن كانت الحرب قد وضعت أوزارها عنا وعنهم فاجعله لي شهادة ، ولا تمتنى حتى تقر عيني من بني قريظة ! فأقر الله عينه منهم . فأمر بالسبي فسيقوا إلى دار أسامة بن زيد ، والنساء والذرية إلى دار ابنة الحارث . وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأحمال التمر فنثرت عليهم ، فباتوا يكدمونها كدم الحمر ، وجعلوا ليلتهم يدرسون التوراة ، وأمر بعضهم بعضا بالثبات على دينه ولزوم التوراة . وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسلاح والأثاث والمتاع والثياب ، فحمل إلى دار بنت PageV02P015 الحارث ؛ وأمر بالإبل والغنم ، فتركت هناك ترعى في الشجر . قالوا : ثم غدا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السوق ، فأمر بخدود فخدت في السوق ما بين موضع دار أبي جهم العدوي إلى أحجار الزيت بالسوق ، فكان أصحابه يحفرون هناك ، وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه علية أصحابه ، ودعا برجال بني قريظة ، فكانوا يخرجون رسلا رسلا ، تضرب أعناقهم . فقالوا لكعب بن أسد : ما ترى محمدا يصنع بنا ؟ قال : مايسوؤكم وما ينوؤكم ، ويلكم ! على كل حال لا تعقلون ! ألا ترون أن الداعي لا ينزع ، وأنه من 
ms388	 ذهب منكم لا يرجع ؟ هو والله السيف ، قد دعوتكم إلى غير هذا فأبيتم ! قالوا : ليس هذا بحين عتاب ، لولا أنا كرهنا أن نزرى برأيك ما دخلنا في نقض العهد الذي كان بيننا وبين محمد . قال حيي : اتركوا ما ترون من التلاوم فإنه لا يرد عنكم شيئا ، واصبروا للسيف . فلم يزالوا يقتلون بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان الذين يلون قتلهم علي والزبير . ثم أتي بحيي بن أخطب مجموعة يداه إلى عنقه ، عليه حلة شقحية قد لبسها للقتل ، ثم عمد إليها فشقها أنملة لئلا يسلبه إياها أحد ، وقد قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم حين طلع : ألم يمكن الله منك يا عدو الله ؟ قال : بلى والله ، ما لمت نفسي في عداوتك ، ولقد التمست العز في مكانه ، وأبى الله إلا أن يمكنك مني ، ولقد قلقلت كل مقلقل ، ولكنه من يخذل الله يخذل . ثم أقبل على الناس فقال : يا أيها الناس ، لابأس بأمر الله ! قدر وكتاب ، ملحمة كتبت على بني إسرائيل ! ثم أمر به فضرب عنقه ، ثم أتي بغزال بن سموأل فقال : ألم يمكن الله منك ؟ قال بلى يا أبا القاسم ، فامر به النبي صلى الله عليه وسلم فضربت عنقه .(@)(@@) ثم أتى بنباش بن قيس ، وقد جابذ الذي جاء به حتى قاتله فدق الذي جاء به أنفه فأرعفه ، فقال رسول الله صلى اللهعليه وسلم للذي جاء به : ' لم صنعت به هذا ؟ أما كان في السيف كفاية ' ؟ فقال : يا رسول الله جابذني لأن يهرب ، فقال : كذبا والتوراة يا أبا القاسم ، ولو خلاني ما تأخرت عن موطن قتل فيه حتى أكون كأحدهم ، | PageV02P016(@)(@@) قال : ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أحسنوا إسارهم وقيلوهم وأسقوهم حتى يبردوا فقتلوا من بقى لا تجمعوا عليهم حر الشمس وحر السلاح - وكان يوما صائفا . فقيلوهم وأسقوهم وأطعموهم ، فلما أبردوا راح رسول الله صلى الله عليه وسلم يقتل من بقي ، ونظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سلمى بنت قيس ، وكانت إحدى خالاته ، وكانت 
ms389	 قد صلت القبلتين وبايعته ، وكان رفاعة بن سموأل له انقطاع إليها وإلى أخيها سليط بن قيس وأهل الدار ، وكان حين حبس أرسل إليها أن كلمي محمدا في تركي ، فإن لي بكم حرمة ، وأنت إحدى أمهاته ، فتكون لكم عندي يدا إلى يوم القيامة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما لك يا أم المنذر ؟ قالت : يا رسول الله ، رفاعة بن سموأل كان يغشانا وله بنا حرمة فهبه لي . وقد رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم يلوذ بها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم ، هو لك . ثم قالت : يا رسول الله ، إنه سيصلي ويأكل لحم الجمل . فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : إن يصل فهو خير له ، وإن يثبت على دينه فهو شر له . قالت : فأسلم ، فكان يقال له مولى أم المنذر ، فشق ذلك عليه واجتنب الدار ، حتى بلغ أم المنذر ذلك فأرسلت إليه : إني والله ما أنا لك بمولاة ، ولكني كلمت رسول الله فوهبك لي ، فحقنت دمك وأنت على نسبك . فكان بعد يغشاها ، وعاد إلى الدار . وجاء سعد بن عبادة ، والحباب بن المنذر فقالا : يا رسول الله ، إن الأوس كرهت قتل بني قريظة لمكان حلفهم . فقال سعد بن معاذ : يا رسول الله ، ما كرهه من الأوس من فيه خير ، فمن كرهه من الأوس لا أرضاه الله ! فقام أسيد بن حضير فقال : يا رسول الله ، لا تبقين دارا من دور الأوس إلا فرقتهم فيها ، فمن سخط ذلك فلا يرغم الله إلا أنفه ، فابعث إلى داري أول دورهم . فبعث إلى بني عبد الأشهل باثنين ، فضر أسيد بن حضير رقبة أحدهما ، وضرب أبو نائلة الآخر . وبعث إلى بني حارثة باثنين ، فضرب أبو بردة بن النيار PageV02P017 رقبة أحدهما ، وذفف عليه محيصة ، وضرب الآخر أبو عبس بن جبر ، ذفف عليه ظهير بن رافع . وبعث إلى بني ظفر بأسيرين .(@)(@@) فحدثني يعقوب بن محمد ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، قال : قتل أحدهما قتادة بن النعمان ، وقتل الآخر نضر بن الحارث . قال 
ms390	 عاصم : وحدثني أيوب بن بشير المعاوي قال : أرسل إلينا - بني معاوية - بأسيرين ، فقتل أحدهما جبر بن عتيك ، وقتل الآخر نعمان بن عصر ؛ حليف لهم من بلى . قالوا : وأرسل إلى بني عمرو بن عوف بأسيرين ، عقبة بن زيد وأخيه وهب بن زيد ، فقتل أحدهما عويم بن ساعدة ، والآخر سالم بن عمير . وأرسل إلى بني أمية بن زيد . وأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بكعب ابن أسد مجموعة يداه إلى عنقه ، وكان حسن الوجه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كعب بن أسد ؟ قال كعب : نعم يا أبا القاسم . قال : وما انتفعتم بنصح ابن خراش وكان مصدقا بي ، أما أمركم باتباعي وإن رأيتموني تقرئوني منه السلام ؟ قال : بلى والتوراة يا أبا القاسم ، ولولا أن تعيرني اليهود بالجزع من السيف لاتبعتك ، ولكني على دين اليهود . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قدمه فاضرب عنقه . فقدمه فضرب عنقه .(@)(@@) فحدثني عتبة بن جبيرة ، عن الحصين بن عبد الرحمن بن عمرو ابن سعد بن معاذ ، قال : لما قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم حيي بن أخطب ، ونباش بن قيس ، وغزال بن سموأل ، وكعب بن أسد وقام ، قال لسعد بن معاذ : عليك بمن بقي . فكان سعد يخرجهم رسلا رسلا يقتلهم .(@)(@@) قالوا : وكانت امرأة من بني النضير يقال لها نباتة ، وكانت تحت رجل من بني قريظة فكان يحبها وتحبه ، فلما اشتد عليهم الحصار بكت إليه وقالت : إنك لمفارقي . فقال : هو والتوارة ما ترين ، وأنت امرأة فدلي عليهم هذه الرحى ، فإنا لم نقتل منهم أحدا بعد ، وأنت امرأة ، وإن يظهر محمد علينا لا يقتل النساء . وإنما كان يكره أن تسبى ، فأحب أن تقتل بجرمها . وكانت في حصن الزبير بن باطا ، PageV02P018 فدلت رحى فوق الحصن ، وكان المسلمون ربما جلسوا تحت الحصن يستظلون في فينه ، فأطلعت الرحى ، فلما رآها القوم انفضوا ، وتدرك خلاد بن سويد فتشدخ رأسه ، فحذر المسلمون أصل الحصن . فلما كان اليوم الذي أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقتلوا ، دخلت على عائشة 
ms391	 فجعلت تضحك ظهرا لبطن وهي تقول : سراة بني قريظة يقتلون ! إذ سمعت صوت قائل يقول : يا نباتة . قالت : أنا والله التي أدعى . قالت عائشة : ولم ؟ قالت : قتلني زوجي - وكانت جارية حلوة الكلام . فقالت عائشة : وكيف قتلك زوجك ؟ قالت : كنت في حصن الزبير بن باطا ، فأمرني فدليت رحى على أصحاب محمد فشدخت رأس رجل منهم فمات وأنا أقتل به . فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بها فقتلت بخلاد بن سويد . قالت عائشة : لاأنسى طيب نفس نباتة وكثرة ضحكها ، وقد عرفت أنها تقتل . فكانت عائشة تقول : قتلت بنو قريظة يومهم حتى قتلوا بالليل على شعل السعف .(@)(@@) حدثني إبراهيم بن ثمامة ، عن المسور بن رفاعة عن محمد بن كعب القرظي ، قال : قتلوا إلى أن غاب الشفق ، ثم رد عليهم التراب في الخندق . وكان من شك فيه منهم أن يكون بلغ نظر إلى مؤتزره ، إن كان أنبت قتل ، وإن كان لم ينبت طرح في السبي .(@)(@@) فحدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز ، عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم ، قال : كانوا ستمائة إلا عمرو بن السعدى وجدت رمته ونحا . قال ابن واقد : خروجه من الحصن أثبت .(@)(@@) وحدثني موسى بن عبيدة ، عن محمد بن المنكدر ، قال : كانوا ما بين ستمائة إلى سبعمائة . وكان ابن عباس رحمه الله يقول : كانوا سبعمائة وخمسين . قالوا : وكان نساء بني قريظة حين تحولوا في دار رملة بنت الحارث وفي دار أسامة يقلن : عسى محمد أن يمن على رجالنا أو يقبل منهم فدية . فلما أصبحن وعلمن بقتل رجالهن صحن وشققن الجيوب ، ونشرن الشعور ، وضربن الخدود على رجالهن ، فملأن المدينة . PageV02P019 قال ، يقول الزبير بن باطا : اسكتن ؛ فأنتن أول من سبي من نساء بني إسرائيل منذ كانت الدنيا ؟ ولا يرفع السبي عنهم حتى نلتقي نحن وأنتن ، وإن كان في رجالكن خير فدوكن ، فالزمن دين اليهود فعليه نموت وعليه نحيى .(@)(@@) فحدثني عبد الحميد بن جعفر ، عن محمد بن يحيى بن حبان ، وحدثني ابن أبي حبيبة ، عن داود بن الحصين ، وكل قد حدثني من 
ms392	 هذا الحديث بطائفة ، قالا : كان الزبير بن باطا من على ثابت بن قيس يوم بعاث ، فأتى ثابت الزبير فقال : يا أبا عبد الرحمن ، هل تعرفني ؟ قال : وهل يجهل مثلي مثلك ؟ قال ثابت : إن لك عندي يدا ، وقد أردت أن أجزيك بها . قال الزبير : إن الكريم يجزي الكريم ، وأحوج ما كنت إليه اليوم . فأتى ثابت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إنه كان للزبير عندي يد ، جز ناصيتي يوم بعاث فقال : اذكر هذه النعمة عندك . وقد أحببت أن أجزيه بها فهبه لي . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فهو لك . فأتها فقال : إن رسول الله قد وهبك لي . قال الزبير : شيخ كبير ، لا أهل ولا ولد ولا مال بيثرب ، ما يصنع بالحياة ؟ فأتى ثابت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، أعطني ولده . فأعطاه ولده فقال : يا رسول الله ، أعطني ماله وأهله . فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ماله وولده وأهله ، فرجع إلى الزبير فقال : إن رسول الله قد أعطاني ولدك وأهلك ومالك . فقال الزبير : يا ثابت ، أما أنت فقد كافأتني وقضيت بالذي عليك . يا ثابت ، ما فعل الذي كأن وجهه مرآة صينية تتراءى عذارى الحي في وجهه - كعب بن أسد ؟ قال : قتل . قال : فما فعل سيد الحاضر والبادي ؛ سيد الحيين كليهما ، يحملهم في الحرب ويطعمهم في المحل - حيي بن أخطب ؟ قال : قتل . قال : فما فعل أول غادية اليهود إذا حملوا ، وحاميتهم إذا ولوا - غزال بن سموأل ؟ قال : قتل . قال : فما فعل الحول القلب الذي لايؤم جماعة إلا فضها ولا عقدة إلا حلها - نباش بن قيس ؟ قال : قتل . قال : فما فعل لواء اليهود في الزحف - وهب بن PageV02P020 زيد ؟ قال : قتل . قال : فما فعل والي رفادة اليهود وأبو الأيتام والأرامل من اليهود - عقبة بن زيد ؟ قال : قتل . قال : فما فعل العمران اللذان كانا يلتقيان بدراسة التوراة ؟ قال : قتلا . قال : يا ثابت ، فما خير في العيش بعد هؤلاء ! أأرجع إلى دار كانوا فيها حلولا 
ms393	 فأخلد فيها بعدهم ؟ لا حاجة لي في ذلك ، فإني أسألك بيدي عندك إلا قدمتني إلى هذا القتال الذي يقتل سراة بني قريظة ثم يقدمني إلى مصارع قومي ، وخذ سيفي فإنه صارم فاضربني به ضربة وأجهز ، وارفع يدك عن الطعام ، وألصق بالرأس واخفض عن الدماغ ، فإنه أحسن الجسد أن يبقى فيه العنق . يا ثابت ، لا أصبر إفراغ دلو من نضح حتى ألقى الأحبة . قال أبو بكر ، وهو يسمع قوله : ويحك يا ابن باطا ، إنه ليس إفراغ دلو ، ولكنه عذاب أبدي . قال : يا ثابت ، قدمني فاقتلني ! قال ثابت : ما كنت لأقتلك . قال الزبير : ما كنت أبالي من قتلني ! ولكن يا ثابت ، انظر إلى امرأتي وولدي فإنهم جزعوا من الموت ، فاطلب إلى صاحبك أن يطلقهم وأن يرد إليهم أموالهم . وأدناه إلى الزبير بن العوام ، فقدمه فضرب عنقه . وطلب ثابت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أهله وماله وولده ، فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم كل ما كان من ذلك على ولده ، وترك امرأته من السبا ، ورد عليهم الأموال من النخل والإبل والرثة إلا الحلقة ، فإنه لم يردها عليهم . فكانوا مع آل ثابت بن قيس بن شماس . قالوا : وكانت ريحانة بنت زيد من بني النضير متزوجة في بني قريظة ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أخذها لنفسه صفيا ، وكانت جميلة ، فعرض عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تسلم ، فأبت إلا اليهودية . فعزلها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ووجد في نفسه ، فأرسل إلى ابن سعية فذكر له ذلك ، فقال ابن سعية : فداك أبي وأمي ، هي تسلم ! فخرج حتى جاءها ، فجعل يقول لها : لا تتبعي قومك ، فقد رأيت ما أدخل عليهم حيي بن أخطب ، فأسلمي يصطفيك رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه . فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه إذ سمع وقع نعلين فقال : إن هاتين لنعلا PageV02P021 ابن سعية يبشرني بإسلام ريحانة . فجاءه فقال : يا رسول الله ، قد أسلمت ريحانة ! فسر بذلك .(@)(@@) فحدثني عبد الملك 
ms394	 بن سليمان ، عن أيوب بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة ، عن أيوب بن بشير المعاوي ، قال : أرسل بها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيت سلمى بنت قيس أم المنذر ، وكانت عندها حتى حاضت حيضة ، ثم طهرت من حيضها ، فجاءت أم المنذر فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم ، فجاءها رسول الله صلى الله عليه وسلم في منزل أم المنذر ، فقال لها رسول الله : إن أحببت أعتقك وأتزوجك فعلت ، وإن أحببت أن تكوني في ملكي أطؤك بالملك فعلت . فقالت : يا رسول الله ، إنه أخف عليك وعلي أن أكون في ملكك . فكانت في ملك النبي صلى الله عليه وسلم يطؤها حتى ماتت عنده .(@)(@@) فحدثني ابن أبي ذئب قال : سألت الزهري عن ريحانة فقال : كانت أمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتقها وتزوجها ، وكانت تحتجب في أهلها وتقول : لا يراني أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم . فهذا أثبت الحديثين عندنا . وكان زوج ريحانة قبل النبي صلى الله عليه وسلم الحكم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر قسم المغنم وبيعه(@)(@@) قالوا : لما اجتمعت المغانم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمتاع فبيع فيمن يريد ، وبيع السبي فيمن يريد ، وقسمت النخل . فكان بنو عبد الأشهل ، وظفر ، وحارثة ، وبنو معاوية ، وهؤلاء النبيت ، لهم سهم . وكان بنو عمرو بن عوف ومن بقي من الأوس سهما . وكانت سلمة ، وزريق ، وبلحارث بن الخزرج ، سهما . وكانت الخيل ستة وثلاثين فرسا ؛ فكانت أول ما أعلمت سهمان الخيل يوم المريسيع ، ثم في بني قريظة أيضا عمل فيها ما عمل في المريسيع . أسهم للفرس سهمان ولصاحبه سهم ، وللراجل سهم . وأسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم لخلاد بن سويد ، قتل تحت الحصن ، وأسهم لأبي PageV02P022 سنان بن محصن ، مات ورسول الله صلى الله عليه وسلم محاصرهم ، وكان يقاتل مع المسلمين . وكان المسلمون ثلاثة آلاف ، والخيل ستة وثلاثين فرسا ، فكانت السهمان على ثلاثة آلاف واثنين وسبعين سهما ، للفرس سهمان ولصاحبه سهم .(@)(@@) وحدثني إبراهيم بن جعفر ، عن أبيه ، قال : كانت الخيل في بني قريظة ستا وثلاثين 
ms395	 فرسا ، وقاد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أفراس ، فلم يضرب إلا سهما واحدا ، وكانت السهمان ثلاثة آلاف واثنين وسبعين سهما ، وأسهم يومئذ على الأموال ، فجزئت خمسة أجزاء ، وكتب في سهم منها ' لله ' ، وكانت السهمان يومئذ بواء ، فخرجت السهمان ، وكذلك الرثة والإبل والغنم والسبي . ثم فض أربعة أسهم على الناس ، وأحذى النساء يومئذ اللاتي حضرن القتال ، وضرب لرجلين - واحد قتل وآخر مات ، وأحذى رسول الله صلى الله عليه وسلم نساء شهدن بني قريظة ولم يسهم لهن - صفية بنت عبد المطلب ، وأم عمارة ، وأم سليط ، وأم العلاء ، والسميراء بنت قيس ، وأم سعد بن معاذ فحدثني محمد بن عبد الله بن مالك بن محمد بن إبراهيم بن أسلم بن نجرة الساعدي ، عن جده ، قال : حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم يبيع سبي بني قريظة ، فاشترى أبو الشحم اليهودي امرأتين ، مع كل واحدة منهما ثلاثة أطفال غلمان ، وجوار بخمسين ومائة دينار ، وجعل يقول : ألستم على دين اليهود ؟ فتقول المرأتان : لا نفارق دين قومنا حتى نموت عليه ! وهن يبكين . فحدثني ابن أبي سبرة ، عن يعقوب بن زيد بن طلحة ، عن أبيه ، قال : لما سبي بنو قريظة - النساء والذرية - باع رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم من عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف طائفة ، وبعث طائفة إلى نجد ، وبعث طائفة إلى الشام مع سعد بن عبادة ، يبيعهم ويشتري بهم سلاحا وخيلا ، ويقال باعهم بيعا من عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف ، فاقتسما فسهمه عثمان بمال كثير ، وجعل عثمان على كل من جاء من سبيهم شيئا موفيا ، فكان يوجد عند العجائز المال ولا PageV02P023 يوجد عند الشواب ، فربح عثمان مالا كثيرا - وسهم عبد الرحمن - وذلك أن عثمان صار في سهمه العجائز . ويقال : لما قسم جعل الشواب على حدة والعجائز على حدة ، ثم خير عبد الرحمن عثمان ، فأخذ عثمان العجائز .(@)(@@) حدثني عبد الحميد بن جعفر ، عن أبيه ، قال : كان السبي ألفا من النساء والصبيان ، فأخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسه قبل 
ms396	 بيع المغنم ، جزأ السبي خمسة أجزاء ؛ فأخذ خمسا ، فكان يعتق منه ويهب منه ، ويخدم منه من أراد . وكذلك صنع بما أصاب من رثتهم ، قسمت قبل أن تباع ؛ وكذلك النخل ، عزل خمسه . وكل ذلك يسهم عليه صلى الله عليه وسلم خمسة أجزاء ، ويكتب في سهم منها ' لله ' ثم يخرج السهم ، فحيث صار سهمه أخذه ولم يتخير . وصار الخمس إلى محمية ابن جزء الزبيدي ، وهو الذي قسم المغنم بين المسلمين . PageV02P024(@)(@@) حدثني عبد الله بن نافع ، عن أبيه ، عن ابن عمر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسهم ولا يتخير .(@)(@@) حدثني عبد الحميد بن جعفر ، عن أبيه ، قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفرق بين سبي بني قريظة في القسم والبيع والنساء والذرية .(@)(@@) وحدثني ابن أبي سبرة ، عن إسحاق بن عبد الله ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يومئذ : لا يفرق بين الأم وولدها حتى يبلغوا . فقيل : يا رسول الله ، وما بلوغهم ؟ قال : تحيض الجارية ويحتلم الغلام .(@)(@@) وحدثني ابن أبي سبرة ، عن يعقوب بن زيد ، عن أبيه ، قال : كان يومئذ يفرق بين الأختين إذا بلغتا ، وبين الأم وابنتها إذا بلغت ، وكانت الأم تباع ، وولدها الصغار ، من المشركين من العرب ، ومن يهود المدينة وتيماء وخيبر يخرجون بهم ، فإذا كان الوليد صغيرا ليس معه أم لم يبع من المشركين ولا من اليهود ، إلا من المسلمين .(@)(@@) فحدثني عتبة بن جبيرة ، عن جعفر بن محمود ، قال : قال محمد ابن مسلمة : ابتعت يومئذ من السبي ثلاثة ، امرأة معها ابناها ، بخمسة وأربعين دينارا ، وكان ذلك حقي وحق فرسي من السبي والأرض والرثة ، وغيري كهيئتي . وكان أسهم للفارس ثلاثة أسهم ، له سهم ولفرسه سهمان .(@)(@@) وحدثني المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي - وكان يلقب قصيا - عن جعفر بن خارجة قال : قال الزبير بن العوام : شهدت بني قريظة فارسا ، فضرب لي سهم ، ولفرسي سهم .(@)(@@) وحدثني عبد الملك بن يحيى ، عن عيسى بن معمر ، قال : كان مع الزبير يومئذ فرسان ، فأسهم له النبي صلى الله عليه وسلم 
ms397	 خمسة أسهم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر سعد بن معاذ(@)(@@) قالوا : لما حكم سعد بن معاذ في بني قريظة رجع إلى خيمة كعيبة بنت سعد الأسلمية ، وكان رماه حبان بن العرقة - ويقال أبو أسامة الجشمي - فقطع أكحله ، فكواه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنار ، وانتفخت يده فتركه فسال الدم ، فحسمه أخرى فانتفخت يده ، فلما رأى ذلك قال : اللهم ، رب السموات والأرضين السبع ، فإنه لم يكن في الناس قوم أحب إلي أن أقاتل من قوم كذبوا رسولك ، وأخرجوه من قريش ! وإني أظن أن قد وضعت الحرب بيننا وبينهم ، وإن كان بقي بيننا وبينهم فأبقني أقاتلهم فيك ! وإن كنت قد وضعت الحرب ، فافجر هذا الكلم واجعل موتي فيه . فقد أقررت عيني من بني قريظة ، لعداوتهم لك ولنبيك ولأوليائك ! ففجره الله . وإنه لراقد بين ظهري الليل وما يدرى به . ودخل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوده ، فأتاه وهو يسوق في نفر من أصحابه ، فوجدوه قد سجي بملاءة بيضاء ، وكان سعد رجلا أبيض طويلا ، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم عند رأسه وجعل رأسه في حجره ثم قال : اللهم إن سعدا قد جاهد في سبيلك ، وصدق رسولك ، وقضى الذي عليه ، فاقبض روحه بخير ما تقبض فيه PageV02P025 أرواح الخلق . ففتح سعد عينيه حين سمع النبي صلى الله عليه وسلم فقال : السلام عليك يا رسول الله ، أشهد أنك قد بلغت رسالته . ووضع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأس سعد من حجره ثم قام وانصرف ، ولم يمت بعد ورجع إلى منزله ، فمكث ساعة من نهار أو أكثر من ساعة ومات خلافه . ونزل جبريل عليه السلام حين مات سعد على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، معتجرا بعمامة من إستبرق ، فقال : يا محمد ، من هذا الرجل الصالح الذي مات فيكم ؟ فتحت له أبواب السماء ، واهتز له عرش الرحمن . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام : عهدي بسعد بن معاذ وهو يموت ! ثم خرج فزعا إلى خيمة كعيبة يجر ثوبه مسرعا ، فوجد سعدا قد مات 
ms398	 . وأقبلت رجال بني عبد الأشهل ، فاحتملوه إلى منزله . قال : فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في أثره ، فينقطع لعل أحدهم فلم يعرج عليها ، ويسقط رداؤه فلم يلو عليه ، وما يعرج أحد على أحد حتى دخلوا على سعد . قال أبو عبد الله : وقد سمعنا أن النبي حضره حين توفي .(@)(@@) وأخبرني معاذ بن محمد ، عن عطاء بن أبي مسلم ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : لما انفجرت يد سعد بالدم قام إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتنقه ، والدم ينفح في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولحيته ، لا يريد أحد أن يقي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ازداد منه رسول الله صلى الله عليه وسلم قربا ، حتى قضى .(@)(@@) وحدثني سليمان بن داود ، عن الحصين ، عن أبيه ، عن أبي سفيان ، عن سلمة بن خريش ، قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ونحن على الباب نريد أن ندخل على أثره ، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وما في البيت أحد إلا سعد مسجى . قال : فرأيته من ورائي ، وجلس ساعة ثم خرج فقلت : يا رسول الله ، ما رأيت أحدا وقد رأيتك تتخطى ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما قدرت على مجلس حتى قبض لي ملك من الملائكة أحد جناحيه ، فجلست . ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : هنيئا لك أبا عمرو ! هنيئا لك أبا عمرو ! . PageV02P026(@)(@@) حدثني محمد بن صالح ، عن سعد بن إبراهيم ، عن عامر بن سعد ، عن أبيه ، قال : فانتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأم سعد تبكي وتقول :(@)(@@) ويل أم سعد سعدا . . . جلادة وحدا(@)(@@) فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : مهلا يا أم سعد ، لا تذكري سعدا . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : دعها يا عمر ، فكل باكية مكثرة إلا أم سعد ، ما قالت من خير فلم تكذب . وأم سعد ؛ كبشة بنت عبيد بن معاوية بن عبيد بن الأبجر بن عوف بن الحارث بن الخزرج ، وأختها ؛ الفارعة بنت عبيد بن معاوية 
ms399	 بن عبيد ، وهي أم سعد بن زرارة .(@)(@@) قالوا : ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يغسل ، فغسله الحارث ابن أوس بن معاذ ، وأسيد بن حضير ، وسلمة بن سلامة بن وقش يصب الماء ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم حاضر . فغسل بالماء الأولى ، والثانية بالماء والسدر ، والثالثة بالماء والكافور ، ثم كفن في ثلاثة أثواب صحارية وأدرج فيها إدراجا ، وأتى بسرير كان عند آل سبط ، يحمل عليه الموتى ، فوضع على السرير ، فرئي رسول الله صلى الله عليه وسلم يحمله بين عمودي سريره حين رفع من داره إلى أن خرج . وحدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز ، عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم ، عن يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن ، عن عمرة ، عن عائشة ، قالت : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي أمام جنازة سعد بن معاذ .(@)(@@) وحدثني سعيد بن أبي زيد ، عن ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري ، عن أبيه ، عن جده . قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بلغه موت سعد بن معاذ ، فخرج بالناس ، فلما برز إلى البقيع قال : خذوا في جهاز صاحبكم ! قال أبو سعيد : وكنت أنا ممن حفر له قبره ، وكان يفوح علينا المسك كلما حفرنا قبره من تراب ، حتى انتهينا إلى اللحد . قال ربيح : ولقد أخبرني محمد بن المنكدر ، عن محمد بن شرحبيل ابن حسنة ، قال : أخذ إنسان قبضة من قبر سعد بن معاذ فذهب بها ، ثم نظر إليها بعد ذلك فإذا هي مسك . PageV02P027(@)(@@) قالوا : ثم احتمل ، فقيل : يا رسول الله ، إن كنت لتقطعنا في ذهابك إلى سعد ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خشينا أن تسبقنا الملائكة إليه كما سبقتنا إلى غسل حنظلة . وقالوا : يا رسول الله ، كان سعد رجلا جسيما فلم نر أخف منه . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رأيت الملائكة تحمله . قالوا : يا رسول الله ، إن المنافقين يقولون إنما خف لأنه حكم في بني قريظة . قال : كذبوا ، ولكنه خف لحمل الملائكة 
ms400	 .(@)(@@) فكان أبو سعيد الخدري يقول : طلع علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد فرغنا من حفرته ، ووضعنا اللبن والماء عند القبر ، وحفرنا له عند دار عقيل اليوم ، وطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم علينا ، فوضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم عند قبره ثم صلى عليه ، فلقد رأيت من الناس ما ملأ البقيع .(@)(@@) قال الواقدي : حدثني إبراهيم بن الحصين ، عن داود بن الحصين ، عن عبد الرحمن بن جابر ، عن أبيه ، قال : لما انتهوا إلى قبره نزل في قبره أربعة نفر : الحارث بن أوس بن معاذ ، وأسيد بن حضير ، وأبو نائلة ، وسلمة بن سلامة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم واقف على قدميه على قبره ؛ فلما وضع في لحده تغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وسبح ثلاثا ، فسبح المسلمون ثلاثا حين ارتج البقيع . ثم كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا ، وكبر أصحابه ثلاثا حتى ارتج البقيع بتكبيره فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقيل : يا رسول الله ، رأينا لوجهك تغيرا وسبحت ثلاثا ! قال : تضايق على صاحبكم قبره ، وضم ضمة لو نجا منها أحد لنجا منها سعد ، فم فرج الله عنه .(@)(@@) حدثني إبراهيم بن الحصين ، عن المسور بن رفاعة ، قال : جاءت أم سعد - وهي كبشة بنت عبيد - تنظر إلى سعد في اللحد ، فردها الناس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعوها ! فأقبلت حتى نظرت إليه ، وهو في اللحد قبل أن يبنى عليه اللبن والتراب ، فقالت أحتسبك عند الله ! وعزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم على قبره ؛ وجلس ناحية ، وجعل المسلمون يردون تراب القبر ويسوونه ، وتنحى رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV02P028 فجلس حتى سوي على قبره ورش على قبره الماء ، ثم أقبل فوقف عليه فدعا له ، ثم انصرف .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر من قتل من المسلمين في حصار بني قريظة(@)(@@) خلاد بن سويد من بلحارث بن الخزرج ، دلت عليه نباتة رحى فشدخت رأسه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : له أجر شهيدين ! وقتلها به 