ms6041	 الجمع سوق مثل أسد وأسد وسيقان أسوق وأنشد ابن بري لسلامة بن جندل PageV10P168 كأن مناخا من قنون ومنزلا بحيث التقينا من أكف وأسوق وقال الشماخ أبعد قتيل بالمدينة أظلمت له الأرض تهتز العضاه بأسوق فأقسمت لا أنساك ما لاح كوكب وما اهتز أغصان العضاه بأسوق وفي الحديث لا يستخرج كنز الكعبة إلا ذو السويقتين هما تصغير الساق وهي مؤنثة فلذلك ظهرت التاء في تصغيرها وإنما صغر الساقين لأن الغالب على سوق الحبشة الدقة والحموشة وفي حديث الزبرقان الأسوق الأعنق هو الطويل الساق والعنق ساق الشجرة جذعها وقيل ما بين أصلها إلى مشعب أفنانها وجمع ذلك كله أسوق أسؤق سووق سؤوق سوق سوق الأخيرة نادرة توهموا ضمة السين على الواو وقد غلب ذلك على لغة أبي حية النميري وهمزها جرير في قوله أحب المؤقدان إليك مؤسيوروي أحب المؤقدين وعليه وجه أبو علي قراءة من قرأ : عادا الأؤلى وفي حديث معاوية قال رجل خاصمت إليه ابن أخي فجعلت أحجه فقالت أنت كما قال إني أتيح له حرباء تنضبة لا يرسل الساق إلا ممسكا ساقا ( 1 ) أراد بالساقههنا الغصن من أغصان الشجرة المعنى لا تنقضي له حجة ألا تعلق بأخرى تشبيها بالحرباء وانتقاله من غصن إلى غصن يدور مع الشمس وسوق النبت صار له ساق قال ذو الرمة لها قصب فعم خدال كأنه مسوق بردي على حائر غمر ساقه أصاب ساقه سقته أصبت ساقه السوق حسن الساق وغلظها سوق سوقا وهو أسوق وقول العجاج بمخدر من المخادير ذكريهتذ ردمي الحديد المستمرهذك سواق الحصاد المختضر الحصاد بقلة يقال لها الحصادة السواق الطويل الساق وقيل هو ما سوق وصار على ساق من النبت والمخدر القاطع خدره وخضره قطعه قال ذلك كله أبو زيد سيف مخدر ابن السكيت يقال ولدت فلانة ثلاثة بنين على ساق واحدة أي بعضهم على إثر بعض ليس بينهم جارية وولد لفلان ثلاثة أولاد ساقا على ساق أي واحد في إثر واحد وولدت ثلاثة على ساق واحدة أي بعضهم في إثر بعض ليست 
ms6042	 بينهم جارية وبنى القوم بيوتهم على ساق واحدة وقام فلان على ساق إذا عني بالأمر وتحزم به وقامت الحرب على ساق وهو على المثل وقام القوم على ساق يراد بذلك الكد والمشقة وليس هناك ساق كما قالوا جاؤوا على بكرة أبيهم إذا جاؤوا عن آخرهم وكما قالوا شر لا ينادى وليده وأوهت بساق أي كدت أفعل قال قرط يصف الذئب PageV10P169 ولكني رميتك من بعيد فلم أفعل وقد أوهت بساق وقيل معناه هنا قربت العدة الساق النفس ومنه قول علي رضوان الله عليه في حرب الشراة لا بد لي من قتالهم ولو تلفت ساقي التفسير لأبي عمر الزاهد عن أبي العباس حكاه الهروي الساق الحمام الذكر وقال الكميت تغريد ساق على ساق يجاوبها من الهواتف ذات الطوق والعطل عنى بالأول الورشان وبالثاني ساق الشجرة ساق حر الذكر من القماري سمي بصوته قال حميد بن ثور وما هاج هذا الشوق إلا حمامة دعت ساق حر ترحة وترنما ويقال له أيضا الساق قال الشماخ كادت تساقطني والرحل إذ نطقت حمامة فدعت ساقا على ساق وقال شمر قال بعضهم الساق الحمام وحر فرخها ويقال ساق حر صوت القمري قال أبو منصور السوقة بمنزلة الرعية التي تسوسها الملوك سموا سوقة لأن الملوك يسوقونهم فينساقون لهم يقال للواحد سوقة الجوهري السوقة خلاف الملك قال نهشل بن حري ولم تر عيني سوقة مثل مالك ولا ملكا تجبي إليه مرازبه يستوي فيه الواحد والجمع والمؤنث والمذكر قالت بنت النعمان بن المنذر فبينا نسوس الناس والأمر أمرنا إذا نحن فيهم سوقة نتنصف أي نخدم الناس قال وربما جمع على سوق وفي حديث المرأة الجونية التي أراد النبي أن يدخل بها فقال بها هبي لي نفسك فقالت هل تهب الملكة نفسها للسوقة السوقة من الناس الرعية ومن دون الملك وكثير من الناس يظنون أن السوقة أهل الأسواق السوقة من الناس من لم يكن ذا سلطان الذكر والأنثى في ذلكسواء والجمع السوق وقيل أوساطهم قال زهير يطلب شأو امرأين قدما حسنا 
ms6043	 نالا الملوك وبدا هذه السوقا السويق معروف والصاد فيه لغة لمكان المضارعة والجمع أسوقة غيره السويق ما يتخذ من الحنطة والشعير ويقال السويق المقل الحتي السويق السبق الفتي السويق الخمر سويق الكرم الخمر وأنشد سيبويه لزياد الأعجم تكلفني سويق الكرم جرم وما جرم ، وما ذاك السويق وما عرفت سويق الكرم جزم ولا أغلت به مذ قام سوق فلما نزل التحريم فيها إذا الجرمي منها لا يفيق وقال أبو حنيفة السوقة من الطرثوث ما تحت النكعة وهو كأير الحمار وليس فيه شيء أطيب من سوقته ولا أحلى وربما طال وربما قصر PageV10P170 سوقة أهوى سوقة حائل موضعان أنشد ثعلب تهانفت واستبكاك رسم المنازل بسوقة أهوى أو بسوقة حائل سويقة موضع قال هيهات منزلنا بنعف سويقة كانت مباركة من الأيام ساقان اسم موضع السوق أرض معروفة قال رؤبة ترمي ذراعيه بجثجاث السوق وسوقه اسم رجل [(@)(@@) سوذق(@)(@@) ] سوذق السوذق السوذنيق السوذانق الصقر وقيل الشاهين قال لبيد وكأني ملجم سوذانقا أجدليا كره غير وكل السوذق السوذنيق والسين فيهما بالفتح وربما قالوا سيذنوق وأنشد النضر بن الشميل وحاديا كالسيذنوق الأزرق السوذانق بضم السين وكسر النون أبو عمرو السوذق الشاهين السوذق السوار وأنشد ترى السوذق الوضاح منها بمعصم نبيل ويأبى الحجل أن يتقدما ابن الأعرابي السوذقي النشيط الحذر المحتال السذق ليلة الوقود وجميع ذلك فارسي معرب [(@)(@@) شبق(@)(@@) ] شبق : الشبق : شدة الغلمة وطلب النكاح ، يقال : رجل شبق وامرأة شبقة ، و شبق الرجل ، بالكسر ، شبقا ، فهو شبق : اشتدت غلمته ، وكذلك المرأة ، وفي حديث ابن عباس : أنه قال لرجل محرم وطىء امرأته قبل الإفاضة شبق شديد ، وقد يكون الشبق في غير الإنسان وقال رؤبه يصف حمارا : لا يترك الغيرة من عهد الشبق [(@)(@@) شبرق(@)(@@) ] شبرق : ثوب مشبرق و شبرق و شبراق و شبارق و شبارق و شباريق : مقطع ممزق . وقد شبرقه شبرقة و شبراقا و شربقه شربقة المصدر عن كراع : مزقه قال امرؤ القيس : فأدركنه يأخذن بالساق والنسا ، كما شبرق الولدان ثوب المقدس والمقدس : الراهب ينزل من صومعته إلى بيت المقدس 
ms6044	 فيمزق الصبيان ثيابه تبركا به . الليث : ثوب مشبرق أفسد نسجا وسخافة . وصار الثوب شباريق أي قطعا وأنشد لذي الرمة : فجاءت كنسج العنكبوت كأنه ، على عصويها ، سابري مشبرق قال ابن بري : ومنه قول الأسود بن يعفر : لهوت بسربال الشباب ملاوة ، فأصبح سربال الشباب شبارقا و المشبرق من الثياب : الرقيق الرديء النسج ، PageV10P171 ويقال للثوب من الكتان مثل السبنية مشبرق . و شبرقت اللحم وشربقته أي قطعته . و شبرق البازي اللحم : نهسه و شبرقت الدابة في مشيها : باعدت خطوها . و الشبراق : شدة تباعد ما بين القوائم قال : كأنها ، وهي تهادى في الرفق من ذروها ، شبراق شد ذي عمقوروي : من جذبها شبراق شد معقوالدابة يشبرق في عدوه : وهو شدة تباعد قوائمه . و الشبرق ، بالكسر ، نبات غض ، وقيل : شجر منبته نجد وتهامة وثمرته شاكة صغيرة الجرم حمراء مثل الدم منبتها السباخ والقيعان ، واحدته شبرقة وقالوا : إذا يبس الضريع فهو الشبرق ، وهو نبت كأظفار الهر . الفراء : الشبرق نبت وأهل الحجاز يسمونه الضريع إذا يبس ، وغيرهم يسميه الشبرق . الزجاج : الشبرق جنس من الشوك إذا كان رطبا فهو شبرق ، فإذا يبس فهو الضريع . أبو زيد : الشبرق يقال له الحلة ، ومنبته نجد وتهامة ، وثمرته حسكة صغار ، ولها زهرة حمراء . و الشبرقة : الشيء السخيف القليل من النبات والشجر هكذا حكاه أبو حنيفة مؤنثا بالهاء . ويقال : في الأرض شبرقة من نبات وهي المنتثرة . ابن شميل : الشبرق الشيء السخيف من نبت أو بقل أو شجر أو عضاه ، و الشبرقة من الجنبة ، وليس في البقل شبرقة ولا يخرج إلا في الصيف . و الشبرق ، بالكسر : نبت وهو رطب الضريع قال امرؤ القيس : فأتبعتهم طرفي ، وقد حال دونهم عوازب رمل ذي ألاء وشبرق وفي حديث عطاء : لا بأس بالشبرق والضغابيس ما لم تنزعه من أصله الشبرق : نبت حجازي يؤكل وله شوك ، وإذا يبس سمي الضريع ، معناه لا بأس بقطعهما من الحرم إذا لم يستأصلا ومنه في ذكر المستهزئين : فأما العاص بن وائل فإنه خرج على حمار فدخل في أخمص رجله شبرقة فهلك أبو عمرو : المشبرق الرقيق 
ms6045	 من الثياب ، والمقطوع أيضا مشبرق . اللحياني : ثوب شبارق و شمارق و مشبرق و مشمرق ، و الشبرقة القطعة من الثوب ، و الشبارق ألوان اللحم المطبوخة ، فارسي معرب ألحقوه بعذافر . و شبرق : اسم عربي حكاه ابن دريد وقال : لا أعرفه . [(@)(@@) شبزق(@)(@@) ] شبزق : قال الأزهري : سمعت المنذري يقول سمعت أبا علي يقول سمعت أبا الهيثم يقول : الشبزق هكذا سمعته ديوكد خزيده كرده قال محمد : وهكذا وجدته في الأصل فنقلته على صورته وأوهمني فيه ( 1 ) نقطة على الراء في لفظة الشبرق ، فلست أدري أهي سهو من الناسخ أو أن تكون اللفظة شبزق ، بالزاي ، وا أعلم . [(@)(@@) شدق(@)(@@) ] شدق : الشدق : جانب الفم . ابن سيده : الشدقان و الشدقان طفطفة الفم من باطن الخدين . يقال نفخ في شدقيه . و شدقا الفرس : مشق فمه إلى منتهى حد اللجام ، والجمع من كل ذلك أشداق و شدوق . وحكى اللحياني : إنه لواسع الأشداق PageV10P172 ، وهو من الواحد الذي فرق فجعل كل واحد منه جزءا ، ثم جمع على هذا . وشفة شدقاء : واسعة مشق الشدقين . و الأشدق : العريض الشدق الواسعه المائله ، أي ذلك كان . و شدقا الوادي : ناحيتاه . ورجل أشدق : واسع الشدق ، والأنثى شدقاء . و الشدق ، بالتحريك : سعة الشدق ، وفي التهذيب : سعة الشدقين ، وقد شدق شدقا . وخطيب أشدق بين الشدق : مجيد . و المتشدق : الذي يلوي شدقه للتفصح . ورجل أشدق إذا كان متفوها ذا بيان ، ورجال شدق قال : ومنه قيل لعمرو بن سعيد الأشدق لأنه كان أحد خطباء العرب . ويقال : هو متشدق في منطقه إذا كان يتوسع فيه ويتفيهق . وفي الحديث في صفته : يفتتح الكلام ويختتمه بأشداقه الأشداق : جوانب الفم وإنما يكون ذلك لرحب شدقيه ، والعرب تمتدح بذلك ، ورجل أشدق بين الشدق ، فأما حديثه الآخر : أبغضكم إلي الثرثارون المتشدقون ، فهم المتوسعون في الكلام من غير احتياط واحتراز ، وقيل : أراد بالمتشدق المستهزىء بالناس يلوي شدقه بهم وعليهم . و تشدق في كلامه : فتح فمه واتسع . و الشداق من سمات الإبل : وسم على الشدق عن ابن حبيب في تذكرة أبي علي . والشدقم والشدقمي : الأشدق ، زادوا فيه الميم كزيادتهم لها في 
ms6046	 فسحم وستهم ، وجعله ابن جني رباعيا من غير لفظ الشدق . و شدق شدقم : عريض . وفي حديث جابر : حدثه رجل بشيء فقال : ممن سمعت هذا فقال : من ابن عباس ، قال : من الشدقم أي الواسع الشدق ، ويوصف به المنطيق البليغ المفوه ، والميم زائدة ، وشدقم : اسم فحل . و الأشدق : سعيد بن خالد بن سعيد بن العاص . [(@)(@@) شذق(@)(@@) ] شذق : التهذيب : السوذق و الشوذق السوار . قال أبو تراب : ويقال للصقر سوذانق و شوذانق . ابن سيده : الشوذانق عن يعقوب ، و الشيذقان لغة في الشوذانق حكاه ثعلب وأنشد : كالشيذقان خاضب أظفاره ، قد ضربته شمأل في يوم طلو الشوذق : لغة فيه أيضا . التهذيب : وفي نوادر الأعراب الشوذقة والتزخيف أخذ الإنسان عن صاحبه بأصابعه الشيذق . قال الأزهري : أحسب الشوذقة معربة أصلها الشيذق . [(@)(@@) شرق(@)(@@) ] شرق : شرقت الشمس تشرق شروقا و شرقا : طلعت ، واسم الموضع المشرق ، وكان القياس المشرق ولكنه أحد ما ندر من هذا القبيل . وفي حديث ابن عباس : نهى عن الصلاة بعد الصبح حتى تشرق الشمس . يقال : شرقت الشمس إذا طلعت ، و أشرقت إذا أضاءت ، فإن أراد الطلوع فقد جاء في الحديث الآخر حتى تطلع الشمس ، وإن أراد الإضاءة فقد ورد في حديث آخر : حتى ترتفع الشمس ، والإضاءة مع الارتفاع . وقوله تعالى : @QB@ يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبئس القرين @QE@ إنما أراد بعد المشرق والمغرب ، فلما جعلا اثنين غلب لفظ المشرق لأنه دال على الوجود والمغرب دال على العدم ، والوجود لا محالة أشرف ، كما يقال القمران الشمس والقمر قال : لنا قمراها والنجوم الطوالعأراد الشمس والقمر فغلب القمر لشرف التذكير ، وكما قالوا سنة العمرين يريدون أبا بكر وعمر ، PageV10P173 رضوان الله عليهما ، فآثروا الخفة . وأما قوله تعالى : @QB@ رب المشرقين ورب المغربين @QE@ @QB@ برب المشارق والمغارب @QE@ ، فقد ذكر في فصل الغين من حرف الباء في ترجمة غرب . و الشرق : المشرق ، والجمع أشراق قال كثير عزة : إذا ضربوا يوما بها الآل ، زينوا مساند أشراق بها ومغارباو التشريق : الأخذ في ناحية المشرق . يقال : شتان بين مشرق ومغرب . و شرقوا : ذهبوا إلى الشرق أو أتوا الشرق 
ms6047	 . وكل ما طلع من المشرق فقد شرق ، ويستعمل في الشمس والقمر والنجوم . وفي الحديث : لا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ، ولكن شرقوا أو غربوا هذا أمر لأهل المدينة ومن كانت قبلته على ذلك السمت فمن هو في جهة الشمال والجنوب ، فأما من كانت قبلته في جهة المشرق أو المغرب فلا يجوز له أن يشرق ولا يغرب إنما يجتنب ويشتمل . وفي الحديث : أناخت بكم الشرق الجون ، يعني الفتن التي تجيء من قبل جهة المشرق جمع شارق ، ويروى بالفاء ، وهو مذكور في موضعه . و الشرقي : الموضع الذي تشرق فيه الشمس من الأرض . و أشرقت الشمس إشراقا : أضاءت وانبسطت من على الأرض ، وقيل : شرقت و أشرقت طلعت ، وحكى سيبويه شرقت و أشرقت أضاءت . و شرقت ، بالكسر : دنت للغروب . وآتيك كل شارق أي كل يوم طلعت فيه الشمس ، وقيل : الشارق قرن الشمس . يقال : لا آتيك ما ذر شارق . التهذيب : والشمس تسمى شارقا . يقال : آني لآتيه كلما ذر شارق أي كلما طلع الشرق ، وهو الشمس . وروى ثعلب عن ابن الأعرابي قال : الشرق الضوء و الشرق الشمس . وروى عمرو عن أبيه أنه قال : الشرق الشمس ، بفتح الشين ، و الشرق الضوء الذي يدخل من شق الباب ، PageV10P174 ويقال له المشريق و أشرق وجهه ولونه : أسفر وأضاء وتلألأ حسنا . و المشرقة : موضع القعود للشمس ، وفيه أربع لغات : مشرقة و مشرقة ، بضم الراء وفتحها ، و شرقة ، بفتح الشين وتسكين الراء ، و مشراق . و تشرقت أي جلستفيه . ابن سيده : و المشرقة و المشرقة و المشرقة الموضع الذي تشرق عليه الشمس ، وخص بعضهم به الشتاء ، قال : تريدين الفراق ، وأنت منيبعيش مثل مشرقة الشمالويقال : اقعد في الشرق أي في الشمس ، وفي الشرقة و المشرقة و المشرقة . و المشريق : المشرق عن السيرافي . و مشريق الباب : مدخل الشمس فيه . وفي الحديث : أن طائرا يقال له القرقفنة يقع على مشريق باب من لا يغار على أهله فلو رأى الرجال يدخلون عليها ما غير قيل في المشريق : إنه الشق الذي يقع فيه ضح الشمس عند شروقها وفي الرواية 
ms6048	 الأخرى في حديث وهب : إذا كان الرجل لا ينكر عمل السوء على أهله ، جاء طائر يقال له القرقفنة فيقع على مشريق بابه فيمكث أربعين يوما ، فإن أنكر طار ، وإن لم ينكر مسح بجناحيه على عينيه فصار قنذعا ديوثا . وفي حديث ابن عباس : في السماء باب للتوبة يقال له المشريق وقد رد فلم يبق إلا شرقه أي الضوء الذي يدخل من شق الباب . ومكان شرق و مشرق ، و شرق شرقا و أشرق : أشرقت عليه الشمس فأضاء . ويقال : أشرقت الأرض إشراقا إذا أنارت بإشراق الشمس وضحها عليها . وفي التنزيل : @QB@ وأشرقت الأرض بنور ربها @QE@ . و الشرقة : الشمس ، وقيل : الشرق و الشرق ، بالفتح : و الشرقة و الشرقة و الشارق و الشريق : الشمس ، وقيل : الشمس حين تشرق . يقال : طلعت الشرق و الشرق ، وفي الصحاح : طلع الشرق ولا يقال غربت الشرق ولا الشرق . ابن السكيت : الشرق الشمس ، و الشرق ، بسكون الراء ، المكان الذي تشرق فيه الشمس . يقال : آتيك كل يوم طلعة شرقه . وفي الحديث : كأنهما ظلتان سوداوان بينهما شرق الشرق : الضوء وهو الشمس ، و الشرق و الشرقة و الشرقة موضع الشمس في الشتاء ، فأما في الصيف فلا شرقة لها ، و المشرق موقعها في الشتاء على الأرض بعد طلوعها ، و شرقتها دفاؤها إلى زوالها . ويقال : ما بين المشرقين أي ما بين المشرق والمغرب . و أشرق الرجل أي دخل في شروق الشمس . وفي التنزل : @QB@ فأخذتهم الصيحة مشرقين @QE@ أي مصبحين : و أشرق القوم : دخلوا في وقت الشروق كما تقول أفجروا وأصبحوا وأظهروا ، فأما شرقوا وغربوا فساروا نحو المشرق والمغرب . وفي التنزيل : @QB@ فأتبعوهم مشرقين @QE@ ، أي لحقوهم وقت دخولهم في شروق الشمس وهو طلوعها . يقال : شرقت الشمس إذا طلعت ، و أشرقت أضاءت على وجه الأرض وصفت ، و شرقت إذا غابت . و المشرقان : مشرقا الصيف والشتاء . ابن الأنباري في قولهم في النداء على الباقلا شرق الغداة طري قال أبو بكر : معناه قطع الغداة أي ما قطع بالغداة والتقط قال الأزهري : وهذا في الباقلا الرطب يجنى من شجره . يقال : شرقت الثمرة إذا قطعتها 
ms6049	 . وقال الفراء وغيره من أهل العربية في تفسير قوله تعالى : @QB@ من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية @QE@ يقول هذه الشجرة ليست مما تطلع عليها الشمس في وقت شروقها فقط أو في وقت غروبها فقط ، ولكنها شرقية غربية تصيبها الشمس بالغداة والعشية ، فهو أنضر لها وأجود لزيتونها وزيتها ، وهو قول أكثر أهل التفسير وقال الحسن : لا شرقية ولا غربية إنها ليست من شجر أهل الدنيا أي هي من شجر أهل الجنة ، قال الأزهري : والقول الأول أولى قال وروى المنذري عن أبي الهيثم في قول الحارث بن حلزة : إنه شارق الشقيقة ، إذ جاءت معد ، لكل حي لواء قال : الشقيقة مكان معلوم ، وقوله شارق الشقيقة أي من جانبها الشرقي الذي يلي المشرق فقال شارق ، والشمس تشرق فيه ، هذا مفعول فجعله فاعلا . وتقول لما يلي المشرق من الأكمة والجبل : هذا شارق الجبل و شرقيه وهذا غارب الجبل وغربيه وقال العجاج : والفنن الشارق والغربي ( 1 ) أراد الفتن التي تلي المشرق وهو الشرقي قال الأزهري : وإنما جاز أن يفعله شارقا لأنه جعله ذا شرق كما يقال سر كاتم ذو كتمان وماء دافق ذو دفق PageV10P175 . و شرقت اللحم : شبرقته طولا وشررته في الشمس ليجف لأن لحوم الأضاحي كانت تشرق فيها بمنى قال أبو ذؤيب : فغدا يشرق متنه ، فبدا له أولى سوابقها قريبا توزعيعني الثور يشرق متنه أي يظهره للشمس ليجف ما عليه من ندى الليل فبدا له سوابق الكلاب . توزع : تكف . و تشريق اللحم : تقطيعه وتقديده وبسطه ، ومنه سميت أيام التشريق . وأيام التشريق : ثلاثة أيام بعد يوم النحر لأن لحم الأضاحي يشرق فيها للشمس أي يشرر ، وقيل : سميت بذلك لأنهم كانوا يقولون في الجاهلية : أشرق ثبير كيما نغير الإغارة : الدفع ، أي ندفع للنفر حكاه يعقوب ، وقال ابن الأعرابي : سميت بذلك لأن الهدي والضحايا لا تنحر حتى تشرق الشمس أي تطلع ، وقال أبو عبيد : فيه قولان : يقال سميت بذلك لأنهم كانوا يشرقون فيها لحوم الأضاحي ، وقيل : بل سميت بذلك لأنها كلها أيام تشريق لصلاة يوم النحر ، يقول : فصارت 
ms6050	 هذه الأيام تبعا ليوم النحر ، قال : وهذا أعجب القولين إلي ، قال : وكان أبو حنيفة يذهب بالتشريق إلى التكبير ولم يذهب إليه غيره ، وقيل : أشرق ادخل في الشروق ، وثبير جبل بمكة ، وقيل في معنى قوله أشرق ثبير كيما نغير : يريد ادخل أيها الجبل في الشروق وهو ضوء الشمس ، كما تقول أجنب دخل في الجنوب وأشمل دخل في الشمال ، كيما نغير أي كيما ندفع للنحر ، وكانوا لا يفيضون حتى تطلع الشمس فخالهم رسولا ، ويقال : كيما ندفع في السير من قولك أغار إغارة الثعلب أي أسرع ودفع في عدوه . وفي الحديث : من ذبح قبل التشريق فليعد ، أي قبل أن يصلي صلاة العيد ويقال لموضعها المشرق . وفي حديث مسروق : انطلق بنا إلى مشرقكم يعنى المصلى . وسأل أعرابي رجلا فقال : أين منزل المشرق يعني الذي يصلي فيه العبد ، ويقال لمسجد الخيف المشرق وكذلك لسوق الطائف . و المشرق : العيد ، سمي بذلك لأن الصلاة فيه بعد الشرقة أي الشمس ، وقيل : المشرق مصلى العيد بمكة ، وقيل : مصلى العيد ولم يقيد بمكة ولا غيرها ، وقيل : مصلى العيدين ، وقيل : المشرق المصلى مطلقا قال كراع : هو من تشريق اللحم وروى شعبة أن سماك بن حرب قال له يوم عيد : اذهب بنا إلى المشرق يعني المصلى وفي ذلك يقول الأخطل : وبالهدايا إذا احمرت مدارعها ، في يوم ذبح وتشريق وتنحارو التشريق : صلاة العيد وإنما أخذ من شروق الشمس لأن ذلك وقتها . وفي الحديث : لا ذبح إلا بعد التشريق أي بعد الصلاة ، وقال شعبة : التشريق الصلاة في الفطر والأضحى بالجبان . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : لا جمعة ولا تشريق إلا في مصر جامع وقوله أنشده ابن الأعرابي : قلت لسعد وهو بالأزارق : عليك بالمحض وبالمشارقفسره فقال : معناه عليك بالشمس في الشتاء فانعم بها ولذ قال ابن سيده : وعندي أن المشارق هنا جمع لحم مشرق ، وهو المشرور عند الشمس ، يقوي ذلك قوله بالمحض لأنهما مطعومان ، يقول PageV10P176 : كل اللحم واشرب اللبن المحض . و التشريق : الجمال و إشراق الوجه قاله ابن الأعرابي في بيت المرار : ويزينهن مع 
ms6051	 الجمال ملاحة ، والدل والتشريق والفخر ( 1 ) و الشرق : الغلمان الروقة . وأذن شرقاء : قطعت من أطرافها ولم يبن منها شيء . ومعزة شرقاء : انشقت أذناها طولا ولم تبن ، وقيل : الشرقاء الشاة يشق باطن أذنها من جانب الأذن شقا بائنا ويترك وسط أذنها صحيحا ، وقال أبو علي في التذكرة : الشرقاء التي شقت أذناها شقين نافذين فصارت ثلاث قطع متفرقة . و شرقت الشاة أشرقها شرقا أي شققت أذنها . و شرقت الشاة ، بالكسر ، فهي شاة شرقاء بينة الشرق . وفي حديث علي ، رضي الله عنه ، أن النبي ، نهى أن يضحى بشرقاء أو خرقاء أو جدعاء . الأصمعي : الشرقاء في الغنم المشقوقة الأذن باثنين كأنه زنمة ، واسم السمة الشرقة ، بالتحريك ، شرق أذنها يشرقها شرقا إذا شقها ، والخرقاء : أن يكون في الاذن ثقب مستدير ، وشاة شرقاء : مقطوعة الأذن . و الشريق من النساء : المفضاة . و الشرق من اللحم : الأحمر الذي لا دسم له . و الشرق : الشجا والغصة . و الشرق بالماء والربق ونحوهما : كالغصص بالطعام و شرق شرقا ، فهو شرق قال عدي بن زيد : لو بغير الماء حلقي شرق ، كنت كالغصان بالماء اعتصاريالليث : يقال شرق فلان بريقه وكذلك غص بريقه ، ويقال : أخذته شرقة فكاد يموت . ابن الأعرابي : الشرق الغرقى . قال الأزهري : والغرق أن يدخل الماء في الأنف حتى تمتلىء منافذه . و الشرق : دخول الماء الحلق حتى يغص به ، وقد غرق و شرق . وفي الحديث : فلما بلغ ذكر موسى أخذته شرقة فركع أي أخذته سعلة منعته عن القراءة . قال ابن الأثير : وفي الحديث أنه قرأ سورة المؤمنون ( 1 ) في الصلاة فلما أتى على ذكر عيسى ، عليه السلام ، وأمه أخذته شرقة فركع الشرقة : المرة الواحدة من الشرق ، أي شرق بدمعه فعيي بالقراءة ، وقيل : أراد أنه شرق بريقه فترك القراءة وركع ومنه الحديث : الحرق و الشرق شهادة هو الذي يشرق بالماء فيموت . وفي حديث أبي : لقد اصطلح أهل البلدة على أن يعصبوه فشرق بذلك أي غص به ، وهو مجاز فيما ناله من أمر رسولا ، وحل به حتى كأنه شيء لم يقدر على إساغته وابتلاعه فغص به 
ms6052	 . و شرق الموضع بأهله : امتلأ فضاق ، و شرق الجسد بالطيب كذلك قال المخبل : والزعفران على ترائبها شرقا به اللبات والنحرو شرق الشيء شرقا ، فهو شرق : اختلط قال المسيب بن علس : شرقا بماء الذوب أسلمه للمبتغيه معاقل الدبرو التشريق : الصبغ بالزعفران غير المشبع ولا يكون بالعصفر . و التشريق : المشبع بالزعفران . و شرق الشي شرقا ، فهو شرق : اشتدت حمرته بدم أو PageV10P177 بحسن لون أحمر قال الأعشى : وتشرق بالقول الذي قد أذعته ، كما شرقت صدر القناة من الدم ومنه حديث عكرمة : رأيت ابنين لسالم عليهما ثياب مشرقة أي محمرة . يقال : شرق الشيء إذا اشتدت حمرته ، و أشرقته بالصبغ إذا بالغت في حمرته وفي حديث الشعبي : سئل عن رجل لطم عين آخر فشرقت بالدم ولما يذهب ضوءها فقال : لها أمرها ، حتى إذا ما تبوأت بأخفافها مأوى ، تبوأ مضجعاالضمير في لها للإبل يهملها الراعي حتى إذا جاءت إلى الموضع الذي أعجبها فأقامت فيه مال الراعي إلى مضجعه ضربه مثلا للعين أي لا يحكم فيها بشيء حتى تأتي على آخر أمرها وما تؤول إليه ، فمعنى شرقت بالدم أي ظهر فيها ولم يجر منها . وصريع شرق بدمه : مختضب . و شرق لونه شرقا : احمر من الخجل . و الشرقي : صبغ أحمر . و شرقت عينه و اشرورقت : احمرت ، و شرق الدم فيها : ظهر . الأصمعي : شرق الدم بجسده يشرق شرقا إذا ظهر ولم يسل ، وقيل إذا ما نشب ، وكذلك شرقت عينه إذا بقي فيها دم قال : وإذا اختلطت كدورة بالشمس ثم قلت شرقت جاز ذلك كما يشرق الشيء بالشيء ينشب فيهويختلط . يقال : شرق الرجل يشرق شرقا إذا ما دخل الماء حلقه فشرق أي نشب ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه ، قال في الناقة المنكسرة : ولا هي بفقيء ( 1 ) فتشرق عروقها أي تمتلىء دما من مرض يعرض لها في جوفها ومنه حديث ابن عمر : أنه كان يخرج يديه في السجود وهما متفلقتان قد شرق بينهما الدم . و شرق النخل و أشرق وأزهق ( 2 ) لون بحمرة . قال أبو حنيفة : هو ظهور ألوان البسر . ونبت شرق 
ms6053	 أي ريان قال الأعشى : يضاحك الشمس منها كوكب شرق ، مؤزر بعميم النبت مكتهلوأما ما جاء في الحديث من قوله : لعلكم تدركون قوما يؤخرون الصلاة إلى شرق الموتى فصلوا الصلاة للوقت الذي تعرفون ثم صلوا معهم قال بعضهم : هو أن يشرق الإنسان بريقه عند الموت ، وقال : أراد أنهم يصلون الجمعة ولم يبق من النهار إلا بقدر ما بقي من نفس هذا الذي قد شرق بريقه عند الموت ، أراد فوت وقتها ولم يقيد الصلاة في الصحاح بجمعة ولا بغيرها ، وسئل عن هذا الحديث فقال : ألم تر الشمس إذا ارتفعت عن الحيطان PageV10P178 وصارت بين القبور كأنها لجة فذلك شرق الموتى قال أبو عبيد : يعني أن طلوعها و شروقها إنما هو تلك الساعة للموتى دون الأحياء . أبو زيد : تكره الصلاة بشرق الموتى حين تصفر الشمس ، وفعلت ذلك بشرق الموتى : في ذلك الوقت . وفي الحديث : أنه ذكر الدنيا فقال : إنما بقي منها كشرق الموتى له معنيان : أحدهما أنه أراد به آخر النهار لأن الشمس في ذلك الوقت إنما تلبث قليلا ثم تغيب فشبه ما بقي من الدنيا ببقاء الشمس تلك الساعة ، والآخر من قولهم شرق الميت بريقه إذا غص به ، فشبه قلة ما بقي من الدنيا بما بقي من حياة الشرق بريقه إلى أن تخرج نفسه . وسئل الحسن بن محمد بن الحنفية عنه فقال : ألم تر إلى الشمس إذا ارتفعت عن الحيطان فصارت بين القبور كأنها لجة فذلك شرق الموتى . يقال : شرقت الشمس شرقا إذا ضعف ضوءها ، قال : ووجه قوله حين ذكر الدنيا فقال : إنما بقي منها كشرق الموتى إلى معنيين : أحدهما أن الشمس في ذلك الوقت إنما تلبث ساعة ثم تغيب فشبه قلة ما بقي من الدنيا ببقاء الشمس تلك الساعة من اليوم ، والوجه الآخر في شرق الموتى شرق الميت بريقه عند خروج نفسه . وفي بعض الروايات : واجعلوا صلاتكم معهم سبحة أي نافلة . وقال أبو عبيد : المشرق جبل بسوق الطائف ، وقال غيره : المشرق سوق الطائف ، وقول أبي ذؤيب : حتى كأني للحوادث مروة ، بصفا المشرق 
ms6054	 ، كل يوم تقرع يفسر بكلا ذينك ، ورواه ابن الأعرابي : بصفا المشقر قال : وهو صفا المشقر الذي ذكره امرؤ القيس فقال : دوين الصفا اللائي يلين المشقرا و الشارق : الكلس عن كراع . و الشرق : طائر ، وجمعه شروق ، وهو من سباع الطير قال الراجز : قد أغتدي والصبح ذو بريق ، بملحم أحمر سوذنيق ، أجدل أو شرق من الشروق قال شمر : أنشدني أعرابي في مجلس ابن الأعرابي وكتبها ابن الأعرابي : انتفخي ، يا أرنب القيعان ، وأبشري بالضرب والهوان ، أو ضربة من شرق شاهيان ، أو توجي جائع غرثان ( 3 ) قال : الشرق بين الحدأة والشاهين ولونه أسود . و الشارق : صنم كان في الجاهلية . وعبد الشارق : اسم وهو منه . و الشريق : اسم صنم أيضا . و الشرقي : اسم رجل راوية أخبار . و مشريق : موضع . و شريق : اسم رجل . [(@)(@@) شربق(@)(@@) ] شربق : شربقه شربقة : لغة في شبرقه ، وقد تقدم . الفراء : شربقت الثوب ، فهو مشربق أي قطعته مثل شبرقت . [(@)(@@) شرشق(@)(@@) ] شرشق : الشرشق : طائر . [(@)(@@) شرنق(@)(@@) ] شرنق : أبو عمرو : ثياب شرانق متخرقة لا واحد لها وأنشد : منه وأعلى جلده شرانق ويقال لسلخ الحية إذا ألقته شرانق . [(@)(@@) شرقرق(@)(@@) ] شرقرق : الليث الشقراق و الشقراق و الشرقراق و الشرقراق ، لغتان : طائر يكون في أرض الحرم في منابت النخيل كقدر الهدهد مرقط بحمرة وخضرة وبياض وسواد . [(@)(@@) شرنق *(@)(@@) ] شرنق : أبو عمرو : ثياب شرانق متخرقة لا واحد لها وأنشد : منه وأعلى جلده شرانق ويقال لسلخ الحية إذا ألقته شرانق(@)(@@) [(@)(@@) شفق(@)(@@) ] شفق : الشفق و الشفقة : الاسم من الإشفاق . و الشفق : الخيفة . شفق شفقا ، فهو شفق ، والجمع شفقون قال الشاعر إسح ق بن خلف ، وقيل هو لابن المعلى : تهوى حياتي ، وأهوى موتها شفقا والموت أكرم نزال على الحرمو أشفقت عليه وأنا مشفق و شفيق ، وإذا قلت : أشفقت منه ، فإنما تعني حذرته ، وأصلهما واحد ، ولا PageV10P179 يقال شفقت . قال ابن دريد : شفقت و أشفقت بمعنى ، وأنكره أهل اللغة : الليث : الشفق الخوف . تقول : أنا مشفق عليك أي أخاف . و الشفق أيضا : الشفقة وهو أن يكون الناصح من بلوغ النصح خائفا على المنصوح . تقول : أشفقت عليه أن يناله 
ms6055	 مكروه . ابن سيده : و أشفق عليه حذر ، و أشفق منه جزع ، و شفق لغة . و الشفق و الشفقة : الخيفة من شدة النصح . و الشفيق : الناصح الحريص على صلاح المنصوح . وقوله تعالى : @QB@ إنا كنا قبل في أهلنا مشفقين @QE@ ، أي كنا في أهلنا خائفين لهذا اليوم . و شفيق : بمعنى مشفق مثل أليم ووجيع وداع ( 2 ) وسميع . و الشفق و الشفقة : رقة من نصح أو حب يؤدي إلى خوف . و شفقت من الأمر شفقة : بمعنى أشفقت وأنشد : فإني ذو محافظة لقومي ، إذا شفقت على الرزق العيالوفي حديث بلال : وإنما كان يفعل ذلك شفقا من أن يدركه الموت الشفق و الإشفاق : الخوف ، يقال : أشفقت أشفق إشفاقا ، وهي اللغة العالية . وحكى ابن دريد : شفقت أشفق شفقا ومنه حديث الحسن : قال عبيدة أتيناه فازدحمنا على مدرجة رثة فقال : أحسنوا ملأكم أيها المرؤون وما على البناء شفقا ولكن عليكم انتصب شفقا بفعل مضمر تقديره وما أشفق على البناء شفقا ولكن عليكم وقوله : كما شفقت على الزاد العيالأراد بخلت وضنت ، وهو من ذلك لأن البخيل بالشيء مشفق عليه . و الشفق : الرديء من الأشياء وقلما يجمع . ويقال : عطاء مشفق أي مقلل قال الكميت : ملك أغر من الملوك ، تحلبت للسائلين يداه ، غير مشفقوقد أشفق العطاء . وملحفة شفق النسج : رديئة . و شفق الملحفة : جعلها شفقا في النسج . و الشفق : بقية ضوء الشمس وحمرتها في أول الليل ترى في المغرب إلى صلاة العشاء . و الشفق : النهار أيضا وعن الزجاج ، وقد فسر بهما جميعا قوله تعالى : @QB@ فلا أقسم بالشفق @QE@ . وقال الخليل : الشفق الحمرة من غروب الشمس إلى وقت العشاء الأخيرة ، فإذا ذهب قيل غاب الشفق ، وكان بعض الفقهاء يقول : الشفق البياض لأن الحمرة تذهب إذا أظلمت ، وإنما الشفق البياض الذي إذا ذهب صليت العشاء الأخيرة ، وا أعلم بصواب ذلك . وقال الفراء : سمعت بعض العرب يقول عليه ثوب مصبوغ كأنه الشفق ، وكان أحمر ، فهذا شاهد الحمرة . أبو عمرو : الشفق الثوب المصبوغ بالحمرة ( القليلة ، والشفق الحمراة ) ( 2 ) في السماء . و أشفقنا : دخلنا في الشفق . و أشفق و 
ms6056	 شفق : أتى بشفق وفي مواقيت الصلاة حتى يغيب الشفق وهو من الأضداد يقع على الحمرة التي ترى بعد مغيب الشمس ، وبه أخذ الشافعي ، وعلى البياض الباقي في الأفق الغربي بعد الحمرة المذكورة ، وبه أخذ أبو حنيفة . وفي النوادر : أنا في أشفاق من هذا الأمر أي في نواح منه ، ومثله : أنا في عروض منه وفي أعراض منه أي في نواح . [(@)(@@) شفشلق(@)(@@) ] شفشلق : الشفشليق والشمشليق : المسنة . يقال : عجوز شفشليق وشمشليق إذا استرخى لحمها . الليث : الجنفليق من النساء العظيمة ، PageV10P180 وكذلك الشفشليق . [(@)(@@) شفلق(@)(@@) ] شفلق : ابن الأعرابي الشفلقة لعبة للحاضرة وهو أن يكسع الإنسان من خلفه فيصرعه وهو الأسن عند العرب ، قال : ويقال ساتاه إذا لعب معه الشفلقة . [(@)(@@) شقق(@)(@@) ] شقق : الشق : مصدر قولك شققت العود شقا . و الشق : الصدع البائن ، وقيل : غير البائن ، وقيل : هو الصدع عامة . وفي التهذيب : الشق الصدع في عود أو حائط أو زجاجة شقه يشقه شقا فانشق و شققه فتشقق قال : ألا يا خبز يا بنة يثردان ، أبى الحلقوم بعدك لا ينام وبرقا للعصيدة لاح وهنا ، كما شققت في القدر السناما ( 2 ) والشق : الموضع المشقوق كأنه سمي بالمصدر ، وجمعه شقوق . وقال اللحياني : الشق المصدر ، و الشق الاسم قال ابن سيده : لا أعرفها عن غيره . و الشق : اسم لما نظرت إليه ، والجمع الشقوق . ويقال : بيد فلان ورجله شقوق ، ولا يقال شقاق ، إنما الشقاق داء يكون بالدواب وهو يشقق يأخذ في الحافر أو الرسغ يكون فيهما منه صدوع وربما ارتفع إلى أوظفتها . و شق الحافر والرسغ : أصابه شقاق . و كل شق في جلد عن داء شقاق ، جاؤوا به على عامة أبنية الأدواء . وفي حديث قرة بن خالد : أصابنا شقاقونحن محرمون فسألنا أبا ذر فقال : عليكم بالشحم هو تشقق الجلد وهو من الأدواء كالسعال والزكام والسلاق . و الشق : واحد الشقوق وهو في الأصل مصدر . الأزهري : و الشقاق تشقق الجلد من برد أو غيره في اليدين والوجه . وقال الأصمعي : الشقاق في اليد والرجل من بدن الإنس والحيوان . وشققت الشيء فانشق . و شق النبت يشق شقوقا : وذلك 
ms6057	 في أول ما تنفطر عنه الأرض . و شق ناب الصبي يشق شقوقا : في أول ما يظهر . و شق ناب البعير يشق شقوقا : طلع ، وهو لغة في شقا إذا فطر نابه . و شق بصر الميت شقوقا : شخص ونظر إلى شيء لا يرتد إليه طرفه وهو الذي حضره الموت ، ولا يقال شق بصره . وفي الحديث : ألم تروا إلى الميت إذا شق بصره أي انفتح ، وضم الشين فيه غير مختار . و الشق : الصبح . و شق الصبح يشق شقا إذا طلع . وفي الحديث : فلما شق الفجران أمرنا بإقامة الصلاة يقال : شق الفجر و انشق إذا طلع كأنه شق موضع طلوعه وخرج منه . و انشق البرق و تشقق : انعق ، و شقيقة البرق : عقيقته . ورأيت شقيقة البرق وعقيقته : وهو ما استطار منه في الأفق وانتشر . وفي الحديث : ان النبي ، سئل عن سحائب مرت وعن برقها فقال : أخفوا أم وميضا أم يشق شقا فقالوا : بل يشق شقا ، فقال : جاءكم الحيا قال أبو عبيد : معنى شق البرق يشق شقا هو البرق الذي تراه يلمع مستطيلا إلى وسط السماء وليس له اعتراض ، و يشق معطوف على الفعل الذي انتصب عنه المصدران تقديره أيخفي أم يومض أم يشق و شقائق النعمان : نبت ، واحدتها شقيقة ، سميت بذلك لحمرتها على التشبيه بشقيقة البرق ، وقيل : واحده وجمعه سواء وإنما أضيف إلى النعمان لأنه حمى أرضا فكثر فيها PageV10P181 ذلك . غيره : ونور أحمر يسمى شقائق النعمان ، قال : وإنما سمي بذلك وأضيف إلى النعمان لأن النعمان بن المنذر نزل على شقائق رمل قد أنبتت الشقر الأحمر ، فاستحسنها وأمر أن تحمى ، فقيل للشقر شقائق النعمان بمنبتها لا أنها اسم للشقر ، وقيل : النعمان اسم الدم و شقائقه قطعه فشبهت حمرتها بحمرة الدم ، وسميت هذه الزهرة شقائق النعمان وغلب اسم الشقائق عليها . وفي حديث أبي رافع : إن في الجنة شجرة تحمل كسوة أهلها أشد حمرة من الشقائق هو هذا الزهر الأحمر المعروف ، ويقال له الشقر وأصله من الشقيقة وهي الفرجة بين الرمال . قال الأزهري : و الشقائق سحائب تبعجت بالأمطار 
ms6058	 الغدقة قال الهذلي : فقلت لها : ما نعم إلا كروضة دميث الربى ، جادت عليها الشقائق و الشقيقة : المطرة المتسعة لأن الغيم انشق عنها قال عبدا بن الدمينة : ولمح بعينيها ، كأن وميضه وميض الحيا تهدى لنجد شقائقه وقالوا : المال بيننا شق و شق الأبلمة والأبلمة أي الخوصة أي نحن متساوون فيه ، وذلك أن الخوصة إذا أخذت فشقت طولا انشقت بنصفين ، وهذا شقيق هذا إذا انشق بنصفين ، فكل واحد منهما شقيق الآخر أي أخوه ، ومنه قيل فلان شقيق فلان أي أخوه قال أبو زبيد الطائي وقد صغره : يابن أمي ، ويا شقيق نفسي ، أنت خليتني لأمر شديد و الشق و المشق : ما بين الشفرين من حيا المرأة . و الشواق من الطلع : ما طال فصار مقدار الشبر لأنها تشق الكمام ، واحدتها شاقة . وحكى ثعلب عن بعض بني سواءة : أشق النخل طلعت شواقه . و الشقة : الشظية أو القطعة المشقوقة من لوح أو خشب أو غيره . ويقال للإنسان عند الغضب : احتد فطارت منه شقة في الأرض و شقة في السماء . وفي حديث قيس بن سعد : ما كان ليخني بابنه في شقة من تمر أي قطعة تشق منه هكذا ذكره الزمخشري وأبو موسى بعده في الشين ثم قال : ومنه أنه غضب فطارت منه شقة أي قطعة ، ورواه بعض المتأخرين بالسين المهملة ، وهو مذكور في موضعه . ومنه حديث عائشة ، رضي الله عنها : فطارت شقة منها في السماء و شقة في الأرض هو مبالغة في الغضب والغيظ . يقال : قد انشق فلان من الغضب كأنه امتلأ باطنه به حتى انشق ومنه قوله عز وجل : @QB@ تكاد تميز من الغيظ @QE@ . و شققت الحطب وغيره فتشقق . و الشق و الشقة ، بالكسر : نصف الشيء إذا شق الأخيرة عن أبي حنيفة . يقال : أخذت شق الشاة و شقة الشاة ، والعرب تقول : خذ هذا الشق لشقة الشاة . ويقال : المال بيني وبينك شق الشعرة و شق الشعرة ، وهما متقاربان ، فإذا قالوا شققت عليك شقا نصبوا . قال : ولم نسمع غيره . و الشق : الناحية من الجبل . و الشق : الناحية والجانب من 
ms6059	 الشق أيضا . وحكى ابن الأعرابي : لا والذي جعل الجبال والرجال حفلة واحدة ثم خرقها فجعل الرجال لهذه والجبال لهذا . وفي حديث أم زرع : وجدني في PageV10P182 أهل غنيمة بشق قال أبو عبيد : هو اسم موضع بعينه وهذا يروى بالفتح والكسر ، فالكسر من المشقة ويقال : هم بشق من العيش إذاكانوا في جهد ومنه قوله تعالى : @QB@ لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس @QE@ ، وأصله من الشق نصف الشيء كأنه قد ذهب بنصف أنفسكم حتى بلغتموه ، وأما الفتح فمن الشق الفصل في الشيء كأنها أرادت أنهم في موضع حرج ضيق كالشق في الجبل ، ومن الأول : اتقوا النار ولو بشق تمرة أي نصف تمرة يريد أن لا تستقلوا من الصدقة شيئا . و المشاقة و الشقاق : غلبة العداوة والخلاف ، شاقة مشاقة و شقاقا : خالفه . وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ وإن الظالمين لفي شقاق بعيد @QE@ الشقاق : العداوة بين فريقين والخلاف بين اثنين ، سمي ذلك شقاقا لأن كل فريق من فرقتي العداوة قصد شقا أي ناحية غير شق صاحبه . و شق أمره يشقه شقا فانشق : انفرق وتبدد اختلافا . و شق فلان العصا أي فارق الجماعة ، و شق عصا الطاعة فانشقت وهو منه . وأما قولهم : شق الخوارج عصا المسلمين ، فمعناه أنهم فرقوا جمعهم وكلمتهم ، وهو من الشق الذي هو الصدع . وقال الليث : الخارجي يشق عصا المسلمين و PageV10P183 يشاقهم خلافا . قال أبو منصور : جعل شقهم العصا و المشاقة واحدا ، وهما مختلفان على ما مر من تفسيرهما آنفا . قال الليث : يقال انشقت عصاهما بعد التئامها إذا تفرق أمرهم ، و انشقت العصا بالبين و تشققت قال قيس بن ذريح : وناح غراب البيبن وانشقت العصا ببين ، كما شق الأديم الصوانع و انشقت العصا أي تفرق الأمر . و شق علي الأمر يشق شقا و مشقة أي ثقل علي ، والاسم الشق ، بالكسر . قال الأزهري : ومنه قوله : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة المعنى لولا أن أثقل على أمتي من المشقة وهي الشدة . و الشق : الشقيق الأح . ابن سيده : شق الرجل و شقيقه 
ms6060	 أخوه ، وجمع الشقيق أشقاء . يقال : هو أخي و شق نفسي ، وفيه : النساء شقائق الرجال أي نظائرهم وأمثالهم في الأخلاق والطباع كأنهن شققن منهم ولأن حواء خلقت من آدم . و شقيق الرجل : أخوه لأمه وأبيه . وفي الحديث : أنتم إخواننا و أشقاؤنا . و الشقيقة : داء يأخذ في نصف الرأس والوجه ، وفي التهذيب : صداع يأخذ في نصف الرأس والوجه وفي الحديث : احتجم وهو محرم من شقيقة PageV10P184 هو نوع من صداع يعرض في مقدم الرأس وإلى أحد جانبيه . و الشق و المشقة : الجهد والعناء ، ومنه قوله عز وجل : @QB@ إلا بشق الأنفس @QE@ وأكثر القراء على كسر الشين معناه إلا بجهد الأنفس ، وكأنه اسم وكأن الشق فعل ، وقرأ أبو جعفر وجماعة : إلا بشق الأنفس ، بالفتح ، قال ابن جني : وهما بمعنى وأنشد لعمرو بن ملقط وزعم أنه في نوادر أبي زيد : والخيل قد تجشم أربابها الشق ق ، وقد تعتسف الراويهقال : ويجوز أن يذهب في قوله إلى أن الجهد ينقص من قوة الرجل ونفسه حتى يجعله قد ذهب بالنصف من قوته ، فيكون الكسر على أنه كالنصف . و الشق : المشقة قال ابن بري : شاهد الكسر قول النمر بن تولب : وذي إبل يسعى ويحسبها له ، أخي نصب من شقها ودؤوبوقول العجاج : أصبح مسحول يوازي شقا مسحول : يعني بعيره ، ويواري : يقاسي . ابن سيده : وحكى أبو زيد فيه الشق ، بالفتح ، شق عليه يشق شقا . و الشقة ، بالضم : معروفة من الثياب السبيبة المستطيلة ، والجمع شقاق و شقق . وفي حديث عثمان : أنه أرسل إلى امرأة بشقيقة الشقة : جنس من الثياب وتصغيرها شقيقة ، وقيل : هي نصف ثوب . و الشقة و الشقة : السفر البعيد ، يقال : شقة شاقة وربما قالوه بالكسر . الأزهري : و الشقة بعد مسير إلى الأرض البعيدة . قال الله تعالى : @QB@ ولكن بعدت عليهم الشقة @QE@ . وفي حديث وفد عبدالقيس : إنا نأتيك من شقة بعيدة أي مسافة بعيدة . و الشقة أيضا : السفر الطويل . وفي حديث زهير : على فرس شقاء مقاء أي طويلة . والأشق : الطويل من الرجال والخيل ، والاسم الشقق والأنثى شقاء ، قال جابر أخو بني معاوية بن 