ms3221	 ' لا يؤمن أحد بعدي جالسا ' أخرجه الدارقطني ثم البيهقي وقال الدارقطني لم يروه عن الشعبي غير جابر الجعفي وهو متروك والحديث مرسل لا تقوم به حجة وقال بن بزيزة لو صح لم يكن فيه حجة لأنه يحتمل أن يكون المراد منه الصلاة بالجالس ( قلت ) يعني يجعل جالسا مفعولا لا حال وهذا خلاف ظاهر التركيب في زعم المحتج به وزعم عياض ناقلا عن بعض المالكية أن الحديث المذكور يدل على نسخ الأمر المتقدم لهم بالجلوس لما صلوا خلفه قياما ورد بأن ذلك على تقدير صحته يحتاج إلى تاريخ * ثم اعلم أن جواز صلاة القائم خلف القاعد هو مذهب أبي حنيفة وأبي يوسف والشافعي ومالك في رواية والأوزاعي واحتجوا في ذلك بحديث عائشة المذكور ( فإن قلت ) روى البخاري ومسلم والأربعة عن أنس قال ' سقط رسول الله & عن فرس ' الحديث وفيه ' إذا صلى قاعدا فصلوا قعودا ' وروى البخاري أيضا ومسلم عن عائشة قالت ' اشتكى رسول الله & فدخل عليه ناس من أصحابه ' الحديث وفيه ' إذا صلى جالسا فصلوا جلوسا ' ( قلت ) هؤلاء يجعلون هذين الحديثين منسوخين بحديث عائشة المتقدم أنه صلى آخر صلاته قاعدا والناس خلفه قيام وأيضا أن تلك الصلاة كانت تطوعا والتطوعات يحتمل فيها ما لا يحتمل في الفرائض وقد صرح بذلك في بعض طرقه كما أخرجه أبو داود في سننه عن أبي سفيان عن جابر قال ' ركب رسول الله & فرسا له في المدينة فصرعه على جذع نخلة فانفكت قدمه فأتيناه نعوده فوجدناه في مشربة لعائشة يسبح جالسا قال فقمنا خلفه فسكت عنا ثم أتيناه مرة أخرى نعوده فصلى المكتوبة جالسا فقمنا خلفه فأشار إلينا فقعدنا قال فلما قضى الصلاة قال إذا صلى الإمام جالسا فصلوا جلوسا فإذا صلى قائما فصلوا قياما ولا تفعلوا كما يفعل أهل الفارس بعظمائها ' ورواه ابن حبان في صحيحه كذلك ثم قال وفي هذا الخبر دليل على أن ما في حديث حميد عن أنس أنه صلى بهم قاعدا وهم قيام أنه إنما كانت الصلاة سبحة فلما حضرت الفريضة 
ms3222	 أمرهم بالجلوس فجلسوا فكان أمر فريضة لا فضيلة ( قلت ) ومما يدل على أن التطوعات يحتمل فيها ما لا يحتمل في الفرائض ما أخرجه الترمذي عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن أنس قال ' قال لي رسول الله & إياك والالتفات في الصلاة فإنه هلكة فإن كان لا بد ففي التطوع لا في الفريضة ' وقال حديث حسن * -(@)(@@) PageV05P216 688 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أم المؤمنين أنها قالت صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته وهو شاك فصلى جالسا وصلى وراءه قوم قياما فأشار إليهم أن اجلسوا فلما انصرف قال إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا ركع فاركعوا وإذا رفع فارفعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن الترجمة هي بعينها . قوله : صلى الله عليه وسلم : ( إنما جعل الإمام ليؤتم به ) .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة . وأخرجه البخاري أيضا في التفسير عن قتيبة ، وفي السهو عن إسماعيل . وأخرجه أبو داود في الصلاة عن القعنبي عن مالك به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( في بيته ) أي : في المشربة التي في حجرة عائشة ، كما بينه أبو سفيان عن جابر ، وهذا يدل على أن تلك الصلاة لم تكن في المسجد ، وكأنه صلى الله عليه وسلم عجز عن الصلاة بالناس في المسجد ، وكان يصلي في بيته بمن حضر ، لكنه لم ينقل أنه استخلف ، ومن ثمة قال عياض : إنه الظاهر أنه صلى في حجرة عائشة وأتم به من حضر عنده ، ومن كان في المسجد . وهذا الذي قاله يحتمل ، ويحتمل أيضا أن يكون استخلف ، وإن لم ينقل . لكن يلزم على الأول أن تكون صلاة الإمام أعلى من صلاة المأمومين ، ومذهب عياض خلافه . قلت : له أن يقول : إنما يمنع كون الإمام أعلى من المأموم ، إذا لم يكن معه أحد ، وكان معه هنا بعض الصحابة . قوله : ( وهو شاك ) ، بتخفيف الكاف وأصله : شاكي . نحو : قاض ، وأصله قاضي 
ms3223	 ، استثقلت الضمة على الياء فحذفت فصارت : شاك ، وهو : من الشكاية وهي : المرض ، والمعنى هنا : شاك عن مزاجه لانحرافه عن الصحة . وقال ابن الأثير : الشكو والشكوى والشكاة والشكاية : المرض . قوله : ( فصلى جالسا ) أي : حال كونه جالسا . وقال عياض : يحتمل أن يكون أصابه من السقطة رض في الأعضاء منعه من القيام ، ورد هذا بأنه ليس كذلك ، وإنما كانت قدمه منفكة ، كما في رواية بشر بن المفضل : عن حميد عن أنس عند الإسماعيلي ، وكذا لأبي داود وابن خزيمة من رواية أبي سفيان عن جابر قال : ( ركب رسول لله صلى الله عليه وسلم فرسا بالمدينة فصرعه على جذع نخلة فانفكت قدمه ، فأتيناه نعوده فوجدناه في مشربة لعائشة . . ) الحديث ، وقد ذكرناه عن قريب . وفي رواية يزيد بن حميد : ( جحش ساقه أو كتفه ) ، وفي رواية الزهري عن أنس : ( جحش شقه الأيمن ) ، والحاصل هنا أن عائشة أبهمت الشكوى ، وبين جابر وأنس السبب وهو : السقوط عن الفرس ، وعين جابر العلة في الصلاة قاعدا وهي انفكاك القدم فإن قلت : وقعت المخالفة بين هذه الروايات فما التوفيق بينها ؟ قلت : يحتمل وقوع هذا كله قوله : ( فأشار عليهم ) ، كذا وقع في رواية الحموي بلفظ : عليهم ، وفي رواية الأكثرين : ( فأشار إليهم ) ، وروى أيوب عن هشام بلفظ : ( فأومأ إليهم ) ، وروى عبد الرزاق عن معمر عن هشام بلفظ : ( فأخلف بيده يومي بها إليهم ) . قوله : ( فلما انصرف ) ، أي : رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة . قوله : ( إنما جعل الإمام ليؤتم به ) أي : ليقتدى به ويتبع ، ومن شأن التابع أن لا يسبق متبوعه ولا يتقدم عليه في موقفه ويراقب أحواله . قوله : ( فإذا ركع ) أي : الإمام ( فاركعوا ) ، الفاء فيه وفي قوله : ( فاسجدوا ) ، للتعقيب ، ويدل على أن المقتدي لا يسبق الإمام بالركوع والسجود حتى إذا سبق الإمام فيهما ولم يلحق الإمام فسدت صلاته ، والدليل على أن الفاء للتعقيب ما رواه مسلم من رواية الأعمش عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه : ( لا تبادروا الإمام إذا كبر فكبروا ) ، وفي رواية أبي داود ، من رواية مصعب بن محمد عن أبي 
ms3224	 صالح : ( لا تركعوا حتى يركع ولا تسجدوا حتى يسجد ) . قوله : ( وإذا رفع ) أي : الإمام راسه ( فارفعوا ) رؤسكم . فإن قلت : الفاء التي للتعقيب هي الفاء العاطفة ، والفاء التي هنا للربط فقط لأنها وقعت جوابا للشرط ، فعلى هذا لا تقتضي تأخر أفعال المأموم عن الإمام ؟ قلت : وظيفة الشرط التقدم على الجزاء ، مع أن رواية أبي داود تصرح بانتفاء التقدم والمقارنة ، ولا اعتبار لقول من يقول : إن الجزاء يكون مع الشرط . قوله : ( فإذا قال : سمع الله لمن حمده ) . قوله : سمع الله ، مجاز عن الإجابة ، والإجابة مجاز عن القبول ، فصار هذا مجاز المجاز ، والهاء في : حمده ، هاء السكتة والاستراحة لا للكناية . قوله : ( ربنا ولك الحمد ) ، جميع الروايات في حديث عائشة PageV05P217 بإثبات الواو ، وكذا في حديث أبي هريرة وأنس إلا في رواية الليث عن الزهري في باب إيجاب التكبير ، والكشميهني بحذف الواو ، ومنهم من رجح إثبات الواو لأن فيها معنى زائدا لكونها عاطفة على محذوف تقديره : يا ربنا استجب ، أو : يا ربنا أطعناك ولك الحمد ، فيشتمل على الدعاء والثناء معا . ومنهم من رجح حذفها لأن الأصل عدم التقدير فتصير عاطفة على كلام غير تام . وقال ابن دقيق العيد : والأول أوجه ، وقال النووي : ثبتت الراوية بإثبات الواو وحذفها ، والوجهان جائزان بغير ترجيح . قوله : ( وإذا صلى جالسا ) أي : حال كونه جالسا . قوله : ( فصلوا جلوسا ) أي : جالسين ، وهو أيضا حال . قوله : ( أجمعون ) ، تأكيد للضمير الذي في : صلوا ، كذا وقع بالواو في جميع الطرق في ( الصحيحين ) إلا أن الرواة اختلفوا في رواية همام عن أبي هريرة فقال بعضهم : أجمعين ، بالياء فوجهه أن يكون منصوبا على الحال ، أي : جلوسا مجتمعين ، أو يكون تأكيدا له ، وقال بعضهم : يكون نصبا على التأكيد لضمير مقدر منصوب ، كأنه قال : أعنيكم أجمعين . قلت : هذا تعسف جدا ، ليس في الكلام ما يصحح هذا التقدير .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو على وجوه : الأول : فيه جواز صلاة القائمين وراء الجالس ، وقد مر الكلام فيه مستوفى عن قريب . الثاني : فيه وجوب متابعة المأموم الإمام حتى في الصحة والفساد ، وقال 
ms3225	 الشافعي : يتبع في الموافقة لا في الصحة والفساد ، وقال النووي : متابعة الإمام واجبة في الأفعال الظاهرة بخلاف النية ؛ وقال بعضهم : يمكن أن يستدل من هذا الحديث على عدم دخولها ، لأنه يقتضي الحصر في الاقتداء به في أفعاله لا في جميع أحواله ، كما لو كان محدثا أو حامل نجاسة ، فإن الصلاة خلفه تصح لمن لم يعلم حاله على الصحيح . قلت : لا دلالة فيه على الحصر ، بل يدل الحديث على وجوب المتابعة مطلقا ، ثم قال هذا القائل : ثم مع وجود المتابعة ليس شيء منها شرطا في صحة القدوة إلا تكبيرة الإحرام ، واختلف في السلام ، والمشهور عند المالكية اشتراطه مع الإحرام والقيام من التشهد الأول . انتهى . ( قلنا ) : تكفي المقارنة ، لأن معنى الائتمام : الامتثال ، ومن فعل مثل ما فعل إمامه صار ممتثلا . الثالث : استدل أبو حنيفة بقوله : ( وإذا قال : سمع الله لمن حمده ، فقولوا : ربنا ولك الحمد ) على أن وظيفة الإمام : التسميع ووظيفة المأموم : التحميد ، لأنه صلى الله عليه وسلم قسم ، والقسمة تنافي الشركة ، وبه قال مالك وأحمد في رواية ، وقال أبو يوسف ومحمد والشافعي وأحمد في رواية يأتي الإمام بهما ، والحديث حجة عليهم وأما المؤتم فلا يقول إلا : ربنا ولك الحمد ، ليس إلا عندنا ، وقال الشافعي ومالك : يجمع بينهما .(@)(@@) 689 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن انس ابن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع عنه فجحش شقه الأيمن فصلى صلاة من الصلوات وهو قاعد فصلينا وراءه قعودا فلما انصرف قال إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا صلى قائما فصلوا قياما فإذا ركع فاركعوا وإذا رفع فارفعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد وإذا صلى قائما فصلوا قياما وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل ما ذكرنا في الحديث الذي قبله ، وابن شهاب هو : محمد بن مسلم الزهري ، وهو أنه مثل الحديث الأول غير أن ذاك عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ، وهذا عن 
ms3226	 مالك عن الزهري عن أنس ، واعتبر الاختلاف في المتن من حيث الزيادة والنقصان . قوله : ( عن أنس ) ، وفي رواية شعيب عن الزهري : أخبرني أنس قوله : ( فصلى صلاة من الصلوات ) ، وفي رواية سفيان عن الزهري : ( فحضرت الصلاة ) ، وكذا في رواية حميد عن أنس عند الإسماعيلي . وقال القرطبي : اللام للعهد ظاهرا ، والمراد الفرض لأن المعهود من عادتهم اجتماعهم للفرض بخلاف النافلة ، وحكى عياض عن ابن القاسم : أن هذه الصلاة كانت نفلا . وقال بعضهم : وتعقب : بأن في رواية جابر عند ابن خزيمة وأبي داود الجزم بأنها فرض ، لكني لم أقف على تعيينها إلا في حديث أنس : ( فصلى بنا يومئذ ) ، والظاهر أنها الظهر أو العصر انتهى . قلت : لا ظاهر هنا يدل على ما دعاه ولما لا يجوز أن تكون التي صلى بهم يومئذ نفلا . قوله : ( فجحش ) ، بجيم مضمومة ثم حاء مهملة مكسورة أي : خدش ، PageV05P218 وهو أن يتقشر جلد العضو . قوله : ( فصلينا وراءه قعودا ) أي : حال كوننا قاعدين . فإن قلت : هذا يخالف حديث عائشة لأن فيه : ( فصلى جالسا وصلى وراءه قوم قياما ) . قلت : أجيب عن ذلك بوجوه : الأول : أن في رواية أنس اختصارا وكأنه اقتصر على ما آل إليه الحال بعد أمره لهم بالجلوس . الثاني : ما قاله القرطبي وهو أنه : يحتمل أن يكون بعضهم قعد من أول الحال ، وهو الذي حكاه أنس ، وبعضهم قام حتى أشار إليه بالجلوس ، وهو الذي حكته عائشة . الثالث : ما قاله قوم وهو احتمال تعدد الواقعة ، وقال بعضهم : وفيه بعد قلت : البعد في الوجهين الأولين ، والوجه الثالث هو القريب ، ويدل عليه ما وقع في رواية أبي داود عن جابر ، رضي الله تعالى عنه ، أنهم دخلوا يعودونه مرتين ، فصلى بهما فيهما ، وبين أن الأولى كانت نافلة وأقرهم على القيام وهو جالس ، والثانية كانت فريضة وابتدأوا قياما فأشار إليهم بالجلوس . وفي رواية بشر عن حميد عن أنس نحوه عند الإسماعيل . قوله : ( وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا ) قيل : إن المراد بالأمر أن يقتدي به في جلوسه في التشهد وبين السجدتين لأنه ذكر ذلك عقيب ذكر 
ms3227	 الركوع والرفع منه ، والسجود فيحمل على أنه لما جلس بين السجدتين قاموا تعظيما له فأمرهم بالجلوس تواضعا ، وقد نبه على ذلك بقوله في حديث جابر : ( إن كدتم آنفا تفعلون فعل فارس والروم ، يقومون على ملوكهم وهم قعود فلا تفعلوا ) . وقال ابن دقيق العيد : هذا بعيد لأن سياق طرق الحديث يأباه ولأنه لو كان المراد بالجلوس في الركن لقال : وإذا جلس فاجلسوا ليناسب قوله : ( فإذا سجدوا ) فلما عدل عن ذلك إلى قوله : ( وإذا صلى جالسا ) كان كقوله : ( وإذا صلى قائما ) .(@)(@@) ومما يستفاد منه : غير ما ذكرنا في الحديث السابق ، مشروعية ركوب الخيل والتدرب على أخلاقها ، واستحباب التأسي إذا حصل منها سقوط أو عثرة أو غير ذلك بما اتفق للنبي صلى الله عليه وسلم في هذه الواقعة ، وبه الأسوة الحسنة ، ومن ذلك أنه يجوز على النبي صلى الله عليه وسلم ما يجوز على البشر من الأسقام ونحوها من غير نقص في مقداره بذلك ، بل ليزداد قدره رفعة ومنصبه جلالة .(@)(@@) قال أبو عبد الله قال الحميدي قوله إذا صلى جالسا فصلوا جلوسا هو في مرضه القديم ثم صلى بعد ذلك النبي صلى الله عليه وسلم جالسا والناس خلفه قياما لم يأمرهم بالقعود وإنما يؤخذ بالآخر فالآخر من فعل النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أبو عبد الله هو : البخاري نفسه ، والحميدي هو شيخ البخاري وتلميذ الشافعي ، واسمه : عبد الله بن الزبير بن عيسى ابن عبيد الله بن الزبير بن عبيد الله بن حميد القرشي الأسدي المكي ، ويكنى أبا بكر ، وهو من أفراد البخاري ، مات سنة تسع عشرة ومائتين ، ويفهم من هذا الكلام أن ميل البخاري إلى ما قاله الحميدي ، وهو الذي ذهب إليه أبو حنيفة والشافعي والثوري وأبو ثور وجمهور السلف أن القادر على القيام لا يصلي وراء القاعد إلا قائما . وقال المرغيناني : الفرض والنفل سواء . وقوله : إنما يؤخذ . . . ) إلى آخره ، إشارة إلى أن الذي يجب به العمل هو ما استقر عليه آخر الأمر من النبي صلى الله عليه وسلم ، ولما كان آخر الأمرين 
ms3228	 منه صلى الله عليه وسلم صلاته قاعدا والناس وراءه قيام ، دل على أن ما كان قبله من ذلك مرفوع الحكم . فإن قلت : ابن حبان لم ير النسخ ، فإنه قال ، بعد أن روى حديث عائشة المذكور : وفي هذا الخبر بيان واضح أن الإمام إذا صلى قاعدا كان على المأمومين أن يصلوا قعودا ، وأفتى به من الصحابة جابر بن عبد الله وأبو هريرة وأسيد بن حضير وقيس ابن فهد ، ولم يرو عن غيرهم من الصحابة خلاف هذا بإسناد متصل ولا منقطع ، فكان إجماعا والإجماع عندنا إجماع الصحابة . وقد أفتى به أيضا من التابعين . وأول من أبطل ذلك من الأمة المغيرة بن مقسم ، وأخذ عنه حماد بن أبي سليمان ثم أخذه عنه أبو حنيفة ثم عنه أصحابه وأعلى حديث احتجوا به حديث رواه جابر الجعفي عن الشعبي ، وهو قوله صلى الله عليه وسلم : ( لا يؤمن أحد بعدي جالسا ) ، وهذا لو صح إسناده لكان مرسلا ، والمرسل عندنا وما لم يرو سيان ، لأنا لو قبلنا إرسال تابعي وأن كان ثقة للزمنا قبول مثله عن اتباع التابعين ، وإذ قبلنا لزمنا قبوله من أتباع التابعين ، ويؤدي ذلك إلى أن نقبل من كل أحد إذا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . وفي هذا نقض الشريعة ، والعجب أن أبا حنيفة يخرج عن جابر الجعفي ويكذبه ، ثم لما اضطره الأمر جعل أحتج بحديثه ، وذلك PageV05P219 كما أخبرنا به الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان بالرقة : حدثنا أحمد بن أبي الحوراء سمعت أبا يحيى الجمان سمعت أبا حنيفة يقول : ما رأيت فيمن لقيت أفضل من عطاء ، ولا لقيت فيمن لقيت أكذب من جابر الجعفي ، ما أثبته بشيء من رأيي إلا جاءني فيه بحديث . قلت : أما إنكاره النسخ فليس له وجه على ما بيناه ، وأما قوله : أفتى به من الصحابة جابر وغيره ، فقد قال الشافعي : إنهم لم يبلغهم النسخ ، وعلم الخاصة يوجد عند بعض ويعزب عن بعض . انتهى . وكذا من أفتى به من التابعين لم يبلغهم خبر النسخ ، وأفتى بظاهر 
ms3229	 الخبر المنسوخ ، وأما قوله : والإجماع إجماع الصحابة ، فغير مسلم ، فإن الأدلة غير فارقة بين أهل عصر بل تتناول لأهل كل عصر كتناولها لأهل عصر الصحابة إذ لو كان خطابا للموجودين وقت النزول فقط يلزم أن لا ينعقد إجماع الصحابة بعد موت من كان موجودا وقت النزول ، لأنه حينئذ لا يكون إجماعهم أجماع جميع المخاطبين وقت النزول ، ويلزم أن لا يعتد بخلاف من أسلم أو ولد من الصحابة بعد النزول لكونهم خارجين عن الخطاب ، وقد اتفقتم معنا على إجماع هؤلاء فلا يختص بالمخاطبين ، والخطاب لا يختص بالموجودين كالخطاب بسائر التكاليف ، وهذا الذي قاله ابن حبان هو من مذهب داود وأتباعه ، وأما قوله : والمرسل عندنا وما لم يرو سيان . . . إلى آخره ، فغير مسلم أيضا لأن إرسال العدل من الأئمة تعديل له إذ لو كان غير عدل لوجب عليه التنبيه على جرحه والإخبار عن حاله ، فالسكوت بعد الرواية عنه يكون تلبيسا أو تحميلا للناس على العمل بما ليس بحجة ، والعدل لا يتهم بمثل ذلك ، فيكون إرساله توثيقا له لأنه يحتمل أنه كان مشهورا عنده فروى عنه بناء على ظاهر حاله ، وفوض تعريف حاله إلى السامع حيث ذكر اسمه . وقد استدل بعض أصحابنا لقبول المرسل باتفاق الصحابة فإنهم اتفقوا على قبول روايات ابن عباس مع أنه لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم ، إلا أربع أحاديث لصغر سنه كما ذكره الغزالي ، أو بضع عشر حديثا كما ذكره شمس الأئمة السرخسي . وقال ابن سيرين : ما كنا نسند الحديث إلى أن وقعت الفتنة ، وقال بعضهم : رد المراسيل بدعة حادثة بعد المائتين ، والشعبي والنخعي من أهل الكوفة ، وأبو العالية والحسن من أهل البصرة ، ومكحول من أهل الشام كانوا يرسلون ، ولا يظن بهم إلا الصدق ، فدل على كون المرسل حجة نعم ، وقع الاختلاف في مراسيل من دون القرن الثاني والثالث ، فعند أبي الحسن الكوفي : يقبل إرسال كل عدل في كل عصر ، فإن العلة الموجبة لقبول المراسيل في القرون الثلاثة وهي : العدالة والضبط ، تشمل سائر القرون ، فبهذا التقدير 
ms3230	 انتقض قوله ، وفي هذا نقض للشريعة . وأما قوله : والعجب من أبي حنيفة . . . إلى آخره ، كلام فيه إساءة أدب وتشنيع بدون دليل جلي : فإن أبا حنيفة من أين أحتج بحديث جابر الجعفي في كونه ناسخا ؟ ومن نقل هذا من الثقات عن أبي حنيفة حتى يكون متناقضا في قوله وفعله ؟ بل احتج أبو حنيفة في نسخ هذا الباب مثل ما احتج به غيره كالثوري والشافعي وأبي ثور وجمهور السلف ، كما مر مستوفى .(@)(@@) 52(@)(@@) | 2 ( باب متى يسجد من خلف الإمام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : متى يسجد من خلف الإمام ، يعني إذا اعتدل أو جلس بين السجدتين . قوله : ( من ) فاعل قوله : ( يسجد ) .(@)(@@) قال أنس فإذا سجد فاسجدوا(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يبين معنى متى يسجد من خلف الإمام ، وهو أنه يسجد إذا سجد الإمام ، بناء على تقدم الشرط على االجزاء ، وهذا التعليق أخرجه موصولا في : باب إيجاب التكبير ، فإن فيه : وإذا سجد فاسجدوا . وقال بعضهم : هو طرف من حديثه الماضي في الباب الذي قبله قلت : ليست هذه اللفظة في الحديث الماضي ، وإنما هي في : باب إيجاب التكبير ، كما ذكرنا وقال صاحب ( التلويح ) : وفي بعض النسخ ، قال أنس : إذا سجد فاسجدوا ، يعني : من غير ذكره : عن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 690 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان قال حدثني أبو إسحاق قال حدثني عبد الله بن يزيد قال حدثني البراء وهو غير كذوب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال سمع الله لمن حمده لم يحن أحد منا ظهره حتى يقع النبي صلى الله عليه وسلم ساجدا ثم نقع سجودا بعده PageV05P220(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم نقع سجودا بعده ) ، فإنه يقتضي أن يكون سجود من خلف الإمام إذا شرع الإمام في السجدة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : مسدد بن مسرهد ، وقد تكرر ذكره . الثاني : يحيى بن سعيد القطان . الثالث : سفيان الثوري . الرابع : أبو إسحاق ، واسمه : عمرو بن عبد الله السبيعي ، بفتح السين المهملة وكسر الباء الموحدة : نسبة إلى سبيع 
ms3231	 بطن من همدان . الخامس : عبد الله بن يزيد من الزيادة الخطمي كذا وقع منسوبا عند الإسماععيلي في رواية شعبة عن أبي إسحاق ، وهو منسوب إلى خطمي ، بفتح الخاء المعجمة وسكون الطاء : بطن من الأوس . وقال الذهبي : عبد الله بن يزيد بن زيد ابن حصين بن عمرو الأوسي الخطمي أبو موسى ، شهد الحديبية ومات قبل ابن الزبير . السادس : البراء بن عازب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : عبد الله بن يزيد الصحابي من أفراد البخاري . وفيه : رواية الصحابي ابن الصحابي عن الصحابي ابن الصحابي . وذكر الذهبي في ( تجريد الصحابة ) والد عبد الله ووالد البراء كليهما من الصحابة ، فقال : يزيد بن زيد بن حصين الأنصاري الخطمي ، والد عبد الله وجد عدي بن ثابت لأمه . وقال أيضا : عازب بن الحارث والد البراء ، قال البراءوفيه : اشترى أبو بكر من عازب رجلا . وفيه : أن أبا إسحاق كان معروفا بالرواية عن البراء بن عازب لكنه روى الحديث المذكور ههنا بواسطة . وهو : عبد الله بن يزيد . وفيه : أن أحد الرواة كان أميرا وهو : عبد الله بن يزيد ، وكان أميرا على الكوفة في زمن عبد الله بن الزبير ، وفي رواية البخاري في : باب رفع البصر في الصلاة : أن أبا إسحاق قال : سمعت عبد الله ابن يزيد يخطب . وفيه : قوله : ( غير كذوب ) وهو على وزن : فعول ، وهو صيغة مبالغة : كصبور وشكور ، واختلفوا في هذا قيل : في حق من ؟ فقال يحيى بن معين والحميدي وابن الجوزي : إن الإشارة في قول أبي إسحاق : غير كذوب ، إلى عبد الله بن يزيد ، لا إلى البراء ، لأن الصحابة عدول فلا يحتاج أحد منهم إلى تزكية وتعديل . وقال الخطيب : إن كان هذا القول من أبي إسحاق فهو في عبد الله بن يزيد ، وإن كان من عبد الله فهو في البراء . وقال الخطابي : هذا القول لا يوجب تهمة في الراوي ؛ وإنما يوجب حقيقة 
ms3232	 الصدق له لأن هذه عادتهم إذا أرادوا تأكيد العلم بالراوي والعمل بما روى ، وكان أبو هريرة يقول : سمعت خليلي الصادق المصدوق ، وقال ابن مسعود : حدثني الصادق المصدوق ، وسلك عياض أيضا هذا المسلك وقال : لم يرد به التعديل وإنما أراد به تقوية الحديث إذ حدث به البراء ، وهو غير متهم : ومثل هذا قول أبي مسلم الخولاني : حدثني الحبيب الأمين . وقال النووي : معنى الكلام : حدثني البراء وهو غير متهم ، كما علمتم فثقوا بما أخبركم به عنه .(@)(@@) قلت : قد ظهر من كلام الخطابي وعياض والنووي أن هذا القول في البراء ، ويترجح هذا بوجهين : الأول : أنه روي عن أبي إسحاق في بعض طرقه : سمعت عبد الله بن يزيد وهو يخطب يقول : حدثنا البراء ، وكان غير كذوب . قال ابن دقيق العيد : استدل به بعضهم على أنه كلام عبد الله بن يزيد . قلت : إذا كان هذا كلام عبد الله فيكون ذاك في البراء ، وأوضح من هذا وأبين ما رواه ابن خزيمة في ( صحيحه ) من طريق محارب بن دثار ، قال : سمعت عبد الله بن يزيد على المنبر يقول : حدثني البراء وكان غير كذوب . الثاني : أن الضمير أعني قوله : وهو يرجع إلى أقرب المذكورين وهو البراء ، فإن قلت : كيف نزه يحيى بن معين البراء عن التعديل لأجل صحبته ولم ينزه عبد الله بن يزيد وهو أيضا صحابي ؟ قلت : يحيى بن معين لا تثبت صحبته فلذلك تنسب هذه اللفظة إليه ، ووافقه على ذلك مصعب الزبيري ، وتوقف في صحبته أحمد وأبو حاتم وأبو داود ، وأثبتها ابن البرقي والدارقطني وآخرون . فإن قلت : نفي الكذوبية لا يستلزم نفي الكاذبية ، مع أنه يجب نفي مطلق الكذب عنهما قلت : معناه غير ذي كذب ، كما قيل في قوله تعالى : { وما ربك بظلام للعبيد } ( فصلت : 46 ) . أي : وما ربك بذي ظلم . فإن قلت : ما سبب رواية عبد الله ابن يزيد هذا الحديث ؟ قلت : روى الطبراني من طريقه أنه كان يصلي بالناس بالكوفة ، فكان الناس يضعون رؤوسهم قبل أن يضع رأسه ، ويرفعون قبل أن يرفع رأسه ، فذكر الحديث 
ms3233	 في إنكاره عليهم .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا عن أبي نعيم وعن حجاج عن شعبة وعن آدم عن إسرائيل . وأخرجه مسلم فيه عن أحمد بن يونس ويحيى بن يحيى كلاهما عن زهير وعن أبي بكر بن خلاد . وأخرجه أبو داود فيه عن حفص بن عمر عن شعبة به . وأخرجه PageV05P221 الترمذي فيه عن بندار عن ابن مهدي عن سفيان به . وأخرجه النسائي عن يعقوب بن إبراهيم عن إسماعيل بن علية وعن علي بن الحسين الدرهمي عن أمية بن خالد ، كلاهما عن شعبة به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا قال : سمع الله لمن حمده ) وفي رواية شعبة : ( إذا رفع رأسه من الركوع ) . وفي رواية لمسلم : ( فإذا رفع رأسه من الركوع فقال : سمع الله لمن حمده لم نزل قياما ) . قوله : ( لم يحن ) ، بفتح الياء آخر الحروف وسكون الحاء المهملة ، من : حنيت العود عطفته وحنوت لغة ، قاله الجوهري ، وفي رواية مسلم : ( لا يحنو أحد ، ولا يحني ) ، روايتان أي : لا يقوس ظهره . قوله : ( حتى يقع ساجدا ) أي : حال كونه ساجدا ، وفي رواية الإسرائيلي عن أبي إسحاق : ( حتى يضع جبهته على الأرض ) ، ونحوه وفي رواية مسلم من رواية زهير عن أبي إسحاق ، وفي رواية أحمد عن غندر عن شعبة : ( حتى يسجد ثم يسجدون ) . قوله : ( ثم نقع ) بنون المتكلم مع الغير . قوله : ( سجودا ) حال ، وهو جمع : ساجد ، ونقع ، مرفوع لا غير ، و : يقع ، الأول الذي هو منصوب فاعله النبي صلى الله عليه وسلم ، يجوز فيه الأمران : الرفع والنصب .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه فيه : وجوب متابعة الإمام في أفعاله ، واستدل به ابن الجوزي على أن المأموم لا يشرع في الركن حتى يتمه الإمام ، وفيه نظر ، لأن الإمام إذا أتم الركن ثم شرع المأموم فيه لا يكون متابعا للإمام ولا يعتد بما فعله ، ومعنى الحديث أن المأموم يشرع بعد شروع الإمام في الركن وقبل فراغه منه حتى توجد المتابعة ، ووقع في حديث عمرو بن سليم أخرجه مسلم : ( فكان لا يحني أحد منا ظهره حتى يستقيم ساجدا 
ms3234	 ) . وروى أبو يعلى من حديث أنس : ( حتى يتمكن النبي صلى الله عليه وسلم من السجود ) ، ومعنى هذا كله ظاهر في أن المأموم يشرع في الركن بعد شروع الإمام فيه ، وقبل فراغه منه . واستدل به قوم على طول الطمأنينة ، وفيه نظر ، لأن الحديث لا يدل على هذا . وفيه : جواز النظر إلى الأمام لأجل اتباعه في انتقالاته في الأركان .(@)(@@) حدثنا أبو نعيم عن سفيان عن أبي أسحاق نحوه بهذا(@)(@@) أبو نعيم هو الفضل بن دكين ، وسفيان هو الثوري وأبو إسحاق هو السبيعي المذكور ، وهذا السند وقع في البخاري في رواية المستملي وكريمة ، وليس بموجود في رواية الباقين . وقال صاحب ( التلويح ) : هذا السند مذكور في نسخة سماعنا ، وفي بعض النسخ عليه ضرب ، ولم يذكره أصحاب الأطراف : أبو العباس الطرقي وخلف وأبو مسعود فمن بعدهم ، ولم يذكره أيضا أبو نعيم في ( المستخرج ) قلت : أخرجه أبو عوانة عن الصاغاني وغيره عن أبي نعيم ، ولفظه : ( كنا إذا صلينا خلف النبي صلى الله عليه وسلم لم يحن أحد منا ظهره حتى يضع النبي صلى الله عليه وسلم جبهته ) .(@)(@@) 53(@)(@@) | 2 ( باب إثم من رفع رأسه قبل الإمام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إثم من رفع رأسه في الصلاة قبل رفع الإمام رأسه . قال بعضهم : أي : من السجود . قلت : ومن الركوع أيضا ، فلا وجه لتخصيص السجود لأن الحديث أيضا يشمل الإثنين بحسب الظاهر كما يجيء . فإن قلت : لهذا القائل أن يقول : إنما قلت : أي من السجود ، لأنه في رواية أبي داود عن حفص بن عمرو عن شعبة عن محمد بن زياد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أما يخشى أو ألا يخشى أحدكم إذا رفع رأسه والإمام ساجد . . . ) الحديث فتبين أن المراد الرفع من السجود . قلت : رواية البخاري تتناول المنع من تقدم المأموم على الإمام في الرفع من الركوع والسجود معا ، ولا يجوز أن تخصص رواية البخاري برواية أبي داود ، لأن الحكم فيهما سواء ، ولو كان الحكم مقصورا على الرفع من السجود لكان لدعوى التخصيص وجه ، ومع هذا 
ms3235	 فالقائل المذكور ذكر الحديث عن البراء من رواية مليح ابن عبد الله السعدي عن أبي هريرة مرفوعا : ( الذي يخفض ويرفع قبل الإمام إنما ناصيته بيد الشيطان ) . وهذا ينقض عليه ما قاله ، ويرده عليه . وأعجب من هذا أنه رد على ابن دقيق العيد حيث قال : إن الحديث نص في المنع من تقدم المأموم على الإمام في الرفع من الركوع والسجود معا ، فهذا دقيق الكلام الذي قاله ابن الدقيق ، ومستنده في الرد عليه هو قوله : وإنما هو نص في السجود ، ويلتحق به الركوع لأنه في معناه ، وهذا كلام ساقط جدا ، لأن الكلام ههنا في رواية البخاري وليس فيها نص في السجود ، بل هو نص عام في السجود والركوع . ودعوى PageV05P222 التخصيص لا تصح كما ذكرنا ، نعم لو ذكر النكتة في رواية أبي داود في تخصيص السجدة بالذكر لكان له وجه ، وهي أن رواية أبي داود من باب الاكتفاء ، فاكتفى بذكر حكم السجدة عن ذكر حكم الركوع لكون العلة واحدة وهي السبق على الإمام كما في قوله تعالى : { سرابيل تقيكم الحر } ( النحل : 81 ) . أي : والبرد أيضا ، وإنما لم يعكس الأمر لأن السجدة أعظم من الركوع في إظهار التواضع والتذلل ، والعبد أقرب ما يكون إلى الرب وهو ساجد .(@)(@@) 691 ح دثنا حجاج بن منهال قال حدثنا شعبة عن محمد بن زياد سمعت أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أما يخشى أحدكم أو ألا يخشى أحدكم إذا رفع رأسه قبل الإمام أن يجعل الله رأسه رأس حمار أو يجعل الله صورته صورة حمار .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث ان فيه وعيدا شديدا وتهديدا ، ومرتكب الشيء الذي فيه الوعيد آثم بلا نزاع .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : حجاج بن منهال السلمي الأنماطي البصري أبو محمد ، وقد مر ذكره في : باب ما جاء إن الأعمال بالنية ، في آخر كتاب الإيمان . الثاني : شعبة بن الحجاج . الثالث : محمد بن زياد ، بكسر الزاي وتخفيف الياء آخر الحروف : الجمحي المدني سكن البصرة . الرابع : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه ،(@)(@@) ذكر لطائف إسناده 
ms3236	 : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : السماع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته ما بين بصري وواسطي ومدني . وفيه : أنه من رباعيات البخاري .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : هذا الحديث أخرجه الأئمة الستة ولكن بهذا الإسناد أخرجه مسلم عن عبد الله بن معاذ عن أبيه عن شعبة . وأخرجه أبو داود عن حفص بن عمرو عن شعبة ، وأخرجه الترمذي عن قتيبة عن حماد بن زيد عن محمد بن زياد عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه . وأخرجه النسائي عن قتيبة عن حماد بن زيد عن محمد زياد . وأخرجه ابن ماجه عن حميد بن مسعدة وسويد بن سعيد عن حماد بن زيد عن محمد بن زياد ، وروى الطبراني في ( معجمه الكبير ) من حديث موسى بن عبد الله بن يزيد عن أبيه : ( أنه كان يصلي بالناس ههنا وكان الناس يضعون رؤوسهم قبل أن يضع رأسه ويرفعون رؤوسهم قبل أن يرفع راسه ، فلما انصرف التفت إليهم فقال : يا أيها الناس لم تأثمون وتؤثمون ، صليت بكم صلاة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، لا أخرم عنها ) . وروى أيضا من حديث ابن مسعود رضي الله تعالى عنه ، قال : ( ما يأمن الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يعود رأسه رأس كلب ، ولينتهين أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء ، أو لتخطفن أبصارهم ) . وروى أيضا في ( الأوسط ) من حديث أبي سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنه . قال : ( صلى رجل خلف النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فجعل يركع قبل أن يركع ، ويرفع قبل أن يرفع ، فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم ، صلاته قال : من الفاعل هذا ؟ قال : أنا يا رسول الله . قال : اتقوا خداج الصلاة ، إذا ركع الإمام فاركعوا وإذا رفع فارفعوا .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أما يخشى أحدكم ) ، وفي رواية الكشميهني : ( أو لا يخشى ) . قلت : اختلفت ألفاظ هذا الحديث ، فرواية مسلم والترمذي وابن ماجه : ( أما يخشى الذي يرفع رأسه ) ، وفي رواية النسائي : ( ألا يخشى ) ، وفي رواية البخاري وأبي داود من رواية شعبة : ( أما يخشى 
ms3237	 أو ألا يخشى ) بالشك ، قال الكرماني : الشك من أبي هريرة ، وكلمة : أما ، بتخفيف الميم : حرف استفتاح مثل ألا . وأصلها : ما ، النافية دخلت عليها همزة الاستفهام ، وهو ههنا استفهام توبيخ وإنكار . قوله : ( إذا رفع رأسه قبل الإمام ) ، زاد ابن خزيمة من رواية حماد بن زيد عن محمد بن زياد : ( في صلاته ) ، وفي رواية أبي داود عن حفص بن عمر : ( الذي يرفع رأسه والإمام ساجد ) . قوله : ( أن يجعل الله رأسه رأس حمار ؟ ) وههنا أيضا اختلفت ألفاظ الحديث ، ففي رواية يونس بن عبيد عند مسلم : ( ما يأمن الذي يرفع رأسه في صلاته أن يحول الله صورته في صورة حمار ؟ ) . وفي رواية الربيع بن مسلم عند مسلم : ( أن يجعل الله وجهه وجه حمار ؟ ) وفي رواية لابن حبان ، من رواية محمد بن ميسرة عن محمد بن زياد : ( أن يحول الله رأسه رأس كلب ) وفي رواية الطبراني في ( الأوسط ) من رواية محمد بن عمرو عن أبي سلمة PageV05P223 عن أبي هريرة مرفوعا : ( ما يؤمن من يرفع رأسه قبل الإمام ويضعه ) وفي رواية الدارقطني من رواية مليح السعدي عن أبي هريرة قال : ( الذي يرفع رأسه قبل الإمام ويخفضه قبل الإمام فإنما ناصيته بيد شيطان ) . ورواه البزار أيضا ، كما ذكرنا وذكرنا الآن أيضا عن ابن مسعود : ( أن يعود رأسه رأس كلب ؟ ) وهو موقوف ، ولكنه لا يدرك بالرأي ، فحكمه حكم المرفوع . قوله : ( أو يجعل صورته صورة حمار ؟ ) قال الكرماني أيضا : الشك فيه من أبي هريرة . وقال بعضهم : الشك من شعبة ثم أكد هذا بقوله ، فقد رواه الطيالسي عن حماد بن سلمة وابن خزيمة من رواية حماد بن زيد ومسلم من رواية يونس بن عبيد والربيع بن مسلم ، كلهم عن محمد بن زياد بغير تردد . قلت : لا يلزم من إخراجهم بغير تردد أن لا يخرج غيرهم بغير تردد ، وإذا كان الأمر كذلك يحتمل أن يكون التردد من شعبة أو من محمد بن زياد أو من أبي هريرة ، فمن ادعى تعيين واحد منهم فعليه البيان ، وأما اختلافهم في الرأس أو الصورة ففي 
ms3238	 رواية حماد بن زيد وحماد بن سلمة : رأس ، وفي رواية يونس : صورة وفي رواية الربيع ، وجه . وقال بعضهم : الظاهر أنه من تصرف الرواة . قلت : كيف يكون من تصرفهم ولكل واحد من هذه الألفاظ معنى في اللغة يغاير معنى الآخر ؟ أما الرأس فإنه اسم لعضو يشتمل على الناصية والقفاء والفودين . والصورة : الهيئة ، ويقال : صورته حسنة أي : هيئته وشكله ، ويطلق على الصفة أيضا يقال : صورة الأمر كذا وكذا أي : صفته ، ويطلق على الوجه أيضا يقال : صورته حسنة أي : وجهه ، ويطلق على شكل الشيء وعلى الخلقة . والوجه اسم لما يواجهه الإنسان ، وهو من منبت الناصية إلى أسفل الذقن طولا ومن شحمة الأذن إلى شحمة الأذن عرضا . والظاهر أن هذا الاختلاف من اختلاف تعدد القضية ، ورواة الرأس أكثر ، وعليه العمدة . وقال عياض : هذه الروايات متفقة لأن الوجه في الرأس ، ومعظم الصورة فيه ، وفيه نظر ، لأن الوجه خلاف الرأس لغة وشرعا .(@)(@@) ثم العلماء تكلموا في معنى : ( أن يجعل رأسه رأس حمار أو صورته صورة حمار ؟ ) قال الكرماني : قيل هذا مجاز عن البلادة ، لأن المسخ لا يجوز في هذه الأمة . وقال القاضي أبو بكر بن العربي : ليس قوله : ( أن يحول الله رأسه راس حمار ) في هذه الأمة بموجود ، فإن المسخ فيها مأمون ، وإنما المراد به معنى الحمار من قلة البصيرة وكثرة العناد ، فإن من شأنه إذا قيد حزن وإذا حبس طفر لا يطيع قائدا ولا يعين حابسا . قلت : في كلامهما : إن المسخ لا يجوز في هذه الأمة ، وإن المسخ فيها مأمون ، نظر ، وقد روي وقوع ذلك في آخر الزمان عن جماعة من الصحابة ، فرواه الترمذي من حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يكون في آخر هذه الأمة خسف ومسخ وقذف . . ) الحديث ، وروي أيضا عن علي وأبي هريرة وعمران بن حصين ، وروى ابن ماجه من حديث ابن مسعود وابن عمر وعبد الله بن عمرو وسهل بن سعد وروى أحمد والطبراني من حديث أبي امامة وروى عبد الله بن أحمد 
ms3239	 في ( زوائد المسند ) من حديث عبادة بن الصامت وابن عباس وروى أبو يعلى والبزار من حديث أنس وروى الطبراني أيضا من حديث عبد الله بن بشر وسعيد بن أبي راشد وروى الطبراني أيضا في ( الصغير ) من حديث أبي سعيد الخدري وابن عباس أيضا ، ولكن أسانيدها لا تخلو من مقال . وقال الشيخ تقي الدين : إن الحديث يقتضي تغيير الصورة الظاهرة ، ويحتمل أن يرجع إلى أمر معنوي مجازا ، فإن الحمار موصوف بالبلادة . قال : ويستعار هذا المعنى للجاهل بما يجب عليه من فروض الصلاة ومتابعة الإمام ، وربما يرجح هذا المجاز بأن التحويل في الصورة الظاهرة لم يقع من كثرة رفع المأمومين قبل الإمام ، وقد بينا أن الحديث لا يدل على وقوع ذلك ، وإنما يدل على كون فاعله متعرضا لذلك بكون فعله صالحا لأن يقع ذلك الوعيد ، ولا يلزم من التعرض للشيء وقوع ذلك الشيء . قلت : وإن سلمنا ذلك فلم لا يجوز أن يؤخر العقاب إلى وقت يريده الله تعالى ؟ كما وقفنا في بعض الكتب وسمعنا من الثقات أن جماعة من الشيعة الذين يسبون الصحابة قد تحولت صورتهم إلى صورة حمار و خنزير عند موتهم ، وكذلك جرى على من عق والديه ، وخاطبهما باسم الحمار أو الخنزير أو الكلب ؟(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : كمال شفقته صلى الله عليه وسلم بأمته وبيانه لهم الأحكام وما يترتب عليها من الثواب والعقاب . وفيه : الوعيد المذكور لمن رفع رأسه قبل الإمام ، ونظر ابن مسعود إلى من سبق إمامه فقال : لا وحدك صليت ولا بإمامك اقتديت . وعن ابن عمر نحوه ، وأمره بالإعادة . والجمهور على عدم الإعادة . وقال القرطبي : من خالف الإمام فقد خالف PageV05P224 سنة المأموم وأجزأته صلاته عند جميع العلماء . وفي ( المغني ) لابن قدامة : وإن سبق إمامه فعليه أن يرفع ليأتي بذلك مؤتما بالإمام فإن لم يفعل حتى لحقه الإمام سهوا أو جهلا فلا شيء عليه ، فإن سبقه عالما بتحريمه . فقال أحمد في رسالته : ليس لمن سبق الإمام صلاة ، لقوله : ( أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام . . . ؟ ) الحديث ، ولو 
ms3240	 كان له صلاة لرجى له الثواب ، ولم يخش عليه العقاب ، وقال ابن بزيزة : استدل بظاهره قوم لا يعقلون على جواز التناسخ . قلت : هذا مذهب مردود ، وقد بنوه على دعاوى باطلة بغير دليل وبرهان .(@)(@@) 54(@)(@@) | 2 ( باب إمامة العبد والمولى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم إمامة العبد والمولى ، وأراد به المولى الأسفل ، وهو المعتوق ، وللفظ المولى معان متعددة ، والمراد به هنا : المعتوق ، قيل : لم يفصح بالجواز ، ، لكن لوح به لإيراده أدلته .(@)(@@) وكانت عائشة يؤمها عبدها ذكوان من المصحف(@)(@@) إيراد هذا الأثر يدل على أن مراده من الترجمة الجواز ، وإن كانت الترجمة مطلقة ، ووصل هذا ابن أبي شيبة عن وكيع عن هشام ابن عروة عن أبي بكر بن أبي مليكة : أن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، أعتقت غلاما عن دبر ، فكان يؤمها في رمضان في المصحف . وروى أيضا عن ابن علية : عن أيوب سمعت القاسم يقول : كان يؤم عائشة عبد يقرأ في المصحف ، ورواه الشافعي عن عبد المجيد بن عبد العزيز عن ابن جريج : أخبرني عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة أنهم كانوا يأتون عائشة بأعلى الوادي هو وعبيد بن عمير والمسور بن مخرمة وناس كثير ، فيؤمهم أبو عمر ومولى عائشة ، وهو يومئذ غلام لم يعتق . وكان إمام بني محمد بن أبي بكر وعروة . وعند البيهقي من حديث أبي عتبة أحمد بن الفرج الحمصي : حدثنا محمد بن حمير حدثنا شعيب بن أبي حمزة عن هشام عن أبيه أن أبا عمرو ذكوان كان عبدا لعائشة ، فأعتقته وكان يقوم بها شهر رمضان يؤمها ، وهو عبد . وروى ابن أبي داود في ( كتاب المصاحف ) من طريق أيوب عن ابن أبي مليكة : أن عائشة كان يؤمها غلامها ذكوان في المصحف . وذكوان : بالذال المعجمة ، وكنيته أبو عمرو ، مات في أيام الحرة أو قتل بها . قوله : ( وهو يومئذ غلام ) ، الغلام هو الذي لم يحتلم ، ولكن الظاهر أن المراد منه المراهق ، وهو كالبالغ . قوله : ( من المصحف ) ، ظاهره يدل على جواز القراءة من المصحف في الصلاة ، وبه قال ابن سيرين 