ms201	 عشرة ركعة , فأكثر وجبت الثلاثة أيضا على المقيم أيضا ولو أدرك من وقت العصر قدر ركعة ومن وقت المغرب , قدر ثلاث ركعات وجبت المغرب فقط فلو كان قد شرع في العصر , وقعت له نفلا مطلقا وبقيت المغرب في ذمته , ولو أدرك من وقت العصر ركعتين ومن وقت المغرب , كذلك لم تجب واحدة منهما فإن كان قد شرع في العصر , وقعت نفلا أيضا قاله شيخنا الرملي . وأتباعه فراجعه ويقاس بهذا إدراك الزمن في وقت الصبح , بعد إدراك جزء من وقت العشاء . ( تنبيه ) قد اعتبروا وقت الطهارة وسكتوا عن وقت الستر والاجتهاد في القبلة ونحو ذلك . ولعله لشدة احتياج الصلاة إلى الطهارة دون غيرها بدليل وجوب الإعادة فيها مطلقا . قوله : ( بالسن ) قيد به لأنه الممكن في الأصل , وقد يتصور بالمني فيما إذا أحس به في قصبة الذكر , ولم يخرج إلى الظاهر فمنعه من الخروج , بإمساكه بحائل مثلا فإنه يحكم ببلوغه , ويتم صلاته ويجري فيها ما في البلوغ بالسن , ولا يجب عليه غسل حتى لو قطع الذكر , وفيه المني لم يجب الغسل أيضا , ما لم يبرز من المتصل بالبدن شيء ولو يسيرا كما مر فتأمل . قوله : ( وأجزأته ) ولو مجموعة مع التي قبلها أو كانت بالتيمم , وإن لم ينو فيها الفرضية على ما اعتمده شيخنا الرملي فلا تجب عليه إعادتها , ولا تجب عليه الجمعة ولو أدركها . نعم يندب له فعل الجمعة حينئذ وينبغي انعقادها به لو كان من الأربعين . قوله : ( ولا تجزئه ) أي على هذا القول كالحج , وفرق بأن الحج وظيفة العمر فاعتبر فيه الكمال وكالصبي العبد إذ أعتق بعد أن شرع في الظهر , ولو في يوم الجمعة قبل فعلها فلا تجب عليه , وإن أمكنه فعلها . نعم يندب له فعلها حينئذ كما مر قوله : ( والثاني تجب ) فيه ما تقدم . قوله : ( لوقوعها حال النقصان ) أي وطرو الكمال في أثناء الوقت مثله في أوله , وعلم من ذكره الحيض أن المراد بالإعادة في هذه , والتي قبلها على القول بالوجوب المرجوح , وعلى الندب المعتمد ما يعم ما بعد 
ms202	 الوقت , وفيه نظر لأنها إن كانت من المعادة في صلاة الجماعة , فشرطها الوقت أو مما طلب قضاؤها منه , فهذه ليست مقضية لأنه فعلها قبل بلوغه , فراجعه وخرج بالصبي الخنثي إذا اتضح بالذكورة , ولو بعد فعل الظهر , فتجب عليه الجمعة إن أدركها لتبين أنه من أهل وجوبها , ويجب عليه إعادة الظهر إن لم يدرك الجمعة . قوله : ( أول الوقت ) هو قيد لصحة الحكم بكون الطهر يمكن تقديمه ولخروج الخلو في أثنائه زمنا لا يسع الفرض , وطهره متصلا كما مر فهو أولى PageV01P141 من عدول شيخ الإسلام عنه إلى الأثناء لشموله لما لو حصل ذلك القدر في أزمنة متعددة , كأن أفاق قدر الطهارة ثم جن ثم أفاق قدر ركعتين , ثم جن ثم أفاق قدر ركعتين أيضا ثم جن ولا ينبغي الوجوب في مثل ذلك لما مر . من شرط اتصال الخلو ولما لو خلا في نحو وسط الوقت قدر الفرض فقط , فإنه يقتضي الوجوب إن كان الظهر مما يمكن تقديمه , وليس كذلك خلافا لما يقتضيه كلامه في شرح الروض , ولأنه يلزم استدراك ما زاده بقوله , وطهر لا يمكن تقديمه فتأمل . قوله : ( أخف ما يمكنه ) كذا عبر هنا وهو يقتضي اعتبار فعل نفسه , وقال فيما مر أخف ما يمكنه أحد , وهو لا يقتضي ذلك وقد يوجه بقولهم هنا إنه لو شرع في الصلاة أول الوقت لأمكنه إتمامها قبل طرو المانع , وهو صريح في اعتبار فعل نفسه بخلاف ذاك فتأمله . وقال بعض مشايخنا : ينبغي اعتبار الوسط المعتدل من فعل غالب الناس في ظنه حتى لو شك في إدراك ذلك لم يلزمه فراجعه . قوله : ( فإن لم تجزئ طهارته قبل الوقت إلخ ) هذا يفيد أن الكلام فيمن حصل له ذلك أول الوقت , وكان قبله من أهل الصحة فانظره مع ما مر . ((@)(@@) | فصل في كيفية الأذان والإقامة(@)(@@) ) وحكمهما وما يطلب فيهما , وعبر بعضهم بالباب , وهو أنسب لأنه ليس من أجزاء الصلاة والآذان من آذن بمد الهمزة , أو أذن بتشديد الذال بمعنى أعلم , ويقال له التأذين والأذين لغة الإعلام واصطلاحا ألفاظ 
ms203	 مخصوصة , يعلم بها دخول وقت الصلاة , والإقامة لغة كالأذان وشرعا ألفاظ مخصوصة , تقال لاستنهاض الحاضرين لفعل الصلاة , وهما حق للصلاة على القديم المعتمد غالبا , وقيل للوقت وينبني على ذلك أن المسافر المؤخر , هل يؤذن للأولى في وقتها قوله : ( أي كل منهما ) هو تأويل لصحة الأخبار . قوله : ( سنة ) أي على الكفاية في حق غير المنفرد , وكذا في حقه وتعينهما عليه عارض كصلاة الجنازة , وقيل سنة عين في حقه وبه . قال شيخنا في شرحه ولا بد في البلد من ظهور الشعار ولو مع تعدد احتيج إليه . قوله : ( لمواظبة السلف والخلف عليهما ) هو دليل للتأكيد اللازم له السنية , وقيل دليل للسنية فقط , والتأكيد من القول بالوجوب بعده فتأمل . قوله : ( وقيل فرض كفاية ) أي للجماعة فقط . قوله : ( وإنما يشرعان ) أي ندبا أو وجوبا فهو جار على القولين , وأول ظهور مشروعيتهما في السنة الأولى من الهجرة في المدينة الشريفة , فلا ينافي ما قيل إن جبريل أذن وأقام في بيت المقدس لصلاته صلى الله عليه وسلم بمن فيه ليلة الإسراء , ولا ما قيل إنه صلى الله عليه وسلم رآهما ليلة المعراج في السماء على أن رؤيته لهما لا تقتضي مشروعيتهما قيل , وبذلك يعلم أنهما ليسا من خصائص هذه الأمة فراجعه . قوله : ( للمكتوبة ) أي من الخمس كما يؤخذ مما PageV01P142 يأتي لأن اسم المكتوبة خاص بها عند الإطلاق أو لأنها المرادة في الإطلاق فهما حق لها أصالة كما مر . فلا يرد طلب الأذان في أذن من ساء خلقه , ولو بهيمة أو المغموم أو المصروع أو الغضبان أو عند مزدحم الجيش , أو على الحريق أو وقت تغول الغيلان , وطلبهما معا خلف المسافر وفي أذني المولود . قوله : ( دون النافلة ) ومنها المعادة وكذا المنذورة , وصلاة الجنازة فيكرهان في جميع ذلك . قوله : ( ويقال ) أي بدلا عن الإقامة أصالة على المعتمد , فهو مرة واحدة عند إرادة الجماعة الفعل , فلا يرد عدم طلب ذلك للمنفرد . قوله : ( في العيد ) أي إذا فعل جماعة . قوله : ( ونحوه ) أي العيد من كل نفل تطلب فيه الجماعة , إذا أريد 
ms204	 فعله جماعة فخرج صلاة الجنازة . قال شيخنا : ويندب في كل ركعتين من التراويح , لأنهما كصلاة مستقلة , وكذا من الوتر ونحوه إذا فعل كذلك فراجعه . قوله : ( الصلاة جامعة ) ومثله هلموا إلى الصلاة أو إلى الفلاح , أو الصلاة يرحمكم الله ونحو ذلك . وله : ( ونصب إلخ ) أي في غير عبارة المصنف لتعين الرفع فيها نيابة عن الفاعل , ويجوز رفعهما على المبتدأ والخبر , ورفع الأول ونصب الثاني وعكسه على ما ذكر . قوله : ( أي الأذان ) دفع بذلك عود الضمير لكل الموهم , لجريان الخلاف في الإقامة وليس كذلك : قوله : ( للمنفرد ) أي الذكر كما يأتي . قوله : ( وكذا إن بلغه ) أي يطلب له الأذان لنفسه , وإن بلغه أذان غيره , إلا إن سمع الأذان من محل وقصد الصلاة فيه , وصلى فيه فلا يطلب له الأذان فيه . قوله : ( واكتفى عنها ) أي طريق الجمهور بذكر الجديد , ولعل وجهه أن القائل بالجديد قد يكون نافيا للقديم , فهو قاطع وقد لا ينفيه فهو حاك , وقيل غير ذلك . قول الشارح : ( أي الأذان ) احترز عن الإقامة فإنها مندوبة له على القولين كما سينبه عليه الشارح رحمه الله قبيل قوله ويقيم للفائتة قول الشارح : ( وأفصح إلخ ) أي بخلافه هنا فإنه وإن لم يفصح قد أشار إليه قوله : ( ويرفع صوته ) أي المؤذن المنفرد زيادة على ما يسمع نفسه , المذكور قبله توطئة له وقيل المؤذن مطلقا . قوله : ( قال له ) أي لعبد الله بن عبد الرحمن , وقيل لعبد الرحمن كما نقل عن الشافعي رضي الله عنه . قوله : ( سمعت ما قلته لك وهو أني أراك تحب إلخ ) بخطاب لي من رسول الله صلى الله عليه وسلم كما يأتي . قوله : ( وأوردوه ) أي الذكر الماوردي والإمام والغزالي الحديث المذكور , بلفظ يدل على أنه كله من لفظ النبي صلى الله عليه وسلم على حسب فهمهم , ولفظ الماوردي أنه صلى الله عليه وسلم { قال لأبي سعيد الخدري إنك رجل تحب الغنم والبادية , فإذا دخل وقت الصلاة , فأذن وارفع صوتك بالنداء , فإنه لا يسمع مدى صوت المؤذن , جن ولا إنس ولا شيء إلا شهد له 
ms205	 يوم القيامة } . قوله : ( وقيل إن ضمير إلخ ) وهذا ما ذكره الشافعي رضي الله عنه , وفيه الدلالة على ندبه للمنفرد , فإن طلب رفع صوته به مستلزم لطلبه . قوله : ( لا بمسجد إلخ ) أي لا يرفع المنفرد صوته بالأذان لنفسه في مسجد , PageV01P143 صلت فيه جماعة وانصرفوا كما في الروضة , وسيأتي في الشارح الإشارة إلى أن المنفرد , والمسجد والجماعة جرى على الغالب , وكذا الانصراف ووقوع الصلاة أخذا من التعليل بقوله لئلا يتوهم السامعون , ولو غير المصلين أو غير المنصرفين . قوله : ( دخول وقت صلاة أخرى ) إن كان هذا الأذان قريبا من آخر الوقت , أو عدم دخول وقت تلك الصلاة قبله إن كان قريبا من أوله . قوله : ( سن لهم ) أي للجماعة الثانية وإن لم تنصرف الجماعة الأولى أو كانت الجماعة مكروهة . قوله : ( ولا يرفع فيه ) أي الأذان للجماعة الثانية الصوت فوق ما يسمعون . قوله : ( خوف اللبس على السامعين ) من توهم ما مر والمراد أن شأن ذلك اللبس , فلا يرد ما لو لم يكن هناك إلا عارف . قوله : ( وتسن الإقامة في المسألتين ) وهما مسألة المنفرد في كلام المصنف , ومسألة الجماعة في كلام الشارح . . . قوله : ( من يريد فعلها ) أي عند إرادة فعلها سواء الذكر وغيره . قوله : ( ولا يؤذن ) أي الذكر لها لأن الأنثى لا يطلب منها الأذان مطلقا كما يأتي . قوله : ( ليجامع القديم السابق ) فيه إشعار بأن القديم هنا غير القديم الأول , وحينئذ فلا حاجة لقوله ليجامع إلخ . لاحتمال أن القديم هنا يقول بندبه للمنفرد في المؤداة , فإن كان هذا هو الأول فكان المناسب أن يقول لأنه لا يقول بندبه للمنفرد في المؤداة فالفائتة أولى فتأمل وافهم . قوله : ( وعلى ما تقدم عنه ) أي عن الرافعي الموافق لما في الوجيز . قوله : ( من اقتصار الجمهور ) وهي الطريقة القاطعة النافية للقديم هناك الموافقة للجديد من الحاكية قوله : ( فإنه يوم الخندق إلخ ) ولم يصل صلاة الخوف , لأنها لم تكن شرعت حينئذ . قوله : ( وأمر بلالا فأذن إلخ ) لا يقال هذا الأذان للحاضرة لأنه لا يندب لها أذان في هذه الصورة على الأظهر الآتي 
ms206	 . قوله : ( ثم ظهر أنه منقطع ) أي فلا يستدل به على PageV01P144 طلب هذا الأذان . قوله : ( قلت القديم ) هنا القائل بالأذان للفائتة أظهر , وبه قال الأئمة الثلاثة . قوله : ( حتى ارتفعت الشمس ) أي وخرجوا من الوادي الذي أخبر صلى الله عليه وسلم أن به شيطانا . قوله : ( ثم أذن بلال بالصلاة ) . قال بعضهم في تعديته بالباء دون اللام , إشعار بأن معنى أذن أعلم الناس بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم , ليحضروها لا بمعنى الأذان المشهور فراجعه . قوله : ( صلاة الغداة ) أي صلاة الصبح التي فاتت بالنوم , ونومه صلى الله عليه وسلم بعينيه اللتين يتعلق بهما رؤية الشمس لا ينافي أنه لا ينام قلبه . قوله : ( فإن كانت فوائت ) أي وصلاها متوالية وإن تذكر كل واحدة , بعد فراغ ما قبلها , وكذا لو والى بين حاضرة وفائتة , وإن قدم الفائتة أو والى بين حاضرتين , كما في صلاة الجمع وتقييد المصنف بالفوائت , لأن عدم الأذان للفائتة مع الحاضرة على الأظهر لا مقطوع به , كما أشار إليه الشارح بقوله قطعا نعم إن دخل وقت الحاضرة بعد فراغ ما قبلها أذن لها لدخول وقتها الحقيقي فلا يخالف ما مر وكذا لو أذن لصلاة ثم أراد تقديم غيرها عليها فالوجه أنه يؤذن له أيضا فراجعه . قوله : ( لم يؤذن لغير الأولى ) فيحرم بقصده لأنه عبادة فاسدة . قوله : ( ويندب لجماعة النساء الإقامة ) لا الأذان على المشهور . اعلم أنه يستفاد من كلام الشارح أن كلا من الإقامة والأذان للنساء حرام مع رفع الصوت قطعا , وهو المعتمد في الأذان فقط . وكذا لو قصدت فيه التشبيه بالرجال , وإلا فيكره وليس أذانا مطلقا بل على صورته . قوله : ( ويجري الخلاف في المنفردة ) بجميع أحكامه المذكورة , وأشار بقوله بناء على ندب الأذان للمنفرد إلى أنه لا يندب لها قطعا إذا لم يندب له , وأنه يندب لها الإقامة قطعا , وما في كلام شيخ شيخنا عميرة هنا غير مستقيم فراجعه . قوله : ( والخنثى المشكل في هذا كله كالمرأة ) في الحرمة والكراهة اجتماعا وانفرادا وفي جريان الخلاف أيضا , وخرج بالأذان قراءة القرآن والغناء بكسر 
ms207	 أوله مع المد ممن ذكر فلا يحرمان ولو برفع الصوت لأنهما ليسا من وظائف الرجال وألحق ابن عبد الحق القراءة بالأذان , واعلم أنه يحرم سماع الأجنبي لشيء من ذلك مع الشهوة أو خوف الفتنة . قوله : ( إن يشفع ) بفتح أوله وفتح الفاء أي أن يأتي به شفعا . قوله : ( ثم المراد معظم الأذان والإقامة ) والمصنف راعى لفظ الرواية , وأشار بقوله فإن كلمة التوحيد إلخ . إلى أن المراد المعظم من حيث الكلمات , لأنه أخرج به التكبير أول الأذان والتوحيد آخره , وهما خمس كلمات من خمس عشرة كلمة , وأخرج به التكبير أول الإقامة مع لفظ الإقامة , وهما أربع كلمات من إحدى عشرة كلمة , ويرد عليه أن التكبير آخر الإقامة مثنى أيضا فهو مع ذلك ست كلمات من الإحدى عشرة المذكورة , ودعوى أنه لم يعتبره لتكراره أو لتساوي الأذان والإقامة فيه لا تستقيم مع عده المذكور , ولو أراد المعظم من حيث النوع لكان PageV01P145 أولى , لأن أنواع الأذان ستة أو سبعة إن عد التكبير مرتين , وهي تكبير ثم شهادة الله ثم شهادة لرسوله , ثم حيعلة صلاة ثم حيعلة فلاح ثم تكبير ثم توحيد , ومنها خمسة أنواع مثنى وأنواع الإقامة , كذلك مع زيادة لفظ الإقامة فهي سبعة أو ثمانية , ومنها خمسة فرادى فتأمل وافهم , وكانت الإقامة أقل من الأذان لأنها كثان له كما في خطبتي الجمعة , وتكبيرات العيد , وقراءة الصلاة . قوله : ( والأذان تسع عشرة كلمة بالترجيع ) لا يخفى أن الصواب عدم اعتبار الترجيع , هنا لأن به يصير كل من الشهادتين أربعا فيأتي المعظم السابق فليتأمل . قوله : ( والإدراج الإسراع ) لأنه أبلغ في استنهاض الحاضرين . قوله : ( والترتيل التأني ) لأنه أبلغ في إعلام الغائبين , والمراد به كما قيل أن يأتي بكل كلمة في نفس إلا التكبير , والوجه أن يراد مع ذلك امتداد الحروف وتطويلها . قوله : ( أن يأتي إلخ ) فهو اسم للأول على المعتمد وقيل للثاني , وقيل لهما وضعفا بأن إسقاطه لا يخل بالأذان وفيه نظر قوله : ( سرا ) بأن يسمع المنفرد نفسه وغيره أهل المسجد أو نحوهم . قوله : ( قبل قولهما جهرا 
ms208	 ) فإن جهر في الأولين أعادهما سرا . ( فائدة ) قول المؤذن الله أكبر أي من كل شيء , وأشهد أعلم وأذعن , والفلاح الفوز بالمطلوب , والقياس ضم راء أكبر الأولى , والقول بفتحها غير صحيح خلافا لما في شرح الروض تبعا للمبرد . وما علل به ممنوع . قوله : ( والتثويب ) من ثاب إذا رجع لأنه طلب ثان بالحضور إلى الصلاة , وأصله أن من دعا شخصا من بعد يلوح إليه بثوبه ليراه , وخص بالصبح ولو مقضية لما يعرض في وقتها من التكاسل بالنوم , والقضاء يحاكي الأداء , ويندب أن يقول المؤذن بعد الأذان على الأولى أو بعد الحيعلتين لا بدلهما , لأنه يبطل الأذان في الليلة ذات المطر أو الريح أو الظلمة , ألا صلوا في رحالكم , ويكره أن يقول حي على خير العمل مطلقا قوله : ( الصلاة خير من النوم ) أي اليقظة لها خير من راحته . . قوله : ( قائما ) فيكره قاعدا ومضطجعا أشد إلا لعذر كراكب . قوله : ( للقبلة ) فيكره لغيرها في المنفرد مطلقا , وفي غيره إلا إن توقف الإعلام على تركها كالدوران حول المنار في وسط البلد , ولا يشترط أن يسمع آخر أذانه من سمع أوله , ولو في المسافر على المعتمد , والإقامة كالأذان ويندب فيه كونه على عال كمنارة المسجد أو سطحه , وأن يضع أصبعيه أو إحداهما في أذنيه , والمسبحة أولى ليعلم البعيد أنه يؤذن فيجيب . ( تنبيه ) الدوران حول المنارة لجهة يمين المؤذن حال استقباله القبلة , كما أن الطواف كذلك وإن كان عكس ما هنا في الصورة , وكذا دوران دابة الرحى , والسانية والدراسة , لأنه عن يمين مستقبلها فتأمل . قوله : ( ويسن الالتفات ) لأنه أبلغ في الإعلام في الأذان والإقامة , وبذلك فارق الخطبة . قوله : ( فيهما ) أي في الحيعلتين , أي نوعيهما في الأذان والإقامة لأنهما خطاب آدمي , PageV01P146 كالسلام بخلاف غيرهما , ومنه التثويب لأنه ذكر . قوله : ( يمينا ) في مرتي الحيعلة الأولى فيبدأ مستقبلا ويتمهما معا ملتفتا , وكذا يسارا في مرتي الحيعلة الثانية . قول المتن : ( ويسن أن يؤذن قائما ) ويكره من جلوس مع القدرة على القيام إلا في حق المسافر الراكب قول الشارح : ( يمينا في الأولى ) أي 
ms209	 يقول الأولى مرتين في مرتي الالتفات , والثانية كذلك . قوله : ( ويشترط ترتيبه وموالاته ) فلا يعتد بغير ما رتب ويعيده في محله , ويكره عدم ترتيبه إن لم يغير المعنى وإلا فيحرم , ولا يصح ولا يعتد بغير المتوالي على ما يأتي والإقامة كالأذان , ولم يجعل الضمير عائدا إلى كل كما فعل أول الباب نظرا للظاهر , ولما تقدم من الإشارة إليه ويشترط كونهما بالعربية إلا في أعجمي لنفسه أو لأعجام , ويشترط سماع نفسه ولو بالقوة , وسماع جماعة أذن لهم ولو واحدا منهم , ولو بالقوة وسماع أهل بلد بحيث يظهر الشعار ولو بالقوة . قوله : ( ولا يضر اليسير ) من الكلام والسكوت , وإن قصد بهما القطع لأنه لا يخل بالإعلام , وبذلك فارق الفاتحة , ولا يندب الاستئناف في ذلك , ولا يضر في كل من الأذان والإقامة لحن , لكن يكره للقادر . وقيل : يحرم إن غير المعنى , ومشى عليه العبادي , ولا يضر فيهما يسير نوم أو إغماء أو جنون , لكن يسن الاستئناف ولو عطس حمد الله بقلبه , ويسن تأخير رد السلام , وتشميت العاطس حتى يفرغ منهما كالمصلي ولا يكره لورد . نعم قد يجب الكلام لنحو رؤية أعمى يقع في بئر , أو عقرب تدب إلى إنسان مثلا ولا يشترط لهما نية , بل عدم الصارف عمدا فلا يضر الغلط فيما أذن له , ويشترط عدم بناء غيره , وإن اشتبها صوتا والعلة للأغلب , أو المراد الشأن . قوله : ( وشرط المؤذن ) ومثله المقيم كما مر . وإنما خصه لما بعده . قوله : ( فلا يصح أذان الكافر ) أي ولو مرتدا لكن للمرتد فيه أن يبني إن قصر زمن الردة , ويستحب أن يؤذن غيره للريبة , ويحكم بإسلام الكافر إذا أتى بالشهادتين , ويستأنف ما مضى . نعم لا يحكم بإسلام عيسوي ولا يعتد بأذانه , وهم طائفة من اليهود منسوبة إلى أبي عيسى , وإسحاق بن يعقوب الأصفهاني كان يعتقد أن محمدا صلى الله عليه وسلم رسول للعرب خاصة , قال بعضهم وهذا مشكل لأنه حيث اعتقد رسالته ونبوته , لزمه تصديقه وقد قال مما صح عنه , أرسلت إلى الناس كافة العجم والعرب فتأمل . قوله : ( وسكران 
ms210	 ) أي إلا في أوائل نشأة السكر . قوله : ( وليسوا من أهلها ) يفيد عدم صحة نصب الإمام لواحد منهم , ومثله بالغ غير أمين أو غير عارف بالأوقات بنفسه , أو بخبر ثقة عن علم وإن صح أذانهم , ولا يستحقون المعلوم . قاله شيخنا وقول شيخنا الرملي متى صح أذانه صح نصبه , وإن حرم على الإمام , ويستحق المعلوم فيه نظر بما سيأتي عنه في نصب من يكره الاقتداء به , حيث قال : لا يستحق نصبه , ولا يستحق المعلوم , فالوجه أن ما هنا مثله , بل أولى لما لا يخفى , ولعله عند ذكر هذا لم يكن مستحضرا هنا ما ذكره هناك فتأمل . وراجع ويجوز للإمام وغيره الاستئجار للأذان بشرط ذكر مدة وأجرة معلومتين , نعم لو قال الإمام : استأجرتك كل شهر بكذا من بيت المال صح , وكذا لو وقف عليه منه , وليس للإمام أن يرزق مؤذنا أو يقف من بيت المال , وهناك متبرع وتدخل الإقامة في الإجارة للأذان ولا يصح إفرادها بالإجارة لعدم الكلفة فيها . قوله : ( والذكورة ) ولو من نحو أمر وإن حرم سماعه لمن خشي منه فتنة . قوله : ( للرجال إلخ ) أشار بذلك إلى دفع التكرار في كلام المصنف , أي عدم صحة أذان المرأة والخنثى للرجال مذكور هنا , وعدم صحته منهما لهما وللنساء مذكور فيما مر . فهو منهما ليس أذانا مطلقا وإن كان على صورته ولذلك حرم منهما للتشبيه بالرجال , كما تقدم . فليس التقييد بالرجال لأجل الصحة منهما لغيرهم , كما أشار إليه الشارح خلافا لما فهمه بعضهم فرتب عليه صحة أذانهما لهما , وللنساء اللازم عليه مناقضته لما سبق . بل قال شيخنا : إن الذكورة شرط في أذان PageV01P147 نحو المولود مما مر . ونظر فيه بعضهم ووجه النظر ظاهر فتأمل ذلك وحرره . قوله : ( ويكره للمحدث ) أي يكره الأذان للصلاة من المحدث غير المتيمم , وغير فاقد الطهورين ولو لنفسه وفي استثناء المتيمم نظر لأنه غير محدث فتأمل . فلا يكره لغير الصلاة كنحو المولود ولا للمتيمم لنفسه , ولغيره ولا لفاقد الطهورين , لنفسه فقط , ويكره أذان الإعلام أيضا من الفاسق والأعمى والصبي المميز , ويحصل بأذانهم 
ms211	 طلب الشعار وبأذان الصبي فرض الكفاية إذا قلنا به كصلاة الجنازة منه . قوله : ( وللجنب أشد ) ومنه الجنب المحدث . قوله : ( والإقامة أغلظ ) والحائض أغلظ أي وإن اختلف المحدث كأذان جنب مع إقامة محدث خلافا لقول الإسنوي باستوائهما في هذه . نعم لو طرأ الحدث في أثناء الأذان أو الإقامة فإتمامهما أفضل , ولا كراهة لأنه دوام . . قوله : ( عدل ) أي في الشهادة لأنه المنصرف إليه عند الإطلاق إن أريد نصبه لهما , وإلا كفى عدل الرواية . قوله : ( أنه أفضل منها ) أي الإمامة ولو للجمعة , ومن خطبتها وإن ضم إليهما الإقامة , والإمامة أفضل من الإقامة وإمامة الجمعة أفضل من خطبتها , إذ مأخذ الأفضلية عموم النفع , ثم الوجوب , وبهذا علم سقوط تبري شيخ الإسلام نظرا إلى أن أفضل الأذان في الخبر في نفسه , لا على غيره وإلى أن السلف والخلف واظبوا على الإمامة دونه , وإلى أنها فرض كفاية دونه وقد يجاب بشغلهم بمصالح المسلمين وبأنه لا مانع من تفضيل السنة على الفرض , كابتداء السلام ورده وجواب الزركشي فيه نظر فراجعه . . قوله : ( وشرطه الوقت ) أي ولو في الواقع كما علم من عدم احتياجه إلى نية كما مر . ويحرم قبله مع العلم أن قصد الأذان وإلا فلا إلا لشيء مما مر . وهو صغيرة على المعتمد . قال شيخنا : ويحرم تكرير الأذان , وليس منه أذان المؤذنين المعروف وبحث العلامة ابن قاسم عدم الحرمة في التكرير إن حصلت به فائدة وهو ظاهر , ووقت الإقامة عند إرادة الدخول في الصلاة بشرط أن لا يطول الفصل إلا بمندوب كأمر الإمام بتسوية الصفوف بنفسه أو بغيره فإنه يندب له إذا كبر المسجد أن يأمر من يطوف عليهم , ويناديهم بذلك إلا في الجمعة . قوله : ( فمن نصف الليل ) هو المعتمد شتاء وصيفا لكن الأولى كون الأذان في الشتاء والصيف على عكس ما في الوجه الآخر وهو سبع الليل صيفا ونصف سبعه شتاء , لتساوي الزمن في ذلك تقريبا . ( فائدة ) السحر اسم للسدس الأخير من الليل . وقال الخطيب اسم للنصف الثاني من الليل . قوله : ( ابن أم مكتوم ) وكان اسمه 
ms212	 عمرا وقيل : الحصين فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله , وعمي بعد بدر بسنتين على الأصح واسم أبيه , قيس بن زائدة واسم أمه PageV01P148 عاتكة وما روي من حديث ابن أم مكتوم , يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى تسمعوا أذان بلال فمقلوب قاله في فتح الباري . قوله : ( ويسن مؤذنان ) أي فأكثر بحسب الحاجة يؤذن كل وحده سواء في الصبح وغيره , وكلام المصنف والحديث للأغلب لا للتقييد ولفظ المسجد كذلك . قوله : ( يؤذن واحد للصبح ) وكذا أذاني الجمعة ما لم يخرج وقت الاختيار وإلا اقتصر على واحد , فإن تنازعا أقرع لاستواء الأذانين في الفضيلة , والأذان الأول في الجمعة حدث في زمن الإمام عثمان رضي الله عنه , ويندب كون الأذان في المسجد , ويكره خروج المؤذن عنه إلا لمحل قريب منه , ولا يكفي أذان مكان عن آخر ويكره خروج المؤذن , قبل الصلاة لغير عذر . قوله : ( ويسن لسامعه ) أي ولو كان كل منهما جنبا أو محدثا أو السامع نحو الحائض , أو لم يفهم كلامه أو قارئا أو ذاكرا أو طائفا أو مدرسا أو مصليا والأولى له تأخيره لفراغها , وتبطل بالحيعلات لا جوابها وبالتثويب وجوابه , إلا نحو صدق الله ورسوله , وسواء سمع الكل أو البعض ويجيب في الكل مرتبا , ويفوت بطول الفصل . قال الإسنوي : بخلاف الذكر عقب العيد فراجعه من محله , ودخل في الأذان ما كان لغير الصلاة كأذان المولود وخالفه في العباب , وخرج أذان المرأة لأنه ليس أذانا , ودخل في الذكر ما كان عقب الوضوء , لكن قال البلقيني : يقدم ذكر الوضوء إذا عارضه الإجابة وفيه نظر إذ لا يتصور فيهما تعارض فراجعه نعم لا تسن الإجابة لقاضي الحاجة ولا مجامع ونحوهما , إلا بعد الفراغ وقبل طول الفصل وخرج بسامعه نفسه , والأصم على المعتمد , ويشمل ما ذكر ما لو تعدد المؤذنون , واختلطت أصواتهم فيجيب الكل وإذا ترتبوا فإجابة الأول أفضل إلا في أذاني صبح , وجمعة فلا أولوية . قوله : ( في كل كلمة عقبها ) أي كما استفيد من سامعه فهو الأفضل , ولا تضر مقارنته ولا سبقه بفراغ الكلمة قال 
ms213	 بعضهم ولا ببقية الإجابة قبل فراغ الأذان لقوله في الحديث مثل ما يقول , دون مثل ما يسمع . قال شيخنا : وإذا أجاب بعد فراغه كالمصلي مثلا فيعيد الأذان إلا الحيعلات فيقول جوابها ولا يعيدها فراجعه . قوله : ( فيقول إلخ ) ولا يندب أن يقول معها حي على خير العمل كما مر ولا يكفي عنهما لو اقتصر عليه بل إنه مكروه مطلقا كما مر . قوله : ( والإقامة كالأذان ) أوردها بجعل ضمير سامعه للأذان كما هو الظاهر . ولو جعله راجعا لكل المترجم به أول الباب لم ترد ويكرر ألفاظه الإجابة في إقامة الحنفي , لأن العبرة بالمفعول . قوله : ( ويأتي إلخ ) أي فالتثنية في كلام PageV01P149 المصنف باعتبار النوع . قوله : ( فيقول صدقت إلخ ) وتقدم ما يزيده في نحو الليلة ذات المطر ونحوها . ويقول المجيب له لا حول ولا قوة إلا بالله كالحيعلة . قوله : ( ويستحب لكل من المؤذن وسامعه ) أي والمقيم وسامعه ولو أدخله في كلامه كما مر . لكان أولى وإن خالف الظاهر . قوله : ( أن يصلي ) ويسلم كما في المنهج وغيره . ( فائدة ) أول حدوث السلام المشهور كان في مصر في عام أحد وثمانين وسبعمائة عقب عشاء ليلة الجمعة بالخصوص ثم حدث في بقية الأوقات إلا المغرب لقصر وقتها في عام أحد وتسعين وسبعمائة , أحدثه المحتسب نور الدين الطنبذي واستمر إلى الآن . ويندب أن يقول المؤذن والمقيم ومن يسمعهما بعد المغرب : اللهم هذا إقبال ليلك وإدبار نهارك وأصوات دعاتك , اللهم اغفر لي ويعكس أوله بعد الصبح , ويطلب الدعاء بين الأذان والإقامة لما ورد أن الدعاء بينهما لا يرد . ( تنبيه ) علم مما ذكره المصنف وغيره أنه يشترط في كل من الأذان والإقامة , الإسلام والتمييز , والترتيب والموالاة , وعدم بناء الغير , ودخول الوقت والعربية لمن فيهم عربي , وإسماع نفسه للمنفرد , وإسماع غيره في الجماعة , وينفرد الأذان باشتراط الذكورة , وأنه يندب فيهما الطهارة والعدالة , والقيام والاستقبال , والالتفات في الحيعلات يمينا وشمالا والإجابة لهما , والصلاة والسلام على النبي صلى الله عليه وسلم عقبهما , وانفراد الإقامة بالإدراج , وانفراد الأذان بالترجيع والترتيل , ورفع الصوت وكونه على عال , ووضع 
ms214	 الأصبع في الأذن والإدارة حول المنارة إن احتيج إليه . نعم إن احتيج في الإقامة إلى رفع صوت أو علو ندب فيها أيضا والله أعلم . قوله : ( الوسيلة والفضيلة ) لم يقل كأصله والدرجة العالية الرفيعة , لما قالوا إنها لم ترد في شيء من طرق الحديث , وعطف الفضيلة على الوسيلة , مرادف أو مغاير , لما قيل إنهما قبتان في أعلى عليين , إحداهما لمحمد وآله , والأخرى لإبراهيم وآله , والأولى من ياقوتة بيضاء , والثانية من ياقوتة حمراء , وفائدة سؤالهما مع تحقق أنهما لهما , إظهار شرفهما , وحصول الثواب للداعي بهما . قوله : ( والمؤذن يسمع نفسه ) أي فيدخل في حديث الصلاة المذكورة لا مطلقا فلا يجيب نفسه كما مر . ولذلك أدخله شيخ الإسلام بالقياس , ولو فعل الشارح مثله لكان أولى , إذ دخوله في هذا دون ما قبله ترجيح بلا مرجح فتأمله . ( فرع ) يندب الفصل بين الأذان والإقامة , بقدر اجتماع الناس , وفعل الراتبة القبلية , ويحمل قول الشافعي رضي الله عنه , فيما إذا تعدد المؤذنون , إن الإمام لا يبطئ بالخروج حتى يفرغ من بعد الأول , بل يخرج ويقطع عليه الأذان على ما إذا خيف فوات وقت الفضيلة فليتأمل . قوله : ( والدعوة ) الأذان التامة السالمة من النقص . قوله : ( لا نعت ) لفقد شرطه من التعريف والتنكير , ويجوز كونه مفعولا لا لمحذوف أو خبرا كذلك والله أعلم . . PageV01P150 ((@)(@@) | فصل ) في حكم استقبال القبلة في الصلاة(@)(@@) . وعبر بعضهم بالباب وهو أنسب لما مر في الأذان . قوله : ( أي الكعبة ) أي عينها يقينا مع القرب وظنا مع البعد عند إمامنا الشافعي رضي الله عنه . ودليله الشطر في الآية لأنه العين لغة , وتفسيره بالجهة اصطلاح لبعض الفقهاء , بل قال بعضهم إن أصل الجهة لغة العين , لأن من انحرف عن مقابلة شيء لا يقال إنه متوجه نحوه , فالشافعي رضي الله عنه لم يخرج عن المعنى اللغوي أصلا , ومن جعل الجهة أعم من العين أراد المجاز والحقيقة معا مع أن هذا لم يقل به غير الشافعي رضي الله عنه , واعتبر الإمام مالك الجهة , والإمام أحمد اعتبر العين مع القرب والجهة مع البعد 
ms215	 , واعتبر الإمام أبو حنيفة جزءا من قاعدة , مثلث زاويته العظمى عند ملتقى بصره , وكانت الكعبة قبلة آبائه صلى الله عليه وسلم فكان يستقبلها , ثم لما أمر بالتوجه لبيت المقدس قبل الهجرة بثلاث سنوات , كان يجعل الكعبة بينه وبينه فلما هاجر إلى المدينة تعذر عليه ذلك فحولت القبلة إليها بعد الهجرة , بستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا في رجب , في صلاة الظهر بعد صلاة ركعتين منها , فاستدار هو ومن معه إليها , وقول البخاري إن أول صلاة صلاها للكعبة العصر , محمول على الكاملة وسميت كعبة لتربعها وقبلة لأن المصلي يقابلها بوجهه وصدره . قوله : ( شرط ) فلا يسقط بجهل ولا غفلة , ولا إكراه ولا نسيان . نعم لو استدبر ناسيا وعاد عن قرب لم يضر قاله شيخنا الرملي . قوله : ( القادر ) أي حسا بدليل ما بعده من التمثيل . والاستثناء . قوله : ( فلا تصح صلاة بدونه ) أي الاستقبال لا بقيد كونه للعين بدليل تذكير الضمير , فالإجماع في محله فتأمل . قوله : ( كمريض ) ومثله من يخاف نحو غرق بنفسه مثلا , وكذا من يخاف ضياع ماله أو تخلفا عن رفقته , وتلزمهم الإعادة بخلاف ما سيأتي فيمن خطف نعله , بالفعل قاله شيخنا . قوله : ( ويعيد ) أي لعدم استقباله , ومنه يعلم أن الاستقبال شرط في حق العاجز أيضا إلا أن يقال : إنه للقادر شرط للصحة , وللعاجز شرط للإجزاء فتأمل . قوله : ( بالصدر ) أي بجميعه يقينا مع القرب وظنا مع البعد , فلو خرج جزء منه عن محاذاة العين لم تصح صلاته , والمعتبر في الاستقبال في الركوع والسجود , العرف لا الصدر , قال العلامة العبادي ومتى كان بين الإمام والمأموم أكثر من سمت القبلة , بطلت صلاتهما . كما قاله الفارقي وهو ظاهر جلي , ولا يأتي فيه قولهم الخطأ غير محقق , لأنه مع عدم الرابطة انتهى معنى , وهو وجيه ولا يجوز العدول عنه والله المعين . نعم في بطلان صلاة الإمام نظر إذا ظن أنه مقابل للعين فتأمل . قوله : ( لا بالوجه أيضا ) أي في القائم والقاعد , أما المضطجع والمستلقي , فيجب بالوجه مع تقدم البدن فيهما ومع رفع الرأس في المستلقي 
ms216	 إن تيسر . قوله : ( كما يؤخذ مما سيأتي ) أي في انحراف الدابة وغيره . قوله : ( إلا في شدة الخوف ) أي وما ألحق به من قتال , وغيره مما سيأتي في بابه . ( فرع ) لو قدر على الاستقبال قاعدا لا قائما صلى قاعدا مستقبلا , لأنه قد عهد ترك القيام , كما في النفل مع القدرة دون الاستقبال . قوله : ( نفل السفر ) أي نفل يفعل فيه وإن فات حضرا . قوله : ( فللمسافر ) يفيد أنه مباح , وإن الاستقبال مستحب , والمراد ما دام السفر , فلو تركه أتمها للقبلة وجوبا فإن لم يفعل بطلت إلا إن اضطر إليه . قوله : ( راكبا وماشيا ) ولا يضرهما PageV01P151 التحول عنها لمنعطفات الطريق , ولو لنحو زحمة أو غبار أو سهولة , ولا يكلفان التحفظ ولا الاحتياط , ولا عدم العدو وللراكب الركض لحاجة ولو للحوق بعيد , ولو وطئت الدابة نجاسة رطبة مطلقا أو يابسة , ولم يفارقها حالا أو أوطأها نجاسة , ولو يابسة أو اتصل بها نجاسة , ولو في عضو من أعضائها أو بالت بطلت صلاته إن كان زمامها بيده , في جميع ذلك وإلا فلا ولو وطئ الماشي نجاسة عمدا ولو يابسة أو رطبة سهوا , أو يابسة سهوا ولم يفارقها حالا , أو عدل عن طريقه لا لما مر , بطلت صلاته . نعم ما عمت به البلوى لا يضر بشرطه كذرق الطيور في المساجد والمراد بالماشي غير الراكب فيشمل نحو الزاحف . قوله : ( وفي رواية للبخاري ) دفع بها توهم تركها أو صلاتها على الأرض لمقصده . قوله : ( ولا يشترط طول سفره ) وأقله نحو ميل ويقرب منه محل لا يسمع فيه النداء في الجمعة , وشرط شيخنا مع ذلك أن يعد مسافرا عرفا ونوزع فيه , وله التنفل بمجرد مجاوزة السور أو العمران خلافا لابن حجر . قوله : ( ويشترط إلخ ) أشار به إلى تقييد السفر هنا بما سيأتي , ولا حاجة إليه لأنه المفهوم عند الإطلاق كما مر . قوله : ( في مرقد ) ومثله كما في البهجة , وغيرها المحفة المعروفة والسفينة لغير ملاح , وهو من له دخل في سير السفينة ومثله مسير الدابة , كما قاله شيخنا فهما كغيرهما , ومعنى الإمكان السهولة كما 
ms217	 سيذكره . قوله : ( وإن لم يمكن الراكب ) أي المذكور وهو من في المرقد , كما هو ظاهر كلامه أو الأعم وسيأتي ما فيه . قوله : ( ذلك ) أي إتمام جميع الأركان والاستقبال في الصلاة جميعها , وهذا صادق بما إذا لم يسهل عليه شيء منهما , أو سهل عليه أحدهما أو بعض أحدهما أو بعض كل منهما فتأمل . قوله : ( فالأصح أنه إن سهل عليه الاستقبال ) أي في جميع الصلاة كما يؤخذ من الأوجه الآتية . قوله : ( وجب ) أي الاستقبال لا بقيد كونه في جميع الصلاة , كما هو صريح الأوجه أيضا . قوله : ( وإلا فلا ) أي وإن لم يسهل عليه الاستقبال في جميع صلاته , لم يجب عليه شيء منه وإن سهل . قوله : ( مطلقا ) هو تعميم على الوجهين في مقابلة الأصح أي سواء سهل أو لا . قوله : ( فإن تعذر ) أي الاستقبال في جميع صلاته على الوجه , الثالث لم تصح صلاته , وإن سهل في بعضها . قوله : ( ويختص الاستقبال ) الذي سهل في جميع صلاته على الأصح بالتحرم , فلا يلزمه في غيره مع سهولته بدليل ما PageV01P152 بعده . قوله : ( ويدل للأول ) انظر هذا الدليل فإنه لا يطابق المدلول إلا إن كانت راحلته صلى الله عليه وسلم يسهل استقباله عليها في جميع صلاته فتأمل . ( تنبيه ) ما قررناه في كلام المصنف والشارح هو صريح كلامهما , وغيرهما من الشراح والمنهج وغيره , وقد تقدم أن الراكب إما خاص بمن في نحو المرقد أو شامل له وحاصل ما في كلامهم من حيث الحكم أن ذلك الراكب إن سهل عليه الاستقبال في جميع صلاته , وإتمام جميع الأركان لزمه وإن لم يسهل عليه ذلك لم يلزمه شيء منه , وإن سهل إلا الاستقبال في التحرم لمن سهل عليه الاستقبال في جميع صلاته , وهو ما مشى عليه ابن حجر وغيره . واعتمد شيخنا الزيادي وشيخنا الرملي أن من في نحو المرقد إذا لم يستقبل في جميع صلاته , ولم يتم جميع الأركان لم تصح صلاته فيتركها , وأن غيره يجب عليه ما سهل من الاستقبال في جميع صلاته أو بعضها , ومن إتمام الأركان كلها أو بعضها 
ms218	 , وهو ما قاله الإسنوي . وزعم بعضهم أن كلام الإسنوي في الدابة الواقفة , كما فعل ابن الصباغ غير مستقيم . وليس في شرح الروض , ولا غيره ما يفيد تقييده بذلك لمن تأمله , والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم قوله : ( ويحرم انحرافه ) أي بنفسه أو دابته فإن أحرفه غيره ولو قهرا بطلت صلاته مطلقا . ولو قال ولا ينحرف لكان أولى , لأن النهي يفيد الفساد بخلاف الحرمة , ولو قصد بالانحراف قطع الصلاة لم يحرم , وتبطل صلاته لجواز قطع النفل ويجوز ركوب الدابة مقلوبا لجهة القبلة , ولكن لا يكلفه . قوله : ( إلا إلى القبلة ) أي فلا يحرم ولا تبطل صلاته بانحرافه إليها , وإن كانت خلفه على المعتمد . قوله : ( أو ناسيا أو جاهلا ) وكذا لجماح الدابة أو غفلته عنها , أو إضلال طريق , فلا يضر ذلك إن عاد عن قرب , ويسجد للسهو في الجميع على المعتمد , وإذا نوى الرجوع لمقصد آخر فلينحرف فورا وله سلوك طريق لا يستقبل فيه وإن سهل ما يستقبل فيه . قوله : ( يومئ ) أي الراكب الذي لا يلزمه إتمام الأركان كما مر . قوله : ( أي يكفيه الإيماء ) دفع بذلك إيهام كلامه وجوب الاقتصار عليه , فله الإتمام إن سهل , ولا يكلف بذل وسعه في الإيماء ولا السجود على نحو عرف الدابة وإن سهل . قوله : ( ولا بد من كون السجود أخفض ) دفع به إيهام كلامه عدم وجوبه , ومحله إن سهل عليه . قوله : ( إن الماشي يتم ركوعه وسجوده ) أي وجوبا وكذا استقباله فيهما , وفي إحرامه فإن عجز عن شيء من ذلك لم تصح صلاته , نعم إن شق عليه الإتمام لنحو وحل أو خوض في ماء كفاه الإيماء أيضا . قوله : ( وفي إحرامه ) ومثله الجلوس بين السجدتين . قوله : ( ولا يمشي ) معطوف على يتم ففيه الأظهر ويقابله تخصيص المشي بالقيام وانظر لم سكت عنه الشارح . قوله : ( إلا في قيامه ) ومثله الاعتدال وتشهده , ومثله السلام والعلة للأغلب , وبذلك انتظم ما يقال إن الماشي يمشي في أربع , ولا يمشي في أربع فيستقبل فيها , ويتمها وإفراد السلام بالذكر لإجراء الخلاف فيه على القولين لعدم 
ms219	 PageV01P153 طوله , فاعتبر سهولة المشي فيه كالاعتدال . قوله : ( ولو صلى فرضا ) ولو كفاية أو بحسب أصله أو عارضا فشمل صلاة الجنازة , وصلاة الصبي والمعادة ولو ندبا والمندورة , وخرج النفل وإن نذر إتمامه لجوازه قاعدا وعدم وجوب قضائه لو فسد , وقول شيخنا الرملي إنه كالفرض غير مستقيم , كقوله عن والده إنه لو نذر ركعتين على الدابة صح فعلهما عليها , لأن الوصف ينافي النذر ولا حاجة , لجعل هذه مستثناة فراجعه . قوله : ( على دابة ) ومنها الآدمي ومثلها الأرجوحة , والسفينة والسرير على الأعناق . قوله : ( وهي واقفة جاز ) وكالواقفة ما لو كان زمامها بيد مميز , وكذا حامل السرير ولو واحدا من حامليه حيث ضبط باقيهم , وكذا لو كان مسير السفينة غيره لعدم نسبة سير ما ذكر إليه , وذلك لا يصح طوافه عليه . قوله : ( أو سائرة ) ولو في أثنائها ومنها المقطورة فلا يصح نعم إن خاف من نزوله عنها نحو انقطاع عن رفقته وإن لم يتضرر صلى عليها وأعاد وقال ابن حجر بلا إعادة وقول المنهج لما مر قيل أراد به العجز في أول الباب , وإن كان ذاك حسيا وقيل أراد به ما في التيمم وهو بعيد وإن كان في شرح الروض . ( تنبيه ) لو مشت الدابة الواقفة ثلاث خطوات متوالية , أو وثبت وثبة فاحشة , ولو سهوا بطلت صلاته كذا قالوا , وفيه نظر فراجعه وفي كلام شيخنا الرملي إنه محتمل , ولا يضر تحريك ذنبها ورأسها ورجلها . . قوله : ( ومن صلى في الكعبة ) وهي أفضل من المسجد وأفضلها جهة الباب , والصلاة فيها أفضل منها خارجها , إلا لنحو جماعة خارجها إن كانت أكثر . نعم نفل السبب فيه أفضل منه فيها . قوله : ( واستقبل جدارها إلخ ) وإن بعد عنه أكثر من ثلاثة أذرع فلا يكفي استقبال هوائها له , بخلافه من خارجها فيكفيه هواؤها , ولو أعلى منها أو محل هدمها , أو محل جزء هدم بحيث لا يخرج جزء من بدنه عنه , وخرج بذلك جدار الحجر بكسر الحاء , وهواؤه فلا يكتفي بهما , قالوا : لأن ثبوته من البيت ظني فراجعه . قوله : ( مع ارتفاع عتبتها ثلثي ذراع 
ms220	 ) تقريبا ومثلها ترابها غير المختلط بغيره , ومثلها شجرة نابتة فيها , وخشبة مسمرة فيها , أو مبنية أو مدقوقة , كالوتد وإن لم يكن لها عرض لا مغروزة ولا مربوطة , ولا حشيش نابت فيها , وبذلك علم أن قول بعضهم إنه يكفي هنا ما يدخل في البيع عند الإطلاق , لا يستقيم منطوقا ولا مفهوما فليتأمل . ولو أزيل الشاخص في الأثناء لم يضر كالرابطة , قاله شيخنا والخطيب , وخالفهما شيخنا الرملي وفرق بأن أمر الاستقبال أشد , ولو خرج عن محاذاته في الأثناء كخشبة معرضة في هواء الباب , أو بين ساريتين بطلت عند ركوعه أو سجوده , لا إن صلى على جنازة لدوام المحاذاة فيها . ( فرع ) لو كان يسمر الشاخص إذا صلى ويزيله إذا فرغ كفى عند غير شيخنا الرملي . قوله : ( كمؤخرة الرحل ) بميم PageV01P154 مضمومة فهمزة ساكنة , وقد تبدل واوا كذلك فخاء معجمة فراء مهملة مفتوحتين , ثم راء وحاء مهملتين , وهي الحقيبة المحشوة التي يستند إليها الراكب خلفه من كور البعير . قوله : ( ومن أمكنه ) أي سهل عليه كما سيشير إليه بلا مشقة لا تحتمل عادة من ذكر أو أنثى حر , أو رقيق بالغ أو غيره بصير أو أعمى . قوله : ( علم القبلة ) أي علم مقابلة عينها برؤية في بصير أو بلمس الأعمى ولو بواسطة كأخبار معصوم أو عدد تواتر مطلقا , أو فعلهم في حق بصبر وكموضع نشأ فيه بنحو مكة , وعلم فيه إصابة عينها وكرؤية أو لمس محراب أجمع على أنه صلى الله عليه وسلم صلى إليه , ومال شيخنا إلى أنه يلحق بذلك القرينة القطعية . قوله : ( ولا حائل إلخ ) هو قيد لوجود المشاهدة الممكنة , والمس كذلك بعد زوال مانعهما المشار إليه بقوله وشك إلخ . قوله : ( لسهولة علمها ) بالمشاهدة أو باللمس في نحو الأعمى كما مر . قوله : ( وقول الروضة إلخ ) هو كذلك لأن العلم مقدم على خبر الثقة , وهو مستفاد من قول المصنف وإلا أخذ إلخ , وربما أدخله المصنف في التقليد ويرشد إليه تقديمه على الاجتهاد فتأمل . قوله : ( ولو حال إلخ ) هذا مفهوم ما تقدم , وهو مما يمنع العلم بالقبلة 