ms2161	 بل محله الجنان فانه لا أكبر من محمد صلى الله عليه وسلم وقد قال لمن حقت عليه كلمة العذاب قل لا أله ألا الله فما ظهر عن نشأة أمره نشأة لا أله ألا الله في محل المأمور وان كان على بصيرة فيه ولكنه مأمور ان يأمر وهو حريص على الأمة فالمأمور ما أمتنع وانما الممتنع لا أله ألا الله فان هذا اللفظ هو المأمور ان يكون في هذا المحل فلم يكن فلو تكون في محل هذا الشخص لظهر عينه وأعطاه أسم الأسلام كما ان هذا الشخص لما قال له الحق كن وهو في العدم لم يتمكن له ألا ان يكون ولابد فقد علمت من هو المأمور بالوجود في التحقيق وهو قول الله ' انك لا تهدي من أحببت ' أي انك لا تقدر على من تريد ان تجعله محلا لظهور ما تريد انشاءه فيه ان يكون محلا لوجود انشائك فيه فليس كل متكلم في الدنيا بألهي مطلق لكن له الأطلاق فيما يريد ان ينشئه في نفسه لا في غيره فاعلم سر هذا وأعلم هل انت متكلم أو لافظ(@)(@@) | الباب الثامن والتسعون في معرفة مقام السهر(@)(@@) من لا تنام له عين وليس له . . . قلب ينام فذاك الواحد الأحد(@)(@@) مقامه الحفظ والأعيان تعبده . . . ولا يقيده طبع ولا جسد(@)(@@) هو الامام وما تسري أمامته . . . في العالمين فلم يظفر به أحد(@)(@@) كرسيه تخزن الأكوان فيه ولا . . . يؤده حفظ شيء ضمه عدد(@)(@@) هذا المقام يسمى مقام القيومية وأختلف أصحابنا هل يتخلق به أم لا ولقيت أبا عبد الله بن جنيد من شيوخ الطائفة من أهل قبرفيق من أعمال رندة وكان معتزلي المذهب فرأيته يمنع من التخلق بالقيومية فرددته عن ذلك من مذهبه فانه كان يقول بخلق الأفعال للعباد فلما رجع إلى قولنا وابنت له معنى قوله تعالى ' الرجال قوامون على النساء ' فقد أثبت لهم درجة في القيومية وكان قد أتى إلى زيارتنا فلما رجع إلى بلده مشيت إلى زيارته في بلده فرددته وجميع أصحابه عن مذهبه في 
ms2162	 خلق الأفعال فشكر الله على ذلك رحمه الله فيتخيل من لا معرفة له بالحقائق انها من خصائص الحق ولا فرق عندنا بينها وبين سائر الاسماء الألهية كلها في التخلق بها على ما تعطيه حقيقة الخلق كما هي لله بحسب ما تعطيه ذاته تعالى وتقدس والسهر من أحد الأربعة الأركان التي قام عليها بيت الأبدال وهي السهر والجوع والصمت والعزلة وقد أفردنا لمعرفة هذه الأربعة جزأ عملناه بالطائف سميناه حلية الأبدال ونظمناها في أبيات في الجزء المذكور سؤال صاحبي عبد الله بدر الخادم ومحمد بن خالد الصدفي وهذه هي الأبيات يا من أراد منازل الأبدال . . . من غير قصد منه للأعمال(@)(@@) لا تطمعن بها فلست من أهلها . . . ان لم تزاحمهم على الأحوال PageV02P178(@)(@@) بيت الولاية قسمت أركانه . . . ساداتنا فيه من الأبدال(@)(@@) ما بين صمت وأعتزال دائم . . . والجوع والسهر النزيه العالي(@)(@@) فجعلوا السهر ركنا من أركان المقام الذي يكون من صفات الأبدال وآيتهم من كتاب الله تعالى سيدة آي القران ' الله لا أله ألا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم ' إلى قوله تعالى ' ولا يؤده حفظهما وهو العلي العظيم ' فانظر ما أعجب هذه الآية ولهذه الصفة عنت الوجوه منا والمراد بالوجوه حقائقنا أذ وجه الشيء حقيقته فقال تعالى ' وعنت الوجوه للحي القيوم ' وقال ' كل شيء هالك ألا وجهه ' فإذا لم يحفظ العبد بسهر قلبه ذاته الباطنة كما يحفظ بسهر عينه ذاته الظاهرة وان كان نائما فيكون ممن ينام عينه ولا ينام قلبه ويحفظ غيره بحفظه فما سهر من ليست هذه صفته وتكون الخمسة من الأعداد أتم منه في مقامها في حفظها نفسها وغيرها ومن لا يقدر ان يكون له درجة الخمسة من العدد وهي جزء مما لا يتناهي فانها جزء من العدد والعدد لا نهاية له فكيف يتمكن له ان يتخلق بالقيومية مطلقا ليس ذلك في وسع البشر مثل الكلام سواء وغاية من يقوم بها قطب الوقت فان له الأكثرية فيها من سواه فالذي يتعين علينا حفظ هذه اصفة فنحن نسهر لحفظ 
ms2163	 الكون وأقامته ما يلزمنا أكثر من هذا والله حفيظ عليم لا نحن فإذا قامت هذه الصفة بنا فقد وفينا المقام حقه فينبغي لصاحب هذا المقام إذا سهر ان يسهر بعين الله وعين الله حافظته بلا شك الحفظ الذي يعلمه الله لا الحفظ العرضي فان الله تعالى ما رأيناه يحفظ على كل عين صورتها بل الواقع غير ذلك وهو مطلق الحفظ فأذن ليس الحفظ ما يتخيل من حفظ الصور على أعيانها وانما ينظر صاحب هذا المقام إلى الحفظ المطلق وينظر في المحفوظ وإذا كان من عالم التغيير والأتحالات فيحفظ عليه التغيير ولأستحالات فان لم يتغير ولا أستحال فما حفظ عليه ما تستحقه ذاته فينظر صاحب هذا المقام مراتب الموجودات ويكون حفظه في سهره بحسب ما تعطيه رتبة ذلك العالم ولا يلتفت إلى أغراض أشخاص ذلك النوع فان الضدين لا يجتمعان فإذا أراد السكون ان يحفظ عليه ذاته في ساكن معين لم يتمكن ان يجيبه إلى ذلك فان الساكن مأمور من الله بتغيير حاله من سكون إلى قيام لصلاة أو لأمر مشروع أو طبع كقضاء حاجته ولا يكون هذا الأبان يتغير وينتقل إلى حكم الحركة وكذلك المتحرك إذا توجه عليه الأمر بالسكون فالحافظ هنا انما يحفظ عليه حكم التغيير فان لم يحفظ عليه ذلك فما سهر ولا تحقق بالقيومية فهذا ما يعطيه مقام السهر وحاله فأفهم فانه ما من مقام وألا ويتسع المجال فيه لو تكلمنا على تفاصيله لكن نوميء إلى ما لابد منه في كل مقام وحال بأمر كلى تقع به المنفعة ويندرج فيه كل تفصيل يحتمله فإذا بحثت عليه في كلامنا تجدنا قد وفينا المقصود انتهى الجزء السادس والتسعون(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | الباب التاسع والتسعون في مقام النوم(@)(@@) النوم جامع أمر ليس يجمعه . . . غير المنام ففكر فيه واعتبر(@)(@@) ان الخيال له حكم وسلطنة . . . على الوجودين من معنى ومن صور(@)(@@) وليس يدرك في غير المنام ولا . . . تبدو له صور في حضرة السور(@)(@@) يختص بالصاد لا بالسين حضرته . . . فهو المحيط بما 
ms2164	 في الغيب من صور(@)(@@) من لا يكيف يأبى النوم يحصره . . . بالكيف والكم للتحديد بالعبر اعلم أيدك الله ان النوم حالة تنقل العبد من مشاهدة عالم الحس إلى شهود عالم البرزخ وهو أكمل العالم فلا أكمل منه هو أصل مصدر العالمله الوجود الحقيقي والتحكم في الأمور كلها يجسد المعاني ويرد ما ليس قائما بنفسه قائما بنفسه وما لا صورة له يجعل صورة ويرد المحال ممكنا ويتصرف في الأمور كيف يشاء فإذا كان له هذا الإطلاق وهو خلق مخلوق لله فما ظنك بالخالق سبحانه الذي خلقه وأعطاه هذه القوة فكيف تريد ان تحكم على الله بالتقيد وتقول ان الله غير قادر على المحال وانت تشهد من نفسك قدرة الخيال على المحال والخيال خلق من خلق الله ولا تشك فيما تراه من المعاني التي جسدها لك وأراها أياك أشخاصا قائمة فكذلك يأتي الله بأعمال بني آدم مع كونها أعراضا صورا قائمة توضع في الموازين لأقامة القسط ويؤتي بالموت PageV02P179 مع كونه نسبة فوق العرض في البعد عن التجسد في صورة كبش أملح يريدانه في غاية الوضوح لهذا وصفه بالملحة وهي البياض فيعرفه جميع الناس فهذا محال مقدور فأين حكم العقل على الله وفساد تأويله وكذلك نعيم الجنان في فواكهه لا مقطوعة ولا ممنوعة فيتأوله من لا علم له بحمله على فصول السنة ان الفاكهة تنقضي بانقضاء زمانها ثم تعود في السنة الأخرى وفاكهة الجنة دائمة التكوين لا تنقطع هذا مبلغ علمهم في هذه المسئلة وهي عندنا كما قال الله ' لا مقطوعة ولا ممنوعة ' فان الله جاعل لنا فيها رزقا يسمى قطفاوتناولا كما جعل الله لعالم الجن في العظام رزقا وما نرى ينقص من العظم شيء ونحن بلا شك نأكل من فاكهة الجنة قطفا دانيا مع كون الثمرة في موضعها من الشجرة ما زال عينها لانها دار بقاء لما يتكون فيها فهي دار تكوين لا دار أعدام وكذلك سوق الجنة تدخل في أي صورة سئنا من صور السوق مع كوننا على صور تنالا ينكرنا أحد 
ms2165	 من أهلنا ولا من معارفنا ونحن نعلم ان قد لبسنا صورة جديدة تكوينية مع بقائنا على صورتنا فأين العقول والمعقول هنا(@)(@@) لا يعرف الله ألا الله فأعتبروا . . . ما عقل عين كعقل قلد الفكرا(@)(@@) ولما نزه الله نفسه عن صفة النوم فقال ' لاتأخذه سنة ولا نوم ' أي ما يغيبه شهود البرازخ عن شهود عالم الحس عن شهود المعاني الخارجة عن المواد في حال عدم حصولها في البرزخ وتحت حكمه وقد يمنح الله بعض عباده بهذا الأدراك مع كونه لا يتصف بانه لا ينام أعني في حالة الدنيا ونشأتها وأما في الآخرة فانه لا ينام أهل الجنة في الجنة ولا يغيب عنهم شيء من العالم بل عالم على مرتبته مشهود لهم مع كونهم غير متصفين بالنوم يقال نام فلان فرأى كذا أي رأى مقلوبه وهو مان أي كذب في عرف العادة فان العلم ما هو لبن والقران ما هو عسل ولكن هكذا تراه فإذا كملت رأيته علما في حضرة المعاني في حال رؤيتك إياه لبنا في حضرة البرزخ وهو هو لا غيره فتحقق ما أعلمناك به فقد أرحناك بما ذكرناه راحة الأبد وقد عرفناك بالأله المعرفة المطلوبة منا وإذا تحققت ما أومانا إليه في هذا الباب علمت جميع ما جاء به الشرع في المتاب والسنة قديما حديثا من النعوت الألهية التي تردها العقول ببراهينها القاصرة عن هذا الأدراك فمعرفة وجود الحق مدرك العقول من حيث ما هي مفكرة وصاحبة دلالات ومعرفة ما هوالحق عليه في نفسه هو ما أعطاه الوجود لكل أدراك في عالمه فما ثم ألا حق ومصيب فسبحان من طور الأطوار وجعل في اليوم حقيقة الليل والنهار وانزل الأحكام وشرخها على التفصيل لا على الأجمال والله يقول الحق وهو يهدي السبيل والنوم من أحكام الطبيعة في مولدات العناصر خاصة والنشأة الآخرة ليست من مولدات العناصر بل هي من مولدات الطبيعة فلذلك لا تنام ولا تقبل النوم كالملائكة وما علا عن العناصر ونشأة الانسان في الآخرة على غير مثال كما كانت 
ms2166	 نشأته في الدنيا على غير مثال فما ظهر قبله من هو على صورته ولهذا جاء كما بدأ كم يعني على غير مثال تعودون على غير مثال يعني في نشأة الآخرة وقال ' ولقد علمتم النشأة الأولى فلولا تذكرون ' انها كانت على غير مثال سبق فأشحذ فؤادك ووفر زادك فانك راحل عن نشأة انت فيها وما انت فيها(@)(@@) | الباب الموفي مائة في مقام الخوف(@)(@@) خف الله يا مسكين ان كنت مؤمنا . . . إذا جاء سلطان المنازع في الأمر فان جنحوا للسلم فأجنح لها تنل . . . بها رتب العلياء في عالم الأمر(@)(@@) وما قلته بل قاله الله معلما . . . كما جاء في القران في محكم الذكر(@)(@@) أعلم أيدك الله وعصمك ان الخوف مقام الألهيين له الاسم الله لانه متناقص الحكم فانه يخاف من الحجاب ويخاف من رفع الحجاب أما خوفه من الحجاب فلما فيه من الجهل بما هو حجاب عنه وأما خوفه من رفع الحجاب فلذهاب عينه عند رفعه فتزول الفائدة والألتذاذ بالجمال المطلق آية المحجوب قوله تعالى ' كلا انهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون ' في معرض الذم وأما الحديث فقوله صلى الله عليه وسلم في الحجب لو كشفها أو لو رفعها ' لأحرقت سبحات وجهه ماأدركه بصره من خلقه ' وما أشبه هذا المقام يقول القائل PageV02P180(@)(@@) الليل ان وصلت كالليل ان هجرت . . . أشكو من الطول ما أشكو من القصر(@)(@@) فمقام الخوف مقام الحيرة والوقوف لا يتعين له ما يرجح لقيام شاهد كل جانب عنده ومن خرج عن هذا الخوف إلى الخوف من متعلق غيره فهو خوف وليس بمقام فان كل خوف ما عدا هذا فليس له هذا الحكم فان المقام كل ماله قدم راسخ في الألوهة وما ليس له ذلك فليس بمقام وانما هو حال يرد ويزول بزوال حكم التعلق والمتعلق ببشرى أو بغيرها والخوف الذي هو مقام يستصحب للعالم بالله الذي يعلم ما ثم ومن لا يعلم ذلك فلا يستصحبه خوف ألا إلى أول قدم يضعه من الصراط في الجنة أو حاضرها فالخائف هو الذي يعلم ما 
ms2167	 هو التجلي وما هو الذي يرى يوم القيامة وهو الذي يعلم ان أهل النار لهم تجل يزيد في عذابهم كما ان لأهل الجنة تجليا يزيد في نعيمهم أهل النار محجوبون عنه ولهذا قال عن ربهم أهل النار والرب المريي والمصلح فباب العلم بالله دون ما سواه مغلق من حيث ذاته وهو المطلوب بالتجلي فالخلق في عين الجهل بهذا الذي ذكرناه ألا من رحم الله ولقد أصابت المعتزلة في انكارها الرؤية لا في دليلها على ذلك فلو لم تذكر دلالتها لتخيلنا انها عالمة بالأمر كما علمه أهل الله لكنها في دلالتها كانت كما قال بعضهم لصاحبه حين قال له ما أعجبه وأخذ به فلما ذكر له الأسناد فيما أورده زال عنه ذلك الفرح وقال له أفسدت حين أسندت فمن لم يعرف الله هكذا لم يعرفه المعرفة المطلوبة منه(@)(@@) | الباب الأحد ومائة في مقام ترك الخوف(@)(@@) لما تعلق علم الخوف بالعدم . . . لم أخش منه فحزنا رتبة القدم(@)(@@) انا الوجود فلا خوف يصاحبني . . . لان ضدي منسوب إلى العدم(@)(@@) ان الذي خفت منه لا وجود له . . . فأترك مخافته لحما على وضم(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم وأجعلني نورا في دعائه وقال تعالى ' ألله نور السموات والأرض ' والسبحات انوار والنور لا يحترق بالنور ولكن يندرج فيه أي يلتئم معه للمجانسة وهذا هو الألتحام والأتحاد وهنا سر عظيم وهو ما يزيد في نور المتجلييي من نور المتجلي له إذا انضاف إليه واندرج فيه ولما وقف صلى الله عليه وسلم على مقام الخوف الذي ذكرناه أداه إلى ان طلب ان يكون نورا فكانه يقول أجعلني انت حتى أراك بك فلا تذهب عيني برؤيتك لكن اندرج فيك كما قال النابغة(@)(@@) بانك شمس والملوك كواكب . . . إذا طلعت لم يبد منهن كوكب وما ذهب لها عين وما ظهر لها عين فهي ترى ولا ترى لانها خلف حجاب النور الأعظم الذي له الحكم في ظاهر الأمر ولا نوار الكواكب حكم في باطن الأمر مندرج في النور الأعظم يعلم ذلك أرباب علم 
ms2168	 التعاليم فهم أسعد الناس بهذا المقام وهو مقام جليل نبوي وما حجره الحق على المؤمنين ألا رحمة بهم لان الغالب في العالم الجهل بحقائق الأمور والعلماء أفراد فرحمهم الله بما حجر عليهم من ذلك وأما العلماء بالله فلا حرج عليهم فيه فانهم عالمون كيف ينسبون وكيف لا يعلمون والله يقول وأوحي في كل سماء أمرها وهو ما يعطيه من الآثار في العالم كما تعطي كل آلة للصانع بها ما عملت له والصنعة مضافة للصانع لا للآلة فاعلم ذلك وكن بحسب ما تعطيه قوتك والسلام وأختلف أصحابنا هذا المقام هل يأمن من المكر الألهي أم لا أما مع البشرىفيأمن ولابدوا عني إذا جاءت البشرى بالأمن من مكر الله ولا أقدر أبسط في هذا المقام شيأ أكثر مما ذكرناه في هذا الوقت لأسباب ولا أصرح بمذهبنا فيه ألا بقدر ما ذكرنا منه في البشرى فانه أمر محقق تدل عليه العقول والشرع وذلك ان صاحب هذا المقام ان كانت عجلت له الجنة يوجه لا يمكن أستبداله فالا من حاصل ويصح له هذا المقام وان لم تكن له هذه الحالة فالله أعلم(@)(@@) | الباب الثاني ومائة في مقام الرجاء(@)(@@) ان الرجاء كمثل الخوف في الحكم . . . فأعزم عليه وكن منه على علم(@)(@@) ان الرجاء مقام ليس يعلمه . . . ألا اؤلوا العلم بالرحمن والفهم PageV02P181(@)(@@) يلتذ صاحبه في وقته فإذا . . . يفوته كان مثل الخوف في الحكم(@)(@@) وان ما انت راجيه لفي عدم . . . ولست من فقده المعلوم في عم الرجاء متعلقه ما ليس عنده وهو مقام مخوف يحتاج صاحبه إلى أدب حاضر حاصل ومعرفة ثابتة لا يدخلها شبهة فان مقام عن جانب الطريق ما هو في نفس الطريق تحته مهواة بادني زلة يسقط صاحبه من الطريق وهو على طريق الحياة الدائمة التي بها بقاء العالم في النعيم والحال التي ينبغي ان يظهر سلطانه فيها عند الاحتضار وأما قبل ذلك فيساوي بين حكمه وبين حكم الخوف ان كان مؤمنا حقيقة قال الله تعالى ' انا عند ظن عبدي بي فليظن بي خيرا 
ms2169	 وكذلك ينبغي ان يظن نفسه شر إلا بربه إلا عند الموت فانه يشتغل بربه في تلك الحال ويظن به خيرا ويعرض عن ظنه بنفسه جملة واحدة بخلاف حاله في دنياه والرجاء المطلوب من أهل الله هو ما يطلبه وقته لان المرجو معدوم في تلك الحال فيخاف على الراجي ان يفوتهحكم الوقت فإذا كان متعلق دجائه يطلب الوقت فهو صاحب وقت ولا بد وما يرسم في ديوان من لم يتأدب مع وقته ثم ان وقته لا يخلو من أحد ثلاثة أمور أما ان يكون صاحب وقت مرضى فمتعلق ما يطلبه الوقت المرضى وان كان غير مرضى أو لا مرضى ولا غير مرضى كالمباح فمتعلف رجائه إزالتهعنه بما هو مرضى في النفس الثاني والزمان الذي يليه فمتى خرج عن هذا التعلق الخاص فليس هو الرجاء الذي هو مقام في الطريق وهو من المقامات المستصحبة في الدنيا والآخرة لا ينقطع لان الانسان حيث كان لا يزال صاحب قوت لان الأمر لا يتناهى وكلامنا في الفائت المستانف وأما الفائت الماضى فانه لا يعود إذ لو عاد لتكرر أمر ما في الوجود ولا تكرر للتوسع الإلهي غير انه ان كان فائت الماضي مرضيا وهو لا يعود فحكم ذلك الفعل الفائت الماضي فهو انما يجنيه في الآخرة ولو اتصف به في الدنيا فقد يتعلق الرجاء بتحصيل ما لو كان الفائت الماضي لم يفت حصل له فيحصل له مثل ذلك برجائه ان كان قد كان له وجود وانقضى أو عين ذلك المرجو ان كان لم يكن برجائه فانه فائت مستانف كان مهيأ للفائت الماضي هذا غاية قوة الرجاء وقد قال صلى الله عليه وسلم في الذي يفوته خير الدنيا ويرى من له شئ من ذلك الخير يعمل به في طاعة الله لو كان لي مثل هذا العامل من الخير لفعلت مثل ما فعل فهما في الأجر سواء فهذا قد فاته العمل وجنى ثمرته بالتمني وساوى من لم يفته العمل وربما أربى عليه فان العامل مسؤل ليسأل الصادقين 
ms2170	 عن صدقهم وهذا غير مسؤل لانه ليس بعامل ولا يكون هذا إلا لمن لم يعطه الله أمنيته من الخير الذي تمنى العمل به فان أعطاه ما تمناه من الخير فليس له هذا المقام ولا هذا الأجر وينتقل حكمه إلى ما يعمله فيما أعطاه الله من الخير ولا يبقى للتمني في الآخرة أثر فان عمل به برا كان له وان عمل غير ذلك كان في حكم المشيئة وليس رجاء القوم رجاء العاصين في رحمة الله ذلك رجاء آخر ما هو مقام وكلامنا في المقام والرجاء عند بعضهم مقام إلهي واستدلوا عليه بقوله في غير آية لعل وعسى ولهذا جعل علماء الرسوم من الله واجبة(@)(@@) | الباب الثالث ومائة في ترك الرجاء(@)(@@) لا تركنن إلى الرجاء فربما . . . أصبحت من حكم الرجاء على رجا(@)(@@) فاضرع إلى الرحمن في تحصيله . . . فيه نجاتك فالسعيد من التجا اعلم أيدك الله ان حكم هذا المقام شهود نفسه من حيث ما تطلبه به الحضرة الإلهية وضعف العبودية عن الوفاء بما تستحقه أو بما يمكن ان يوفيها من طاقتها المأمور بها في قوله تعالى ' فاتقوا الله ما استطعتم ' هذا من جهتنا وأما من جانب ما تستحقه الربوبية على العبودية فقوله ' اتقوا الله حق تقاتهولا تموتن إلا وأنتم مسلمون ' وليس لهم من الأمر شئ فقطع بهم هذا الأمر فهو مقام صعب وحالة شديدة فمن ترك الرجاء فقد ترك نصف الايمان فالايمان نصفان نصف خوف ونصف رجاء وكلاهما متعلقهما عدم فإذا حصل العلم حصل الوجود وزال العدم وأزال العلم حكم الايمان لانه شهد ما آمن به فصار صاحب علم وإيمان تقليد والتقليد يناقض العلم إلا ان يكون المخبر معصوما عند المؤمن وفي نفسه من الكذب وليس بينك وبينه واسطة في اخباره فان الدليل الذي حكم لك بصدقه وعصمته عن الخطأ والكذب فكنت فيه على بصيرة وهي العلم ينسحب لك على ما يخبرك به عن الله فيكون عندك خبره علما لا تقليدا وهذا لا يكون اليوم إلا عند أهل الكشف والوجود خاصة وأما 
ms2171	 عند أهل النقل فلا سبيل فالصحابة الذين سمعوا شفاها من الرسول ما لا يحتمله التأويل بما هو نص في الباب لا فرق بينهم PageV02P182 وبين أهل الكشف والوجود فهم علماء غير مقلدين ماداموا ذاكرين لدليلهم فان غابوا عن الدليل في وقت الإخبار فهم مقلدون مع ارتفاع الوسائط فاجعل دليلك ربك على الأشياء فلا تغفل عنه فانك إذا كنت بهذه المثابة كنت صاحب علم وهو أرفع ما يكون من عند الله ولهذا أمر نبيه صلى الله عليه وسلم بالزيادة منه دون غيره من الصفات فمن علم الماضي والحال والمستانف لم يبقى له عدم فلم يبق له متعلق رجاء فلم يبق له رجاء(@)(@@) من انما أجزع مما أتقي . . . فإذا حل فمالي والجزع(@)(@@) وكذا أطمع فيما أبتغي . . . فإذا فات فمالي والطمع(@)(@@) فهذان البيتان جمعا ترك الرجاء والخوف بحصول المخوف وقوعه وفوت المرجو حصوله إلى وهذا وان كان صحيحا في الرجاء فلا يكون هذا في رجاء المقامات فانه ما له خوف فوت الماضي وانما له خوف فوت المستانف لفوت سببه الذي مضى(@)(@@) | الباب الرابع ومائة في مقام الحزن(@)(@@) الحزن مركبةصعب وغايته . . . ذهابه فولى الله من حزنا(@)(@@) قلب الحزين هنا تقوى قواعده . . . هناك والغرض المقصود منك هنا(@)(@@) دار التكاليف دار ما بها فرح . . . فالله ليس يحب الفارح اللسنا(@)(@@) الحزن مشتق من الحزن وهو الوعر الصعب والجزونة في الرجل صعوبة أخلاقه والحزن لا يكون الأعلى فائت والفائت الماضي لا يرجع لكن يرجع المثل فإذا رجع ذكر بذاته من قام به مثله الذي فات ومضى فأعقب هذا التذكر حزنا في قلب العبد ولا سيما فيمن يطلب مراعاة الانفاس وهي صعبة المنال لا تحصل إلا لأهل الشهود من الرجال وليس في الوسع الإمكاني تحصيل جملة الأمر فلا بد من فوت فلا بد من حزن وهذه الدار وهذه النشأة غفلة ما هي نشأة حضور إلا بتعمل واستحضار فهل ما طلب منا نعجز عنه أو لا نعجز ومحال ان يطلب منا ما لم يجعل فينا قوة الإتيان به ويمكننا من ذلك 
ms2172	 فانه حكيم وقد أعطانا في نفس هذا الطلب علمنا بان فينا قوة ربانية ولكن من حيث انا مظهرها أكسبناها قصور أعما تستحقه من المضاء في كل ممكن فطلبنا المعونة منه فشرع لنا ان نقول وإياك نستعين ولا حول ولا قوة إلا بالله فمن كان هذا مشهده فلا يزال حزنه دائما أبدا وهو مقام مستصحب للعبد ما دام مكلفا وفي الآخرة ما لم يدخل الجنة فان في الآخرة لهم حزن التغابن لا حزن الفزع الأكبر والخوف يرتفع عنهم مطلقا إلا ان يكونوا متبوعين فان الخوف يبقى عليهم على الإتباع كالرسل فالحزن إذا فقد من القلب في الدنيا خرب لحصول ضده إذ لا يخلو والدار لا تعطي الفرح لما فيه من نفي المحبة الإلهية عمن قام به وما يزيل الحزن إلا العلم الخاص وهوقوله فبذلك فليفرحوا فان الحزن مثل العلم سواء يرتفع بارتفاع المحزون عليه ويتضع كذلك كالعلم يشرف بشرف المعلوم والحزن مقام صعب المرتقى قليل من الخلق عليه هو للكمل من الناس(@)(@@) | الباب الخامس ومائة في ترك الحزن(@)(@@) الحق أعطى كل شئ . . . أخلقه ثم هدى(@)(@@) فما ترى من فائت . . . قد فات فالحزن سدى الحزن حكم واقع . . . لفائت وما عدا(@)(@@) هذا فلا تحفل به . . . فانه حكم البدا(@)(@@) هو حال وليس بمقام وهو مؤد إلى خراب القلوب وفي طيه مكر إلهي إلا للعارف فانه لا يخرج عن مقام الحزن إلا من أقيم في مقام سلب الأوصاف عنه قيل لأبي يزيد كيف أصبحت قال لا صباح لي ولا مساء انما هي لمن تقيد بالصفة وانا لا صفة لي وذلك لما سأله بكيف وهي للحال وهو من أمهات المطالب الأربعة وله من النسب الإلهية سنفرغ لكم أيه الثقلان PageV02P183 على قراءة الكسائي وكل يوم هو في شان ويخفض القسط ويرفعه فهذا مقام الكيف في الإلهيات وأما أبو يزيد فما قصد التمدح بهذا القول وانما قصد التعريف بحاله فان الصباح والمساء لله لا له وهو المقيد تعالى بالصفة والعبد العنصري مقيد بالصباح والمساء غير مقيد بالصفة ولهذا 
ms2173	 نفى الصفة فقال لا صفة لي لهم رزقهم فيها بكرة وعشيا فالصباح والمساء يملكه ولا يملك لأبي يزيد عليهما لانهما بالصفة يملكان وأبو يزيد لا صفة له فمن لا علم له بالمقام يتخيل ان أبا يزيد تأله في هذا القول ولم يقصد ذلك رضى الله عنه بل هو أجل من ان يعزى إليه مثل هذا التأويل في قوله هذا فان قال من يتأول عليه خلاف ما قلناه من انه تأله في قوله بقوله ضحكت زمانا وانا اليوم لا أضحك ولا أبكي فاعلم انه ثم تجلي يضحك وما رأيت أحد في هذا الطريق من أهل الضحك إلا واحدا يقال له على السلاوي سحت معه وصحبته سفرا وحضرا بالاندلس لا يفتر عن الضحك شبه الموله وما رأيته جرى عليه قط لسان ذنب وأما البكاؤن فما رأيت منهم إلا واحد يوسف المغاور الجلاسنة ست وثمانين وخمسمائة باشبيلية وكان يلازمنا ويعرض أحواله علينا كثير الجزع لاتفتر له دمعة صحبته في الزمان الذي صحبت الضحاك وأما كون أبي يزيد انتقل عن هذين المقامين إلى المقام الذي بينهما فانهما من الأمور المتقابلة التي ما يكون بينها واسطة كالنفي والإثبات لا كالوجود والعدم والحار والبارد فان بينهما واسطة تأخذ من كل طرف بنسبة تميزه عن الطرفين وكذلك إذا لم يكن الشخص في موجب ضحك ولا موجب بكاء كحالة البهت لأهل الله فهو لا ضاحك ولا باك فوصفه البهت والتعري عن الموجبين فأراد التعرف ما أراد التمدح(@)(@@) | الباب السادس ومائة في معرفة الجوع المطلوب(@)(@@) الجوع موت أبيض . . . وهو من أعلام الهدى(@)(@@) ما لم يؤثر خبلا . . . فهو دواء وهودا(@)(@@) فاحكم به تكن به . . . موفقا مسددا الجوع حلية أهل الله وأعني بذلك جوع العادة وهو الموت الأبيض فان أهل الله جعلوا في طريقهم أربع موتات هذا أحدها وموت أخضر وهو لباس المرتفعات إلا المشهرات كان لعمر بن الخطاب ثوب يلبسه فيه ثلاث عشرة رقعة أحداهن قطعة جلد وهو أمير المؤمنين وموت أسود وهو تحمل الأذى وموت أحمر وهو مخالفة النفس 
ms2174	 في أغراضها وهو لأهل الملمية فالجوع المطلوب في الطريق هو للسالكين جوع اختيار لتقليل فضول الطبع ولطلب السكون عن الحركة إلى الحاجة فان علا فلطلب الصفة الصمدية وحده عندنا صوميوم فان زاد فإلى لسحر هذا هو الجوع المشروع الاختياري وما لنا طريق إلا الله إلا على الوجه المشروع ولولا ان الله جعل هذا حد المصلحة في عموم خلقه لما وقته إلى هذا القدر فلا يكون الانسان في الزيادة عليه أعلم بمصالح الجوع في العبد من ربه هذا غاية سوء الأدب فان كان ممن يطعم ويسقى في مبيته وفنائه ويجد أثر ذلك في قوته وصحة عقله وحفظ مزاجه فليواصل ما شاء فانه ليس بصاحب جوع وكلامنا في الجوع وان كان أيضا ممن يستغرقه حال ووارد قوى يحول بينه وبين الطعام كأبي عقال فان كان صاحب فائدة فهي المطلوب وان لم يكن فذلك مرض يعرض حاله على الأطباء وما ذلك مطلب القوم وأما جوع الأكابر فجوع اضطرار فان الذي ينتجه الجوع قد حصل لهم ملكة لا تزول عنهم في حال جوع ولا شبع فلم يبق إلا التقليل ولكن من الحلال أما للنشاط في الطاعات وأما لخفة الحساب فان النبي صلى الله عليه وسلم قال انكم لتسئلون عن نعيم هذا اليوم ولم يكن سوى تمر وماء وما أدخل نفسه في الجماعة فان لله عباد سليمانين يقول الله لهم ' هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب ' وهم سبعون ألفا في هذه الأمة قد نعتهم النبي صلى الله عليه وسلم والخبر صحيح وعكاشة منهم بالنص عليه فينبغي للصالح السالك ان لا يزيد على الحد المشروع فيكون متبعا فان ترك العمل بالأتباع أعظم أجرا من العمل بالإبتداع فانا بالإتباع بحكم الأصل فان وجودنا تبع لوجود من أوجدنا فلتكن أفعال العلماء بهذه المرتبة على ذلك ولما قال صلى الله عليه وسلم ان الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم فسدوا مجاريه بالجوع والعطش لم يختلف أحد من العلماء ولا من أهل الله انه أراد الصوم والتقليل من 
ms2175	 الطعام في السحور PageV02P184 المسنون لمن واصل وفي الإفطار لمن أفطر فانه قال بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه فلا يتعدى مريد الحد الذي سنه من شرع الطريق إلى الله به ولا تعرف قدر ما دللتك عليه إلا في نتيجته ان فتح لك هنا ولا تجع من غير صوم فانه غير طريق مشروع ولا تجعل سبب ذلك حديث أجر الصوم فذلك ليس لك انما هو العمل ودع النفس ترغب في الأجر التي لها على ذلك فان فيها من يطلب ذلك وانت بالسر الإلهي والروح الأمري بمعزل عن هذا الطلب الذي تطلبه النفس الحيوانية فانك مجموع ولا تلحق بأهل الغلط من أهل هذه الطريق الذي يجوعونه تلامذتهم من غير صوم أو يصومونهم ثم يطعمونهم قبل غروب الشمس ذلك غلط منهم وجهل بطريق الله تعالى وان كانوا يقصدون بذلك مخالفة النفوس فما هذا موضعه وانما ينبغي ان يخالفوها في تعيين المأكول على حد مخصوص ووجه معين وميزان مستقيم يعرفه أهل الله فإذا مالت إلى طعام خاص معين عندها حتى لا تكره شيأ من نعم الله ولقد عملت على النفس ان تشرع في الشئ ثم يحال بينها وبين التملي منه والله الموفق لا رب غيره(@)(@@) | الباب السابع ومائة في ترك الجوع(@)(@@) الجوع بئس ضجيع العبد جاءبه . . . لفظ النبي فلا ترفع به رأسا(@)(@@) قد أدرك القوم في تعيينه غلط . . . ولم يقيموا له وزنا وقسطاسا(@)(@@) من قال ما الجوع لم يعرف حقيقته . . . وقد أضل بما قد قاله الناسا(@)(@@) جوع العوائد محمود ولست أرى . . . فيما أراه من استعماله بأسا(@)(@@) جوع الطبيعة مذموم وليس يرى . . . فيه المحقق بالرحمن ايناسا ترك الجوع عند القوم ليس الشبع وانما هو اعطاء النفس حقها من الغذاء الذي جعل الله به صلاح مزاجها وقوام بنيتها فإذا أحس صاحب هذه الحالة بالجوع فذلك جوع العادة خرج أبو بكر البزار في مسنده ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ من الجوع ويقول أنه بئس الضجيع ولا يذم حال يعطي الفوائد فدل انه لا فائدة 
ms2176	 في مثل هذا الجوع وان الفوائد فيما أظهر الشرع ميزانه من ذلك فترك الجوع عبادة وطريق مواصلة إلى الله وبهذا فضل سليمان على أبي الدرداء وشهد له بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لنفسك عليك حقا ولعينك عليك حقا ولزورك عليك حقا ولأهلك عليك حقا فقم ونم وصم وأفطر وأعط كل ذي حق حقه فإنك لا تدخل على الحق أبدا ولا حد عليك حق وأعظم الحقوق حق الله ثم حق نفسك انتهى الجزء السابع والتسعون بانتهاء السفر الثالث عشر والحمد لله .(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | الباب الثامن ومائة في معرفة الفتنة والشهوة وصحبة الأحداث والنسوان وأخذ الأرفاق منهن ومتى يأخذ المريد الأرفاق(@)(@@) لا تصحبن حدثا ان كنت ذا حدثولا نساء وكن بالله مشتغلاواحذر من الفتنة العمياء ان لهاحكما قويا على القلب الذي غفلاوشهوة النفس فاحذرها فكم فتكتبسيد قلبه عن ربه عفلاولا يرى أخذا رفقا من أمرأةإلا الذي من رجال الله قد كملااعلم أيدك الله الفتنة الاختبار يقال فتنت الفضة بالنار إذا اختبرتها قال تعالى ' انما أموالكم وأولادكم فنة ' أي اختبرناكم بهما هل تحجبكم عنا وعما حددنا لكم ان تقفوا عنده وقال موسى عليه السلام ان هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء أي تحير وتهدي من تشاء ومن أعظم الفتن التي فتن الله بها الانسان تعريفه إياه PageV02P185 بأن خلقه على صورته ليرى هل يقف مع عبوديته وامكانه أو يزهو من أجل مكانة صورته إذ ليس له من الصورة إلا الحكم الاسماء فيتحكم في العالم تحكم المستخلف القائم بصورة الحق على الكمال وكذلك من تأييد هذه الفتنة قول النبي صلى الله عليه وسلم يحكيه عن ربه ان العبد إذا تقرب إلى الله بالنوافل أحبه فإذا أحبه كان سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به وذكر اليد والرجل الحديث وإذا علم العبد انه بهذه المثابة يسمع بالحق ويبصر بالحق ويبطش بالحق ويسعى بالحق لا بنفسه وبقي مع هذا النعت الإلهي عبدا محضا فقيرا ويكون مشهوده من الحق وهو بهذه 
ms2177	 المثابة كون الحق ينزل إلى عباده بالفرح بتوبتهم والتبشيش لمن يأتي إلى بيته والتعجب من الشاب الذي قمع هواه واتصافه بالجوع نيابة عن جوع عبده وبالظمأ نيابة عن ظمأ عبده وبالمرض نيابة عن مرض عبده مع علمه بما يقتضيه عزة ربوبية وكبريائه في ألوهيته فما أثر هذا النزول في جبروته الأعظم ولا في كبريائه الانزه الأقدم كذلك العبد إذا أقامه الحق نائبا فيما ينبغي للرب تعالى يقول العبد ومن كمال الصورة التي قال انه خلقني عليها ان لا يغيب عن مقام امكاني ومنزلة عبوديتي وصفة فقري وحاجتي كما كان الحق في حال نزوله إلى صفتنا حاضرا في كبريائه وعظمته فيكون الحق مع العبد إذا وفى بهذه الصفة يثنى عليه بانه نعم العبد انه أواب حيث لم تؤثر فيه هذه الولاية الإلهية ولا أخرجته عن فقره واضطراه ومن تجاوزه حده في التقريب انعكس إلى الضد وهو البعد من الله والمقت فاحذر نفسك فان الفتنة بالاتساع أعظم من الفتنة بالحرج والضيق وأما الشهوة فهي آلة للنفس تعلو بعلو المشتهي وتستفل باستفال المشتهي والشهوة ارادة الالتلذاذ بما ينبغي ان يلتذ به واللذة لذتان روحانية وطبيعية والنفس الجزئية متولدة من الطبيعة وهي أمها والروح الإلهي أبوها فالشهوة الروحانية لا تخلص من الطبيعة أصلا وبقي من يلتذ به فلا يلتذ إلا بالمناسب ولا مناسبة بيننا وبين الحق إلا بالصورة والتلذاذ الانسان بكماله أشد الالتذاذ فالتذاذه بمن هو على صورته أشد التذاذ برهان ذلك ان الانسان لا يسري في كله الالتذاذ ولا يفنى في مشاهدة شئبكليته ولا تسري المحبة والعشق في طبيعة روحانيته إلا إذا عشق جارية أو غلاما وسبب ذلك انه يقابله بكليته لانه على صورته وكل شئ في العالم جزء منه فلا يقابله إلا بذلك الجزء المناسب فلذلك لا يفنى في شئ يعشقه إلا في مثله فإذا وقع التجلي الإلهي في عين الصورة التي خلق آدم عليها طابق المعنى ووقع الالتذاذ بالكل وسرت الشهوة في جميع أجزاء االانسان ظاهر وباطنا فهي الشهوة التي هي 
ms2178	 مطلب العارفين الوارثين ألا ترى إلى قيس المجنون في حب ليلى كيف أفناه عن نفسه لما ذكرناه وكذلك رأينا أصحاب الوله والمحبين أعظم لذة وأقوى محبة في جناب الله من حب الجنس فان الصورة الإلهية أتم في العبد من مماثلة الجنس لانه لا يتمكن للجنس ان يكون سمعك وبصرك بل يكون غايته ان يكون مسموعك ومدركك إسم مفعول وإذا كان العبد مدرك بحق هو انم فلذته أعظم وشهوته أقوى فهكذا ينبغي ان تكون شهوة أهل الله وأما صحبة الأحداث وهم المردان وأهل البدع الذين أحدثوا في الدين من التسنين المحمود الذي أقره الشارع فينا فينظر العارف في المردان من حيث انه أملس لا نبات بعارضيه كالصخرة الملساء فان الأرض المرداء هي التي لا نبات فيها فذكره مقام التجريد وانه أحدث عهد بربه من الكبير وقد راعى الشرع ذلك في المطر فكلما قرب من التكوين كان أقرب دلالة وأعظم حرمة وأوفر لدواعي الرحمة به من الكبير البعيد عن هذا المقام وأما كونهم أحداثا لهذا المعنى لانهم حديثو عهد بربهم وفي صحبتهم تذكر حديثهم ليتميز قدمه تعالى به فهو اعتبار صحيح وطريق موصلة وأما ان كان من أحداث التسنين فيؤيده قوله تعالى ' ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث ' فذم من لم يتلقاه بالقبول فهكذا انظر العارفين فيه وأما المريدين والصوفية فحرام عليهم صحبة الأحداث لاستيلاء الشهوة الحيوانية عليهم بسبب العقل الذي جعله الله مقابلا لها فلولا العقل لكانت الشهوة الطبيعية محمودة وأما النسوان فنظر العارفين فيهن وفي أخذ الأرفاق منهن فحنين العارفين إليهن حنين الكل إلى جزئه كاستيحاش المنازل لساكنيها التي بهم حياتها ولان المكان الذي في الرجل الذي استخرجت منه المرأة عمره الله بالميل إليها فحنينه إلى المرأة حنين الكبير وحنوه على الصغير وأما أخذ الأرفاق منهن فانه منهن فانه يأخذه منهن لهن كما أخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم حبب إلي من دنياكم ثلاث النساء والطيب وجعلت قرة عيني PageV02P186 في الصلاة 
ms2179	 فذكر النساء أترى حبب إليه ما يبعده عن ربه لا والله بل حبب إليه ما يقر به من ربه ولقد فهمت عائشة أم المؤمنين ما أخذ النساء من قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خيرهن فأخترنه فأراد الله تعالى جبرهن وايثارهن في الوقت ومراعاتهنوان كان بخلاف مراد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ' لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن إلا ما ملكت يمينك فأبقى عليه رحمة به لما جعل في قلبه من حب النساء ملك اليمين وهذه من أشق آية نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت عائشة ما كان الله ليعذب قلب نبيه صلى الله عليه وسلم ما مات صلى الله عليه وسلم حتى أحل له النساء فمن عرف قدر النساء وسرهن لم يزهد في حبهن بل من كمال العارف حبهن فانه ميراث نبوي وحب إلهي فانه قال صلى الله عليه وسلم حبب إلى فلم ينسب حبه فيهن إلا إلى الله تعالى فتدبر هذا الفصل تر عجبا وأما المريدون الذين هم تحت حكم الشيوخ فهم بحكم أشياخهم فيهم فان كانوا شيوخا حقيقة مقدمين من عند الله فهم انصح الناس لعباد الله وان لم يكونوا فعليهم وعلى اتباعهم الحرج من الله لان الله قد وضع الميزان المشروع في العالم لتوازن به أفعال العباد والأشياخ يسئلون ولا يقتدي بأفعالهم إلا ان أمروا بذلك في أفعال معينة قال تعالى ' فاسئلوا أهل الذكر ' وهم أهل القران أهل الله وخاصته وأهل القران هم الذين يعملون به وهو الميزان الذي قلنا ولا ينبغي ان يقتدي بفعل أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم فان أحوال الناس تختلف فقد يكةن عين ما يصلح للواحد يفسد به الآخران عمل به والعلماء الذين يخشون الله أطباء دين الله المزيلون علله وأراضه العارفون بالأدوية فإذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد اختلف الناس في أفعاله هل هي على الوجوب أم لا فكيف 
ms2180	 بغيره مع قول الله تعالى ' لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة ' وقوله ' فاتبعوني يحببكم الله ' وهذا كله ليس بنص منه في وجوب الإتباع في أفعاله فانه صلى الله عليه وسلم قد اختص بأشياء لا يجوز لنا إتباعه فيها ولو اقتديناه به فيها كنا عاصين مأثومين فينبغي لكل مؤمن ويجب على كل مدع في طريق الله إذا لم يكن من أهل الكشف والوجود والخطاب الإلهي وممن لا يكون يطفي نور معرفته نور ورعه ان يجتنب كل أمر يؤدى إلى شغل القلب بغير الله فانه فتنة في حقه ويجب عليه ان يغلب عقله على شهوته بل يسعى في قطع المألوفات وترك المستحسنات الطبيعية وما يميل الطبع البشري ويجتنب مواضع التهم وصحبة المبتدعين في الدين ما لم يأذن به الله وهم الأحداث وكذلك صباح الوجوه من المرادان مجالسة والنساء وأخذ الأرفاق فان القلوب تميل إلى كل من أحسن إليها والطبع يطلبهم والقوة الإلهية على دفع الشهوات النفسية ما هي هناك والمعرفة معدومة من هذا الصنف من الناس وما صبر تحت الاختبار الإلهي إلا الذهب الخالص المعدني الذي حازرتبة الكمال وما بقي فيه من تربة المعدن شئ وكل تكليف فتنة وجميع المخلوقات فتنة والاطلاع على نتائج الأعمال فتنة وهي حالة مقام يستصحب إلى الجنة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم وهوصاحب الكشف إلا تم والعالم بما ثم يستعيذ من فتنة القبر وعذاب النار وفتنة المحيا والممات وأما الشهوة فهي إدارة الملذ وذات فهي لذة والتلذاذ بملذوذ عند المشتهى فانه لا يلزم ان يكون ذلك ملذوذ وذا عند غيره ولا يكون موافقا لمزاجه ولا ملامية طبعه وذلك ان الشهوة شهوتان شهوة عرضية وهي التي يمنع من اتباعها فانها كاذبة وان نفعت يوما ما فلا ينبغي للعاقل ان يتبعها لئلا يرجع ذلك له عادة فتؤثر فيه العوارض وشهوة ذاتية فواجب عليه اتباعها فان فيها صلاح مزاجه لملايمتها طبعه وفي صلاح مزاجه وفي صلاح دينه سعادته ولكن يتبعها بالميزان الإلهي الموضوع من الشارع وهو 