ms2501	 ع ش ، ( قوله : وبزوال ملك موكله ) أي : وإن عاد إلى ملكه لم تعد الوكالة م ر ا ط ف . ( قوله : كبيع ) أي : بت أو كان الخيار للمشتري فقط ح ل . ( قوله : وإيجار ما وكل في بيعه ) هذا مثال لزوال المنفعة وهل هذا قيد أم لا فيشمل ما وكل في عتقه أو رهنه أو تزويجه أو وقفه أو هبته ؟ فيه نظر والظاهر الثاني ع ش . ( قوله : ومثله تزويجه ) عبدا كان أو أمة ز ي . ( قوله : ورهنه مع قبض ) وهبته وإن لم يقبض . ا ه . ز ي قال م ر : أو وصى أو دبر أو علق العتق بصفة أخرى ، كما بحثه البلقيني وغيره أو كاتب ، انعزل ؛ لأن مريد البيع لا يفعل شيئا من ذلك غالبا . ( قوله : لإشعارها بالندم على التصرف ) أي : ندم الموكل على التصرف الذي كان يحصل من الوكيل لو فرض وقوعه منه وفيه أن الندم لا يكون إلا عن أمر وقع وهذا لم يقع ، فالأولى أن يقول : لإشعارها بالرجوع عن التصرف أي : عن الإذن فيه ، فتأمل . وعلل م ر بقوله : لأن مريد البيع لا يفعل شيئا من ذلك غالبا . وقياس ما يأتي في الوصية الانعزال بما يبطل الاسم كطحن الحنطة وهو الأوجه ، ولو وكل قنا بإذن ، ثم باعه أو أعتقه لم ينعزل نعم يعصي بتصرفه بغير إذن مشتريه لصيرورة منافعه مستحقة له ا ه بحروفه . ( قوله : وتعبيري بذلك ) أي بقوله : ' ولزوال ملك موكل ' أعم لشموله الإيجار والتزويج والرهن . . ( قوله : أو صفتها ) أي : الوكالة المشتملة على الموكل فيه ؛ لأن ما ذكره اختلاف في صفة الموكل فيه . ( قوله : بحق ) حال من الضمير في ' بعده ' ، أي : التسليم ، والباء للمصاحبة ، والمراد كونه بحق باعتراف الموكل بأن اعترف بأنه أذن له في التسليم قبل القبض . ( قوله : أو قال : أتيت بالتصرف ) بأن طلب منه العبد الذي وكله في بيعه فقال : بعه وخذ ثمنه . فأنكر الموكل البيع ؛ لأجل أن يأخذ العبد قال م ر : فلا يستحق الوكيل ما شرط له من الجعل على التصرف . ( قوله : حلف الموكل 
ms2502	 فيصدق ) وبعد تصديقه بالنسبة لبعض صور الأولى ، وهو قوله : أو بالشراء بعشرين . فقال : بل بعشرة يكون الحكم هو التفصيل الآتي في قوله : فإن اشتراها بعين مال الموكل وسماه إلخ وقوله : فيصدق ، وحينئذ فيطالب الموكل المشتري بالثمن في الثانية ويرجع المشتري على الوكيل لاعترافه أي : الوكيل بأنه مظلوم بما أخذه الموكل منه ، فإن كان دفعه للوكيل وأنكر وأقام عليه بينة بذلك فذاك ، وإلا حلف الوكيل . ا ه . ح ل وهذا لا يظهر بعد إقراره بقبض الثمن . ( قوله : لأن الأصل عدم الإذن ) هو ظاهر في القسم الثاني دون الأول ، ولو قال : لأن الأصل عدم ما يدعيه الوكيل لكان أولى . وقد يقال : هو شامل للأول أيضا ؛ لأن الأصل عدم إذنه في أصل الوكالة . PageV03P038 الثانية وعدم التصرف في الثالثة ، نعم لو قال فيها : قضيت الدين مثلا وصدقه المستحق ، صدق الوكيل بيمينه ، أما لو كان التسليم بغير حق بأن كان الثمن حالا ولم يأذن له في التسليم قبل قبضه وقال بعد التسليم : قبضت الثمن وتلف ، وأنكر الموكل فالمصدق الوكيل ؛ لأن الموكل يدعي خيانته بتسليمه المبيع قبل القبض . والأصل عدمها . ( ولو ) ( اشترى أمة بعشرين ) دينارا مثلا ( وزعم أن الموكل أمره ) بذلك ( فقال : بل ) أذنت ( بعشرة وحلف )(@)(@@) هامش ( قوله : في الأولى بقسميها ) أي : إنكار أصل الوكالة أو صفتها ، وصورة المسألة في المسألة الأولى ، كما قاله الفارقي أن يتخاصما بعد التصرف أما قبله فتعمد إنكار الوكالة عزل فلا فائدة للمخاصمة ، وتسميته فيها موكلا بالنظر لزعم الوكيل ا ه من شرح م ر . ( قوله : في الثانية ) أي : بقسميها ، ففيه اكتفاء فحذف من الثاني لدلالة الأول ، وقيل : إنما لم يقل في الثانية : بقسميها لذكرهما في المتن صريحا فلا حاجة للتنبيه عليه شيخنا . ( قوله : وعدم التصرف في الثالثة ) أي : وإذا حلف الموكل فيها لا يستحق الوكيل ما شرط له من الجعل على التصرف شرح م ر . ( قوله : نعم لو قال فيها ) أي : الثالثة ( قوله : صدق الوكيل بيمينه ) وفائدة يمينه أنه يستحق المشروط له إن كان ، ومعلوم براءة ذمة الموكل من الدين 
ms2503	 بتصديق ربه بوصوله إليه وإنما احتاج الوكيل لليمين مع اعتراف المستحق بوصول حقه إليه للجعل الذي ادعاه فإن لم يدع جعلا فلا فائدة لليمين ع ش وظاهر كلام الشارح أنه يحلف مطلقا أي : سواء كان جعل أو لا ، انتهى ح ل . ( قوله : أما لو كان التسليم بغير حق ) أي : بدعوى الموكل . ( قوله : ولم يأذن له ) أي : لم يعترف بأنه أذن له في التسليم قبل القبض . ( قوله : قبضت الثمن ) أي : قبل التسليم ( قوله : وأنكر الموكل ) أي أنكر القبض من أصله وليس المراد أنه أنكر القبض قبل التسليم واعترف به بعده ؛ لأن الوكيل أمين على الثمن ولو قبضه بعد التسليم بغير إذن ، كما قرره شيخنا ( قوله : لأن الموكل يدعي خيانته إلخ ) أي : التزاما وذلك ؛ لأنه لما أنكر القبض من أصله مع كونه لم يأذن في التسليم ، كما هو الفرض لزم من هذا الإنكار دعوى أن الوكيل قد خان بالتسليم قبل القبض فالخيانة في المبيع لا في الثمن ؛ لأنه لا يضمن وإن قبض بعد تسليم المبيع كما ذكره الشوبري عند قوله : فإن سلم قبله ضمن . ( قوله : والأصل عدمها ) وحينئذ لا يبرأ المشتري من الثمن ؛ لأن قبول قول الوكيل إنما هو في حقه خلافا لابن حجر حيث قال : يبرأ المشتري حينئذ . ا ه . ح ل وعبارة الشوبري قوله : فالمصدق الوكيل وللموكل حينئذ الدعوى على المشتري بالثمن ليبرهن أي : يقيم البرهان أي : الحجة على دفعه للوكيل ، ولا يمنع منها تصديق الوكيل ، كما لا يخفى ( قوله : ولو اشترى أمة إلخ ) هذه من فروع تصديق الموكل فكان الأولى الإتيان فيها بالفاء ، ولعل وجه عدوله للواو أنه ليس المقصود بذلك مجرد تصديق الموكل ، بل تفصيل ما يأتي من بطلان العقد تارة ووقوعه للوكيل أخرى وهذا لا يتفرع على ما سبق قاله ع ش قال ح ل : وخصت بالذكر لامتناع الوطء على بعض التقادير قبل التلطف الآتي ونقل عن الشبشيري ما نصه : حاصله أن الصور ستة عشر ستة باطلة وعشرة صحيحة ، كما علم من كلامه منطوقا ومفهوما ، وبيان ذلك 
ms2504	 أنه إما أن يشتري بالعين ويسميه في العقد أو بعده أو يشتري في الذمة ويسميه في العقد أو بعده ويصدقه البائع في الثلاثة الأخيرة أو يقيم فيها الحجة وفي الأولى مطلقا فهذه أربع صور ، البيع فيها باطل وكذا إن نواه في العقد والشراء بالعين أو في الذمة وصدقه البائع على ذلك فيهما فهاتان صورتان باطلتان أيضا وقوله بعد : بل نواه مطلقا أي : سواء كان الشراء بالعين أو في الذمة تحته أربع صور باعتبار التكذيب والسكوت في الجانبين وقوله أو سماه فيه ، أي : فيما ذكر وهو العقد أو بعده تحته أربع صور باعتبار ما ذكر وقوله : أو بعد العقد إلخ تحته صورتان فهذه عشرة يقع الشراء فيها للوكيل ؛ لأن قوله : وكذبه البائع أو سكت راجع للخمسة قبله . PageV03P039 على ذلك ( فإن اشتراها بعين مال الموكل وسماه في عقد ) بأن قال : اشتريتها لفلان والمال له ( بطل ) الشراء ؛ لأنه شراء بمال الغير بغير إذنه ( أو ) سماه ( بعده ) بأن قال ذلك ( أو اشتراها في الذمة وسماه كما مر ) أي :(@)(@@) هامش ( قوله : بعشرين دينارا ) أي : وهي تساويها فإذا لم تساوها فيتعين أن يقال : إن كان الشراء بعين مال الموكل ، فالعقد باطل وإن كان الشراء في الذمة وقع للوكيل ولا تخالف فلو تنازع الوكيل مع البائع في أن الشراء بالعين أو الذمة صدق مدعي الصحة ع ش . ( قوله : مثلا ) راجع للثلاثة أي : أمة وعشرين ودينارا . ( قوله : وحلف على ذلك ) أي : على أنه إنما أذن له في الشراء بعشرة وهل يكفيه ذلك أو لا بد من الجمع في يمينه بين النفي والإثبات بأن يقول : والله ما أذنت له بعشرين وإنما أذنت له بعشرة قياسا على التحالف في البيع ؟ والجامع أن ادعاء الإذن بعشرين أو عشرة كادعاء البيع بعشرين أو عشرة فيه نظر . والأقرب إلى كلامهم الأول ، ويفرق بينهما بأن الاختلاف هنا في صفة الإذن دون ما وقع العقد به ولا يلزم فيه ذكر نفي ولا إثبات وثم فيما وقع به العقد المستلزم أن كلا مدع ومدعى عليه وذلك 
ms2505	 يستلزم ذكر النفي والإثبات صريحا بخلاف هنا سم بالمعنى ا ط ف قال ح ل : فلو نكل وحلف الوكيل كان كإقامة البينة . ( قوله : فإن اشتراها بعين مال الموكل ) أي : سواء صدقه البائع أو كذبه أو سكت فهذه بأقسامها الثلاث عدوها صورة في الحاصل الذي ذكروه . والحاصل أن الوكيل إما أن يشتري بعين مال الموكل أو في الذمة وعلى كل ، إما أن يسميه في العقد أو بعده أو ينوبه في العقد فهذه ثلاثة مضروبة في الحالين فيكون المجموع ستة أحوال ، والبائع إما أن يصدقه أو يكذبه أو يسكت ، فهذه ثلاثة تضرب في الستة فالمجموع ثمانية عشر وقد اقتصر الشارح منها على ستة عشر بجعل ما لو اشترى بالعين وسماه في العقد حالة واحدة فيسقط من قضية القسمة ثنتان ، فتسقط من الجملة ولو نظر لضم الحجة في مسائل التصديق لزادت على الثمانية عشر وربما بلغت أربعة وعشرين ، فليحرر ذلك جميعه لكاتبه ا ه شوبري . وتحريره أن الحجة تأتي في ستة البطلان ، كما في نظم المناوي . ( قوله : بعين مال الموكل ) بأن أوقع العقد عليه بأن قال : بهذه الدنانير وهي لموكلي وأما مجرد كون المال له فلا يفيد التعيين ، كما لا يخفى ح ل . ( قوله : وسماه في عقد ) أو نواه في العقد وصدقه البائع . ( قوله : والمال له ) قيد لا بد منه وقضيته أنه لو لم يقل ذلك بل اقتصر على اشتريته لفلان لم يحكم ببطلانه وهو مشكل لأنه صرح باسمه في العقد وقد ثبت بحلف الموكل أنه لم يأذن له في الشراء فيكون فضوليا وشراؤه باطل فلا فرق في البطلان بين أن يقول : والمال له أم لا . وفي شرح م ر كحج ما نصه : وخرج بقوله : ' والمال له في الثانية ' ما لو اقتصر على اشتريته لفلان بأن نواه فلا يبطل البيع إذ من اشترى لغيره بمال نفسه ولم يصرح باسم الغير أي : في العقد ، بل نواه فيه يصح الشراء لنفسه ، وإن أذن له الغير في الشراء ومفهومه أنه لو صرح باسم الموكل لم يصح 
ms2506	 الشراء لما مر وعليه فمفهوم قوله : ' والمال له ' فيه تفصيل ع ش وعبارة ح ل قوله : والمال له قيد معتبر فلا بد من ذكر ذلك إن لم يكن البائع يعلمه وإلا فلا حاجة لذكره اكتفاء بعلم البائع فإن أقام الوكيل بينة أنه أمره بالشراء بعشرين ، ثبت الشراء للموكل ، فلو أقام بينة بدعواه لم تسمع ؛ لأنها شهادة على نفي ا ه بحروفه . ( قوله : أو سماه بعده ) فصل الثلاثة الأخيرة بجواب ولم يجمع الجميع بجواب واحد لأجل قوله بعد : وصدقه البائع ؛ لأنه خاص بالثلاثة الأخيرة . PageV03P040 في العقد أو بعده ( وصدقه البائع ) فيما سماه في الصورتين ( فكذلك ) يبطل ؛ لاتفاقهما على أن الشراء للمسمى وقد ثبت بيمينه أنه لم يأذن فيه بالثمن المذكور وكالتصديق الحجة ( وإلا ) بأن لم يسمه فيما ذكر بل نواه مطلقا أو سماه فيه ، والشراء في الذمة أو بعد العقد والشراء بعين مال الموكل وكذبه البائع أو سكت(@)(@@) هامش ( قوله : في الصورتين ) هما لو اشترى بعين المال وسماه بعد أو اشترى في الذمة وسماه مطلقا شوبري فهذه أربع صور أي : بالصورة الأولى وهي قوله : فإن اشتراها إلخ باطلة ويضم لهما صورتان وهما إذا نواه في العقد والشراء بالعين أو في الذمة وصدقه البائع أيضا ، كما أفاده شيخنا نقلا عن ع ش وغيره . ( قوله : لاتفاقهما ) أي : البائع والمشتري وقوله على أن الشراء للمسمي أي الموكل . ( قوله : وكالتصديق ) أي : تصديق البائع للوكيل في كونه اشترى للموكل وسماه وقوله : الحجة أي : إذا أقام الوكيل بينة على أنه اشتراها للموكل ، وسماه في عقد أو بعده فالحجة كالتصديق في إفادة البطلان شيخنا فالمراد الحجة على كونه سماه في العقد أو بعده وفي ع ش على م ر ما نصه ولعل مستند الحجة في الشهادة قرينة غلبت على ظنها ذلك كعلمها بأن المال الذي اشترى به لزيد وسمعت توكيله وإلا فمن أين تطلع على أنه اشتراه له مع احتمال أنه نوى نفسه ؟ ( قوله : بأن لم يسمه فيما ذكر ) أي : في العقد أو بعده مع تصديق البائع بأن 
ms2507	 لم يسمه أصلا بأن نواه مطلقا أو سماه فيه ولم يصدقه البائع كما ذكره بقوله : وكذبه أو سكت فقوله : أو سماه فيه هي عين قول المتن أو اشتراها في الذمة إلخ وقوله : أو بعده ، والشراء بعين مال الموكل هي عين قول المتن : أو بعده ، وذكرهما لأجل قوله : وكذبه البائع أو سكت ، فيكونان مفهوم قوله : وصدقه البائع بجعل النفي متوجها للقيد فيقتضي رجوع قوله : وكذبه البائع أو سكت للثلاثة الأخيرة التي بعد ' إلا ' فقط دون النية ، وهذا يؤيد كلام الشوبري وإن كان المنقول خلافه . ( قوله : بل نواه مطلقا ) أي : سواء اشترى بالعين أو في الذمة ولم يقل : في العقد أو بعده ؛ لأن النية لا تكون إلا في العقد وقوله : أو سماه فيه أي : فيما ذكر أيضا أي : في العقد أو بعده وقال الشوبري : قوله : بل نواه مطلقا أي سواء اشترى بالعين أو في الذمة صدقه البائع أو كذبه أو سكت ، كما هو ظاهر ولا يجعل قول الشارح : وكذبه البائع أو سكت عائدا إلى هذه أيضا لما يلزم عليه من السكوت في مسألة النية عن حكم التصديق بل هو خاص بما بعدها لتقدم التصديق فيها وعلى هذا فكلام المصنف فيه ست عشرة مسألة ، هنا اثنتا عشرة وتقدم أربعة باطلة ، فليتأمل . شوبري وقوله يعني الشوبري : لما يلزم عليه من السكوت في مسألة النية عن حكم التصديق قلنا : إنه خارج عن قول الشارح : وكذبه أو سكت فإذا كان الشراء بالعين أو في الذمة ونواه حالة العقد وصدقه البائع في ذلك يكون البيع باطلا فيهما فيضمان إلى الأربعة الباطلة المذكورة في كلام المصنف ، كما قرره المشايخ عن مشايخهم كالشبراملسي والبابلي ويكون قوله : وكذبه البائع أو سكت راجعا للجميع أي : لجميع الصور التي بعد ' إلا ' فيكون تحت ' إلا ' عشر صور وقبلها ستة باطلة ، كما قاله الشبشيري وقرره شيخنا العشماوي وهذا أعني قوله : بل نواه مطلقا محترز التسمية من حيث هي أي : في العقد أو بعده وقوله : أو سماه فيه أي : في العقد أو بعده إلى قوله 
ms2508	 : وكذبه البائع أو سكت ، هذا محترز ' أو اشترى في الذمة إلخ ' أي : محترز القيد المذكور وهو قوله : وصدقه البائع من حيث رجوعه إليها وقوله : أو PageV03P041 ( وقع ) الشراء ( للوكيل ) ظاهرا ولغت التسمية ، وسلم الثمن المعين للبائع وغرم بدله للموكل ( وحلف البائع على نفي العلم ) بالوكالة ويكون المال للموكل ( إن كذبه أو سكت وقد اشتراها بالعين وسماه بعد العقد ) وذكر حلف البائع في الثانية ، مع ذكر وقوع الشراء بالعين للوكيل فيما لو سماه بعد العقد مع سكوت البائع أو لم يسمه من زيادتي ( وسن لقاض حينئذ ) أي : حين وقع الشراء للوكيل ( رفق بالبائع في هذه ) أي مسألة حلفه ( و ) رفق ( بالموكل مطلقا ليبيعاها للوكيل ولو بتعليق ) كأن يقول له البائع : إن لم يكن موكلك أمرك بشراء الأمة بعشرين فقد بعتكها بها ويقول الموكل : إن كنت أمرتك بشراء الأمة إلى آخره فيقبل هو لتحل له باطنا ،(@)(@@) هامش بعد العقد ، إلى قوله : وكذبه البائع أو سكت هذا محترز القيد ، أي : قوله : وصدقه البائع من حيث رجوعه لقوله : أو بعده ففي كلامه لف ونشر مشوش . ( قوله : أو بعد العقد ) معطوف على معمول ' سماه ' . ( قوله : ظاهرا ) أي : وباطنا أيضا في بعض الصور ، كما سيأتي في احتمال كذبه والشراء في الذمة . ( قوله : ولغت التسمية ) أي : باللفظ في صور ستة ، وبالنية في أربعة ، وقوله : سلم الثمن المعين ، أي : في صور التعيين وهي أربعة اثنتان من صور النية ، واثنتان من صور التسمية . ( قوله : وحلف البائع على نفي العلم بالوكالة ) أي : إن ادعى الوكيل علمه بها وفائدة حلفه وقوع الشراء للوكيل ؛ لأنه إن نكل وحلف الوكيل بطل الشراء ، قال العلامة الشوبري : هلا قال : حلف بائع على نفي علم ، كما هو عادته في رعاية الاختصار ، وكذا يقال في كل ما أتى به معرفا انتهى . ( قوله : إن كذبه ) أي : كذب البائع الوكيل بأن قال له : إنما اشتريت لنفسك والمال لك أو سكت عن المال م ر عبارة الشوبري : إن كذبه مطلقا أي : سواء اشترى بالعين أو في الذمة . ( قوله : أو سكت وقد 
ms2509	 اشتراها إلخ ) أي : والحال أنه اشتراها بالعين ومفهومه أنه لو سكت وقد اشترى في الذمة لا يحلف البائع ، ولينظر وجهه شوبري إلا أن في م ر ما يقتضي أن البائع يحلف في هذه أيضا ع ش ا ط ف فقوله : وقد اشتراها بالعين ليس قيدا بل مثله الذمة وقوله : في الثانية ، وهو قوله : أو سكت وقوله : أو لم يسمعه ، أي : بأن نواه . ( قوله : وسن لقاض ) المراد به من تقع الخصومة عنده ، ولو محكما ، وذا أمر مطاع ، وقوله : رفق بالبائع أي : تلطف به أو سؤاله برفق ولطافة وقوله : مطلقا أي : في مسألة حلفه وغيرها . ( قوله : أي : مسألة حلفه ) أي : المشار إليها بقوله : وحلف البائع والظاهر أنه لا يختص بهذه الصورة بل يأتي في جميع صور الوكيل وذلك إذا اشترى في الذمة وسماه في العقد أو بعده وكذبه أو سكت ح ل . ( قوله : مطلقا ) أي : في هذه وغيرها أي : في جميع صور وقوع الشراء للوكيل ( قوله : إن لم يكن موكلك أمرك بشراء الأمة بعشرين ) بأن كنت كاذبا في دعواك أنه أمرك بما قلت ؛ لأنها حينئذ تكون ملكا للبائع فيصح بيعه لها وقوله : إن كنت أمرتك بشراء الأمة بعشرين بأن كنت صادقا في دعواك المذكورة ؛ لأنها حينئذ تكون ملكا للموكل فيصح بيعه لها . واعلم أن صور البطلان إن كان الوكيل فيها صادقا تكون الأمة للموكل فينبغي أن يقال : فيها بالتلطف بالموكل ؛ ليبيعها للبائع خصوصا إذا كان البائع مصدقا للوكيل فيما زعمه ا ه شرح الروض وسم . | PageV03P042 ويغتفر هذا التعليق في البيع بتقدير كذب الوكيل وصدقه للضرورة ، فإن لم يجب من رفق به إلى ما ذكر ، أو لم يسأله القاضي فإن كان الوكيل كاذبا لم يحل له تصرف في الأمة بوطء ولا غيره ، إن كان الشراء بعين مال الموكل ؛ لبطلانه باطنا وإن كان في الذمة حل له ذلك لصحته باطنا أيضا ، وإن كان صادقا فهي للموكل باطنا وعليه للوكيل الثمن ، وهو لا يؤديه وقد ظفر الوكيل بغير جنس حقه وهو الأمة ، فله بيعها وأخذ 
ms2510	 حقه من ثمنها وذكر المتولي كما في الروضة وأصلها أن له ذلك أيضا فيما إذا كان كاذبا والشراء بعين مال الموكل لتعذر رجوعه على البائع بحلفه وذكر سن الرفق بالبائع من زيادتي . ( ولو ) ( قال : قضيت الدين فأنكر مستحقه ) ( حلف ) مستحقه فيصدق ؛ لأن الأصل عدم قضائه ؛ ولأن الموكل لو ادعى القضاء لم يصدق ، ولا يصدق الوكيل على الموكل في ذلك إلا بحجة ؛ لأنه وكله في الدفع إلى(@)(@@) هامش ( قوله : ويغتفر هذا التعليق في البيع ) هذه الصورة كما خرجت عن قاعدة البيع بالتعليق كذلك لا يثبت فيها خيار مجلس ولا شرط ؛ لاعتراف البائع بأنها للوكيل قبل البيع أي : الثاني أو لغير الوكيل ، وكذا لا ترد عليه بالعيب ، كذا في حواشي شرح الروض شوبري وهذا جواب عن سؤال مقدر تقديره : ' أن من شروط صيغة البيع عدم التعليق كما تقدم وقد وجد هنا وقلتم بصحته ' . فأجاب بما ذكر ، تأمل . ولو نجز البيع صح جزما ولا يكون إقرارا بما قاله الوكيل شرح م ر . ( قوله : بتقدير كذب الوكيل ) أي : بالنسبة للرفق بالبائع ؛ لأنها حينئذ ملكه وقوله : وصدقه بالنسبة للرفق بالموكل . ( قوله : لم يحل له تصرف في الأمة بوطء ولا غيره ) يعني : بغير طريق الظفر فلا ينافي قوله بعد ' وذكر المتولي إلخ ' . ( قوله : إن كان الشراء بعين مال الموكل ) انظر كيف وقع الشراء للوكيل في هذه الصورة مع أنه لا يحل له تصرف في الأمة بوطء ولا غيره وأي فائدة في وقوع الشراء له ظاهرا ؟ ، . ( قوله : لبطلانه باطنا ) أي : لأنه شراء معين مال الغير بغير إذنه . ( قوله : لصحته باطنا أيضا ) أي : كما صح ظاهرا ؛ لأن الفرض أنه اشترى في الذمة شوبري فقوله فيما مر : وقع الشراء للوكيل ظاهرا أي : وكذا باطنا في هذه الصورة . ( قوله : وإن كان صادقا فهي للموكل باطنا ) أي : لأن الشراء له على هذا الاحتمال وقوله : وعليه للوكيل الثمن أي : الذي دفعه الوكيل للبائع لأنه دفعه عن الموكل وهو أي : الموكل لا يؤديه ؛ لادعائه أن الشراء ليس له وقد دفعه للبائع فقوله : بغير 
ms2511	 جنس حقه أي : لأن حقه الثمن وقوله : إن له ذلك أي : بيع الأمة ، وأخذ حقه منها أي : لأن العقد باطل فيبيعها في هذه الصورة عن البائع ؛ لأنها ملكه وقد أخذ الثمن من الوكيل ويتعذر رجوعه له بحلفه فالبيع في هذه عن البائع وفي التي قبلها عن الموكل كما قرره شيخنا . ( قوله : فله بيعها ) أي : وجوبا ؛ لأنه جواز بعد منع فيصدق بالوجوب كما قالوه في مسائل الظفر أي : إن أراد أخذ حقه ا ط ف . ( قوله : وأخذ حقه من ثمنها ) وأن يؤجرها ويأخذه من الأجرة ، ثم يردها للموكل ، ذكره البندنيجي ا ه حواشي شرح الروض وذكره ع ن أيضا وأفاد قوله : ' من ثمنها ' أنه إذا فضل شيء رده للموكل إن كان الوكيل صادقا وإلا رده للبائع لأن الملك له حينئذ س ل ( قوله : لتعذر رجوعه إلخ ) في هذه العبارة إجمال يوضحها عبارة ق ل على الجلال حيث قال : قال في الروضة : نعم له التصرف من حيث الظفر ؛ لأن البائع أخذ من الوكيل مال الموكل وغرم بدله للموكل وتعذر عوده عليه بحلفه وتعذر عوده على البائع ليرد للموكل ماله فجاز التصرف في مال البائع لذلك ( قوله : حلف مستحقه ) أي : وإذا حلف المستحق طالب الموكل فقط بحقه وليس له مطالبة الوكيل وإذا أخذ المستحق حقه من الموكل ضمن الوكيل المأخوذ وإن صدقه في الأداء لتقصيره بترك الإشهاد ز ي . ( قوله : ولأن الموكل لو ادعى القضاء لم يصدق ) أي فالوكيل بالأولى ( قوله : ولا يصدق الوكيل ) أي : لا يرجح الوكيل على الموكل في الصدق إلا بحجة أو PageV03P043 من لم يأتمنه فكان من حقه الإشهاد عليه كما علم من قولي فيما مر أو قال : أتيت بالتصرف إلى آخره ومحله إذا لم يكن ذلك بحضرته وإلا صدق الوكيل لنسبة التقصير حينئذ للموكل بتركه الإشهاد ، وهذا بخلاف ما لو وكله بقبض حقه من زيد ، فادعى زيد دفعه له وصدقه الموكل ، وأنكره الوكيل فإنه يصدق على موكله . وسيأتي في الوصية أن قيم اليتيم ووصيه لا يقبل دعواهما دفع المال 
ms2512	 إليه بعد رشده ( ولمن لا يصدق في أداء ) كمستعير وغاصب ومدين ( تأخيره ؛ لإشهاد به ) أي : بالأداء ؛ لأنه لا يكتفى فيه بيمينه بخلاف من يصدق فيه كوكيل ووديع . ( ومن ادعى أنه وكيل بقبض ما على زيد لم يجب دفعه ) له . ( إلا ببينة ) بوكالته ؛ لاحتمال إنكار الموكل لها ( و ) لكن ( يجوز ) دفعه ( إن صدقه ) في دعواه ؛ لأنه محق عنده ( أو ) ادعى(@)(@@) هامش حال كون الوكيل مدعيا ومستعليا على الموكل ، أي : إذا طلب منه الموكل المال الذي أمره بدفعه للدين . ( قوله : إلى من لم يأتمنه ) أي : لأن الموكل وكل الوكيل أن يدفع المال لشخص لم يأتمن الوكيل وهو الدائن ؛ لأن الدائن لم يأتمن الوكيل في الدين الذي يدفعه له حتى يصدق في دفعه له بلا بينة ، وقوله : فكان من حقه الإشهاد فالواجب عليه إما الإشهاد ولو واحدا مستورا ليحلف معه وإما الدفع بحضرة الموكل ، كما في م ر والضمير في قوله : إلى من لم يأتمنه يحتمل رجوعه إلى الموكل وإلى الوكيل وعلى كل ، فليتأمل هذا التعليل . قال بعضهم : تأملناه فوجدناه في غاية الصحة فإن محصله أنه مفهوم القاعدة القائلة ' كل من ادعى الرد على من ائتمنه صدق بيمينه ' ومفهومها أن من ادعى الرد على من لم يأتمنه لم يصدق بيمينه بل لا بد من بينة وهو الوكيل يدعي دفع الدين للمستحق الذي لم يأتمن الوكيل . ( قوله : ومحله ) أي : محل عدم تصديق الوكيل المشار إليه بقوله : ' ولا يصدق الوكيل إلخ ' وقوله : ' بحضرته ' أي : الموكل قوله : وهذا أي : عدم التصديق أي : فيما مر لا يصدق فيه الوكيل وهذه يصدق فيها فهما متخالفان . ( قوله : بتركه الإشهاد ) أي : على أخذ المستحق منه . ( قوله : فإنه يصدق على موكله ) ويبرأ المدين بتصديق الموكل له ، وحينئذ فيظهر أن الوكيل لا يطالب المدين شوبري . ( قوله : وسيأتي في الوصية ) مراده بهذا الاعتذار عن ترك هذا هنا مع ذكره في الأصل ومراده أيضا التوطئة لقوله : ' ولمن لا يصدق إلخ ' وقوله : ' أن قيم اليتيم ووصيه ' ليسا بقيد بل مثلهما الأب والجد وعبارته في الوصية 
ms2513	 : وصدق بيمينه ولي في إنفاق على موليه لائق لا في دفع المال وعبارة شرح م ر ، والمراد بالقيم : ما كان من جهة القاضي إذ ذاك مرادهم بالقيم حالة الإطلاق ودعوى أن المراد به ما يعم الأب والجد مردودة بأن اليتيم لا أب ولا جد ، والأوجه أن الأب والجد كالقيم في ذلك خلافا للسبكي وألحق بهما قاض عدل أمين ادعى ذلك زمن قضائه انتهى باختصار . ( قوله : بعد رشده ) أي : إلا ببينة ؛ لأنه لم يأتمنه م ر . ( قوله : وغاصب ) استشكل جواز التأخير للغاصب بوجوب التوبة على الفور وهي متوقفة على الأداء ، وأجيب بأن زمنه يسير فاغتفر لما يترتب عليه من المصلحة برماوي . ( قوله : كوكيل ) ولو بجعل وشريك وعامل قراض ز ي ( قوله : ولكن يجوز دفعه إن صدقه ) ، وكذا يجوز له الدفع أيضا إن كذبه ؛ لأنه يتصرف في مال نفسه فلو حضر المستحق وأنكرها صدق بيمينه ، ثم إن كان المستحق عينا أخذها من القابض إن كانت باقية وإن تلفت بغير تفريط فله تغريم من شاء منهما ولا رجوع للغارم على الآخر لأنه مظلوم بزعمه وإن تلفت بتفريط القابض فإن غرمه المستحق فلا رجوع له وإن غرم الدافع فإنه يرجع على القابض ؛ لأن القابض وكيل عنه ، والوكيل يضمن بالتفريط والمستحق ظلمه بأخذ البدل ، وحقه في ذمة القابض فيستوفيه منه وإن كان الحق دينا ، فله مطالبة الدافع بحقه ويسترد هو المدفوع ح ل و م ر و ح ف . PageV03P044 ( أنه محتال به أو ) أنه ( وارث له ) أو وصي أو موصى له منه ( وصدقه وجب ) دفعه له ؛ لاعترافه بانتقال المال إليه ومثل ما على زيد في غير مسألة المحتال ما عنده لكن لا يجوز له دفع العين لمدعي الوكالة بلا بينة وإن صدقه لما فيه من التصرف في ملك الغير بغير إذنه ولهذا التفصيل حذفت عند وعين من كلام الأصل .(@)(@@) هامش ( قوله : أو ادعى أنه محتال ) وإذا دفع إليه ، ثم أنكر الدائن الحوالة ، وحلف أخذ دينه ممن كان عليه ولا يرجع المؤدي على من دفع إليه 
ms2514	 ؛ لأنه اعترف له بالملك شرح م ر أي : لأنه مصدق للقابض على أن ما قبضه صار له بالحوالة وأن المستحق ظلمه فيما أخذه منه س ل . ( قوله : أو أنه وارث ) أي : لا مشارك له في ذلك فإن كان له مشارك وصدقه لا يدفع له شيئا ؛ لأن كل جزء مدفوع يكون مشتركا ح ل قال م ر : وإذا سلمه ثم ظهر المستحق حيا ، وغرمه رجع الغريم على الوارث والوصي والموصى له بما دفعه إليهم ؛ لتبين كذبهم بخلاف صورة الوكالة لا رجوع فيها في بعض صورها ، كما مر ؛ لأنه صدقه على الوكالة ، وإنكار المستحق لها لا يرفع تصديقه لإمكان كذبه وصدق الوكيل لاحتمال أنه وكله ، ثم جحد . ( قوله : أو موصى له منه ) انظر الضمير راجع لما على زيد أو راجع لمستحقه كل محتمل ، والأقرب الثاني وفاقا لشيخنا شوبري وقوله : أو موصى له إلخ بأن قال : مات فلان وله عندك كذا ، وأنا وصيه أو أوصى لي به ز ي . ( قوله : لاعترافه بانتقال المال إليه ) أي : ولو على سبيل الولاية كالوصي بخلاف الوكيل ؛ إذ لا ولاية له . ( قوله : في غير مسألة المحتال ) ؛ لأن الحوالة خاصة بالدين . ( قوله : لكن لا يجوز له دفع العين ) والمعتمد الجواز لكنه لا يجب شوبري . ( قوله : لكن لا يجوز له دفع العين ) أي : وإن كان مقتضى التشبيه الجواز عند التصديق أي : فبين العين والدين فرق في الجواز وعدمه عند التصديق . ا ه . شيخنا ح ف . ( قوله : بغير إذنه ) هو محمول على ما إذا لم يغلب على ظنه صدقه فإن غلب جاز ، كذا بخط شيخنا بهامش شرح الروض شوبري ( قوله : ولهذا التفصيل ) أي : بين العين والدين المشار له بقوله : ' لكن إلخ ' ، وبقوله : ' في غير مسألة المحتال ' . ( قوله : ولهذا إلخ ) المعتمد التسوية بين العين والدين ، كما في الأصل ( قوله : حذفت ' عند ' ' وعين ' إلخ ) أي : لأن ' عند ' للعين والتفصيل الذي في الأصل يناسب الدين فلا يناسب أن يذكر عند والعين ويذكر أحكاما لا تناسب إلا الدين . وأجاب عنه م ر بأن عنده مستعملة 
ms2515	 في الدين على خلاف الغالب انتهى ؛ وعبارة الأصل ولو قال رجل وكلني المستحق بقبض ما له عندك من دين أو عين وصدقه من عنده ذلك فله دفعه إليه . PageV03P045(@)(@@) | ( كتاب الإقرار )(@)(@@) هو لغة : الإثبات من ' قر ' الشيء ثبت وشرعا : إخبار الشخص بحق عليه ويسمى اعترافا أيضا . والأصل فيه قبل الإجماع آيات كقوله تعالى { كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم } وفسرت شهادة المرء على نفسه بالإقرار وأخبار كخبر الصحيحين { اغد يا أنيس إلى امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها } . والقياس جوازه لأنا إذا قبلنا الشهادة بالإقرار ؛ فلأن يقبل الإقرار أولى(@)(@@) هامش ( درس ) .(@)(@@) | ( كتاب الإقرار )(@)(@@) مصدر أقر يقر إقرارا فهو مقر فقولهم : مأخوذ من ' قر ' بمعنى ' ثبت ' فيه تجوز وقوله : من قر الشيء أي يقر قرارا إذا ثبت وهو يشبه الوكالة من حيث إن المقر قبل إقراره متصرف فيما بيده وليس له وقد عزل بإقراره فلذا ذكره المصنف عقبها برماوي فالمقر له شبيه بالموكل والمقر شبيه بالوكيل والمقر به شبيه بالموكل فيه وفي المصباح قر الشيء من باب ' ضرب ' استقر بالمكان والاسم القرار . ( قوله : وشرعا ) وبين المعنى اللغوي والشرعي التباين ؛ لأن إخبار الشخص بحق إلخ غير الإثبات وبينهما التناسب بحسب الأول ع ش . ( قوله : إخبار الشخص بحق عليه ) لغيره وعكسه الدعوى ولغيره على غيره الشهادة وقيد ذلك ابن حجر بالأمر الخاص وإلا بأن كان إخبارا عن عام بأن اقتضى أمرا عاما لكل أحد فإن كان عن محسوس فرواية أو حكم شرعي فمع إلزام حكم وإلا ففتوى ونظر فيه بأن في الرواية إقرارا بمشيخة غيره عليه ودعوى السماع على غيره وفي الإفتاء والحكم إخبار بحق لغيره وهو المقلد بفتح اللام على غيره وهو المستفتى والمحكوم عليه إلا أن يقال : هو اصطلاح ق ل على الجلال أو يقال : إن ذلك حاصل غير مقصود . ( قوله : ويسمى ) أي : لغة وشرعا وذكره توطئة لقوله : اغد يا أنيس إلخ ( قوله : كونوا قوامين ) أي : مواظبين على العدل مجدين في إقامته شهداء لله بالحق أي : تقيمون شهادتكم لوجه الله هو 
ms2516	 خبر ثان أو حال ولو على أنفسكم بأن تقروا عليها ؛ لأن الشهادة تبين الحق سواء كان عليه أو على غيره ا ه عناني ( قوله : اغد ) أمر من ' غدا ' وفي المصباح غدا غدوا من باب ' قعد ' ذهب غدوة بالضم وهي ما بين صلاة الصبح وطلوع الشمس وجمع ' الغدوة ' ' غدى ' مثل : مدية ومدى هذا أصله ، ثم كثر حتى استعمل في الذهاب والانطلاق أي وقت كان ومنه قوله : عليه الصلاة والسلام { اغد يا أنيس } أي : انطلق . ( قوله : والقياس ) أي : على الإشهاد بالإقرار وهو قياس أولوي أخذا مما بعده أي : فالدليل عليه من الكتاب والسنة ، والقياس يقتضيه أيضا ، والمراد بجوازه قبوله بدليل قوله : لأنا إذا قبلنا إلخ ، وقال شيخنا العزيزي : المراد بالجواز ما قابل المنع وقيل : المراد بجوازه صحته والعمل بمقتضاه فلا ينافي وجوبه وقوله : أولى أي : لأن الإقرار أبعد عن التهمة من الشهادة قال بعضهم : وقد أجمعت الأمة على المؤاخذة بالإقرار الصحيح ودل عليه القياس ؛ لأن الإقرار أبعد عن التهمة من الشهادة ولهذا يبدأ الحاكم بالسؤال عنه قبل السؤال عن PageV03P046 ( أركانه ) أربعة ( مقر ومقر له ومقر به وصيغة ، وشرط فيها ) أي في الصيغة ( لفظ يشعر بالتزام ) بحق وفي معناه ما مر في الضمان ( ك ) قوله ( لزيد : علي أو عندي كذا ) وخرج بزيادتي ' علي أو عندي ' ما لو حذفه فلا يكون إقرارا إلا أن يكون المقر به معينا ، كهذا الثوب فيكون إقرارا ( وعلي أو في ذمتي للدين ) ؛ لأنه المفهوم من ذلك وهذا عند الإطلاق لما سيأتي أنه يقبل التفسير في علي الوديعة ومثل علي ' قبلي ' كما في التهذيب ونص عليه في الأم ( ومعي أو عندي للعين ) فلو ادعى أنها وديعة وأنها تلفت أو أنه ردها ، صدق بيمينه ، وتعبيري بأو في الموضعين أولى من تعبيره بالواو فيهما ( وجواب ' لي عليك ألف ؟ أو أليس لي عليك ألف ؟ ببلى ،(@)(@@) هامش الشهادة . ( قوله : وشرط فيها لفظ ) أي : كونها لفظا وإلا فاللفظ المذكور هو ذات الصيغة فكيف يكون شرطا لها ؟ ع ش وقد يقال : الشرط هو قوله : يشعر بالتزام 
ms2517	 ، ا ه وإنما قدم شروط الصيغة اهتماما بها ؛ لأنها سابقة على وصفه بالإقرار لأن المقر من حيث كونه مقرا ، والمقر به لا يوجدان إلا بعد الصيغة وأخرها الأصل عنهما لتقدم كل منهما في الوجود عليها وعليه فهي متأخرة في الوجود ومتقدمة في الاعتبار { ولكل وجهة هو موليها } . ( قوله : ما مر في الضمان ) أي : من أن الكتابة كناية مطلقا ، وإشارة الأخرس صريحة إن فهمها كل أحد فإن اختص بفهمها الفطن كانت كناية ا ط ف . ( قوله : فلا يكون إقرارا ) أي : ولو قال : فيما أحتسب وأظن بخلاف ما لو قال : فيما أعلم أو أشهد فإنه يكون إقرارا شرح م ر ( قوله : معينا ) سواء كان في يده أو غائبا وقوله : كهذا الثوب أو الثوب الفلاني برماوي أي : أو الثوب الذي صفته كذا شوبري . ( قوله : وعلي أو في ذمتي ) ولو أتى بلفظ يدل على العين وآخر على الدين كأن قال : علي ومعي عشرة فالقياس أنه يرجع إليه في تفسير بعض ذلك بالعين وبعضه بالدين س ل و م ر قال الرشيدي : عليه كأن المراد أن هذه الصيغة عند الإطلاق تكون إقرارا بالعين والدين لكنه مبهم ، فيرجع إليه في تفسير مقدار العين ومقدار الدين وإلا ، فالأول للدين والثاني للعين ، فلا يحتاج في انصرافه إليهما إلى رجوع إليه وظاهر أنه لو فسر ذلك بالعين فقط أنه يقبل أخذا مما مر أنه يقبل تفسير ' علي بالعين ' بل نقل سم عن الشارح أنه لو فسر ' معي وعندي ' بما في الذمة قبل ؛ لأنه غلظ على نفسه . ( قوله : لأنه المفهوم من ذلك ) أي : من ' علي ' أو ' في ذمتي ' . ( قوله : وهذا ) أي : كون ' علي ' أو ' في ذمتي ' للدين عند الإطلاق أي : إذا لم يفسره بعين فإن فسر ' علي ' بعين مودوعة عنده قبل ، كما سيأتي بخلاف ' في ذمتي ' فإنه لا يحتمل غير الدين أخذا من قوله : لما سيأتي إلخ . ( قوله الوديعة ) أي : وبالنجس الذي لا يقتنى فيما لو قال له : علي شيء انتهى سم . ( قوله : ومثل : ' علي قبلي ' ) الراجح أن ' قبلي ' للدين 
ms2518	 والعين شوبري و ز ي . ( قوله : فلو ادعى أنها وديعة ) فإن غلظ على نفسه كأن ادعى أنها مغصوبة أو فسره بالدين قبل من غير يمين . ( قوله : صدق بيمينه ) كيف هذا مع قوله : معي أو عندي ، وفي حالة التلف أو الرد لم تكن معه ولا عنده إلا أن يقال : يصدق عليها أنها معه أو عنده باعتبار ما كان ، تأمل والصواب تصوير ذلك بما إذا ادعى التلف أو الرد بعد الإقرار لا قبله ، كما يؤخذ من كلام الشارح بعد وعبارته مع المتن في الفصل الآتي وحلف مقر في قوله : له علي أو عندي أو معي ألف وفسره بوديعة فقال المقر له : لي عليك ألف أخرى دينا ، وهو الذي أردته بإقرارك وحلف في دعواه تلفا وردا له كائنين بعده أي : بعد الإقرار بخلافهما قبله ؛ لأن التالف والمردود لا يكونان عليه ولا معه ولا عنده ا ه باختصار وعبارة ق ل قوله : بيمينه أي : في الرد والتلف لا في أنها وديعة فيصدق بلا يمين . ( قوله : وتعبيري ' بأو ' في الموضعين ) أي : وهما قوله : وعلي أو في ذمتي ، ومعي أو عندي أولى من تعبيره أي : لإيهام كلام الأصل اشتراط الجمع بينهما . ( قوله : وجواب ' لي عليك ألف ؟ ' ) أو هل لي عليك ألف ؟ أو أخبرني زيد PageV03P047 أو نعم ، أو صدقت أو أنا مقر به أو نحوها ) كأبرأتني منه أو قبضته ( إقرار ) ؛ لأنه المفهوم من ذلك ( كجواب ' اقض الألف الذي لي عليك ' بنعم أو ) بقوله ( اقض غدا أو أمهلني أو حتى أفتح الكيس أو أجد ) أي المفتاح مثلا(@)(@@) هامش بأن لي عليك ألفا ح ل . ( قوله : أو أليس لي عليك ) فلو حذف الهمزة وقال : ليس لي عليك ألف فإن قال : بلى ، كان مقرا لأن ' بلى ' لرد النفي ، ونفي النفي إثبات وإن قال : نعم ، لم يكن إقرارا ؛ لأن ' نعم ' لتقرير النفي . ( قوله : أو ' نعم ' ) أو مرادفها ' كجير ' ' وأجل ' ' وإي ' ز ي وفي ' نعم ' وجه أي : إنها ليست بإقرار ؛ لأنها في اللغة تصديق للنفي المستفهم عنه بخلاف ' بلى ' فإنها رد له 
ms2519	 ونفي النفي إثبات ولهذا جاء عن ابن عباس رضي الله عنهما في آية { ألست بربكم } لو قالوا : ' نعم ' كفروا ورد هذا الوجه بأن الأقارير ونحوها مبنية على العرف المتبادر من اللفظ ، لا على دقائق العربية وعلم منه عدم الفرق بين النحوي وغيره خلافا للغزالي ومن تبعه ويفرق بينه وبين نظيره في الطلاق من الفرق بينهما في ' أنت طالق أن دخلت الدار ' بفتح الهمزة بأن المتبادر هنا عند النحويين هو عدم الفرق ؛ لخفائه على كثير من النحاة بخلافه ثم ، ولا ينافي ما تقرر قول ابن عبد السلام لو لقن العربي كلمات عربية لا يعرف معناها لم يؤاخذ بها ؛ لأنه لما لم يعرف مدلولها يستحيل عليه قصدها ؛ لأن هذا اللفظ يفهمه العامي أيضا وكلام ابن عبد السلام في لفظ لا يعرفه العامي أيضا والأوجه أن العامي غير المخالط لنا يقبل دعواه الجهل بمدلول أكثر ألفاظ الفقهاء بخلاف المخالط لنا لا يقبل في الخفي الذي لا يخفى على مثله معناه شرح م ر ( قوله : كأبرأتني منه أو قبضته ) بخلاف قوله : أنت أقررت بأنك أبرأتني فليس بإقرار حج شوبري ولو حذف منه لم يكن إقرارا ؛ لاحتمال البراءة من الدعوى وهو لغو ، وكذا قوله للحاكم : قد أقر أنه أبرأني أو أنه قد استوفى مني وهو حيلة بدعوى البراءة مع السلامة من الالتزام شرح م ر . ( قوله : أو قبضته ) أي : الألف وفي نسخة ' أو قضيته ' وفي القليوبي على الجلال قوله : ' أو قضيته ' أي : الألف فلو قال : قضيت منه خمسمائة فهو إقرار بها دون ما بقي من الألف وعليه بينة بالقضاء ولو لم يقل منه لم يكن إقرارا ، كما لو قال : قد أقر أنه أبرأني أو استوفى مني أو ' بسم الله ' كما مر . ( قوله : إقرار ) ما لم ينضم إلى واحد منها قرينة استهزاء كإيراد كلامه بنحو ضحك وهز رأس مما يدل على التعجب والإنكار على الراجح شوبري و م ر أي : خلافا لطائفة منهم حج وفي كلام شيخنا كابن حج أنه يغتفر دعوى الجهل من غير المخالط 
ms2520	 لعدم فهم كثير من هذه الألفاظ ح ل ولو قال : ' اكتبوا علي لزيد ألف درهم ' لم يكن إقرارا ؛ لأنه أمر بالكتابة وإذا قال : اشهدوا علي أني وقفت جميع أملاكي وذكر مصارفها ولم يحددها صارت جميع أملاكه التي يصح وقفها وقفا ولا يضر جهل الشهود بحدودها ولا سكوته عنها س ل و م ر . ( قوله : كجواب إلخ ) فإن قلت : هلا ضمه مع ما قبله وجعل الإقرار منصبا عليهما مع أنه أخصر . قلت : إنما فصله لوقوع الخلاف فيه ، كما صرح به الأصل وأيضا المسئول به هنا غير المسئول به هناك ؛ لأنه هناك قال : اقض الألف وهناك قال : أليس لي عليك ألف فتأمل . ( قوله : بنعم ) فلو قال : بسم الله هل هو كذلك أو كناية ؟ ح ل . ( قوله : أو أقضي غدا ) وإن لم يذكر PageV03P048 ( أو نحوها ) كابعث من يأخذه ، أو اقعد حتى تأخذه فإنه إقرار لذلك ( لا ) جواب ذلك ( ب ' زنه ' أو خذه أو اختم عليه أو اجعله في كيسك أو أنا مقر أو أقر به أو نحوها ) كهي صحاح أو رومية فليس إقرارا بالألف بل ما عدا الخامس والسادس ليس إقرارا أصلا ؛ لأنه يذكر للاستهزاء ، والخامس محتمل للإقرار بغير الألف كوحدانية الله تعالى ، والسادس للوعد بالإقرار به بعد بخلاف ' لا أنكر ما تدعيه ' فإنه إقرار وقولي : وجواب إلخ أعم مما ذكره . ( و ) شرط ( في المقر إطلاق تصرف واختيار ) ولو من كافر أو فاسق ( فلا يصح ) إقرار ( من صبي ومجنون ) ومغمى عليه ( ومكره ) بغير حق كسائر عقودهم ( فإن ادعى ) الصبي ( بلوغا بإمناء )(@)(@@) هامش ضميرا ويشكل عليه اشتراطه فيما تقدم ومن ثم قال الإسنوي : لا بد من ضمير لاحتمال المذكور وغيره على السواء . ويجاب بأن المفهوم من هذه الألفاظ عرفا ما ذكر فيها ويؤيد ذلك أن الوعد بالقضاء يتبادر منه الاعتراف بخلاف أبرأتني ؛ لأنه يحتمل احتمالا قريبا أنه يخبر عن إبرائه من الدعوى عليه بالباطل س ل . ( قوله : أو أمهلني ) ظاهره وإن لم يقل منه بخلاف قوله : أبرأتني لا بد معه من لفظ ' منه ' ، فليحرر 