ms241	 هارون بن عبد الله ثنا روح بن عبادة قثنا مالك عن يزيد بن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن عبد الله بن سلام قال : ألم يقل PageV01P381 رسول الله صلى الله عليه وسلم : من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة حتى يصلي قال : أبو هريرة قلت : بلىز | ( 1243 ) حدثنا قتيبة بن سعيد قثنا بكر بن مضر عن ابن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن عبد الله بن سلام قال : أليس قد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من جلس ينتظر الصلاة لم يزل في صلاة حتى تأتيه الصلاة التي تليها ، قلت : بلى ، قال : فهو كذلك . | ( 1244 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا محمد بن عبدي ، وحدثنا مجاهد بن موسى ثنا يزيد بن هارون قالا : ثنا محمد بن إسحاق عن إبراهيم عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من انتظر صلاة فهو في صلاة حتى يصليها . | ( 1245 ) حدثنا أبو عوف ثنا عبد الله بن عطاء أنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن نبي اله صلى الله عليه وسلم قال : الملائكة PageV01P382 تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه الذي صلى فيه ، اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه ، ما لم يحدث أو يقوم ، قال محمد ، وقال نعيم المجمر : قال أبو هريرة : أو يخرج من المسجد . | ( 1246 ) حدثنا إبراهيم بن عبد الله أبو مسلم ثنا عمرو بن مرزوق ثنا شعبة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه ما لم يحدث ، تقول : اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه . | ( 1247 ) أخبرني أبو يحيى ثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يزال أحدكم في صلاة ما كانت الصلاة تحسبه ، لا يمنعه من أن ينقلب 
ms242	 إلى أهله إلا الصلاة . | ( 1248 ) حدثنا عبد الكريم بن الهيثم ثنا أبو اليمان ثنا شعيب ثنا أبو الزناد أن عبد الرحمن الأعرج حدثن أنه سمع أبا هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أحدكم في صلاة ما كانت الصلاة هي تحسبه لا يمنعه أن ينقلب إلى أهله . | ( 1249 ) حدثنا علي بن مسلم ومحمد بن عثمان بن كرامة قال : ثنا عبيد الله ، وأخبرني أبو يحيى قال : وأخبرنا الحسن بن موسى الأشيب ثنا شيبان بن عبد الرحمن عن يحيى بن أبي كثير قال : أخبرني محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان أن عباد بن أوس أخبره أنه سمع أبا هريرة يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كل خطوة يخطوها أحدكم إلى الصلاة يكتب الله له بها حسنة ويمحوا بها عنه سيئة . | ( 1250 ) حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني ثنا ابن المبارك أنا معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الكلمة الطيبة صدقة ، وكل خطوة يخطوها إلى الصلاة صدقة . | PageV01P383(@)(@@) | باب من تبعد داره عن المسجد(@)(@@) | ( 1251 ) حدثنا أبو كريب أبو أسامة عن يزيد عن أبي بردة عن أبي موسى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أعظم الناس أجرا في الصلاة أبعدهم إليها ممشا فأبعدهم ، والذي ينتظر الصلاة حتى يصليها مع الإمام في جماعة أعظم أجرا من الذي يصليها ثم ينام . | ( 1252 ) حدثنا زياد بن أيوب نا يزيد بن هارون ثنا سليمان التيمي ، وحدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا جرير عن سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن أبي بن كعب قال : كان رجل لا أعلم من أهل المدينة ممن يصلي القبلة أبعد دارا من المسجد من ذلك الرجل ، فكانت لا تخطئه صلاة في المسجد ، فقيل له : لو اشتريت حمارا تركب في الرمضاء والظلماء فقال : ما أحب أن داري إلى جنب المسجد قال : فنمي الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله فقال : أردت أن يكتب لي إقبالي إذا أقبلت إلى المسجد ورجوعي إذا 
ms243	 رجعت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد أعطاك الله ذلك أجمع : أعطاك الله ما احتسبت أجمع . | PageV01P384 ( 1253 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا وهب بن جرير عن شعبة ، وحدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا وهب بن جرير ثنا شعبة عن عاصم الأحول عن أبي عثمان النهدي عن أبي ابن كعب أن رجلا من الأنصار قيل له : لو اشتريت حمارا يقيك من الرمضاء والشوك ونحوه ، فقال : ما أحب أن داري إلى جنب دار محمد صلى الله عليه وسلم ونحو ذلك فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال : لك ما احتسبت . | ( 1254 ) حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء ثنا هشام بن القاسم عن عشبة ، وحدثنا محمد بن يحيى قنا وهب بن جرير ثنا شعبة عن سعيد الجريري عن أبي نضرة قال جابر : أردنا أن نبيع دورنا ونتحول قريبا من رسول الله صلى الله عليه وسلم من أجل الصلاة ، قال : فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فال : ثنا فلان ! - لرجل من ( 1 ) الأنصار - دياركم تكتب آثاركم . | ( 1255 ) حدثنا العباس بن أبي طالب ثنا أحمد بن إسحاق الحضرمي عن حماد بن سلمة عن ثات عن أنس بن مالك أن بني سلمة شكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد منازلهم عن المسجد ، قالوا : أذننا إلى المسجد ، فقال : يا بني سلمة أما تحتسبون آثاركم ؟ قالوا : بلى يا رسول الله . | ( 1256 ) حدثنا أبو همام السكوني ثنا إسماعيل بن جعفر عن حميد عن أ ، س ، وحدثنا PageV01P385 عبيد الله بن سعيد ثنا يحيى بن سعيد عن حميد عن أنس ، وحدثنا زياد بن أيوب ثنا يزيد بن هارون أنا حميد عن أنس ، وحدثنا الفضل بن يعقوب ثنا الحسن بن بلال ثنا حماد عن حميد عن أنس أن بني سلمة أرادوا أن يحولوا عن ديارهم فيبنوا قرب المسجد فكره النبي صلى الله عليه وسلم أن يعروا المدينة فقال : يا بني سلمة ألا تحتسبون آثاركم ؟ هذا الفظ حديث يحيى . | ( 1257 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا زكريا بن عدي ثنا عبيد الله بن عمرو عن 
ms244	 زيد ابن أبي أنيسة عن عدي بن ثابت عن أبي حازم عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من تطهر في بيته ثم مشى إلى بيت من بيوت الله ليقضي فرائض الله ، كانت خطاه إحداهما تحط خطيئة ، والأخرى ترفع درجة . | ( 1258 ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا يحيى بن سعيد عن ابن أبي ذئب عن عبد الرحمن بن مهران عن عبد الرحمن بن سعد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ألا بعد فألا بعد من المسجد أعظم أجرا . | ( 1259 ) حدثنا إسحاق ثنا يحيى بن آدم ، وحدثنا زياد بن أيوب ثنا عبيد الله بن موسى جميعا قالا : ثنا ابن أبي الذئب عن عبد الرحمن بن مهران عن عبد الرحمن بن سعد عن أبي هريرة عن رسو الله صلى الله عليه وسلم قال : ألا بعد من المسجد اعظم أجرا قال يحيى بن آدم : ذهابه ورجوعه . | PageV01P386(@)(@@) | باب مثل الصلوات الخمس(@)(@@) | ( 1260 ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث يعني ابن سعد وبكر بن مضر عن ابن الهاد عن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أرأيتم لو أن نهرا بباب أحدكم يغتسل فيه كل يوم خمس مرات هل يبقى من درنه شيء ؟ فذلك مثل الصلوات الخمس يمحوا الله به الخطايا . | ( 1261 ) حدثنا أبو كريب وزياد بن أيوب ويعقوب بن إبراهيم قالوا : ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : مثل الصلوات الخمس كمثل نهر جار غمر على باب أحدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات قال : فقال الحسن : فما يبقى ذلك الدرن . | ( 1262 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن عبيد بن عمير مثله ولم يذكر قول الحسن . | PageV01P387 ( 1263 ) حدثنا يوسف بن موسى والفضل بن سهل وزياد بن أيوب قالوا : ثنا يعلى ابن عبيد قثنا العمش عن أبي سفيان عن جابر قال : قال 
ms245	 رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل الصلوات المكتوبات كمثل نهر جار عذب على باب أحدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات . | ( 1264 ) حدثنا أبو كريب ثنا محمد بن فضيل وإسحاق عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : مثل الصلوات الخمس المكتوبات كمثل نهر جار على باب أحدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات . | ( 1265 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا يحيى بن حماد ثنا أبو عوانة ، وحدثنا محمد بن يحيى ثنا مسدد ثنا عبد الواحد بن زياد جميعا قال : أنا الأعمش عن أبي سفيان عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل الصلوات الخمس كمثل نهر جار بباب أحدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات واللفظ لعبد الواحد . | ( 1266 ) حدثنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد ثنا عمي ثنا ابن أخي ابن شهاب PageV01P388 عن عمه قال : حدثني صاح بن عبد الله بن أبي فروة أن عامر بن سعد بن أبي وقاص أخبره أنه سمع أبان بن عثمان بن عفان يقول : قال عثمان : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : أرأيت لو كان بفناء أحدكم نهر يجري ، يغتسل منه كل يوم خمس مرار ماذا كان مبقيا من درنه ؟ قالوا : لا شيء قال : فإن الصلوات الخمس يذهبن الذنوب كما يذهب الماء الدرن . | ( 1267 ) حدثنا يعقوب بن سفيان ثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب قال : أخبرني مخرمة بن بكير عن أبيه عن عامر بن سعد بن أبي وقاص قال : سمعت سعدا وناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما مثل الصلوة كمثل نهر عذب بباب أحدكم يغتسل فيه كل يوم خمس مرات ماذا ترون يبقى من درنه ؟ وذكر الحديث . | ( 1268 ) حدثنا محمد بن عيسى بن السكن الواسطي ثنا أبو حذيفة ثنا سفيان عن أبي وائل عن عبد الله قال : مثل الصلوات الخمس مثل نهر جار على باب أحدكم ، يغتسل 
ms246	 منه كل يوم خمس مرات هل يبقين من درنه . | PageV01P389(@)(@@) | باب في الجلوس في المسجد بعد | الصبح حتى تطلع الشمس(@)(@@) | ( 1269 ) حدثنا محمد بن رافع ومحمد بن يحيى قالا : ثنا وهب بن جرير ، وأخبرني أبو يحيى قال : وأنا شبابة جميعا قالا : ثنا شعبة عن سماك قال : قلت لجابر بن سمرة : ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصنع إذا صلى الصبح ؟ قال : كان يقعد في مصلاه حتى تطلع الشمس . | ( 1270 ) حدثنا أبو يحيى أنا شبابة ثنا إسرائيل عن سماك قال : قلت لجابر بن سمرة : ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصنع إذا صلى الصبح ؟ قال : كان يقعد في مصلاه حتى تطلع الشمس . | ( 1271 ) حدثنا محمد بن سهل بن زنجلة الرازي ثنا محمد بن سعيد ثنا عمرو بن أبي قيس عن سماك عن جابر بن سمرة قال : لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم من مكانه الذي يصلي فيه حتى تطلع الشمس ، ثم يقوم . قال : قلت : أكنت تجالسه قال : نعم . | ( 1272 ) حدثني أبو يحيى ثنا معاوية بن عمرو ثنا زائدة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى افجر يقعد في مجلسه حتى تطلع الشمس . | ( 1273 ) حدثني أبو يحيى ثنا عمرو بن طلحة ثنا شعبة عن سماك عن جابر بن سمرة PageV01P390 عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يقعد في مجلسه في المسجد في صلاة الفجر حتى تطلع الشمس . | ( 1274 ) حدثنا أبو أيوب ثنا أبو نعيم ثنا سفيان عن جابر بن سمرة قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يجلس في مصلاه إذا صلى الفجر حتى تطلع الشمس . | ( 1275 ) حدثنا محمد بن شاذان الجوهري نا علي بن الجعد ثنا زهير عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الفجر يقعد في مجلسه حتى تطلع الشمس . | ( 1276 ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا يحيى بن حسان ثنا عبد العزيز بن محمد عن الحارث بن عبد 
ms247	 الرحمن بن أبي ذباب عن عبد الرحمن بن مهران عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحب الأرض إلى الله مساجدها ، وأبغض الأرض إلى الله أسواقها . | ( 1277 ) حدثني أبو شيبة إبراهيم بن عبد الله بن أبي شيبة قثنا الفضل بن موفق ثنا مالك بن مول عن نافع عن ابن عمر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الفجر لم يقم في مجلسه حتى تمكنه الصلاة وقال : من صلى الله عليه وسلم لصبح ثم جلس في مجلسه حتى تمكنه الصلاة كان منزله بحجة وعمرة متقبلتين . | PageV01P391(@)(@@) | باب يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله عز وجل(@)(@@) | ( 1278 ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا أبو عوانة عن قتادة عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري : قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان ثلاثة فليؤمهم أحدهم وأحقهم بالإمامة أقرؤهم . | ( 1279 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا وكيع ثنا ابن أبي عروبة ، وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ثنا عبيد ووكيع عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن أبي نضرة عن أبي سعيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا كانوا ثلاثة فليؤمهم أحدهم وأحقهم بالإمامة أقرؤهم . | ( 1280 ) حدثنا الحسن بن عيسى أنا ابن المبارك قثنا سعيد وشعبة عن قتادة عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا اجتمع ثلاثة نفر فليؤمهم أحدهم وأحقهم بالإمامة أقرؤهم . | ( 1281 ) حدثنا الحسن بن عيسى قال : أنا ابن المبارك قال : أخبرني الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري أو رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا اجتمع ثلاثة أمهم أحدهم ، وأحقهم بالإمامة أقرؤهم . | ( 1282 ) حدثنا محمد بن رافع ثنا يزيد بن هارون ، وحدثني أبو يحيى أنا عفان بن مسلم جميعا قالا : ثنا همام ثنا قتادة عن أبي نضرة عن أبي سعيد أن النبي صلى الله PageV01P392 عليه وسلم قال : إذا اجتمع ثلاثة فليؤمهم أحدهم وأحقهم بالإمامة أقرؤهم . | ( 1283 ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا يحيى بن سعيد عن هشام ثنا قتادة عن 
ms248	 أبي نضرة عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا كانوا ثلاثة فليؤمهم أحدهم وأحقهم بالإمامة أقرؤهم . | ( 1284 ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري ان النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا كانوا ثلاثة فليؤمهم أحدهم وأحقهم بالإمامة أقرؤهم . | ( 1285 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم البغوي ويعقوب بن إبراهيم الدورقي قالا : ثنا ابن علية ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أبي نضرة عن أبي سعيد مثله ولم يرفعه . | ( 1286 ) حدثنا محمد بن عيسى الواسطي قثنا محمد بن أشتويه الواسطي وكان ثقة قثنا طلحة وهو الواسطي عن قتادةعن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا اجتمع ثلاثة فليؤمهم أحدهم وأحقهم بذلك أقرؤهم . | ( 1287 ) حدثنا إسحاق أنا وكيع ، وحدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا وكيع قثنا PageV01P393 أبو الأشهب العطاردي جعفر بن حيان قثنا أبو نضرة عن أبي سعيد الخدري قال : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه تأخرا فقال : تقدموا فائتموا بي وليأتم بكم من بعدكم ، لا يزال قوم يتأخرون حتى يؤخرهم الله . | ( 1288 ) حدثنا الحسن بن مكرم ثنا أبو النضر ثنا شعبة قال : حدثني أبو إسحاق قال : سمعت أبا الأحوص يحدث عن ابن مسعود موقوف قال : إذا كنتم ثلاثة في سفر فأمروا عليكم أحدكم ولا يناج رجلا دون صاحبه . | ( 1289 ) حدثنا عمر ( 1 ) بن محمد بن الحسن الأسدي قثنا أبي ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أن رجلا ' جاء ' ( 2 ) وقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام يصلي وحده فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من يتجر على هذا فيصلي معه . |(@)(@@) | باب يؤم القوم أكبرهم سنا(@)(@@) | ( 1290 ) حدثنا محمد بن الصباح أنا إسماعيل عن أيوب ، وحدثنا زياد بن أيوب قثنا إسماعيل بن علية قثنا أيوب عن أبي قلابة عن مالك بن الحويرث قال : أتينا رسول PageV01P394 الله صلى الله عليه وسلم ونحن شببة متقاربون فأقمنا عنده عشرين ليلة وكان رسول الله صلى الله 
ms249	 عليه وسلم رحيما رفيقا فظن إنا قد اشتقنا إلى أهلنا فسألنا عن من تركناه بعدنا في أهلنا فأخبرناه فقال : أرجعوا إلى أهليكم وأقيموا عندهم وعلموهم ومروهم إذا حضرت الصلاة فليؤذن أحدكم وليؤمكم أكبركم . | ( 1291 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال : أنا وكيع قثنا سفيان عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن مالك بن الحويرث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له ولصاحب له : إذا سافرتما فأذنا وأقيما وليؤمكما أكبركما . | ( 1292 ) حدثنا أحمد بن منصور زاج قنا النضر بن شميل قثنا شعبة عن خالد الحذاء قال : سمعت أبا قلابة عن مالك بن الحويرث وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم هو وصاحب له فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا حضرت الصلاة فأذنا وأقيما وقال : أحدهما ( 1 ) صليا ، ليس عندهم صليا ، كما ترياني أصلي وليؤمكم أكبركما . | ( 1293 ) حدثنا عبد الله بن عمر وموسى بن إسحاق الكناني قالا : ثنا عبد الله بن نمير PageV01P395 عن الاعمش عن إسماعيل بن رجاء عن أوس بن ضمعج قال : سمعت أبا مسعود الأنصاري يقول : قال رسول لله صلى الله عليه وسلم : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله ، فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم في السنة ، فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة ، فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سنا ، لا يؤم الرجل في سلطانه ولا يجلس على تكرمته إلا بإذنه . | ( 1294 ) حدثنا الحسن بن عيسى أنا ابن المبارك أنا شعبة عن إسماعيل بن رجاء قال : سمعت أوس بن ضمعج عن أبي مسعود الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله وأقدمهم هجرة ، فإن كانت هجرتهم سواء فليؤمهم أكبرهم سنا ، ولا يؤم الرجل في أهله ولا سلطانه ولا يجلس على تكرمته إلا بإذنه . | ( 1295 ) حدثنا الحسن بن عيسى قال : أنا ابن المبارك قال : أنا المسعودي بهذا الإسناد نحوه . | ( 1296 ) حدثنا محمد بن الفرج ثنا إسماعيل وهو ابن علية عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن مالك بن الحويرث 
ms250	 أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له ولصاحب له : إذا حضرت الصلاة فأذنا ثم أقيما ثم ليؤمكما أكبركما - قال خالد : قلت لأبي قلابة : فأين القراءة ، قال : إنهما كانا متقاربين . | ( 1297 ) حدثنا أحمد بن حبان بن ملاعب ثنا محمد بن عبد الله بصري قثنا عبد الوارث PageV01P396 عن محمد بن جحادة عن إسماعيل بن رجاء عن أوس بن ضمعج عن عقبة بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يؤم القوم أقدمهم هجرة فإن كانوا في الهجرة سواء فأكبرهم سنا ، فإن كانوا في السن سواء فأقرؤهم . |(@)(@@) | باب في القعود في الركعة الأولى قبل القيام(@)(@@) | ( 1298 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي أنا عبد الوهاب الثقفي ثنا أيوب عن أبي قلابة قال : جاء مالك بن الحويرث في مسجدنا فصلى فقال : إنه لا أريد الصلاة ولكن أريكم كيف رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ، فذكر أنه قعد في الركعة الأولى إذا أراد أن ينهض . | ( 1299 ) حدثنا زياد بن أيوب ثنا إسماعيل بن علية ثنا أيوب عن أبي قلابة قال : جاءنا أبو سليمان مالك بن الحويرث إلى مسجدنا فقال : والله إني لأصلي وما أريد الصلاة ولكني أريد أن أريكم كيف رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي قال : فقعد في الركعة الأولى حين رفع رأسه من السجدة الآخرة . | ( 1300 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا عبد الوهاب الثقفي قثنا خالد الحذاء عن أبي قلابة قال : كان مالك بن الحويرث يأتينا فيقول : ألا أحدثكم عن صلاة رسول الله PageV01P397 صلى الله عليه وسلم فصلى في غير وقت صلاة فلما رفع رأسه من السجدة الثانية في الركعة الأولى استوى قاعدا ثم اعتمد على الأرض وقام . |(@)(@@) | باب في القنوت(@)(@@) | ( 1301 ) حدثنا محمد بن الصباح أنا سفيان عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة قال : ( 1 ) صلى الله عليه وسلم ، وحدثنا عبد الجبار بن العلاء ثنا سفيان قال : ما حدثنا الزهري إلا عن ( 2 ) سعيد عن أبي هريرة قال : صلى الله عليه وسلم الصبح فلما رفع رأسه من الركعة الثانية قال : اللهم أنج 
ms251	 الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة والمستضعفين بمكة ، اللهم أشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم سنينا كسني يوسف . | ( 1302 ) حدثنا الحسن بن علي قثنا عبد الرزاق أنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ومثله . | ( 1303 ) حدثنا إسحاق أنا يحيى بن آدم ثنا إبراهيم بن سعد عن الزهري عن سعيد ابن المسيب وأبي سلمة عن أبي هريرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يدعوا لأحد أو على أحد قنت بعد الركوع ، وربما قال إذا قال : سمع الله لمن حمده : ربنا ولك الحمد اللهم أنج الوليد بن الولي وسلمة بن هشام وعياش بن أبي PageV01P398 ربيعة اللهم اشدد وطأتك على مضر واجعلها سنينا سكني يوسف قال : وكان في صلاة من الصلوات في صلاة الفجر يدعوا على أحياء من أحياء العرب حتى أنزل الله ( ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون ) ( آل عمران : 128 ) . | ( 1304 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا أبو اليمان أنا شعيب عن الزهري قال : حدثني سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة كان يحدث أن النبي صلى الله عليه وسلم يدعوا في الصلاة حين يقول : سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ، ثم يقول وهو قائم قبل أن يسجد : اللهم أنج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة والمستضعفين من المؤمنين ، اللهم اشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم كسني يوسف ، ثم يقول : الله أكبر فيسجد ، وضاحية مضر يومئذ مخالفون لرسول الله صلى الله عليه وسلم . | ( 1305 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا عثمان بن صالح أنا ابن وهب قال : أخبرني يونس ابن يزيد عن ابن شهاب قال ك أخبرني سعيد بن مسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن إنهما سمعا أبا هريرة يقول : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حين يفرغ من صلاة الفجر من القراءة ويكبرو يرفع رأسه قال : سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد 
ms252	 ، يقول وهو قائم : اللهم أنج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة و PageV01P399 المستضعفين من المؤمنين ، اللهم أشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم كسني يوسف ، اللهم العن لحيان ورعلا وذكوان وعصية عصت الله ورسوله . قال : ثم بلغنا أنه ترك ذلك لما نزلت ( ليس لك من الأمر شيء ) الآية . ( آل عمران : 128 ) | ( 1306 ) حدثنا الحسن بن علي الحلواني ومحمد بن نافع قالا : ثنا عبد الرزاق قال : أنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم لما رفع رأسه من الركعة الآخرة في صلاة الفجر قال : اللهم ربنا لك الحمد اللهم أنج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة والمستضعفين من المؤمنين ، اللهم اشدد وطأتك علىمضر ، واجعلها عليهم كسني يوسف . | ( 1307 ) حدثنا عبد الله بن سعيد ثنا معاذ بن هشام قال : حدثني أبي عن يحيى بن أبي كثير قال : أنا أبو سلمة بن عبد الرحمن قثنا أبو هريرة أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قال : سمع الله لمن حمده من الركعة الآخرة من صلاة العشاء الآخرة قنت وقال : اللهم نجد الوليد اللهم نجد سلمة بن هشام نج عياش بن أبي ربيعة اللهم أنجد المستضعفين من المؤمنين ، اللهم شدد وطأتك على مضر ، اللهم اجعلهم عليهم سنين كسني يوسف . | ( 1308 ) حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي قثنا بشر بن بكر قال : أنا الأوزاعي قال : حدثني يحيى بن أبي كثير قال : حدثني أبو سلمة قال : حدثني أبو هريرة أن PageV01P400 رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يقول في قنوته : اللهم أنج الوليد بن الوليد اللهم أنج سلمة بن هشام اللهم أنج عياش بن أبي ربيعة اللهم أنج المستضعفين والمؤمنين اللهم أشدد وطأتك علىمضر اللهم اجعلها سنينا كسني يوسف . | ( 1309 ) حدثنا الحسن بن سلام ثنا أبو نعيم ثنا شيبان عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما هو يصلي العشاء إذا قال : سمع 
ms253	 الله لمن حمده ، ثم قال قبل أن يسجد : اللهم أنجد عياش بن أبي ربيعة اللهم أنجد سلمة بن هشام ، اللهم انج الوليد ، اللهم انجد المستضعفين من المؤمنين ، اللهم اشدد وطأتك على مضر ، اللهم اجعلها سنين كني يوسف . | ( 1310 ) حدثنا داؤد بن رشيد ثنا حسان بن إبراهيم عن أبي حمزة عنإبراهيم عن علقمة عن أبي مسعود قال : ما قنت نبي الله صلى الله عليه وسلم قط في صلاة الغداة إلا ثلاثين ليلا على فخذ من بني سليم ثم تركه بعد . | ( 1311 ) حدثنا الحسن بن عيسى قال : أنا ابن المبارك أنا مالك بن أنس ، وأخبرني PageV01P401 أبو يحيى أنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب عن مالك بن أنس عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال : دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الذين قتلوا أصحاب بئر معونة ثلاثين غداة يدعوا على رعل وذكوان وعصية عصت الله ورسوله قال : فأنزل الله عز وجل بالذين قتلوا فراءنا حتى نسخ بعد ، بلغوا قومنا أنا قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه . وهذا لفظ حديث ابن المبارك . | ( 1312 ) حدثنا محمود بن غيلان ثنا عمر بن يونس ثنا عكرمة ثنا إحساق بن عبد الله ابن أبي طلحة قال : فحدثني أنس بن مالك أن الله أنزل فيهم قرآنا بلغوا قومنا إنا قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه ، ثم نسخت فرفعت بعد ما قرء زمانا وأنزل الله عز وجل ( الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين ) ( آل عمران : 170 ) . | ( 1313 ) حدثنا الفضل بن سهل الأعرج قثنا الأسود بن عامر قثنا شعبة عن موسى ابن أنس بن مالك عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يدعوا على رعل و ذكوان . | ( 1314 ) حدثنا محمود بن غيلان قثنا عمر بن يونس قثنا عكرمة قثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة قال : حدثني أنس بن مالك في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذي أرسلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى 
ms254	 أهل بئر معونة لا ندري قال : أربعين أو سبعين ، وعلى ذلك الماء عامر بن الطفيل الجعفري فخرج أولئك النفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين بعث حتى أتوا غارا مشرفا على الماء ، PageV01P402 فقعدوا فيه فقال بعضهم لبعض : أيكم يبلغ رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال أراه أبو ملحان : أنا أبلغ رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فخرج حتى أتى جوانبهم ، فاختبأ أمام البيوت ثم قال : يا أهل بشر معونة ! إني رسول رسول الله إليكم أشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ، وآمنوا بالله ورسوله ، فخرج إليه رجل من كسر البيت برمج فضرب به في عنقه حتى خرج من الشق الآخر ، فقال : الله أكبر فزت ورب الكعبة لا شك ، فأتوا أثره حتى أتوا أصحابه في الغار فقتلهم أجمعين عامر بن الطفيل . | ( 1315 ) حدثنا عثمان بن أبي شبية العبسي قنا شريك بن عبد الله النخعي عن عاصم الأحوال عن أنس بن مالك قال : بعث النبي صلى الله عليه وسلم سرية يقال لهم : القراءة فأصابهم العدو فلم يفلت منهم رجل ، فما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم جزع على شيء ما جزع عليهم ، فقنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا يدعوا عليهم ويقول : عصية عصت الله ورسوله . | ( 1316 ) حدثنا أبو همام ثنا علي بن مسهر عن عاصم قال : سمعت أنسا وسأله رجل عن القنوت فقال : قبل الركوع ؟ قال عاصم : فقلت لأنس : فأنت أخبرتني أن القنوت بعد الركوع قال : إنما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا بعد الركوع يدعوا على قوم من المشركين قتلوا ناسا من القراء بعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى PageV01P403 قوم من المشركين فمروا بناس من أهل العهد فقتلوهم ، فلم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد على شيء وجده عليهم فقنت شهرا بعد الركوع يدعوا عليهم . | ( 1317 ) حدثنا أحمد بن منيع ويعقوب بن إبراهيم قالا : ثنا أبو معاوية ثنا عاصم قال : سمعت أنسا يقول : قنت رسول الله صلى الله 
ms255	 عليه وسلم بعد الركوع شهرا يدعوا على ناس قتلوا ناسا من أصحابه يقال لهم : القراء . | ( 1318 ) حدثنا محمد بن رافع قثنا عبد الرزاق قال : أنا معمر قال : أخبرني عاصم عن أنس بن مالك قال : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد على شيء قط ما وجد على أصحاب بئر معونة أصحاب سرية المنذر بن عمرو فمكث شهرا يدعوا على الذين أصابهم في قنوت صلاة الغداة يدعوا على رعل وذكوان وعصية ولحيان وهو بنو سليم . | ( 1319 ) حدثنا قتيبة بن سعيد قثنا حماد بن زيد عن أيوب عن محمد قال : قيل لأنس : هل قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم بعد الركوع يسيرا . | ( 1320 ) حدثنا زياد بن أيوب ثنا ابن علية أنا ايوب عن محمد قال : قلت لأنس : هل قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الصبح ؟ فقال : نعم بعد الركوع يسيرا . | ( 1321 ) حدثنا جعفر بن محمد الطيالسي ثنا عبد الرحمن بن المبارك ثنا بشر بن المفضل عن يونس بن عبيد عن محمد بن سيرين قال : سألت أنس بن مالك أقنت النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال نعم ، قلت : قبل الركوع أم بعد ؟ قال : بعد الركوع يسيرا . | PageV01P404 ( 1322 ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا بشر بن المفضل عن يونس بن عبيد عن محمد قال : أخبرني من صلى خلف النبي صلى الله عليه وسلم الصبح فلما رفع رأسه من الركوع سكت هنيهة . | ( 1323 ) أخبرني أبو يحيى قال : وأنا سريج بن النعمان أبو الحسين قنا حماد بن سلمة عن أنس بن سيرين قال : سمعت أنس بن مالك يقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت شهرا بعد الركوع في صلاة الفجر يدعوا على بني عصية . | ( 1324 ) حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا محمد بن بشر ، ح | وحدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ثنا عبد الوهاب الخفاف ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس أن عصية وذكوان وبني غفار أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فاستمدوه ، وقد أسلموا على عدو لهم فأمدهم بسبعين من الأنصار 
ms256	 كانوا يسمون القراء كانوا يحتطبون بالنهار ويصلون بالليل حتى إذا كانوا ببشر معونة قتلوهم ، فقنت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوا عليهم . | ( 1325 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا أبو داؤد ثنا شعبة عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يلعن رعلا وذكوان ولحيان . | يتلوه في الذي بعده في الثاني عشر من أجزاء القشيري | PageV01P405(@)(@@) | الجزء الثاني عشر من حديث أبي العباس السراج | بأجزاء القشيري وغيره(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم . ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم رب يسر وأعن ووفق والطلف يا لطيف . | أخبرني الشيخ الإمام أبو المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم السمعاني المروزي بقراءتي عليه في ذي القعدة سنة ثمان وست مائة بمرو ، قلت له : أخبركم أبو سعد سعيد بن الحسين بن إسماعيل الريوندي قراءة عليه وأنت تسمع في شعبان سنة أربع وأربعين وخمسمائة بنيسابور أنا أبو القاسم الفضل بن عبد الله بن المحب أنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد عمر الخفاف أنا أبو العباس محمد بن إسحاق بن إبراهيم الثقفي السراج . | ( 1326 ) ثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا عبد الرحمن بن مهدي وأبو داؤد قالا : ثنا هشام عن قتادة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يدعوا على أحياء من أحياء العرب ثم تركه ، قال عبد الرحمن : يعني ثم ترك الدعاء على الأحياء . | ( 1327 ) حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة ثنا موسى بن إسماعيل ثنا أبان بن يزيد قثنا قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يدعوا على أربعة أحياء من سليم . رعلا وذكوان وعصية وبني لحيان . | PageV01P406 ( 1328 ) حدثنا عبيد الله بن سعيد قثنا معاذ بن هشام قال : حدثني أبي عن قتادة عن أنس أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قنت شهرا بعد الركوع في صلاة الصبح يدعوا على أحياء من أحياء العرب ثم تركه . | ( 1329 ) حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ثنا عبد الوهاب ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس أن ناسا 
ms257	 من رعل وذكوان وعصية وبني لحيان أتوا النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكر بمثل الحديث الأول و زاد : غدروا بهم فقتلوهم فقرأنا بهم قرآنا بلغوا عنا قومنا إنا لقينا ربنا فرضي عنا وأرضنا ربنا ، ثم إن الله رفع أو نسي قال : فقنت النبي صلى الله عليه وسلم شهرا في صلاة الصبح يدعوا عليهم . | ( 1330 ) حدثنا أبو يحيى ثنا يزيد بن هارون قال : أنا شعبة ح ، | وحدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا شعبة ح ، | وحدثنا يوسف بن موسى ثنا وكيع ويزيد بن هارون قالا : ثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في الفجر ، وزاد يزيد بن هارون , وفي المغرب . | ( 1331 ) حدثنا يوسف بن موسى ثنا الحسن بن موسى الأشيب ثنا شعبة قال : عمرو ابن مروة أنبأني قال : سمعت البراء بن عازب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقنت في الفجر . | ( 1332 ) حدثنا عبد الله بن سعيد ثنا عبد الرحمن بن مهدي قثنا سفيان ح ، | PageV01P407 وثنا يوسف بن موسى ثنا أبو نعيم الفضل بن دكين جميعا قالا : ثنا سفيان عن عمرو ابن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في الفجر والمغرب . | ( 1333 ) وقلت لشيخنا أبي المظفر : أخبركم أبو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هاوزان القشيري قراءة عليه في سنة أربع وأربعين وخمسمائة بنيسابور قال له : أخبركم جدك أبو القاسم عبد الكريم قال : أنا أبو الحسين الخفاف أنا السراج حدثنا أبو كريب ثنا محمد بن بشر عن العلاء بن صالح ثنا زبيد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أنه سأله عن القنوت وفي الوتر فقال : حدثنا البراء قال : سنة ماضية . | ( 1334 ) حدثنا زياد بن أيوب ثنا أبو النضر ثنا سليمان وهو ابن المغيرة عن ثابت قال : كنا عند أنس بن مالك فكتب كتابا بين أهله فقال : أشهدوا معشر القراء ، قال 
ms258	 ثابت : فكأني كرهت ذاك فقلت : لو سميتهم يا أبا حمزة بأسمائهم فقال : وما بأس إن أقول لكم قراء أفلا أحدثكم عن إخوانكم الذين كنا نسميهم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم القراء فذكر أنهم سبعين فكانوا إذا جاءهم الليل انطلقوا إلى معلم لهم بالدينة فيدرسون فيه القرآن حتى يصبحوا ، فإذا أصبحوا فمن كانت منهم له قوة استعذب من الماء وأصاب من الحطب ، ومن كانت عنده سعة اجتمعوا فاشتروا الشاة وأصلحوها فيصبح معلقا بحجر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما أصيب خبيب بعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على حي من بني سليم فيهم خالي حرام فقال PageV01P408 حرام لأميرهم : دعني فلنخبر هؤلاء فإنا لسنا إياهم نريد خلوا وجهنا ، فقال لهم حرام : إنا لسنا إياكم ريد فخلوا وجهناء فاستقبله رجل بالرمح فأنفذه فيه ، فلما وجد الرمح في جوفه قال : الله أكبر فزت ورب الكعبة فانطووا عليهم فما بقي أحد منهم ، قال أنس : فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما صلى الغداة رفع يده عليهم قال : فلما كان بعد ذلك إذا أبو طلحة يقول لي : هل لك في قاتل حرام ؟ قلت : ما له فعل الله به وفعل ، فقال : مهلا فإنه قد أسلم . | ( 1335 ) حدثنا أبو همام السكوني ثنا إسماعيل هو ابن جعفر بن أبي كثير أبو إبراهيم عن محمد بن عمرو ح ، | وحدثنا زياد بن أيوب ثنا يزيد بن هارون ثنا محمد بن عمرو ح ، | وحدثنا هناد بن السري ثنا عبدة عن محمد بن عمرو ثنا أبو سلمة عن أبي هريرة قال : ركع رسول لله صلى الله عليه وسلم ثم رفع رأسه من الركوع فقال : الله أنج عياش ابن أبي ربيعة اللهم أنج سلمة بن هشام ، اللهم أنج الوليد بن الوليد ، اللهم أنجد المستضعفين من المؤمنين ، اللهم اشدد وطأتك على مضر ، اللهم اجعلها سنينا كسني يوسف ، ثم خر ساجدا ، قال يزيد : ثم كبرو سجد ، ولم يذكر عبده : ثم كبرو سجد . | ( 1336 ) حدثنا عبيد الله بن عبد الكريم أبو زرعة 
ms259	 ثنا محمد بن سعيد بن سابق ثنا عمرو بن أبي قيس عن سماك عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقنت في الفجر يدعوا على حي من بني سليم . | PageV01P409 ( 1337 ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا يحيى بن سعيد عن التيمي عن أبي ملجز عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت في الفجر شهرا يدعوا على رعل وذكوان وقال : عصية عصوا الله ورسوله . | ( 1338 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال : أنا المعتمر قال : سمعت أبي يحدث عن أبي مجلز عن أنس بن مالك قال : قنت النبي صلى الله عليه وسلم شهرا بعد الركوع يدعوا على رعل وذكوان ويقول : عصية عصت الله ورسوله . | ( 1339 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم ومحمد بن رافع وزياد بن أيوب قالوا : ثنا يزيد ابن هارون أنا سليمان التيمي عن أبي مجلز عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت في الفجر شهرا يدعوا على رعل وذكوان وقال : عصية عصوا الله ورسوله . | ( 1340 ) حدثنا محمد بن إسماعيل ثنا إسماعيل بن أبي آويس قال حدثني أخي عبد الحميد عن سليمان عن محمد بن أبي عتيق عن أبي شهاب عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وأبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قالا : قال أبو هريرة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حين يرفع صلبه فيقول : سمع الله لمن حدمه ربنا ولك الحمد يدعوا لرجال بأسمائهم فيقول : اللهم أنج الوليد بن الوليد وسلمة PageV01P410 ابن هشام وعياش بن أبي ربيعة والمستضعفين من المؤمنين ، اللهم اشدد وطأتك على مضر ، واجعلها عليهم كسنى يوسف . | ( 1341 ) حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع ثنا إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير عن حميد عن أنس ، ح | وحدثنا سوار بن عبد الله ثنا المعتمر بن سليمان قال : سمعت حميدا يحدث عن أنس ابن مالك قال : كان شباب من الأنصار يدعون القراء يقرءون القرآن ، فإذا أمسوا اجتمعوا في ناحية المدينة فيصلون ويتدارسون ويتذاكرون ، فيظن أهلوهم 
ms260	 أنهم في المسجد ، ويظن أهل المسجد أنهم في أهليهم ، حتى إذا كان في وجه الصبح استعذبوا من الماء واحتطبوا ثم جاءوا به إلى حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فبعثهم جميعا فأصيبوا يوم بئر معونة فدعا النبي صلى الله عليه وسلم على قتلهم على عصية وذكوان خمسة عشر يوما ، هذا لفظ حديث المعتمر وزاد إسماعيل ، فبعثهم النبي صلى الله عليه وسلم جميعا إلى بئر معونة فاستشهدوا فدعا النبي صلى الله عليه وسلم أياما . | ( 1342 ) حدثنا عبيد الله بن سعيد قثنا معاذ بن هشام قال : حدثني أبي عن يحيى بن أبي كثير قال : حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن قال : حدثني أبو هريرة قال : والله لأقربن بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان أبو هريرة يقنت في الركعة الآخرة من صلاة الظهر وصلاة العشاء الآخرة وصلاة الصبح فيدعوا للمؤمنين و PageV01P411 يلعن الكفار . | ( 1343 ) حدثنا محمد بن مسعود الطرسومي قثنا عبد الرزاق أنا معمر بن راشد اليمامي عن يحيى ابن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة أنه كان يقنت في الركعة الآخرة من الظهر ، والركعة الآخرة من العشاء ، والركعة الآخرة من الصبح ، ويذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعله . | ( 1344 ) حدثنا الحسن بن عيسى أنا ابن المبارك أنا معمر عن الزهري قال : حدثني سالم عن أبيه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع في الركعة الآخرة في الفجر يقول : اللهمالعن فلانا وفلانا بعد ما يقول : سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ، فأنزل الله ( ليس من الأمر شيء ) ( 1 ) . | ( 1345 ) حدثنا محمد بن يحيى ومحمد بن رافع قالا : ثنا عبد الرزاق أنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الفجر حين رفع رأسه من الركعة قال : ربنا ولك الحمد في الركعة الآخرة يقول : اللهم العن فلانا وفلانا ، دعا على ناس من المنافقين فأنزل الله عز وجل ( ليس لك من الأمر شيء PageV01P412 أو يتوب 