ms3261	 السنة ينتسك فيه ، وكان من نسك قريش في الجاهلية أن يطعم الرجل من جاءه من المساكين حتى إذا انصرف من مجاورته لم يدخل بيته حتى يطوف بالكعبة . وحمل بعضهم التعبد على التفكر وعندي أن هذا التعبد يشتمل على أنواع ، وهي الانعزال عن الناس كما صنع إبراهيم - صلى الله عليه وسلم - باعتزاله قومه ، والانقطاع إلى الله تعالى ، ( فإن انتظار الفرج عبادة ، كما رواه ابن أبي الدنيا عن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - مرفوعا ، وليضم إلى ذلك الأذكار ) . وعن بعضهم ( كانت عبادته - صلى الله عليه وسلم - في حراء التفكر . انتهى ) . قلت : وبهذا الأخير جزم سيدي أبو السعود كما رواه عنه في الزهر وقاله تلميذه الحافظ رحمه الله تعالى . PageV08P074(@)(@@) | الباب الثاني في مواقيت صلاته - صلى الله عليه وسلم - الفرائض(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في مواقيتها على سبيل الاشتراك . روى الإمام أحمد ، ومسلم ، وأبو داود ، والنسائي ، والدارقطني ، عن أبي موسى الأشعري - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتاه سائل يسأله عن مواقيت الصلاة ، فلم يرد عليه شيئا قال : فأمر بلالا فأقام بالفجر حين انشق الفجر والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا ، ثم أمره فأقام بالظهر حين زالت الشمس ، والقائل يقول قد انتصف النهار أو لم ينتصف ، وهو كان أعلم منهم ثم أمره فأقام بالعصر والشمس مرتفعة ، ثم أمره فأقام بالمغرب حين وقعت الشمس ثم أمره فأقام العشاء حين غاب الشفق الأحمر ، ثم أخر الفجر من الغد حتى انصرف منها ، والقائل يقول : قد طلعت الشمس ، أو كادت ، ثم أخر الظهر حتى كان قريبا من وقت العصر بالأمس ، ثم أخر العصر حتى انصرف منها ، والقائل يقول قد احمرت الشمس ، ثم أخر المغرب حتى كان عند سقوط الشفق ، ثم أخر العشاء حتى كان ثلث الليل ، ثم أصبح فدعا السائل ، فقال : ( الوقت بين هذين ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، والترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه ، والدارقطني ، عن بريدة بن الخصيب - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا سأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن 
ms3262	 وقت الصلاة ، فقال - صلى الله عليه وسلم - ( صل معنا هذين اليومين ) ، فلما زالت الشمس أمر بلالا فأذن ، ثم أمره فأقام الظهر ، ثم أمره فأقام العصر والشمس مرتفعة بيضاء نقية ، ثم أمره فأقام المغرب حين غابت الشمس ، ثم أمره فأقام العشاء حين غاب الشفق ، ثم أمره فأقام الفجر حين طلع الفجر ، فلما كان اليوم الثاني ، فأمره فأبرد بالظهر فأبرد بها وصلى العصر والشمس مرتفعة أخرها فوق الذي كان ، وصلى المغرب قبل أن يغيب الشفق وصلى العشاء بعد ما ذهب ثلث الليل ، وصلى الفجر فأسفر بها ، ثم قال : ( أين السائل عن وقت الصلاة ؟ ) فقال الرجل : أنا يا رسول الله ، قال : ( وقت صلاتكم حين ما رأيتم ) . وروى الشيخان عن أبي برزة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV08P075 يصلي الهجير التي تدعونها الأولى حين تدحض الشمس ، ويصلي العصر ثم يرجع أحدنا إلى رحله في أقصى المدينة والشمس حية - قال سيار بن سلامة : ونسيت ما قال في المغرب - وكان يستحب أن يؤخر العشاء التي تدعونها العتمة ، وكان يكره النوم قبلها والحديث بعد وكان ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف الرجل جليسه ، ويقرأ بالستين إلى المائة ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الظهر بالهاجرة والعصر والشمس نقية والمغرب إذا وجبت الشمس والعشاء أحيانا وأحيانا إذا رآهم اجتمعوا عجل ، وإذا رآهم أبطأوا أخر ، والصبح كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصليها بغلس ) . وروى الإمام أحمد ، والنسائي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الظهر إذا زالت الشمس ، ويصلي العصر بين صلاتيكم هاتين ، ويصلي المغرب إذا غابت الشمس ، ويصلي العشاء إذا غاب الشفق - قال : على أثره - ويصلي الفجر إلى أن ينفسح البصر ) . وروى عبد بن حميد عنه قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الظهر حين تزول الشمس ، ويصلي العصر حين تكون 
ms3263	 الشمس بيضاء نقية ، ويصلي المغرب حين تغرب الشمس ، ويمسي بالعشاء ، ويقول : ( احترسوا ولا تناموا ) ، ويصلي الفجر حين يغشى النور السماء . النوع الثاني : في مواقبتها على سبيل الانفراد وتعجيلها : وفيه أنواع : الأول : في تعجيل الصلاة مطلقا . روى الدارقطني ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( لم يكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يؤخر الصلاة لطعام ولا غيره ) . وروى أيضا عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ما صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الصلاة لآخر وقتها الآخر حتى قبضه الله تعالى . PageV08P076 وفي رواية عند الإمام أحمد ، والترمذي إلا مرتين . وروى الترمذي - وحسنه - عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( ما رأيت أحدا كان أشد تعجيلا [ للظهر ] من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا من أبي بكر ولا من عمر ) . روى الإمام أحمد ، والترمذي ، عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أشد تعجيلا للظهر منكم وأنتم أشد تعجيلا للعصر منه ) . وروى مسلم عن خباب بن الأرت - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أتينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فشكونا إليه الرمضاء فلم يشكنا ، قال زهير : قلت لأبي إسحاق أفي الظهر ؟ قال : نعم قلت أفي تعجيلها ؟ قال : نعم ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الظهر بالهاجرة ، ولم يكن يصلي صلاة أشد على أصحابه منها ) . وروى الشيخان عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( خرج حين زاغت الشمس فصلى الظهر ) . الثاني : في العصر . روى الجماعة ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى العصر و الشمس في حجرتها قبل أن تظهر ) . وفي رواية : ( في حجرتها لم يظهر الفئ . وفي رواية : ( لم يظهر الفئ في حجرتها ) . وروى الأئمة إلا الترمذي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي العصر والشمس مرتفعة حية فيذهب الذاهب 
ms3264	 إلى العوالي ) . وفي رواية : إلى قباء فيأتيهم والشمس مرتفعة ، وبعض الموالي على أربعة أميال أو نحوها . PageV08P077 وفي لفظ الدارقطني : والعوالي من المدينة على ستة أميال . ولفظ أبي داود والإمام أحمد قال الزهري عن أنس : أنه أخبره أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( كان يصلي العصر والشمس مرتفعة بيضاء حية ويذهب الذاهب إلى العوالي والشمس مرتفعة والعوالي على ميلين أو ثلاثة ، قال : وأحسبه قال : أربعة ) . وروى الإمام أحمد والدارقطني عنه قال : ( ما كان أحد أشد تعجيلا لصلاة العصر من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إن كان أبعد رجلين من الأنصار دارا من مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأبو لبابة بن عبد المنذر أخو بني عمرو بن عوف ، وأبو عبس بن جبر أخو بني حارثة ، دار أبي لبابة بقباء ، ودار أبي عبس بن جبر في بني حارثة ، ثم إن كان ليصليان مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العصر ثم يأتيان قومهما وما صلوها لتبكير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى الإمام أحمد ، والبزار ، والطبراني ، عن أبي أروى - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت أصلي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة العصر بالمدينة ، ثم آتي ذا الحليفة قبل أن تغيب الشمس ، وهي على قدر فرسخين ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أشد تعجيلا للظهر منكم وأنتم أشد تعجيلا للعصر منه ) . وروى مسلم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صلى لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العصر فلما انصرف أتاه رجل من بني سلمة ، فقال : يا رسول الله إنا نريد أن ننحر جزورا لنا ونحب أن تحضرها ، فانطلق وانطلقنا معه فوجدنا الجزور لم تنحر ، فنحرت ثم قطعت ، ثم طبخ منها ثم أكلنا قبل أن تغيب الشمس ) . وروى الإمام أحمد والشيخان والدارقطني عن رافع بن خديج - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنا نصلي العصر مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم 
ms3265	 تنحر الجزور ، فتقسم عشر قسم ، ثم تطبخ فنأكل لحما نضيجا قبل مغيب الشمس ) . PageV08P078 وروى الدارقطني عن أبي مسعود البدري الأنصاري - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي العصر والشمس بيضاء مرتفعة نقية ، يسير الرجل حتى ينصرف إلى ذي الحليفة ستة أميال قبل غروب الشمس ) . وروى أبو داود عن علي بن شيبان رضي الله تعالى عنه - قال : ( قدمنا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان يؤخر العصر ما دامت الشمس بيضاء نقية ) . وروى ابن أبي شيبة والإمام أحمد عن أبي أروى - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت أصلي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العصر بالمدينة ، ثم آتي الشجرة يعني ذا الحليفة قبل أن تغيب الشمس ) . وروى أبو يعلى عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي العصر بقدر ما يذهب الرجل إلى بني حارثة بن الحارث ويرجع قبل غروب الشمس ) ، ( وبقدر ما ينحر الرجل الجزور ويعضيها لغروب الشمس ) . الثالث : في المغرب : روى الإمام أحمد عن أبي طريف - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين حاصر الطائف ، فكان يصلي بنا صلاة البصر حتى لو أن رجلا رمى لرأى مواقع نبله ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، عن سلمة بن الأكوع - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي المغرب إذا غربت الشمس وتوارت بالحجاب ) وفي رواية : ( ساعة تغرب ) . وروى الإمام أحمد ، والبزار ، وأبو يعلى ، عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - PageV08P079 قال : ( ( كنا نصلي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المغرب ، ثم نرجع إلى منازلنا وهي ميل وأنا أبصر مواقع نبلي ) . وروى الشيخان وابن ماجه ، عن رافع بن خديج - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنا نصلي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المغرب ثم نأتي منازلنا وهي على قدر ميل فنرى مواقع النبل ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي 
ms3266	 ، عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنا نصلي المغرب ، ثم نأتي منازلنا وهي على قدر ميل فنرى مواقع النبل ) . ورواه الإمام أحمد وأبو داود عن أنس . الرابع : في العشاء : روى ابن أبي شيبة والطيالسي عن أبي بكرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخر صلاة العشاء الآخرة تسع ليال إلى ثلث الليل ، فقال أبو بكر : يا رسول الله لو عجلت بنا كان أمثل لقيامنا بالليل ، فكان بعد ذلك يعجل . وروى ابن أبي شيبة برجال ثقات عن ابن عمر ، وأبي يعلى عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( جهز رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جيشا حتى ذهب نصف الليل أو بلغ ذلك ، ثم خرج إلى الصلاة فقال : أصلى الناس ورجعوا ) - ولفظ جابر ( رقدوا ) - وأنتم تنتظرون الصلاة ؟ أما إنكم لن تزالوا في الصلاة ما انتظر تموها ) . وروى البزار برجال ثقات عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أعتم ليلة بالعشاء ، فناداه عمر ، نام النساء والصبيان ، فقال : ( ما ينتظر هذه الصلاة أحد من أهل الأرض غيركم ) . PageV08P080 الخامس : في الصبح : روى الأئمة عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كن نساء المؤمنات ، يشهدن مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الصبح وهن متلفعات بمروطهن ، ثم ينقلبن إلى بيوتهن حين يقضين الصلاة لا يعرفهن أحد من الغلس ) . وفي رواية للإمام الشافعي ، والبخاري : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي الصبح بغلس ، فينصرف النساء لا يعرفن من الغلس ) . زاد البخاري : ( ولا يعرف بعضهن بعضا ) . وروى الشافعي عن أبي برزة الأسلمي - رضي الله تعالى عنه - أنه وصف صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( كان يصلي الصبح ثم ينصرف وما يعرف الرجل منا جليسه ، وكان يقرأ بالستين إلى المائة ) . وروى البزار برجال ثقات عن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنا نصلي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الصبح ثم نتفرق وما نعرف بعضنا ) . وروى 
ms3267	 الطبراني - بسند جيد - عن حرملة قال : ( انطلقت من وفد الحي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصلى بنا الصبح ، فلما سلم جعلت أنظر وجه الذي جنبي فما أكاد أعرفه من الغلس . . . الحديث ) . وروى ابن ماجه عن مغيث بن سمي قال : ( صليت مع عبد الله بن الزبير الصبح بغلس ، فلما سلم أقبلت على ابن عمر فقلت ما هذه الصلاة ؟ قال : هذه صلاتنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبي بكر وعمر ، فلما طعن عمر أسفر بها عثمان ) . وروى الطيالسي بسند صحيح عن قيلة بنت مخرمة - رضي الله تعالى عنها - أنها قالت : ( صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الفجر حين انشق والنجوم شابكة في السماء ، ما نكاد نتعارف مع ظلمة الليل ، والرجل ما تكاد تتعارف ) . PageV08P081 وروى الطيالسي برجال ثقات وينظر في حال عليبة عن ضرغامة ابن ابن بنت عليبة بن حرملة العنبري قالت : ( حدثني أبي عن أبيه قال : أتيت رسول الله - صلى الله عليه سلم - في ركب الحي ، فصلى بنا صلاة الصبح فجعلت أنظر إلى الذي إلى جنبي ، فما أكاد أعرفه ، أي من الغلس ) . وروى الحارث بن أسامة عن أبي بكر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسفر بالفجر ) . وروى أبو يعلى برجال ثقات عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الفجر إذا غشى النور السماء ) . وروى أبو يعلى عن زيد بن حارثة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( سأل [ رجل ] رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن وقت صلاة الصبح ) فقال : ( صلها معي اليوم وغدا ) فلما كان بقاع نمرة بالجحفة صلاها حين طلع الفجر ، حتى إذا كنا بذي طوى أخرها حتى قال الناس : أقبض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقالوا لو صلينا ؟ ، فخرج النبي - صلى الله عليه وسلم - وصلاها أمام الشمس ، ثم أقبل على الناس ، فقال : ماذا قلتم قالوا قلنا : لو صلينا ، قال : لو فعلتم أصابكم عذاب ، ثم دعا السائل ، فقال : الصلاة ما 
ms3268	 بين هاتين الصلاتين ) . النوع الثالث : في تأخيره - صلى الله عليه وسلم - بعض الصلوات وفيه أنواع : الأول : في تأخيره - صلى الله عليه وسلم - الظهر من شدة الحر ، والإيراد بها . روى البخاري ، والنسائي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان الحر أبرد بالصلاة وإذا كان البرد عجل ) . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه ، عن المغيرة بن شعبة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنا نصلي صلاة الظهر بالهاجرة ، فقال لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبردوا بالصلاة فإن شدة الحر من فيح جهنم ) . PageV08P082 وروى الإمام أحمد والشيخان وأبو داود والترمذي عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سفر ، فأراد المؤذن ، أن يؤذن للظهر ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أبرد ) ، ثم أراد أن يؤذن ، فقال له : ( أبرد ) حتى رأينا فئ التلول ، فقال الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( إن شدة الحر من فيح جهنم ، فإذا أشتد الحر فأبردوا بالصلاة ) . الثاني : تأخير الظهر في الشتاء : وروى الإمام أحمد عن أبي العلاء عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الظهر في أيام الشتاء ولا ندري ما ذهب من النهار كثر أو ما بقي ) . وروى أبو داود والنسائي عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان قدر صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الصيف ثلاثة أقدام ، وفي الشتاء خمسة أقدام إلى سبعة ) . الثالث : تأخير العشاء : روى الإمام أحمد والثلاثة : أبو داود والترمذي والنسائي عن النعمان بن بشير - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أنا أعلم الناس بوقت هذه الصلاة ، صلاة العشاء ، كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصليها لسقوط القمر ، لثلاثة ) . وروى الشيخان ، والنسائي ، والبيهقي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أخر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العشاء إلى نصف الليل ، ثم صلى ثم قال : صلى الناس وناموا ، أما إنكم في صلاة ما 
ms3269	 انتظر تموها ) . وروى الشيخان ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : مكثنا ذات ليلة ننتظر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لصلاة العشاء الآخرة ، خرج إلينا حين ذهب ثلث الليل أو بعده فلا ندري أشئ شغله في أهله أو غير ذلك ؟ فقال حين خرج : إنكم تنتظرون صلاة ما ينتظرها أهل دين غيركم ، ولو لا أن ينقل على أمتي لصليت بهم هذه الساعة ) . PageV08P083 وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، والترمذي ، والنسائي عنه قال : ( أقيمت الصلاة ورجل يناجي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فما زال يناجيه حتى نام أصحابه ، ثم قام فصل بهم ) . الرابع : تحويله - صلى الله عليه وسلم - الصلاة عن وقتها . روى الإمام أحمد ، والشيخان ، عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى صلاة لغير ميقاتها إلا صلاتين جمع بين المغرب والعشاء بجمع ، وصلى الفجر يومئذ قبل ميقاتها ) ، متفق عليه . ولمسلم قبل وقتها بغلس . ولأحمد والبخاري عن عبد الرحمن بن يزيد قال : ( خرجت مع عبد الله تقدمنا جمعا فصلى الصلاتين كل صلاة وحدها بأذان وإقامة ، وتعشى بينهما ، ثم صلى حين طلع الفجر ، وقائل يقول : طلع الفجر وقائل يقول : لم يطلع الفجر ، ثم قال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : إن هاتين الصلاتين حولتا عن وقتهما في هذا المكان : المغرب والعشاء . ولا يقدم الناس جمعا حتى يعتموا . وصلاة الفجر هذه الساعة ) .(@)(@@) | [ تنبيهات ](@)(@@) في بيان غريب ما سبق . تدحض الشمس : بمثناة فوقية مفتوحة ، فدال مهملة ساكنة ، فحاء مهملة مفتوحة فضاء معجمة : تزول عن وسط السماء إلى جهة المغرب كأنها دحضت أي : زلقت . الرمضاء : براء مفتوحة ، وميم ساكنة ممدودا هي الأرض الشديدة الحرارة من وقع ، الشمس . الهاجرة : بهاء ، فألف ، فجيم ، فراء : نصف النهار عند زوال الشمس إلى العصر ، لأن الناس يسكنون في بيوتهم ، كأنهم قد تهاجروا . البصر : بالموحدة قيل : أراد به صلاة المغرب وقيل : أراد الصبح ، قال ابن الجوزي : وحملها على المغرب أولى ، لأنه قد جاء في الحديث ما يؤيد ذلك . النبل : بفتح 
ms3270	 النون : السهام العربية أي : يبصر مواضع سهامه إذا رمى بها . PageV08P084(@)(@@) | الباب الثالث في امتناعه - صلى الله عليه وسلم - من الصلاة في الأوقات المكروهة وما جاء في صلاته بعد العصر ركعتين(@)(@@) روى الإمام أحمد ، وإسحاق ، وابن أبي شيبة بسند حسن - عن سلمة بن الأكوع - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت أسافر مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فما رأيته صلى بعد العصر ، ولا بعد الصبح قط ) . PageV08P085(@)(@@) | الباب الرابع في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الأذان والإقامة ، وما ورد انه إذن ، وذكر مؤذنيه وما كان يقوله إذا سمع الأذان ، والإقامة ، وأدبه في ذلك(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : فيما ورد : أنه أذن . قال الحافظ وسعيد بن منصور - رحمهما الله تعالى - في ( سننه ) حدثنا أبو معاوية ، حدثنا عبد الرحمن بن أبي بكر القرشي ، عن ابن أبي مليكة ، رحمه الله تعالى - قال : ( أذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مرة قل : حي على الفلاح ) جزم النووي في ( شرح المهذب ) بأنه - صلى الله عليه وسلم - أذن مرة ، وتبعه ابن الرفعة والسبكي - قال : شيخنا في شرح الترمذي من قال : إنه - صلى الله عليه وسلم - لم يباشر هذه العبادة بنفسه وألغز في ذلك : من قال سنة أمر النبي - صلى الله عليه وسلم - بها ولم يفعلها فقد غفل ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي - بسند - قال النووي في ( شرح المهذب ) وصححه - في الخلاصة عن يعلى بن مرة - رضي الله تعالى عنه - ( أنهم كانوا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مسير ، فانتهوا إلى مضيق ، وحضرت الصلاة ، فمطرت السماء من فوقهم ، والبلة من أسفل منهم ، فأذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو على راحلته ، وأقام أو أقام فتقدم على راحلته ، فصلى بهم يومئ إيماء ، ويجعل السجود أخفض ) . النوع الثاني : في مؤذنيه - صلى الله عليه وسلم . قال في ( زاد المعاد ) كان له - صلى الله عليه وسلم - أربعة مؤذنين ، اثنان في المدينة : بلال بن رباح ، وهو أول من أذن له ، وعمرو بن أم مكتوم ، القرشي ، العامري الأعمى ، وبقباء سعد القرظ مولى 
ms3271	 عمار بن ياسر ، وبمكة أبو محذورة ، واسمه أوس بن مغيرة الجمحي ، وكان أبو محذورة يرجع الأذان ، ويثني الإقامة ، وبلال لا يرجع ، ويفرد الإقامة ، فأخذ الشافعي ، وأهل مكة ، بأذان أبي محذورة وإقامة بلال ، وأخذ أبو حنيفة وأهل العراق بأذان بلال وإقامة أبي محذورة وأخذ أحمد ، وأهل الحديث ، وأهل المدينة ، بأذان بلال وإقامته وخالفهم مالك في الموضعين ، إعادة التكبير ، وتثنية الإقامة ، فإنه لا يكررها . PageV08P086 وروى الإمام أحمد عن السائب بن يزيد - رضي الله تعالى عنه - قال : ( لم يكن لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا مؤذن واحد ، في الصلوات كلها ، في الجمعة وغيرها يؤذن ، ويقيم ) . وروى مسدد عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - مؤذنان : بلال ، وأبو محذورة ) . ورواه مسلم ، وأبو داود بلفظ ( بلال وابن أم مكتوم ) . وروى ابن أبي شيبة - برجال ثقات - عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاثة مؤذنين : بلال ، وأبو محذورة ، وابن أم مكتوم ) . وروى عبد بن حميد ، والطبراني ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : أبطأ بلال يوما بالأذان فأذن رجل ، فجاء بلال فأراد أن يقيم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( يقيم من أذن ) . قال الحافظ أبو بكر الخطيب : ( هذا الرجل المبهم زياد بن الحارث ) . وروى الإمام أحمد عن أبي محذورة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( جعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الأذان لنا ولموالينا ) . وروى البزار عن أبي أسيد - رضي الله تعالى عنه - قال : ( لما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - م ة جاءه أبو محذورة ، فقال : يا رسول الله ائذن لي أن أؤذن فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أذن ، فكان بلال يؤذن ، فلما رجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تخلف أبو محذورة ) . وروى الإمام أحمد ، والبيهقي ، والنسائي ، وأبو الشيخ ، وابن حبان واللفظ لهما ، عن أبي محذورة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( خرجت في نفر فكنا ببعض طريق حنين مقفل رسول الله 
ms3272	 - صلى الله عليه وسلم - من حنين ، فلقينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ببعض الطريق ، فأذن مؤذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالصلاة عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسمعنا صوت المؤذن ونحن عنه متنكبون فصرخنا نحكيه ونهزأ به فسمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الصوت فأرسل إلينا حتى وقفنا PageV08P087 بين يدي النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال أيكم الذي سمعت صوته قد ارتفع ؟ فأشار القوم إلى - وصدقوا - فأرسلهم كلهم فحبسني فقال : قم فأذن ، فقمت ولا شئ إلي أكره من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا مما يأمرني به ، فقمت بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فألقى علي التأذين ، بنفسه ، فقال : قل : الله أكبر ، الله أكبر ، الله أكبر الله أكبر ، أشهد أن لا آله إلا الله ، أشهد أن لا آله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله ، حي على الصلاة ، حي على الصلاة ، حي على الفلاح ، حي على الفلاح ، الله أكبر ، لا آله إلا الله . ثم دعاني حين قضيت التأذين ، فأعطاني صرة فيها شئ من فضة ، ثم وضع يده على ناصيتي ، ثم أمرها على وجهي ، ثم على كبدي ثم بلغت يد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سرتي ، ثم قال : ( بارك الله فيك وبارك عليك ) فقلت يا رسول الله : ( مرني بالتأذين بمكة ) ، قال : ( أمرتك به ) ، وذهب كل شئ كان لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - من كراهته ، وعاد ذلك كله محبة لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقدمت على عتاب بن أسيد عامل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة فأذنت معه بالصلاة عن أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وروى الدارقطني عن سعد بن عائذ ويعرف بسعد القرظ - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يا سعد إذا لم تر بلالا معي فأذن ومسح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رأسه وقال : بارك الله فيك ، إذا لم تر بلالا فأذن ) . وروى أيضا 
ms3273	 - بسند ضعيف - عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - مؤذن يطرب ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الأذان سهل سمح ، فإن كان أذانك سهلا سمحا وإلا فلا تؤذن ) . النوع الثالث : فيما كان يقوله - صلى الله عليه وسلم - إذا سمع الأذان والإقامة : روى الإمام أحمد ، وابن ماجه ، والحاكم ، وقال : صحيح على شرطهما عن أم حبيبة - رضي الله تعالى عنها - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان عندها في يومها أو ليلتها وسمع المؤذن قال كما يقول المؤذن ) . PageV08P088 وروى أبو داود ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا سمع المنادي قال : ( أشهد أن لا آله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ) . وروى الإمام أحمد ، وأحمد بن منيع ، عن أبي رافع - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا سمع المؤذن قال مثل ما يقول ، حتى إذا بلغ ( حي على الصلاة ) [ حي على الفلاح ] قال : ( لا حول ولا قوة إلا بالله ) . وروى الطبراني مثله عن عبد الله بن الحارث ) . وروى الطبراني عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول - إذا سمع المؤذن : ( اللهم رب هذه الدعوة التامة ، والصلاة القائمة ، صل على محمد ، وأعطه سؤله يوم القيامة ) وكان يسمعها من حوله ويحب أن يقولوا مثل ذلك إذا سمعوا المؤذن ، قال : ( ومن قال مثل ذلك إذا سمع المؤذن وجبت له شفاعة [ محمد - صلى الله عليه وسلم - ] يوم القيامة ) . وروى الطبراني عنه . قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا سمع الأذان قال : ( اللهم رب هذه الدعوة التامة ، والصلاة القائمة ، صل على عبدك ورسولك ، واجعلنا في شفاعته يوم القيامة ) ، وذكر نحو ما تقدم . وروى أبو داود عن أبي أمامة ، أو بعض أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن بلالا أخذ في الإقامة ، فلما أن قال : ( قد قامت الصلاة ) قال النبي 
ms3274	 - صلى الله عليه وسلم - أقامها الله وأدامها ) . وروى البيهقي موقوفا والحاكم مرفوعا عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا سمع الأذان قال : ( اللهم رب هذه الدعوة التامة المستجابة المستجاب لها دعوة الحق وكلمة التقوى توفني عليها وأحيني عليها ، واجعلني من صالح أهلها عملا يوم القيامة ) . PageV08P089 النوع الرابع : في سيرته في الأذان لقضاء الفوائت : وروى أبو يعلى - بسند ضعيف - عن عبد الله بن مسعود والبزار ، والطبراني بسند ضعيف عن جابر - رضي الله تعالى عنهم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شغله المشركون عن صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء حتى ذهب ساعة من الليل ، ثم أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بلالا فأذن وأقام فصلى الظهر ، ثم أمره فأذن وأقام ، فصلى العصر ، ثم أمره فأذن وأقام فصلى المغرب ، ثم أمره فأذن وأقام فصلى العشاء ، ثم قال : ما على وجه الأرض قوم يذكرون الله غيركم ) . وروى الطبراني برجال ثقات عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( لما عزا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تبوك أدلج حتى إذا كان من السحر ثم نزل بهم سحرا ، فقال : يا بلال احرس لنا الصلاة ، قال : نعم يا رسول الله ، فغلب بلالا النوم فرقد فناموا حتى أوجعتهم الشمس ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتيمم فقال لبلال أذن وأقم ، فقال بلال : الآن ؟ قال : نعم ، فصلوا بعد ما أضحوا ) . وروى الإمام أحمد ، والطبراني برجال ثقات ، عن مخمر ابن أخي النجاشي - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سفر فأسرع السير حين انصرف ، وكان يفعل ذلك لقلة الزاد فقال له قائل : يا نبي الله انقطع الناس وراءك ، فحبس وحبس الناس ) . النوع الخامس : فيما كان يؤذن له في السفر : روى الطبراني عن عبد الله بن عدي ، والطبراني عن جبير بن مطعم - رضي الله تعالى عنهما - ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يكن يؤذن له في شئ من 
ms3275	 صلاة السفر ، إلا بالإقامة إلا الصبح ، فإنه كان يؤذن ويقيم ) . النوع السادس : في جمعه - صلى الله عليه وسلم - بين صلاتين بأذان واحد . روى الشيخان عن أسامة بن زيد - رضي الله تعالى عنهما - قال : دفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من عرفة ، حتى إذا كان بالشعب نزل ) . PageV08P090 وروى الشيخان عن عبد الله بن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : جمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - النوع السابع : في بعض آدابه في الأذان : روى عبد الله ابن الإمام أحمد في زوائد المسند عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( يا بلال اجعل بين أذانك وإقامتك نفسا يفرغ الآكل من طعامه في مهل ويقضي المتوضئ حاجته في مهل ) . وروى الترمذي - وضعفه عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( يا بلال إذا أذنت فترسل ، وإذا أقمت فاحدر ، واجعل بين أذانك وإقامتك بقدر ما يفرغ الآكل من أكله ، والشارب من شربه ، والمعتصر إذا دخل لقضاء حاجته ولا تقفوا حتى تروني ) . وروى الدار قطني - وضعفه - وصحح أنه مرسل عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن بلالا أذن قبل الفجر ، فأمره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يصعد فينادي إن العبد قد نام ففعل ) . وروى أبو داود ، والترمذي ، والدار قطني عن ابن عمر - رضي الله تعال يعنهما - ( أن بلالا أذن قبل طلوع الفجر ) . وفي رواية أذن بليل فأمره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن ينادي إن العبد قد نام ، فرجع فنادى : ( إن العبد قد نام ) ، قال الدار قطني : وهم فيه عامر بن مدرك ، والصواب فيه عن عبد العزيز بن أبي داود ، عن نافع : أن مؤذنا أذن لعمر بليل ، فأمره عمر أن يعيد الأذان ، وبسط الكلام على ذلك . وروى مسلم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يغير إذا طلع الفجر ، وكان يستمع الأذان ، فإن سمع أذانا أمسك ، وإلا أغار فسمع 
ms3276	 رجلا يقول : الله أكبر ، الله أكبر ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : على الفطرة ثم قال : أشهد أن لا آله إلا الله ، فقال : رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرجت من النار ، فنظروا فإذا هو راعي معزى ) . PageV08P091(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : اسم ابن أم مكتوم : عمرو ، كما في صحيح البخاري ، في الصيام ، وفضائل القرآن ، وقد كان اسمه الحصين ، فسماه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : عبد الله . قال الحافظ : ولا يمتنع أنه كان له اسمان ، وهو قرشي عامري ، أسلم قديما والأشهر في اسم أبيه : قيس بن زائدة ، وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - يكرمه ويستخلفه على المدينة ، شهد القادسية في خلافة عمر - فاستشهد بها ، وقيل رجع إلى المدينة فمات ، وهو الأعمى المذكور في سورة عبس واسم أمه عاتكة بنت عبد الله المخزومية ، وزعم بعضهم أنه ولد أعمى فكنيت أمه أم مكتوم لانكتام نور بصره قال الحافظ : والمعروف أنه عمي بعد بدر بسنتين . كذا في النسخة التي وقفت عليها من الفتح - بعد بدر بسنتين - ولم أفهم ذلك لأن سورة عبس نزلت بمكة قبل الهجرة وقد جزم الحافظ بأنه الأعمى المذكور فيها وقد وصفه الله تعالى فيها بالأعمى فكيف يقال : إنه عمي بعد بدر بسنتين . والظاهر والله - تعالى - أعلم أن الصواب بعد البعثة ، فيجوز ذلك في خط الحافظ . الثاني : قال سعيد بن المسيب بلغنا أن من خرج من المسجد بين الأذان والإقامة لغير الوضوء أنه يصاب . PageV08P092(@)(@@) | الباب الخامس في آدابه - صلى الله عليه وسلم - المتعلقة بالمساجد(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : فيما كان يقوله ويفعله عند دخول المسجد والخروج منه . روى مسدد ، والإمام أحمد ، وابن ماجه ، والترمذي ، والطبراني ، في الدعاء ، عن فاطمة الزهراء - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دخل المسجد صلى على محمد - صلى الله عليه وسلم - وقال : ( اللهم اغفر لي ذنوبي ) ، وفي لفظ : ( واغفر لي ذنوبي ، وافتح لي أبواب رحمتك ) ، وإذا خرج صلى على محمد - صلى الله عليه وسلم - ، وقال : ( اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي 
ms3277	 أبواب فضلك ) . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه ، والطبراني في ( الكبير ) عن فاطمة الزهراء ، - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دخل المسجد يقول : ( باسم الله ، والسلام على رسول الله ، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب فضلك ) . وروي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا دخل المسجد أدخل رجله اليمنى ، وكان يحب التيمن في كل شئ ، في أخذه وعطائه . وروى البخاري عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه كان إذا دخل المسجد ، قال : ( أعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم ) وسلطانه القديم ، من الشيطان الرجيم ) . الثاني : في إزالة النجاسة من جدار المسجد ، وبزاقه في ثوبه أو نعله ، - صلى الله عليه وسلم - روى البخاري عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رأى نجاسة في PageV08P093 القبلة فشق عليه ذلك حتى رئي في وجهه فقام فحكه بيده وذكر الحديث ، وفيه : ( فلا يبزقن أحدكم قبل قبلته ولكن عن يساره ، أو تحت قدمه ، ثم أخذ طرف ردائه فبصق فيه ثم رد بعضه على بعض ) . وروى مسلم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول - صلى الله عليه وسلم - رأى نخامة في قبلة المسجد ، فأقبل على الناس ، فقال : ( ما بال أحدكم يقوم مستقبل ربه فيتنخع أمامه ، أيحب أن يستقبل فيتنخع في وجهه ، فإذا تنخع أحدكم فلينتخع عن يساره أو تحت قدمه ، فإن لم يجد فليقل هكذا فتفل في ثوبه ، ثم مسح بعضه على بعض ) . وروى أيضا عن عبد الله بن الشخير - رضي الله تعالى عنه - أنه صلى مع النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( فتنخم ، فدلكها بنعله اليسرى ) . وروى الطبراني عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات يوم فافتتح الصلاة ، فرأى نخامة في القبلة فخلع نعليه ثم مشى إليها فحكها ففعل ذلك ثلاث مرات الحديث ) . وروى الإمامان : مالك وأحمد 
ms3278	 والشيخان وأبو داود والنسائي وابن ماجه ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رأى بصاقا في جدار القبلة فحكه ، ثم أقبل على الناس . . . الحديث ) . وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رأى في جدار القبلة مخاطا أو بزاقا أو نخامة فحكمه ) . وروى الشيخان - أيضا - عن أبي سعيد ، وأبي هريرة - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رأى نخامة في قبلة المسجد فحكها بحصاة ، ثم نهى الرجل أن يبزق عن يمينه وأمامه ولكن يبزق عن يساره ، أو تحت قدمه اليسرى ) . وروى ابن أبي شيبة عن العباس بن عبد الرحمن الهاشمي ، وعن الشعبي قالا : ( إن PageV08P094 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رأى في قبلة المسجد نخامة فحكها بيده ثم دعا بخلوق فلطخ مكانها ) . وروى أيضا عن يعقوب بن زيد أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يتبع غبار المسجد بجريدة . وروى أبو داود عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أتانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مسجدنا هذا في يده عرجون ابن طاب فنظر فرأى في قبلة المسجد نخامة ، فحكها بالعرجون ، ثم أقبل علينا ، فقال : أيكم يحب أن يعرض الله تعالى عنه بوجهه إن أحدكم إذا قام يصلي فإن الله قبل وجهه ، فلا يبصقن قبل وجهه ولا عن يمينه ، وليبزق عن يساره تحت رجله اليسرى ، فإن عجلت به بادرة فليتفل بثوبه هكذا ، ووضعه على فيه ثم دلكه ) . وروى ابن ماجه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بزق في ثوبه وهو في الصلاة ثم دلكه ) . ورواه الطبراني ورجاله الصحيح ، ولفظه : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يبزق في ثوبه وهو في الصلاة ثم دلكه ) . وروى مسدد برجال ثقات عن أبي العلاء عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - ( أنه صلى مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتنخم فدلكها بنعله اليسرى ) . الثالث : في إدخاله 
ms3279	 - صلى الله عليه وسلم - البعير في المسجد . روى الشيخان عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - طاف في حجة الوداع على بعير يستلم الركن بمحجن . وروى الشيخان عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( شكوت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أني أشتكي ، قال : طوفي من وراء الناس وأنت راكبة ) . PageV08P095 الرابع : في اتخاذه - صلى الله عليه وسلم - كرسيا غير المنبر يعلم عليه . روى ابن أبي شيبة ، والبخاري في الأدب ، ومسلم ، والنسائي ، والحارث بن أبي أسامة ، وأبو بكر بن أبي خيثمة عن حميد بن هلال عن أبي رفاعة - رضي الله تعالى عنه - قال : أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يخطب فقلت : رجل غريب يسأل عن دينه ، لا يدري ما دينه ، قال : فنزل النبي - صلى الله عليه وسلم - وأقبل علي وترك خطبته ، ثم أتى بكرسي خلت ، - ولفظ مسلم حسبت . قوائمه حديدا ، قال : فعلا النبي - صلى الله عليه وسلم - عليه ، ثم جعل يعلمني مما علمه الله ثم أتى خطبته ، فأتم آخرها . الخامس : في وضوئه - صلى الله عليه وسلم - في المسجد . وروى الإمام أحمد - بسند حسن عن أبي العالية - رحمه الله تعالى - عن رجل من الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - قال : حفظت لك ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توضأ في المسجد . السادس : في استلقائه - صلى الله عليه وسلم - في المسجد واضعا إحدى رجليه على الأخرى . روى الإمامان مالك وأحمد والخمسة عن عبد الله بن زيد بن عاصم المازني الأنصاري - رضي الله تعالى عنه - ( أنه أبصر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مستلقيا في المسجد على ظهره ، واضعا إحدى رجليه على الأخرى ) . السابع : في أكله وشربه - صلى الله عليه وسلم - في المسجد . روى الإمام أحمد عن عبد الله بن الحارث - رضي الله تعالى عنه - قال : أكلنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شواء في المسجد ، ثم أقيمت الصلاة ، فضربنا أيدينا في الحصى ثم قمنا نصلي ولم نتوضأ . وروى الطبراني عن ابن 
ms3280	 الزبير - رضي الله تعالى عنهما - قال : أكلنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شواء ونحن في المسجد ، فأقيمت الصلاة فلم نزد على أن مسحنا بالحصى . PageV08P096 وروى الإمام أحمد برجال ثقات عن بلال - رضي الله تعالى عنه - أنه جاء إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يؤذنه بالصلاة فوجده يتسحر في مسجد بيته . وروى الإمام أحمد وأبو يعلى عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعني أتي بفضيخ في ( مسجد الفضيخ ) ، فشربه ، فلذلك سمي مسجد الفضيخ ) . الثامن : في خطه - صلى الله عليه وسلم - المساجد في دور بعض أصحابه - رضي الله تعالى عنهم . روى ابن ماجه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رجلا من الأنصار - رضي الله تعالى عنهم - أرسل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن تعال فخط لي مسجدا في داري أصلي فيه بعد ما عمي فجاء ففعل ) . وروى الطبراني عن جابر بن أسامة الجهني - رضي الله تعالى عنه - قال : ( لقيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في أصحابه بالسوق فقلت أين يريد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالوا يريد أن يخط لقومك مسجدا ، قال فأتيت وقد خط لهم مسجدا ، وغرز في قبلته خشبة أقامها قبلة ) . تنبيه روى الإمام أحمد عن زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم احتجم في المسجد قال : قلت لابن عيينة في مسجد بيته ، قال : لا بل في مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سنده عبد الله بن لهيعة ، قال مسلم : رحمه الله تعالى - في كتاب التمييز أخطأ فيه ابن لهيعة حيث قال : احتجم بالميم وإنما احتجر أي اتخذ حجرة ) . PageV08P097(@)(@@) | الباب السادس في صلاته - صلى الله عليه وسلم - في الكعبة ومرابض الغنم ، ومحبته الصلاة في الحيطان(@)(@@) روى ابن أبي شيبة والإمام أحمد بسند صحيح عن أبي الشعثاء - رحمه الله تعالى - قال : خرجت حاجا ، فدخلت البيت ، فجاء عبد الله بن عمر فدخل فلما كان بين الساريتين 