ms201	 منه ( فلم أجد ) له بابا ( فإذا ) [ إذا ] للمفاجأة أي فاجأ عدم وجودي للباب رؤية ( ربيع ) نهر صغير ( يدخل في جوف حائط ) أي بستان آخر إلى ذلك الحائط ، أو في جوف جدار من جدران ذلك الحائط ، مبتدأ أو مستمد ذلك النهر ( من بئر ) بالهمز وتبدل ( خارجة ) ضبطناه بالتنوين في بئر وخارجة ، وعلى أن خارجة صفة لبئر هكذا نقله الشيخ أبو عمرو بن الصلاح ، وذكر الحافظ أبو موسى الأصفهاني وغيره أنه روي على ثلاثة أوجه : الأول ما ذكرناه ، والثاني بتنوين في بئر وبهاء مضمومة في خارجه ، وهي هاء ضمير للحائط أي البئر في موضع خارج عن الحائط ، والثالث بإضافة بئر إلى خارجة آخره تاء التأنيث وهو اسم رجل ، والوجه الأول هو المشهور الظاهر كذا ذكره الشيخ محيي الدين النووي ، وقيل : البئر هنا البستان سمي بما فيها من الآبار يقولون : بئر بضاعة بئر خارجة وهما بستانان ، والحائط هنا البستان من النخيل إذا كان عليه جدار . ( والربيع الجدول ) هذا تفسير من بعض الرواة ( قال ) أبو هريرة ( فاحتفزت ) قال النووي روي بالزاء المعجمة والراء المهملة والصواب الأول ومعناه تضاممت ليسعني المدخل ( فدخلت على رسول الله فقال أبو هريرة ) أي فقال النبي : أأنت أبو هريرة ؟ والإستفهام إما على حقيقته لأنه عليه الصلاة والسلام كان غائبا عن بشريته بسبب إيحاء هذه البشارة فلم يشعر بأنه هو ، وإما للتقرير وهو ظاهر ، وإما للتعجب لإستغرابه أنه من أين دخل عليه والطرق مسدودة ( فقلت : نعم يا رسول الله ) أنا أبو هريرة ( قال ما شأنك ؟ ) بالهمز ويبدل أي أي شيء حالك وما سبب مأتاك واضطرابك ( قلت : كنت ) أي أنت ( بين أظهرنا ) أي كان ظهورنا مستندة إليك [ وقلوبنا معتمدة عليك وصدورنا منشرحة لديك ] ( فقمت ) أي عنا ( فابطأت علينا ) PageV01P191 وفتحت باب الإضطراب لدينا ( فخشينا ) عليك أولا وعلينا ثانيا ( أن تقتطع ) أي يقطعك أعداؤك عن أحبابك وتهلك ( دوننا ) أي من غير اطلاعنا ، أو دون أن نهلك بين يديك لأجلك ( ففزعنا ) أي لذلك وتسارعنا إلى تعرف خبرك ( فكنت أول من فزع ) من المشتاقين وأول من 
ms202	 قام من الخائفين ( فأتيت هذا الحائط ) بناء على ظني أنك فيه ( فاحتفزت ) لما لم أجد له بابا ( كما يحتفز الثعلب ) في تحصيل المطلب ( وهؤلاء الناس ورائي ) أي ينتظرون علم ما وقع لك ، وهو اقتباس من قوله تعالى حكاية عن موسى : 16 ( { هؤلاء على أثري وعجلت إليك رب لترضى } ) [ طه 84 ] .(@)(@@) ( فقال : يا أبا هريرة ) يقرأ بالهمز ولا يكتب ( وأعطاني نعليه ) الجملة حال وهو إشارة إلى [ البشارة ] للمحبين ( فقال : ) تأكيد للأول ( اذهب بنعلي ) الباء للتعدية ( هاتين ) تأكيد للتنبيه ، ولعله عليه الصلاة والسلام حصل له التجلي الطوري في ذلك المقام النوري فخلع النعلين . وأعطى لأصحابه الكونين ، أو إيماء إلى ثباتهم على دينهم وبذلهم الجهد في السعي إليه بإقدامهم . وقال الطيبي : لعل فائدة بعثة النعلين الدلالة على صدقه وإن كان خبره مقبولا بدون ذلك ، وتخصيصهما بالارسال إما لأنه لم يكن عنده غيرهما ، وإما للإشارة إلى أن بعثته وقدومه لم يكن إلا تبشيرا وتسهيلا على الأمة ورفعا للآصار التي كانت في الأمم السابقة ، وإما للإشارة إلى ثبات القدم والاستقامة بعد الاقرار كقوله عليه الصلاة والسلام : ( قل آمنت بالله ثم استقم ) والله أعلم بأسراره وأسرار أبراره . ( فمن لقيك ) أي رآك أو رأيته ( من وراء هذا الحائط ) قيد واقعي ، أو المراد إيمان غيبي يتميز به المخلص عن المنافق ( يشهد ) أي حال كونه ( أن لا إله إلا الله ) ويلزم منه شهادة أن محمدا رسول الله ( مستيقنا بها ) أي بمضمون هذه الكلمة ( قلبه ) أي منشرحا بها صدره غير شاك ومتردد في التوحيد والنبوة اللذين هما الإيمان الإجمالي ( فبشره بالجنة ) معناه أخبر أن من كان هذه صفته فهو من أهل الجنة ، وإلا فأبو هريرة لا يعلم استيقانهم ، وفي هذا دلالة ظاهرة لمذهب أهل الحق أن اعتقاد التوحيد لا ينفع دون النطق عند القدرة أو عند الطلب ، ولا النطق دون الإعتقاد بالإجماع بل لا بد منهما . غاية الأمر أن النطق فيه خلاف إنه شرط أو شطر [ و ] قد يسقط بعذر ، وذكر القلب هنا للتأكيد ونفي توهم المجاز وإلا فالاستيقان لا يكون إلا 
ms203	 بالقلب كقوله : رأيت بعيني . ( فكان أول من لقيت ) أي من الناس ( عمر ) منصوب على أنه خبر كان ، وقيل : مرفوع على الأسمية وأول بالعكس ، قيل : وهو أولى لأنه وصف وهو بالخبرية أحرى ( فقال : ) مبادرا ( ما هاتان النعلان ) أي شأنهما PageV01P192 وخبرهما ( يا أبا هريرة ؟ قلت : هاتان نعلا رسول الله بعثني بهما ) حال كوني قائلا أو مبلغا أو مأمورا بأن ( من لقيت ) أي أنا ( يشهد أن لا إله إلا الله مستيقنا بها قلبه بشرته بالجنة ، فضرب عمر ) لا بد هنا من تقدير يدل عليه السياق من السباق واللحاق يعني : فقال عمر ارجع قصدا للمراجعة ، بناء على رأيه الموافق للكتاب ونطقه المطابق للصواب ، فأبيت وامتنعت عن حكمه امتثالا لظاهر أمره عليه الصلاة والسلام المقدم على كل أمر آمر فضرب عمر بيده ( بين ثديي ) بالتثنية أي في صدري فإنه يبعد كل البعد ضربه ابتداء من غير باعث ( فخررت ) بفتح الراء ( لإستي ) بهمزة وصل أي سقطت على مقعدي من شدة ضربه لي . ( فقال : ارجع يا أبا هريرة ) [ تأكيدا ] ، قال الطيبي : ( ليس فعل عمرو مراجعته النبي اعتراضا عليه وردا لأمره إذ ليس ما بعث به أبا هريرة إلا لتطييب قلوب الأمة وبشراهم ، فرأى عمر [ رضي الله عنه ] إن كتمه هذا أصلح لئلا يتكلوا ) ا ه . والحاصل أنه عليه الصلاة والسلام لكونه رحمة للعالمين ورحيما بالمؤمنين ومظهرا للجمال على وجه الكمال ، وطبيبا لأمته على كل حال لما بلغه خوفهم وفزعهم واضطرابهم أراد معالجتهم [ بإشارة ] البشارة لإزالة الخوف والنذارة ، فإن المعالجة بالأضداد ، ولما كان عمر مظهرا للجلال وعلم أن الغالب على الخلق التكاسل والإتكال ، فرأى أن الأصلح لأكثر الخلق المعجون المركب بل غلبة الخوف بالنسبة إليهم أنسب ، فوافقه ، وهذه مرتبة علية ومزية جلية لعمر رضي الله عنه . وأما قول ابن حجر : ( وكان وجه استباحة عمر لذلك أنه لأبي هريرة بمنزلة الشيخ والمعلم ، وللشيخ والمعلم أن يؤدب المتعلم بمثل ذلك إذا رأى منه خلاف الأدب ، وهو هنا المبادرة إلى إشاعة هذا الخبر قبل تفهم المراد من النبي مع إشكاله وما 
ms204	 يترتب عليه من إتكال الناس وإعراضهم عن الأعمال ، وكان حقه إذا أمر بتبليغه أن يتفهم المراد به ليورده في موارده دون غيرها ، فاقتضى اجتهاد عمر أن إخلاله بذلك مقتض لتأديبه فأدبه بذلك ) فتطويل لا طائل تحته ؛ فإنه مع تسليم ما ذكر كله لا يعقل ضربه ابتداء من الشيخ الحقيقي فضلا عن غيره ، ثم قوله أيضا : ( ويحتمل أن عمر استبعد صدور هذا العموم منه عليه الصلاة والسلام بدليل قوله الآتي : ( أبعثت ) الخ ونسبه إلى تصرف أبي هريرة فأدبه لذلك ) مستبعد غاية البعد ، فإنه يؤدي إلى سوء الظن وعدم قبول خبر الواحد في الديانات ومع هذا كيف يتصور ضربه على ذلك . ثم من الغريب أنه فرع عليه أيضا بأن للأفاضل من الأتباع تأديب من دونهم إذا كانوا لهم بمنزلة التلامذة ، وإن للشيخ أن يؤدب تلميذه ولو بالضرب ، ونقل جواز ذلك عن بعض أئمته . ا ه . ولا ريب أن الضرب على عدم فهم المراد ، أو على سوء الظن من غير بيان مخالف للإجماع والله أعلم . ( فرجعت إلى رسول الله فأجهشت بالبكاء ) [ والباء للمصاحبة ، والبكاء أما لشدة الإيلام ، أو لقلة الإحترام ] ويروي PageV01P193 جهشت بكسر الهاء وغير همز وهما صحيحان وكلاهما بصيغة الفاعل . والجهش كالإجهاش أن يفزع الإنسان إلى إنسان ويلجأ إليه ومع ذلك يريد البكاء كما يفزع الصبي إلى أمه . ( وركبني عمر ) أي أثقلني عدو عمر من بعيد خوفا واستشعارا منه ، كما يقال ركبته الديون أي أثقلته يعني تبعني عمر . ( وإذا هو ) أي عمر وإذا للمفاجأة ، وفي نسخة بالفاء بيان لوصوله إليه أي فنظرت فإذا هو ( على أثري ) فيه لغتان فصيحتان فتحهما وهو الأفصح وكسر الهمزة وسكون الثاء أي عقبي ( فقال رسول الله : مالك رجعت ) وأي شيء رجع بك على هذه الحالة المنكرة ( يا أبا هريرة ؟ قلت : ) وفي نسخة ( فقلت ) ( لقيت عمر فأخبرته بالذي بعثتني به فضرب بين ثديي ضربة خررت لإستي فقال : ) أي عمر ( ارجع قال : ) وفي نسخة ( فقال ) بالفاء ( رسول الله : يا عمر ما حملك على ما فعلت ؟ ) أي من الأمر بالرجوع 
ms205	 والمنع من التبليغ ( قال ) وفي نسخة ( فقال ) ( يا رسول الله بأبي أنت وأمي ) الباء متعلقة بمحذوف ، قيل : هو اسم تقديره أنت مفدى بأبي ، وقيل : فعل أي فديتك بأبي وحذف هذا المقدر تخفيفا لكثرة الإستعمال وعلم المخاطب به . ( أبعثت أبا هريرة بنعليك ) والإستفهام للتقرير والتحقيق ( من لقي يشهد أن لا إله إلا الله مستيقنا بها قلبه بشره ؟ ) بصيغة الماضي أي من لقيه بشره ( بالجنة قال : نعم ، قال : ) أي عمر ( فلا تفعل فإني أخشى أن يتكل الناس عليها ) أي على هذه البشارة الإجمالية ، ويعتمد العامة على هذه الرحمة الجمالية ، ويتركوا القيام بوظائف العبودية التي تقتضي الصفات الربوبية ، وحينئذ ينخرم نظام الدنيا والعقبى حيث أكثرهم يقعون في الملة الإباحية ، كما هو مذهب بعض الجهلة من الصوفية . ( فخلهم ) من غير البشارة ( يعملون ) حال فإن العوام إذا بشروا يتركون العمل بخلاف الخواص فإنهم إذا بشروا يزيدون في العمل كما تقدم ( فقال رسول الله : فخلهم رواه مسلم ) كان المناسب لدأبه أن يقول روى الأحاديث الأربعة مسلم ، قال النووي : في الحديث اهتمام الأتباع بحال متبوعهم ، والإعتناء بتحصيل مصالحه ورفع مفاسده ، وفيه جواز دخول الإنسان ملك غيره بغير إذنه إذا علم أنه يرضى بذلك لمودة بينهما أو غيرها ، فإن أبا هريرة دخل الحائط وأقره النبي على ذلك ولم ينقل أنه أنكر عليه ، وهذا غير مختص بدخول الأرض بل له انتفاع بأدواته وأكل طعامه والحمل من طعامه إلى بيته وركوب دابته ونحو ذلك من التصرف الذي يعلم أنه لا يشق عليه ، اتفق على ذلك السلف والخلف . قال ابن عبد البر : وأجمعوا أنه لا يتجاوز الطعام ونحوه إلى الدراهم والدنانير وأشباهها ، ولعل هذا إنما يكون في الدراهم الكثيرة التي يشك في رضاه بها ، وفيه جواز قول الرجل للآخر بأبي أنت وأمي سواء كان المفدى به مسلما أو كافرا أو حيا أو ميتا .(@)(@@) PageV01P194(@)(@@) ( 40 ) ( وعن معاذ بن جبل ) رضي الله عنه ( قال : قال لي ) في قوله ( لي ) إشارة إلى أنه كان [ معه ] وحده أو كان هو المقصود بالخطاب ( رسول الله : مفاتيح الجنة 
ms206	 شهادة أن لا إله إلا الله ) قال الطيبي : ( مفاتيح الجنة مبتدأ ، وشهادة خبره وليس بينهما مطابقة من حيث الجمع والإفراد فهو من قبيل قول الشاعر * ومعي جياعا * جعل الناقة الضامرة من الجوع كأن كل جزء من معاها معي واحد من شدة الجوع ، وكذا جعلت الشهادة المستتبعة للأعمال الصالحة التي هي كأسنان المفاتيح كل جزء منها بمنزلة مفتاح واحد ) ا ه . والأظهر أن المراد بالشهادة الجنس ؛ فشهادة كل أحد مفتاح لدخوله الجنة إما ابتداء أو انتهاء ، والأعمال إنما هي لرفع الدرجات ومراتب اللذات في الوصال ، أو لأن الشهادة لما كانت مفتاح أبواب الجنة فكأنها مفاتيح ، أو لأن الشهادة مصدر فهو لشموله القليل والكثير يخبر به عن الجمع وغيره . وشبه الشهادة بالمفاتيح بجامع أن كلا سبب للدخول ، ثم حذفت أداة التشبيه ، وقلبه زيادة في تحقيق معنى المشبه والمبالغة فيه ، وفيه الإستغناء بأحد المتلازمين عن الآخر إذ لا يعتد بإحدى الشهادتين إلا مع الأخرى ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 41 ) ( وعن عثمان [ رضي الله عنه ] أن رجالا ) بفتح الهمزة ، وفي نسخة صحيحة قال : ( إن رجالا ) بكسر الهمزة ( من أصحاب النبي حين توفي ) بضم التاء ، والواو ماض مجهول ( حزنوا ) بكسر الزاي ( عليه ) أي على موته وغيبة طلعته وفقدان حضرته . وعدم وجدان إفادته العلوم الظاهرية وإفاضته المعارف الباطنية ( حتى كاد ) أي قارب ( بعضهم يوسوس ) أي يقع في الوسوسة بأن يقع في نفسه انقضاء هذا الدين وانطفاء نور الشريعة الغراء بموته عليه الصلاة والسلام ، وخطور هذا بالنفوس الكاملة مهلك لها حتى يتغير حاله ويختلط كلامه ، ويدهش في أمره ويختل عقله ، ويجيء [ أحوال بقيتهم ] في آخر [ الكتاب ] من أن بعضهم أقعد وأسكت وبعضهم أنكر موته عليه الصلاة والسلام ، وأظهر الله فضل الصديق بثبات قدم صدقه . قال الطيبي : ( الوسوسة حديث النفس وهو لازم ) ، قال الجوهري : يقال يوسوس : بالكسر والفتح لحن . ( قال عثمان : وكنت منهم ) أي من ذلك البعض الذي اشتد حزنه حتى كاد أن يوسوس ويذهل عن الحس ( فبينا ) أي بين أوقات ( أنا جالس ) أي متفكر متحير ( مر علي عمر وسلم فلم 
ms207	 PageV01P195 أشعر ) أي لشدة ما أصابني من الذهول لذلك الهول ( به ) أي بمروره ، أو سلامه ، أو بهما وهو الأظهر ( فاشتكى عمر ) معاتبة ( إلى أبي بكر [ رضي الله عنهما ] ثم أقبلا ) كلاهما ( حتى سلما علي جميعا ) أي فرددت عليهما ( فقال أبو بكر : ما حملك على أن لا ترد على أخيك عمر سلامه ؟ ) أي قبل ذلك ( فقلت : ما فعلت ) أي ما وقع منى هذا الفعل وهو ترك رد السلام ، وهذا بناء على عدم شعوره بسلامه ( فقال عمر : بلى والله لقد فعلت ) بناء على حقيقة الحال ( قال ) أي عثمان ، وهو متروك في بعض النسخ ( قلت : والله ما شعرت ) بفتح العين يضم أي ما علمت ولا فطنت ( إنك مررت ) أي بي كما في نسخة ( ولا سلمت ) كان يكفيه أن يقول : ما شعرت أنك مررت ، ولكن جيء به توكيدا أي ما نظرت إليك ولا سمعت كلامك كذا قاله الطيبي ، وفيه نظر إذ يمكن الشعور بأحدهما دون الآخر مع أنه لا يلزم من النظر الشعور ( قال أبو بكر : ) أي لعمر ( صدق عثمان ) أي في اعتذاره بعدم شعوره وقال [ لي ] على وجه الإلتفات ( قد شغلك عن ذلك ) أي عن الشعور ( أمر ) أي عظيم ( فقلت : أجل ) أي نعم الأمر كذلك ( قال : ما هو ) أي ذلك الأمر العظيم ( قلت : توفى الله تعالى نبيه ) أي قبض روحه ( قبل أن نسأله عن نجاة هذا الأمر ) يجوز أن يراد بالأمر ما عليه المؤمنون أي عما نتخلص به من النار ، وهو مختص بهذا الدين ، وأن يراد ما عليه الناس من غرور الشيطان وحب الدنيا والتهالك فيها والركون إلى شهواتها وركوب المعاصي وتبعاتها ، أي نسأله عن نجاة هذا الأمر الهائل . ولعمري كلمة التقوى تؤثر في النفس اليقظة ، وفي القلب جلاء الصدأ والرين ، وفي السر محو الأثر والعين ، ولا يعقل ذلك إلا السائرون إلى الله تعالى والعارفون به ، ومن ثم ألزموها وكانوا أحق بها وأهلها ( قال أبو بكر : قد سألته عن ذلك ) أي وأجابني ( فقمت ) أي من كمال الفرح متوجها ( إليه ) ومتمثلا بين يديه ( وقلت له 
ms208	 : بأبي أنت وأمي أنت أحق بها ) أي بالمسألة والسبق بها والبحث عنها فإنك إلى كل خير أسبق . ( قال أبو بكر : قلت : يا رسول الله ما نجاة هذا الأمر ؟ فقال : ) أي رسول الله كما في نسخة ( من قبل مني ) أي بطوع ورغبة من غير نفاق وريبة ( الكلمة التي عرضت ) وفي نسخة عرضتها ( على عمي ) أي أبي طالب ( فردها ) ونزل فيه 16 ( { إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء } ) ( فهي ) أي هذه الكلمة ، وهي كلمة الشهادة المعبر عنها بالكلمة الطيبة ( له ) أي لمن قبلها ( نجاة ) وأي نجاة فإنها هداية لا تحصل إلا بعناية إما في بداية أو نهاية سيما إذا كانت مقرونة بحسن رعاية ، فكأنه عليه الصلاة والسلام يقول : PageV01P196 النجاة في الكلمة التي عرضتها على مثل أبي طالب وقد زاد على السبعين في الكفر ، ولو قالها مرة كانت له حجة عند الله لإستخلاصه ونجاة له من عذابه ، فكيف بالمؤمن المسلم وهي مخلوطة بلحمه ودمه ، فلو صرح بها في كلامه لم يفخم هذا التفخيم . وهذا الحديث رواه الصحابي عن الصحابي يعني عثمان عن أبي بكر رضي الله عنهما ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 42 ) ( وعن المقداد [ رضي الله عنه ] ) هو المقداد بن عمرو الكندي ، وذلك أن أباه حالف كندة فنسب إليها وإنما سمي ابن الأسود لأنه كان حليفه ، أو لأنه كان في حجره ، وقيل : بل كان عبدا فتبناه . وكان سادسا في الإسلام . روى عنه علي وطارق ابن شهاب وغيرهما ، ومات بالجرف على ثلاثة أميال من المدينة ، فحمل على رقاب الناس ودفن بالبقيع سنة ثلاث وسبعين وهو ابن تسعين سنة . ( أنه سمع رسول الله ) أي كلامه ( يقول : ) حال ، وقيل : مفعول ثان ( لا يبقى على ظهر الأرض ) أي وجهها من جزيرة العرب وما قرب منها فلا ينافي ما قيل : إن وراء الصين قوما لم تبلغهم إلى الآن بعثته عليه الصلاة والسلام ( بيت مدر ولا وبر ) أي المدن والقرى والبوادي وهو من وبر الإبل ، أي شعرها لأنهم كانوا يتخذون منه ومن نحوه خيامهم غالبا ، والمدر جمع مدرة وهي 
ms209	 اللبنة . ( إلا أدخله ) فاعل أدخل هو الله تعالى وإن لم يجر له ذكر بدليل تفصيله بقوله : ( أما يعزهم الله ) ، وفي بعض النسخ أدخله الله ( كلمة الإسلام ) مفعوله ، والضمير المنصوب ظرف وقوله ( بعز عزيز ) حال ، أي أدخل الله تعالى كلمة الإسلام في البيت ملتبسة بعز شخص عزيز ، أي يعزه الله بها حيث قبلها من غير سبي وقتال ( وذل ذليل ) أي أو يذله الله بها حيث أباها وهو يشمل الحربي والذمي ، والمعنى : يذله الله بسبب إبائها بذل سبي أو قتال حتى ينقاد إليها كرها أو طوعا ، أو يذعن لها ببدل الجزية . والحديث مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون } ) [ التوبة 33 ] ثم فسر العز والذل بقوله ( أما يعزهم الله ) أي قوما أعزوا الكلمة بالقبول ( فيجعلهم من أهلها ) بالثبات إلى الممات ( أو يذلهم ) أي قوما آخرين لم يلتفتوا إلى الكلمة وما قبلوها فكأنهم أذلوها فجوزوا بالإذلال جزاء وفاقا ( فيدينون لها ) بفتح الياء ، أي يطيعون وينقادون لها ، ومن المعلوم أن إسلام الحربي مكرها خشية السيف صحيح ، وفيه إشارة إلى قوله تعالى 16 ( { حتى يعطوا الجزية عن يد } ) أي من غير إرسال ، أو مع ضرب كف في عنق ، أو لطم يد في وجه 16 ( { وهم صاغرون } ) أي اذلاء مهانون ومحتقرون ( قلت : ) القائل المقداد ، والظاهر أنه قاله في PageV01P197 غير حضرته عليه الصلاة والسلام بل عند روايته فلهذا ما ذكر له جواب ( فيكون الدين كله لله ) أي إذا كان الأمر كذلك فتكون الغلبة لدين الله طوعا أو كرها ، وقيل : إن في آخر الزمان لم يبق على وجه الأرض محل الكفر بل جميع الخلائق يصيرون مسلمين إما بالطوع والرغبة ظاهرا وباطنا ، وإما بالإكراه والجبر ، وإذا كان كذلك فيكون الدين كله لله ( رواه أحمد ) كان الظاهر أن يقول روى الأحاديث الثلاثة أحمد .(@)(@@) ( 43 ) ( وعن وهب بن منبه ) بكسر الموحدة المشددة ، يكنى أبا عبد الله الصنعاني ، من أبناء فارس ، سمع جابر بن عبد الله وابن عباس ، مات سنة أربع عشرة ومائة ، ذكره المصنف 
ms210	 في التابعين . ( قيل له : أليس لا إله إلا الله ) أي المقرون بمحمد رسول الله ، ومحله الرفع على أنه اسم ليس وخبرها ( مفتاح الجنة ؟ ) وقيل : بالعكس وقدم لشرفه ( قال : بلى ، ولكن ) أي أقول بموجب ذلك وأنها مفتاحها كما تقدم في الحديث السابق ، ولكن لا يغتر أحد بذلك ، ويظن أنه بمجرد تلفظه بتلك الكلمة التي هي المفتاح يفتح له الجنة حتى يدخلها مع الناجين وإن لم يعمل عملهم ، لأنه وإن أتى بالمفتاح غير نافع له لأنه ( ليس مفتاح ) أي من خشب أو حديد ( إلا وله أسنان ) أي غالبا ، أو عادة هي الفاتحة في الحقيقة ( فإن جئت بمفتاح له أسنان ) قال الطيبي : المعنى بها الأركان الأربعة أي الصلاة والصوم والزكاة والحج ، وقيل : مطلق الأعمال الصالحة المتضمنة لترك الأعمال السيئة ( فتح لك ) أي أولا ( وإلا ) أي وإن لم تجىء بمفتاح له أسنان مما ذكر ولو فقدت منه سن واحدة ( لم يفتح لك ) أي ابتداء ، ولا بد من هذا التأويل ليستقيم على مذهب أهل السنة والجماعة . هذا ولا يخفى عليك أن التشبيه ظاهره يأبى عن القيد الأولي فالأولى أن يقال المراد بالأسنان إنما هو تصديق القلب من غير ترديد بالوفاق ، والإقرار باللسان من غير نفاق ، وانقياد لأحكام الإسلام من غير كره وشقاق . فالكلمة حينئذ بهذه الأوصاف المشبهة بالأسنان يكون مفتاحا إما أولا أو آخرا على وفق إلاذن من الفتاح العليم ( رواه البخاري في ترجمة باب ) بفتح الجيم ، أي من عادته أن يذكر بعد الباب حديثا معلقا بغير إسناد فيه بيان ما يشتمل عليه أحاديث الباب ، ويضيف إليه الباب ، واختلف في صحة تعليقاته ، والأصح ما ذكره بصيغة التمريض كروي وذكر ، وقيل : فهو ضعيف وما لا فلا .(@)(@@) ( 44 ) ( وعن أبي هريرة ) [ رضي الله عنه ] ( قال : قال رسول الله : إذا أحسن PageV01P198 أحدكم إسلامه ) أي أجاد ، وأخلص كقوله تعالى : 16 ( { بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن } ) [ البقرة 112 ] ( فكل حسنة يعملها تكتب ) أي له كما في نسخة ( بعشر أمثالها ) فضلا من الله ونعمة ( إلى سبعمائة ضعف ) إلى لانتهاء الغاية ؛ فيكون ما 
ms211	 بين العشرة إلى سبعمائة درجات بحسب الأعمال والأشخاص والأحوال ، أو لمجرد الإفضال والله يضاعف لمن يشاء . حكى الماوردي أن الضعف لا يتجاوز عن سبعمائة ، قال النووي : هذا غلط لما في مسلم : ( إلى سبعمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة ) ا ه . فالمراد بسبعمائة الكثرة وفيه الإشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة } ) [ البقرة 261 ] والمراد هنا بالضعف المثل ، وخص حسنات الحرم بمائة ألف ، قال ابن حجر : وصح : ( صلاة واحدة في المسجد الحرام تعدل مائة ألف صلاة في مسجد رسول الله ) ، وأخذت من هذا كأحاديث أخر أنها في مكة بمائة ألف ألف ألف صلاة كما يأتي ، فالعشرة لا ينقص عنها والزيادة لا منتهى لها ، وما بين العشرة إلى سبعمائة فأكثر درجات بحسب كمال الأعمال وما يصحبها من الإخلاص وغيره . ا ه . ولا يخفي أن الحسنات تختلف كيفياتها أيضا ( وكل سيئة يعملها تكتب بمثلها ) أي كمية فضلا منه تعالى ومنة ورحمة ، وإن كانت السيئات تتفاوت كيفية باختلاف الزمان والمكان وأشخاص الإنسان ومراتب العصيان . ( حتى لقي الله ) أي إلى أن يلقى الله يوم القيامة فيجازيه ، أو يعفو عنه . والعدول إلى الماضي لتحقق وقوعه كقوله تعالى : 16 ( { أتى أمر الله } ) [ النحل 1 ] ولا يبعد تعلق ( حتى ) بالجملتين وإرادة اللقي بمعنى الموت ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 45 ) ( وعن أبي أمامة أن رجلا سأل رسول الله ما الإيمان ؟ ) أي علامته ( قال : إذا سرتك حسنتك وساءتك سيئتك ) أي إذا عملت حسنة وحصل لك فرح ومسرة بتوفيق الطاعة ، وإذا فعلت سيئة ووقع في قلبك حزن ومساءة خوفا من العقوبة ( فأنت مؤمن ) فإن المؤمن الكامل يميز بين الطاعة والمعصية ، ويعتقد المجازاة عليهما يوم القيامة بخلاف الكافر فإنه لا يفرق بينهما ولا يبالي بفعلهما ( قال : يا رسول الله فما الإثم ؟ ) أي ما علامته إذا لم يكن نص صريح أو نقل صحيح واشتبه أمره والتبس حكمه ( قال : إذا حاك ) أي تردد ( في نفسك شيء ) ولم يطمئن به قلبك ، وأثر فيه تأثيرا يديم تنفيرا ( فدعه ) أي 
ms212	 اتركه ، وهو كقوله عليه الصلاة PageV01P199 والسلام : ( دع ما يريبك إلى ما لا يريبك ) ، وهذا بالنسبة إلى أرباب البواطن الصافية والقلوب الزاكية ، أو المعنى اتركه احتياطا إذا كان الأحوط تركه وإذا كان الفعل أولى فاترك ضده لئلا تقع في الإثم ، وقيل : الجوابان من أسلوب الحكيم . وقد تصحف على السيد السند فقرأ ( حاك ) جاءك بصيغة الماضي من المجيء ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 46 ) ( وعن عمرو بن عبسة ) بفتحات ، كنيته أبو نجيح السلمي أسلم قديما في أول الإسلام ، قيل : كان رابع أربعة في الإسلام ثم رجع إلى قومه بني سليم ، وقال له النبي : ( إذا سمعت أني خرجت فاتبعني ) ، فلم يزل مقيما بقومه حتى انقضت خيبر ، فقدم بعد ذلك على النبي عليه الصلاة والسلام ، وأقام بالمدينة وعداده في الشاميين ، روى عنه جماعة . ( رضي الله عنه قال : أتيت رسول الله ) أي جئته لطلب العلم ( فقلت : يا رسول الله من معك على هذا الأمر ؟ ) أي من يوافقك على ما أنت عليه من أمر الدين ( قال : حر وعبد ) أي كل حر وعبد يعني مأمور بالموافقة ، وقيل : أبو بكر وزيد ، أو أبو بكر وبلال ، ويؤيده ما في إحدى روايات مسلم : ( ومعه يومئذ أبو بكر وبلال ) ، ولعل عليا رضي الله عنه لم يذكر لصغره ، وكذا خديجة لسترها وعدم ظهورها ( قلت : ما الإسلام ؟ ) أي علامته ، أو شعبه ، أو كماله ( قال : طيب الكلام وإطعام الطعام ) فيهما إشارة إلى الحث على مكارم الأخلاق ، وإظهار الإحسان لأفراد الإنسان ولو بحلاوة اللسان ( قلت : ما الإيمان ؟ ) أي ثمرته ونتيجته ( قال : الصبر ) أي على الطاعة وعن المعصية وفي المصيبة ( والسماحة ) أي السخاوة بالزهد في الدنيا والإحسان والكرم للفقراء ، وقيل : الصبر على المفقود والسماحة بالموجود ( قال : قلت : أي الإسلام ) أي خصاله ، أو أهله وهو أولى ( أفضل ؟ قال : من سلم المسلمون من لسانه ويده ، قال : قلت : أي الإيمان أفضل ؟ ) أي أي أخلاقه ، أو خصاله ( قال : خلق حسن ) بضم اللام وتسكن ، وهو صفة جامعة للخصال السنية والشمائل البهية ، قال تعالى : 16 ( { وإنك لعلي خلق عظيم } ) [ القلم 4 ] ولذا قالت الصديقة رضي الله عنها : ( كان 
ms213	 خلقه القرآن ) ، أي يأتمر بما أمر الله تعالى فيه وينتهي عما نهى PageV01P200 الله عنه ، وذكر شيخ مشايخنا خاتمة المحدثين وآخر المجتهدين جلال الدين السيوطي رحمه الله . أنه حديث حسن ، رواه الحسن عن الحسن عن أبي الحسن عن جد الحسن ( أن أحسن الحسن الخلق الحسن ) . وقال بعض المحققين : الخلق الحسن هو بسط الوجه المسمى بالمحيا ، وبذل الندى والعطاء ، وكف الأذى ، وأن لا يخاصم لشدة معرفته بالله تعالى ، ولذا قيل : الصوفي لا يخاصم ولا يخاصم ، أو إرضاء الخلق في السراء والضراء . وقال سهل : أدناه الإحتمال وترك المكافأة والرحمة للظالم والإستغفار له والشفقة عليه . والتحقيق أنه قد لاح وبان عند أرباب العرفان بطوالع الوحي ولوائح الوجدان ، أن الإنسان جوهر لطيف نوراني من عالم الأمر شبيه بالجواهر القدسية الملكوتية ، وله قوتان يحظى بكمالهما ويشقى بسبب اختلالهما ؛ قوة عاقلة تدرك حقائق الموجودات بأجناسها وأنواعها وتنتقل منها إلى معرفة من اشتغل بإبداعها ، وعاملة تدرك النافع نافعا فتميل إليه والضار مضرا فتنفر عنه ، وذلك أمور معاشية تتعلق بحفظ النوع وكمال البدن ، ولذا ورد ( خالق الناس بخلق حسن ) ، أو ملكات فاضلة وأحوال باطنة هي الخلق الحسن ؛ وهو إما تزكية النفس عن الرذائل وأصولها عشرة الطعام والكلام والغضب والحسد والبخل وحب المال والجاه والكبر والعجب والرياء ، أو تحليتها بالفضائل وأمهاتها عشرة التوبة والخوف والزهد والصبر والشكر والإخلاص والتوكل والمحبة والرضا بالقضاء وذكر الموت . والخلق ملكة تصدر بها الأفعال عن النفس بسهولة من غير سبق روية ، وتنقسم إلى فضيلة هي الوسط ورذيلة وهي الأطراف ، ولذا قال تعالى : 16 ( { وإنك لعلي خلق عظيم } ) [ القلم 4 ] ( قال : قلت : أي الصلاة ) [ أي ] أي أركانها ، أو كيفياتها ( أفضل ؟ ) أي أكثر ثوابا [ وفضلا ] ( قال : طول القنوت ) أي القيام ، أو القراءة ، أو الخشوع ( قال : قلت أي الهجرة ) أي أفرادها ( أفضل ؟ ) فإن الهجرة أنواع ، إلى الحبشة عند إيذاء الكفار للصحابة ، ومن مكة إلى المدينة ، وفي معناه الهجرة من دار الكفر إلى دار الإسلام ، وهجرة القبائل لتعلم المسائل من النبي ، والهجرة عما نهى الله عنه . ( قال : أن تهجر ما كره 
ms214	 ربك ) كراهة تحريم أو تنزيه ، وهذا النوع هو الأفضل لأنه الأعم الأشمل ( قال : فقلت : ) وفي نسخة قلت ( فأي الجهاد ) أي أنواعه ، أو أهله ( أفضل ؟ قال : من عقر ) [ بالبناء للمفعول ] ( جواده ) أي قتل فرسه ( وأهريق دمه ) بضم الهمزة وسكون الهاء ، وقيل : بفتحها وهو وهم ، أي صب وسكب يقال : أراق يريق وهراق يهريق بقلب الهمزة هاء ، وإهراق يهريق بزيادتها كما زيدت السين في استطاع . والهاء في مضارع الأول محركة وفي مضارع الثاني مسكنة كذا قاله PageV01P201 صاحب الفائق ، وقال الحجازي في حاشية الشفاء : لا تفتح الهاء مع الهمزة . وإنما كان هذا الجهاد أفضل لإشتماله على الجهادين جهاد فارس وجهاد راجل ، أو لجمعه بين الإنفاق في سبيل الله والشهادة في مرضاة مولاه ( قال : قلت : أي الساعات ) أي لتحصيل الطاعات ( أفضل ؟ قال : جوف الليل ) أي وسطه ، لأنه أقرب إلى الصفاء وأبعد عن الرياء ( الآخر ) صفة جوف ، أي النصف الأخير من الليل ، فإنه أشق على النفس وأخلى من الخلق وأقرب إلى تنزل رحمة الله ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 47 ) ( وعن معاذ بن جبل [ رضي الله عنه ] قال : سمعت رسول الله يقول : من لقي الله ) يعني من مات ( لا يشرك به شيئا ) أي جليا أو خفيا ، أي حال كونه غير مشرك يعني يكون موحدا مؤمنا ( ويصلي الخمس ) أي خمس صلوات كل يوم وليلة في خمسة أوقات بركعات معدودات مقرونة بشرائط وأركان معلومات ( ويصوم رمضان ) أي شهره في كل سنة أياما معدودات ، ولعل ترك الزكاة والحج لأنهما مختصان بالأغنياء ، أو كان قبل فرضيتهما ( غفر له ) أي غفر الله له ذنوبه الصغائر التي بين كل صلاة وصلاة وكل صوم وصوم ، أو الكبائر التي بينه وبين الله تعالى إن شاء ، وأما حقوق العباد فيمكن أن يرضيهم الله تعالى من فضله ( قلت : ) ذكرت ذلك ( أفلا أبشرهم ) أي عموم الناس ( يا رسول الله ؟ ) حتى يفرحوا بهذه البشارة ( قال : دعهم ) أي اتركهم بلا بشارة ( يعملوا ) مجزوم على جواب الأمر ، أي يجتهدوا في زيادة العبادة ولا يتكلوا على هذا الإجمال ولا يرتكبوا من قبائح الأفعال ، فإن هذا 
ms215	 دأب العوام في غالب الأحوال بخلاف الخواص وأصحاب الإختصاص ، إذ لو فرض وقدر أن ليس هناك جنة ولا نار ما عصوا الله تعالى ساعة في ليل ولا ونهار ، وقد ورد في الحديث : ( رحم الله صهيبا لو لم يخف الله لم يعصه ) ، بل يزيدون في العبادة بعد البشارة شكرا لهذه الإشارة ، ويخافون أن البشارة تكون مقيدة بقيد مطوي تحت العبارة امتحانا من رب العباد والله رؤوف بالعباد . ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 48 ) ( وعنه ) أي عن معاذ [ رضي الله عنه ] ( أنه سأل النبي عن أفضل الإيمان ) أي عن شعبه ومراتبه وأحواله ، أو خصال أهله ( قال : أن تجب ) أي كل ما تحبه ( لله ) لا لغرض سواه PageV01P202 ( وتبغض ) أي مبغوضك ( لله ) لا لطبع وهوى ( وتعمل ) من الأعمال بمعنى الإستعمال والأشغال ( لسانك ) ليصل بركته إلى جنانك ( في ذكر الله ) بأن لا يزال رطبا به بشرط الحضور فيكون نورا على نور ، وإلا فاشتغال عضو بالعبادة نوع من العناية ومن شكر هذه النعمة حصل له مزيد الرعاية ( قال : وماذا يا رسول الله ؟ ) أي وماذا أصنع بعد ذلك ؟ وماذا إما منصوب باصنع ، أو مرفوع أي أي شيء أصنعه فعلى الأول مقول ( قال : وأن تحب ) يكون منصوبا ، وعلى الثاني مرفوعا والواو للعطف على مقدر ، والتقدير : أن تستقيم على ما قلنا وأن تحب ( للناس ) يحتمل التعميم ويحتمل التخصيص بالمؤمنين ( ما تحب لنفسك ) أي مثله ( وتكره لهم ما تكره لنفسك ) ( رواه أحمد ) .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب الكبائر ) 2(@)(@@)(@)(@@) جمع كبيرة ، وهي السيئة العظيمة التي خطيئتها في نفسها كبيرة ، وعقوبة فاعلها عظيمة بالنسبة إلى معصية ليست بكبيرة . وقيل : الكبيرة ما أوعد عليه الشارع بخصوصه ، وقيل : ما عين له حد ، وقيل : النسبة إضافية فقد يكون الذنب كبيرة بالنسبة لما دونه صغيرة بالنسبة إلى ما فوقه ، وقد يتفاوت باعتبار الأشخاص والأحوال ، كما قيل : حسنات الأبرار سيآت المقربين ، وقد يتفاوت باعتبار المفعول فإن إهانة السادات والعلماء ليست كإهانة السوقة والجهلاء ، وللشيخ ابن حجر كتاب نفيس في هذا الباب يسمى الزواجر عن الكبائر ، وقيل : كل معصية كبيرة نظرا إلى عظمة الله تعالى ، وقيل 
ms216	 : لا صغيرة مع الإصرار ولا كبيرة مع الإستغفار ، وقيل : بإبهام الكبيرة من بين الذنوب لئلا يرتفع الخوف من القلوب ( وعلامات النفاق ) تخصيص بعد تعميم ، أو بينهما عموم وخصوص من وجه .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 49 ) ( عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ) [ يكنى أبا عبد الرحمن الهذلي ، كان إسلامه PageV01P203 قديما في أول الإسلام قبل دخول النبي في دار الأرقم وقبل عمر بزمان ، وقيل : كان سادسا في الإسلام ثم ضم إليه رسول الله سواكه ونعليه وطهوره في السفر ، هاجر إلى الحبشة وشهد بدرا وما بعدها من المشاهد وشهد له رسول الله بالجنة ، وقال رسول الله : ( رضيت لأمتي ما رضي لها ابن أم عبد ، وسخطت لها ما سخط لها ابن أم عبد ) يعني ابن مسعود ، وكان يشبه بالنبي في سمته ودله وهديه ، وكان خفيف اللحم قصيرا شديد الأدمة نحيفا طوال الرجال توازيه جالسا . ولي القضاء بالكوفة وبيت مالها لعمر وصدرا من خلافة عثمان ، ثم صار إلى المدينة فمات بها سنة اثنتين وثلاثين ، ودفن بالبقيع وله بضع وستون سنة . روى عنه أبو بكر وعمر وعثمان وعلي ومن بعدهم من الصحابة والتابعين ، وهو عندنا أفقه الصحابة بعد الخلفاء الأربعة ] . ( قال : ( قال رجل : يا رسول الله أي الذنب أكبر عند الله ؟ ) الذنب ما يذم به الآتي به شرعا ، وهو أربعة أقسام : قسم لا يغفر بلا توبة وهو الكفر ، وقسم يرجى أن يغفر بالإستغفار وسائر الحسنات وهو الصغائر ، وقسم يغفر بالتوبة وبدونها تحت المشيئة وهو الكبائر من حق الله تعالى ، وقسم يحتاج إلى التراد وهو حق الآدمي ، والتراد إما في الدنيا بالإستحلال أو رد العين أو بدله ، وإما في الآخرة برد ثواب الظالم للمظلوم ، أو إيقاع سيئة المظلوم على الظالم ، أو أنه تعالى يرضيه بفضله وكرمه . ( قال : أن تدعو ) أي تجعل ( لله ندا ) بالكسر أي مثلا ونظيرا في دعائك وعبادتك ، وقيل : الند المثل المزاحم الذي يضاده في أموره من ند نفر . وأما الضد فهو أحد متقابلين لا يمكن اجتماعهما . ( وهو خلقك ) الجملة حال من الله ، أو من فاعل 
ms217	 أن تدعو ، وفيه إشارة إلى ما استحق به تعالى أن تتخذه ربا وتعبده فإنه خلقك ، أو إلى ما به امتيازه تعالى عن غيره في كونه إلها ، أو إلى ضعف الند أي أن تدعو له ندا وقد خلقك غيره وهو لا يقدر على خلق شيء ، والمراد أن أكبر الكبائر [ هو ] الشرك بالله بل الكفر مطلقا ، وإنما خص فإن الشرك لظلم عظيم . ( قال : ثم أي ؟ ) استفهام بالتنوين يدل من المضاف إليه لكن يحذف التنوين [ وقفا ] بمعنى أي شيء من الذنوب أكبر بعد الكفر ( قال : أن تقتل ولدك خشية ) منصوب على أنه مفعول له ( أن يطعم ) بفتح أوله ، أي يأكل ( معك ) لا خلاف أن أكبر الذنوب بعد الكفر قتل نفس المسلم بغير حق ، فالمعنى أن قتل الولد أكبر من سائر الذنوب ، وقتله من خوف أن يطعم أيضا ذنب لأنه لا يرى الرزق من الله تعالى ، وليس ( ثم ) في هذا الحديث لتراخي الزمان إذ لا يتصور ههنا ، ولا لتراخي الرتبة لوجوب كون المعطوف بها أعلى مرتبة وههنا بالعكس بل هي للتراخي في الإخبار كأنه قيل : أخبرني عن أوجب ما يهمني السؤال عنه من الذنوب ثم الأوجب فالأوجب ، كذا قاله الطيبي . والأظهر أنه لتراخي الرتبة ، وقد يكون المعطوف بها أدنى مرتبة كما في قوله عليه الصلاة والسلام : ( أشد PageV01P204 الناس بلاء الأنبياء ، ثم الأولياء ، ثم الأمثل فالأمثل ) . وحاصل الكلام أن قتل النفس المسلمة بغير حق كبيرة ، وأفحش أنواعه قتل القريب لأنك ضممت إلى معصية القتل معصية قطيعة الرحم ، وأفحش أنواع قتل القريب قتل الوالد ثم قتل الولد ؛ فكون قتل الولد أكبر الكبائر بعد الكفر إنما هو بضم العلة المذكورة ، فإنه يضم إلى تلك القبائح عدم رؤية الرزق من الله تعالى ، وانتفاء التوكل والإعتماد عليه في أمره ، مع دلالته على كمال قساوته بقتل نفس زكية صغيرة بأقبح أنواع القتل وهو دفنه حيا . ( قال ثم أي ؟ قال : أن تزاني ) أي تزني ( حليلة جارك ) أي زوجته ، من حل يحل بالكسر إذ كل منهما حلال للآخر ، أو من حل يحل 
ms218	 بالضم لأن كل واحد منهما حال عند الآخر ، فمطلق الزنا ذنب كبير وخاصة مع من سكن جوارك والتجأ بأمانتك ، فهو زنا وإبطال حق الجوار والخيانة معه أقبح .(@)(@@) ( فحاصل القيود من الند والولد والجار كمال تقبيح هذه الأصناف من هذه الأنواع لا أنها قيود احترازية . وإلا فأفحش الزنا أن يكون بالمحارم ، ثم في الإتيان بقوله : ( أن تزاني ) بصيغة المفاعلة مبالغة لا تخفى ، فالحديث كقوله تعالى : 16 ( { ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق } ) [ الإسراء 31 ] أو رعاية لحال السائل ولذا قيد الكبائر في بعض الأحاديث بكونها سبعا واقتصر في بعضها على ثلاث منها كما هنا ، أو أربع كما يأتي بناء على بيان المحتاج إليه منها وقت ذكره ، وقد قال ابن عباس : هي إلى السبعين أقرب ، وقال سعيد بن جبير : إلى السبعمائة أقرب ، قيل : يعني باعتبار أصناف أنواعها ، وقيل : بل هو على حقيقته والله أعلم . ( فأنزل الله ) وفي نسخة عز وجل ( تصديقها ) أي تصديق هذه المسألة ، أو الأحكام ، أو الواقعة . ونصبه على أنه مفعول له أي أنزل الله هذه الآية تصديقا لها ، وفيه دليل على جواز تقرير السنة وتصديقها بالكتاب كذا قاله الطيبي ، ولا أعرف له مخالفا في هذا المقال ليحتاج إلى الإستدلال ، ويمكن أن يراد بالتصديق المطابقة والتوفيق ، وتكون السنة مقتبسة من الآية مع زيادة التنبيه على أقبح الأفراد . ( 16 ( { والذين لا يدعون مع الله إلها آخر } ) ) هذا من جملة الأخبار عن المبتدأ المتقدم وهو عباد الرحمن ( 16 ( { ولا يقتلون النفس } ) ) يعني نفس المسلم والذمي والمعاهد ( التي حرم الله ) أي قتلها ، والمعنى لا يقتلون نفس غير الحربي بوجه من الوجوه فهو استثناء مفرغ ( إلا بالحق ) أو متعلق بالقتل المقدر ، وقيل : ( بلا يقتلون ) أي بإحدى الخصال الثلاثة ؛ وهي الردة وزنا الإحصان والقصاص ( 16 ( { ولا يزنون الآية } ) ) ) بتمامها في سورة الفرقان ، وفي كون هذه الآية PageV01P205 مصدقة للحديث دليل واضح لما تقدم من أن ذكر الولد والخشية وحليلة الجار إنما هو لبيان زيادة الفحش لا للتقييد وإلا لم تكن الآية الدالة على أكبرية القتل والزنا إلا بقيد مطابقة للحديث حتى تصدقه 
ms219	 ، بل كان الحديث مقيدا لها . ( متفق عليه ) ورواه الترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 50 ) ( وعن عبد الله بن عمرو ) [ رضي الله عنه ] ( قال : قال رسول الله : ( الكبائر الإشراك بالله ) هو جعل أحد شريكا للآخر ، والمراد ههنا اتخاذ إله غير الله ، وأراد به الكفر ، واختار لفظ الإشراك لأنه كان غالبا في العرب . ( وعقوق الوالدين ) أي قطع صلتهما مأخوذ من العق وهو الشق والقطع ، والمراد عقوق أحدهما ، قيل : هو إيذاء لا يتحمل مثله من الولد عادة ، وقيل : عقوقهما مخالفة أمرهما فيما لم يكن معصية ، وفي معناهما الأجداد والجدات . ثم اقترانه بالإشراك لما بينهما من المناسبة إذ في كل قطع حقوق السبب في الإيجاد والإمداد ، وإن كان ذلك لله حقيقة وللوالدين صورة ونظيره قوله تعالى : 16 ( { واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا } ) [ النساء 36 ] وقوله عز وجل : 16 ( { أن اشكر لي ولوالديك } ) [ لقمان 14 ] ( وقتل النفس ) أي بغير حق ( واليمين الغموس ) ) الذي يغمس صاحبه في الإثم ثم في النار ، وقيل : في الكفارة بناء على مذهب الشافعي ، ومعناه : أن يحلف على الماضي عالما بكذبه ، وقيل : أن يحلف كاذبا متعمدا ليذهب بمال أحد . واعلم أن الأولى أن يقال : الكبيرة لا تنحصر في عدد ، وما قاله عليه الصلاة والسلام من عدد فذلك بسبب الوحي ، أو اقتضاء المقام . والأنسب أن يضبط ذلك ويقاس الذنب إلى مفسدة المنصوص عليها ، فإن نقصت عن أقل المفاسد فهي من الصغائر وإلا فهي من الكبائر هذا حاصل ما قاله الإمام عز الدين بن عبد السلام . ( رواه البخاري ) والترمذي والنسائي أيضا .(@)(@@) ( 51 ) ( وفي رواية أنس رضي الله عنه ) الجار والمجرور خبر مقدم والمبتدأ قوله ( وشهادة الزور ) أي الكذب ، وسمي زورا لميلانه عن جهة الحق وقوله ( بدل اليمين الغموس ) منصوب على الظرف وعامله معنى الفعل الذي في ، وفي رواية أنس ، أي مكان اليمين على الرفع حكاية ، وعلى الجر عملا بالإضافة ، وإطلاق البدل على المكان على سبيل الكناية لأن من أبدل شيئا بشيء فقد وضعه مكانه ، قيل : ولعل مخالفة أنس لابن عمر لاختلاف المجلس ، أو تعدد PageV01P206 الحديث ، أو نسيان كل منهما ( متفق 
ms220	 عليه ) قال ميرك : ( يفهم من كلام الشيخ الجزري أن هذه الرواية من أفراد البخاري ) .(@)(@@) ( 52 ) ( وعن أبي هريرة ) [ رضي الله عنه ] ( قال : قال رسول الله : ( اجتنبوا السبع ) أي احذروا فعلها ( الموبقات ) أي المهلكات ، أجمل بها ثم فصلها ليكون أوقع في النفس ، قال ابن عمر : الكبائر سبع ، وقال ابن عباس : هي أقرب إلى السبعين ، وقال الشيخ أبو طالب المكي صاحب قوت القلوب الذي هو أصل إحياء العلوم للغزالي : ( قد جمعت جميع الأحاديث الواردة في هذا الباب فوجدت سبعة عشر ؛ أربعة في القلب : الشرك ونية الإصرار على المعصية واليأس من رحمة الله والأمن من مكر الله ، وأربعة في اللسان : شهادة الزور وقذف المحصن واليمين الغموس والسحر ، وثلاثة في البطن : شرب الخمر وأكل مال اليتيم وأكل مال الربا ، واثنان في الفرج : الزنا واللواط ، واثنان في اليد القتل بغير الحق والسرقة ، وواحد في الرجل : وهو الفرار من الكفار يوم الزحف ، وواحد يشمل البدن : وهو عقوق الوالدين ) . ( قالوا ) يعني بعض الصحابة ، وفي نسخة ( قال ) أي رجل ، أو أبو هريرة ( يا رسول الله : وما هن ؟ ) أي تلك السبع ( قال : الشرك بالله ) أي الكفر به ( والسحر ) قال في المدارك : ( إن كان في قول الساحر أو فعله رد ما لزم في شرط الإيمان فهو كفر وإلا فلا ) ، وقال ابن حجر : وهو يقع كما قاله القرافي على حقائق مختلفة ؛ السيمياء ، والهيمياء ، وخواص الحقائق من الحيوانات [ وغيرها ] ، والطلسمات والأوفاق ، والرقي التي تحدث ضررا ، والعزائم ، والإستخدامات . ثم بين هذه الأنواع بما ذكرته عنه في كتابي الآتي ذكره ، ثم قال : وقد يقع للسحرة أنهم يجمعون عقاقير ويجعلونها في نهر أو بئر أو قبر أو باب يفتح للشرق فيحدث عنها آثار بخواص نفوسهم التي طبعها الله على الربط بينها وبين تلك الآثار عند صدق العزم ، وقد يأتي الساحر بفعل أو قول يضر بحال المسحور فيمرض ويموت منه ، إما بواصل إلى بدنه من دخان أو غيره أو بدونه . وقال الحنابلة : الساحر بفعل من يركب مكنسة فتسير به في الهواء أو نحوه ، وكذا معزم على [ الجن 