ms1001	 ، وهو من أبيات الكتاب : إذا بعض السنين تعرقتنا ، كفى الأيتام فقد أبي اليتيم قال : وهذا أسهل من تأنيث الصوت ، لأن بعض السنين : سنة ، وهي مؤنثة ، وهي من لفظة السنين ، وليس الصوت بعض الاستغاثة ، ولا من لفظها ، والجمع أصوات . وقد صات يصوت و يصات صوتا ، و أصات ، و صوت به : كله نادى . ويقال : صوت يصوت تصويتا ، فهو مصوت ، وذلك إذا صوت بإنسان فدعاه . ويقال : صات يصوت صوتا ، فهو صائت ، معناه صائح . ابن السكيت : الصوت صوت الإنسان وغيره . و الصائت : الصائح . ابن بزرج : أصات الرجل بالرجل إذا شهره بأمر لا يشتهيه . و انصات الزمان به انصياتا إذا اشتهر . وفي الحديث : فصل ما بين الحلال والحرام الصوت والدف ، يريد إعلان النكاح ، وذهاب الصوت ، والذكر به في الناس يقال : له صوت و صيت أي ذكر . والدف : الذي يطبل به ، ويفتح ويضم . وفي الحديث : أنهم كانوا يكرهون الصوت عند القتال وهو أن ينادي بعضهم بعضا ، أو يفعل أحدهم فعلا له أثر ، فيصيح ويعرف بنفسه على طريق الفخر والعجب . وفي الحديث : كان العباس رجلا صيتا أي شديد الصوت ، عاليه يقال : هو صيت و صائت ، كميت ومائت ، وأصله الواو ، وبناؤه فيعل ، فقلب وأدغم ورجل صيت و صات وحمار صات : شديد الصوت . قال ابن سيده : يجوز أن يكون صات فاعلا ذهبت عينه ، وأن يكون فعلا مكسور العين قال النظار الفقعسي : كأنني فوق أقب سهوق جأب ، إذا عشر ، صات الإرنان قال الجوهري : وهذا مثل ، كقولهم رجل مال : كثير المال ، ورجل نال : كثير النوال ، وكبش صاف ، ويوم طان ، وبئر ماهة ، ورجل هاع لاع ، ورجل خاف ، قال : وأصل هذه الأوصاف كلها فعل ، بكسر العين . والعرب تقول : أسمع صوتا وأرى فوتا أي PageV02P057 أسمع صوتا ولا أرى فعلا . ومثله إذا كنت تسمع بالشيء ثم لا ترى تحقيقا ، يقال : ذكر ولا حساس ، ينصب على التبرئة ، ومنهم من يقول : لا حساس ، ومنهم من يقول : لا حساس ، ومنهم من يقول : ذكر ولا حسيس ، فينصب بغير نون ، ويرفع بنون . ومن أمثالهم في هذا المعنى : لا خير في 
ms1002	 رزمة لا درة معها أي لا خير في قول ولا فعل معه . وكل ضرب من الغناء صوت ، والجمع الأصوات . وقوله عز وجل : @QB@ واستفزز من استطعت منهم بصوتك @QE@ قيل بأصوات الغناء والمزامير . و أصات القوس : جعلها تصوت . و الصيت : الذكر يقال : ذهب صيته في الناس أي ذكره . و الصيت و الصات : الذكر الحسن . الجوهري : الصيت الذكر الجميل الذي ينتشر في الناس ، دون القبيح . يقال : ذهب صيته في الناس ، وأصله في الواو ، وإنما انقلبت ياء لانكسار ما قبلها ، كما قالوا : ريح من الروح ، كأنهم بنوه على فعل ، بكسر الفاء ، للفرق بين الصوت المسموع ، وبين الذكر المعلوم ، وربما قالوا : انتشر صوته في الناس ، بمعنى الصيت . قال ابن سيده : و الصوت لغة في الصيت . وفي الحديث : ما من عبد إلا له صيت في السماء أي ذكر وشهرة وعرفان قال : ويكون في الخير والشر . و الصيتة ، بالهاء : مثل الصيت قال لبيد : وكم مشتر من ماله حسن صيتة لآبائه ، في كل مبدى ومحضر و انصات للأمر إذا استقام . وقولهم : دعي فانصات أي أجاب وأقبل ، وهو انفعل من الصوت . و المنصات : القويم القامة . وقد انصات الرجل إذا استوت قامته بعد انحناء ، كأنه اقتبل شبابه قال سلمة بن الخرشب الأنباري : ونصر بن دهمان الهنيدة عاشها وتسعين حولا ، ثم قوم فانصاتا وعاد سواد الرأس بعد ابيضاضه ، وراجعه شرخ الشباب الذي فاتا وراجع أيدا ، بعد ضعف وقوة ، ولكنه ، من بعد ذاك كله ، ماتا [(@)(@@) ضغت(@)(@@) ] ضغت : الضغت : اللوك بالأنياب والنواجذ . [(@)(@@) ضهت(@)(@@) ] ضهت : ضهته يضهته ضهتا : وطئه وطأ شديدا . [(@)(@@) ضوت(@)(@@) ] ضوت : ضوت : اسم موضع . [(@)(@@) طست(@)(@@) ] طست : الطست : من آنية الصفر ، أنثى ، وقد تذكر . الجوهري : الطست الطس . بلغة طيىء أبدل من إحدى السينين تاء للاستثقال ، فإذا جمعت أو صغرت ، رددت السين ، لأنك فصلت بينهما بألف أو ياء ، فقلت ( 1 ) : طساس ، و طسيس . [(@)(@@) عبت(@)(@@) ] عبت : الصحاح في الحواشي : عبت يده عبتا : لواها ، فهو عابت ، واليد معبوتة . [(@)(@@) عتت(@)(@@) ] عتت : العت : غط الرجل بالكلام وغيره . و عته يعته عتا : ردد عليه الكلام مرة بعد مرة ، وكذلك عاته 
ms1003	 . وفي حديث الحسن : أن رجلا حلف أيمانا ، فجعلوا يعاتونه ، فقال : عليه كفارة أي PageV02P058 يرادونه في القول ويلحون عليه فيه ، فيكرر الحلف . و عته بالمسألة إذا ألح عليه . و عته بالكلام ، يعته عتا : وبخه ووقمه ، والمعنيان متقاربان ، وقد قيل بالثاء وما زلت أعاته معاتة وعتاتا ، وهي الخصومة . أبو عمرو : ما زلت أعاته وأصاته عتاتا وصتاتا ، وهي الخصومة . و تعتت في كلامه تعتتا : تردد فيه ، ولم يستمر في كلامه . و العتب : شبيه بغلظ في كلام أو غيره . و العتعت : الطويل التام من الرجال وقيل : هو الطويل المضطرب . أبو عمرو : يقال للشاب القوي الشديد : عتعت وأنشد : لما رأته مؤدنا عظيرا ، قالت : أريد العتعت الذفرا فلا سقاها الوابل الجورا إلهها ، ولا وقاها العرا و العتعت : الجدي وقيل : العتعت ، بالفتح ، وقال ابن الأعرابي : هو العتعت ، والعطعط ، والعريض ، والأمر ، والهلع ، والطلي ، واليعر ، واليعمور ، والرعام ، والقرام ، والرغال ، واللساد . و عتعت الراعي بالجدي : زجره وقيل : عتعت به دعاه ، وقال له : عتعت . وقرأ ابن مسعود : عتى حين ، في معنى حتى حين . [(@)(@@) عرت(@)(@@) ] عرت : عرت الرمح يعرت عرتا : صلب . ورمح عرات وعراص : شديد الاضطراب وقد عرت يعرت وعرص يعرص . و عرت الرمح إذا اضطرب ، وكذلك البرق إذا لمع واضطرب ويقال : برق عرات . قال الأزهري في ترجمة عتر : قد صح عتر و عرت ، ودل اختلاف بنائهما على أن كل واحد منهما غير الآخر ، ولم أره ترجم في كتابه على عرت . و العرت : الدلك . و عرت أنفه يعرته و يعرته عرتا : تناوله بيده فدلكه . [(@)(@@) عفت(@)(@@) ] عفت : العفت واللفت : اللي الشديد . عفته يعفته عفتا : لواه . وكل شيء ثنيته : فقد عفته تعفته عفتا . وإنك لتعفتني عن حاجتي أي تثنيني عنها . و عفت يده يعفتها عفتا : لواها ليكسرها . و عفته يعفته عفتا : كسره وقيل : كسره كسرا ليس فيه ارفضاض يكون في الرطب واليابس . و عفت عنقه ، كذلك عن اللحياني . و عفت كلامه يعفته عفتا : وهو أن يلفته ، ويكسره من اللكنة ، وهي عربية كعربية الأعجمي ونحوه إذا تكلف العربية . و العفت : اللكنة . ورجل عفات : ألكن . و 
ms1004	 عفت فلان عظم فلان يعفته عفتا إذا كسره . و الأعفت في بعض اللغات : الأعسر قيل : هي لغة تميم . والألفت أيضا : الأعسر . و الأعفت : الكثير التكشف إذا جلس . وفي حديث ابن الزبير : أنه كان أعفت حكاه الهروي في الغريبين ، وهو مروي بالتاء وقيل : الأعفت و العفت الأحمق ، والأنثى من الأعفت : عفتاء ، ومن العفت : عفتة . ابن الأعرابي : امرأة عفتاء وعفكاء ولفتاء ، ورجل أعفت أعفك ألفت ، وهو الأخرق . ورجل عفتان و عفتان : جاف ، جلد ، قوي PageV02P059 قال الراجز ( 1 ) : بعد أزابي العفتان الغلث ويروى : بعد أزابي العفتاني . قال الأزهري : ومثال عفتان في كلام العرب سلجان يقال : ألقاه في سلجانه أي في حلقه قال ابن سيده : رجل عفتان و عفتان جاف قوي جلد ، وجمع الأخيرة عفتان ، على حد دلاص وهجان ، لا حد جنب ، لأنهم قد قالوا : عفتانان ، فتفهمه . ويقال للعصيدة : عفيتة ، ولفيتة . [(@)(@@) علفت(@)(@@) ] علفت : في الرباعي : العلفتان الضخم من الرجال الشديد وأنشد : يضحك مني من يرى تكركسي من فرقي ، من علفتان أدبس ، أخبث خلق اا عند المحمس التكركس : التلوث والتردد . والمحمس : موضع القتال ، وا أعلم . [(@)(@@) عمت(@)(@@) ] عمت : عمت الصوف والوبر يعمته عمتا : لف بعضه على بعض مستطيلا ومستديرا حلقة فغزله وقال الأزهري : كما يفعله الغزال الذي يغزل الصوف ، فيلقيه في يده قال : والاسم العميت وأنشد ( 2 ) : يظل في الشاء يرعاها ويحلبها ، ويعمت الدهر ، إلا ريث يهتبد ويقال : عمت العميت يعمته تعميتا قال الشاعر : فظل يعمت في قوط وراجلة ، ويكفت الدهر ، إلا ريث يهتبد قال : يعمت يغزل ، من العميتة ، وهي القطعة من الصوف . ويكفت : يجمع ويحرص ، إلا ساعة يقعد يطبخ الهبيد . والراجلة : كبش الراعي ، يحمل عليه متاعه وقال أبو الهيثم : عمت فلان الصوف يعمته عمتا إذا جمعه بعدما يطرقه وينفشه ، ثم يعمته ليلويه على يده ، ويغزله بالمدرة قال : وهي العميتة و العمائت جماعة . و العمت و العميتة : ما غزل ، فجعل بعضه على بعض ، والجمع أعمتة و عمت ، هذه حكاية أهل اللغة قال ابن سيده : والذي عندي أن أعمتة جمع عميت ، الذي هو جمع عميتة ، لأن فعيلة لا تكسر 
ms1005	 على أفعلة و العميتة من الوبر : كالفليلة من الشعر ويقال : عميتة من وبر أو صوف ، كما يقال : سبيخة من قطن ، وسليلة من شعر : و عمت الرجل حبل القت ، فهو معموت و عميت : فتله ولواه وقوله أنشده ابن الأعرابي : وقطعا من وبر عميتا يجوز أن يكون عميتا حالا من وبر ، وأن يكون جمع عميتة ، فيكون نعتا لقطع . ورجل عميت : ظريف ، جريء وقال الأزهري : العميت الحافظ العالم الفطن قال : ولا تبغ الدهر ما كفيتا ، ولا تمار الفطن العميتا قال : و العميت ، بالتشديد الرقيب الظريف PageV02P060 ، ويقال : الجاهل الضعيف قال الشاعر : كالخرس العماميت و العميت أيضا : الذي لا يهتدي لجهة . وفلان يعمت أقرانه إذا كان يقهرهم ويلفهم ، يقال ذلك في الحرب ، وجودة الرأي ، والعلم بأمر العدو وإثخانه ومن ذلك يقال للفائف الصوف : عمت ، لأنها تعمت أي تلف . [(@)(@@) عنت(@)(@@) ] عنت : العنت : دخول المشقة على الإنسان ، ولقاء الشدة يقال : أعنت فلان فلانا إعناتا إذا أدخل عليه عنتا أي مشقة . وفي الحديث : الباغون البرآء العنت قال ابن الأثير : العنت المشقة والفساد ، والهلاك ، والإثم ، والغلط ، والخطأ ، والزنا : كل ذلك قد جاء ، وأطلق العنت عليه ، والحديث يحتمل كلها والبرآء جمع بريء ، وهو والعنت منصوبان مفعولان للباغين يقال : بغيت فلانا خيرا ، وبغيتك الشيء : طلبته لك ، وبغيت الشيء : طلبته ومنه الحديث : فيعنتوا عليكم دينكم أي يدخلوا عليكم الضرر في دينكم والحديث الآخر : حتى تعنته أي تشق عليه . وفي الحديث : أيما طبيب تطبب ، ولم يعرف بالطب فأعنت ، فهو ضامن أي أضر المريض وأفسده . و أعنته و تعنته تعنتا : سأله عن شيء أراد به اللبس عليه والمشقة . وفي حديث عمر : أردت أن تعنتني أي تطلب عنتي ، وتسقطني . و العنت : الهلاك . و أعنته : أوقعه في الهلكة وقوله عز وجل : @QB@ واعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم @QE@ أي لو أطاع مثل المخبر الذي أخبره بما لا أصل له ، وقد كان سعى بقوم من العرب إلى النبي ، أنهم ارتدوا ، لوقعتم في عنت أي في فساد وهلاك . وهو قول ا ، عز وجل 
ms1006	 : @QB@ يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين واعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم @QE@ . وفي التنزيل : @QB@ ولو شاء الله لأعنتكم @QE@ معناه : لو شاء لشدد عليكم ، وتعبدكم بما يصعب عليكم أداؤه ، كما فعل بمن كان قبلكم . وقد يوضع العنت موضع الهلاك ، فيجوز أن يكون معناه : لو شاء الله لأعنتكم أي لأهلككم بحكم يكون فيه غير ظالم . قال ابن الأنباري : أصل التعنت التشديد ، فإذا قالت العرب : فلان يتعنت فلانا و يعنته ، فمرادهم يشدد عليه ، ويلزمه بما يصعب عليه أداؤه قال : ثم نقلت إلى معنى الهلاك ، والأصل ما وصفنا . قال ابن الأعرابي : الإعنات تكليف غير الطاقة . و العنت : الزنا . وفي التنزيل : @QB@ ذلك لمن خشي العنت منكم @QE@ يعني الفجور والزنا وقال الأزهري : نزلت هذه الآية فيمن لم يستطع طولا أي فضل مال ينكح به حرة ، فله أن ينكح أمة ثم قال : @QB@ ذلك لمن خشي العنت منكم @QE@ ، وهذا يوجب أن من لم يخش العنت ، ولم يجد طولا لحرة ، أنه لا يحل له أن ينكح أمة قال : واختلف الناس في تفسير هذه الآية فقال بعضهم : معناه ذلك لمن خاف أن يحمله شده الشبق والغلمة على الزنا ، فيلقى العذاب العظيم في الآخرة ، والحد في الدنيا وقال بعضهم : معناه أن يعشق أمة وليس في الآية ذكر عشق ، ولكن ذا العشق يلقى عنتا وقال أبو العباس محمد بن يزيد الثمالي : العنت PageV02P061 ، ههنا ، الهلاك وقيل : الهلاك في الزنا وأنشد : أحاول إعناتي بما قال أو رجا أراد : أحاول إهلاكي . وروى المنذري عن أبي الهيثم أنه قال : العنت في كلام العرب الجور ، والإثم والأذى قال : فقلت له التعنت من هذا قال : نعم ، يقال : تعنت فلان فلانا إذا أدخل عليه الأذى وقال أبو إسحق الزجاج : العنت في اللغة المشقة الشديدة ، والعنت الوقوع في أمر شاق ، وقد عنت ، و أعنته غيره قال الأزهري : هذا الذي قاله أبو إسحق صحيح ، فإذا شق على الرجل العزبة ، وغلبته الغلمة ، ولم يجد 
ms1007	 ما يتزوج به حرة ، فله أن ينكح أمة لأن غلبة الشهوة ، واجتماع الماء في الصلب ، ربما أدى إلى العلة الصعبة ، وا أعلم قال الجوهري : العنت الإثم وقد عنت الرجل . قال تعالى : @QB@ عزيز عليه ما عنتم @QE@ قال الأزهري : معناه عزيز عليه عنتكم ، وهو لقاء الشدة والمشقة وقال بعضهم : معناه عزيز أي شديد ما أعنتكم أي أوردكم العنت والمشقة . ويقال : أكمة عنوت طويلة شاقة المصعد ، وهي العنتوت أيضا قال الأزهري : و العنت الكسر ، وقد عنتت يده أو رجله أي انكسرت ، وكذلك كل عظم قال الشاعر : فداو بها أضلاع جنبيك بعدما عنتن ، وأعيتك الجبائر من عل ويقال : عنت العظم عنتا ، فهو عنت : وهى وانكسر قال رؤبة : فأرغم اا الأنوف الرغما : مجدوعها ، والعنت المخشما وقال الليث : الوثء ليس بعنت لا يكون العنت إلا الكسر والوثء الضرب حتى يرهص الجلد واللحم ، ويصل الضرب إلى العظم ، من غير أن ينكسر . ويقال : أعنت الجابر الكسير إذا لم يرفق به ، فزاد الكسر فسادا ، وكذلك راكب الدابة إذا حمله على ما لا يحتمله من العنف حتى يظلع ، فقد أعنته ، وقد عنتت الدابة . وجملة العنت : الضرر الشاق المؤذي . وفي حديث الزهري : في رجل أنعل دابة فعنتت هكذا جاء في رواية ، أي عرجت وسماه عنتا لأنه ضرر وفساد . والرواية : فعتبت ، بتاء فوقها نقطتان ، ثم باء تحتها نقطة ، قال القتيبي : والأول أحب الوجهين إلي . ويقال للعظم المجبور إذا أصابه شيء فهاضه : قد أعنته ، فهو عنت و معنت . قال الأزهري : معناه أنه يهيضه ، وهو كسر بعد انجبار ، وذلك أشد من الكسر الأول . و عنت عنتا : اكتسب مأثما . وجاءني فلان متعنتا إذا جاء يطلب زلتك . و العنتوت : جبيل مستدق في السماء ، وقيل : دوين الحرة قال : أدركتها تأفر دون العنتوت ، تلك الهلوك والخريع السلحوت الأفر : سير سريع . و العنتوت : الحز في القوس قالالأزهري : عنتوت القوس هو الحز الذي تدخل فيه الغانة ، والغانة : حلقة رأس الوتر . [(@)(@@) عهت(@)(@@) ] عهت : روى أبو الوازع عن بعض الأعراب : فلان متعهت : ذو نيقة وتخير ، كأنه مقلوب عن المتعته PageV02P062 . [(@)(@@) غتت(@)(@@) ] غتت : غت 
ms1008	 الضحك يغته غتا : وضع يده أو ثوبه على فيه ، ليخفيه ، و غت في الماء يغت غتا : وهو ما بين النفسين من الشرب ، والإناء على فيه . أبو زيد : غت الشارب يغت غتا ، وهو أن يتنفس من الشراب ، والإناء على فيه ، وأنشد بيت الهذلي : شد الضحى ، فغتتن غير بواضع ، غت الغطاط معا على إعجال PageV02P063 أي شربن أنفاسا غير بواضع أي غير رواء . وفي حديث المبعث : فأخذني جبريل فغتني الغت والغط سواء ، كأنه أراد عصرني عصرا شديدا حتى وجدت منه المشقة ، كما يجد من يغمس في الماء قهرا . و غته خنقا يغته غتا عصر حلقه نفسا ، أو نفسين ، أو أكثر من ذلك . و غته في الماء يغته غتا : غطه ، وكذلك إذا أكرهه على الشيء حتى يكربه . ويقال : غته الكلام غتا إذا بكته تبكيتا . وفي حديث الدعاء : يا من لا يغته دعاء الداعين أي يغلبه ويقهره . وفي حديث ثوبان قال : قال رسولا ، : أنا عند عقر حوضي ، أذود الناس عنه لأهل اليمن أي لأذودهم بعصاي حتى يرفضوا عنه ، وإنه ليغت فيه ميزابان من الجنة : أحدهما من ورق ، والآخر من ذهب ، طوله ما بين مقامي إلى عمان قال الليث : الغت كالغط . وروي في حديث ثوبان أيضا عن النبي : في الحوض يغت فيه ميزابان ، مدادهما من الجنة قال الأزهري : هكذا سمعته ( 1 ) من محمد بن إسحاق يغت بضم الغين ، قال : ومعنى يغت ، يجري جريا له صوت وخرير وقيل : يغط قال : ولا أدري ممن حفظ هذا التفسير . قال الأزهري : ولو كان كما قال ، لقيل يغت ويغط ، بكسر الغين ، ومعنى يغت يتابع الدفق في الحوض لا ينقطع ، مأخوذ من غت الشارب الماء جرعا بعد جرع ، ونفسا بعد نفس ، من غير إبانة الإناء عن فيه ، قال : فقوله يغت فيه ميزابان أي يدفقان فيه الماء دفقا متتابعا دائما ، من غير أن ينقطع ، كما يغت الشارب الماء ، ويغت متعد ههنا ، لأن المضاعف إذا جاء على فعل يفعل ، فهو متعد ، وإذا جاء على فعل يفعل ، فهو لازم ، إلا ما شذ عنه قال ذلك الفراء 
ms1009	 وغيره . وقال شمر : غت ، فهو مغتوت وغم ، فهو مغموم ، قال رؤبة يذكر يونس والحوت : وجوشن الحوت له مبيت ، يدفع عنه جوفه المسحوت كلاهما مغتمس مغتوت ، والليل فوق الماء مستميت ( 2 ) قال : و المغتوت المغموم . و غت الدابة طلقا أو طلقين يغتها : ركضها ، وجهدها ، وأتعبها . و غتهم الله بالعذاب غتا كذلك . و غت القول بالقول ، والشرب بالشرب ، يغته غتا : أتبع بعضه بعضا . و غته بالأمر : كده . وفي الحديث : يغتهم الله في العذاب أي يغمسهم فيه غمسا متتابعا . قال : و الغت أن تتبع القول القول ، أو الشرب الشرب وأنشد : فغتتن غير بواضع أنفاسها ، غت الغطاط معا على إعجال وفي حديث أم زرع في بعض الروايات : ولا تغتت طعامنا تغتيتا قال أبو بكر أي لا تفسده . يقال : غت الطعام يغت ، و أغتته أنا ، و غت الكلام : فسد ، قال قيس بن الخطيم : ولا يغت الحديث إذ نطقت ، وهو ، بفيها ، ذو لذة طرب ( 1 ) [(@)(@@) غلت(@)(@@) ] غلت : الغلت والغلط سواء وقد غلت . ورجل غلوت في الحساب : كثير الغلط قال رؤبة : إذا استدار البرم الغلوت وقال بعضهم : الغلت في الحساب ، والغلط في سوى ذلك . وقيل : الغلط في القول ، وهو أن يريد أن يتكلم بكلمة فيغلط ، فيتكلم بغيرها . وفي حديث ابن مسعود : لا غلت في الإسلام . قال الليث : غلت في الحساب غلتا ، ويقال : غلت في معنى غلط . وقال أبو عمرو : الغلط في المنطق ، و الغلت في الحساب ، وقيل : هما لغتان وجعل الزمخشري الحديث عن ابن عباس وقال رؤبة : إذا استدر البرم الغلوت و الغلوت : الكثير الغلط قال : واستدراره كثرة كلامه . وفي حديث شريح : كان لا يجيز الغلت قال : وهو أن يقول الرجل اشتريت هذا الثوب بمائة ، ثم تجده ( 3 ) اشتراه بأقل ، فيرجع إلى الحق ويترك الغلت . وفي حديث النخعي : لا يجوز التغلت هو تفعل من الغلت . تقول : تغلته أي طلبت غلته ، و تغلتني فلان ، و اغتلتني إذا أخذه على غرة ، و الغلت : الإقالة في الشراء والبيع . و غلته الليل : أوله ، قال : وجىء غلتة في ظلمة الليل ، وارتحل 1 - 2 بيوم محاق الشهر والدبران 
ms1010	 و اغلنتى القوم على فلان اغلنتاء : علوه بالشتم والضرب والقهر ، مثل الاغرنداء . [(@)(@@) غمت(@)(@@) ] غمت : الغمت والفقم : التخمة . غمته الطعام يغمته غمتا : أكله دسما ، فغلب عى قلبه ، وثقل واتخم وقال الأزهري : هو أن يستكثر منه حتى يتخم . وقال شمر : غمته الودك يغمته إذ صيره كالسكران . و غمته إذا غطاه . و غمته في الماء يغمته غمتا : غطه فيه . [(@)(@@) فأت(@)(@@) ] فأت افتأت علي ما لم أقل : اختلقه(@)(@@) أبو زيد : افتأت الرجل علي افتئاتا وهو رجل مفتئت وذلك إذا قال عليك الباطل(@)(@@) وقال ابن شميل في كتاب المنطق : افتأت فلان علينا يفتئت إذا استبد علينا برأيه جاء به في باب الهمز(@)(@@) وقال ابن السكيت : افتأت بأمره ورأيه إذا استبد به وانفرد(@)(@@) قال الأزهري : قد صح الهمز عن ابن شميل وابن السكيت في هذا الحرف قال : وما علمت الهمز فيه أصليا(@)(@@) وقال الجوهري : هذا الحرف سمع مهموزا ذكره أبو عمرو وأبو زيد وابن السكيت وغيرهم فلا يخلو إما أن يكونوا قد همزوا ما ليس بمهموز كما قالوا : حلأت السويق ولبأت بالحج ورثأت الميت أو يكون أصل هذه الكلمة منغير الفوت(@)(@@) [(@)(@@) فتت(@)(@@) ] فتت : فت الشيء يفته فتا ، و فتته : دقه . وقيل : فته كسره وقيل : كسره بأصابعه . قال الليث : الفت أن تأخذ الشيء بإصبعك ، PageV02P064 فتصيره فتاتا أي دقاقا ، فهو مفتوت و فتيت . وفي المثل : كفا مطلقة تفت اليرمع اليرمع : حجارة بيض تفت باليد وقد انفت و تفتت . و الفتات : ما تفتت و فتات الشيء : ما تكسر منه قال زهير : كأن فتات العهن ، في كل منزل نزلن به ، حب الفنا لم يحطم قال أبو منصور : و فتات العهن والصوف ما تساقط منه . و الفت : والثت : الشق في الصخرة ، وهي الفتوت والثتوت . و التفتت : التكسر . و الانفتات : الانكسار . و الفتيت و الفتوت : الشيء المفتوت ، وقد غلب على ما فت من الخبز وفي التهذيب : إلا أنهم خصوا الخبز المفتوت بالفتيت . و الفتيت : الشيء يسقط فيتقطع و يتفتت . وكلمه بشيء ففت في ساعده أي أضعفه وأوهنه . ويقال : فت فلان في عضدي 
ms1011	 ، وهد ركني . و فت فلان في عضد فلان ، وعضده أهل بيته ، إذا رام إضراره بتخونه إياهم . و الفتة : الكتلة من التمر . الفراء : أولئك أهل بيت فت و فت و فت إذا كانوا منتشرين ، غير مجتمعين . ابن الأعرابي : فتفت الراعي إبله إذا ردها عن الماء ، ولم يقصع صوارها . و الفتة : بعرة ، أو روثة مفتوتة ، توضع تحت الزند عند القدح . الجوهري : الفتة ما يفت ويوضع تحت الزند . [(@)(@@) فخت(@)(@@) ] فخت : الفاختة : واحدة الفواخت ، وهي ضرب من الحمام المطوق . قال ابن بري : ذكر ابن الجواليقي أن الفاختة مشتقة من الفخت الذي هو ظل القمر . و فختت الفاختة : صوتت . و تفختت المرأة : مشت مشية الفاختة . الليث : إذا مشت المرأة مجنحة ، قيل : تفختت تفختا قال : أظن ذلك مشتقا من مشي الفاختة ، وجمع الفاختة فواخت . قوله مجنحة إذا توسعت في مشيها ، وفرجت يديها من إبطيها . و الفخت : ضوء القمر أول ما يبدو ، وعم به بعضهم يقال : جلسنا في الفخت وقال شمر : لم أسمع الفخت إلا ههنا . قال أبو إسحق : قال بعض أهل اللغة : الفخت ، لا أدري اسم ضوئه ، أم اسم ظلمته . واسم ظلمة ظله على الحقيقة : السمر ولهذا قيل للمتحدثين ليلا : سمار قال أبو العباس : الصواب فيه ظل القمر . قال بعضهم : الصواب ما قاله ، لأن الفاختة بلون الظل ، أشبه منها بلون الضوء . و فخت رأسه بالسيف فختا : قطعه . و فخت الإناء فختا : كشفه . و الفخت : نشل الطباخ الفدرة من القدر . ويقال : هو يتفخت أي بتعجب ، فيقول : ما أحسنه . [(@)(@@) فرت(@)(@@) ] فرت : الفرات : أشد الماء عذوبة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج @QE@ . وقد فرت الماء يفرت فروتة إذا عذب ، فهو فرات . وقال ابن الأعرابي : فرت الرجل ، بكسر الراء ، إذا ضعف عقله بعد مسكة : و الفراتان : الفرات ودجيل وقول أبي ذؤيب PageV02P065 : فجاء بها ما شئت من لطمية ، يدوم الفرات فوقها ويموج ليس هنالك فرات ، لأن الدر لا يكون في الماء العذب ، وإنما يكون في البحر . وقوله : ما شئت ، في موضع الحال ، أي جاء بها كاملة الحسن ، أو 
ms1012	 بالغة الحسن ، وقد تكون في موضع جر على البدل من الهاء ، أي فجاء بما شئت من لطمية . ومياه فرتان و فرات : كالواحد ، والاسم الفروتة و الفرات : اسم نهر الكوفة ، معروف . و فرتنى : المرأة الفاجرة ذهب ابن جني فيه إلى أن نونه زائدة ، وحكى فرت الرجل يفرت فرتا : فجر وأما سيبويه فجعله رباعيا . و الفرت : لغة في الفتر عن ابن جني ، كأنه مقلوب عنه . [(@)(@@) فلت(@)(@@) ] فلت : أفلتني الشيء ، و تفلت مني ، و انفلت ، و أفلت فلان فلانا : خلصه . و أفلت الشيء و تفلت و انفلت ، بمعنى و أفلته غيره . وفي الحديث : تدارسوا القرآن ، فلهو أشد تفلتا من الإبل من عقلها . التفلت ، و الإفلات ، و الانفلات : التخلص من الشيء فجأة ، من غير تمكث ومنه الحديث : أن عفريتا من الجن تفلت علي البارحة أي تعرض لي في صلاتي فجأة . وفي الحديث : أن رجلا شرب خمرا فسكر ، فانطلق به إلى النبي ، فلما حاذى دار العباس ، انفلت فدخل عليه ، فذكر ذلك له ، فضحك وقال : أفعلها ولم يأمر فيه بشيء . ومنه الحديث : فأنا آخذ بحجزكم ، وأنتم تفلتون من يدي أي تتفلتون ، فحذف إحدى التاءين تخفيفا . ويقال : أفلت فلان بجريعة الذقن ( 1 ) يضرب مثلا للرجل يشرف على هلكة ، ثم يفلت ، كأنه جرع الموت جرعا ، ثم أفلت منه . و الإفلات : يكون بمعنى الانفلات ، لازما ، وقد يكون واقعا . يقال : أفلته من الهلكة أي خلصته وأنشد ابن السكيت : وأفلتني منها حماري وجبتي ، جزى الله خيرا جبتي وحماريا ( 2 ) أبو زيد ، من أمثالهم في إفلات الجبان : أفلتني جريعة الذقن إذا كان قريبا كقرب الجرعة من الذقن ، ثم أفلته . قال أبو منصور : معنى أفلتني أي انفلت مني . ابن شميل : يقال ليس لك من هذا الأمر فلت أي لا تنفلت منه . وقد أفلت فلان من فلان ، و انفلت ، ومر بنا بعير منفلت ، ولا يقال : مفلت . وفي الحديث عن أبي موسى : قال رسولا ، : إن الله يملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته ، ثم قرأ : @QB@ وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة @QE@ . قوله : لم يفلته أي 
ms1013	 لم ينفلت منه ، ويكون معنى لم يفلته ، لم يفلته أحد أي لم يخلصه شيء . و تفلت إلى الشيء و أفلت : نازع . و الفلتان : المتفلت إلى الشر وقيل : الكثير اللحم . و الفلتان السريع ، والجمع فلتان عن كراع . وفرس فلتان أي نشيط ، حديد الفؤاد مثل الصلتان . التهذيب : الفلتان والصلتان ، من التفلت والانفلات ، يقال ذلك للرجل الشديد الصلب . ورجل فلتان : نشيط ، حديد الفؤاد . ورجل فلتان أي جريء ، وامرأة فلتانة PageV02P066 . و افتلت الشيء : أخذه في سرعة قال قيس بن ذريح : إذا افتلتت منك النوى ذا مودة حبيبا ، بتصداع من البين ذي شعب ، أذاقتك مر العيش ، أو مت حسرة ، كما مات مسقي الضياح على الألب وكان ذلك فلتة أي فجأة . يقال : كان ذلك الأمر فلتة أي فجأة ، إذا لم يكن عن تدبر ولا تردد . و الفلتة : الأمر يقع من غير إحكام . وفي حديث عمر : أن بيعة أبي بكر كانت فلتة ، وقى الله شرها . قال ابن سيده : قال أبو عبيد : أراد فجأة ، وكانت كذلك لأنها لم ينتظر بها العوام ، إنما ابتدرها أكابر أصحاب سيدنا محمد رسولا ، ، من المهاجرين وعامة الأنصار ، إلا تلك الطيرة ( 3 ) التي كانت من بعضهم ، ثم أصفق الكل له ، بمعرفتهم أن ليس لأبي بكر ، رضي الله عنه ، منازع ولا شريك في الفضل ، ولم يكن يحتاج في أمره إلى نظر ، ولا مشاورة وقال الأزهري : إنما معنى فلتة البغتة قال : وإنما عوجل بها ، مبادرة لانتشار الأمر ، حتى لا يطمع فيها من ليس لها بموضع وقال حصيب الهذلي : كانوا خبيئة نفسي ، فافتلتهم ، وكل زاد خبيء ، قصره النفد قال : افتلتهم ، أخذوا مني فلتة . زاد خبيء : يضن به . وقال ابن الأثير في تفسير حديث عمر ، رضي الله عنه ، قال : أراد بالفلتة الفجأة ، ومثل هذه البيعة جديرة بأن تكون مهيجة للشر والفتنة ، فعصم الله تعالى من ذلك ووقى . قال : و الفلتة كل شيء فعل من غير روية ، وإنما بودر بها خوف انتشار الأمر وقيل : أراد بالفلتة الخلسة أي أن الإمامة يوم السقيفة ، مالت الأنفس إلى توليها ، ولذلك كثر فيها التشاجر 
ms1014	 ، فما قلدها أبو بكر إلا انتزاعا من الأيدي واختلاسا وقيل : الفلتة هنا مشتقة من الفلتة ، آخر ليلة من الأشهر الحرم ، فيختلفون فيها أمن الحل هي أم من الحرم فيسارع الموتور إلى درك الثأر ، فيكثر الفساد ، وتسفك الدماء فشبه أيام النبي ، بالأشهر الحرم ، ويوم موته بالفلتة في وقوع الشر ، من ارتداد العرب ، وتوقف الأنصار عن الطاعة ، ومنع من منع الزكاة ، والجري ، على عادة العرب في أن لا يسود القبيلة إلا رجل منها . و الفلتة : آخر ليلة من الشهر . وفي الصحاح : آخر ليلة من كل شهر وقيل : الفلتة آخر يوم من الشهر الذي بعده الشهر الحرام ، كآخر يوم من جمادى الآخرة وذلك أن يرى فيه الرجل ثأره ، فربما توانى فيه ، فإذا كان الغد ، دخل الشهر الحرام ، ففاته . قال أبو الهيثم : كان للعرب في الجاهلية ساعة يقال لها : الفلتة ، يغيرون فيها ، وهي آخر ساعة من آخر يوم من أيام جمادى الآخرة ، يغيرون تلك الساعة ، وإن كان هلال رجب قد طلع تلك الساعة ، لأن تلك الساعة من آخر جمادى الآخرة ، ما لم تغب الشمس وأنشد : والخيل ساهمة الوجوه ، كأنما يقمصن ملحا ، صادفن منصل ألة في فلتة ، فحوين سرحا وقيل : ليلة فلتة ، هي التي ينقص بها الشهر ويتم PageV02P067 ، فربما رأى قوم الهلال ، ولم يبصره آخرون ، فيغير هؤلاء على أولئك ، وهم غارون ، وذلك في الشهر وسميت فلتة ، لأنها كالشيء المنفلت بعد وثاق أنشد ابن الأعرابي : وغارة ، بين اليوم والليل ، فلتة ، تداركتها ركضا بسيد عمرد شبه فرسه بالذئب ، وقال الكميت : بفلتة ، بين إظلام وإسفار والجمع فلتات ، لا يتجاوز بها جمع السلامة . وفي حديث صفة مجلس النبي : ولا تنثى فلتاته أي زلاته ، الفلتات : الزلات والمعنى أنه ، لم يكن في مجلسه فلتات أي زلات فتنثى أي تذكر أو تحفظ وتحكى ، لأن مجلسه كان مصونا عن السقطات واللغو ، وإنما كان مجلس ذكر حسن ، وحكم بالغة ، وكلام لا فضول فيه . و افتلتت نفسه : مات فلتة . ابن الأعرابي : يقال للموت الفجأة الموت الأبيض ، والجارف ، واللافت ، و الفاتل ( 1 ) . يقال : لفته الموت ، و فتله 
ms1015	 ، و افتلته وهو الموت الفوات والفوات : وهو أخذه الأسف ، وهو الوحي والموت الأحمر : القتل بالسيف . والموت الأسود : هو الغرق والشرق . و افتلت فلان ، على ما لم يسم فاعله ، أي مات فجأة . وفي حديث النبي : أن رجلا أتاه فقال : يا رسولا ، إن أمي افتلتت نفسها فماتت ، ولم توص ، أفأتصدق عنها فقال : نعم قال أبو عبيد : افتلتت نفسها ، يعني ماتت فجأة ، ولم تمرض فتوصي ، ولكنها أخذت نفسها فلتة . يقال : افتلته إذا استلبه . و افتلت فلان بكذا أي فوجىء به قبل أن يستعد له . ويروى بنصب النفس ورفعها فمعنى النصب افتلتها الله نفسها ، يتعدى إلى مفعولين ، كما تقول اختلسه الشيء واستلبه إياه ، ثم بني الفعل لما لم يسم فاعله ، فتحول المفعول الأول مضمرا ، وبقي الثاني منصوبا ، وتكون التاء الأخيرة ضمير الأم أي افتلتت هي نفسها وأما الرفع فيكون متعديا إلى مفعول واحد أقامه مقام الفاعل ، وتكون التاء للنفس أي أخذت نفسها فلتة ، وكل أمر فعل على غير تلبث وتمكث ، فقد افتلت ، والاسم الفلتة . وكساء فلوت : لا ينضم طرفاه على لابسه من صغره . وثوب فلوت : لا ينضم طرفاه في اليد وقول متمم في أخيه مالك : عليه الشملة الفلوت يعني التي لا تنضم بين المزادتين . وفي حديث ابن عمر : أنه شهد فتح مكة ، ومعه جمل جزور وبردة فلوت . قال أبو عبيد : أراد أنها صغيرة ، لا ينضم طرفاها ، فهي تفلت من يده إذا اشتمل بها . ابن الأعرابي : الفلوت الثوب الذي لا يثبت على صاحبه ، للينه أو خشونته . وفي الحديث : وهو في بردة له فلتة أي ضيقة صغيرة لا ينضم طرفاها ، فهي تفلت من يده إذا اشتمل بها ، فسماها بالمرة من الانفلات يقال : برد فلتة و فلوت . و افتلت الكلام واقترحه إذا ارتجله ، و افتلت عليه : قضى الأمر دونه ( 1 ) . و الفلتان : طائر زعموا أنه يصيد القردة PageV02P068 . و أفلت و فليت : اسمان . [(@)(@@) فوت(@)(@@) ] فوت : الفوت : الفوات . فاتني كذا أي سبقني و فت أنا . وقال أعرابي : الحمد الذي لا يفات ولا يلات . و فاتني الأمر فوتا و فواتا : ذهب 
ms1016	 عني . و فاته الشيء ، و افاته إياه غيره وقول أبي ذؤيب : إذا أرن عليها طاردا ، نزقت ، والفوت ، إن فات ، هادي الصدر والكتد يقول : إن فاتته ، لم تفته إلا بقدر صدرها ومنكبها ، فالفوت في معنى الفائت . وليس عنده فوت ولا فوات عن اللحياني . و تفوت الشيء ، و تفاوت تفاوتا ، و تفاوتا ، و تفاوتا : حكاهما ابن السكيت . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت @QE@ المعنى : ما ترى في خلقه تعالى السماء اختلافا ، ولا اضطرابا . وقد قال سيبويه : ليس في المصادر تفاعل ولا تفاعل . و تفاوت الشيئان أي تباعد ما بينهما تفاوتا ، بضم الواو وقال الكلابيون في مصدره : تفاوتا ، ففتحوا الواو وقال العنبري : تفاوتا ، بكسر الواو ، وهو على غير قياس ، لأن المصدر من تفاعل يتفاعل تفاعل ، مضموم العين ، إلا ما روي من هذا الحرف . الليث : فات يفوت فوتا ، فهو فائت ، كما يقولون : بون بائن ، وبينهم تفاوت و تفوت . وقرىء : @QB@ ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت @QE@ و تفوت فالأولى قراءة أبي عمرو قال قتادة : المعنى من اختلاف وقال السدي : من تفوت : من عيب ، فيقول الناظر : لو كان كذا وكذا ، لكان أحسن وقال الفراء : هما بمعنى واحد ، وبينهما فوت فائت ، كما يقال بون بائن . وهذا الأمر لا يفتات أي لا يفوت ، و افتات عليه في الأمر : حكم . وكل من أحدث دونك شيئا : فقد فاتك به ، و افتات عليك فيه قال معن بن أوس يعاتب امرأته : فإن الصبح منتظر قريب ، وإنك ، بالملامة ، لن تفاتي أي لا أفوتك ، ولا يفوتك ملامي إذا أصبحت ، فدعيني ونومي إلى أن نصبح . وفلان لا يفتات عليه أي لا يعمل شيء دون أمره . وزوجت عائشة ابنة أخيها عبدالرحمن بن أبي بكر ، وهو غائب ، من المنذر بن الزبير ، فلما رجع من غيبته ، قال : أمثلي يفتات عليه في أمر بناته أي يفعل في شأنهن شيء بغير أمره نقم عليها نكاحها ابنته دونه . ويقال لكل من أحدث شيئا في أمرك دونك : قد افتات عليك فيه وروى الأصمعي بيت ابن مقبل : يا 
ms1017	 حر أمسيت شيخا قد وهى بصري ، وافتيت ، ما دون يوم البعث ، من عمري قال الأصمعي : هو من الفوت . قال : و الافتيات الفراغ . يقال : افتات بأمره أي مضى عليه ، ولم يستشر أحدا لم يهمزه الأصمعي . وروي عن ابن شميل وابن السكيت : افتأت فلان بأمره ، بالهمز ، إذا استبد به . قال الأزهري : قد صح الهمز عنهما في هذا الحرف ، وما علمت الهمز فيه أصليا ، وقد ذكرته في الهمز أيضا . الجوهري : الافتيات افتعال من الفوت ، وهو السبق إلى الشيء دون ائتمار من يؤتمر . تقول : افتات عليه بأمر كذا أي فاته به ، و تفوت عليه في ماله أي فاته به . وقوله في PageV02P069 الحديث : إن رجلا تفوت على أبيه في ماله ، فأتى أبوه النبي ، فذكر له ذلك ، فقال : اردد على ابنك ماله ، فإنما هو سهم من كنانتك قوله : تفوت ، مأخوذ من الفوت ، تفعل منه ومعناه : أن الابن لم يستشر أباه ، ولم يستأذنه في هبة مال نفسه ، فأتى الأب رسولا ، ، فأخبره ، فقال : ارتجعه من الموهوب له ، واردده على ابنك ، فإنه وما في يده تحت يدك ، وفي ملكتك ، فليس له أن يستبد بأمر دونك ، فضرب ، كونه سهما من كنانته ، مثلا لكونه بعض كسبه ، وأعلمه أنه ليس للابن أن يفتات على أبيه بماله ، وهو من الفوت السبق . تقول : تفوت فلان على فلان في كذا ، و افتات عليه إذا انفرد برأيه دونه في التصرف فيه . ولما ضمن معنى التغلب عدي بعلى . ورجل فويت : منفرد برأيه ، وكذلك الأنثى . وزعموا أن رجلا خرج من أهله ، فلما رجع قالت له امرأته : لو شهدتنا لأخبرناك ، وحدثناك بما كان ، فقال لها : لن تفاتي ، فهاتي ( 1 ) . و الفوت : الخلل والفرجة بين الأصابع ، والجمع أفوات . وهو مني فوت اليد أي قدر ما يفوت يدي ( 2 ) حكاها سيبويه في الظروف المخصوصة . وقال أعرابي لصاحبه : ادن دونك ، فلما أبطأ قال له : جعل الله رزقك فوت فمك أي تنظر إليه قدر ما يفوت فمك ، ولا تقدر عليه وتقول : هو مني فوت الرمح أي حيث لا يبلغه . و موت الفوات : موت الفجأة . وفي 
ms1018	 حديث أبي هريرة ، قال : مر النبي ، تحت جدار مائل ، فأسرع المشي ، فقيل : يا رسول ا ، أسرعت المشي ، فقال : إني أكره موت الفوات ، يعني موت الفجاءة وفي رواية : أخاف موت الفوات هو من قولك : فاتني فلان بكذا أي سبقني به . ابن الأعرابي : يقال لموت الفجأة : الموت الأبيض ، والجارف ، واللافت ، والفاتل ، وهو الموت الفوات و الفوات ، وهو أخذة الأسف ، وهو الوحي ويقال : مات فلان موت الفوات أي فوجىء . [(@)(@@) قتت(@)(@@) ] قتت : القت : الكذب المهيأ ، والنميمة . قت يقت قتا ، و قت بينهم قتا : نم . وفي الحديث : لا يدخل الجنة قتات ، هو النمام . و القتيتى ، مثال الهجيرى : تتبع النمائم ، وهي النميمة . ورجل قتوت ، و قتات ، و قتيتى : نمام ، يقت الأحاديث قتا أي ينمها نما وقيل : هو الذي يستمع أحاديث الناس من حيث لا يعلمون ، نمها أو لم ينمها . وقال خالد بن جنبة : القتات الذي يتسمع أحاديث الناس ، فيخبر أعداءهم وقيل : هو الذي يكون مع القوم يتحدثون فينم عليهم وقيل : هو الذي يتسمع على القوم ، وهم لا يعلمون ، فينم عليهم . وامرأة قتاتة ، و قتوت : نموم . والقساس : الذي يسأل عن الأخبار ، ثم ينمها . وقول مقتوت : مكذوب قال رؤبة : قلت ، وقولي عندهم مقتوت أي كذب وقيل : مقتوت موشي به ، منقول وقيل : معناه أن أمري عندهم زري ، كالنميمة PageV02P070 والكذب . أبو زيد : يقال هو حسن القد ، وحسن القت ، بمعنى واحد وأنشد : كأن ثدييها ، إذا ما ابرنتى ، حقان من عاج ، أجيدا قتا قوله : إذا ما ابرنتى أي انتصب ، جعله فعلا للثدي . و قت أثره يقته قتا : قصه . و تقتت الحديث : تتبعه ، وتسمعه ، وقيل : إن القت ، الذي هو النميمة ، مشتق منه . وقت الشيء يقته قتا : هيأه . و قته : جمعه قليلا قليلا . و قته : قلله . و اقتته : استأصله قال ذو الرمة : سوى أن ترى سوداء من غير خلقة تخاطأها ، واقتت جاراتها النغل و القت : الفصفصة ، وخص بعضهم به اليابسة منها ، وهو جمع عند سيبويه ، واحدته قتة قال الأعشى : ونأمر للمحموم ، كل عشية ، بقت وتعليق ، فقد كان يسنق وفي التهذيب : القت الفسفسة ، بالسين . و 
ms1019	 القت يكون رطبا ويكون يابسا ، الواحدة : قتة ، مثال تمرة وتمر . وفي حديث ابن سلام : فإن أهدى إليك حمل تبن ، أو حمل قت ، فإنه ربا . القت : الفصفصة ، وهي الرطبة من علف الدواب . ودهن مقتت : مطيب مطبوخ بالرياحين ، وقال ثعلب : مخلوط بغيره من الأدهان المطيبة . وفي الحديث عن النبي ، صلى الله عليه وسلم : أنه ادهن بزيت غير مقتت ، وهو محرم . قوله غير مقتت أي غير مطيب وقيل : المقتت الذي فيه الرياحين ، يطبخ بها الزيت بحتا ، لا يخالطه طيب وقيل : هو الذي تطبخ فيه الرياحين حتى تطيب ريحه ، ويتعالج به للرياح . و المقتت من الزيت : الذي أغلي بالنار ومعه أفواه الطيب . و مقتت المدينة لا يوفي به شيء أي لا يغلو بشيء . و التقتيت : جمع الأفاوية كلها في القدر وطبخها ولا يقال قتت ، إلا الزيت ، على هذه الصفة ( 1 ) وقال : ينش بالنار كما ينش الشحم ، والزبد ، قال : والافواه من الطيب كثيرة . و قته : اسم أم سليمان بن قتة نسب إلى أمه . [(@)(@@) قرت(@)(@@) ] قرت : قرت الدم يقرت و يقرت قرتا و قروتا ، و قرت : يبس بعضه على بعض ، أو مات في الجرح وأنشد الأصمعي للنمر بن تولب : يشن عليها الزعفران ، كأنه دم قارت ، تعلى به ثم تغسل ودم قارت : قد يبس بين الجلد واللحم . و قرت الظفر : مات فيه الدم . و قرت جلده : اخضر عن الضرب . ومسك قارت و قرات : وهو أجف المسك وأجوده قال : يعل بقرات ، من المسك ، فاتق أي مفتوق ، أو ذي فتق . و قرت وجهه : تغير . و قرت قروتا : سكت ومنه قول تماضر امرأة زعير بن جذيمة لأخيها الحارث : إنه ليريبني اكتباناتك ( 2 ) وقروتك . [(@)(@@) قربت(@)(@@) ] قربت : القربوت : القربوس عن اللحياني . قال ابن سيده : وأرى التاء بدلا من السين في قربوس السرج PageV02P071 . [(@)(@@) قلت(@)(@@) ] قلت : القلب ، بإسكان اللام : النقرة في الجبل تمسك الماء وفي التهذيب : كالنقرة تكون في الجبل ، يستنقع فيها الماء ، والوقب نحو منه وكذلك كل نقرة في أرض أو بدن أنثى ، والجمع قلات . قال أبو منصور : و قلات الصمان نقر في رؤوس قفافها 
ms1020	 ، يملأها ماء السماء في الشتاء قال : وقد وردتها ، وهي مفعمة ، فوجدت القلتة منها تأخذ ملء مائه راوية و أقل وأكثر ، وهي حفر خلقها الله في الصخور الصم . و القلت : حفرة يحفرها ماء واشل ، يقطر من سقف كهف ، على حجر لين ، فيوقب على مر الأحقاب فيه وقبة مستديرة . وكذلك إن كان في الأرض الصلبة ، فهو قلت ، كقلت العين ، وهو وقبتها . وفي الحديث ، ذكر قلات السيل ، هي جمع قلت ، وهو النقرة في الجبل ، يستنقع فيها الماء إذا انصب السيل . وقال أبو زيد : القلت المطمئن في الخاصرة . و القلت : ما بين الترقوة والعنق . و قلت العين : نقرتها . و قلت الكف : ما بين عصبة الإبهام والسبابة ، وهي البهرة التي بينهما ، وكذلك نقرة الترقوة قلت ، وعين الركبة قلت . و قلت الفرس : ما بين لهواته إلى محنكه . و قلت الثريدة : الوقبة ، وهي أنقوعتها . و قلت الإبهام : النقرة التي في أسفلها . و قلت الصدغ . و القلت ، بالتحريك : الهلاك قلت ، بالكسر ، يقلت قلتا ، وأقلته الله . وتقول : ما انفلتوا ، ولكن قلتوا . وقال أعرابي : إن المسافر ومتاعه لعلى قلت ، إلا ما وقى الله . و أقلته فلان : أهلكه . ابن سيده : أقلت فلان فلانا : عرضه للهلكة . و المقلتة : المهلكة ، والمكان المخوف . وفي حديث أبي مجلز : لو قلت لرجل ، وهو على مقلتة : اتق ا ، فصرع ، غرمته أي على مهلكة ، فهلك ، غرمت ديته . وأصبح على قلت أي على شرف هلاك ، أو خوف شيء يغره بشر . وأمسى على قلت أي على خوف . و أقلتت المرأة إقلاتا ، فهي مقلت و مقلات إذا لم يبق لها ولد قال بشر بن أبي خازم : تظل مقاليت النساء يطأنه ، يقلن : ألا يلقى على المرء مئزر وكانت العرب تزعم أن المقلات ، إذا وطئت رجلا كريما قتل غدرا ، عاش ولدها . و المقلات : التي لا يعيش لها ولد ، وقد أقلتت وقيل : هي التي تلد واحدا ، ثم لا تلد بعد ذلك وكذلك الناقة ، ولا يقال ذلك للرجل . وقال اللحياني : وكذلك كل أنثى إذا لم يبق لها ولد ويقوي ذلك قول كثير أو غيره : بغاث 