ms3861	 ، وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة بنيسابور . شافع بن صالح بن حاتم ، أبو محمد الجيلي سمع من أبي علي بن المذهب والعشاري ، وأبي يعلى الفراء وعليه تفقه توفي في صفر هذه السنة . طاهر بن الحسين ، أبو الوفاء البندقجي الهمذاني كان شاعرا مبرزا ، له قوة في لزوم مالا يلزم ، وله قصيدتان إحداهما في مدح نظام PageV16P271 132 / أ الملك وهي نيف وأربعون بيتا غير معجمة كلها أولها : لاموا ولا علموا ما اللوم ما لاموا . . . ورد لومهم هم وآلام وأخرى معجمة كلها نحوها في العدد ، وكان قويا في علم النحو واللغة والعروض ، ولم يمدح لابتغء عرض ، وكان يعد ذلك عارا توفي في رمضان هذه السنة عن نيف وسبعين سنة بالبندنيجين . عبد الله بن نصر ، أبو محمد الحجادي سمع الحديث ، وصحب الزهاد ، وتفقه على مذهب أحمد بن حنبل ، وكان خشن العيش في عبادته ، وحج على قدميه بضع عشرة سنة ودفن في ربيع الاول من هذه السنة بباب حرب . عبد الملك بن الحسن بن خيرون بن إبراهيم ، أبو القاسم الدباس أخو أبي الفضل ابن خيرون أبو شيخنا أبي منصور . كان رجلا صالحا من خيار البغداديين ، روى عنه ابنه ، وشيخنا عبد الوهاب . توفي في ذي الحجة من هذه السنة ودفن بمقبرة باب حرب . فاطمة بنت علي المؤدب بنت الأقرع الكاتبة سمعت أبا عمر بن مهدي وغيره ، حدثنا عنها أشياخنا ، وكان خطها مستحسنا في الغاية ، وكانت تكتب على طريقة ابن البواب ، وكتب الناس على خطها ، وأهلت لحسن PageV16P272 خطها لكتابة ' الهدنة ' إلى ملك الروم من الديوان العزيز ، وسافرت إلى بلاد الجبل إلى عميد الملك أبي نصر الكندري . وسمعت شيخنا أبا بكر محمد بن عبد الباقي البزار يقول : الكاتبة فاطمة بنت الأقرع تقول : كتبت ورقة لعميد الملك الكندري فأعطاني ألف دينار . وتوفيت في محرم هذه السنة ، ودفنت بباب أبرز . محمد بن أمير المؤمنين المقتدي بأمر الله . توفي عن جدري وقد قارب تسع سنين ، فاشتدت الرزيئة فيه ، وجلس للعزاء بباب الفردوس ثلاثة أيام ، وحضر الناس على طبقاتهم ، فخرج التوقيع يتضمن 
ms3862	 أن أمير المؤمنين أولى من أقتدى بكتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والله تعالى يقول : الذين أصابتهم مصيبة قالوا ' إنا لل وه إنا إليه راجعون ' . وذكر حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم لما مات ولده إبراهيم ، وقد عزى أمير المؤمنين نفسه بما عزى الله تعالى به الأمة بعد نبيه بقوله : ' لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة ' فإنا لله وإنا إليه راجعون ، تسليما لحكمه ورضا بقضائه ، فيعلم الحاضرون ما رجع إليه أمير المؤمنين وأن العلم الشريف محيط بحضورهم ، وليؤذن لهم في الانكفاء . المرتضى ذو الشرفين محمد بن محمد بن زيد بن علي بن موسى بن جفعر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الحسيني ، ذو الكنيتين : أبو المعالي وأبو الحسن الملقب : بالمرتضى [ ذو الشرفين ] PageV16P273 ولد سنة خمس وأربعمائة ، وسمع الحديث الكثير ، وصحب أبا بكر الخطيب ، وتلمذ له وأخذ عنه علم الحديث ، فصارت له به معرفة حسنة ، وسمع بقاءته الكثير من شيوخه ، وروى عنه الخطيب في مصنفاته ، وكان بغدادي الولد والمنشأ ، ثم سكن سمرقند ، وأملى الحديث بأصبهان وغيرها ، وكان يرجع إلى عقل كامل ، وفضل وافر ، ورأي صائب ، وصنف فأجاد ، وكان له دنيا وافرة ، وكان يملك نحو أربعين قرية بنواحي كش ، وكان يخرج زكاه ماله ثم يتنفل بالصدقة الوافرة ، فكان ينفذ إلى جماعة من الأئمة الأموال إلى كل بلد واحد من ألف دينار إلى خمسمائة إلى سبعمائة ، فربما بلغ ببعثه عشرة آلاف دينار ، وكان يقول : هذه زكاة مالي ، وأنا غريب لا أعرف الفقراء ففرقوها أنتم عليهم ، وكل من أعطيتموه شيئا من المال فابعثوه إلى حتى أعطيه عشر الغلة ، وكان يصرف أمواله إلى سبل البر . وحسده قاضي البلد فقال للخضر بن إبراهيم وهو ملك ما وراء النهر : إن له بستانا ليس للملوك مثله . فبعث إليه إني أريد أن أحضر بستانك . فقال للرسول : لا سبيل إلى ذلك ، لأني عمرته من المال الحلال ليجتمع عندي فيه أهل الدين ، فلا أمكنه من الشرب فيه . فأخبر الأمير فغضب 
ms3863	 ، وأعاد الرسول فأعاد الشريف الجواب ، وأراد أن يقبض عليه فاختفى ، وطلب فلم ير ، فأظهروا أن الخضر قد ندم على ما كان فعل ، فظهر فبعث إليه الأمير بعد مدة نريد أن نشاورك في مهمات ، فحضر فحبسه واستولى على أمواله . فحكى بعض وكلائه قال : توصلت إليه وقلت إنهم يأخذون مالك من غير اختيارك فأعطهم ما يريدون وتخلص ، فقال : لا أفعل وقد طاب لي الحبس والجوع ، فإني كنت أفكر في نفسي منذ مدة وأقول من يكون من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم لابد أن يبتلي في ماله ونفسه ، وأنا قد ربيت في النعم والدولة ، فلعل في خللا فلما وقعت هذه الواقعة PageV16P274 فرحت بها ، وعلمت أن نسبي صحيح متصل برسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا أفعل شيئا إلا برضى الله تعالى ، فمنعوه من الطعام فمات . وكان هذا في هذه السنة ، وأخرج في الليل من القلعة ، فلما علم ولده نقله إلى موضع آخر ، فقبره هناك يزار . وحكى أبو العباس جعفر بن أحمد الطبري قال : رأيت المرتضى أبا المعالي بعد موته وهو في الجنة بين يديه مائدة طعام موضوعة . فقيل له : ألا تأكل ؟ قال : لا حتى يجيء ابني فإنه غدا يجيء ، فلما انتبهت من نومي قتل ابنه الظهر في ذلك اليوم . محمد بن أبي سعد ، أحمد بن الحسن بن علي بن سليمان بي الفرج ، أبو الفضل المعروف بالبغدادي ، وهو من أهل أصبهان . ولد في سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة ، وسمع وحدث ووعظ ، وكان يوصف بالفصاحة والعلم بالتفسير والمعاني . روى عنه ولده أبو سعد شيخنا وعبد الوهاب الحافظ . توفي ببغداد عند رجوعه من الحج في صفر هذه السنة . محمد بن هلال بن المحسن بن إبراهيم ، أبو الحسن الصابي ، غرس النعمة سمع أباه وأبا علي بن شاذان . وذيل على تاريخ والده الذي ذيله أبوه على تاريخ ثابت بن سنان الذي ذيله على تاريخ ابن جرير ، وكان له صدقة معروف ، وخلف سبعين ألف دينار . توفي في ذي القعدة من هذه السنة ودفن في داره بشارع ابن 
ms3864	 عوف ، ثم نقل إلى مشهد علي عليه السلام . قال المصنف رحمه الله : ونقلت من خط أبي الوفاء بن عقيل قال : حضرنا عند بعض الصدور فقال : هل بقي ببغداد مؤرخ بعد أبن الصابي ؟ فقال القوم : لا ! PageV16P275 فقال لا حول ولا قوة إلا بالله ، يخلو هذا البلد العظيم من مؤرخ حنبلي يعني ابن عقيل نفسه هذا مما يجب حمد الله عليه ، فإنه لما كان البلد مملوءا بالأخبار وأهل المناقب قبض الله لها من يحكيها ، فلما عدموا وبقي المؤذي والذميم الفعل أعدم المؤرخ ، وكان هذه ستر عورة . وحكى عنه هبة الله بن المبارك السقطي : أنه كان يجازف في تاريخه ، ويذكر ما ليس بصحيح ، قال : وقد ابتنى بشارع ابن أبي عوف دار كتب ، ووقف فيها نحوا من أربعمائة مجلد في فنون العلوم ، ورتب بها خازنا يقال له : ابن الأقساسي العلوي ، وتكرر العلماء إليه سنين كثيرة ما لم تزل له أجرة ، فصرف الخازن وحك ذكر الوقف من الكتب وباعها ، فأنكرت ذلك عليه فقال : قد أستغني عنها بدار الكتب النظامية . قال المصنف : فقلت بيع وقفها محظور . فقال : قد صرفت ثمنها في الصدقات . هبة الله بن علي بن محمد بن أحمد المحلي ، أبو نصر . سمع ابن المهتدي ، وابن المأمون ، والخطيب وخلقا كثيرا ، وكتب الكثير ، وكان حلو الخط ، وصنف وجمع وأنشأ الخطب و المواعظ ، وأدركته المنية قبل بلوغ زمان الرواية ، وإنما سمع منه القليل ، فتوفي في هذه السنة ودفن بمقبرة جامع المنصور . ، أبو بكر بن عمر . أمير الملثمين ، كان بأرض غانة في مجاهدة الكفار ، وقام له ناموس لم يقم مثله لأحد بالدين والزهد ، وكان يركب إذا ركب أصحابه ، ويطعم إذا طعموا ، ويجوع إذا جاعوا . وقد قيل أنه لم يتوجه في وجه من مجاهدة أو دفع عدو في أقل من خمسمائة ألف كل يعتقد طاعة الله في طاعته ، وكان يحفظ الحرمات ، ويراعي قوانين الإسلام مع صحة المعتقد ، وموالاة الدولة العباسية ، فأصابته نشابة في حلقه فمات بها في هذه السنة عن نيف وستين سنة . PageV16P276(@)(@@) | ثم دخلت سنة إحدى وثمانين وأربعمائة 
ms3865	(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن أهل باب البصرة شرعوا في بناء القنطرة الجديدة في صفر ، ونقلوا الآجر في أطباق الذهب والفضة و بين أيديهم البوقات والدبادب ، وجاء إليهم أهل المحال وأهل باب الأزج فاجتازوا بامرآة تسقي الماء ، فجعلوا يتناولون منها ويقولون : السبيل فاتفق أنه جاز سعد الدولة ، فاستغاثت المرآن إليه ، فأمر بإبعادهم عنها ، فضربهم الأتراك بالمقارع ، فجذبوا سيوفهم وضربوا وجه فرس بنمياز حاجبه فرمته ، فحمل سعد الدولة الحنق فصعد فخبطه في الماء والطين ، وحرصوا أن يقع هذا الرجل فما قدروا عليه ، وأخذ ثمانية من القوم لم يكن معهم سلاح فقتل واحد ، وقطعت أعصاب ثلاثة . وفي ربيع الآخر : بنى أهل الكرخ عقدا لأنفسهم . وفي هذا الشهر : ابتاع تركي من أصحاب خاتون زوجة الخليفة من طواف شيئا ، فتنابذا فضربه التركي فشجه ، فاستغاثت العامة ، فخرج توقيع الخليفة بإبعاد PageV16P277 الأتراك أصحاب خاتون من الحريم ، وأن لا يبيت أحد منهم فيه . فأخرجوا من ساعتهم على أقبح صورة ، فباتوا بدار المملكة . وفي هذه السنة : فتح ملك شاه سمرقند . وفيها : حج الوزير أبو شجاع واستناب ابنه أبا منصور وطراد بن محمد الزينبي .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) عبد الصمد بن أبي الفضل التاجر الغورجي الهروي ، أبو بكر . أحمد بن أبي الحاتم سمع أبا محمد الجراحي ، حدثنا عنه أبو الفتح الكروخي . وتوفي في يوم الثلاثاء تاسع عشر ذي الحجة فجأة . أحمد بن محمد بن الحسن بن الخضر ، أبو طاهر الجواليقي ، والد شيخنا أبي منصور سمع أبا القاسم عبد الملك بن بشران ، روى عنه شيخنا عبد الوهاب . قال شيخنا أبن ناصر : كان شيخا صالحا متعبدأ من أهل البيوتات القديمة ببغداد ، ذا مذهب حسن وتعبد ، وكان جده الخضر صاحب قرى وضياع ، ودخل كثير . وتوفي أبو طاهر فجأة في رجب هذه السنة . عبد الله بن محمد بن علي بن جعفر ، أبو إسماعيل الأنصاري الهروي ولد في ذي الحجة سنة خمس وتسعين وثلثمائة ، وكان كثير السهر بالليل ، وحدث وصنف ، وكان شديدا على أهل البدع ، قويا في نصرة السنة ، حدثنا عنه 
ms3866	 أبو الفتح الكروخي . PageV16P278 وأنبأنا محمد بن ناصر عن المؤتمن بن أحمد الحافظ قال : كان عبد الله الأنصاري لا يشد على الذهب شيئا ، و يتركه كما يكون ويذهب إلى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا توكي فيوكى عليك ' وكان لا يصوم رجب ، وينهي عن ذلك ويقول ، ما صح في فضل رجب وفي صيامه شيء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ' ، وكان يملي في شعبان وفي رمضان ، ولا يملي في رجب ، توفي بهراة في يوم الجمعة وقت غروب الشمس رابع عشرين ذي الحجة من هذه السنة . عبد العزيز بن طاهر بن الحسين بن علي ، أبو طاهر الصحراوي ، من أهل باب البصرة حدث عن أبن رزقويه وغيره بشيء يسير ، وكان صالحا زاهدا فآثر العزلة ، واشتغل بالتعبد ، وكان مقيما في جامع المدينة . وتوفي في شعبان هذه السنة ، ودفن في المقبرة الشونيزية . محمد بن أحمد بن محمد بن علي ، أبو الحسين أبن الآبنوسي ولد في سنة إحدى وثمانين وثلثمائة ، وسمع من الدارقطني ، وابن شاهين ، وابن حبابة ، والكتاني ، والمخلص ، وغيرهم ، وكان سماعه صحيحا ، حدثنا عنه أشياخنا ، وتوفي ليلة الاثنين تاسع عشرين شوال هذه السنة ، ودفن في مقبرة باب حرب . PageV16P279 محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن جعفر ، أبو الحسن الباقرحي ولد في شعبان سنة سبع وتسعين وثلثمائة ، وسمع من أبي الحسين ابن المتيم ، وابي الحسن بن رزقويه ، وابن شاذان ، وغيرهم ، وحدثنا عنه أشياخنا ، وهو من الثقات أهل بيت الحديث والعلم والعدالة ، من ظراف البغداديين . وتوفي في يوم الأحد ثاني رمضان هذه السنة ودفن في باب حرب . محمد بن أحمد بن محمد ، أبو جابر الزهري من ولد عبد الرحمن بن عوف سمع أبا عبد الله أحمد بن عبد الله المحاملي ، وأبا علي الحسين بن علي بن بطحاء وغيرهما ، روى عنه شيخنا أبو القاسم السمرقندي . توفي في يوم الأربعاء عاشر شوال هذه السنة . محمد بن الحسين بن علي بن محمد بن محمود ، أبو يعلى السراج من أهل همذان ، سمع صحيح البخاري من كريمة بنت 
ms3867	 أحمد بن محمد بن أبي حاتم المروزية بمكة ، وبمصر من أبي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي ، وحدث عن أبي محمد الجوهري ، وتوفي في صفر هذا السنة . محمد بن القاسم بن محمد بن عامر القاضي الأزدي ، من ولد المهلب بن أبي صفرة . سمع أبا محمد الجراحي ، روى عنه أبو الفتح الكروخي . وتوفي في جمادى الآخرة بهراة . PageV16P280(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في تاسع عشر المحرم درس أبو بكر الشاشي في المدرسة التي بناها تاج الملك أبو الغنائم بباب أبرز ، ووقفها على أصحاب الشافعي ، سماها التاجية . وفي ثالث صفر : ورد إلى بغداد بزان وصواب بعثهما السلطان إلى المقتدي ، فطلبا تسليم خاتون إليهما ، وكانت خاتون قد أكثرت الشكاية إلى أبيها من أعراض الخليفة عنها ، فأجاب الخليفة إلى ذلك ، وخرجت وأصحبها الخليفة النقيبين الكامل والطاهر وجماعة من الخدم ، وخرج معها ابنها الأمير أبو الفضل جعفر بن المقتدي ، وكان خروجها يوم الأربعاء سادس عشر ربيع الأول ، وخرج الوزير عشية الخميس مشيعا لهم النهروان ، وكان بين يدي محفة الأمير أبي الفضل ، ووصل الخبر في ثاني شوال بموتها بأصفهان بالجدري ، فجلس الوزير أبو شجاع بباب الفردوس للعزاء لها سبعة أيام ، ووصل النقيبان من أصبهان في ثالث عشر شوال . وفي سلخ ذي الحجة : خرج أبو محمد التميمي وعفيف لتعزية السلطان ، فأما التميمي فعاد من أصبهان لأن السلطان توجه إلى ماوراء النهر وأكبر الخليفة عوده بغير إذن ، ويمم إلى السلطان . وفي عشية الجمعة تاسع عشر صفر : كبس أهل باب البصرة الكرخيين ، فقتلوا PageV16P281 رجلا وجرحوا آخر ، فأغلقت اسواق الكرخ ، ورفعت المصاحف على القصب ، وما زالت الفتن تزيد وتنقص إلى جمادى الأولى ، فقويت نارها ، وقتل خلق كثير ، واستولى أهل المحال على قطعة كبيرة من الكرخ فنهبوها ، فنزل خمارتاش نائب الشحنة على دجلة ليكف الفتنة فلم يقدر ، وكان أهل الكرخ يخرجون إليه وإلى أصحابه الإقامة ، وكان أهل باب البصرة يأتون ومعهم سبع أحمر يقاتلون تمته ، وعزموا على قصد باب التبن فمنعهم اهل الحربية والهاشميون من ذلك 
ms3868	 ، وركب حاجب الخليفة وخدمه ، والقضاة : أبو الفرج بن السيبي ، ويعقوب البرزيني ، وأبو منصور ابن الصياغ ، و الشيوخ : أبو الوفاء بن عقيل ، وأبو الخطاب ، وأبو جفعر بن الخرقي المحتسب ، وعبروا إلى الشحنة وقرأوا منشورا بالكرخ من الديوان وفيه : قد حكي عنكم أمور يجب أن نأخذ علماءكم على أيدي سفهائكم ، وأن يدينوا بمذهب أهل السنة ، فأذعنوا بالطاعة . فبينا على ذلك جاء الصارخ من نهر الدجاج ألحقونا . ونصب أهل الكرخ رايتين على باب السماكين ، وكتبوا على مساجدهم : خير الناس بعد رسول الله أبو بكر ، ثم عمر ، ثم عثمان ، ثم علي . وفي غد يوم القتال نهب أهل الكرخ شارع ابن أبي عوف ، وكان في جملة بانهب دار أبي الفضل بن خيرون ، فقصد الديوان مستنفرا ومعه الناس ، ورفع العامة الصلبان على القصب ، تهجموا على الوزير أبي شجاع في حجرته من الديوان وكثروا من الكلام الشنيع ، ولم يصل حاكب الباب في جامع القصر إشفاقا من العامة ، وكان قد مات يومئذ هاشمي من أهل باب الأزج بنشابة وقعت فيه ، فقتل العامة علويا ورموه في خربة الحمام ، وزاد أمر الفتنة وأمر الخليفة بمكاتبه سيف الدولة صدقة بن PageV16P282 مزيد بإنفاذ جند ، وففعل وخلع عليهم ، وجعل عليه أبو الحسن الفاسي ، فنقض دور الذين قتلوا العلوي ، وحلق شعور من ليس بشريف ولا جندي ، وقتل قوم ، ونفي قوم ، فسكنت الفتنة . قال المصنف : ونقل من خط أبي الوفاء بن عقيل قال : عظمت الفتنة الجارية بين السنة وأهل الكرخ ، فقتل نحو مائتي قتيل ، ودامت شهورا من سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة ، وانقهر الشحنة ، واتحش السلطان ، وصار العوام يتبع بعضهم بعضا في الطرقات والسفن ، فيقتل القوي الضعيف ، ويأخذ ماله ، وكان الشباب قد أحدثوا الشعور والجمم ، وحملوا السلاح ، وعملوا الدروع ، ورموا عن القسي بالنشاب والنبل ، وسب أهل الكرخ الصحابة وأزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم على السطوح ، وارتفعوا إلى سب النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم أجد من سكان الكرخ من الفقهاء والصلحاء من غضب ولا انزعج عن مساكنتهم ، فنفر المقتدي إمام العصر نفرة قبض فيها 
ms3869	 على العوام ، وأركب الأتراك ، وألبس الأجناد الأسلحة ، وحلق الجمم و الكلالجات ، وضرب بالسياط ، وحبسهم في البيوت تحت السقوف ، وكان شهر آب ، فكثر الكلام على السلطان وقال العوام : هلك الدين مات السنة ، ونصبت البدعة ، ونرى أن الله ما ينصر إلى الرافضة فنرتد عن الأسلام . قال ابن عقيل : فخرجت إلى المسجد وقلت : بلغني أن أقواما يتسمون بالإسلام والسنة قد غضبوا على الله وهجروا شريعته ، وعزموا على الارتداد وقد ارتدوا ، فإن المسلمين أجمعوا على أن العزم على الكفر كفر ، فلقد بلغ الشيطان منهم كل مبلغ حيث دلس عليهم نفوسهم ، وغطى عيوبهم ، وأراهم أن إزالة النصرة عنهم مع استحقاقهم لها ، ولم يكشف عن عوار أديانهم حيث صب عليهم النعم صبا ، وأرخص اسعارهم ، وأمن ديارهم ، وجعل سلطانهم رحيما لطيفا ، وجعل لهم وزيرا صالحايجتهد في إخراج الحكومات المشتبهة إلى الفقهاء ليخلص دينه من التبعات ، ويأخذ الإجماع PageV16P283 في أكثر العبادات ، ولا يتكبر ولا يحتجب ، فأمرجوا في المعاصي ، ثم انتقلوا إلى بناء العقود بالطبول ، ولهج منهم قوم بسب ، فلما نهض السلطان بعصبية دينية أو سياسة ، وقد استحقوا قطع الرؤوس ، وتخليد الحبوس ، فقعد الحمقى في مأتم النياحة يقولون : هل رأيتم في الزمن الماضي مثل ما جرى على أهل السنة في هذه الدولة ، طاب والله الانتقال عن الإسلام لو كان ما نحن فيه حقا في نصرة الله ، وحملوا الصلبان في حلوقهم ، ودعوا بشعار الرفض ، وقالوا ، لا دين إلا دين أهل الكرخ ، وهل كانوا على الدين فيخرجوا ، وهل الدين النطق باللسان من غير تحقيق معتقد ، وأس المعتقد من قوم تناهوا في العصيان والشرود عن الشرع ، وسفكوا الدماء ، فلما فرضوا بعذاب ردعا لهم ليقلعوا أنكروا وتسخطوا ، فأردتم أن يتبع الحق أهواءكم ويسكت السلاطين عن قبيح أفعالكم ، حتى تفانون بالخصومة والمحاربة ، فلا في أيام السعة و الدعة شكرتم النعم ، ولا في أيام التأديب سلمتم للحكيم الحكم ، فليتكم لما فسدت دنياكم أبقت بقية من أمر أديانكم .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن صاعد بن محمد بن أحمد ، أبو 
ms3870	 نصر النيسابوري ولد سنة عشر وأربعمائة ، وسمع بنيسابور من جده أبي العلاء صاعد بن محمد ، ومن أبيه محمد بن صاعد ، و وعمه إسماعيل بن صاعد ، وأبي بكر الحيري ، وأبي سعيد الصيرفي ، وسمع ببخارا من أبي سهل الكلاباذي ، وأبي ثابت البخاري ، وأبي سعيد ببغداد من أبي الطيب الطبري وغيره . روى عنه أشياخنا ، وكان في صباه من أجمل الشباب وأجمعهم لأسباب السيادة من الفروسية والرمي ، وصار رئيس نيسابور ، وأملى الحديث ، وتوفي في شعبان هذه السنة ، ودفن بنيسابور . PageV16P284 أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر ، أبو الفتح المقرئ مقرئ أصبهان ، قرأ القراآت على جماعة ، وسمع الحديث من جماعة وتوفي في هذه السنة . أحمد بن محمد بن أحمد ، أبو العباس الجرجاني قاضي البصرة سمع من أبي طالب بن غيلان ، وأبي القاسم التنوخي ، وأبي محمد الجوهري ، وغيرهم ، وكان رجلا جلدا ذكيا ، وتوفي في هذه السنة في طريق البصرة . عبد العزيز بن محمد بن علي بن إبراهيم بن ثمامة ، أبو نصر الهروي سمع أبا محمد الجراحي ، وتوفي في رمضان بهراة . عبد الصمد بن أحمد بن علي ، أبو محمد السليطي المعروف بطاهر النيسابوري رازي المولد و المنشأ ، نيسابوريالأصل ، رحل البلاد ، وسمع الحديث الكثير نسخ الكثير ، وجود الضبط وكان أحد الحفاظ وأوعية العلم ، سمع من أبن المذهب ، وأبي الحسن الباقلاوي ، وأبي الطيب الطبري ، وأبي محمد الجوهري ، وخرج له الأمالي ، وكان صدوقا ، وتوفي بهمذان في هذه السنة . علي بن أبي يعلى بن زيد ، أبو القاسم الدبوسي من أهل دبوسة بلده سمرقند وبخارا ، ولي التدريس بالنظامية PageV16P285 138 / أ في بغداد ، وتوحد في الفقه والجدل ، وسمع الحديث ، وتوفي ببغداد في شعبان هذه السنة . علي بن محمد بن علي الطراح ، أبو الحسن المدير توفي في ذي الحجة . ، أبو الحسن بن علي بن المعوج . كاتب الزمام توفي في هذه السنة . عاصم بن الحسن بن محمد بن علي بن عاصم بن مهران ، أبو الحسين العاصمي ولد سنة سبع وتسعين وثلثمائة ، وهو من أهل الكرخ ، يسكن باب الشعير ، من ملاح البغداديين وظرفائهم ، له الأشعار الرائقة النادرة 
ms3871	 المستحسنة ، وكان من أهل الفضل والأدب ، سمع أبا عمر عبد الواحد بن مهدي ، وأبا الحسين بن المتيم ، وأبا الحسين بن بشران وغيرهم ، وحدث عن أبي بكر الخطيب ، وكان ثقة متقنا ، حدثنا عنه أشياخنا كثيرا . وأنشدونا من شعره : ماذا على متلون الأخلاق . . . لو زارني وأبثه أشواقي وأبوح بالشكوى إليه تذللا . . . وأفض ختم الدمع من آماقي فعساه يسمح بالوصال لمدنف . . . ذي لوعة وصبابة مشتاق أسر الفؤاد ولم يرق لموثق . . . ما ضره لو جاد بالاطلاق PageV16P286 إن كان قد لسعت عقارب صدغه . . . قلبي فإن رضابه درياقي يا قاتلي ظلما بسيف صدوده . . . حاشاك تقتلني بلا استحقاق ما مذهبي شرب السلاف وإنني . . . لأحب شرب سلافة الأرياق وسقيتني دمعي وما يروى به . . . ظمأي ولكن لا عدمت الساقي ومن شعره الرائق : لهفي على قوم بكاظمة . . . ودعتهم و الركب معترض لم تترك العبرات مذ بعدوا . . . لي مقلة ترنو وتغتمض رحلوا فطرفي دمعه هطل . . . جار وقلبي حشوة مرض وتعوضوا لا ذقت فقدهم . . . عني ومالي عنهم عوض أقرضتهم قلبي على ثقة . . . به فما ردوا الذي اقترضوا وله : أتعجبون من بياض لمتي . . . وهجركم قد شيب المفارقا فإن تولت شرتي فطالما . . . عهدتموني مرخيا غرانقا لما رأيت داركم خالية . . . من بعد ماثورتم الأيانقا بكيت في ربوعها صبابة . . . فأنبتت مدامعي شقائقا أنبأنا عبد الوهاب الأنماطي ، قال : أنشدنا عاصم بن الحسن لنفسه : وله أيضا قال المصنف رحمه الله : سمعت شيخنا عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي يقول : قال عاصم : مرضت فغسلت شعري ، وكان غسلي له في المرض . PageV16P287 توفي عاصم في جمادى الآخرة من هذه السنة ، ودفن في مقبرة جامع المدينة . محمد بن أحمد بن حامد بن عبيد ، أبو جفعر البخاري البيكندي المتكلم ، قاضي حلب داعية الاعتزال ، ورد بغداد في أيام أبي منصور عبد الملك بن محمد بن يوسف فمنعه أن يدخلها . فلما مات ابن يوسف دخلها وسكنها ، ومات بها . قال شيخنا عبد الوهاب : كان كذابا . توفي في هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب . محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن اسماعيل ، أبو الفتح الأصبهاني ، سمكويه 
ms3872	 ولد بأصبهان سنة تسع وأربعمائة ، ثم نزل مدة ، ثم هراه مدة ، ثم خرج عنها ، وكان من الحفاظ المعروفين بالطلب والرحلة ، وسمع الكثير ، وجمع الكتب ، وورد بغداد ، فسمع أبا محمد الخلال وغيره ، ثم خرج إلى مارواء النهر ، وكتب ورجع إلى هراة فتديرها ، وكان على رأي العلماء والصالحين مشغولا بنفسه عما لا يعنيه . وتوفي بنيسابور ليلة الأربعاء سابع عشر ذي الحجة من هذه السنة . PageV16P288(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه ورد أبو عبد الله الطبري الفقيه في المحرم بمنشور من نظام الملك بتوليه التدريس بالنظامية ، فدرس بها ، ثم وصل في ربيع الآخر أبو محمد عبد الوهاب الشيرازي ومعه منشور بالتدريس بها ، فتقرر أن يدرس فيها هذا هوما وهذا يوما . وفي ربيع الآخر : خلع على أبي القاسم علي بن طراد ، وكتب له منشور بنقابة العباسيين بعد أبيه . وفي جمادى الأولى : ورد البصرة رجل كان ينظر في علوم النجوم يقال له : تليا ، واستغوى جماعة ، وادعى أنه الإمام المهدي ، وأحرق البصرة فأحرقت دار كتب عملت قبل عضد الدولة ، وهي أول دار كتب عملت في الإسلام ، وخربت وقوف البصرة التي وقفت على الدواليب التي تدور ، وتحمل الماء فتطرحه في قناة الرصاص الجارية إلى المصانع التي أماكنها على فرسخ من الماء . وحكى طالوت بن عباد : أنه رأى محمد بن سليمان أمير البصرة في المنام فقال له : ما فعل الله بك ؟ فقال : غفر لي وحوض المربد لهلكت . وكان محمدا قد ابتدأ بهذا المصنع عند خروجه إلى مكة ، وعاد إلى البصرة ، فاستقبل بمائه فشربه وصلى على جانبه ركعتين شكرا لله تعالى على تمام هذه PageV16P289 المصلحة ، فأصبح طالوت ، فعمل مصنعا وقف عليه وقوفا . قال المصنف : وقرأت بخط ابن عقيل : استفتى على المعلمين في سنة ثلاث وثمانين فأخرجهم ظهير الدين يعني من المساجد وبقي خالوه مجبرا ، وكان رجلا صالحا من أصحاب الشافعي في مسجد كبير يصونه ويصلي فيه بهم . وينظفه ، فاستثنى بالسؤال فيه فقال قائل : لم يخص هذا . قال ابن عقيل : قد ورد التخصيص بالفضائل في المساجد 
ms3873	 خاصة ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' سدوا هذه الخوخات التي في المسجد إلى خوخة أبي بكر ' ولا نشك أنه إنما خصه لسابقته ، وهذا فقيه يدري كيف يصان المسجد ، وله حرمة ، وهو فقير لا يقدر على استئجار منزل فجاز تخصيصه بهذا .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) جعفر بن محمد بن جعفر بن المكتفي بالله أبو محمد سمع أبا القاسم بن بشران ، حدث عنه شيخنا عبد الوهاب وأثنى عليه ووصفه بالخيرية ، وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب ، وبلغ تسعأ وستين سنة . محمد بن أحمد بن عمر ، أبو يعلى المؤذن سمع أبا الحسن عل بن عبد الله بن إبراهيم الهاشمي ، وكان شيخا صالحا خيرا ، روى عنه أشياخنا . وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة ، ودفن في مقبرة الخلد على شاطئ الفرات . محمد بن محمد بن جهير ، أبو نصر وزر للقائم والمقتدي ، ولد بالموصل ، ثم أعادته الأقدار إلى الموصل ، فمات بها . PageV16P290 محمد بن علي بن الحسن ، أبو طالب الواسطي حدث عن القاضي أبي الحسين بن المهتدي وغيره . سمع منه صاعد بن سيار . وكان الرجل من أهل بغداد فخرج إلى خراسان فتوفي بها في صفر . محمد بن علي بن محمد بن جعفر ، أبو سعد الرسيم ولد سنة أربعمائة ، وسمع من أبي الحسين بن بشران ، وأبي الحسن القطان وغيرهما ، وروى عنه شيخنا عبد الوهاب ، وأثنى عليه وقال : كان رجلا فيه الخير . وتوفي هذه السنة ، ودفن في مقبرة جامع المدينة . محمد بن علي ابن الحسن بن محمد بن أبي عثمان عمر بن محمد بن عثمان ابن المنتاب الدقاق ، وهو أخو أبي محمد ، وأبي تمام ، وهو أصغرهم . سمع أبا عمر بن مهدي ، وأبا الحسين بن بشران ، واب رزقويه وغيرهم ، وحدثنا عنه أشياخنا ، وكان ثقة دينا . وتوفي في يوم الأربعاء للنصف من جمادى الآخرة ، ودفن ف مقبرة الشونيزية . محمد بن أحمد بن محمد بن اللحاس العطار ، ابن الجبان سمع ابن رزقويه ، وابن بشران ، وابن أبي الفوارس وغيرهم ، حدثنا عنه عبد 
ms3874	 الوهاب وقال : كان رجلا صالحا وكان مزاحا . وتوفي يوم الجمعة ثامن رجب في هذه السنة ، ودفن بباب حرب . محمد بن أحمد بن محمد بن عمر ، أبو يعلى سمع أبا الحسن علي بن عبد الله الهاشمي العيسوي ، روى عنه أشياخنا ، وتوفي في يوم السبت سابع عشر ذي القعدة ، ودفن ف مقبرة الخلد على شاطئ الفرات . PageV16P291(@)(@@) | ثم دخلت سنة اربع وثمانين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه لما أحرق المنجم البصرة كتب إلى واسط يدعوهم إلى طاعته ويقول : أنا الإمام المهدي صاحب الزمان ، آمر بالمعروف أنهى عن المنكر ، وأهدي الخلق إلى الحق ، فإن صدقتم بي أمنتكم من العذاب ، وإن عدلتم عن الحق خسفت بكم فآمنوا بالله وبالإمام المهدي . وفي رابع عشر صفر : خرج توقيع الخليفة بإلزام أهل الذمة بلبس الغيار والزنار ، والدرهم الرصاص المعلق في أعناقهم مكتوب عليه : ذمي ، وأن تلبس النساء مثل هذا الدرهم في حلوقهن عند دخول الحمام ليعرفن ، وأن تلبس الخفاف فردا أسود وفردا أحمر ، وجلجلا في أرجلهن ، وشدد الوزير أبو شجاع في هذا ، فأجابه المقتدي إلى ما أشار به ، وأسلم حينئذ أبو سعد بن الموصلايا كاتب الإنشاء ، وابن أخته أبو نصر هبة الله بحضرة الخليفة . وفي جمادى الأولى : قدم أبو حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي الطوسي من اصبهان إلى بغداد للتدريس بالنظامية ، ولقبه نظام الملك : بزين الدين ، شرف الأئمة ، وكان كلامه معسولا وذكاؤه شديدا . وفي يوم الخميس تاسع رمضان : خرج التوقيع بعزل الوزير أبي شجاع ، وكان السبب أن أصحاب السلطان شكوا منه ، فصادف ذلك غرض النظام في عزله ، فأكد PageV16P292 نوبته ، وكتب السلطان إلى الخليفة يشكو منه ، فصادف ذلك ضجرا من الخليفة من أفعاله التي تصدر عن قلة رغبة في الخدمة ، فعزله وكان يكسر أعراض الديوان والعسكر متابعة للشرع ، حتى إنه لما فتحت سمرقند على يدي ملك شاه جاء البشير فخلع عليه فقال : وأي بشارة هذه ، كأنه قد فتح بلدا من بلاد الكفر ، وهل هم إلا قوم مسلمون استبيح منهم مالا يستباح من المسلمين . فبلغ هذا السلطان مع 
ms3875	 ما في قلب الخليفة فعزله وهو في الديوان ، فانصرف إلى داره على حالته مع حواشيه ، وأنشد حينئذ : تولاها وليس له عدو . . . وفارقها وليس له صديق فلما كان يوم الجمعة عاشر الشهر : خرج إلى الجامع من داره بباب المراتب ماشيا متلفعا بمنديل من قطن مع جماعة من العلماء والزهاد ، فعظمت العامة ذلك وشنعوا ، وقال الأعداء : إنما قصد الشناعة ، فأنكر عليه أشد الإنكار ، وألزم منزله ، وأخذ الجماعة الذين مشوا معه فأهينوا ، ثم وردت كتب النظام بأن يخرج من بغداد فأخرج إلى دراورد وهو موطنه قديما ، فأقام هناك مدة ، ثم استأذن ف الحج فأذن لهن فجاء إلى النيل فأقام بها ، فلم تطب له الكثرة منكرها ، فمضى إلى مشهد علي عليه السلام ، ثم سافر إلى مكة ، فلما أراد الخروج إلى مكة سلحت له نية نظام الملك ، فبعث إليه يقول : أنا أسألك أن أكون عديلك ، وكان النظام قد استعد ذلك ، لكن لم يقدر له ، فقال للرسول : تخدم عني وتقول منذ أطبق دواتي أمير المؤمنين لم افتحها ، ولولا بذلك لكتبت الجواب ، وأنا أعادل بالدعاء ، وناب ابن الموصلايا ، ولقب : أمين الدولة ، وخلع عليه ، وتقدم إلى أبي محمد التميمي ، ويمن الخادم بالخروج إلى باب السلطان لاستدعاء أبي منصور بن جهير ، وتقرير وزارته . وفي خامس عشرين رمضان : رضي الخليفة عن أبي بكر الشامي قاضي القضاة ، وخرج إليه توقيع يأمره فيه بالإغضاء عما كان من الشهود والوكلاء في حقه ، كانوا قد بالغوا في عداوته ، وخرج الشهود في صحبته لتلقي السلطان مع ابن الموصلايا ، ومعه فتيت لإفطاره ، ولم يقبل شيئا . PageV16P293 وفي رمضان دخل السلطان ملك شاه إلى بغداد وخرج لتلقيه ابن الموصلايا ، ونزل نظام الملك بدار ولده مؤيد الملك . وفي ذي القعدة : خرج ملك شاه وابنه وابن بنته الذي أبوه المقتدي في خلق عظيم وزي عظيم إلى الكوفة . وفي ذي القعدة : استوزر أبو منصور بن جهير وهي النوبة الثانية من وزارته للمقتدي وخلع عليه ، وركب إليه نظام الملك إلى دار بباب العامة فهنأه . وفي ذي الحجة عمل السلطان ملك شاه الصدق 
ms3876	 بدجلة ، وهو إشعال النيران والشموع العظيمة في السميريات ، والزواريق الكبار ، وعلى كل زورق قبة عظيمة ، وخرج أهل بغداد للفرجة ، فباتوا على الشواطئ وزينت دجلة بإشعال النار ، وأظهر أرباب المملكة كنظام الملك وغيره من زينتهم ما قدروا عليه ، وحملوا في السفن بأنواع الملاهي ، وأخذوا السفن الكبار فالقوا فيها الحطب وأضرموا فيها النار ، وأحدروها من مسناه دار معز الدولة إلى دار نظام الملك ، ونزل أهل محال الجانب الغربي كل واحد معه شمعة واثنتان ، وكان على سطح دار المملكة إلى دجلة حبال قد أحكم شدها ، وفيها سميرية يصعد بها رجل في الحبال ، ثم ينحدر بها وفيها نار ، وصف الشعراء ما جرى تلك الليلة فقال أبو القاسم المطرز : وكل نار على العشاق مضرمة . . . من نار قلبي أو من ليلة الصدق نار تجلت بها الظلماء واشتبهت . . . بدفة الليل فيها غرة الفلق وزارت الشمس فيها البدر واصطلحا . . . على الكواكب بعد الغيظ والحنق مدت على الأرض بسطا من جواهرها . . . ما بين مجتمع وار ومفترق مثل المصابيح إلا أنها نزلت . . . من السماء بلا رجم ولا حرق أعجب بنار ورضوان يسعرها . . . ومالك قائم منها على فرق PageV16P294 في مجلس ضحكت روض الجنان له . . . لما جلت ثغره عن واضح يقق وللشموع عيون كلما نظرت . . . تظلمت من يديها أنجم الغسق من كل مرهفة الأعطاف كالغصن ال . . . مياد لكنه عار من الورق إني لأعجب منها وهي وادعة . . . تبكي وعيشتها في ضربة العنق ومن غد تلك الليلة أخرج تليا المنجم وشهر على راسه طرطور بودع ، والدرة تأخذه وهو على جمل يشتم الناس ويشتمونه . قال المصنف : نقلت من خط أبي الوفاء بن عقيل قال : لما دخل جلال الدولة أي نظام الملك في هذه السنة قال : أريد استدعي بهم وأسألهم عن مذهبهم ، فقد قيل لي أنهم مجسمة يعني الحنابلة فأحببت أن أسوغ كلاما يجوز أن يقال إذا سأل فقلت لهؤلاء الجماعة يسألون عن صاحبنا ، فإذا أجمعوا على حفظه لأخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلموا أنه كان ثقة فالشريعة ليست بأكثر من أقوال رسول الله 
ms3877	 صلى الله عليه وسلم وأفعاله إلا ماكان للراي فيه مدخل من الحوادث الفقيهة ، فنحن على مذهب ذلك الرجل الذي أجمعوا على تعديله كما أنهم على مذهب قوم أجمعنا على سلامتهم من البدعة ، فإن وافقوا أننا على مذهبه فقد أجمعوا على سلامتنا معه ، لأن متبع السليم سليم وإن ادعى علينا أنا تركنا مذهبه وتمذهبنا بما يخالف الفقهاء ، فليذكروا ذلك ليكون الجوانب بحسبه ، وإن قالوا أحمد ماشبه وأنتم شبهتم ، قلنا : الشافعي لم يكن اشعريا ، وأنتم أشعرية ، فإن كان مكذوبا عليكم فقد كذب علينا ، ونحن نفزع في التأويل مع نفي التشبيه ، فلا يعاب علينا إلا تزك الخوض والبحث ، وليس بطريقة السلف ، ثم مايريد الطاعنون علينا ونحن لا نزاحمهم على طلب الدنيا .(@)(@@) | ذكر من توفي هذه السنة من الأكابر(@)(@@) عبد الرحمن بن أحمد بن علك ، أبو طاهر ولد بأصبهان ، وسمع الحديثن وتفقه بسمرقند ، وهو كان السبب في فتحها ، PageV16P295 وكان من رؤساء الشافعية حتى قال يحيى بن عبد الوهاب بن منده : لم نرفقيها في وقتنا أنصف منه ولا أعلم ، وكان بهيج المنظر ، فصيح اللهجة ، ذا مروءة وكانت له حال عظيمة ، ونعمة كبيرة ، وكان يقرض الأمراء الخمسين ألف دينار وما زاد ، وتوفي ببغداد ، فمشى تاج الملك وغيره في جنازته من المدرسة النظامية إلى باب أبرز ، ولم يتبعه راكب سوى نظام الملك ، واعتذر بعلو السن ، ودفن بتربة أبي إسحاق إلى جانبه ، وجاء السلطان عشية ذلك اليوم إلى قبره . قال ابن عقيل : جلست إلى جانب نظام الملك بتربة أبي إسحاق و الملك قيام بين يديه ، واجترأت على ذلك بالعلم ، وكان جالسا للتعزية بابن علك ، فقال : لا إله إلا الله . دفن في هذا المكان أرغب أهل الدنيا في الدنيا يعني ابن علك وأزهدهم فيها يعني أبا إسحاق ورئي ليلة دفن عنده أبو طاهر كأنه قد خرج من قبره وجلس على شفير القبر ، وهو يحرك إصبعه المسبحة ويقول : يابني الأتراك يابني الأتراك . فكأنه يستغيث من جواره . علي بن أحمد بن عبد الله بن النظر ، أبو طاهر الدقاق توفي يوم الأربعاء 
ms3878	 سادس عشر صفر . علي بن الحسين بن قريش ، أبو الحسن البناء ولد سنة ثمان وتسعين وثلثمائة ، حدثنا عنه أشياخنا . وتوفي يوم الجمعة سابع عشر ذي الحجة ودفن بباب حرب . عفيف القائمي كان له اختصاص بالقائم ، وكانت فيه معان . محمد بن عبد السلام بن علي بن عمر بن عفان ، أبو الوفاء الواعظ PageV16P296 سمع أبا علي بن شاذان حدثنا عنه أشياخنا ، وكان يسكن نهر طابق ويعظ ، وله قبول ، ولما رأى أصحاب أحمد بن حنبل أبن عفان قد مالأ الأشاعرة في أيام ابن القشيري هجروه ، وتوفي يوم الأحد رابع عشر جمادى الآخر ، ودفن في داره بقطيعة عيسى . محمد بن عبد السلام بن علي بن نظيف ، أبو سعد الصيدلاني سمع أبا طالب الزهري ، وأبا الحسين النهرواني ، حدثنا عنه أشياخنا . توفي في يوم الخميس حادي عشر ذي القعدة . محمد بن أحمد بن علي بن حامد ، أبو نصر المروزي كان إماما في القراآت ، أوحد وقته ، وصنف فيه التصانيف ، وسافر الكثير في طلب علم القرآن ، وغرق مرة في البحر فذكر أنه كان الموج يلعب به ، فنظر إلى الشمس وقد زالت ، ودخل وقت الظهر فغاص في الماء ، ونوى الظهر ، وشرع في الصلاة على حسب الطاقة فخلص ببركة ذلك . وتوفي في يوم الأحد ثاني عشر ذي الحجة من هذه السنة ، وهو ابن نيف وتسعين سنة . محمد بن عبد الله بن الحسين ، أبو بكر الناصح الحنفي قاضي قضاة الري . سمع وحدث ، وكان فقيها مناظرا متكلما يميل إلى الاعتزال ، وكان وكلاء مجلسه يميلون إلى أخذ الرشاء ، فصرف عن قضاء نيسابور ، وتوجه إلى الري قاضيا ، وتوفي في رجب هذه السنة . PageV16P297(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وثمانين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن السلطان ملك شاه تقدم في المحرم ببناء سوق المدينة لمقاربة داره التي بمدينة طغرليك ، وبنى فيها خانات الباعة ، وسوقا عنده ، ودروبا ، وآدر ، وبنت خاتون حجرة لدار الضرب ، ونودي أن لا تعامل إلا بالدنانير ، ثم بمعماره الجامع الذي تمم بأخرة على يدي بهروز الخادم في سنة أربع وعشرين وخمسمائة ، وتولى السلطان تقدير هذا 
ms3879	 الجامع بنفسه وبدرهم منجمه وجماعة من الرصدين ، وأشرف على ذلك قاضي القضاة أبو بكر الشامي ، وجلبت أخشابه من جامع سامرا ، وكثرت العمارة بالسوق ، واستأجر نظام الملك بستان الجسر وما يليه من وقوف المارستان مدة خمسين سنة . وتجرد لعمارة ذلك دارا وأهدى له أبو الحسن الهروي خانه ، وتولى عمارة ذلك أبو سعد بن سمحا اليهودي ، وابتاع تاج الملك أبو الغنائم دار الهمام وما يليها بقصر بني المأمون ، ودار ختلغ أمير الحاج ، بني جميع ذلك دارا ، وتولى عمارتها الرئيس أبو طاهر ابن الأصباغي . وفي المحرم : قصد الأمير جعفر بن المقتدي أباه أمير المؤمنين ليلا فزاره ثم عاد . وفي المحرم : مرض نظام الملك فكان يداوي نفسه بالصدقة ، فيجتمع عنده خلق من الضعفاء فيتصدق عليهم ، فعوفي . PageV16P298 وفي النصف من ربيع الأول : توجه السلطان خارجا إلى أصفهانن وخرج صحبته الأمير أبو الفضل بن المقتدي . وفي يوم الثلاثاء تاسع جمادى الأولى : وقع الحريق بنهر معلى في الموضع المعروف بنهر الحديد إلى خرابة الهراس وإلى باب دار الضرب ، واحترق سوق الصاغة ، والصيارف ، والمخلطيين ، والريحانيين من الظهر إلى العصر ، وهلك خلق كثير من الناس ، ومن جملتهم الشيخ مالك البانياسي المحدث ، وأبو بكر بن أبي الفضل الحداد ، وكان من المجودين في علم القرآن ، وأحاطت النار بمسجد الرزاقين ولم يحترق ، وتقدم الخليفة إلى عميد الدولة أبي منصور بن جهير ، فركب ووقف عند مسجد ابن جردة ، وتقدم بحشر السقائين والفعلة ، فلم يزل راكبا حتى طفئت النار . وفي مستهل رمضانك توجه السلطان من أصفهان إلى بغداد بنية غير مرضية ، ذكر أنه أراد تشعيث أمر المقتدي ، كان معه النظام ، فقتل النظام في عاشر رمضان في الطريق ، ووصل نعيه إلى بغداد في ثامن عشر رمضان ، فلما قارب السلطان بغداد خلع المقتدي على وزيره عميد الدولة أبي منصور تشرفا له وجبرا لمصابه بنظام الملك ، فإنه كان يعتضد به ، وهو الذي سفر له في عوده إلى منصبه ، وكان عميد الدولة قد تزوج بنت نظام ، فخرج في الموكب للتلقي يوم الخميس ثاني عشرين رمضان ، وسار إلى النهروان 
ms3880	 ، وأقام إلى العصر من يوم الجمعة ، ودخل ليلة السبت ودخل السلطان إلى دار المملكة يوم السبت ومنع تاج الملك العسكر أن ينزل في دار أحد وركب عميد الدولة وأربها معه إلى دار السلطان ، فهنأه عن الخليفة بمقدمه وبعث السلطان إلى الخليفة يقول : لابد أن تترك لي بغداد وتنصرف إلى أي البلاد شئت ، فانزعج الخليفة من هذا انزعاجا شديدا ، ثم قال : أمهلني شهرا . فعاد الجواب : لايمكن أن تؤخر ساعة . فقال الخليفة لوزير السلطان : سله أن يؤخره عشرة أيام . فجاء إليه فقال : لو أن رجلا من العوام أراد أن ينتقل من دار تكلف للخروج ، فكيف بمن يريد أن ينقل أهله . ومن يتعلق به ، فيحسن أن تمهله عشرة أيام فقال : يجوز . فلما كان يوم عيد الفطر صلى PageV16P299 السلطان بالمصلى العتيق ، وخرج إلى الصيد فافتصد ، فأخذته الحمى وكان قد فوض الأمر إلى تاج الملوك أبي الغنام وأوقع عليه اسم الوزارة واستقر أن تفاض عليه الخلع يوم الاثنين رابع شوال فمنع هذا الأمر الذي جرى ، وركب عميد الدولة مع الجماعة إلى السلطان فلم يصلوا إليه ، ونقل أرباب الدولة أموالهم إلى حريم الخليفة ، وتوفي السلطان فضبطت زوجته زبيدة خاتون العسكر بعد موته أحسن ضبط ، فلم يلطم خد ، ولم يشق ثوب ، وبعثت بخاتم السلطان مع الأمير قوام الدولة صاحب الموصل إلى القلعة التي بأصبهان تأمر صاحبها بتسليمها ، وأتبعته بالأمير فماج ، فاستوليا على أمور القلعة ، وساست الأمور سياسة عظيمة . وأنفقت الأموال التي جمعها ملك شاه فأرضت بها العسكر وكان تزيد على عشرين ألف ألف دينار واستقر مع الخليفة ترتيب ولدها محمود في السلطنة وعمره يومئذ خمس سنين وعشرة أشهر خطب له على منابر الحضرة ، وترتب لوزارته تاج الملك أبو غنام المرزبان بن خثرو ، وجاء عميد الدولة بخلع من الخليفة فأفاضها على محمود ، ودخل إلى أمه فعزلها وهنأها عن الخليفة ثم خرج العسكر وخاتون وولدها المعقود له السلطنة ووزيره هذا يوم الثلاثاء السادس و العشرين من شوال وحمل الأمير أبو الفضل جعفر بن المهتدي إلى أبيه ، ودخل أولئك إلى 