ms1001	 أهل الشام ، ففت ذلك في عضد معاوية وعمرو بن العاص ، وقال عمرو : يا معاوية ، إنك تريد أن تقاتل بأهل الشام رجلا له من محمد صلى الله عليه وسلم قرابه قريمة ، ورحم ماسة ، وقدم في الإسلام لا يعتد أحد ممثله ، وحدة في الحرب لم تكن لأحد من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ، وإنه قد سار إليك بأصحاب محمد المعدودين وفرسانهم وقرائهم وأشرافهم وقدمائهم في الإسلام ، ولهم في النفوس مهابة ، فبادر بأهل الشام مخاشن الأوعار ، ومضايق العياض ، واحملهم على الجهد ، وائتهم من باب الطمع قبل أن ترفههم فيحدث عندهم طول المقام مللا ، فتظهر فيهم كآبة الخذلان . ومهما نسيت فلا تنس أنك على باطل وأن عليا على حق ، فبادر الأمر قبل اضطرابه عليك . فقام معاوية في أهل الشام خطيبا ، فقال : أيها الناس : أعيرونا جماجمكم وأنفسكم ، لا تقتتلوا ولا تتجادلوا ، فإن اليوم يوم خطار ، ويوم حقيقة وحفاظ ، إنكم لعلى حق ، وبأيديكم حجة ، إنما تقاتلون من نكث البيعة ، وسفك الدم الحرام ، فليس له في السماء عاذر ، PageV05P102 قدموا أصحاب السلاح المستلئمة ، وأخروا الحاسر ، واحملوا بأجمعكم ، فقد بلغ الحق مقطعه ، وإنما هو ظالم ومظلوم .(@)(@@) قال نصر : وخطب علي رضي الله عنه أصحابه فيما حدثنا به عمر بن سعد ، عن أبي يحيى ، عن محمد بن طلحة ، عن أبي سنان ، عن أبيه قال : كأني أنظر إليه متوكئا على قوسه ، وقد جمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عنده ، فهم يلونه ، كأنه أحب أن يعلم الناس أن الصحابة متوافرون معه ، فحمد الله وأثنى عليه ، وقال : أما بعد ، فإن الخيلاء من التجبر ، وإن النخوة من التكبر ، وإن الشيطان عدو حاضر ، يعدكم الباطل ، ألا إن المسلم أخو المسلم ، فلا تنابذوا ولا تخادلوا . ألا إن شرائع الدين واحدة ، وسبله قاصدة ، من أخذ بها لحق ، ومن فارقها محق ، ومن تركها مرق . ليس المسلم بالخائن إذا ائتمن ، ولا بالمخلف إذا وعد ، ولا بالكذاب إذا نطق . نحن أهل بيت الرحمة ، وقولنا الصدق ، وفعلنا القصد ، ومنا خاتم النبيين ، وفينا قادة الإسلام ، وفينا حملة الكتاب . ألا 
ms1002	 إنا ندعوكم إلى الله وإلى رسوله ، وإلى جهاد عدوه والشدة في أمره ، وابتغاء مرضاته ، وإقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، وحج البيت ، وصيام شهر رمضان ، وتوفير الفيء على أهله ألا وإن من أعجب ، العجائب أن معاوية بن أبي سفيان الأموي وعمرو بن العاص السهمي ، أصبحا يحرضان الناس على طلب الدين بزعمهما ، ولقد علمتم أني لم أخالف رسول الله صلى الله عليه وسلم قط ، ولم أعصه في أمر ، أقيه نفسي في المواطن التي ينكص فيها الأبطال ، وترعد فيها الفرائص ، بنجدة أكرمني الله سبحانه بها ، وله الحمد . ولقد قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن رأسه لفي حجري ، ولقد وليت غسله بيدي وحدي ، تقلبه الملائكة المقربون معي . وايم الله ما اختلفت أمة قط بعد نبيها إلا ظهر أهل باطلها على أهل حقها ، إلا ما شاء قال أبو سنان الأسلمي : فأشهد لقد سمعت عمار بن ياسر ، يقول للناس : أما أمير المؤمنين فقد أعلمكم أن الأمة لم تستقم عليه أولا ، وأنها لن تستقيم عليه آخرا .(@)(@@) قال : ثم تفرق الناس ، وقد نفذت أبصارهم في قتال عدوهم ، فتأهبوا واستعدوا .(@)(@@) قال نصر : وحدثنا عمر بن سعد ، عن مالك بن أعين ، عن زيد بن وهب أن عليا رضي الله عنه ، قال في هذه الليلة : حتى متى لا نناهض القوم بأجمعنا ثم قام في الناس فقال : الحمد لله الذي لا يبرم ما نقض ، ولا ينقض ما أبرم ، ولو شاء ما اختلف اثنان من هذه الأمة ولا من خلقه ، ولا تنازع البشر في شيء من أمره ، ولا جحد المفضول ذا الفضل فضله . وقد ساقتنا وهؤلاء القوم الأقدار ، حتى لفت بيننا في هذا الموضع ، ونحن من ربنا بمرأى ومسمع ، ولو شاء لعجل النقمة ، ولكان منه النصر ، حتى يكذب الله الظالم ، ويعلم الحق أين مصيره . ولكنه جعل الدنيا دار الأعمال ، والآخرة دار الجزاء والقرار ' ليجزي PageV05P103 الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى ' . ألا إنكم ملاقو العدو غدا إن شاء الله ، فأطيلوا الليلة القيام ، وأكثروا تلاوة القرآن ، واسألوا الله الصبر والنصر ، والقوهم بالجد 
ms1003	 والحزم ، وكونوا صادقين . قال : فوثب الناس إلى رماحهم وسيوفهم ونبالهم يصلحونها ، وخرج رضي الله عنه فعبى الناس ليلته تلك كلها حتى أصبح ، وعقد الألوية ، وأمر الأمراء ، وكتب الكتائب ، وبعث إلى أهل الشام مناديا نادى فيهم : اغدوا على مصافكم . فضج أهل الشام في معسكرهم ، واجتمعوا إلى معاوية فعبى خيله ، وعقد ألويته ، وأمر أمراءه ، وكتب كتائبه ، وأحاط به أهل حمص في راياتهم ، وعليهم أبو الأعور السلمي ، وأهل الأردن في راياتهم ، وعليهم عمرو بن العاص ، وأهل قنسرين وعليهم زفر بن الحارث الكلابي ، وأهل دمشق وهم القلب وعليهم الضحاك بن قيس الفهري ، فأطافوا كلهم بمعاوية ، وكان أهل الشام أكثر من أهل العراق بالضعف ، وسار أبو الأعور وعمرو بن العاص ومن معهما ، حتى وقفا بحيال أهل العراق ، فنظرا إليهم ، واستقلا جمعهم ، وطمعا فيهم ، ونصب لمعاوية منبر ، فقعد عليه في قبة ضربها ، ألقى عليها الثياب والأرائك ، وأحاط به أهل يمن ، وقال : لا يقربن هذا المنبر أحد لا تعرفونه إلا قتلتموه كائنا من كان .(@)(@@) قال نصر : وأرسل عمرو إلى معاوية : قد عرفت ما بيننا من العهد والعقد ، فاعصب برأسي هذا الأمر ، وأرسل إلى أبي الأعور فنحه عني ، ودعني والقوم ، فأرسل معاوية إلى أبي الأعور أن لأبي عبد الله رأيا وتجربة ليست لي ولا لك ، وقد وليته أعنة الخيل ، فسر أنت حتى تقف بخيلك على تل كذا ودعه والقوم .(@)(@@) فسار أبو الأعور ، وبقي عمرو بن العاص فيمن معه واقفا بإزاء عسكر العراق ، فنادى عمرو ابنيه : عبد الله ومحمدا ، فقال لهما : قدما هؤلاء الدرع ، وأخرا هؤلاء الحسر ، وأقيما الصف قص الشارب ، فإن هؤلاء قد جاءوا بخطة قد بلغت السماء .(@)(@@) فمشيا برايتهما ، فعدلا الصفوف ، وسار بينهما عمرو فأحسن الصف ثانية ، ثم حمل قيسا وكليبا وكنانة على الخيول ، ورجل سائر الناس .(@)(@@) قال نصر : وبات كعب بن جعيل التغلبي ، شاعر أهل الشام تلك الليلة يرتجز وينشد :(@)(@@) أصبحت الأمة في أمر عجب . . . والملك مجموع غدا لمن غلب(@)(@@) أقول قولا صادقا غير كذب . . . إن غدا يهلك أعلام العرب(@)(@@) غدا نلاقي ربنا فنحتسب . . . غدا يصيرون 
ms1004	 رمادا قد ذهب(@)(@@) بعد الجمال والحياء والحسب . . . يا رب لا تشمت بنا ولا تصب(@)(@@) من خلع الأنداد طرا والصلب PageV05P104(@)(@@) قال نصر : وقال معاوية : من في ميسره أهل العراق ، فقيل : ربيعة ، فلم يجد في الشام ربيعة ، فجاء بحمير ، فجعلها بإزاء ربيعة على قرعة أقرعها بين حمير وعك ، فقال ذو الكلاع الحميري : باستك من سهم لم تبغ الضراب كأنه أنف عن أن تكون حمير بإزاء ربيعة ، فبلغ ذلك جحدرا الحنفي ، فحلف بالله إن عاينه ليقتلنه أو ليموتن دونه ، فجاءت حمير حتى وقفت بإزاء ربيعة ، وجعل السكاسك والسكون بإزاء كندة ، وعليهما الأشعث بن قيس ، وجعل بإزاء همدان العراق الأزد ، وبإزاء مذحج العراق عكا . وقال راجز من أهل الشام :(@)(@@) ويل أم مذحج من عك . . . وأمهم قائمة تبكي(@)(@@) نصكهم بالسيف أي صك . . . فلا رجال كرجال عك(@)(@@) قال : وطرحت عك حجرا بين أيديهم ، وقالوا : لا نفر حتى يفر هذا الحكر بالكاف وعك تقلب الجيم كافا وصف القلب خمسة صفوف ، وفعل أهل العراق أيضا مثل ذلك ، ونادى عمرو بن العاص بأعلى صوته :(@)(@@) يا أيها الجند الصليب الإيمان . . . قوموا قياما واستعينوا الرحمن(@)(@@) إني أتاني خبر ذو ألوان . . . أن عليا قتل ابن عفان(@)(@@) ردوا علينا شيخنا ما كان(@)(@@) فرد أهل العراق وقالوا :(@)(@@) أبت سيوف مذحج وهمدان . . . بأن ترد نعثلا كما كان(@)(@@) خلقا جديدا مثل خلق الرحمن . . . ذلك شأن قد مضى وذا شان(@)(@@) ثم نادى عمرو بن العاص ثانية برفع صوته :(@)(@@) ردوا علينا شيخنا ثم بجل . . . أو لا تكونوا جزرا من الأسل(@)(@@) فرد عليه أهل العراق :(@)(@@) كيف نرد نعثلا وقد قحل . . . نحن ضربنا رأسه حتى انجفل(@)(@@) وأبدل الله به خير بدل . . . أعلم بالدين وأزكى بالعمل(@)(@@) وقال إبراهيم بن أوس بن عبيدة من أهل الشام :(@)(@@) لله در كتائب جاءتكم . . . تبكي فوارسها على عثمان(@)(@@) تسعون ألفا ليس فيهم قاسط . . . يتلون كل مفصل ومثان(@)(@@) يسلون حق الله لا يعدونه . . . ومجيبكم للملك والسلطان فأتوا ببينة على ماجئتم . . . أولا فحسبكم من العدوان(@)(@@) وأتوا بما يمحو قصاص خليفة . . . لله ، ليس بكاذب خوان(@)(@@) قال نصر : وبات علي 
ms1005	 رضي الله عنه ليلته يعبئ الناس حتى إذا أصبح زحف بهم ، PageV05P105 وخرج إليه معاوية في أهل الشام فجعل يقول : من هذه القبيلة ، ومن هذه القبيلة ، يعني قبائل أهل الشام ، فيسمون له حتى إذا عرفهم ، وعرف مراكزهم قال للأزد : اكفوني الأزد ، وقال لخثعم : اكفوني خثعما ، وأمر كل قبيلة من العراق أن تكفيه أختها من أهل الشام ، إلا قبيلة ليس منهم بالعراق إلا القليل مثل بجيلة ، فإن لخما كانت بإزائها . ثم تناهض القوم يوم الأربعاء سادس صفر واقتتلوا إلى آخر نهارهم ، وانصرفوا عند المساء ، وكل غير غالب .(@)(@@) قال نصر : فأما اليوم السابع فكان القتال فيه شديدا ، والخطب عظيما ، وكان عبد الله بن بديل الخزاعي على ميمنة العراق ، فزحف نحو حبيب بن مسلمة ، وهو على ميسرة أهل الشام ، فلم يزل يحوزه ويكشف خيله حتى اضطر بهم إلى قبة معاوية وقت الظهر .(@)(@@) قال نصر : فحدثنا عمر بن سعد ، قال : حدثنا مالك بن أعين ، عن زيد بن وهب ، أن عبد الله بن بديل قام في أصحابه فخطبهم فقال : ألا إن معاوية ادعى ما ليس له ، ونازع الأمر أهله ومن ليس مثله ، وجادل بالباطل ليدحض به الحق ، وصال عليكم بالأعراب والأحزاب ، وزين لهم الضلالة ، وزرع في قلوبهم حب الفتنة ، ولبس عليهم الأمور ، وزادهم رجسا إلى رجسهم ، وأنتم والله على نور وبرهان مبين قاتلوا الطغاة الجفاة ، قاتلوهم ولا تخشوهم ، وكيف تخشونهم ، وفي أيديكم كتاب من ربكم ظاهر مبين : ' أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين في قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين ' ، لقد قاتلتهم مع النبي صلى الله عليه وسلم ، والله ما هم في هذه بأزكى ، ولا أتقى ، ولا أبر ، انهضوا إلى عدو الله وعدوكم .(@)(@@) قال نصر : وحدثنا عمر بن سعد ، قال : حدثني عبد الرحمن ، عن أبي عمرو ، عن أبيه ، أن عليا رضي الله عنه خطب في ليلة هذا اليوم ، فقال : معاشر المسلمين ، استشعروا الخشية ، وتجلببوا السكينة ، وعضوا على النواجذ ، فإنه أنبى للسيوف عن الهام ، الفصل بطوله إلى آخر هو هو 
ms1006	 المذكور في الكتاب .(@)(@@) وروى نصر أيضا بالإسناد المذكور أن عليا رضي الله عنه خطب ذلك اليوم ، وقال : أيها الناس ، إن الله تعالى ذكره ، قد دلكم على تجارة تنجيكم من العذاب ، وتشفي بكم على الخير : إيمان بالله ورسوله ، وجهاد في سبيله ، وجعل ثوابه مغفرة الذنوب ، ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله أكبر ، وأخبركم بالذي يحب فقال : ' إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص ' ، فسووا صفوفكم كالبنيان المرصوص ، وقدموا الدارع ، وأخروا الحاسر ، وعضوا على الأضراس ، فإنه أنبى PageV05P106 للسيوف عن الهام ، وأربط للجأش ، وأسكن للقلوب . وأميتوا الأصوات ، فإنه أطرد للفشل ، وأولى بالوفار ، والتووا في أطراف الرماح ، فإنه أمور للأسنة ، ورايتكم فلا تميلوها ولا تزيلوها ، ولا تجعلوها إلا بأيدي شجعانكم المانعي الذمار ، والصبر عند نزول الحقائق ، أهل الحفاظ ، الذين يحفون برايتكم ويكتنفونها ، يضربون خلفها وأمامها ، ولا تضيعوها . أجزأ كل امرئ وقذ قرنه ، وواسى أخاه بنفسه ، ولم يكل قرنه إلى أخيه ، فيجمع عليه قرنه وقرن أخيه ، فيكسب بذلك من الإثم ، ويأتي به دناءة ، أنى هذا ، وكيف يكون هكذا ! هذا يقاتل اثنين ، وهذا ممسك يده ، قد خلى قرنه إلى أخيه ، هاربا منه ، أو قائما ينظر إليه ! من يفعل هذا يمقته الله ، فلا تعرضوا لمقت الله ، فإنما مردكم إلى الله ، قال الله تعالى لقوم عابهم : ' لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل وإذا لا تمتعون إلا قليلا ' ، وايم الله لئن فررتم من سيف العاجلة لا تسلمون من سيف الآخرة ، استعينوا بالصدق والصبر فإنه بعد الصبر ينزل النصر . قال نصر : وحدثنا عمرو بن شمر ، عن جابر ، عن الشعبي ، عن مالك بن قدامة الأرحبي ، قال : قام سعيد بن قيس يخطب أصحابه بقناصرين فقال : الحمد لله الذي هدانا لدينه ، وأورثنا كتابه ، وامتن علينا بنبيه ، فجعله رحمة للعالمين ، وسيدا للمرسلين ، وقائدا للمؤمنين ، وخاتما للنبيين ، وحجة الله العظيم على الماضين والغابرين ، ثم كان فيما قضى الله وقدره وله الحمد على ما أحببنا وكرهنا أن ضمنا وعدونا بقناصرين ، فلا يجمل بنا اليوم الحياص وليس هذا 
ms1007	 بأوان انصراف ، ولات حين مناص وقد خصنا الله بمنه برحمة لا نستطيع أداء شكرها ، ولا نقدر قدرها ، إن أصحاب محمد المصطفين الأخيار معنا ، وفي حيزنا ، فوالله الذي هو بالعباد بصير أن لو كان قائدنا رجلا مجدعا ، إلا أن معنا من البدريين سبعين رجلا لكان ينبغي لنا أن تحسن بصائرنا ، وتطيب أنفسنا ، فكيف وإنما رئيسنا ابن عم نبينا ، بدري صدق ، صلى صغيرا ، وجاهد مع نبيكم كثيرا ، ومعاوية طليق من وثاق الإسار وابن طليق . ألا إنه أغوى جفاة فأوردهم النار ، وأوردهم العار ، والله محل بهم الذل والصغار . ألا إنكم ستلقون عدوكم غدا ، فعليكم بتقوى الله ، من الجد والحزم ، والصدق والصبر فإن الله مع الصابرين . ألا إنكم تفوزون بقتلهم ، ويشقون بقتلكم ، والله لا يقتل رجل منكم رجلا منهم إلا أدخل الله القاتل جنات عدن ، وأدخل المقتول نارا تلظى ' لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون ' ، عصمنا الله وإياكم بما عصم به أولياءه ، وجعلنا وإياكم ممن أطاعه واتقاه ، وأستغفر الله العظيم لي ولكم وللمؤمنين ، ثم قال الشعبي : ولقد صدق فعله ما قال في خطبته . PageV05P107(@)(@@) قال نصر : وحدثنا عمرو بن شمر ، عن جابر ، عن أبي جعفر وزيد بن الحسن ، قالا : طلب معاوية إلى عمرو بن العاص أن يسوي صفوف أهل الشام ، فقال له عمرو : على أن لي حكمي إن قتل الله ابن أبي طالب ، واستوثقت لك البلاد ! فقال : أليس حكمك في مصر قال : وهل مصر تكون عوضا عن الجنة ، وقتل ابن أبي طالب ثمنا لعذاب النار الذي ' لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون ' فقال معاوية : إن لك حكمك أبا عبد الله إن قتل ابن أبي طالب . رويدا لا يسمع أهل الشام كلامك . فقام عمرو فقال : معاشر أهل الشام ، سووا صفوفكم قص الشارب ، وأعيرونا جماجمكم ساعة ، فقد بلغ الحق مقطعه ، فلم يبق إلا ظالم أو مظلوم .(@)(@@) قال نصر : وأقبل أبو الهيثم بن التيهان وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بدريا نقيما عقبيا يسوي صفوف أهل العراق ، ويقول : يا معشر أهل العراق ، إنه ليس بينكم 
ms1008	 وبين الفتح في العاجل ، والجنة في الآجل إلا ساعة من النهار ، فأرشوا أقدامكم ، وسووا صفوفكم ، وأعيروا ربكم جماجمكم ، استعينوا بالله إلهكم ، وجاهدوا عدو الله وعدوكم ، واقتلوهم قتلهم الله وأبادهم ! واصبروا فإن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين . قال نصر : وحدثنا عمرو بن شمر ، عن جابر ، عن الفضل بن أدهم ، عن أبيه أن الأشتر قام يخطب الناس بقناصرين ، وهو يومئذ على فرس أدهم ، مثل حلك الغراب ، فقال : الحمد لله الذي خلق السموات العلى ' الرحمن على العرش استوى له ما في السموات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى ' ، أحمده على حسن البلاء ، وتظاهر النعماء حمدا كثيرا ، بكرة وأصيلا ، من هداه الله فقد اهتدى ، ومن يضلل فقد غوى ، أرسل محمدا بالصواب والهدى ، فأظهره على الدين كله ولو كره المشركون صلى الله عليه وآله وسلم . ثم قد كان مما قضى الله سبحانه وقدر أن ساقتنا المقادير إلى أهل هذه البلدة من الأرض ، فلفت بيننا وبين عدو الله وعدونا ، فنحن بحمد الله ونعمه ، ومنه وفضله ، قريرة أعيننا ، طيبة أنفسنا ، نرجو بقتالهم حسن الثواب ، والأمن من العقاب ، معنا ابن عم نبينا ، وسيف من سيوف الله علي بن أبي طالب ، صلى مع رسول الله ، لم يسبقه إلى الصلاة ذكر حتى كان شيخا ، لم تكن له صبوة ولا نبوة ولا هفوة ولا سقطة ، فقيه في دين الله تعالى ، عالم بحدود الله ، ذو رأي أصيل ، وصبر جميل ، وعفاف قديم ، فاتقوا الله وعليكم بالحزم والجد ، واعلموا أنكم على الحق ، وأن القوم على الباطل ، إنما PageV05P108 تقاتلون معاوية وأنتم مع البدريين ، قريب من مائة بدري ، سوى من حولكم من أصحاب محمد ، أكثر ما معكم رايات قد كانت مع رسول الله ، ومع معاوية رايات قد كانت مع المشركين على رسول الله ، فما يشك في قتال هؤلاء إلا ميت القلب ، أنتم على إحدى الحسنيين ، إما الفتح وإما الشهادة ، عصمنا الله وإياكم بما عصم به من أطاعه واتقاه ، وألهمنا وإياكم طاعته وتقواه ، وأستغفر الله لي ولكم . قال نصر : وحدثنا عمرو 
ms1009	 بن شمر ، عن جابر ، عن الشعبي ، عن صعصعة بن صوحان ، عن زامل بن عمرو الجذامي ، قال : طلب معاوية إلى ذي الكلاع أن يخطب الناس ويحرضهم على قتال علي رضي الله عنه ومن معه من أهل العراق ، فعقد فرسه ، وكان من أعظم أصحاب معاوية خطرا ، وخطب الناس ، فقال : الحمد لله حمدا كثيرا ، ناميا واضحا منيرا ، بكرة وأصيلا ، أحمده وأستعينه ، وأومن به ، وأتوكل عليه ، وكفى بالله وكيلا وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، أرسله بالفرقان إماما ، وبالهدى ودين الحق ، حين ظهرت المعاصي ، ودرست الطاعة ، وامتلأت الأرض جورا وضلالة ، واضطرمت الدنيا نيرانا وفتنة ، وورك عدو الله إبليس ، على أن يكون قد عبد في أكنافها ، واستولى على جميع أهلها ، فكان محمد صلى الله عليه وسلم هو الذي أطفأ الله به نيرانها ، ونزع به أوتادها وأوهن به قوى إبليس وآيسه مما كان قد طمع فيه من ظفره بهم ، وأظهره على الدين كله ولو كره المشركون ، ثم كان من قضاء الله أن ضم بيننا وبين أهل ديننا بصفين ، وإنا لنعلم أن فيهم قوما قد كانت لهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سابقة ذات شأن وخطر عظيم ، ولكني ضربت الأمر ظهرا وبطنا ، فلم أر يسعني أن يهدر دم عثمان صهر نبينا صلى الله عليه وسلم ، الذي جهز جيش العسرة ، وألحق في مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بيتا ، وبنى سقاية ، بايع له نبي الله بيده اليمنى على اليسرى ، واختصه بكريمتيه : أم كلثوم ورقية ، فإن كان قد أذنب ذنبا فقد أذنب من هو خير منه ، قال الله سبحانه لنبيه : ' ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ' وقتل موسى نفسا ، ثم استغفر الله فغفر له ، وقد أذنب نوح ، ثم استغفر الله فغفر له ، وقد أذنب أبوكم آدم ، ثم استغفر الله فغفر له ، ولم يعر أحدكم من الذنوب ، وإنا لنعلم أنه قد كانت لابن أبي طالب سابقة حسنة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإن 
ms1010	 لم يكن مالأ على قتل عثمان فلقد خذله ، وإنه لأخوه في دينه وابن عمه وسلفه وابن عمته . ثم قد أقبلوا من عراقهم حتى نزلوا شامكم ، وبلادكم وبيضتكم وإنما عامتهم بين قاتل وخاذل ، فاستعينوا بالله واصبروا ، فلقد ابتليتم أيتها الأمة ولقد رأيت في منامي في ليلتي هذه ، لكأنا وأهل العراق اعتورنا مصحفا نضربه بسيوفنا ، ونحن في ذلك جميعا ننادي : ويحكم الله ! ومع أنا والله لا نفارق العرصة حتى نموت ، فعليكم بتقوى الله ، ولتكن النيات لله ، فإني سمعت عمر بن الخطاب PageV05P109 يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' إنما يبعث المقتتلون على النيات ' أفرغ الله علينا وعليكم الصبر وأعز لنا ولكم النصر وكان لنا ولكم في كل أمر ، وأستغفر الله لي ولكم . قال نصر : وحدثنا عمرو بن شمر ، عن ابن عامر ، عن صعصعة العبدي ، عن أبرهة بن الصباح ، قال : قام يزيد بن أسد البجلي في أهل الشام يخطب الناس بصفين ، وعليه قباء من خز ، وعمامة سوداء ، آخذا بقائم سيفه ، واضعا نصل السيف في الأرض ، متوكئا عليه . قال صعصعة : فذكر لي أبرهة أنه كان يومئذ من أجمل العرب وأكرمها وأبلغها ، فقال : الحمد لله الواحد الفرد ، ذي الطول والجلال ، العزيز الجبار ، الحكيم الغفار ، الكبير المتعال ، ذي العطاء والفعال ، والسخاء والنوال ، والبهاء والجمال ، والمن والإفضال ، مالك اليوم الذي لا بيع فيه ولا خلال ، أحمده على حسن البلاء ، وتظاهر النعماء ، وفي كل حال من شدة أو رخاء . أحمده على نعمه التوام ، وآلائه العظام ، حمدا يستنير بالليل والنهار . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، كلمة النجاة في الحياة ، وعند الوفاة ، وفيها الخلاص يوم القصاص ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، النبي المصطفى ، وإمام الهدى صلى الله عليه وسلم . ثم كان من قضاء الله أن جمعنا وأهل ديننا في هذه الرقعة من الأرض ، والله يعلم أني كنت كارها لذلك ولكنهم لم يبلعونا ريقنا ، ولم يتركونا نرتاد لأنفسنا ، وننظر لمعادنا ، حتى نزلوا بين أظهرنا ، وفي حريمنا وبيضتنا . وقد علمنا أن في القوم أحلاما وطغاما 
ms1011	 ، ولسنا نأمن من طغامهم على ذرارينا ونسائنا ، ولقد كنا نحب ألا نقاتل أهل ديننا ، فأخرجونا حتى صارت الأمور إلى أن قاتلناهم غدا حمية فإنا لله وإنا إليه راجعون ، والحمد لله رب العالمين أما والذي بعث محمدا بالرسالة ، لوددت أني مت منذ سنة ، ولكن الله إذا أراد أمرا لم يستطع العباد رده ، فنستعين بالله العظيم ، وأستغفر الله لي ولكم .(@)(@@) قال نصر : وحدثنا عمرو ، عن أبي روق الهمداني أن يزيد بن قيس الأرحبي ، حرض أهل العراق بصفين يومئذ ، فقال : إن المسلم السليم من سلم دينه ورأيه ، وإن هؤلاء القوم والله ما إن يقاتلوننا على إقامة دين رأونا ضيعناه ، ولا على إحياء حق رأونا أمتناه ، ولا يقاتلوننا إلا على هذه الدنيا ، ليكونوا فيها جبابرة وملوكا ، ولو ظهروا عليكم لا أراهم الله ظهورا ولا سرورا إذا لوليكم مثل سعيد والوليد وعبد الله بن عامر السفيه ، يحدث أحدهم في مجلسه بذيت وذيت ، ويأخذ مال الله ويقول : لا إثم علي فيه ، كأنما أعطي تراثه من أبيه ، كيف إنما هو مال الله ، أفاءه علينا بأسيافنا ورماحنا ، قاتلوا عباد الله القوم الظالمين ، الحاكمين بغير ما أنزل الله ، ولا تأخذكم فيهم لومة لائم ، إنهم إن يظهروا عليكم يفسدوا PageV05P110 عليكم دينكم ودنياكم ، وهم من قد عرفتم وجربتم ، والله ما أرادوا باجتماعهم عليكم إلا شرا ، وأستغفر الله العظيم لي ولكم .(@)(@@) قال نصر : وارتجز عمرو بن العاص ، وأرسل بها إلى علي :(@)(@@) لا تأمننا بعدها أبا حسن . . . إنا نمر الأمر إمرار الرسن(@)(@@) خذها إليك واعلمن أبا حسن(@)(@@) ويروى :(@)(@@) لتصبحن مثلها أم لبن . . . طاحنة تدقكم دق الحفن(@)(@@) قال : فأجابه شاعر من شعراء أهل العراق :(@)(@@) ألا احذروا في حربكم أبا حسن . . . ليثا أبا شبلين محذور فطن(@)(@@) يدقكم دق المهاريس الطحن . . . لتغبنن يا جاهلا أي غبن(@)(@@) حتى تعض الكف أو تقرع سن(@)(@@) قال نصر : فحدثنا عمرو بن شمر ، عن جابر ، عن الشعبي أن أول فارسين التقيا في هذا اليوم وهو اليوم السابع من صفر ، وكان من الأيام العظيمة في صفين ، ذا أهوال شديدة حجر الخير وحجر 
ms1012	 الشر أما حجر الخير فهو حجر بن عدي ، صاحب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وأما حجر الشر فابن عمه ، كلاهما من كندة ، وكان من أصحاب معاوية ، فاطعنا برمحيهما ، وخرج رجل من بني أسد ، يقال له خزيمة ، من عسكر معاوية ، فضرب حجر بن عدي ضربة برمحه ، فحمل أصحاب علي رضي الله عنه فقتلوا خزيمة الأسدي ، ونجا حجر الشر هاربا ، فالتحق بصف معاوية . ثم برز حجر الشر ثانية ، فبرز إليه الحكم بن أزهر من أهل العراق ، فقتله حجر الشر فخرج إليه رفاعة بن ظالم الحميري ، من صف العراق فقتله ، وعاد إلى أصحابه يقول : الحمد لله الذي قتل حجر الشر بالحكم بن أزهر . ثم إن عليا رضي الله عنه دعا أصحابه إلى أن يذهب واحد منهم بمصحف كان في يده إلى أهل الشام ، فقال : من يذهب إليهم ، فيدعوهم إلى ما في هذا المصحف ، فسكت الناس ، وأقبل فتى اسمه سعيد ، فقال : أنا صاحبه ، فأعاد القول ثانية ، فسكت الناس ، وتقدم الفتى ، فقال : أنا صاحبه ، فسلمه إليه فقبضه بيده ، ثم أتاهم فأنشدهم الله ، ودعاهم إلى ما فيه فقتلوه ، فقال علي رضي الله عنه لعبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي : احمل عليهم الآن . فحمل عليهم بمن معه من أهل الميمنة ، وعليه يومئذ سيفان ودرعان ، فجعل يضرب بسيفه قدما ، ويقول : PageV05P111(@)(@@) لم يبق غير الصبر والتوكل . . . والترس والرمح وسيف مقصل(@)(@@) ثم التمشي في الرعيل الأول . . . مشي الجمال في حياض المنهل(@)(@@) فلم يزل يحمل حتى انتهى إلى معاوية ، والذين بايعوه إلى الموت ، فأمرهم أن يصمدوا لعبد الله بن بديل ، وبعث إلى حبيب بن مسلمة الفهري وهو في الميسرة ، أن يحمل عليه بجميع من معه ، واختلط الناس ، واضطرم الفيلقان ، ميمنة أهل العراق وميسرة أهل الشام ، وأقبل عبد الله بن بديل يضرب الناس بسيفه قدما ، حتى أزال معاوية عن موقفه وجعل ينادي : يا ثارات عثمان وإنما يعني أخا له قد قتل ، وظن معاوية وأصحابه أنه يعني عثمان بن عفان ، وتراجع معاوية عن مكانه القهقرى كثيرا وأشفق على 
ms1013	 نفسه ، وأرسل إلى حبيب بن مسلمة مرة ثانية ، وثالثة ، يستنجده ويستصرخه ، ويحمل حبيب حملة شديدة بميسرة معاوية على ميمنة العراق ، فكشفها حتى لم يبق مع ابن بديل إلا نحو مائة إنسان من القراء ، فاستند بعضهم إلى بعض ، يحمون أنفسهم ، ولجج ابن بديل في الناس وصمم على قتل معاوية ، وجعل يطلب موقفه ، ويصمد نحوه ، حتى انتهى إليه ، ومع معاوية عبد الله بن عامر واقفا ، فنادى معاوية في الناس : ويلكم الصخر والحجارة إذا عجزتم عن السلاح . فرضخه الناس بالصخر والحجارة ، حتى أثخنوه فسقط ، فأقبلوا عليه بسيوفهم ، فقتلوه .(@)(@@) وجاء معاوية وعبد الله بن عامر حتى وقفا عليه ، فأما عبد الله بن عامر ، فألقى عمامته على وجهه ، وترحم عليه ، وكان له أخا صديقا من قبل ، فقال معاوية : اكشف عن وجهه فقال : لا والله لا يمثل به وفي روح فقال معاوية : اكشف عن وجهه فإنا لا نمثل به ، قد وهبناه لك . فكشف ابن عامر عن وجهه ، فقال معاوية : هذا كبش القوم ورب الكعبة ، اللهم أظفرني بالأشتر النخعي والأشعث الكندي والله ما مثل هذا إلا كما قال الشاعر :(@)(@@) أخو الحرب إن عضت به الحرب عضها . . . وإن شمرت عن ساقها الحرب شمرا(@)(@@) ويحمي إذا ما الموت كان لقاؤه . . . قدى الشبر يحمي الأنف أن يتأخرا(@)(@@) كليث هزبر كان يحمي ذماره . . . رمته المنايا قصدها فتقطرا(@)(@@) ثم قال : إن نساء خزاعة لو قدرت على أن تقاتلني فضلا عن رجالها ، لفعلت .(@)(@@) قال نصر : فحدثنا عمرو ، عن أبي روق ، قال : استعلى أهل الشام عند قتل ابن بديل على أهل العراق يومئذ ، وانكشف أهل العراق من قبل الميمنة ، وأجفلوا إجفالا شديدا ، فأمر علي رضي الله عنه سهل بن حنيف ، فاستقدم من كان معه ، ليرفد الميمنة ويعضدها ، فاستقبلهم جموع أهل الشام في خيل عظيمة ، فحملت عليهم ، فألحقتهم بالميمنة ، وكانت ميمنة أهل العراق متصلة بموقف علي رضي الله عنه في القلب في أهل اليمن ، فلما انكشفوا انتهت الهزيمة إلى علي رضي الله عنه ، فانصرف يمشي نحو الميسرة ، فانكشف مضر عن الميسرة أيضا ، فلم يبق مع 
ms1014	 علي رضي الله عنه من أهل العراق إلا ربيعة وحدها في الميسرة . PageV05P112 قال نصر : فحدثنا عمرو ، قال : حدثنا مالك بن أعين ، عن زيد بن وهب ، قال : لقد مر علي رضي الله عنه يومئذ ومعه بنوه نحو الميسرة ، ومعه ربيعة وحدها ، وإني لأرى النبل يمر بين عاتقه ومنكبيه ، وما من بنيه إلا من يقيه بنفسه ، فيكره علي رضي الله عنه ذلك . فيتقدم عليه ، ويحول بينه وبين أهل الشام ويأخذه بيده إذا فعل ذلك ، فيلقيه من ورائه ، ويبصر به أحمر مولى بني أمية ، وكان شجاعا ، وقال علي رضي الله عنه : ورب الكعبة ، قتلني الله إن لم أقتلك ! فأقبل نحوه ، فخرج إليه كيسان مولى علي رضي الله عنه ، فاختلفا ضربتين ، فقتله أحمر ، وخالط عليا ليضربه بالسيف ، وينتهزه علي ، فتقع يده في جيب درعه ، فجذبه عن فرسه ، فحمله على عاتقه ، فوالله لكأني أنظر إلى رجلي أحمر تختلفان على عنق علي ، ثم ضرب به الأرض ، فكسر منكبه وعضديه ، وشد ابنا علي : حسين ومحمد فضرباه بأسيافهما حتى برد ، فكأني أنظر إلى علي قائما ، وشبلاه يضربان الرجل حتى إذا أتيا عليه ، أقبلا على أبيهما ، والحسن قائم معه ، فقال له علي : يا بني ، ما منعك أن تفعل كما فعل أخواك ، فقال : كفياني يا أمير المؤمنين .(@)(@@) قال : ثم إن أهل الشام دنوا منه يريدونه ، والله ما يزيده قربهم منه ودنوهم إليه سرعة في مشيته ، فقال له الحسن : ما ضرك لو أسرعت حتى تنتهي إلى الذين صبروا لعدوك من أصحابك ، قال : يعني ربيعة الميسرة فقال علي : يا بني إن لأبيك يوما لن يعدوه ولا يبطئ به عند السعي ، ولا يقربه إليه الوقوف ، إن أباك لا يبالي ، إن وقع على الموت أو وقع الموت عليه .(@)(@@) قال نصر : وحدثنا عمرو بن شمر ، عن جابر ، عن أبي إسحاق قال : خرج علي رضي الله عنه يوما من أيام صفين ، وفي يده عنزة ، فمر على سعيد بن قيس الهمداني ، فقال له سعيد : أما تخشى يا أمير المؤمنين أن يغتالك أحد وأنت قرب عدوك ، فقال علي 
ms1015	 رضي الله عنه : إنه ليس من أحد إلا وعليه من الله حفظة يحفظونه من أن يتردى في قليب ، أو يخر عليه حائط ، أو تصيبه آفة ، فإذا جاء القدر خلوا بينه وبينه .(@)(@@) قال نصر : وحدثنا عمرو ، عن فضيل بن خديج ، قال : لما انهزمت ميمنة العراق يومئذ أقبل علي رضي الله عنه نحو الميسرة يركض ، يستثيب الناس ويستوقفهم ، ويأمرهم بالرجوع نحو الفزع ، فمر بالأشتر ، فقال : يا مالك ، قال : لبيك يا أمير المؤمنين ! قال : ائت هؤلاء القوم ، فقل لهم : أين فراركم من الموت الذي لن تعجزوه ، إلى الحياة التي لا تبقى لكم ! فمضى الأشتر ، فاستقبل الناس مهزمين ، فقال لهم الكلمات ، وناداهم : إلي أيها الناس ، أنا مالك بن الحارث ، يكررها ، فلم يلو أحد منهم عليه ، وظن أن الأشتر أعرف في الناس من مالك بن الحارث ، فجعل ينادي : ألا أيها الناس ، فأنا الأشتر ، فانقلب نحوه طائفة ، وذهبت عنه طائفة ، فقال : عضضتم بهن أبيكم ! ما أقبح والله ما فعلتم اليوم ! PageV05P113 أيها الناس ، غضوا الأبصار ، وعضوا على النواجذ ، واستقبلوا القوم بهامكم وشدوا عليهم شدة قوم موتورين بآبائهم وأبنائهم وإخوانهم ، حنقا على عدوهم . قد وطنوا على الموت أنفسهم كي لا يسبقوا بثأر . إن هؤلاء القوم والله لن يقاتلوكم إلا عن دينكم ، ليطفئوا السنة ، ويحيوا البدعة ، ويدخلوكم في أمر قد أخرجكم الله منه بحسن البصيرة ، فطيبوا عباد الله نفسا بدمائكم دون دينكم ، فإن الفرار فيه سلب العز والغلبة على الفيء ، وذل المحيا والممات ، وعار الدنيا والآخرة ، وسخط الله وأليم عقابه .(@)(@@) ثم قال : أيها الناس ، أخلصوا إلي مذحجا ، فاجتمعت إليه مذحج فقال لهم : عضضتم بصم الجندل والله ما أرضيتم اليوم ربكم ، ولا نصحتم له في عدوه ، وكيف ذلك وأنتم أبناء الحرب ، وأصحاب الغارات ، وفتيان الصباح ، وفرسان الطراد ، وحتوف الأقران ، ومذحج الطعان ، الذين لم يكونوا سبقوا بثأرهم ، ولم تطل دماؤهم ، ولم يعرفوا في موطن من المواطن بخسف ! وأنتم سادة مصركم ، وأعز حي في قومكم ، وما تفعلوا في هذا اليوم فهو مأثور بعد اليوم ، فاتقوا مأثور الحديث في غد ، وأصدقوا عدوكم اللقاء 
ms1016	 ، فإن الله مع الصابرين ، والذي نفس مالك بيده ما من هؤلاء وأشار بيده إلى أهل الشام رجل على مثل جناح البعوضة من دين الله ، لله أنتم ! ما أحسنتم اليوم القراع ، احبسوا سواد وجهي يرجع فيه دمي ، عليكم هذا السواد الأعظم ، فإن الله لو قد فضه تبعه من بجانبيه كما يتبع السيل مقدمه . فقالوا : خذ بنا حيث أحببت ، فصمد بهم نحو عظمهم واستقبله أشباههم من همدان ، وهم نحو ثمانمائة مقاتل قد انهزموا آخر الناس ، وكانوا قد صبروا في ميمنة علي رضي الله عنه حتى قتل منهم مائة وثمانون رجلا ، وأصيب منهم أحد عشر رئيسا ، كلما قتل منهم رئيس أخذ الراية آخر ، وهم بنو شريح الهمدانيون وغيرهم من رؤساء العشيرة ، فأول من أصيب منهم كريب بن شريح ، وشرحبيل بن شريح ، ومرثد بن شريح ، وهبيرة بن شريح ، وهريم بن شريح ، وشهر بن شريح ، وشمر بن شريح ، قتل هؤلاء الإخوة الستة في وقت واحد .(@)(@@) ثم أخذ الراية سفيان بن زيد ، ثم كرب بن زيد ، ثم عبد بن زيد ، فقتل هؤلاء الإخوة الثلاثة أيضا ، ثم أخذ الراية عمير بن بشر ، ثم أخوه الحارث بن بشر ، فقتلا جميعا ، ثم أخذ الراية أبو القلوص وهب بن كريب ، فقال له رجل من قومه : انصرف يرحمك الله بهذه الراية ، ترحها الله فقد قتل الناس حولها ، فلا تقتل نفسك ، ولا من بقي معك . فانصرفوا وهم يقولون : ليت لنا عديدا من العرب يحالفوننا على الموت ، ثم نستقدم نحن وهم فلا ننصرف حتى نظفر أو نقتل ، فمروا بالأشتر وهم يقولون هذا القول فقال لهم الأشتر : أنا أحالفكم وأعاقدكم على ألا نرجع أبدا ، حتى نظفر أو نهلك ، فوقفوا معه على هذه النية والعزيمة ، فهذا معنى قول كعب بن جعيل : PageV05P114(@)(@@) وهمدان زرق تبتغي من تحالف(@)(@@) قال : وزحف الأشتر نحو الميمنة ، وثاب إليه أناس تراجعوا من أهل الصبر والوفاء والحياء ، فأخذ لا يصمد لكتيبة إلا كشفها ، ولا لجمع إلا حازه ورده ، فإنه لكذلك إذ مر بزياد بن النضر مستلحما ، فقال الأشتر : هذا والله الصبر الجميل 
ms1017	 ، هذا والله الفعل الكريم إلي ، وقد كان هو وأصحابه في ميمنة العراق ، فتقدم فرفع رايته لهم ، فصبروا وقاتل حتى صرع ، ثم لم يلبث الأشتر إلا يسيرا كلا شيء حتى مر بهم يزيد بن قيس الأرحبي مستلحما أيضا محمولا ، فقال الأشتر : من هذا ، قالوا : يزيد بن قيس ، لما صرع زياد بن النضر دفع رايته لأهل الميمنة ، فقاتل تحتها حتى صرع ، فقال الأشتر : هذا والله الصبر الجميل ، هذا والله الفعل الكريم ، ألا يستحي الرجل أن ينصرف لم يقتل ولم يقتل ولم يشف به على القتل ! قال نصر : وحدثنا عمرو عن الحارث بن الصباح ، قال : كان بيد الأشتر يومئذ صفيحة له يمانية ، إذا طأطأها خلت فيها ماء ينصب ، وإذا رفعها يكاد يعشي البصر شعاعها ، ومر يضرب الناس بها قدما ، ويقول :(@)(@@) الغمرات ثم ينجلينا(@)(@@) قال : فبصر به الحارث بن جمهان الجعفي ، والأشتر مقنع في الحديد فلم يعرفه ، فدنا منه ، وقال له : جزاك الله منذ اليوم عن أمير المؤمنين وعن جماعة المسلمين خيرا . فعرفه الأشتر فقال : يابن جمهان ، أمثلك يتخلف اليوم عن مثل موطني هذا ! فتأمله ابن جمهان فعرفه وكان الأشتر من أعظم الرجال وأطولهم ، إلا أن في لحمه خفة قليلة فقال له : جعلت فداك ! لا والله ما علمت مكانك حتى الساعة ، ولا والله لا أفارقك حتى أموت .(@)(@@) قال نصر : وحدثنا عمرو ، عن الحارث بن الصباح ، قال : رأى الأشتر يومئذ منقذا وحميرا ابني قيس اليقظيان فقال منقذ لحمير : ما في العرب رجل مثل هذا ، إن كان ما أرى من قتاله على نية ! فقال له حمير : وهل النية إلا ما ترى ! قال : إني أخاف أن يكون يحاول ملكا .(@)(@@) قال نصر : وحدثنا عمرو ، عن فضيل بن خديج ، عن مولى الأشتر قال : لما اجتمع مع الأشتر عظيم من كان انهزم من الميمنة ، حرضهم ، فقال لهم : عضوا على النواجذ من الأضراس ، واستقبلوا القوم بهامكم ، فإن الفرار من الزحف فيه ذهاب العز ، والغلبة على الفيء ، وذل المحيا والممات ، وعار الدنيا والآخرة .(@)(@@) ثم حمل على صفوف أهل الشام حتى كشفهم ، فألحقهم 
ms1018	 بمضارب معاوية ، وذلك بين العصر والمغرب . PageV05P115 قال نصر : وحدثنا عمرو ، عن مالك بن أعين ، عن زيد بن وهب ، أن عليا رضي الله عنه لما رأى ميمنته قد عادت إلى موقفها ومصافها ، وكشفت من بإزائها حتى ضاربوهم في مواقفهم ومراكزهم ، أقبل حتى انتهى إليهم ، فقال : إني قد رأيت جولتكم وانحيازكم من صفوفكم ، يحوزكم الجفاة الطغاة وأعراب أهل الشام ، وأنتم لهاميم العرب ، والسنام الأعظم ، وعمار الليل بتلاوة القرآن ، وأهل دعوة الحق ، إذ ضل الخاطئون . فلولا إقبالكم بعد إدباركم وكركم بعد انحيازكم ، وجب عليكم ما وجب على المولي يوم الزحف دبره ، وكنتم فيما أرى من الهالكين ، ولقد هون علي بعض وجدي ، وشفى بعض لاعج نفسي ، أني رأيتكم بأخرة ، حزتموهم كما حازوكم ، وأزلتموهم عن مصافهم كما أزالوكم تحشونهم بالسيوف ، يركب أولهم آخرهم ، كالإبل المطرودة الهيم ، فالآن فاصبروا ، نزلت عليكم السكينة وثبتكم الله باليقين ، وليعلم المنهزم أنه يسخط ربه ، ويوبق نفسه ، وفي الفرار موجدة الله عليه ، والذل اللازم له ، وفساد العيش . وإن الفار لا يزيد الفرار في عمره ، ولا يرضي ربه ، فموت الرجل محقا قبل إتيان هذه الخصال ، خير من الرضا بالتلبس بها ، والإصرار عليها .(@)(@@) قال نصر : وحدثنا عمرو ، قال : حدثنا أبو علقمة الخثعمي ، أن عبد الله بن حنش الخثعمي ، رأس خثعم الشام ، أرسل إلى أبي كعب الخثعمي رأس خثعم العراق : إن شئت تواقفنا فلم نقتتل ، فإن ظهر صاحبكم كنا معكم ، وإن ظهر صاحبنا كنتم معنا ، ولا يقتل بعضنا بعضا ، فأبى أبو كعب ذلك . فلما التقت خثعم وخثعم ، وزحف الناس بعضهم إلى بعض ، قال عبد الله بن حنش لقومه : يا معشر خثعم ، إنا قد عرضنا على قومنا من أهل العراق الموادعة ، صلة لأرحامها ، وحفظا لحقها ، فأبوا إلا قتالنا ، وقد بدأونا بالقطيعة ، فكفوا أيديكم عنهم حفظا لحقهم أبدا ما كفوا عنكم ، فإن قاتلوكم فقاتلوهم . فخرج رجل من أصحابه فقال : إنهم قد ردوا عليك رأيك ، وأقبلوا إليك يقاتلونك ، ثم برز فنادى رجل : يا أهل العراق . فغضب عبد الله بن حنش ، قال : اللهم قيض له وهب بن مسعود 
ms1019	 يعني رجلا من خثعم الكوفة ، كان شجاعا يعرفونه في الجاهلية لم يبارزه رجل قط إلا قتله فخرج إليه وهب بن مسعود فقتله ، ثم اضطربوا ساعة ، واقتتلوا أشد قتال ، فجعل أبو كعب يقول لأصحابه : يا معشر خثعم ! خدموا ، أي اضربوا موضع الخدمة ، وهي الخلخال ، يعني اضربوهم في سوقهم ، فناداه عبد الله بن حنش : يا أبا كعب ، الكل قومك فأنصف ، قال : إي والله وأعظم . واشتد قتالهم ، فحمل شمر بن عبد الله الخثعمي ، من خثعم الشام ، على أبي كعب ، فطعنه فقتله ، ثم انصرف يبكي ، ويقول : يرحمك الله أبا كعب ! لقد قتلتك في طاعة قوم أنت أمس بي رحما منهم ، وأحب إلي منهم نفسا ، ولكني والله لا أدري ما أقول ، ولا أرى الشيطان إلا قد فتننا ، ولا أرى قريشا إلا وقد لعبت بنا PageV05P116 قال : ووثب كعب بن أبي كعب إلى راية أبيه ، فأخذها ففقئت عينه وصرع ، ثم أخذها شريح بن مالك الخثعمي ، فقاتل القوم تحتها حتى صرع منهم حول رايتهم نحو ثمانين رجلا ، وأصيب من خثعم الشام مثلهم ، ثم ردها شريح بن مالك بعد ذلك إلى كعب بن أبي كعب .(@)(@@) قال نصر : وحدثنا عمرو ، قال : حدثنا عبد السلام بن عبد الله بن جابر ، أن راية بجيلة في صفين مع أهل العراق كانت في أحمس مع أبي شداد ، قيس بن المكشوح بن هلال بن الحارث بن عمرو بن عوف بن عامر بن علي بن أسلم بن أحمس بن الغوث بن أنمار . قالت له بجيلة : خذ رايتنا ، فقال : غيري خير لكم مني ، قالوا : لا نريد غيرك . قال : فوالله لئن أعطيتمونيها لا أنتهي بكم دون صاحب الترس المذهب ، قالوا : وكان على رأس معاوية رجل قائم معه ترس مذهب ، يستره من الشمس ، فقالوا : اصنع ما شئت ، فأخذها ثم زحف بها وهم حوله يضربون الناس ، حتى انتهى إلى صاحب الترس المذهب ، وهو في خيل عظيمة من أصحاب معاوية ، وكان عبد الرحمن بن خالد بن الوليد ، فاقتتل الناس هناك قتالا شديدا ، وشد أبو شداد بسيفه نحو صاحب الترس ، فتعرض له 
ms1020	 رومي من دونه لمعاوية ، فضرب قدم أبي شداد فقطعها ، وضرب أبو شداد ذلك الرومي فقتله ، وأسرعت إليه الأسنة ، فقتل فأخذ الراية بعده عبد الله بن قلع الأحمسي ، وارتجز وقال :(@)(@@) لا يبعد الله أبا شداد . . . حيث أجاب دعوة المنادي(@)(@@) وشد بالسيف على الأعادي . . . نعم الفتى كان لدى الطراد(@)(@@) وفي طعان الخيل والجلاد ثم قاتل حتى قتل ، فأخذها بعده أخوه عبد الرحمن بن قلع ، فقاتل حتى قتل ، ثم أخذها عفيف بن إياس الأحمسي ، فلم تزل بيده حتى تحاجز الناس .(@)(@@) قال نصر : وحدثنا عمرو ، قال : حدثنا عبد السلام ، قال : قتل يومئذ من بني أحمس حازم بن أبي حازم ، أخو قيس بن أبي حازم ، ونعيم بن شهيد بن التغلبية فأتى سميه ابن عمه نعيم بن الحارث بن التغلبية معاوية وكان من أصحابه فقال : إن هذا القتيل ابن عمي ، فهبه لي أدفنه ، فقال : لا تدفنوهم ، فليسوا لذلك بأهل ، والله ما قدرنا على دفن عثمان بينهم إلا سرا ، قال : والله لتأذنن لي في دفنه أو لألحقن بهم ولأدعنك ، قال : ويحك ! ترى أشياخ العرب لا نواريهم ، وأنت تسألني في دفن ابن عمك ! ادفنه إن شئت ، أو دعه . فأتاه فدفنه . PageV05P117(@)(@@) قال نصر : وحدثنا عمرو ، قال : حدثنا أبو زهير العبسي ، عن النضر بن صالح ، أن راية غطفان العراق كانت مع عياش بن شريك بن حارثة بن جندب بن زيد بن خلف بن رواحة ، فخرج رجل من آل ذي الكلاع ، فسأل المبارزة ، فبرز إليه قائد بن بكير العبسي ، فبارزه فشد عليه الكلاعي ، فأوهطه ، فقال أبو سليم عياش بن شريك لقومه : إني مبارز هذا الرجل ، فإن أصبت فرأسكم الأسود بن حبيب بن جمانة بن قيس بن زهير ، فإن أصيب فرأسكم هرم بن شتير بن عمرو بن جندب ، فإن أكيب فرأسكم عبد الله بن ضرار ، من بني حنظلة بن رواحة . ثم مشى نحو الكلاعي فلحقه هرم بن شتير فأخذ بظهره وقال : ليمسك رحم ، لا تبرز إلى هذا الطوال ، فقال : هبلتك الهبول وهل هو إلا الموت ! قال . وهل الفرار إلا منه ! قال : وهل 