ms5781	 دعوة اللهفان هو المكروب . وفي الحديث : كان يحب إغاثة اللهفان . ومن أمثالهم : إلى أمه يلهف اللهفان قال شمر : يلهف من لهف . وبأمه يستغيث اللهف ، يقال ذلك لمن اضطر فاستغاث بأهل ثقته . قال : ويقال لهف فلان أمه وأميه ، يريدون أبويه قال الجعدي : أشكى ولهف أميه ، وقد لهفت أماه ، والأم فيما تنحل الخبلا يريد أباه وأمه . ويقال : لهف لهفا ، فهو لهفان ، و لهف ، فهو ملهوف أي حزين قد ذهب له مال أو فجع بحميم وقال الزفيان : يا بن أبي العاصي إليك لهفت ، تشكو إليك سنة قد جلفت لهفت أي استغاثت . ويقال : نادى لهفه إذا قال يا لهفي ، وقيل في قولهم يا لهفا عليه : أصله يا لهفي ، ثم جعلت ياء الإضافة ألفا كقولهم : يا ويلي عليه ويا ويلا عليه . وفي نوادر الأعراب : أنا لهيف القلب و لاهف و ملهوف أي محترق القلب . و اللهيف : المضطر . و الملهوف : المظلوم ينادي ويستغيث . وفي الحديث : أجب الملهوف . وفي الحديث الآخر : تعين ذا الحاجة الملهوف واستعاره بعضهم للربع من الإبل فقال : إذا دعاها الربع الملهوف ، نوه منها الزجلات الخوف كأن هذا الربع ظلم بأنه فطم قبل أوانه ، أو حيل بينه وبين أمه بأمر آخر غير الفطام . و اللهوف : الطويل . [(@)(@@) لوف(@)(@@) ] لوف : اللوف : نبات يخرج له ورقات خضر رواء جعدة تنبسط على الأرض وتخرج له قصبة من وسطها ، وفي رأسها ثمرة ، وله بصل شبيه ببصل العنصل والناس يتداوون به ، واحدته لوفة حكاه أبو حنيفة ، قال : وسمعت من عرب الجزيرة : ونباته يبدأ في الربيع ، قال : ورأيت أكثر منابته ما قارب الجبال ، وقيل : أكثر منابته الجبال . [(@)(@@) ليف(@)(@@) ] ليف : الليف : ليف النخل معروف ، القطعة منه ليفة . و ليفت الفسيلة : غلظت وكثر ليفها . وقد ليفه المليف تلييفا ، وأجود الليف ليف النارجيل ، وهو جوز الهند ، تجيء الجوزة ملفوفة فيه وهي بائنة من قشرها يقال لها الكنبار ، وأجود الكنبار يكون أسود شديد السواد ، وذلك أجود الليف وأقواه مسدا وأصبره على ماء البحر وأكثره ثمنا PageV09P322 . [(@)(@@) نأف(@)(@@) ] نأف : أبو عمرو : نئف ينأف إذا أكل ، ويصلح في 
ms5782	 الشرب . ابن سيده : نئف الشيء نأفا و نأفا أكله ، وقيل : هو أكل خيار الشيء وأوله . و نئفت الراعية المرعى : أكلته . وزعم أبو حنيفة أنه على تأخير الهمزة ، قال : وليس هذا بقوي : و نئف من الشراب نأفا و نأفا : روي . وقال أبو عمرو : نئف في الشرب إذا ارتوى . الجوهري : نئفت من الطعام أنأف نأفا إذا أكلت منه . [(@)(@@) نتف(@)(@@) ] نتف : نتفه ينتفه نتفا ونتفه ف انتتف و تنتف و تناتف و نتفت الشعور ، شدد للكثرة ، و النتف : نزع الشعر وما أشبهه . و النتاف و النتافة : ما انتتف وسقط من الشيء المنتوف . و نتافة الإبط : ما نتف منه . و المنتاف : ما نتف به . وحكي عن ثعلب : أنتف الكلأ أمكن أن ينتف . و النتفة : ما نتفته بأصابعك من نبت أو غيره ، والجمع النتف . ورجل نتفة ، مثال همزة : ينتف من العلم شيئا ولا يستقصيه . وكان أبو عبيدة إذا ذكر الأصمعي قال : ذلك رجل نتفة قال أبو منصور : أراد أنه لم يستقص كلام العرب إنما حفظ الوخز والخطيئة منه . قال : وسمعت العرب تقول : هذا رجل منتاف إذا كان غير وساع ، يقارب خطوه إذا مشى ، والبعير إذا كان كذلك كان غير وطيء . و النتف : ما يتقلع من الإكليل الذي حوالي الظفر . [(@)(@@) نجف(@)(@@) ] نجف : النجفة : أرض مستديرة مشرفة ، والجمع نجف و نجاف . الجوهري : النجف و النجفة ، بالتحريك ، مكان لا يعلوه الماء مستطيل منقاد . ابن سيده : النجف و النجاف شيء ( 1 ) يكون في بطن الوادي شبيه بنجاف الغبيط جدا ، وليس بجد عريض ، له طول منقاد من بين معوج ومستقيم لا يعلوه الماء وقد يكون في بطن الأرض ، وقيل : النجاف شعاب الحرة التي يسكب فيها . يقال : أصابنا مطر أسال النجاف . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : أن حسان بن ثابت ، رضي الله عنه ، دخل عليها فأكرمته و نجفته أي رفعت منه . و النجفة : شبه التل ومنه حديث عمرو بن العاص ، رضي الله عنه : أنه جلس على منجاف السفينة قيل : هو سكانها الذي تعدل به ، سمي به لارتفاعه . قال ابن الأثير : قال 
ms5783	 الخطابي لم اسمع فيه شيئا أعتمده . و نجفة الكثيب : إبطه وهو آخره الذي تصفقه الرياح فتنجفه فيصير كأنه جرف منجوف وقال أبو حنيفة : يكون في أسافلها سهولة تنقاد في الأرض لها أودية تنصب إلى لين من الأرض وقال الليث : النجفة تكون في بطن الوادي شبه جدار ليس بعريض . ويقال لإبط الكثيب : نجفة الكثيب . ابن الأعرابي : النجفة المسناة ، و النجف التل . قال الأزهري PageV09P323 : و النجفة التي بظهر الكوفة ، وهي كالمسناة تمنع ماء السيل أن يعلو منازل الكوفة ومقابرها . ابن الأعرابي : النجاف هو الدروند والنجران . وقال ابن شميل : النجاف الذي يقال له الدوارة ، وهو الذي يستقبل الباب من أعلى الأسكفة ، و النجاف العتبة وهي أسكفة الباب . وفي الحديث : فيقول أي رب قدمني إلى باب الجنة فأكون تحت نجاف الجنة قيل : هو أسكفة الباب ، وقال الأزهري : هو درونده يعني أعلاه . ابن الأعرابي : و النجاف أيضا شمال الشاة الذي يعلق على ضرعها . وقد أنجف الرجل إذا شد على شاته النجاف . و النجف : قشورالصليان . الفراء : نجاف الإنسان مدرعته . وقال الليث : نجاف التيس جلد يشد بين بطنه والقضيب فلا يقدر على السفاد ، يقال : تيس منجوف . الجوهري : نجاف التيس أن يربط قضيبه إلى رجله أو إلى ظهره ، وذلك إذا أكثر الضراب يمنع بذلك منه . وقال أبو الغوث : يعصب قضيبه فلا يقدر على السفاد . و النجاف : الباب والغار ونحوهما . وغار منجوف أي موسع . و المنجوف : المحفور من القبور عرضا غير مضروح قال أبو زبيد يرثي عثمان بن عفان رضي الله عنه : يا لهف نفسي إن كان الذي زعموا حقا وماذا يرد اليوم تلهيفي إن كان مأوى وفود الناس راح به رهط إلى جدث كالغار منجوف وقيل : هو المحفور أي حفر كان . وقبر منجوف وغار منجوف : موسع . و إناء منجوف : واسع الأسفل . و قدح منجوف : واسع الجوف ورواه أبو عبيد منجوب ، بالباء قال ابن سيده : وهو خطأ إنما المنجوب المدبوغ بالنجب . و نجف السهم ينجفه نجفا : عرضه وكل ما عرض فقد نجف . و النجيف : النصل العريض . و النجيف من 
ms5784	 السهام : العريض النصل . وسهم نجيف : عريض قال أبو حنيفة : هو العريض الواسع الجرح ، والجمع نجف قال أبو كبير الهذلي : نجف بذلت لها خوافي ناهض حشر القوادم كاللفاع الأطحل اللفاع : اللحاف قال ابن بري : وصواب إنشاده نجف لأن قبله : بمعابل صلع الظبات ، كأنها جمر بمسهكة يشب لمصطلي قال : ورواه الأصمعي ومعابلا ، بالنصب ، وكذلك نجفا وقوله كاللفاع الأطحل أي كأن لون هذا النسر لون لحاف أسود . و نجف القدح ينجفه نجفا : براه . و انتجف الشيء : استخرجه . و انتجاف الشيء . استخراجه . يقال : انتجفت إذا استخرجت أقصى ما في الضرع من اللبن . و انتجفت الريح السحاب إذا استفرغته قال ابن بري : شاهده قول الشاعر يصف سحابا : مرته الصبا ورفته الجنو ب ، وانتجفته الشمال انتجافا ابن سيده : النجاف كساء يشد على بطن العتود لئلا ينزو ، وعتود منجوف . قال ابن سيده : ولا أعرف له فعلا . و النجف : الحلب الجيد حتى ينفض الضرع قال الراجز يصف ناقة غزيرة : تصف أو ترمي على الصفوف إذا أتاها الحالب النجوف و المنجف : الزبيل عن اللحياني ، قال : ولا يقال منجفة . و النجفة : موضع بين البصرة والبحرين . [(@)(@@) نحف(@)(@@) ] نحف : النحافة : الهزال . نحف الرجل نحافة ، فهو نحيف : قضيف ضرب قليل اللحم وأنشد قوله : PageV09P324 ترى الرجل النحيف فتزدريه وتحت ثيابه رجل مرير عاقل ( 2 ) . وأنحفه غيره . ورجل نحف و نحيف : دقيق من الأصل ليس من الهزال ، والجمع نحفاء و نحاف ، وقد نحف و نحف . و النحيف : اسم فرس سيدنا رسول الله . [(@)(@@) نخف(@)(@@) ] نخف : النخف : النكاح . و النخفة : الصوت من الأنف إذا مخط ، يقال : أنخف الرجل كثر صوت نخيفه ، وهو مثل الخنين من الأنف . و نخفت العنز تنخف نخفا ، وهو نحو نفخ الهرة ، وقيل : هو شبيه بالعطاس . و نخف : اسم رجل مشتق منه . و النخاف : الخف عن ابن الأعرابي ، وجمعه أنخفة ومنه قول الأعرابي : جاءنا فلان في نخافين منظمين ، وفي التهذيب : ملكمين ، أي في خفين مرقعين . [(@)(@@) ندف(@)(@@) ] ندف : الندف : طرق القطن . ب المندف . ندف القطن يندفه ندفا : ضربه بالمندف ، فهو نديف قال الجوهري : وربما استعير في 
ms5785	 غيره قال الأعشى : جالس عنده الندامى فما ين فك يؤتى بمزهر مندوف وذكر الأزهري في ترجمة حذف قال : والمحذوف الزق وأنشد : قاعدا حوله الندامى ، فما ين فك يؤتى بموكر محذوف ورواه شمر عن ابن الأعرابي : مجدوف ومجذوف ، بالجيم وبالدال أو بالذال ، قال : ومعناهما المقطوع ، ورواه أبو عبيد : مندوف ، وأما محذوف فما رواه غير الليث . و النديف : القطن المندوف . و المندف و المندفة : ما ندف به . و النداف : نادف القطن ، عربية صحيحة . و النديف : القطن الذي يباع في السوق مندوفا . و الندف : شرب السباع الماء بألسنتها . و النداف : الضارب بالعود وقال الأعشى : وصدوح إذا يهيجها الشر ب ترقت في مزهر مندوف أراد بالصدوح جارية تغني . وقال الأصمعي : رجل نداف كثير الأكل . و الندف : الأكل . ابن الأعرابي : أندف الرجل إذا مال إلى الندف ، وهو صوت العود في حجر الكرينة . و ندفت السماء بالثلج أي رمت به . وندفت السحابة البرد ندفا على المثل . و ندفت الدابة تندف في سيرها ندفا و نديفا و ندفانا ، وهو سرعة رجع اليدين . [(@)(@@) نزف(@)(@@) ] نزف : نزفت ماء البئر نزفا إذا نزحته كله ، و نزفت هي ، يتعدى ولا يتعدى ، و نزفت أيضا ، على ما لم يسم فاعله . ابن سيده : نزف البئر ينزفها نزفا و أنزفها بمعنى واحد ، كلاهما : نزحها . و أنزفت هي : نزحت وذهب ماؤها قال لبيد : أربت عليه كل وطفاء جونة هتوف متى ينزف لها الماء تسكب قال : وأما ابن جني فقال : نزفت البئر و أنزفت هي فإنه جاء مخالفا للعادة ، وذلك أنك تجد فيها فعل متعديا ، وأفعل غير متعد ، وقد ذكر علة ذلك في شنق البعير وجفل الظليم . و أنزف القوم : نفد شرابهم . الجوهري : أنزف القوم إذا انقطع شرابهم . وقرىء : ولا هم عنها ينزفون ، بكسر الزاي PageV09P325 . و أنزف القوم إذا ذهب ماء بئرهم وانقطع . وبئر نزيف و نزوف : قليلة الماء منزوفة . و نزفت البئر أي استقيت ماءها كله . وفي الحديث : زمزم لا تنزف ولا تذم أي لا يفنى ماؤها على كثرة الاستقاء . أبو عبيدة : نزفت عبرته ، بالكسر 
ms5786	 ، و أنزفها صاحبها قال العجاج : وصرح ابن معمر لمن ذمر وأنزف العبرة من لاقى العبر ذمره : زجره أي قال له جد في الأمر وقال أيضا : وقد أراني بالديار منزفا أزمان لا أحسب شيئا منزفا و النزفة ، بالضم : القليل من الماء والخمر مثل الغرفة ، والجمع نزف قال ذو الرمة : يقطع موضون الحديث ابتسامها تقطع ماء المزن في نزف الخمر ( 1 ) وقال العجاج : فشن في الإبريق منها نزفا و المنزفة : ما ينزف به الماء ، وقيل : هي دلية تشد في رأس عود طويل ، وينصب عود ويعرض ذلك العود الذي في طرفه الدلو على العود المنصوب ويستقى به الماء . و نزفه الحجام ينزفه و ينزفه : أخرج دمه كله . و نزف دمه نزفا ، فهو منزوف و نزيف : هريق . و نزف فلان دمه ينزفه نزفا إذا استخرجه بحجامة أو فصد ، و نزفه الدم ينزفه نزفا ، قال : وهذا هو من المقلوب الذي يعرف معناه ، والاسم من ذلك كله النزف . ويقال : نزفه الدم إذا خرج منه كثيرا حتى يضعف . و النزف : الضعف الحادث عن ذلك فأما قول قيس بن الخطيم : تغترق الطرف وهي لاهية كأنما شف وجهها نزف فإن ابن الأعرابي قال : يعني من الضعف والانبهار ، ولم يزد على ذلك قال غيره : النزف هنا الجرح الذي ينزف عنه دم الإنسان وقال أبو منصور : أراد أنها رقيقة المحاسن حتى كأن دمها منزوف . وقال اللحياني : أدركه النزف فصرعه من نزف الدم . و نزفه الدم والفرق : زال عقله عن اللحياني . قال : وإن شئت قلت أنزفه . و نزفت المرأة تنزيفا إذا رأت دما على حملها ، وذلك يزيد الولد ضعفا وحملها طولا . و نزف الرجل دما إذا رعف فخرج دمه كله . وفي المثل : فلان أجبن من المنزوف ضرطا وأجبن من المنزوف خضفا وذلك أن رجلا فزع فضرط حتى مات وقال اللحياني : هو رجل كان يدعي الشجاعة ، فلما رأى الخيل جعل يفعل حتى مات هكذا ، قال : يفعل يعني يضرط قال ابن بري : هو رجل كان إذا نبه لشر الصبوح قال : هلا نبهتني لخيل قد أغارت 
ms5787	 فقيل له يوما على جهة الاختبار : هذه نواصي الخيل فما زال يقول الخيل الخيل ويضرط حتى مات وقيل : المنزوف هنا دابة بين الكلب والذئب تكون بالبادية إذا صيح بها لم تزل تضرط حتى تموت . و النزيف و المنزوف : السكران المنزوف العقل ، وقد نزف . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لا يصدعون عنها ولا ينزفون @QE@ PageV09P326 أي لا يسكرون وأنشد الجوهري للأبيرد : لعمري لئن أنزفتم أو صحوتم لبئس الندامى كنتم آل أبجرا شربتم ومدرتم وكان أبوكم كذاكم ، إذا ما يشرب الكاس مدرا قال ابن بري : هو أبجر بن جابر العجلي وكان نصرانيا . قال : وقوم يجعلون المنزف مثل المنزوف الذي قد نزف دمه . وقال اللحياني : نزف الرجل ، فهو منزوف و نزيف ، أي سكر فذهب عقله . الأزهري : وأما قول الله تعالى في صفة الخمر التي في الجنة : @QB@ لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون @QE@ قيل أي لا يجدون عنها سكرا ، وقرئت : ينزفون قال الفراء وله معنيان : يقال قد أنزف الرجل فنيت خمره ، و أنزف إذا ذهب عقله من السكر ، فهذان وجهان في قراءة من قرأ ينزفون ، ومن قرأ ينزفون فمعناه لا تذهب عقولهم أي لا يسكرون قال الشاعر في أنزف : لعمري لئن أنزفتم أو صحوتم قال أبو منصور : ويقال للرجل الذي عطش حتى يبست عروقه وجف لسانه نزيف و منزوف قال الشاعر : شرب النزيف ببرد ماء الحشرج أبو عمرو : النزيف السكران ، والسكران نزيف إذا نزف عقله . و النزيف : المحموم قال أبو العباس : الحشرج النقرة من الجبل يجتمع فيها الماء فيصفو . و نزف عبرته و أنزفها : أفناها . و أنزف الشيء عن اللحياني قال : أيام لا أحسب شيئا منزفا و أنزف القوم : لم يبق لهم شيء . و أنزف الرجل : انقطع كلامه أو ذهب عقله أو ذهبت حجته في خصومة أو غيرها وقال بعضهم : إذا كان فاعلا ، فهو منزف ، وإذا كان مفعولا ، فهو منزوف ، كأنه على حذف الزائد أو كأنه وضع فيه النزف . الجوهري : و نزف الرجل في الخصومة إذا انقطعت حجته . الليث : قالت بنت الجلندى ملك عمان حين ألبست 
ms5788	 السلحفاة حليها ودخلت البحر فصاحت وهي تقول : نزاف نزاف ، ولم يبق في البحر غير قذاف أرادت انزفن الماء ولم يبق غير غرفة . [(@)(@@) نسف(@)(@@) ] نسف : نسفت الريح الشيء تنسفه نسفا و انتسفته : سلبته ، و أنسفت الريح إنسافا وأسافت التراب والحصى . و النسف : نقر الطائر بمنقاره ، وقد انتسف الطائر الشيء عن وجه الأرض بمخلبه ونسفه . و النساف و النساف الأول عن سيبويه والأخير عن كراع : طائر له منقار كبير . و نسف البعير الكلأ ينسفه ، بالكسر ، إذا اقتلعه بأصله . و انتسفت الشيء : اقتلعته قال أبو النجم : وانتسف الجالب من أندابه إغباطنا الميس على أصلابه و النسف : انتساف الريح الشيء كأنها تسلبه . و نسفت الراعية الكلأ تنسفه نسفا : أخذته بأفواهها وأحناكها . وبعير نسوف : يأكل بمقدم فيه . الجوهري : بعير نسوف يقتلع الكلأ من أصله بمقدم فيه ، وناقة نسوف كذلك ، وهي المناسيف كأنها جمع منساف وهي من باب ملامح ومذاكير . PageV09P327 وفرس نسوف : يستغرق الحزام لإجفار جنبيه . وفرس نسوف السنبك إذا ادناه من الأرض في عدوه . ويقال للفرس : إنه لنسوف السنبك من الأرض ، وذلك إذا أدنى طرف الحافر من الأرض في عدوه ، وكذلك إذا أدنى الفرس مرفقيه من الحزام . وذلك إنما يكون لتقارب مرفقيه ، وهو محمود قال الجعدي : في مرفقيه تقارب وله بركة زور كجبأة الخزم قال ابن بري : الجبأة خشبة الحذاء ، شبه بها صدر فرسه في استدارتها . وقيل : النسوف من الخيل الواسع الخطو . و نسفه بسنبكه أو ظلفه ينسفه و أنسفه : نحاه وأنشد ثعلب : قياما عجلن عليه النبا ت ينسفنه بالظلوف انتسافا عجلن عليه : على هذا الموضع ينسفنه : ينسفن هذا النبات ، يقلعنه بأرجلهن قبل أن يبلغ . و النسف : القلع . و نسف نسفا : خطا . وناقة نسوف : تنسف التراب في عدوها . و انتسف البناء : استأصله . أبو زيد : نسفت البناء نسفا إذا قلعته ، والذي ينسف به البناء يسمى منسفة ، و المنسفة آلة يقلع بها البناء . ونسف البعير الكلأ نسفا إذا اقتلعه بمقدم فيه . ونسف البعير برجله إذا ضرب بمقدم رجله . وكذلك الإنسان . ويقال : بيننا عقبة نسوف وعقبة ناشطة أي 
ms5789	 طويلة شاقة . اللحياني : انتسف لونه و انتشف لونه والتمع لونه بمعنى واحد قال بشر بن أبي خازم يصف فرسا في حضرها : نسوف للحزام بمرفقيها يسد خواء طبييها الغبار يقول : إذا استفرغت جريا نسفت حزامها بمرفقي يديها ، وإذا ملأت فروجها عدوا سد الغبار ما بين طبييها ، وهو خواؤه . و نسف البعير حمله نسفا إذا مرط حمله الوبر عن صفحتي جنبيه . و نسف الشيء ، وهو نسيف : غربله . و النسافة : ما سقط من الشيء ينسفه ، وخص الليحاني به نسافة السويق . و النسف : تنقية الجيد من الرديء ، ويقال لمنخل مطول المنسف . و نسف الطعام ينسفه نسفا إذا نفضه . ويقال : اعزل النسافة وكل من الخالص . و نسف الطعام : نفضه . و المنسف : هن طويل أعلاه مرتفع وهو متصوب الصدر يكون عند القاشر ، ومنه يقال : أتانا فلان كأن لحيته منسف قال الجوهري : حكاها أبو نصر أحمد ابن حاتم . و المنسفة : الغربال . وكلام نسيف : خفي ، هذلية قال أبو ذؤيب : فألفى القوم قد شربوا فضموا أمام القوم منطقهم نسيف قال الأصمعي : أي ينتسفون الكلام انتسافا لا يتمونه من الفرق ، يهمسون به رويدا من الفرق فهو خفي لئلا ينذر بهم ولأنهم في أرض عدو ، وقوله فضموا أي اجتمعوا وضموا إليهم دوابهم ورحالهم . ويقال : هما يتناسفان . قال ابن بري في قوله فضموا أي كفوا عن الكلام ، وقيل : اجتمعوا أمام قوم آخرين . و انتسفوا الكلام بينهم : أخفوه وقللوه . و منسف الحمار : فمه . نسف الأتان PageV09P328 بفيه ينسفها نسفا و منسفا و منسفا : عضها فترك فيها أثرا الأخيرة كمرجع من قوله تعالى : @QB@ إلى الله مرجعكم @QE@ وترك فيها نسيفا أي أثرا من عضه ، أو انحصاص وبر قال الممزق : وقد تخذت رجلي لدى جنب غرزها نسيفا كأفحوص القطاة المطرق و النسيف : أثر كدم الحمار وأثر ركض الرجل بجنبي البعير إذا انحص عنه الوبر . ويقال للحمار : به نسيف ، وذلك إذا أخذ الفحل منه لحما أو شعرا فبقي أثره . ويقال : اتخذ فلان في جنب ناقته نسيفا إذا انجرد وبر مركضيه برجليه ، وأنشد بيت الممزق أيضا . ويقال لفم الحمار 
ms5790	 : منسف ، وقيل : منسف . و نسف الحمل ظهر البعير نسفا و انتسفه : حص ما عليه من الوبر . وما في ظهره منسف : كقولك ما في ظهره مضرب . و النسفة : حجارة ينسف بها الوسخ قال ابن سيده : حكاها صاحب العين ، قال : والمعروف بالشين . التهذيب : وضرب من الطير يشبه الخطاف ينتسف ويسمى النساف ، بالسين . النسفة : من حجارة الحرة ، تكون نخرة ذات نخاريب ينسف بها الوسخ عن الأقدام في الحمامات . و انتسف لونه : انتقع ، وسيذكر في الشين . و نسف البعير برجله نسفا : ضرب بها قدما . و نسف الإناء ينسف : فاض . و النسف : الطعن مثل النزع . و نسف : كورة . ابن الأعرابي : يقال للرجل إنه لكثير النسيف ، وهو السرار . يقال : أطال نسيفه أي سراره ، وا أعلم . [(@)(@@) نشف(@)(@@) ] نشف : نشف الماء : يبس ، و نشفته الأرض نشفا ، والاسم النشف . و نشف الماء ينشفه نشفا و نشفه : أخذه من غدير أو غيره بخرقة أو غيرها . ابن السكيت : النشف مصدر نشف الحوض الماء ينشفه نشفا . و نشف الثوب العرق ، بالكسر ، ينشفه نشفا : شربه ، و تنشفه كذلك . وفي حديث طلق : أنه ، عليه السلام ، قال لنا اكسروا بيعتكم وانضحوا مكانها واتخذوه مسجدا ، قلنا : البلد بعيد والماء ينشف قال ابن الأثير : أصل النشف دخول الماء في الأرض والثوب يقال : نشفت الأرض الماء تنشفه نشفا شربته . و النشافة : ما نشف من الماء . وأرض نشفة بينة النشف ، بالتحريك ، إذا كانت تنشف الماء ، وقيل ينشف ماؤها . ابن السكيت في باب فعل وهو الفصيح الذي لا يتكلم بغيره : ومن العرب من يفتح نشف الحوض من الماء ينشفه ونفد الشيء ينفد لا غير . ابن بزرج : قالوا نشفت جرتك الماء و نشفت تنشف و تنشف . و النشفة : الشيء القليل يبقى في الإناء مثل الجرعة هذه عن أبي حنيفة . و انتشف الوسخ : أذهبه مسحا ونحوه . و النشفة و النشفة : الحجر الذي يتدلك به ، سمي بذلك لانتشافه الوسخ في الحمامات ، والجمع نشف و نشاف ، فأما النشف فاسم الجمع وليس بجمع لأن فعلة وفعلة ليس مما يكسر على فعل ، ونظيره فلكة وفلك وحلقة 
ms5791	 وحلق كله عن سيبويه . الليث : النشف دخول الماء في الأرض ، و النشف حجارة على قدر الأفهار ونحوها سود كأنها محترقة تسمى نشفة و نشفا ، وهو الذي ينقى به الوسخ في الحمامات ، سميت نشفة لتنشفها الماء ، وقيل : سميت نشفة لانتشافها الوسخ عن مواضعه . PageV09P329 الأصمعي : النشف ، بالتسكين . و النشف ، بالتحريك ، حجارة الحرة وهي سود كأنها محترقة ، الواحدة نشفة قال ابن بري : ونظيره حلقة وحلق وفلكة وفلك وحمأة وحمأ وبكرة وبكر لبكرة التي في لغة من أسكن بكرة ولزبة ولزب وقال أبو عمرو : النشفة الحجارة التي تدلك بها الأقدام قال الشاعر : طوبى لمن كانت له هرشفه ونشفة يملأ منها كفه وقال الأموي : النشفة ، بكسر النون . وفي حديث عمار : أتى النبي فرأى به صفرة فقال اغسلها ، فذهبت فأخذت نشفة لنا فدلكت بها على تلك الصفرة حتى ذهبت قال : النشفة ، بالتحريك وقد تسكن ، واحدة النشف وهي حجارة سود كأنها أحرقت بالنار وإذا تركت على رأس الماء طفت ولم تغص فيه ، وهي التي يحك بها الوسخ عن اليد والرجل ، ومنه حديث حذيفة : أظلتكم الفتن ترمي بالنشف ثم التي تليها ترمي بالرضف ، يعني أن الأولى من الفتن لا تؤثر في أديان الناس لخفتها ، والتي بعدها كهيئة حجارة قد أحميت بالنار فكانت رضفا ، فهي أبلغ في أديانهم وأثلم لأبدانهم . و النشفة : الصوفة التي ينشف بها الماء من الأرض . الصحاح : و النشافة التي ينشف بها الماء . وفي الحديث : كان لرسول الله نشافة ينشف بها غسالة وجهه يعني منديلا يمسح به وضوءه . وفي حديث أبي أيوب : فقمت أنا وأم أيوب بقطيفة ما لنا غيرها ننشف بها الماء . و النشافة : الرغوة ، وهي الحفالة . ابن سيده : النشفة و النشافة الرغوة التي تعلو اللبن لبن الإبل والغنم إذا حلب وهو الزبد ، وقال اللحياني : هو رغوة اللبن ، ولم يخص وقت الحلب . و انتشف النشافة : أخذها . و أنشفه : أعطاه النشافة . ويقال للصبي : أنشفني أي أعطني النشافة أشربها . و نشفت الإبل أي صارت لألبانها نشافة . ويقال : انتشف إذا شرب النشافة . حكى يعقوب : أمست إبلكم تنشف وترغي 
ms5792	 أي لها نشافة ورغوة من التنشيف والترغية . النضر : نشفت الناقة تنشيفا ، وهي ناقة منشف ، وهو أن تراها مرة حافلا ومرة ليس في ضرعها لبن ، وإنما تفعل ذلك حين يدنو نتاجها . و النشافة و النشفة : ما أخذت بمغرفة من القدر وهو حار فتحسيته . و النشف : اللون ويورى بيت أبي كبير : وبياض وجهك لم تحل أسراره مثل الوذيلة أو كنشف الأنضر و انتشف لونه : انتقع حكاه يعقوب ، قال : والسين لغة . [(@)(@@) نصف(@)(@@) ] نصف : النصف : أحد شقي الشيء . ابن سيده : النصف و النصف . بالضم ، و النصيف و النصف الأخيرة عن ابن جني : أحد جزأي الكمال ، وقرأ زيد بن ثابت : فلها النصف . وفي الحديث : الصبر نصف الإيمان قال ابن الأثير : أراد بالصبر الورع لأن العبادة قسمان : نسك وورع ، فالنسك ما أمرت به الشريعة ، والورع ما نهت عنه ، وإنما ينتهى عنه بالصبر فكان الصبر نصف الإيمان ، والجمع أنصاف . و نصف الشيء ينصفه نصفا و انتصفه و تنصفه و نصفه : أخذ نصفه . و المنصف من الشراب : الذي يطبخ حتى يذهب نصفه . و نصف القدح ينصفه نصفا : شرب نصفه . و نصف الشيء الشيء ينصفه : بلغ نصفه . و نصف النهار ينصف PageV09P330 و ينصف و انتصف و أنصف : بلغ نصفه ، وقيل : كل ما بلغ نصفه في ذاته فقد أنصف وكل ما بلغ نصفه في غيره فقد نصف وقال المسيب بن علس يصف غائصا في البحر على درة : نصف النهار الماء غامره ورفيقه بالغيب لا يدري أراد انتصف النهار والماء غامرة فانتصف النهار ولم يخرج من الماء ، فحذف واو الحال ، و نصفت الشيء إذا بلغت نصفه تقول : نصفت القرآن أي بلغت النصف و نصف عمره و نصف الشيب رأسه . ويقال : قد نصف الإزار ساقه ينصفها إذا بلغ نصفها وأنشد لأبي جندب الهذلي : وكنت ، إذا جاري دعا لمضوفة أشمر حتى ينصف الساق مئزري وقال ابن ميادة يمدح رجلا : ترى سيفه لا ينصف الساق نعله أجل لا وإن كانت طوالا محامله اليزيدي : و نصف الماء البئر والحب والكوز وهو ينصفه نصفا و نصوفا 
ms5793	 ، وقد أنصف الماء الحب إنصافا ، وكذلك الكوز إذا بلغ نصفه ، فإن كنت أنت فعلت به قلت : أنصفت الماء الحب والكوز إنصافا ، وتقول : أنصف الشيب رأسه و نصف تنصيفا ، وإذا بلغت نصف السن قلت : قد أنصفته و نصفته إنصافا و تنصيفا و أنصفته من نفسي . وإناء نصفان ، بالفتح : بلغ الكيل أو الماء نصفه ، وجمجمة نصفى ، ولا يقال ذلك في غير النصف من الأجزاء أعني أنه لا يقال ثلثان ولا ربعان ولا غير ذلك من الصفات التي تقتضي هذه الأجزاء ، وهذا مروي عن ابن الأعرابي . و نصف البسر : رطب نصفه هذه عن أبي حنيفة . و منصف القوس والوتر : موضع النصف منهما . و منصف الشيء : وسطه . و المنصف من الطريق ومن النهار ومن كل شيء : وسطه . و المنصف : نصف الطريق . وفي الحديث : حتى إذا كان بالمنصف أي الموضع الوسط بين الموضعين : و منتصف الليل والنهار : وسطه . و انتصف النهار و نصف ، فهو ينصف . ويقال : أنصف النهار أيضا أي انتصف ، وكذلك نصف قال الفرزدق : وإن نبهتهن الولائد بعدما تصعد يوم الصيف أو كاد ينصف قال العجاج : حتى إذا الليل التمام نصفا وكل شيء بلغ نصف غيره فقد نصفه وكل شيء بلغ نصف نفسه فقد أنصف . ابن السكيت : نصف النهار إذا انتصف و أنصف النهار إذا انتصف . و نصفت الشيء : إذا أخذت نصفه . و تنصيف الشيء : جعله نصفين . و ناصفته المال : قاسمته على النصف . و النصف : الكهل كأنه بلغ نصف عمره . وقوم أنصاف و نصفون ، والأنثى نصف و نصفة كذلك أيضا : كأن نصف عمرها ذهب وقد بين ذلك الشاعر في قوله : لا تنكحن عجوزا أو مطلقة ولا يسوقنها في حبلك القدر وإن أتوك فقالوا إنها نصف فإن أطيب نصفيها الذي غبرا PageV09P331 ( 1 ) أنشده ابن الأعرابي . ابن شميل : إن فلانة لعلى نصفها أي نصف شبابها وأنشد : إن غلاما غره جرشبية على نفسها من نفسه لضعيف الجرشبية : العجوز الكبيرة الهرمة ، وقيل : النصف ، بالتحريك ، المرأة بين الحدثة والمسنة ، وتصغيرها نصيف بلا هاء لأنها صفة وفي قصيد كعب : شد النهار 
ms5794	 ذراعي عيطل نصف النصف ، بالتحريك : التي بين الشابة والكهلة ، وقيل : النصف من النساء التي قد بلغت خمسا وأربعين ونحوها ، وقيل : التي قد بلغت خمسين ، والقياس الأول لأنه يجره اشتقاق وهذا لا اشتقاق له ، والجمع أنصاف و نصف و نصف الأخيرة عن سيبويه ، وقد يكون النصف للجمع كالواحد ، وقد نصف . و النصيف : مكيال . وقد نصفهم : أخذ منهم النصف ينصفهم نصفا كما يقال عشرهم يعشرهم عشرا . وفي حديث النبي : لا تسبوا أصحابي فإن أحدكم لو أنفق ما في الأرض جميعا ما أدرك مد أحدهم ولا نصيفه قال أبو عبيد : العرب تسمى النصف النصيف كما يقولون في العشر العشير وفي الثمن الثمين وأنشد لسلمة بن الأكوع : لم يغذها مد ولا نصيف ولا تميرات ولا تعجيف لكن غذاها اللبن الخريف المحض والقارص والصريف و النصيف : الخمار ، وقد نصفت المرأة رأسها بالخمار . و انتصفت الجارية و تنصفت أي اختمرت ، و نصفتها أنا تنصيفا ومنه الحديث في صفة الحور العين : و لنصيف إحداهن على رأسها خير من الدنيا وما فيها وهو الخمار ، وقيل المعجر ومنه قول النابغة يصف امرأة : سقط النصيف ولم ترد إسقاطه فتناولته واتقتنا باليد قال أبو سعيد : النصيف ثوب تتجلل به المرأة فوق ثيابها كلها ، سمي نصيفا لأنه نصف بين الناس وبينها فحجز أبصارهم عنها ، قال : والدليل على صحة ما قاله قول النابغة : سقط النصيف ، لأن النصيف إذا جعل خمارا فسقط فليس لسترها وجهها مع كشفها شعرها معنى ، وقيل : نصيف المرأة معجرها . و النصف و النصفة و الإنصاف : إعطاء الحق ، وقد انتصف منه ، و أنصف الرجل صاحبه إنصافا ، وقد أعطاه النصفة . ابن الأعرابي : أنصف إذا أخذ الحق وأعطى الحق . و النصفة : اسم الإنصاف ، وتفسيره أن تعطيه من نفسك النصف أي تعطيه من الحق كالذي تستحق لنفسك . ويقال : انتصفت من فلان أخذت حقي كملا حتى صرت أنا وهو على النصف سواء . تنصفت السلطان أي سألته أن ينصفني . و النصف : الإنصاف قال الفرزدق : ولكن نصفا لو سببت وسبني بنو عبد شمس من مناف وهاشم و 
ms5795	 أنصف الرجل أي عدل . ويقال : أنصفه من نفسه و انتصفت أنا منه و تناصفوا أي أنصف بعضهم بعضا من نفسه وفي حديث عمر مع زنباع بن روح : متى ألق زنباع بن روح ببلدة لي النصف منها ، يقرع السن من ندم PageV09P332 النصف ، بالكسر : الانتصاف ، وقد أنصفه من خصمه ينصفه إنصافا و نصفه ينصفه و ينصفه نصفا و نصافة و نصافا و نصافا و أنصفه و تنصفه كله : خدمه . الجوهري : تنصف أي خدم قالت الحرقة بنت النعمان بن المنذر : فبينا نسوس الناس ، والأمر أمرنا إذا نحن فيهم سوقة نتنصف فأف لدنيا لا يدوم نعيمها تقلب تارات بنا وتصرف ويقال : تنصفته بمعنى خدمته وعبدته وأنشد ابن بري : فإن الإله تنصفته بأن لا أعق وأن لا أحوبا قال : وعليه بيت الحرقة بنت النعمان بن المنذر : إذا نحن فيهم سوقة نتنصف و نصف القوم أيضا : خدمهم قال لبيد : لها غلل من زازقي وكرسف بأيمان عجم ينصفون المقاولا قوله لها أي لظروف الخمر . و الناصف و المنصف ، بكسر الميم : الخادم . ويقال للخادم : منصف و منصف و النصيف : الخادم . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : أنه ذكر داود ، عليه السلام ، فقال : دخل المحراب وأقعد منصفا على الباب ، يعني خادما ، والجمع مناصف قال ابن الأثير : المنصف ، بكسر الميم ، الخادم ، وقد تفتح الميم . وفي حديث ابن سلام ، رضي الله عنه : فجاءني منصف فرفع ثيابي من خلفي . ويقال : نصفت الرجل فأنا أنصفه و أنصفه نصافة و نصافة أي خدمته . و النصفة : الخدام ، واحدهم ناصف ، وفي الصحاح : و النصف الخدام . و تنصفه : طلب معروفه قال : فإن الإله تنصفته 1 - 2 بأن لا أخون وأن لا أخانا وقيل : تنصفته أطعته وانقدت له وقول ابن هرمة : من ذا رسول ناصح فمبلغ عني علية غير قيل الكاذب أني غرضت إلى تناصف وجهها غرض المحب إلى الحبيب الغائب أي اشتقت ، وقيل : معناه خدمة وجهها بالنظر إليه ، وقيل : إلى محاسنه التي تقسمت الحسن فتناصفته أي أنصف بعضها بعضا فاستوت فيه وقال ابن الأعرابي : تناصف وجهها محاسنها أنها 
ms5796	 كلها حسنة ينصف بعضها بعضا ، يريد أن أعضاءها متساوية في الجمال والحسن فكأن بعضها أنصف بعضا فتناصف وقال الجوهري : يعني استواء المحاسن كأن بعض أعضاء الوجه أنصف بعضا في أخذ القسط من الجمال ورجل متناصف : متساوي المحاسن ، و أنصف إذا خدم سيده . و أنصف إذا سار بنصف النهار . و المناصف : أودية صغار ، و النواصف : صخور في مناصف أسناد الوادي ونحو ذلك من المسايل وفي حديث ابن الصبغاء : بين القران السوء والنواصف جمع ناصفة وهي الصخرة . قال ابن الأثير : ويروى التراصف . و النواصف : مجاري الماء في الوادي ، PageV09P333 واحدتها ناصفة وأنشد : خلايا سفين بالنواصف من دد و الناصفة من الأرض : رحبة بها شجر لا تكون ناصفة إلا ولها شجر . و الناصفة : الأرض التي تنبت الثمام وغيره . وقال أبو حنيفة : الناصفة موضع منبات يتسع من الوادي قال الأعشى : كخذول ترعى النواصف من تث ليث قفرا خلا لها الأسلاق و الناصفة : مجرى الماء ، والجمع النواصف ، وقيل : النواصف أماكن بين الغلظ واللين وأنشد قول طرفة : كأن حدوج المالكية غدوة خلايا سفين بالنواصف من دد وقيل : النواصف رحاب من الأرض . و ناصفة : موضع قال : بناصفة الجوين أو بمحجر [(@)(@@) نضف(@)(@@) ] نضف : النضف : الصعتر الواحدة نضفة وأنشد : ظلا بأقرية التفاح يومهما ينبشان أصول المغد والنضفا ابن الأعرابي : أنضف الرجل إذا دام على أكل النضف وهو الصعتر(@)(@@) ومر بنا قوم نضفون نجسون بمعنى واحد(@)(@@) و نضف : الفصيل جميع ما في ضرع أمه ينضفه و ينضفه و انتضفه : شربه جميعه(@)(@@) و انتضف ما في الإناء : شرب جميع ما فيه انتضفت الإبل ماء حوضها : شربته أجمع قال : وقد يقال ذلك بالصاد و نضفت ما في الإناء مثله(@)(@@) و انتضفته : مثل لعقته(@)(@@) و انتضف الفصيل ما في بطن أمه أي امتكه بالضاد المعجمة وكذلك نضفه بالكسر نضفا(@)(@@) وقال أبو تراب عن الخصيبي : أنضفت الناقة و أوضفت إذا خبت و أوضفتها فوضفت إذا فعلت(@)(@@) ابن الأعرابي : النضف إبداء الحصاص(@)(@@) وقال غيره : رجل ناضف و منضف وخاضف ومخضف إذا كان ضراطا وأنشد : وأين موالينا 
ms5797	 الضعاف المناضف [(@)(@@) نطف(@)(@@) ] نطف : النطف والوحر : العيب . يقال : هم أهل الريب و النطف . ابن سيده : نطفه نطفا و نطفه لطخه بعيب وقذفه به . وقد نطف ، بالكسر ، نطفا و نطافة و نطوفة ، فهو نطف : عاب وأراب . ويقال : مر بنا قوم نطفون نضفون وحرون نجسون كفار . و النطف : التلطخ بالعيب قال الكميت : فدع ما ليس منك ولست منه ، هما ردفين من نطف قريبقال ردفين على أنهما اجتمعا عليه مترادفين فنصبهما على الحال . وفلان ينطف بسوء أي يلطخ . وفلان ينطف بفجور أي يقذف به . وما تنطفت به أي ما تلطخت . وقد نطف الرجل ، بالكسر ، إذا اتهم بريبة ، و أنطفه غيره . و النطف : الرجل المريب . وإنه لنطف بهذا الأمر أي متهم ، وقد نطف و نطف نطفا فيهما . ووقع في نطف أي شر وفساد . و نطف الشيء أي فسد . و نطف البعير نطفا ، فهو نطف : أشرفت دبرته على جوفه ونقبت عن فؤاده ، وقيل : هو الذي أصابته الفدة PageV09P334 في بطنه ، والأنثى نطفة . و النطف : إشراف الشجة على الدماغ والدبرة على الجوف ، وقد نطف البعير قال الراجز : كوس الهبل النطف المحجوز قال ابن بري : ومثله قول الآخر : شدا على سرتي لا تنقعف إذا مشيت مشية العود النطف ورجل نطف : أشرفت شجته على دماغه . و نطف من الطعام ي نطف نطفا : بشم . و النطف : علة يكوى منها الرجل ورجل نطف : به ذالك الداء أنشد ثعلب : واستمعوا قولا به يكوى النطف ، يكاد من يتلى عليه يجتأف ( 1 ) و النطف : عقر الجرح . و نطف الجرح والخراج نطفا : عقره . و النطف : و النطف : اللؤلؤ الصافي اللون ، وقيل الصغار منها ، وقيل : هي القرطة ، والواحدة من كل ذلك نطفة و نطفة ، شبهت بقطرة الماء . و النطفة ، بالتحريك : القرط . وغلام منطف : مقرط . ووصيفة منطفة و متنطفة أي مقرطة بتومتي قرط قال : كأن ذا فدامة منطفا قطف من أعنابه ما قطفا وقال الأعشى : يسعى بها ذو زجاجات له نطف مقلص أسفل السربال معتمل و تنطفت المرأة أي تقرطت . و النطفة و النطافة : القليل من الماء ، وقيل 
ms5798	 : الماء القليل يبقى في القربة ، وقيل : هي كالجرعة ولا فعل للنطفة . و النطفة : الماء القليل يبقى في الدلو عن اللحياني أيضا ، وقيل : هي الماء الصافي ، قل أو كثر ، والجمع نطف و نطاف ، وقد فرق الجوهري بين هذين اللفظين في الجمع فقال : النطفة الماء الصافي ، والجمع النطاف ، و النطفة ماء الرجل ، والجمع نطف . قال أبو منصور : والعرب تقول للمويهة القليلة نطفة ، وللماء الكثير نطفة . وهو بالقليل أخص ، قال : ورأيت أعرابيا شرب من ركية يقال لها شفية وكانت غزيرة الماء فقال : والله إنها لنطفة باردة وقال ذو الرمة فجعل الخمر نطفة : تقطع ماء المزن في نطف الخمروفي الحديث : قال لأصحابه : هل من وضوء فجاء رجل بنطفة في إدواة أراد بها ههنا الماء القليل ، وبه سمي المني نطفة لقلته . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ألم يك نطفة من مني يمنى @QE@ وفي الحديث : تخيروا لنطفكم ، وفي رواية : لا تجعلوا نطفكم إلا في طهارة ، وهو حث على استخارة أم الولد وأن تكون صالحة ، وعن نكاح صحيح أو ملك يمين . وروي عن النبي ، أنه قال : لا يزال الإسلام يزيد وأهله وينقض الشرك وأهله حتى يسير الراكب بين النطفتين لا يخشى إلا جورا أراد بالنطفتين بحر المشرق وبحر المغرب ، فأما بحر المشرق فإنه ينقطع عند نواحي البصرة ، وأما بحر المغرب فمنقطعه عند القلزم وقال بعضهم : أراد بالنطفتين ماء الفرات وماء البحر الذي يلي جدة وما والاها فكأنه ، أراد أن الرجل يسير في أرض العرب بين ماء الفرات وماء البحر لا يخاف في طريقه غير الضلال والجور عن الطريق ، وقيل : أراد بالنطفتين بحر الروم وبحر الصين لأن كل نطفة غير الأخرى ، والله أعلم بما أراد وفي رواية : لا يخشى جورا أي لا يخاف في طريقه أحدا يجور عليه ويظلمه . وفي PageV09P335 الحديث : قطعنا إليهم هذه النطفة أي البحر وماءه . وفي حديث علي : كرم الله وجهه : وليمهلها عند النطاف والأعشاب ، يعني الإبل والماشية ، النطاف : جمع نطفة ، يريد أنها إذا وردت على المياه والعشب يدعها لترد وترعى . و النطفة : التي يكون منها الولد 
ms5799	 . و النطف : الصب . و النطف : القطر . و نطف الماء و نطف الحب والكوز وغيرهما ينطف و ينطف نطفا و نطوفا و نطافا و نطفانا : قطر . والقربة تنطف أي تقطر من وهي أو سرب أو سخف . و نطفان الماء : سيلانه . و نطف الماء ينطف و ينطف إذا قطر قليلا قليلا . وفي صفة السيد المسيح ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : ينطف رأسه ماء . وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما : دخلت على حفصة ونوساتها تنطف . وفي الحديث : أن رجلا أتاه فقال : يا رسول الله رأيت ظلة تنطف سمنا وعسلا أي تقطر . و النطافة : القطارة . و النطوف : القطور . وليلة نطوف : قاطرة تمطر حتى الصباح . و نطفت آذان الماشية و تنطفت : ابتلت بالماء فقطرت ومنه قول بعض الأعراب ووصف ليلة ذات مطر : تنطف آذان ضأنها حتى الصباح . و الناطف : القبيط لأنه يتنطف قبل استضرابه أي يقطر قبل خثورته وجعل الجعدي الخمر ناطفا فقال : وبات فريق ينضحون كأنما سقوا ناطفا من أذرعات مفلفلا و التنطف : التقزز . وأصاب كنز النطف ، وله حديث ، قال الجوهري : قولهم لو كان عنده كنز النطف ما عدا قال : هو اسم رجل من بني يربوع كان فقيرا فأغار على مال بعث به باذان إلى كسرى من اليمن . فأعطى منه يوما حتى غابت الشمس فضربت به العرب المثل قال ابن بري : هذا الرجل هو النطف بن الخيبري أحد بني سليط بن الحرث بن يربوع ، وكان أصاب عيبتي جوهر من اللطيمة التي كان باذان أرسل بها إلى كسرى بن هرمز . فانتهبها بنو حنظلة فقتلت بها تميم يوم صفقة المشقر ، ورأيت حاشية بخط الشيخ رضي الدين الشاطبي ، رحمه الله ، قال : قال ابن دريد في كتاب الاشتقاق : النطف اسمه حطان ، قال ابن بري : ويقال النطف رجل من بني يربوع كان فقيرا يحمل الماء على ظهره فينطف أي يقطر ، وكان أغار على مال بعث به باذان إلى كسرى . [(@)(@@) نظف(@)(@@) ] نظف : النظافة : النقاوة . النظافة : مصدر التنظيف ، والفعل اللازم منه نظف الشيء ، بالضم ، نظافة ، فهو نظيف : حسن وبهو . و 
ms5800	 نظفه ينظفه تنظيفا أي نقاه . وفي الحديث : أن الله تبارك وتعالى نظيف يحب النظافة . قال ابن الأثير : نظافة الله كناية عن تنزهه من سمات الحدث وتعاليه في ذاته عن كل نقص ، وحبه النظافة من غيره كناية عن خلوص العقيدة ونفي الشرك ومجانبة الأهواء ، ثم نظافة القلب عن الغل والحقد والحسد وأمثالها ، ثم نظافة المطعم والملبس عن الحرام والشبه ، ثم نظافة الظاهر بملابسة العبادات . ومنه الحديث : نظفوا أفواهكم فإنها طرق القرآن أي صونوها عن اللغو والفحش والغيبة والنميمة والكذب وأمثالها ، وعن أكل الحرام والقاذورات والحث على تطهيرها من النجاسات والسؤال . و التنظف PageV09P336 : تكلف النظافة . و استنظفت الشيء أي أخذته نظيفا كله . وفي الحديث : تكون فتنة تستنظف العرب أي تستوعبهم هلاكا ، من استنظفت الشيء إذا أخذته كله ومنه قولهم : استنظفت ما عنده واستغنيت عنه . و المنظفة : سمهة تتخذ من الخوص . و استنظف الوالي ما عليه من الخراج : استوفاه ، ولا يستعمل التنظيف في هذا المعنى ، قال الجوهري : يقال استنظفت الخراج ولا يقال نظفته . و نظف الفصيل ما في ضرع أمه و انتظفه : شرب جميع ما فيه ، و انتظفته أنا كذلك . قال أبو منصور : و التنظف عند العرب التنطس والتقزز وطلب النظافة من رائحة غمر أو نفي زهومة وما أشبهها ، وكذلك غسل الوسخ والدرن والدنس . ويقال للأشنان وما أشبهه : نظيف ، لتنظيفه اليد والثوب من غمر المرق واللحم ووضر الودك وما أشبهه . وقال أبو بكر في قولهم نظيف السراويل : معناه أنه عفيف الفرج ، يكنى بالسراويل عن الفرج كما يقال هو عفيف المئزر والإزار ، قال متمم بن نويرة يرثي أخاه : وحلو شمائله عفيف المئزر أي عفيف الفرج . قال : وفلان نجس السراويل إذا كان غير عفيف الفرج . قال : وهم يكنون بالثياب عن النفس والقلب ، وبالإزار عن العفاف وقال غيره : فشككت بالرمح الأصم ثيابه قال في قوله : فسلي ثيابي من ثيابك تنسل في الثياب ثلاثة أقوال : قال قوم الثياب ههنا كناية عن الأمر المعنى اقطعي أمري من أمرك ، وقيل : الثياب كناية عن القلب المعنى سلي قلبي من قلبك 