ms201	 عليه وسلم : إلى حمراء الأسد ! فشدت عليها ثيابها فما استطاعت من نزف الدم . ولقد مكثنا ليلنا نكمد الجراح حتى أصبحنا ، فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحمراء ، ما وصل إلى بيته حتى أرسل إليها عبد الله بن كعب المازني يسأل عنها ، فرجع إليه يخبره بسلامتها فسر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك .(@)(@@) حدثنا عبد الجبار بن عمارة ، عن عمارة بن غزية قال : قالت أم عمارة : قد رأيتني وانكشف الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فما بقي إلا نفير ما يتمون عشرة ، وأنا وابناي وزوجي بين يديه نذب عنه ، والناس يمرون به منهزمين ، ورآني لا ترس معي ، فرأى رجلا موليا معه ترس ، فقال : يا صاحب الترس ، ألق ترسك إلى من يقاتل ! فألقى ترسه فأخذته فجعلت أترس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنما فعل بنا الأفاعيل أصحاب الخيل ، لو كانوا رجالة مثلنا أصبناهم ، إن شاء الله ! فيقبل رجل على فرس فضربني ، وترست له فلم يصنع سيفه شيئا وولى ، وأضرب عرقوب فرسه فوقع على ظهره . فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يصيح : يا ابن أم عمارة ، أمك ، أمك ! قالت : فعاونني عليه حتى أوردته شعوب .(@)(@@) وحدثني ابن أبي سبرة ، عن عمرو بن يحيى ، عن أبيه ، عن عبد الله بن زيد ، قال : جرحت يومئذ جرحا في عضدي اليسرى ، ضربني رجل كأنه الرقل ولم يعرج علي ومضى عني ، وجعل الدم لا يرقأ ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اعصب جرحك . فتقبل أمي إلي ومعها عصائب في حقويها قد أعدتها للجراح ، فربطت PageV01P236 جرحي والنبي صلى الله عليه وسلم واقف ينظر ، ثم قالت : انهض يا بني فضارب القوم . فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ومن يطيق ما تطيقين يا أم عمارة . ؟ قالت : وأقبل الرجل الذي ضربني ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا ضارب ابنك . قالت : فأعترض له فأضرب ساقه فبرك ، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم تبسم حتى بدت نواجذه ، ثم قال : استقدت يا أم عمارة 
ms202	 ! ثم أقبلنا إليه نعلوه بالسلاح حتى أتينا على نفسه . قال النبي صلى الله عليه وسلم : الحمد لله الذي ظفرك وأقر عينك من عدوك ، وأراك ثأرك بعينك . حدثنا يعقوب بن محمد ، عن موسى بن ضمرة بن سعيد ، عن أبيه ، قال : أتى عمر بن الخطاب ، بمروط ، فكان فيها مرط واسع جيد ، فقال بعضهم : إن هذا المرط لثمن كذا وكذا ، فلو أرسلت به إلى زوجة عبد الله بن عمر صفية بنت أبي عبيد وذلك حدثنا ما دخلت على ابن عمر . فقال : أبعث به إلى من هو أحق منها ، أم عمارة نسيبة بنت كعب . سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد يقول : ما التفت يمينا ولا شمالا إلا وأنا أراها تقاتل دوني .(@)(@@) فقال الواقدي : حدثني سعيد بن أبي زيد . عن مروان بن أبي سعيد ابن المعلى ، قال : قيل لأم عمارة : هل كن نساء قريش يومئذ يقاتلن مع أزواجهن ؟ فقالت : أعوذ بالله ، ما رأيت امرأة منهن رمت بسهم ولا بحجر ، ولكن رأيت معهن الدفاف والأكبار ، يضربن ويذكرن القوم قتلى بدر ، ومعهن مكاحل ومراود ، فكلما ولى رجل أو تكعكع ناولته إحداهن مرودا ومكحلة ويقلن : إنما أنت امرأة ! ولقد رأيتهن ولين منهزمات مشمرات ولها عنهن الرجال أصحاب الخيل ، ونجوا على متون الخيل يتبعن الرجال على الأقدام ، فجعلن يسقطن في الطريق . ولقد رأيت هند بنت عتبة ، وكانت امرأة ثقيلة ولها خلق ، قاعدة خاشية من الخيل ما بها مشي ، ومعها امرأة أخرى ، حتى كر القوم علينا فأصابوا منا ما أصابوا ، فعند الله نحتسب ما أصابنا يومئذ من قبل الرماة ومعصيتهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم . PageV01P237(@)(@@) قال الواقدي : حدثني ابن أبي سبرة ، عن عبد الرحمن بن عبد الله ابن أبي صعصعة ، عن الحارث بن عبد الله ، قال : سمعت عبد الله بن زيد ابن عاصم يقول : شهدت أحدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما تفرق الناس عنه دنوت منه ، وأمي تذب عنه ، فقال : يا ابن أم عمارة ! قلت : نعم . قال : ارم ! فرميت بين يديه رجلا من 
ms203	 المشركين بحجر ، وهو على فرس ، فأصبت عين الفرس فاضطرب الفرس حتى وقع هو وصاحبه ، وجعلت أعلوه بالحجارة حتى نضدت عليه منها وقرا ، والنبي صلى الله عليه وسلم ينظر ويتبسم ، فنظر إلى جرح بأمي على عاتقها فقال : أمك ، أمك ! اعصب جرحها ، بارك الله عليكم من أهل بيت ! مقام أمك خير من مقام فلان وفلان ، ومقام ربيبك يعني زوج أمه خير من مقام فلان وفلان ، ومقامك لخير من مقام فلان وفلان ، رحمكم الله أهل البيت ! قالت : ادع الله أن نرافقك في الجنة . قال : اللهم اجعلهم رفقائي في الجنة . قالت : ما أبالي ما أصابني من الدنيا .(@)(@@) قالوا : وكان حنظلة بن أبي عامر تزوج جميلة بنت عبد الله بن أبي بن سلول ، فأدخلت عليه في الليلة التي في صبحها قتال أحد . وكان قد استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيت عندها فأذن له ، فلما صلى الصبح غدا يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولزمته جميلة فعاد فكان معها ، فأجنب منها ثم أراد الخروج ، وقد أرسلت قبل ذلك إلى أربعة من قومها فأشهدتهم أنه قد دخل بها ، فقيل لها بعد : لم أشهدت عليه ؟ قالت : رأيت كأن السماء فرجت فدخل فيها حنظلة ثم أطبقت ، فقلت : هذه الشهادة ! فأشهدت عليه أنه قد دخل بها . وتعلق بعبد الله بن حنظلة ، ثم تزوجها ثابت بن قيس بعد فولدت له محمد بن ثابت بن قيس .(@)(@@) وأخذ حنظلة بن أبي عامر سلاحه ، فلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم بأحد وهو يسوي الصفوف ، قال : فلما انكشف المشركون اعترض حنظلة ابن أبي عامر لأبي سفيان بن حرب فضرب عرقوب فرسه فاكتسعت الفرس ، ويقع أبو سفيان إلى الأرض ، فجع يصيح : يا معشر قريش ، أنا أبو سفيان بن حرب ! وحنظلة يريد ذبحه بالسيف ، فأسمع الصوت رجالا لا يلتفتون إليه من الهزيمة PageV01P238 حتى عاينه الأسود بن شعوب ، فحمل على حنظلة بالرمح فأنفذه ، فمشى حنظلة إليه بالرمح وقد أثبته ، ثم ضربه الثانية فقتله . وهرب أبو سفيان يعدو على قدميه فلحق ببعض قريش ، فنزل 
ms204	 عن صدر فرسه وردف وراء أبي سفيان فذلك قول أبي سفيان . فلما قتل حنظلة مر عليه أبوه ، وهو مقتول إلى جنب حمزة بن عبد المطلب وعبد الله بن جحش ، فقال : إن كنت لأحذرك هذا الرجل من قبل هذا المصرع ، والله إن كنت لبرا بالوالد ، شريف الخلق في حياتك ، وإن مماتك لمع سراة أصحابك وأشرافهم . وإن جزى الله هذا القتيل لحمزة خيرا ، أو أحدا من أصحاب محمد ، فجزاك الله خيرا . ثم نادى : يا معشر قريش ، حنظلة لا يمثل به وإن كان خالفني وخالفكم ، فلم يأل لنفسه فيما يرى خيرا . فمثل بالناس وترك فلم يمثل به . وكانت هند أول من مثل بأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وأمرت النساء بالمثل جدع الأنوف والآذان فلم تبق امرأة إلا عليها معضدان ومسكتان وخدمتان ، ومثل بهم كلهم إلا حنظلة . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني رأيت الملائكة تغسل حنظلة بن أبي عامر بين السماء والأرض بماء المزن في صحاف الفضة . قال أبو أسيد الساعدي : فذهبنا فنظرنا إليه فإذا رأسه يقطر ماء . قال أبو أسيد : فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته ، فأرسل إلى امرأته فسألها ، فأخبرته أنه خرج وهو جنب .(@)(@@) وأقبل وهب بن قابوس المزني ، ومعه ابن أخيه الحارث بن عقبة بن قابوس ، بغنم لهما من جبل مزينة ، فوجدا المدينة خلوفا فسألا : أين الناس ؟ قفالوا : بأحد ، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يقاتل المشركين من قريش . فقالا : لا نبتغي أثرا بعد عين . فخرجا حتى أتيا النبي صلى الله عليه وسلم بأحد فيجدان القوم يقتتلون ، والدولة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، فأغارا مع المسلمين في النهب ، وجاءت الخيل من ورائهم ، خالد بن الوليد وعكرمة بن أبي جهل ، فاختلطوا ، فقاتلا أشد القتال . PageV01P239 فانفرقت فرقة من المشركين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لهذه الفرقة ؟ فقال وهب بن قابوس : أنا يا رسول الله . فقام فرماهم بالنبل حتى انصرفوا ثم رجع ، فانفرقت فرقة أخرى فقال رسول الله صلى الله عليه 
ms205	 وسلم : من لهذه الكتيبة ؟ فقال المزني : أنا يا رسول الله . فقام فذبها بالسيف حتى ولوا ، ثم رجع المزني . ثم طلعت كتيبة أخرى فقال : من يقوم لهؤلاء ؟ فقال المزني : أنا يا رسول الله . فقال : قم وأبشر بالجنة . فقام المزني مسرورا يقول : والله لا أقيل ولا أستقيل . فقام فجعل يدخل فيهم فيضرب بالسيف ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إلى المسلمون ، حتى خرج من أقصاهم ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : اللهم ارحمه ! ثم يرجع فيهم فما زال كذلك ، وهم محدقون به ، حتى اشتملت عليه أسيافهم ورماحهم فقتلوه ، فوجد به يومئذ عشرون طعنة برمح ، كلها قد خلصت إلى مقتل ، ومثل به أقبح المثل يومئذ . ثم قام ابن أخيه فقاتل كنحو قتاله حتى قتل ، فكان عمر بن الخطاب يقول : إن أحب ميتة أموت عليها لما مات عليها المزني .(@)(@@) وكان بلال بن الحارث المزني يحدث يقول : شهدنا القادسية مع سعد بن أبي وقاص ، فلما فتح الله علينا وقسمت بيننا غنائمنا ، فأسقط فتى من آلل قابوس من مزينة ، فجئت سعدا حين فرغ من نومه فقال : بلال ؟ قلت : بلال ! قال : مرحبا بك ، من هذا معك ؟ قلت : رجل من قومي من آل قابوس . قال سعد : ما أنت يا فتى من المزني الذي قتل يوم أحد ؟ قال : ابن أخيه . قال سعد : مرحبا وأهلا ، ونعم الله بك عينا ، ذلك الرجل شهدت منه يوم أحد مشهدا ما شهدته من أحد . لقد رأيتنا وقد أحدق المشركون بنا من كل ناحية ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم وسطنا والكتائب تطلع من كل ناحية ، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليرمي ببصره في الناس يتوسمهم يقول : من لهذه الكتيبة ؟ كل ذلك يقول المازني : أنا يا رسول الله ! كل ذلك يردها ، فما أنسى آخر مرة قامها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قم وأبشر بالجنة ! قال سعد : وقمت على أثره ، يعلم الله أني أطلب مثل ما يطلب يومئذ من الشهادة ، فخضنا حومتهم حتى رجعنا فيهم الثانية ، وأصابوه رحمه الله ، ووددت 
ms206	 والله إني كنت أصبت يومئذ معه ، ولكن أجلي استأخر . PageV01P240 ثم دعا سعد من ساعته بسهمه فأعطاه وفضله وقال : اختر في المقام عندنا أو الرجوع إلى أهلك . فقال بلال : إنه يستحب الرجوع . فرجعنا .(@)(@@) وقال سعد : أشهد لرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا عليه وهو مقتول ، وهو يقول : رضي الله عنه فإني عنك راض . ثم رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قام على قدميه وقد نال النبي صلى الله عليه وسلم من الجراح ما ناله ، وإني لأعلم أن القيام ليشق عليه على قبره حتى وضع في لحده ، وعليه بردة لها أعلام خضر ، فمد رسول الله صلى الله عليه وسلم البردة على رأسه فخمره ، وأدرجه فيها طولا وبلغت نصف ساقيه ، وأمرنا فجمعنا الحرمل فجعلناه على رجليه وهو في لحده ، ثم انصرف . فما حال أموت عليها أحب إلي من أن ألقى الله تعالى على حال المزني . قالوا : ولما صاح إبليس ، إن محمداص قد قتل تفرق الناس ، فمنهم من ورد المدينة ، فكان أول من دخل المدينة يخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قتل سعد بن عثمان أبو عبادة . ثم ورد بعده رجال حتى دخلوا على نسائهم ، حتى جعل النساء يقلن : أعن رسول الله تفرون ؟ قال : يقول ابن أم مكتوم : أعن رسول الله تفرون ؟ ثم جعل يؤفف بهم ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه بالمدينة ، يصلي بالناس ، ثم قال : اعدلوني على الطريق يعني طريق أحد فعدلوه على الطريق ، فجعل يستخبر كل من لقي عن طريق أحد حتى لحق القوم ، فعلم بسلامة النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم رجع . وكان ممن ولى فلان ، والحارث ابن حاطب ، وثعلبة بن حاطب ، وسواد بن غزية ، وسعد بن عثمان ، وعقبة ابن عثمان ، وخارجة بن عامر ، بلغ ملل ، وأوس بن قيظي في نفر من بني حارثة ، بلغوا الشقرة ولقيتهم أم أيمن تحثى في وجوههم التراب ، وتقول لبعضهم : هاك المغزل فاغزل به ، وهلم سيفك ! فوجهت إلى أحد PageV01P241 مع نسيات معها .(@)(@@) وقد قال بعض من يروى 
ms207	 الحديث : إن المسلمين لم يعدوا الجبل ، وكانوا في سفحه ، ولم يجاوزوه إلى غيره ، وكان فيه النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ويقال : إنه كان بين عبد الرحمن وعثمان كلام ، فأرسل عبد الرحمن إلى الوليد بن عقبة فدعاه فقال : اذهب إلى أخيك فبلغه عني ما أقول لك ، فإني لا أعلم أحدا يبلغه غيرك . قال الوليد : أفعل . قال : قل ، يقول لك عبد الرحمن : شهدت بدرا ولم تشهد ، وثبت يوم أحد ووليت عنه ، وشهدت بيعة الرضوان ولم تشهدها . فجاءه فأخبره فقال عثمان : صدق أخي ! تخلفت عن بدر على ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي مريضة ، فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمي وأجرى فكنت بمنزلة من حضر . ووليت يوم أحد ، فقد عفا الله ذلك عني ، فأما بيعة الرضوان فإني خرجت إلى أهل مكة ، بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن عثمان في طاعة الله وطاعة رسوله . وبايع النبي صلى الله عليه وسلم إحدى يديه الأخرى ، فكانت شمال النبي صلى الله عليه وسلم خيرا من يميني . فقال عبد الرحمن حين جاءه الوليد بن عقبة : صدق أخي ! ونظر عمر بن الخطاب إلى عثمان بن عفان فقال : هذا ممن عفا الله عنه ، والله ما عفا الله عن شيء فرده ، وكان تولى يوم التقى الجمعان .(@)(@@) وسأل رجل ابن عمر عن عثمان فقال : إنه أذنب يوم أحد ذنبا عظيما ، فعفا الله عنه ، وهو ممن تولى يوم التقى الجمعان ، وأذنب فيكم ذنبا صغيرا فقتلتموه ! .(@)(@@) وقال علي : لما كان يوم أحد وجال الناس تلك الجولة أقبل أمية بن أبي حذيفة بن المغيرة ، وهو دارع مقنع في الحديد ، ما يرى منه إلا عيناه ، وهو يقول : يوم بيوم بدر . فيعترض له رجل من المسلمين فيقتله أمية . قال علي عليه السلام : وأصمد له فأضربه بالسيف على هامته وعليه بيضة وتحت البيضة مغفر فنبا سيفي ، وكنت رجلا قصيرا . ويضربني بسيفه فأتقي بالدرقة ، فلحج سيفه فأضربه ، وكانت درعه مشمرة ، فأقطع رجليه ، ووقع فجعل PageV01P242 يعالج سيفه 
ms208	 حتى خلصه من الدرقة ، وجعل يناوشني وهو بارك على ركبتيه ، حتى نظرت إلى فتق تحت إبطه فأخش بالسيف فيه ، فمال ومات وانصرفت عنه .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ : أنا ابن العواتك . وقال أيضا : أنا النبي لا كذب ، أنا ابن عبد المطلب ! وقالوا : أتينا عمر بن الخطاب في رهط من المسلمين قعودا ، ومر بهم أنس بن النضر بن ضمضم عم أنس بن مالك فقال : ما يقعدكم ؟ قالوا : قتل رسول الله : قال : فما تصنعون بالحياة بعده ؟ قوموا فموتوا على ما مات عليه ! ثم جالد بسيفه حتى قتل . فقال عمر بن الخطاب : إني لأرجو أن يبعثه الله أمة وحده يوم القيامة . ووجد به سبعون ضربة في وجهه ، ما عرف حتى عرفت أخته حسن بنانه ، ويقال حسن ثناياه .(@)(@@) قالوا : ومر مالك بن الدخشم على خارجة بن زيد بن أبي زهير ، وهو قاعد في حشوته ، به ثلاثة عشر جرحا ، كلها قد خلصت إلى مقتل ، فقال : أما علمت أن محمدا قد قتل ؟ قال خارجة : فإن كان قد قتل فإن الله حي لا يموت ، فقد بلغ محمد ، فقاتل عن دينك ! ومر على سعد بن الربيع وبه اثنا عشر جرحا ، كلها قد خلص إلى مقتل ، فقال : علمت أن محمدا قد قتل ؟ قال سعد بن الربيع : أشهد أن محمدا قد بلغ رسالة ربه ، فقاتل عن دينك ، فإن الله حي لا يموت ! وقال منافق : إن رسول الله قد قتل فارجعوا إلى قومكم ، فإنهم داخلوا البيوت .(@)(@@) حدثني عبد الله بن عمار ، عن الحارث بن الفضيل الخطمي . قال : أقبل ثابت بن الدحداحة يومئذ والمسلمون أوزاع ، قد سقط في أيديهم ، فجعل يصيح : يا معشر الأنصار ، إلي ! إلي ! أنا ثابت بن الدحداحة ، إن كان محمد قد قتل فإن الله حي لا يموت ! فقاتلوا عن دينكم ، فإن الله مظهركم وناصركم ! فنهض إليه نفر من PageV01P243 الأنصار ، فجعل يحمل بمن معه من المسلمين ، وقد وقفت لهم كتيبة خشناء ، فهيا رؤساؤهم : خالد بن الوليد ، وعمرو بن العاص ، وعكرمة بن أبي جهل ، وضرار بن الخطاب ، فجعلوا يناوشونهم 
ms209	 . وحمل عليه خالد بن الوليد بالرمح ، فطعنه فأنفذه فوقع ميتا . وقتل من كان معه من الأنصار . فيقال إن هؤلاء لآخر من قتل من المسلمين ، ووصل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الشعب مع أصحابه ، فلم يكن هناك قتال .(@)(@@) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أحد قد خاصم إليه يتيم من الأنصار أبا لبابة في عذق بينهما ، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي لبابة ، فجزع اليتيم على العذق ، وطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم العذق إلى أبي لبابة لليتيم ، فأبى أبو لبابة فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأبي لبابة : لك به عذق في الجنة . فأبى أبو لبابة ، فقال ابن الدحداحة : يا رسول الله ، أرأيت إن أعطيت اليتيم عذقه ، مالي ؟ قال : عذق في الجنة . قال : فذهب ثابت بن الدحداحة فاشترى من أبي لبابة ابن عبد المنذر ذلك العذق بحديقة نخل ، ثم رد على الغلام العذق ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رب عذق مذلل لابن الدحداحة في الجنة .(@)(@@) فكانت ترجى له الشهادة لقوله صلى الله عليه وسلم حتى قتل بأحد .(@)(@@) ويقبل ضرار بن الخطاب فارسا ، يجر قناة له طويلة ، فيطعن عمرو ابن معاذ فأنفذه ، ويمشي عمرو إليه حتى غلب ، فوقع لوجهه . يقول ضرار : لا تعدمن رجلا زوجك من الحور العين . وكان يقول : زوجت عشرة من أصحاب محمد . قال ابن واقد : سألت ابن جعفر ، هل قتل عشرة ؟ فقال : لم يبلغنا أنه قتل إلا ثلاثة . وقد ضرب يومئذ عمر بن الخطاب حيث جال المسلمون تلك الجولة بالقناة . قال : يا ابن الخطاب ، إنها نعمة مشكورة ، والله ما كنت لأقتلك ! وكان ضرار بن الخطاب يحدث ويذكر وقعة أحد ، ويذكر الأنصار ويترحم عليهم ، ويذكر غناءهم في الإسلام ، وشجاعتهم ، وتقدمهم على الموت ، ثم يقول : لما قتل أشراف قومي ببدر جعلت أقول : من قتل أبا الحكم ؟ يقال : ابن عفراء . من قتل أمية بن خلف ؟ يقال : خبيب ابن يساف . من قتل عقبة بن أبي معيط PageV01P244 قالوا : عاصم بن ثابت بن 
ms210	 أبي الأقلح من قتل فلانا ؟ فيسمي لي . من أسر سهيل بن عمرو ؟ قالوا : مالك بن الدخشم . فلما خرجنا إلى أحد وأنا أقول : إن أقاموا في صياصيهم فهي منيعة ، لا سبيل لنا إليهم ، نقيم أياما ثم ننصرف ، وإن خرجوا إلينا من صياصيهم أصبنا منهم معنا عدد كثير أكثر من عددهم وقوم موتورون خرجنا بالظعن يذكرننا قتلى بدر ، ومعنا كراع ولا كراع معهم ، ومعنا سلاح أكثر من سلاحهم . فقضى لهم أن خرجوا ، فالتقينا ، فوالله ما أقمنا لهم حتى هزمنا وانكشفنا مولين ، فقلت في نفسي : هذه أشد من وقعة بدر ! وجعلت أقول لخالد بن الوليد : كر على القوم ! فجعل يقول : وترى وجها نكر فيه ؟ حتى نظرت إلى الجبل الذي كان عليه الرماة خاليا ، فقلت : أبا سليمان ، انظر وراءك ! فعطف عنان فرسه ، فكر وكررنا معه ، فانتهينا إلى الجبل فلم نجد عليه أحدا له بال ، وجدنا نفيرا فأصبناهم ، ثم دخلنا العسكر ، والقوم غارون ينتهبون العسكر ، فأقحمنا الخيل عليهم فتطايروا في كل وجه ، ووضعنا السيوف فيهم حيث شئنا . وجعلت أطلب الأكابر من الأوس والخزرج قتلة الأحبة فلا أرى أحدا ، قد هربوا ، فما كان حلب ناقة حتى تداعيت الأنصار بينها ، فأقبلت فخالطونا ونحن فرسان ، فصبروا لنا ، وبذلوا أنفسهم حتى عقروا فرسي وترجلت ، فقتلت منهم عشرة . ولقيت من رجل منهم الموت الناقع حتى وجدت ريح الدم ، وهو معانقي ، ما يفارقني حتى أخذته الرماح من كل ناحية ووقع ، فالحمد لله الذي أكرمهم بيدي ولم يهني بأيديهم . وقالوا : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم أحد : من له علم بذكوان بن عبد قيس ؟ قال علي عليه السلام : أنا رأيت يا رسول الله فارسا يركض في أثره حتى لحقه وهو يقول : لا نجوت إن نجوت ! فحمل عليه بفرسه ، وذكوان راجل ، فضربه وهو يقول : خذها وأنا ابن علاج ! فأهويت إليه وهو فارس ، فضربت رجله بالسيف حتى قطعتها عن نصف الفخذ ، ثم طرحته من فرسه فذففت عليه ، وإذا هو أبو الحكم بن الأخنس بن شريق ابن علاج بن عمرو بن وهب 
ms211	 الثقفي .(@)(@@) وحدثني صالح بن خوات ، عن يزيد بن رومان ، قال : قال خوات بن جبير : PageV01P245 لما كر المشركون انتهوا إلى الجبل ، وقد عرى من القوم ، وبقي عبد الله بن جبير في عشرة نفر ، فهم على رأس عينين ، فلما طلع خالد ابن الوليد وعكرمة في الخيل ، قال لأصحابه : انبسطوا نشرا لئلا يجوز القوم ! فصفوا وجه العدو ، واستقبلوا الشمس ، فقاتلوا ساعة حتى قتل أميرهم عبد الله بن جبير ، وقد جرح عامتهم ، فلما وقع جردوه ومثلوا به أقبح المثل ، وكانت الرماح قد شرعت في بطنه حتى خرقت ما بين سرته إلى خاصرته إلى عانته ، فكانت حشوته قد خرجت منها ، فلما جال المسلمون تلك الجولة مررت به على تلك الحال ، فلقد ضحكت في موضع ما ضحك فيه أحد قط ونعست في موضع ما نعس فيه أحد ، وبخلت في موضع ما بخل فيه أحد . فقيل : ما هي ؟ قال : حملته فأخذت بضبعيه ، وأخذ أبو حنة برجليه ، وأخذ أبو حنة برجليه ، وقد شددت جرحه بعمامتي ، فبينا نحن نحمله والمشركين ناحية إلى أن سقطت عمامتي من جرحه فخرجت حشوته ، ففزع صاحبي وجعل يلتفت وراءه يظن أنه العدو ، فضحكت . ولقد شرع لي رجل برمح يستقبل به ثغرة نحري ، فغلبني النوم وزال الرمح . ولقد رأيتني حين انتهيت إلى الحفر له ، ومعي قوسي ، وغلظ علينا الجبل فهبطنا به الوادي ، فحفرت بسية القوس وفيها الوتر ، فقلت : لا أفسد الوتر ! فحللته ثم حفرت بسيتها حتى أنعمنا ، ثم غيبناه وانصرفنا ، والمشركون بعد ناحية ، وقد تحاجزنا ، فلم يلبثوا أن ولوا .(@)(@@) قالوا : وكان وحشي عبدا لابنة الحارث بن عامر بن نوفل ويقال كان لجبير بن مطعم فقالت ابنة الحارث : إن أبي قتل يوم بدر ، فإن أنت قتلت أحد الثلاثة فأنت حر ، إن قتلت محمدا ، أو حمزة بن عبد المطلب ، أو علي بن أبي طالب ، فإني لا أرى في القوم كفؤا لأبي غيرهم . قال وحشي : أما رسول الله فقد علمت أني لا أقدر عليه ، وأن أصحابه لن يسلموه . وأما حمزة فقلت : والله لو وجدته نائما ما أيقظته من 
ms212	 هيبته ، وأما علي فقد كنت ألتمسه . قال : فبينا أنا في الناس ألتمس عليا إلى أن طلع علي ، فطلع PageV01P246 رجل حذر مرس ، كثير الالتفات ، فقلت : ما هذا صاحبي الذي ألتمس ! إذ رأيت حمزة يفرى الناس فريا ، فكمنت إلى صخرة ، وهو مكبس ، له كثيب ، فاعترض له سباع ابن أم أنمار وكانت أمه ختانة بمكة مولاة لشريف بن علاج بن عمرو بن وهب الثقفي ، وكان سباع يكنى أبا نيار فقال له حمزة : وأنت أيضا يا ابن مقطعة البظور ممن يكثر علينا . هلم إلي ! فاحتمله حتى إذا برقت قدماه رمى به ، فبرك عليه فشحطه شحط الشاة . ثم أقبل إلى مكبسا حين رآني ، فلما بلغ المسيل وطىء على جرف فزلت قدمه ، فهززت حربتي حتى رضيت منها ، فأضرب بها في خاضرته حتى خرجت من مثانته . وكر عليه طائفة من أصحابه فأسمعهم يقولون : أبا عمارة ! فلا يجيب ، فقلت : قد والله مات الرجل ! وذكرت هندا وما لقيت على أبيها وعمها وأخيها ، وانكشف عنه أصحابه حين أيقنوا موته ولا يروني ، فأكر عليه فشققت بطنه فأخرجت كبده ، فجئت بها إلى هند بنت عتبة ، فقلت : ماذا لي إن قتلت قاتل أبيك ؟ . قالت : سلبى ! فقلت : هذه كبد حمزة . فمضغتها ثم لفظتها ، فلا أدري لم تسغها أو قذرتها . فنزعت ثيابها وحليها فأعطتنيه ، ثم قالت : إذا جئت مكة فلك عشرة دنانير . ثم قالت : أرني مصرعه ! فأريتها مصرعه ، فقطعت مذاكيره ، وجدعت أنفه ، وقطعت أذنيه ، ثم جعلت مسكتين ومعضدين وخدمتين حتى قدمت بذلك مكة ، وقدمت يكبده معها . فحدثني عبد الله بن جعفر ، عن ابن أبي عون ، عن الزهري ، عن عرو ، قال : حدثنا عبيد الله بن عدي بن الخيار قال : غزونا الشام في زمن عثمان بن عفان رضي الله عنه فمررنا بحمص بعد العصر ، فقلنا : وحشى ! فقالوا : لا تقدرون عليه ، هو الآن يشرب الخمر حتى يصبح . فبتنا من أجله وإنا لثمانون رجلا ، فلما PageV01P247 صلينا الصبح جئنا إلى منزله ، فإذا شيخ كبير ، قد طرحت له زربية قدر مجلسه ، فقلنا له : أخبرنا عن قتل حمزة وعن مسيلمة ، فكره ذلك 
ms213	 وأعرض عنه ، فقلنا له : ما بتنا هذه الليلة إلا من أجلك . فقال : إني كنت عبدا لجبير بن مطعم بن عدي ، فلما خرج الناس إلى أحد دعاني فقال : قد رأيت مقتل طعيمة بن عدي ، قتله حمزة بن عبد المطلب يوم بدر ، فلم تزل نساؤنا في حزن شديد إلى يومي هذا ، فإن قتلت حمزة فأنت حر . قال : فخرجت مع الناس ولي مزاريق ، وكنت أمر بهند بنت عتبة فتقول : إيه أبا دسمة ، اشف واشتف ! فلما وردنا أحدا نظرت إلى حمزة يقدم الناس يهدهم هدا فرآني وأنا قد كمنت له تحت شجرة ، فأقبل نحوي ويعترض له سباع الخزاعي ، فأقبل إليه فقال : وأنت أيضا يا ابن مقطعة البظور ممن يكثر علنيا هلم إلي ! قال : وأقبل حمزة فاحتمله حتى رأيت برقان رجليه ، ثم ضرب به الأرض ثم قتله . وأقبل نحوي سريعا حتى يعترض له جرف فيقع فيه ، وأزرقه بمزراقي فيقع في ثنته حتى خرج من بين رجليه ، فقتلته ، وأمر بهند بنت عتبة فأعطتني حليها وثيابها .(@)(@@) وأما مسيلمة ، فإنا دخلنا حديقة الموت ، فلما رأيته زرقته بالمزراق وضربه رجل من الأنصار بالسيف ، فربك أعلم أينا قتله إلا أني سمعت امرأة تصيح فوق الدير : قتله العبد الحبشي .(@)(@@) قال عبيد الله : فقلت : أتعرفني ؟ قال : فأكر بصره علي ، وقال : ابن عدي ولعاتكة بنت أبي العيص ! قال : قلت : نعم . قال : أما والله ما لي بك عهد بعد أن رفعتك إلى أمك في محفتها التي ترضعك فيها ، ونظرت إلى برقان قدميك حتى كأن الآن .(@)(@@) وكان في ساقي هند خدمتان من جزع ظفار ، ومسكتان من ورق ، وخواتم من ورق ، كن في أصابع رجليها ، فأعطتني ذلك .(@)(@@) وكانت صفيه بنت عبد المطلب تقول : رفعنا في الآطام ومعنا حسان بن ثابت ونحن في فارع ، فجاء نفر من اليهود يرمون الأطم ، فقلت : عندك يا ابن الفريعة ! PageV01P248 فقال : لا والله ، ما أستطيع ، ما يمنعني أن أخرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد ! ويصعد يهودي إلى الأطم فقلت : شد على يدي السيف ، ثم برئت ! ففعل . قالت : فضربت 
ms214	 عنقه ، ثم رميت برأسه إليهم ، فلما رأوه انكشفوا . قالت : وإني في فارع أول النهار مشرفة على الأطم ، فرأيت المزراق يزرق به ، فقلت : أومن سلاحهم المزاريق ؟ أفلا أراه هوى إلى أخي ولا أشعر . قالت : ثم خرجت آخر النهار حتى جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وكانت تحدث تقول : كنت أعرف انكشاف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أعلم على الأطم ، يرجع حسان إلى أقصى الأطم ، فإذا رأى الدولة لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أقبل حتى يقف على جدار الأطم . قالت : ولقد خرجت والسيف في يد ، حتى إذا كنت في بني حارثة أدركت نسوة من الأنصار وأم أيمن معهن ، فكان الجمز منا حتى انتهينا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأصحابه أوزاع ، فأول من لقيت علي ابن أخي ، فقال : ارجعي يا عمة فإن في الناس تكشفا فقلت : رسول الله ؟ فقال : صالح بحمد الله ! قلت : ادللني عليه حتى أراه . فأشار لي إليه إشارة خفية من المشركين ، فانتهيت إليه وبه الجراحة . قال : وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما فعل عمي ؟ ما فعل عمي حمزة ؟ فخرج الحارث بن الصمة فأبطأ ، فخرج علي بن أبي طالب ، وهو يرتجز ويقول :(@)(@@) يا رب إن الحارث بن الصمه . . . كان رفيقا وبنا ذا ذمه(@)(@@) قد ضل في مهامه مهمه . . . يلتمس الجنة فيما تمه قال الواقدي : سمعتها من الأصبغ بن عبد العزيز وأنا غلام ، وكان بسن أبي الزناد حتى انتهى إلى الحارث ووجد حمزة مقتولا ، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فخرج النبي صلى الله عليه وسلم يمشي حتى وقف عليه ، فقال : ما وقفت موقفا قط أغيظ إلي من هذا الموقف ! فطلعت صفية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا زبير أغن عني أمك ، وحمزة يحفر له . فقال : يا أمه ، إن في الناس تكشفا فارجعي . فقالت : ما أنا بفاعلة حتى أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم . فلما رأت رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P249 قالت : يا رسول الله ، أين ابن أمي 
ms215	 حمزة ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هو في الناس . قالت : لا أرجع حتى أنظر إليه . قال الزبير : فجعلت أطدها إلى الأرض حتى دفن حمزة . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لولا أن يحزن ذلك نساءنا ، لتركناه للعافية يعني السباع والطير حتى يحشر يوم القيامة من بطون السباع وحواصل الطير .(@)(@@) ونظر صفوان بن أمية إلى حمزة يومئذ وهو يهد الناس فقال : من هذا ؟ قالوا : حمزة بن عبد المطلب . فقال : ما رأيت كاليوم رجلا أسرع في قومه وكان يومئذ معلما بريشة نسر . ويقال : لما أصيب حمزة جاءت صفية بنت عبد المطلب تطلبه ، فحالت بينها وبينه الأنصار ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعوها ! فجلست عنده فجعلت إذا بكت بكى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإذا نشجت ينشج رسول الله صلى الله عليه وسلم . وكانت فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم تبكي ، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بكت بكى ، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لن أصاب بمثلك أبدا ! ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبشرا ! أتاني جبريل فأخبرني أن حمزة مكتوب في أهل السموات السبع حمزة بن عبد المطلب أسد الله وأسد رسوله .(@)(@@) قال : ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم مثلا شديدا فأحزنه ذلك المثل ، ثم قال : لئن ظفرت بقريش لأمثلن بثلاثين منهم ! فنزلت هذه الآية : ' وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين ' . فعفا رسول الله صلى الله عليه وسلم يمثل بأحد .(@)(@@) وجعل أبو قتادة يريد أن ينال من قريش ، لما رأى من غم رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتل حمزو وما مثل به ، كل ذلك يشير إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن اجلس ثلاثا وكان قائما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحتسبك عند الله ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا قتادة ، إن قريشا أهل أمانة ، من بغاهم العواثر كبه الله لفيه ، وعسى إن 
ms216	 طالت بك مدة أن تحقر عملك مع أعمالهم وفعالك مع فعالهم ، لولا أن تبطر قريش لأخبرتها بما لها عند الله . قال أبو قتادة : والله يا رسول الله ، ما غضبت إلا لله ولرسوله حين نالوا منه ما نالوا ! قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صدقت ، بئس القوم كانوا لنبيهم ! PageV01P250 وقال عبد الله بن جحش : يا رسول الله ، إن هؤلاء قد نزلوا حيث ترى ، وقد سألت الله عز وجل ورسوله فقلت : اللهم إني أقسم عليك أن نلقى العدو غدا فيقتلونني ويبقرونني ويمثلون بي ، فألقاك مقتولا قد صنع هذا بي ، فتقول : فيم صنع بك هذا ! فأقول : فيك ! وأنا أسألك أخرى : أن تلى تركتي من بعدي . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم . فخرج عبد الله وقاتل حتى قتل ، ومثل به كل المثل ودفن ، ودفن هو وحمزة في قبر واحد . وولى تركته رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشترى لأمه مالا بخيبر . وأقبلت حمنة بنت جحش وهي أخته ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا حمن ، احتسبي ! قالت : من يا رسول الله ! قال : خالك حمزة . قالت : إنا الله وإنا إلي راجعون ، غفر اللله له ورحمه ، هنيئا له الشهادة ! ثم قال لها : احتسبي ! قالت : من يا رسول الله ؟ قال : أخوك . قالت : إنا لله وإنا إليه راجعون ، غفر الله له ورحمه ، هنيئا له الجنة ! ثم قال لها : احتسبي ! قالت : من يا رسول الله ؟ قالت : مصعب بن عمير . قالت : واحزناه ! ويقال إنها قالت : واعقراه ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن للزوج من المرأة مكانا ما هو لأحد . ثم قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : لم قلت هذا ؟ قالت : يا رسول الله ، ذكرت يتم بنيه فراعني . فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لولده أن يحسن عليهم من الخلف ، فتزوجت طلحة بن عبيد الله فولدت له محمد بن طلحة ، وكان أوصل الناس لولده . وكانت حمنة خرجت يومئذ إلى أحد مع النساء يسقين الماء .(@)(@@) وخرجت السميراء بنت قيس إحدى نساء بني 
ms217	 دينار ، وقد أصيب ابناها مع النبي صلى الله عليه وسلم بأحد ، النعمان بن عبد عمرو ، وسليم بني الحارث ، فلما نعيا لها قالت : ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالوا : خيرا ، هو بحمد الله صالح على ما تحبين . قالت : أرونيه أنظر إليه ! فأشاروا لها إليه فقالت : كل مصيبة بعدك يا رسول الله جلل . وخرجت تسوق بابنيها بعيرا تردهما إلى المدينة ، فلقيتها عائشة رضي الله عنها فقالت : ما وراءك ؟ قالت : أما رسول الله ، بحمد الله فبخير ، لم يمت ! واتخذ الله PageV01P251 من المؤمنين شهداء ' ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال ' . قالت : من هؤلاء معك ؟ قالت : ابناي . . . . . حل ! حل ! وقالوا : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من يأتيني بخبر سعد بن ربيع ؟ فإني قد رأيته وأشار بيده إلى ناحية من الوادي وقد شرع فيه اثنا عشر سنانا . قال : فخرج محمد بن مسلمة ويقال أبي بن كعب فخرج نحو تلك الناحية . قال : وأنا وسط القتلى أتعرفهم ، إذ مررت به صريعا في الوادي ، فناديته فلم يجب ، ثم قلت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلني إليك ! فتنفس كما يتنفس الكير ، ثم قال : وإن رسول الله لحي ؟ قال : قلت : نعم ، وقد أخبرنا أنه شرع لك اثنا عشر سنانا . قال : طعنت اثنتي عشرة طعنة ، كلها أجافتني ، أبلغ قومك الأنصار السلام وقل لهم : الله ، والله ! وما عاهدتم عليه رسول الله ليلة العقبة ! والله ما لكم عذر عند الله إن خلص إلى نبيكم ومنكم عين تطرف ! ولم أرم من عنده حتى مات . قال : فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته . قال : فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم استقبل القبلة رافعا يديه يقول : اللهم الق سعد بن الربيع وأنت عنه راض ! قالوا : ولما صاح إبليس إن محمدا قد قتل يحزنهم بذلك ، تفرقوا في كل وجه ، وجعل الناس يمرون على النبي صلى الله عليه وسلم ، لا يلوى عليه أحد منهم ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوهم في أخراهم 
ms218	 ، حتى انتهى من انتهى منهم إلى المهراس ، ووجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أصحابه في الشعب .(@)(@@) فحدثني موسى بن محمد بن إبراهيم ، عن أبيه ، قال : لما صار رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم كانوا فئته . وحدثني الضحاك بن عثمان ، عن ضمرة بن سعيد ، قال : لما انتهى إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا فئته ، فانتهى إلى الشعب وأصحابه في الجبل أوزاع ، يذكرون مقتل من قتل منهم ويذكرون ما جاءهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال كعب : وكنت أول من عرفه وعليه المغفر . قال : فجعلت أصيح : هذا رسول الله حيا سويا ! وأنا في الشعب ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يومىء إلى بيده على فيه أ اسكت ، ثم دعا PageV01P252 بلأمتي وكانت صفراء أو بعضها فلبسها رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزع لأمته . قال : وطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم على أصحابه في الشعب بين السعدين ، سعد بن عبادة وسعد بن معاذ ، يتكفأ في الدرع ، وكان إذا مشى تكفأ تكفؤا صلى الله عليه وسلم ويقال إنه كان يتوكأ على طلحة بن عبيد الله وكان رسو الله صلى الله عليه وسلم قد جرح يومئذ ، فما صلى الظهر إلا جالسا . قال : فقال له طلحة : يا رسول الله ، إني بي قوة ! فحمله حتى انتهى إلى الصخرة على طريق أحد من أراد شعب الجزارين لم يعدها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى غيرها ، ثم حمله طلحة حتى ارتفع عليها ، ثم مضى إلى أصحابه ومعه النفر الذين ثبتوا معه . فلما نظر المسلمون من معه جعلوا يولون في الشعب ، ظنوا أنهم من المشركين ، حتى جعل أبو دجانة يليح إليهم بعمامة حمراء على رأسه ، فعرفوه فرجعوا ، أو بعضهم .(@)(@@) ويقال إنه لما طعل في النفر الذين ثبتوا معه ، الأربعة عشر سبعة من المهاجرين وسبعة من الأنصار وجعلوا يولون في الجبل ، جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبسم إلى أبي بكر وهو إلى جنبه ، ويقول له : ألح إليهم ! فجعل أبو 
ms219	 بكر يليح ، ولا يرجعون حتى نزع أبو دجانة عصابة حمراء على رأسه ، فأوفى على الجبل فجعل يصيح ويليح ، فوقفوا حتى تلاحق المسلمون . ولقد وضع أبو بردة بن نيار سهما على كبد قوسه ، فأراد أن يرمي به القوم ، فلما تكلموا وناداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فكأنهم لم يصبوا في أنفسهم مصيبة حين أبصروا رسول الله صلى الله عليه وسلم فبينا هم كذلك عرض الشيطان بوسوسته وتخزيته لهم حين أبصروا عدوهم قد انفرجوا عنهم . قال رافع بن خديج : إني إلى جنب أبي مسعود الأنصاري وهو يذكر من قتل من قومه ويسأل عنهم ، فيخبر برجال ، منهم سعد بن ربيع وخارجة بن زهير ، وهو يسترجع ويترحم عليهم ، وبعضهم يسأل بعضا عن حميمه ، فهم يخبرون بعضهم بعضا . فبيناهم على ذلك رد الله المشركين ليذهب بالحزن عنهم ، فإذا عدوهم فوقهم قد علوا ، وإذا كتائب المشركين . فنسوا ما كانوا يذكرون ، وندبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وحضنا على القتال ، وإني لأنظر إلى فلان وفلان في عرض الجبل يعدون .(@)(@@) فكان عمر يقول : لما صاح الشيطان قتل محمد أقبلت PageV01P253 أرقى في الجبل كأني أروية ، فانتهيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول : ' وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل . . . ' الآية ، وأبو سفيان في سفح الجبل . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . اللهم ليس لهم أن يعلونا ! فانكشفوا .(@)(@@) قال أبو أسيد الساعدي : لقد رأيتنا قبل أن يلقى علينا النعاس ، وإنا لسلم لمن أرادنا ، لما بنا من الحزن ، فألقى علينا النعاس فنمنا حتى تناطح الحجف ، وفزعنا وكأنا لم يصبنا قبل ذلك نكبة .(@)(@@) وقال طلحة بن عبيد الله : غشينا النعاس حتى كان حجف القوم تناطح .(@)(@@) وقال الزبير بن العوام : غشينا النعاس فما منا رجل إلا وذقنه في صدره من النوم ، فأسمع معتب بن قشير يقول وإني لكالحالم ' لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ها هنا ' فأنزل الله تعالى فيه : ' لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ها هنا ' .(@)(@@) قال أبو اليسر : لقد 
ms220	 رأيتني يومئذ في أربعة عشر رجلا من قومي إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد أصابنا النعاس أمنة منه ، ما منهم رجل إلا يغط غطيطا حتى إن الحجف لتناطح . ولقد رأيت سيف بشر بن البراء بن معرور سقط من يده وما يشعر به ، وأخده بعد ما تثلم ، وإن المشركين لتحتنا .(@)(@@) وقال أبو طلحة : ألقى علينا النعاس ، فكنت أنعس حتى سقط سيفي من يدي . وكان النعاس لم يصب أهل النفاق والشك يومئذ ، فكل منافق يتكلم بما في نفسه ، وإنما أصاب النعاس أهل اليقين والإيمان . وقالوا : لما تحاجزوا أراد أبو سفيان الانصراف ، وأقبل يسير على فرس له حواء أنثى ، فأشرف على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في عرض الجبل فنادى بأعلى صوته : اعل هبل ! ثم يصيح : أين ابن أبي كبشة ؟ أين ابن أبي قحافة ؟ أين ابن الخطاب ؟ يوم بيوم بدر ، ألا إن الأيام دول ، وإن الحرب سجال ، وحنظلة بحنظلة ! PageV01P254 فقال عمر رضي الله عنه : يا رسول الله ، أجيبه ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بلى ، فأجبه ! فقال أبو سفيان : اعل هبل ! فقال عمر : الله أعلى وأجل ! قال أبو سفيان : إنها قد أنعمت ، فعال عنها ! ثم قال : أين ابن أبي كبشة ؟ أين ابن أبي قحافة ؟ أين ابن الخطاب ؟ فقال عمر : هذا رسول الله ، وهذا أبو بكر ، وهذا عمر . فقال أبو سفيان : يوم بيوم بدر ، ألا إن الأيام دول ، وإن الحرب سجال ، فقال عمر : لا سواء ، قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار ! قال أبو سفيان : إنكم لتقولون ذلك ! لقد خبنا إذن وخسرنا ! قال أبو سفيان : لنا العزى ولا عزى لكم ! فقال عمر : الله مولانا ولا مولى لكم ! قال أبو سفيان : إنها قد أنعمت يا ابن الخطاب ، فعال عنها . ثم قال : قم إلي يا ابن الخطاب ، أكلمك . فقام عمر فقال أبو سفيان : أنشدك بدينك ، هل قتلنا محمدا ؟ قال عمر : اللهم لا ، وإنه ليسمع كلامك الآن . قال : أنت عندي أصدق من ابن قميئة وكان ابن قميئة أخبرهم أنه قتل النبي صلى الله 