ms1241	 الزكاة : الزيات والنماء . قال الشاعر :(@)(@@) قبائلنا سبع وأنتم ثلاثة . . . كذا السغ أزكى من ثلاث وأطيب(@)(@@) ' فليأتيكم برزق منه ' أي قوت وطعام ، ' وليتلطف ' أي وليرفق في الشراء ، وفي طريقه وفي دخوله المدينة ، ' ولا يشعرن ' ولا يعلمن ' بكم أحدا ' من الناس ' إنهم إن يظهروا PageV02P406 عليكم فيعلموا بمكانكم يرجموكم ' قال ابن جريج : يشتموكم ويؤذوكم بالقول . ويقال : يقتلوكم ويقال : كان من عادتهم القتل بالرجم ، وهو من أخبث القتل . ويقال : يضربوكم أو يعيدوكم في ملتهم أي دينهم الكفر ، ولن تفلحوا إذا أبدا إن عدتم إليهم . قوله عز وجل : ' وكذلك أعثرنا عليهم ' أي اطلعنا عليهم ، يقال : عثرت على الشيء : اطلعت عليه ، وأعثرت غيري وأطلعته عليه ' ليعلموا أن وعد الله حق ' يعني قوم تاودوسيوس ، ' وأن الساعة لا ريب فيها إذ يتنازعون بينهم أمرهم ' قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : يتنازعون في البنيان والمسجد ، فقال المسلمون : نبني عليهم مسجدا ، لأنهم على ديننا ، وقال المشركون : نبني عليهم بنيانا لأنهم من أهل نسبنا . وقال عكرمة : يتنازعون في الأرواح والأجساد .(@)(@@) فقال المسلمون : البعث للأجساد والأرواح ، وقال المشركون : البعث للأرواح دون الأجساد . فبعثهم الله تعالى من رقادهم ، وأراهم أن البعث للأجساد والأرواح . وقيل : يتنازعون في عددهم ' فقالوا ابنوا عليهم بنيانا ربهم أعلم بهم ، قال الذين غلبوا على أمرهم ' ، تاودوسيوس الملك وأصحابه ' لنتخذن عليهم مسجدا ' .(@)(@@) قوله عز وجل : ' سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ، وذلك أن السيد والعاقب وأصحابهما ، من نصارى نجران ، كانوا عند النبي صلى الله عليه وسلم فجرى ذكر أهل الكهف ، فقال السيد : كانوا ثلاثة رابعهم كلبهم ، وكان السيد يعقوبيا ، وقال العاقب : كانوا خمسة سادسهم كلبهم ، وقال المسلمون : كانوا سبعة وثامنهم كلبهم . فحقق الله قول المسلمين وصدقهم بعدما حكى قول النصارى فقال : ' سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ' أي قذفا بالظن من غير يقين كقول الشاعر :(@)(@@) وأجعل قول الحق قولا مرجما(@)(@@) ' ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم ' قال بعضهم : هذه واو الثمانية ، وذلك أن العرب تقول واحد اثنان ثلاثة أربعة خمسة ستة سبعة وثمانية لأن العقد عندهم كان سبعة ، كما 
ms1242	 هو اليوم عندنا عشرة . ونظيره قوله تعالى : ' التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر ، وقوله تعالى لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم : ' ثيبات وأبكارا ' وقال بعضهم : هذه واو الحكم والتحقيق ، فإن الله حكى اختلافهم فتم الكلام عند قوله ' ويقولون سبعة ' ثم حكى أن ثامنهم كلبهم ، الثامن لا يكون إلا بعد السبع . فهذا تحقيق قول المسلمين .(@)(@@) ' قل رب أعلم بعدتهم ما يعلمهم إلا قليل ' قال مجاهد وقتادة : قليل من الناس ، وقال PageV02P407 عطاء وقتادة أيضا : يعني بالقليل أهل الكتاب . وقال ابن عباس ، في قوله : ' ما يعلمهم إلا قليل ' قال : أنا من أولئك القليل ، وهم مكسلمينا وتمليخا ومرطونس وبنيونس وساربونس ودوانوانس وكندسلططنوس ، وهو الراعي . والكلب اسمه قطمير كلب أنمر فوق القلطي ، ودون الكردي . والقلطي كلب صيني .(@)(@@) قال محمد بن المسيب : وما بقي بنيسابور محدث إلا كتب عني هذا الحديث ، إلا من لم يقدر له . وكتبه علي أبو عمر والجبري زاد الإمام أبو الحسن في روايته فقال : قلت : وصدق ابن المسيب . فقد رأيت في تفسير أبي عمرو الجبري هذا الحديث ، مرويا عن ابن المسيب ، ثم قال : أعني الإمام أبا الحسن بسنده عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، قال : إن الله عز وجل عدهم حتى انتهى إلى السبعة ، وأنا من القليل الذين يعلمونهم هم سبعة يعني أصحاب الكهف .(@)(@@) قال الثعلبي : قوله تعالى : ' فلا تمار فيهم إلا مراء ظاهرا ' وهو ما نص عليه ، في كتابه العزيز من خبرهم ، يقول تعالى : حسبك ما قصصت عليك فلا تمار فيهم ' ولا تستفت فيهم منهم أحدا ' من أهل الكتاب . وقوله تعالى : ' ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله ' قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : يعني إن عزمت على أن تفعل غدا شيئا ، أو تحلف على شيء أنت فاعله غدا ، فقل : إن شاء الله ، فإن نسيت الاستثناء ، ثم ذكرته فقله ، ولو بعد سنة ، وهذا تأديب من الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم ، حين سئل عن المسائل الثلاثة : أهل الكهف والروح 
ms1243	 وذي القرنين ، فوعدهم أن يجيبهم غدا ، ولم يقل إن شاء الله ولم يستثن .(@)(@@) روي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ، أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا يتم إيمان العبد حتى يستثني في كل كلامه ' . قوله عز وجل ' واذكر ربك إذا نسيت ' قال ابن عباس ومجاهد وأبو العالية والحسن رضي الله تعالى عنهم : معناه إذا نسيت الاستثناء ثم ذكرته فاستثن . وقال عكرمة رضي الله تعالى عنه : معناه واذكر ربك إذا غضبت . فقد روى وهب بن منبه ، قال : مكتوب في الإنجيل : يا ابن آدم اذكرني حين تغضب ، أذكرك حين أغضب ، وإلا أمحقك فيمن أمحق . وإذا ظلمت فلا تنتصر ، فإن نصرتي لك خير من نصرتك لنفسك . وقال الضحاك والسدي : هذا في الصلاة لقوله صلى الله عليه وسلم : ' من نسي صلاة أو نام عنها ، فليصلها متى ذكرها ' . وقال أهل الإشارة : معناه اذكر ربك ، إذا نسيت غيره . ويؤيده قول ذي النون المصري رحمه الله تعالى : من ذكر الله على الحقيقة نسي في جنب ذكره كل شيء ، فإذا نسي في جنب ذكره كل شيء ، حفظ الله له كل شيء ، وكان له عوضا من كل شيء . وقيل : معناه واذكر ربك ، إذا تركت ذكره والنسيان هو الترك .(@)(@@) قوله عز وجل ' وقل عسى أن يهديني رب لأقرب من هذا رشدا ' أي يثبتني على طريق PageV02P408 هو أقرب إليه وأرشد . وقيل : معناه لعل الله يهديني فيرشحني لأقرب مما وعدتكم وأخبرتكم ، أنه سيكون إن هو شاء . وقيل : إن الله أمره أن يذكره إذا نسي شيئا ، ويسأله أن يذكره فيذكره ويهديه ، لما هو خير له من تذكره ما نسيه .(@)(@@) ويقال : إن هؤلاء القوم ، لما سألوه عن قصة أصحاب أهل الكهف ، على وجه العناد ، أمره الله أن يخبرهم أن الله سيؤتيه من الحجج والبيان على صحة نبوته ، وما دعاهم إليه من الحق زيادة على ما سألوه ، ثم إن الله تعالى فعل ذلك به حيث آتاه من علم غيوب المسلمين ، وخبرهم ما كان أوضح الحجج ، وأقرب إلى الرشد من خبر 
ms1244	 أصحاب الكهف . وقال بعضهم : هذا شيء أمر صلى الله عليه وسلم أن يقوله مع قوله : إن شاء الله إذا ذكر الاستثناء بعد ما نسيه ، فإذا نسي الإنسان ' إن شاء الله ' فتوبته من ذلك وكفارته أن يقول : عسى أن يهديني رب لأقرب من هذا رشدا .(@)(@@) وقوله تعالى : ' ولبثوا ' يعني أصحاب الكهف ، ' في كهفهم ثلاثمائة سنين وازدادوا تسعا ' قال بعضهم : هذا خبر عن أهل الكتاب أنهم قالوا ذلك ، وقالوا : لو كان خبرا من الله عن قدر لبثهم في الكهف ، لم يكن لقوله ' قل الله أعلم بما لبثوا ' وجه مفهوم ، فقد أعلم الله خلقه قدر لبثهم . وهذا القول قول قتادة ، يدل عليه قراءة عبد الله بن مسعود : فقالوا لبثوا في كهفهم . وقال مطر الوراق في هذه الآية : هذا شيء قالته اليهود ، فرد الله عليهم ، فقال : ' قل الله أعلم بما لبثوا ' .(@)(@@) وقال آخرون : هذا إخبار من الله تعالى عن قدر لبثهم في الكهف ، وقالوا : معنى قوله تعالى : ' قل الله أعلم بما لبثوا ' أن أهل الكتاب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالوا : إن للفتية من لدن دخلوا الكهف إلى يومنا هذا ثلاثمائة وتسع سنين ، فرد الله عليهم ذلك .(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم : ' الله أعلم بما لبثوا بعد أن قبض أرواحهم إلى يومنا هذا لا يعلم ذلك غير الله وغير من أعلمه ذلك ' . وقال الكلبي : قالت النصارى ، أهل نجران : أما الثلاثمائة فقد عرفناها ، وأما التسع فلا علم لنا بها . فنزلت ' قل الله أعلم بما لبثوا له غيب السموات والأرض ' أي يعلم ما غاب فيهما من العباد .(@)(@@) واختلفوا في قوله عز وجل : ' ثلاثمائة سنين ' فقرأ أهل الكوفة بغير تنوين ، بمعنى فلبثوا في كهفهم سنين ثلاثمائة . وقال الضحاك ومقاتل : نزلت ' ولبثوا في كهفهم ثلاثمائة ' فقالوا : أياما أو أشهرا أو سنين . فلذلك قال : سنين . ولم يقل سنة انتهى . ما ساقه الإمام أبو إسحاق محمد بن أحمد الثعلبي ، من قصة أصحاب الكهف ، وقد ذكرها الحافظ أبو محمد بن جرير بن يزيد الطبري في تاريخه الكبير ، وفيها 
ms1245	 زيادة فوائد فلنأت بها .(@)(@@) قال : ومما كان في أيام ملوك الطوائف ما ذكره الله تعالى في كتابة العزيز من أمر الفتية ، الذين أووا إلى الكهف فضرب على آذانهم ، قال : وكان أصحاب الكهف فتية آمنوا بربهم ، كما وصفهم الله في تنزيله ، فقال لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم : ' أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من PageV02P409 آياتنا عجبا ' والرقيم هو الكتاب الذي كان القوم الذين منهم ، كان الفتية كتبوه في لوح بذكر خبرهم وقصصهم ، ثم جعلوه على باب الكهف الذي أووا إليه ، أو نقروه في الجبل الذي أووا إليه ، أو كتبوه في لوح وجعلوه في صندوق خلفوه عندهم ، إذا أوى الفتية إلى الكهف . وكان عدد الفتية فيما ذكر عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما سبعة وثامنهم كلبهم . قال قتادة : ذكر لنا أن ابن عباس كان يقول : أنا من ذلك القليل الذي استثنى الله عز وجل كانوا ' سبعة وثامنهم كلبهم ' وكان اسم أحدهم تمليخا وهو الذي كان يلي شراء الطعام لهم الذي ذكر الله عز وجل عنهم أنهم قالوا . إذ هبوا من رقدتهم : ' فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيها أزكى طعاما فليأتكم برزق منه ' قال مجاهد في قوله تعالى ' فابعثوا أحدكم بورقكم ' اسمه تمليخ .(@)(@@) وأما ابن إسحاق ، فإنه قال : اسمه يمليخا . وكان ابن إسحاق يقول : عدد الفتية ثمانية فعلى قوله كان تاسعهم كلبهم . وإنه كان يسميهم فيقول : كان أحدهم ، وهو أكبرهم ، والذي كلم الملك عن سائرهم مكسلمينا ، والآخر مجسلمينا ، والثالث يمليخا ، والرابع مرطوس ، والخامس كفشطيوس ، والسادس ينيونس ، والسابع ميموس ، والثامن بطنيوس ، والتاسع طالوس ، وكانوا أحداثا .(@)(@@) وعن مجاهد قال : لقد حدثت أنه كان على بعضهم من حداثة أسنانهم وضح الورق ، وكانوا من قوم يعبدون الأوثان من الروم فهداهم الله للإسلام ، وكانت شريعتهم شريعة عيسى ابن مريم عليه الصلاة والسلام ، في قول جماعة من سلف علمائنا .(@)(@@) وعن عمرو يعني بن قيس الملائي ، في قوله تعالى : ' إن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا ' قال : كانت الفتية على دين عيسى ابن مريم 
ms1246	 عليه الصلاة والسلام ، وكان ملكهم كافرا ، وكان بعضهم يزعم أن أمرهم ومصيرهم إلى الكهف ، كان قبل المسيح ، وأن المسيح أخبر قومه خبرهم وأن الله عز وجل بعثهم من رقدتهم ، بعدما رفع المسيح عليه السلام في الفترة التي بينه وبين محمد صلى الله عليه وسلم ، والله أعلم ، أي ذلك كان .(@)(@@) فأما الذي عليه علماء الإسلام ، فعلى أن أمرهم كان بعد المسيح . وأما أنه كان في أيام ملوك الطوائف ، فإن ذلك لا يرفعه رافع من أهل العلم بأخبار الناس القديمة ، وكان لهم في ذلك الزمن ملك يقال له دقيانوس ، يعبد الأصنام فيما ذكر ، فبلغه عن الفتية خلافهم إياه في دينه ، فطلبهم فهربوا منه بدينهم ، حتى صاروا إلى جبل لهم ، يقال له منحلوس .(@)(@@) وكان سبب إيمانهم وخلافهم لقومهم ما ذكر عن وهب بن منبه ، أنه قال : جاء حواري عيسى ابن مريم إلى مدينة أصحاب الكهف ، فأراد أن يدخلها ، فقيل له : إن على بابها صنما لا يدخل أحد إلا سجد له ، فكره أن يدخلها . فأتى حماما كان قريبا من تلك المدينة ، فكان يعمل ، PageV02P410 فيه يؤاجر نفسه من صاحب الحمام ، فرأى الرجل في حمامه البركة ودر عليه الرزق ، فجعل يعرض عليه الإسلام ، وجعل يسترسل إليه ، وعلقه فتية من أهل المدينة ، فجعل يخبرهم خبر السماء والأرض ، وخبر الآخرة حتى آمنوا بما يقوله وصدقوة ، وكانوا على مثل حاله في حسن الهيئة ، وكان يشترط على صاحب الحمام ، أن الليل لا يحول بيني وبينه أحد ، ولا بين الصلاة إذا حضرت ، فكان على ذلك ، حتى جاء ابن الملك بامرأة ، فدخل بها الحمام ، فعيره الحواري ، وقال له : أنت ابن الملك وتدخل معك هذه التي هي كذا وكذا . فاستحيا وذهب ، فرجع مرة أخرى ، فقال له مثل ذلك ، فسبه وانتهره ولم يلتفت إليه حتى دخل ، ودخلت معه المرأة فماتا في الحمام جميعا .(@)(@@) فأتى الملك ، فقيل له : إن صاحب الحمام قد قتل ابنك فالتمس فلم يقدر عليه ، وهرب كل من كان يصحبه ، فسموا الفتية فالتمسوا فخرجوا من المدينة فمروا بصاحب لهم في زرع ، وهو 
ms1247	 على مثل أمرهم ، فذكروا له أنهم التمسوا ، فانطلق معهم ومعه الكلب حتى آواهم الليل إلى الكهف ، فدخلوا وقالوا : نبيت هاهنا الليلة ، ثم نصبح إن شاء الله فترون رأيكم . فضرب على آذانهم فخرج الملك في أصحابه يتبعونهم ، حتى وجدوهم قد دخلوا الكهف ، فكلما أراد رجل أن يدخل الكهف أرعب ، فلم يطق أحد أن يدخله فقال قائل : أليس لو كنت قدرت عليهم قتلتهم ؟ قال : بلى . قال : فابن عليهم باب الكهف ودعهم يموتون عطشا وجوعا . ففعل فغبر بعد ما بنى عليهم باب الكهف ، زمان بعد زمان . ثم إن راعيا أدركه المطر عند الكهف ، فقال : لو فتحت هذا الكهف وأدخلت غنمي من المطر ، فلم يزل يعالجه حتى فتح ، فأدخل فيه غنمه ، ورد الله تعالى إليهم أرواحهم في أجساد من الغد حين أصبحوا ، فبعثوا أحدهم بورق يشتري لهم طعاما ، فلما أتى باب مدينتهم لم ير شيئا ينكره ، حتى دخل على رجل فقال له : بعني بهذه الدراهم طعاما ، فقال : ومن أين لك هذه الدراهم ؟ قال : خرجت أنا وأصحاب لي أمس فآوانا الليل حتى أصبحوا ، فأرسلوني . فقال : هذه الدراهم كانت على عهد الملك فلان ، فأنى لك بها ؟ فرفعه إلى الملك ، وكان ملكا صالحا ، فقال : من أين لك هذه الدراهم ؟ قال : خرجت أنا وأصحاب لي أمس حتى أدركنا الليل في كهف كذا وكذا فلما أصبحوا أمروني أن أشتري لهم طعاما . قال : وأين أصحابك ؟ قال : في الكهف فانطلقوا معه حتى أتوا باب الكهف ، فقال : دعوني أدخل إلى أصحابي قبلكم ، فلما رأوه ودنا منهم ، ضرب الله على آذانه وآذانهم ، فجعلوا كلما دخل رجل أرعب ، فلم يقدروا أن يدخلوا إليهم . فبنوا عنده كنيسة واتخذوها مسجدا يصلون فيه .(@)(@@) وعن قتادة عن عكرمة قال : كان أصحاب الكهف أبناء ملوك الروم ، رزقهم الله الإسلام فتعوذوا بدينهم واغتالوا قومهم ، حتى انتهوا إلى الكهف ، فضرب الله على صماخهم فلبثوا دهرا طويلا حتى هلكت أمتهم ، وجاءت أمة مسلمة ، وكان ملكهم مسلما ، واختلفوا في الروح والجسد ، فقال قائل : تبعث الروح والجسد جميعا ، وقال قائل : تبعث الروح لا غير 
ms1248	 ، فأما الجسد فتأكله الأرض ، فلا يكون شيئا ، فشق على ملكهم اختلافهم ، فانطلق فلبس المسوح وجلس على PageV02P411 الرماد ، ثم دعا الله تعالى فقال : أي رب قد ترى اختلاف هؤلاء ، فابعث لهم ما يبين لهم . فبعث الله أصحاب الكهف ، فبعثوا أحدهم يشتري لهم طعاما ، فدخل السوق فجعل ينكر الوجوه ، ويعرف الطريق ويرى الإيمان بالمدينة ظاهرا فانطلق وهو مستخف ، حتى أتى رجلا يشتري منه الطعام ، فلما نظر الرجل إلى الورق أنكرها . قال : حسبت أنه قال : كأنها أخفاف الربع ، يعني الإبل الصغار . فقال الفتى : أليس ملككم فلانا ؟ قال : لا بل ملكنا فلان . فلم يزل ذلك بينهما حتى رفعه إلى الملك ، فسأله الملك فأخبره الفتى خبر أصحابه . فبعث الملك في الناس فجمعهم ، فقال : إنكم قد اختلفتم في الروح والجسد ، وإن الله قد بعث لكم آية ، فهذا الرجل من قوم فلان يعني ملكهم الذي مضى ، فقال الفتى : انطلقوا معي إلى أصحابي ، فلما أبصرهم ضرب على آذانه وآذانهم ، فلما استبطؤوه دخل الملك ودخل معه الناس ، فإذا أجساد لا ينكرون منها شيئا غير أنها لا أرواح فيها ! فقال الملك : هذه آية بعثها الله لكم .(@)(@@) قال قتادة : وغزا ابن عباس مع حبيب بن مسلمة ، فمروا بالكهف فإذا فيه عظام ، فقال رجل : هذه عظام أهل الكهف . فقال ابن عباس رضي الله عنهما : لقد ذهبت عظامهم منذ أكثر من ثلاثماثة سنة . وقال وهب والسدي وغيرهما : وأسماؤهم مكسلمينا وهو أكبرهم ورئيسهم ، وأمليخا وهو أجملهم وأعبدهم وأنشطهم ، ومرطونس ، ويوناس ، وساربنوس ، وبطنيوس وكندسلططنوس ، وكلبهم قطمير يكتب ذلك للنوم ولبكاء الأطفال .(@)(@@) ومما يكتب لنوم الصبيان وبكائهم : أعوذ بكلمات الله التامات التي نام بها أصحاب الكهف والرقيم ، الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى ، اللهم الق النوم والسكينة على حامل هذا الكتاب ، بألف لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .(@)(@@) فائدة أخرى : وقد تقدمت قبل ذلك ، وهي عن عمرو بن دينار أنه قال : مما أخذ على العقرب أن لا تضر أحدا في 
ms1249	 ليل أو نهار أن يصلي على نوح صلى الله عليه وسلم . ومما أخذ على الكلب ، أن لا يضر أحدا حمل عليه في ليل أو نهار ، إذ قرأ ' وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد ' ، إلى هنا انتهى ما تقدم .(@)(@@) وقال القرطبي في كتاب التذكار في أفضل الأذكار : بلغنا عمن تقدم أن في سورة الرحمن آية تقرأ على الكلب إذا حمل على الإنسان ، وهي قوله تعالى : ' يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السموات والأرض فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان ' فإنه لا يؤذيه بإذن الله تعالى . وفي تاريخ الإسلام للذهبي في سنة ثلاثمائة أن ممشاد الدينوري رحمه الله تعالى ، خرج من داره فنبحه كلب ، فقال : لا إله إلا الله فمات الكلب مكانه . الحكم : يحرم أكل الكلاب بجميع أنواعها إلا ابن آوى ، فإنه من جنس الكلاب وفيه خلاف سبق في باب الهمزة . وروى ابن عبد البر ، في التمهيد ، عن الشعبي ، أنه سئل عن رجل PageV02P412 يتداوى بلحم الكلاب ! فقال : لا شفاه الله . وعلى مقتني الكلب المباح اقتناؤه ، أن يطعمه أو يرسله ، أو يدفعه لمن يريد الانتفاع به ، ولا يحل حبسه ليهلك جوعا .(@)(@@) فرع : لو كان لإنسان كلب محترم مضطر ، ومع غيره شاة ، جاز له مكالبته عليها لإطعامه ويضمنها له .(@)(@@) فرع : لو عض كلب كلب شاة فكلبت نحرت ، ولا يؤكل لحمها . قال أبو حيان التوحيدي من أصحابنا في كتاب الإمتاع : إذا كلب الجمل نحر ، ولا يؤكل لحمه انتهى . والظاهر أن ذلك خشية الإيذاء .(@)(@@) فرع : لو غصب نجاسة تنفع ككلب معلم ، وجلد ميتة وسرجين ، فهل له كسر بابه ونقب جداره ، إذا لم يصل إليها إلا بذلك ؟ الظاهر أنه يجوز له ذلك ، كالمال لأنها حق ، ويجوز الدفع عنها كالمال والله أعلم .(@)(@@) تنبيه : الكلاب كلها نجسة المعلمة وغيرها الصغير والكبير وبه قال الأوزاعي وأبو حنيفة وأحمد وإسحاق وأبو ثور وأبو عبيدة ولا فرق بين الكلب المأذون في اقتنائه وغيره ، ولا بين كلب البدوي والحضري لعموم الأدلة .(@)(@@) وفي مذهب مالك رحمه الله تعالى أربعة أقوال : طهارته ، ونجاسته ، وطهارة 
ms1250	 سؤر المأذون في اتخاذه دون غيره ، وهذه الثلاثة عن مالك . والرابع عن عبد الملك بن الماجشون أنه يفرق بين البدوي والحضري ، وقال الزهري ومالك وداود : إنه طاهر وإنما يغسل الإناء من ولوغه تعبدا ويحكى هذا عن الحسن البصري وعروة بن الزبير ، محتجين بقوله تعالى : ' فكلوا مما أمسكن عليكم ' ولم يذكر غسل موضع إمساكها .(@)(@@) وبحديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ، قال : كانت الكلاب تقبل وتدبر في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبول ، فلم يكونوا يرشون شيئا من ذلك ذكره البخاري في صحيحه . واحتج أصحابنا بحديث أبي هريرة رضية الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليرقه وليغسله سبع مرات ، إحداهن بالتراب ' . قالوا : ولو لم يكن نجسا لما أمر بإراقته لأنه حينئذ يكون اتلاف مال . وأما حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ، فقال البيهقي : أجمع المسلمون على أن بول الكلاب نجس ، وعلى وجوب الرش من بول الصبي ، والكلب أولى . فكان حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قبل الأمر بالغسل من ولوغ الكلب ، أو أن بولها خفي مكانه فمن تيقنه لزمه غسله .(@)(@@) فرع : اختلف الأصحاب في موضع عض الكلب من الصيد ، والأصح أنه لا يعفى عنه ، كما لو أصاب ثوبا أو إناء ، فلا بد من غسله وتعفيره . والثاني يعفى عنه ، والثالث يكفي غسله بالماء مرة ، والرابع أنه طاهر ، والخامس يجب تقويره ، والسادس إن أصاب عرقا نضاخا بالدم حرم PageV02P413 أكله ، والنضاخ الفوار . قال الله عز وجل : ' أفيهما عينان نضاختان ' ، وأحكام التتريب وشروطه مبسوطة في كتب الفقه . روى مسلم عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يقطع الصلاة الحمار والمرأة والكلب الأسود ' . قيل لأبي ذر رضي الله تعالى عنه : ما بال الكلب الأسود من الكلب الأحمر من الكلب الأصفر ؟ قال : يا ابن أخي سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ما سألتني ، فقال : ' الكلب الأسود شيطان ' . فحمله بعض العلماء على ظاهره ، وقال 
ms1251	 : الشيطان يتصور بصورة الكلب الأسود . ولذلك قال صلى الله عليه وسلم : ' اقتلوا منها كل أسود بهيم ' . وقيل : لما كان الكلب الأسود أشد ضررا من غيره وأشد ترويعا ، كان المصلي إذا رآه اشتغل عن صلاته ، فانقطعت عليه لذلك . ولذلك تأول الجمهور قوله صلى الله عليه وسلم ' يقطع الصلاة المرأة والحمار ' بأن ذلك مبالغة الخوف على قطعها وإفسادها من الشغل بهذه المذكورات . وذلك لأن المرأة تفتن ، والحمار ينهق ، والكلب الأسود يروع ويشوش الفكر ، فلما كانت هذه الأمور ، آيلة إلى القطع ، جعلها قاطعة . وذهب ابن عباس وعطاء رضي الله تعالى عنهم ، إلى أن المرأة التي تقطع الصلاة ، إنما هي الحائض لما تستصحبه من النجاسة . واحتج أحمد رحمه الله بحديث الكلب الأسود على أنه لا يجوز صيده ولا يحل ، لأنه شيطان . واختاره أبو بكر الصيرفي من أصحابنا . وقال الشافعي رحمه الله ومالك وأبو حنيفة وجماهير العلماء رحمة الله تعالى عليهم : يحل صيده كغيره . وليس المراد بالحديث ، إخراجه عن جنس الكلاب ، ولهذا إذا ولغ في إناء أو غيره وجب غسله وتعفيره كولوغ الكلب الأبيض .(@)(@@) وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن مغفل رضي الله تعالى عنه ، قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل الكلاب ثم قال : ' ما بالهم وبال الكلاب ' . ثم رخص صلى الله عليه وسلم في كلب الصيد وكلب الغنم . فحمل الأصحاب الأمر بقتلها على الكلب الكلب والكلب العقور ، واختلفوا في قتل ما لا ضرر فيه منها . فقال القاضي حسين وإمام الحرمين والماوردي ، في باب بيع الكلاب ، والنووي في أول البيع ، من شرحي المهذب ومسلم : لا يجوز قتلها . وقال في باب المحرمات الإحرام : إنه الأصح ، وإن الأمر بقتلها منسوخ . وعلى الكراهة اقتصر الرافعي في الشرح وتبعه في الروضة وزاد أنها كراهة تنزيه لا تحريم .(@)(@@) لكن ، قال الشافعي في الأم ، في باب الخلاف ، في ثمن الكلاب : واقتلوا الكلاب التي لا نفع فيها حيث وجدتموها ، وهذا هو الراجح في المهمات ولا يجوز اقتناء الكلب الذي لا منفعه فيه . وذلك لما في اقتنائها من مفاسد 
ms1252	 الترويع والعقر للمار . ولعل ذلك لمجانبة الملائكة لمحلها ، ومجانبة الملائكة أمر شديد لما في مخالطتهم من الإلهام إلى الخير والدعاء إليه .(@)(@@) واختلف الأصحاب في جواز اتخاذ الكلب لحفظ الدرب والدور على وجهين : أصحهما PageV02P414 الجواز ، واتفقوا على جواز اتخاذه للزراعة والماشية والصيد ، لكن يحرم اقتناء كلب الماشية قبل شرائها ، وكذلك كلب الزرع والصيد لمن لا يزرع ولا يصيد ، فلو خالف واقتنى نقص من أجره كل يوم قيرطان . وفي رواية : قيراط ، وكلاهما في الصحيح .(@)(@@) وحمل ذلك على نوع من الكلاب ، إذ بعضها أشد أذى من بعض أو لمعنى فيها ، أو يكون ذلك مختلفا باختلاف المواضع ، فيكون القيراطان في المدائن ونحوها ، والقيراط في البوادي أو يكون ذلك في زمنين . فذكر القيراط أولا ثم زاد في التغليظ ، فذكر القراطين . والمراد بالقيراط مقدار معلوم عند الله عز وجل ينقص من أجر عمله . واختلفوا في المراد بما نقص منه . فقيل : مما مضى من عمله ، وقيل : من مستقبله ، وقيل : قيراط من عمل الليل ، وقيراط من عمل النهار ، وقيل : قيراط من عمل الفرض ، وقيراط من عمل النفل .(@)(@@) وأول من اتخذ الكلب للحراسة نوح عليه السلام ، روى القاسم بن سلمة ، بإسناده عن علقمة عن عبد الله رضي الله تعالى عنه أنه قال : أول من اتخذ الكلب للحراسة نوح عليه السلام ، وذلك أنه قال : يا رب أمرتني أن أصنع الفلك وأنا في صناعته أصنع أياما ، فيجيئون في الليل فيفسدون كل ما عملت ، فمتى يلتئم لي ما أمرتني به فقد طال علي أمدي . فأوحى الله إليه : يا نوح اتخذ كلبا يحرسك ، فاتخذ نوح عليه السلام كلبا ، وكان يعمل بالنهار وينام بالليل . فإذا جاء قومه ليفسدوا بالليل عمله نبحهم الكلب فينتبه نوح عليه السلام فيأخذ الهراوة ويثب لهم فيهربون منه . فالتأم له ما أراد . قال الحافظ أبو عمرو بن الصلاح ، في مناسكه في قوله صلى الله عليه وسلم ' لا تصحب الملائكة رفقة فيها كلب ولا جرس ' : فإن وقع ذلك من جهة غيره ، ولم يستطع إزالته فليقل : اللهم إني أبرأ إليك مما فعله 
ms1253	 هؤلاء ، فلا تحرمني ثمرة صحبة ملائكتك وبركتهم ومعونتهم أجمعين . وأما قوله صلى الله عليه وسلم : ' لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة ' . فقال العلماء : سبب امتناعهم من البيت الذي فيه صورة ، كونها معصية فاحشة ، وفيها مضاهاة لخلق الله تعالى ، وبعضها في صورة ما يعبد من دون الله تعالى وسبب امتناعهم من البيت الذي فيه الكلب كثرة أكله النجاسات ، ولأن بعض الكلاب يسمى شيطانا . كما جاء في الحديث والملائكة ضد الشياطين ، ولقبح رائحة الكلب ، والملائكة تكره الرائحة الخبيثة ، ولأنها منهي عن اتخاذها فعوقب متخذها بحرمانه دخول الملائكة بيته ، وصلاتها فيه ، واستغفارها له ، وتبركها عليه في بيته ، ودفعها أذى الشياطين .(@)(@@) والملائكة الذين لا يدخلون بيتا فيه كلب ولا صورة هم ملائكة يطوفون بالرحمة والتبرك والاستغفار ، وأما الحفظة والموكلون بقبض الأرواح فيدخلون في كل بيت ، ولا تفارق الحفظة بني آدم في حال من الأحوال ، لأنهم مأمورون بإحصاء أعمالهم وكتابتها .(@)(@@) قال الخطابي : وإنما لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة ، مما يحرم اقتناؤه من الكلاب والصور ، فأما ما ليس اقتناؤه بحرام من كلب الصيد ، والزرع والماشية ، والصورة التي تمتهن في PageV02P415 البساط والوسادة وغيرهما ، فلا يمتنع دخو الملائكة بسببه . وأشار القاضي إلى نحو ما قال الخطابي ، قال النووي : والأظهر أنه عام في كل كلب وكل صورة ، وأنهم يمتنعون من الجميع لإطلاق الأحاديث . ولأن الجرو الذي كان في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت السرير ، كان له فيه عذر ظاهر ، فإنه لم يعلم به ومن هذا امتنع جبريل عليه السلام من دخول البيت بسببه ، فلو كان العذر في وجود الكلب والصورة لا يمنعهم لم يمتنع جبريل عليه السلام .(@)(@@) قال الجاحظ : روي أن جماعة من الصحابة رضي الله تعالى عنهم ذهبوا إلى بيت رجل من الأنصار ليعودوه في مرض ، فهرت في وجوههم كلاب من دار الأنصاري ، فقال الصحابة : لا تدع هؤلاء من أجر فلان شيئا ، كل كلب من هؤلاء ينقص من أجره كل يوم قيراطا . فدل هذا على أن القيراط بتعدد بتعدد الكلاب 
ms1254	 ، وقد سئل الشيخ الإمام تقي الدين السبكي عن ذلك فأجاب بأنه لا يتعدد كما لو ولغت الكلاب في الإناء ، فإن الأصح عدم تعدد الغسلات ، وقد قالوا بتعدد القيراط إذا صلى على جنائر دفعة واحدة .(@)(@@) وقال الغزالي في منكرات الشرع من الإحياء : من كان له كلب عقور على باب داره ، يؤذي الناس يجب منعه منه ، وإن كان لا يؤذي إلا بتنجيس الطريق وكان يمكن الاحتراز عن نجاسته لم يمنع منه ، وإن كان يضيق الطريق ببسط ذراعيه فيمنع منه ، بل يمنع صاحبه أن ينام على الطريق ، أو يقعد قعودا يضيق الطريق ، فكلبه أولى بالمنع . ولا يصح بيع جميع الكلاب عندنا ، خلافا لمالك ، فإنه أباح بيعها ، حتى قال سحنون : ويحج بثمنها . وقال أبو حنيفة : يجوز بيع غير العقور . والأصح عدم صحة إجارة الكلاب المعلمة ، لأن اقتناءها لهذه المنافع إنما جوز لأجل الحاجة ، وما جوز للحاجة لا يجوز أخذ العوض عليه ، ولأنه لا قيمة لعينه ، فكذلك منفعته . وقال صاحب التلخيص : لا تجوز لأنها منفعة مقصودة ، واختاره الروياني وابن أبي عصرون ، وبناهما الماوردي على اختلاف أصحابنا في أن منفعة الكلب ، هل هي مملوكة أو مستباحة ؟ وفيها وجهان : فعلى الأول يجوز إجارته ، وعلى الثاني لا .(@)(@@) ومن أحكامه : أن من كان في داره كلب عقور فاستدعى إنسانا فعقره وجب عليه ضمانه على الأصح في تصحيح النووي . وقيل : لا قطعا ، وهو المجزوم به في أصل الروضة ، لأن للكلب اختيارا ، ويمكن دفعه بعصا وغيرها ، هذا إذا لم يعلم الداخل أنه عقور ، فإن علم ذلك فلا ضمان جزما ، وكذلك لو كان مربوطا فسار إليه المستدعي جاهلا بحاله ، فلا ضمان أيضا ، ومن له كلب عقور ولم يحفظه فقتل إنسانا في ليل أو نهار ، ضمنه لتفريطه . وفي معناه الهرة المملوكة التي تأكل الطيور كما سيأتي ، إن شاء الله تعالى في باب الهاء . وقيل : لا ضمان فيها لأن العادة لم تجر بربطها . فرع : لو سرق قلادة من عنق كلب ، أو سرقها مع الكلب ، قطع وحرز الكلب كحرز الدواب . إذا وقع في الغنيمة كلب 
ms1255	 ينتفع به للاصطياد ، أو الماشية والزرع . حكى الإمام عن العراقيين أن للإمام أن يسلمه إلى واحد من المسلمين ، لعلمه بحاجته إليه ، ولا يحسب عليه ، واعترض بأن الكلب منتفع به ، فليكن حق اليد فيه لجميعهم كما لو مات وله كلب لا يستبد به بعض الورثة . الموجود في كتاب العراقيين ، انه إن أراده بعض الغانمين أو أهل الخمس ، ولم ينازعه PageV02P416 غيره سلم إليه ، وإن تنازعوا فإن وجدنا كلابا وأمكنت القسمة عمدا قسم ، وإلا أقرع بينهم . وهذا هو المذهب ، وهاهنا المعتبر قيمتها عند من يرى لها قيمة ويعتبر منافعها ، كما في الوصية من الروضة .(@)(@@) تتمة : قوله تعالى : ' تعلمونهن مما علمكم الله ' ، أي من العلم الني كان علمكم الله دل على أن للعالم فضيلة ليست للجاهل ، لأن الكلب إذا علم تحصل له فضيلة على غير المعلم ، والإنسان إذا كان له علم أولى أن يكون له فضل على غيره كالجاهل ، لاسيما إذا عمل بما علم . كما قال علي رضي الله تعالى عنه : لكل شيء قيمة ، وقيمة المرء ما يحسنه . وقال لقمان لابنه ، واسمه ثاران : وقيل : أنعم يا بني لكل قوم كلب ، فلا تكن كلب قومك . وروى الإمام أحمد ، في مسنده ، والبزار والطبراني ، من حديث عبد الله بن عمر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ضاف رجل رجلا من بني إسرائيل ، وفي داره كلبة مجح ، فقالت الكلبة : لا والله لا أنبح ضيف أهلي ! قال : فعوت جراؤها في بطنها فقيل : ما هذا ؟ فأوحى الله إلى رجل منهم : هذا مثل أمة تكون من بعد يقهر سفاؤها حلماءها ' . والمجح بالجيم المكسورة قبل الحاء المهملة . قيل : هي الحامل التي قرب ولادتها .(@)(@@) وفي صحيح مسلم وسنن أبي داود عن أبي الدرداء رضي الله تعالى عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بامرأة مجح على باب فسطاط ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' لعله يريد أن يلم بها ' . فقالوا : نعم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد هممت أن ألعنه لعنا يدخل معه قبره كيف يورثه وهو لا 
ms1256	 يحل له كيف يستخدمه وهو لا يحل له ' .(@)(@@) الأمثال : قال الله تعالى : ' واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين لو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ' ، قال ابن عباس ومجاهد وغيرهما رضي الله تعالى عنهم أجمعين : هو رجل من الكنعانيين الجبارين اسمه بلعم بن باعوراء ، وقيل بلعام بن باعر ، وقال عطية عن ابن عباس : أصله من بني إسرائيل ولكنه كان مع الجبارين .(@)(@@) وقال مقاتل : هو من مدينة بلقاء ، وكانت قصته على ما ذكره ابن عباس والسدي وغيرهما أن موسى صلى الله عليه وسلم لما قصد حرب الجبارين ، ونزل أرض كنعان من أرض الشام ، أتي قوم بلعم وكانوا كفارا ، وكان بلعم عنده اسم الله الأعظم ، وكان مجاب الدعوة ، فقالوا له : إن موسى رجل حديد ، ومعه جنود كثيرة ، وإنه قد جاء ليخرجنا من بلادنا ، ويقتلنا ويحلها بني إسرائيل ، وأنت رجل مجاب الدعوة ، فاخرج وادع الله أن يردهم عنا . فقال : ويلكم نبي الله ومعه الملائكة والمؤمنون كيف أدعو عليهم ، وأنا أعلم من الله ما أعلم ؟ وإني إن فعلت هذا ذهبت دنياي وآخرتي ؟ فراجعوه وألحوا عليه ، فقال : حتى أؤامر ربي PageV02P417 وكان لا يدعو بشيء ، حتى ينظر ما يؤمر به في المنام ، فوامر بالدعاء عليهم ، فقيل له في المنام : لا تدع عليهم . فقال لهم : إني قد آمرت ربي وإني نهيت . فأهدوا له هدية فقبلها ، ثم راجعوه فقال : حتى أؤمر ربي فآمره ، فلم يجز إليه بشيء . فقال : قد وأمرت فلم يجز إلي بشيء . فقالوا : لو كره ربك أن تدعو عليهم ، لنهاك كما نهاك المرة الأولى ، فلم يزالوا يتضرعون إليه حتى فتنوه فافتتن ، وأتانا له متوجها إلى جبل يطلع منه على عسكر بني إسرائيل ، يقال له حسان ، فما سار عليها غير كثير حتى ربضت به فنزل عنها ، وضربها حتى إذا أذلقها الضرب ، قامت فركبها فلم تسر به كثيرا حتى ربضت ، ففعل بها مثل ذلك ، فقامت فركبها فلم تسر 
ms1257	 به كثيرا حتى ربضت ، فضربها حتى أذلقها ، فأذن الله تعالى لها بالكلام ، فكلمته حجة عليه ، فقالت : ويحك يا بلعم أين تذهب ألا ترى الملائكة أمامي يردوني عن وجهي هذا أتذهب إلى نبي الله والمؤمنين ، تدعو عليهم ؟ فلم ينزع فخلى الله سبيلها فانطلقت حتى إذا أشرفت على جبل حسان ، جعل يدعو عليهم بالاسم الأعظم الذي كان عنده ، فاستجيب له ووقع موسى عليه السلام وبنو إسرائيل في التيه .(@)(@@) فقال موسى : يا رب بأي ذنب أوقعتنا في التيه . قال تعالى : بدعاء بلعام . قال موسى عليه السلام : يا رب فكما سمعت دعاءه علينا فاسمع دعائي عليه . فدعا موسى عليه أن ينزع الله تعالى منه الاسم الأعظم . فنزع الله منه المعرفة وسلخه منها ، فخرجت من صدره كحمامة بيضاء . قاله مقاتل .(@)(@@) وقال ابن عباس والسدي : لما دعا بلعام على موسى وقومه ، قلب الله لسانه ، فجعل لا يدعو عليهم بشيء من الشر إلا صرف الله به لسانه إلى قومه ، ولا يدعو بشيء من الخير ، إلا صرف الله به لسانه إلى بني إسرائيل ، فقال له قومه : يا بلعم أتدري ما تصنع ؟ إنما تدعو لهم وعلينا ! فقال : هذا ما أملك ، هذا شيء قد غلب الله عليه ، فنسي الاسم الأعظم واندلع لسانه على صدره . فقال لهم : قد ذهبت مني الآن الدنيا والآخرة ، فلم يبق إلا المكر والخديعة والحيلة ، فسأمكر لكم وأحتال عليهم ، جملوا النساء وزينوهن وأعطوهن السلع ، ثم أرسلوهن إلى العسكر يبتعنها فيه ، ومروهن أن لا تمنع امرأة نفسها من رجل أرادها ، فإنهم إن زنى واحد منهم كفيتموهم . ففعلوا .(@)(@@) فلما أتى النساء العسكر ، مرت امرأة من الكنعانيين اسمها كستى بنت صور برجل من عظماء بني إسرائيل ، يقال له زمري بن شلوم ، رأس سبط شمعون بن يعقوب ، فقام إليها فأخذ بيدها حين أعجبه جمالها ، ثم أقبل بها حتى وقف على موسى عليه السلام ، فقال : إني أظنك ستقول هذا حرام علي ! فقال مو ! ى : أجل هي حرام عليك لا تقربنها . قال : فوالله لا أطيعك في هذا ، ثم دخل بها قبة ، فوقع عليها 
ms1258	 ، فأرسل الله الطاعون على بني إسرائيل في الوقت .(@)(@@) وكان فنحاص بن العيزار بن هارون صاحب أمر موسى عليه السلام ، وكان رجلا قد أعطي بسطة في الخلق ، وقوة في البطش وكان غائبا ، حين صنع زمري بن شلوم ما صنع ، فجاء الطاعون يجوس بني إسرائيل ، فأخبر الخبر فأخذ حربته ، وكانت من حديد كلها ، ثم دخل عليهما القبة ، وهما متضاجعان ، فانتظمهما بحربته ، ثم خرج بهما رافعهما إلى السماء ، والحربة قد أخذها بذراعه ، واعتمد بمرفقه على خاصرته ، وأسند الحربة إلى الحيية وكان بكر العيزار ، فجعل يقول : اللهم هكذا نفعل بمن يعصيك ، فرفع الطاعون ، فحسب من هلك من بني إسرائيل بالطاعون فيما PageV02P418 بين أصاب زمري المرأة إلى أن قتلهما فنحاص ، فوجد قد هلك منهم سبعون ألفا في ساعة من النهار . فمن هنالك يعطي بنو إسرائيل ولد فنحاص من كل ذبيحة ذبحوها : القبة والذراع واللحى لاعتماده بالحربة على خاصرته ، وأخذه إياها بذراعه وإسناده إياها إلى الحيية ، والبكر من كل أموالهم وأنفسهم ، لأنه كان بكر العيزار . ويقال : إنه لما انتظمهما بالحربة وخرج بهما كانا في الحربة كحالهما في حالة الزنا . فكان ذلك آية .(@)(@@) وروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما ، وسعيد بن المسيب ، وزيد بن أسلم ، أن هذه الآية نزلت في أمية بن أبي الصلت ، وكان قد قرأ التوراة والإنجيل ، وكان يعلم أن الله تعالى يرسل رسولا من العرب ، فرجا أن يكون هو ذلك الرسول ، فلما أرسل الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم حسده وكفر به ، وكان صاحب حكمة وموعظة حسنة ، وكان قصد بعض الملوك ، فلما رجع مر على قتلى بدر ، فسأل عنهم من قتلهم ؟ فقيل قتلهم محمد صلى الله عليه وسلم . فقال : لو كان نبيا ما قتل أقرباءه . وسيأتي إن شاء الله تعالى له ذكر في الوعل أيضا .(@)(@@) وقالت فرقة : إنها نزلت في رجل من بني إسرائيل ، كان قد أعطي ثلاث دعوات مستجابات ، وكانت له امرأة له منها ولد ، فقالت : اجعل لي منها دعوة ، فقال : لك منها واحدة فما تريدين 
ms1259	 ؟ قالت : ادع الله أن يجعلني أجمل امرأة في بني إسرائيل ، فدعا لها . فكانت كذلك . فلما علمت أنه ليس فيهم مثلها رغبت عنه ، فغضب الزوج ، ودعا عليها فصارت كلبة نباحة فذهبت فيها دعوتان ، فجاء بنوها وقالوا : ليس لنا على هذا قرار ، وقد صارت أمنا كلبة نباحة ، والناس يعيروننا بها ، ادع الله أن يردها إلى الحال التي كانت عليه ، فدعا الله لها فعادت كما كانت ، فذهبت فيها الدعوات كلها . والقولان الأولان أظهر .(@)(@@) وقال الحسن وابن كيسان : نزلت في منافقي أهل الكتاب الذين كانوا يعرفون النبي صلى الله عليه وسلم ، كما يعرفون أبناءهم . وقال قتادة : هذا مثل ضربه الله تعالى لكل من عرض عليه الهدى ، فأبى أن يقبله . قال الله تعالى : ' ولو شئنا لرفعناه بها ' أي وفقناه للعمل بها ، فكنا نرفع بذلك منزلته في الدنيا والآخرة . ولكنه أخلد إلى الأرض ، أي ركن إلى الدنيا وشهواتها ولذاتها .(@)(@@) قال الزجاج : خلد وأخلد واحد ، وأصله من الخلود وهو الدوام والمقام . يقال : أخلد فلان بالمكان ، إذا أقام به . والأرض هنا عبارة عن الدنيا لأن ما فيها من العقار والرباع كلها أرض وسائر متاعها مستخرج من الأرض . واتبع هواه انقاد إلى ما دعاه إليه الهوى ، فعوقب في الدنيا بأنه كان يلهث كما يلهث الكلب ، فشبه به صورة وهيئة . قال القتبي : كل شيء يلهث فإنما يلهث من إعياء أو عطش ، إلا الكلب فإنه يلهث في حال التعب وحال الراحة ، وفي حال الري وحال العطش ، فضربه الله مثلا لمن كذب بآيات الله . فقال : إن وعظته فهو ضال ، وإن تركته فهو ضال كالكلب ، إن طردته لهث وإن تركته على حاله لهث انتهى .(@)(@@) واللهث تنفس بسرعة ، وتحرك أعضاء الفم معه ، وامتداد اللسان وخلقة الكلب أنه يلهث على كل حال . قال الواحدي وغيره : وهذه الآية من أشد الآي على ذوي العلم ، وذلك أن الله PageV02P419 تعالى أخبر أنه آتاه آياته من اسمه الأعظم ، والدعوات المستجابة والعلم والحكمة ، فاستوجب بالسكون إلى الدنيا واتباع الهوى تغيير النعمة عليه ، والانسلاخ عنها . ومن الذي يسلم من هاتين الحالتين 
ms1260	 إلا من عصمه الله تعالى ! نسأل الله التوفيق والهداية بمنه وكرمه . وروى الشيخان عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ، قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' الذي يعود في هبته كالكلب يرجع في قيئه ' . وفي رواية : ' كمثل الكلب يقيء ثم يعود في قيئه فيأكله ' .(@)(@@) قال عمر رضي الله تعالى عنه : حملت على فرس في سبيل الله فأضاعه الذي كان عنده ، فأردت أن أشتريه وظننت أن يبيعه برخص فسألت النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : ' لا تشتره ولو باعكه بدرهم ، ولا تعد في صدقتك فإن العائد في صدقته ، كالعائد في قيئه ' . وقال الجاحظ : لكل جيفة كلب ، ولكل قدر طالب ، ولكل نحو راغب ، ولكل وسخ حامل ، ولكل صم جارع ، ولكل طعام آكل ، ولكل ساقط لاقط ، ولكل ثوب لابس ، ولكل فرج ناكح انتهى .(@)(@@) وقالت العرب : آلف من كلب وأبصر وأبخل وأطوع وأفحش وألأم وأبول فيجوز أن يراد به البول نفسه ويجوز أن يراد به كثرة الجراء ، فإن البول في كلام العرب يكنى به عن الولد . وبذلك عبر ابن سيرين رحمه الله تعالى عليه ، رؤيا عبد الملك بن مروان لما رأى أنه بال في محراب مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع مرات ، فكتب إليه : إن صدقت رؤياك ، فسيقوم من أولادك أربعة في المحراب ، ويتقلدون الخلافة بعدك فوليها أربعة خلفاء من صلبه : الوليد وسليمان وهشام ويزيد . وقالوا : سمن كلبك يأكلك ، وهو قريب من قولهم : اتق إساءة من أحسنت إليه ، وقالوا : جوع كلبك يتبعك ، يضرب في معاشرة اللئام ، وقالوا : الكلاب على البقر ، برفعها ونصبها ، فالنصب على إضمار فعل تقديره خل كلاب الصيد ، أودع الكلاب على بقر الوحش لتصطادها ، والرفع على الابتداء ، وما بعده خبره . ومعنى المثل : إذا أمكنتك الفرصة فاغتنمها . ويقال : معناه خل بين الناس خيرهم وشريرهم ، واغتنم أنت طريق السلامة . وقد سئلت عن قول الأخطل :(@)(@@) قوم إذا استنبح الأضياف كلبهم . . . قالوا لأمهم بولي على النار(@)(@@) فتمسك البول بخلا أو تجود به . . . وما تبول لهم إلا بمقدار(@)(@@) والخبز كالعنبر الوردي عندهم . . . والقمح 