ms9541	 : تخالصنا . و صافى الرجل : صدقه الإخاء . و صفيك : الذي يصافيك . و الصفي : الخالص من كل شيء . و اصطفاه : أخذه صفيا قال أبو ذؤيب : عشية قامت بالفناء كأنها عقيلة نهب تصطفى وتغوج وفي الحديث : إن الله لا يرضى لعبده المؤمن إذا ذهب بصفيه من أهل الأرض فصبر واحتسب بثواب دون الجنة صفي الرجل : الذي يصافيه الود ويخلصه له ، فعيل بمعنى فاعل أو مفعول . وفي الحديث : كسانيه صفيي عمر ، أي صديقي . وناقة صفي ، أي غزيرة كثيرة اللبن ، والجمع صفايا قال سيبويه : ولا يجمع بالألف والتاء لأن الهاء لم تدخله في حد الإفراد ، وقد صفوت و صفت . وفي حديث عوف بن مالك : تسبيحة في طلب حاجة خير من لقوح صفي في عام لزبة ، هي الناقة الغزيرة ، وكذلك الشاة . ويقال : ما كانت الناقة والشاة صفيا ولقد صفت تصفو ، وكذلك الإبل . وبنو فلان مصفون إذا كانت غنمهم صفايا ، والنخلة كذلك . ونخلة صفي : كثيرة الحمل ، والجمع الصفايا . ويقال : أصفيت فلانا بكذا وكذا إذا PageV14P463 آثرته به . الأصمعي : الصفواء و الصفوان و الصفا ، مقصور ، كله واحد وأنشد لامرىءالقيس : كميت يزل اللبد عن حال متنه ، كما زلت الصفواء بالمتنزل ( 1 ) ابن السكيت : الصفا العريض من الحجارة الأملس ، جمع صفاة يكتب بالألف ، فإذا ثني قيل صفوان ، وهو الصفواء أيضا ومنه الصفا والمروة ، وهما جبلان بين بطحاء مكة والمسجد ، وفي الحديث ذكرهما . و الصفا : اسم أحد جبلي المسعى . و الصفا : موضع بمكة . و الصفاة : صخرة ملساء . يقال في المثل : ما تندى صفاته . وفي حديث معاوية : يضرب صفاتها بمعوله ، هو تمثيل ، أي اجتهد عليه وبالغ في امتحانه واختباره ومنه الحديث : لا تقرع لهم صفاة ، أي لا ينالهم أحد بسوء . ابن سيده : الصفاة الحجر الصلد الضخم الذي لا ينبت شيئا ، وجمع الصفاة صفوات و صفا ، مقصور ، وجمع الجمع أصفاء و صفي و صفي قال الأخيل : كأن متنيه ، من النفي ، مواقع الطير على الصفي كذا أنشده متنيه والصحيح متني كما أنشده ابن دريد لأن بعده : من طول إشرافي على الطوي قال ابن سيده : وإنما حكمنا 
ms9542	 بأن أصفاء و صفيا إنما هو جمع صفا لا جمع صفاة لأن فعلة لا تكسر على فعول ، إنما ذلك لفعلة كبدرة وبدور ، وكذلك أصفاء جمع صفا لا صفاة لأن فعلة لا تجمع على أفعال . وهو الصفواء : كالشجراء ، واحدتها صفاة ، وكذلك الصفوان واحدته صفوانة . وفي التنزيل : @QB@ كمثل صفوان عليه تراب @QE@ قال أوس بن حجر : على ظهر صفوان كأن متونه عللن بدهن يزلق المتنزلا وفي حديث الوحي : كأنها سلسلة على صفوان . و أصفى الحافر : بلغ الصفا فارتدع . و أصفى الشاعر : انقطع شعره ولم يقل شعرا . ابن الأعرابي : أصفى الرجل إذا انفدت النساء ماء صلبه . و أصفى الرجل من المال والأدب ، أي خلا . و أصفى الأمير دار فلان ، و استصفى ماله إذا أخذه كله . و أصفت الدجاجة إصفاء : انقطع بيضها . و الصفا : اسم نهر بعينه قال لبيد يصف نخلا : سحق يمتعها الصفا وسريه ، عم نواعم ، بينهن كروم وبالبحرين نهر يتخلج من عين محلم يقال له الصفا ، مقصور . و صفي : اسم أبي قيس بن الأسلت السلمي . و صفوان : اسم [(@)(@@) صقب *(@)(@@) ] . صقب : الصقب و الصقب ، لغتان : الطويل التار من كل شيء ، ويقال للغصن الريان الغليظ الطويل . و صقب الناقة ولدها وجمعه صقاب و صقبان . و الصقب عمود يعمد به البيت وقيل : هو العمود الأطول في وسط البيت والجمع صقوب . و صقب البناء وغيره رفعه . و صقوب الإبل : أرجلها ، لغة في سقوبها حكاها ابن الأعرابي . قال : وأرى ذلك مكان القاف ، وضعوا مكان السين صادا ، لأنها أفشى من السين ، وهي موافقة للقاف في الإطباق ليكون العمل من وجه واحد . قال : وهذا تعليل سيبويه في هذا الضرب من المضارعة . و الصقب : القرب . وحكى سيبويه في الظروف التي عزلها مما قبلها ليفسر معانيها لأنها غرائب : هو صقبك ومعناه القرب ومكان صقب و صقب : قريب . وهذا أصقب من هذا ، أي أقرب . و أصقبت دارهم و صقبت ، بالكسر ، وأسقبت : دنت وقربت . وفي الحديث : الجار أحق بصقبه قال ابن الأنباري : أراد بالصقب الملاصقة والقرب والمراد به الشفعة كأنه أراد بما يليه وقال 
ms9543	 بعضهم : أراد الشريك وقال بعضهم : أراد الملاصق أبو عبيد : يعني القرب . ومنه حديث علي عليه السلام : أنه كان إذا أتي بالقتيل قد وجد بين القريتين ، حمل على أصقب القريتين إليه ، أي أقربهما ، ويروى بالسين وأنشد لابن الرقيات : كوفية ، نازح محلتها ، لا أمم دارها ولا صقب قال : معنى الحديث أن الجار أحق بالشفعة من الذي ليس بجار . وداري من داره بسقب و صقب وزمم وصدد ، أي قريب . ويقال : هو جاري مصاقبي ، ومطانبي ، ومؤاصري ، أي صقب داره ( 1 ) وإصاره وطنبه بحذاء صقب بيتي وإصاري . وقيل : أصقبك الصيد فارمه ، أي دنا منك وأمكنك رميه . وتقول : أصقبه فصقب ، أي قربه فقرب . و صاقبناهم مصاقبة و صقابا : قاربناهم . ولقيته مصاقبة ، و صقابا وصفاحا مثل الصراح ، أي مواجهة . و الصقب : الجمع . و صقب قفاه : ضربه بصقبه . و الصقب : الضرب على كل شيء مصمت يابس . و صقب الطائر : صوت عن كراع . و الصاقب : جبل معروف ، زاد ابن بري في بلاد بني عامر قال : رميت بأثقل من جبال الصاقب والسين ( 2 ) في كل من ذلك لغة . [(@)(@@) صكا(@)(@@) ] صكا : ابن الأعرابي : صكا إذا لزم الشيء . [(@)(@@) صلا(@)(@@) ] صلا : الصلاة : الركوع والسجود . فأما قوله : لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد ، فإنه أراد لا صلاة فاضلة أو كاملة ، والجمع صلوات . و الصلاة : الدعاء والاستغفار قال الأعشى : وصهباء طاف يهوديها وأبرزها ، وعليها ختم وقابلها الريح في دنها ، وصلى على دنها وارتسم قال : دعا لها أن لا تحمض ولا تفسد . و الصلاة من الله تعالى : الرحمة قال عدي بن الرقاع : PageV14P464 صلى الإله على امرىء ودعته ، وأتم نعمته عليه وزادها وقال الراعي : صلى على عزة الرحمن وابنتها ليلى ، وصلى على جاراتها الأخرو صلاة الله على رسوله : رحمته له وحسن ثنائه عليه . وفي حديث ابن أبي أوفى أنه قال : أعطاني أبي صدقة ماله فأتيت بها رسولا ، فقال : اللهم صل على آل أبي أوفى قال الأزهري : هذه الصلاة عندي الرحمة ومنه قوله عز وجل : @QB@ إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما 
ms9544	 @QE@ فالصلاة من الملائكة دعاء واستغفار ، ومن الله رحمة ، وبه سميت الصلاة لما فيها من الدعاء والاستغفار . وفي الحديث التحيات و الصلوات قال أبو بكر : الصلوات معناها الترحم . وقوله تعالى : @QB@ إن الله وملائكته يصلون على النبي @QE@ ، أي يترحمون . وقوله أي النبي عليه الصلاة والسلام : اللهم صل على آل أبي أوفى أي ترحم عليهم ، وتكون الصلاة بمعنى الدعاء . وفي الحديث قوله : إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب ، فإن كان مفطرا فليطعم ، وإن كان صائما فليصل قوله : فليصل يعني فليدع لأرباب الطعام بالبركة والخير ، والصائم إذا أكل عنده الطعام صلت عليه الملائكة ومنه قوله : من صلى علي صلاة صلت عليه الملائكة عشرا . وكل داع فهو مصل ومنه قول الأعشى : عليك مثل الذي صليت فاغتمضي نوما ، فإن لجنب المرء مضطجعا معناه أنه يأمرها بأن تدعو له مثل دعائها أي تعيد الدعاء له ، ويروى : عليك مثل الذي صليت ، فهو رد عليها أي عليك مثل دعائك أي ينالك من الخير مثل الذي أردت بي ودعوت به لي . أبو العباس في قوله تعالى : @QB@ هو الذي يصلي عليكم وملائكته @QE@ فيصلي يرحم ، وملائكته يدعون للمسلمين والمسلمات . ومن الصلاة بمعنى الاستغفار حديث سودة : أنها قالت : يارسولا ، إذا متنا صلى لنا عثمان بن مظعون حتى تأتينا ، فقال لها : إن الموت أشد مما تقدرين قال شمر : قولها صلى لنا أي استغفر لنا عند ربه . وكان عثمان مات حين قالت سودة ذلك . وأما قوله تعالى : @QB@ أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة @QE@ فمعنى الصلوات ههنا الثناء عليهم من الله تعالى وقال الشاعر : صلى ، على يحيى وأشياعه ، رب كريم وشفيع مطاع معناه ترحم الله عليه على الدعاء لا على الخبر . ابن الأعرابي : الصلاة من الله رحمة ، ومن المخلوقين الملائكة والإنس والجن : القيام والركوع والسجود والدعاء والتسبيح و الصلاة من الطير والهوام التسبيح . وقال الزجاج : الأصل في الصلاة اللزوم . يقال : قد صلي و اصطلى إذا لزم ، ومن هذا من يصلى في النار أي يلزم النار . وقال أهل اللغة في الصلاة : أنها من الصلوين ، وهما مكتنفا الذنب 
ms9545	 من الناقة وغيرها ، وأول موصلالفخذين من الإنسان فكأنهما في الحقيقة مكتنفا العصعص قال الأزهري : والقول عندي هو الأول ، إنما الصلاة لزوم ما فرض الله تعالى ، و الصلاة من أعظم الفرض الذي أمر بلزومه . و الصلاة : واحدة الصلوات المفروضة ، وهو اسم يوضع موضع PageV14P465 المصدر ، تقول : صليت صلاة ولا تقل تصلية ، و صليت على النبي . قال ابن الأثير : وقد تكرر في الحديث ذكر الصلاة ، وهي العبادة المخصوصة ، وأصلها في اللغة الدعاء فسميت ببعض أجزائها ، وقيل : أصلها في اللغة التعظيم ، وسميت الصلاة المخصوصة صلاة لما فيها من تعظم الرب تعالى وتقدس . وقوله في التشهد : الصلوات أي الأدعية التي يراد بها تعظيم الله هو مستحقها لا تليق بأحد سواه . وأما قولنا : اللهم صل على محمد ، فمعناه عظمه في الدنيا بإعلاء ذكره وإظهار دعوته وإبقاء شريعته ، وفي الآخرة بتشفيعه في أمته وتضعيف أجره ومثوبته وقيل : المعنى لما أمرنا الله سبحانه بالصلاة عليه ولن نبلغ قدر الواجب من ذلك أحلناه على الله وقلنا : اللهم صل أنت على محمد ، لأنك أعلم بما يليق به ، وهذا الدعاء قد اختلف فيه هل يجوز أطلاقه على غير النبي ، أم لا ، والصحيح أنه خاص له ولا يقال لغيره . وقال الخطابي : الصلاة التي بمعنى التعظيم والتكريم لا تقال لغيره ، والتي بمعنى الدعاء والتبريك تقال لغيره ومنه : اللهم صل على آل أبي أوفى أي ترحم وبرك ، وقيل فيه : إن هذا خاص له ، ولكنه هو آثر به غيره وأما سواه فلا يجوز له أن يخص به أحدا . وفي الحديث : من صلى علي صلاة صلت عليه الملائكة عشرا أي دعت له وبركت . وفي الحديث : الصائم إذا أكل عنده الطعام صلت عليه الملائكة . و صلوات اليهود : كنائسهم . وفي التنزيل : @QB@ لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد @QE@ قال ابن عباس : هي كنائس اليهود أي مواضع الصلوات ، وأصلها بالعبرانية صلوتا ، وقرئت و صلوت ومساجد ، قال : وقيل إنها مواضع صلوات الصابئين ، وقيل : معناه لهدمت مواضع الصلوات فأقيمت الصلوات مقامها ، كما قال تعالى : @QB@ وأشربوا في قلوبهم العجل @QE@ أي حب العجل وقال بعضهم 
ms9546	 : تهديم الصلوات تعطيلها ، وقيل : الصلاة بيت لأهل الكتاب يصلون فيه . وقال ابن الأنباري : عليهم صلوات أي رحمات ، قال : ونسق الرحمة على الصلوات لاختلاف اللفظين . وقوله تعالى : و صلوات الرسول أي ودعواته . و الصلا : وسط الظهر من الإنسان ومن كل ذي أربع ، وقيل : هو ما انحدر من الوركين ، وقيل : هي الفرجة بين الجاعرة والذنب ، وقيل : هو ما عن يمين الذنب وشماله ، والجمع صلوات و أصلاء ، الأولى مما جمع من المذكر بالألف والتاء . و المصلي من الخيل : الذي يجيء بعد السابق لأن رأسه يلي صلا المتقدم وهو تالي السابق ، وقال اللحياني : إنما سمي مصليا لأنه يجيء ورأسه على صلا السابق ، وهو مأخوذ من الصلوين لا محالة ، وهما مكتنفا ذنب الفرس ، فكأنه يأتي ورأسه مع ذلك المكان . يقال : صلى الفرس إذا جاء مصليا . و صلوت الظهر : ضربت صلاه أو أصبته بشيء سهم أو غيره عن اللحياني ، قال : وهي هذلية . ويقال : أصلت الناقة فهي مصلية إذا وقع ولدها في صلاها وقرب نتاجها . وفي حديث علي أنه قال : سبق رسولا ، و صلى أبو بكر وثلث عمر وخبطتنا فتنة فما شاء الله قال أبو عبيد : وأصل هذا في الخيل فالسابق الأول ، و المصلي الثاني ، قيل له مصل لأنه يكون عند صلا PageV14P466 الأول ، و صلاه جانبا ذنبه عن يمينه وشماله ، ثم يتلوه الثالث قال أبو عبيد : ولم أسمع في سوابق الخيل ممن يوثق بعلمه اسما لشيء منها إلا الثاني والسكيت ، وما سوى ذلك إنما يقال الثالث والرابع وكذلك إلى التاسع . قال أبو العباس : المصلي في كلام العرب السابق المتقدم قال : وهو مشبه بالمصلي من الخيل ، وهو السابق الثاني ، قال : ويقال للسابق الأول من الخيل المجلي ، وللثاني المصلي ، وللثالث المسلي ، وللرابع التالي ، وللخامس المرتاح ، وللسادس العطف ، وللسابع الحظي ، وللثامن المؤمل ، وللتاسع اللطيم ، وللعاشر السكيت ، وهو آخر السبق جاء به في تفسير قولهم رجل مصل . و صلأءة : اسم . و صلاءة بن عمرو النميري : أحد القلعين قال ابن بري : القلعان لقبان لرجلين من بني نمير ، وهما صلاءة وشريح ابنا عمرو 
ms9547	 بن خويلفة بن عبدا بن الحرث بن نمير . و صلى اللحم وغيره يصليه صليا : شواه ، و صليته صليا مثال رميته رميا وأنا أصليه صليا إذا فعلت ذلك وأنت تريد أن تشويه ، فإذا أردت أنك تلقيه فيها إلقاء كأنك تريد الإحراق قلت أصليته ، بالألف ، إصلاء ، وكذلك صليته أصليه تصلية . التهذيب : صليت اللحم ، بالتخفيف ، على وجه الصلاح معناه شويته ، فأما أصليته و صليته فعلى وجه الفساد والإحراق ومنه قوله تعالى : @QB@ فسوف نصليه نارا @QE@ ، وقوله : @QB@ ويصلى سعيرا @QE@ . و الصلاء ، بالمد والكسر : الشواء لأنه يصلى بالنار . وفي حديث عمر : لو شئت لدعوت بصلاء هو بالكسر والمد الشواء . وفي الحديث : أن النبي ، أتي بشاة مصلية قال الكسائي : المصلية المشوية ، فأما إذا أحرقته وأبقيته في النار قلت صليته ، بالتشديد ، و أصليته . و صلى اللحم في النار و أصلاه و صلاه : ألقاه للإحراق قال : ألا يااسلمي ياهند ، هند بني بدر ، تحية من صلى فؤادك بالجمر أراد أنه قتل قومها فأحرق فؤادها بالحزن عليهم . و صلي بالنار و صليها صليا و صليا و صليا و صلى و صلاء و اصطلى بها و تصلاها : قاسى حرها ، وكذلك الأمر الشديد قال أبو زبيد : فقد تصليت حر حربهم ، كما تصلى المقرور من قرس وفلان لا يصطلى بناره إذا كان شجاعا لا يطاق . وفي حديث السقيفة : أنا الذي لا يصطلى بناره الاصطلاء افتعال من صلا النار والتسخن بها أي أنا الذي لا يتعرض لحربي . و أصلاه النار : أدخله إياها وأثواه فيها ، و صلاه النار وفي النار وعلى النار صليا و صليا و صليا و صلي فلان النار تصلية . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا @QE@ . ويروى عن علي ، رضيا عنه ، أنه قرأ : و يصلى سعيرا ، وكان الكسائي يقرأ به ، وهذا ليس من الشي إنما هو من إلقائك إياه فيها وقال ابن مقبل : يخيل فيها ذو وسوم كأنما يطلى بجص ، أو يصلى فيضيح ومن خفف فهو من قولهم : صلي فلان بالنار يصلى صليا احترق . قال الله تعالى : @QB@ هم أولى 
ms9548	 بها صليا @QE@ PageV14P467 وقال العجاج : قال ابن بري ، وصوابه الزفيان : تالله لولا النار أن نصلاها ، أو يدعو الناس علينا الله ، لما سمعنا لأمير قاها و صليت النار أي قاسيت حرها . اصلوها أي قاسوا حرها ، وهي الصلا و الصلاء مثل الأيا والإياء للضياء ، إذا كسرت مددت ، وإذا فتحت قصرت قال امرؤ القيس : وقاتل كلب الحي عن نار أهله ليربض فيها ، والصلا متكنف ويقال : صليت الرجل نارا إذا أدخلته النار وجعلته يصلاها ، فإن ألقيته فيها إلقاء كأنك تريد الإحراق قلت أصليته ، بالألف ، و صليته تصلية . و الصلاء و الصلا : اسم للوقود ، تقول : صلا النار ، وقيل : هما النار . و صلى يده بالنار : سخنها قال : أتانا فلم نفرح بطلعة وجهه طروقا ، وصلى كف أشعث ساغب و اصطلى بها استدفأ . وفي التنزيل : @QB@ لعلكم تصطلون @QE@ قال الزجاج : جاء في التفسير أنهم كانوا في شتاء فلذلك احتاج إلى الاصطلاء . و صلى العصا على النار و تصلاها : لوحها وأدارها على النار ليقومها ويلينها . وفي الحديث : أطيب مضغة صيحانية مصلية قد صليت في الشمس وشمست ، ويروى بالباء ، وهو مذكور في موضعه . وفي حديث حذيفة : فرأيت أبا سفيان يصلي ظهره بالنار أي يدفئه . وقدح مصلى : مضبوح قال قيس بن زهير : فلا تعجل بأمرك واستدمه ، فما صلى عصاه كمستديم و المصلاة : شرك ينصب للصيد . وفي حديث أهل الشام : إن للشيطان مصالي وفخوخا و المصالي شبيهة بالشرك تنصب للطير وغيرها قال ذلك أبو عبيد يعني ما يصيد به الناس من الآفات التي يستفزهم بها من زينة الدنيا وشهواتها ، واحدتها مصلاة . ويقال : صلي بالأمر وقد صليت به أصلى به إذا قاسيت حره وشدته وتعبه قال الطهوي : ولا تبلى بسالتهم ، وإن هم صلوا بالحرب حينا بعد حين و صليت لفلان ، بالتخفيف مثال رميت : وذلك إذا عملت له في أمر تريد أن تمحل به وتوقعه في هلكه ، والأصل في هذا من المصالي وهي الأشراك تنصب للطير وغيرها . و صليته و صليت له : محلت به وأوقعته في هلكة من ذلك . والصلابة و الصلاءة : مدق الطيب قال سيبويه 
ms9549	 : إنما همزت ولم يك حرف العلة فيها طرفا لأنهم جاؤوا بالواحد على قولهم في الجمع صلاء ، مهموزة ، كما قالوا مسنية ومرضية حين جاءت على مسني ومرضي ، وأما من قال صلاية فإنه لم يجيء بالواحد على صلاء . أبو عمرو : الصلاية كل حجر عريض يدق عليه عطر أو هبيد . الفراء : تجمع الصلاءة صليا و صليا ، والسماء سميا وسميا وأنشد : أشعث مما ناطح الصليا PageV14P468 يعني الوتد . ويجمع خثي البقر على خثي وخثي و الصلاية : الفهر قال أمية يصف السماء : سراة صلاية خلقاء صيغت تزل الشمس ، ليس لها رئاب ( 1 ) قال : وإنما قال امرؤ القيس : مداك عروس أو صلاية حنظل فأضافه إليه لأنه يفلق به إذا يبس . ابن شميل : الصلاية سريحة خشنة غليظة من القف ، و الصلا ما عن يمين الذنب وشماله ، وهما صلوان . و أصلت الفرس إذا استرخى صلواها ، وذلك إذا قرب نتاجها . و صليت الظهر : ضربت صلاه أو أصبته ، نادر ، وإنما حكمه صلواته كما تقول هذيل . الليث : الصليان نبت قال بعضهم : هو على تقدير فعلان ، وقال بعضهم : فعليان ، فمن قال فعليان قال هذه أرض مصلاة وهو نبت له سنمة عظيمة كأنها رأس القضبة إذا خرجت أذنابها تجذبها الإبل والعرب تسميه خبزة الإبل ، وقال غيره : من أمثال العرب في اليمين إذا أقدم عليها الرجل ليقتطع بها مال الرجل : جذها جذ العير الصليانة ، وذلك أن لها جعثنة في الأرض ، فإذ كدمها العير اقتلعها بجعثتها . وفي حديث كعب : إن الله بارك لدواب المجاهدين في صليان أرض الروم كما بارك لها في شعير سورية معناه أي يقوم لخيلهم مقام الشعير ، وسورية هي بالشام . [(@)(@@) صما(@)(@@) ] صما : الصميان من الرجال : الشديد المحتنك السن . و الصميان : الشجاع الصادق الحملة ، والجمع صميان عن كراع . قال أبو إسح ق : أصل الصميان في اللغة السرعة والخفة . ابن الأعرابي : الصميان الجريء على المعاصي . قال ابن بزرج : يقال لا صمياء له ولا عمياء من ذلك متروكتان كذلك إذا أكب على أمر فلم يقلع عنه . ورجل صميان : جريء شجاع . و الصميان ، بالتحريك : التلفت ( 1 ) والوثب . ورجل صميان 
ms9550	 إذا كان ذا توثب على الناس . و أصمى الفرس على لجامه إذا عض عليه ومضى وأنشد : أصمى على فأس اللجام ، وقربه بالماء يقطر تارة ويسيل و انصمى عليه أي انصب قال جرير : إني انصميت من السماء عليكم حتى اختطفتك ، يافرزدق ، من عل ويروى : انصببت . و أصميت الصيد إذا رميته فقتلته وأنت تراه . و أصمى الرمية : أنفذها . وروي عن ابن عباس أنه سئل عن الرجل يرمي الصيد فيجده مقتولا فقال : كل ما أصميت ودع ما أنميت قال أبو إسح ق : المعنى في قوله كل ما أصميت أي ما أصابه السهم وأنت تراه فأسرع في الموت فرأيته ، ولا محالة أنه مات برميك ، وأصله من الصميان وهو السرعة والخفة . و صمى الصيد يصمي إذا مات وأنت تراه . و الإصماء : أن تقتل الصيد مكانه ، ومعناه سرعة إزهاق الروح من قولهم للمسرع صميان ، والإنماء أن تصيب إصابة غير قاتلة في الحال . يقال : أنميت الرمية ونمت بنفسها ، ومعناه إذا صدت بكلب أو بسهم أو غيرهما فمات وأنت تراه غير غائب عنك فكل منه ، PageV14P469 وما أصبته ثم غاب عنك فمات بعد ذلك فلا تأكله فإنك لا تدري أمات بصيدك أم بعارض آخر . و انصمى عليه : انقض وأقبل نحوه . وقال شمر : يقال صماه الأمر أي حل به يصميه صميا وقال عمران بن حطان : وقاضي الموت يعلم ما عليه ، إذا ما مت منه ما صماني أي ما حل بي . ورجل صميان : ينصمي على الناس بالأذى . و صامى منيته و أصماها : ذاقها . و الانصماء : الإقبال نحو الشيء كما ينصمي البازي إذا انقض . [(@)(@@) صنا(@)(@@) ] صنا : الصنا و الصناء : الوسخ ، وقيل : الرماد قال ثعلب : يمد ويقصر ويكتب بالياء والألف ، وكتابه بالألف أجود . ويقال : تصنى فلان إذا قعد عند القدر من شرهه يكبب ويشوي حتى يصيبه الصناء . وفي حديث أبي قلابة قال : إذا طال صناء الكيت نقي بالأشنان إن شاؤوا ( 1 ) قال الأزهري : أي درنه ووسخه ، قال : وروي ضناء ، بالضاد ، والصواب صناء ، بالصاد ، وهو وسخ النار والرماد . الفراء : أخذت الشيء بصنايته أي أخذته بجميعه 
ms9551	 ، والسين لغة . أبو عمرو : الصني شعب صغير يسيل فيه الماء بين جبلين ، وقيل : الصني حسي صغير لا يرده أحد ولا يؤبه له ، وهو تصغير صنو قالت ليلى الأخيلية : أنابغ ، لم تنبغ ولم تك أولا ، وكنت صنيا بين صدين مجهلا ويقال : هو شق في الجبل . ابن الأعرابي : الصاني اللازم للخدمة والناصي المعربد . و الصنو : الغور ( 2 ) الخسيس بين الجبلين قال : و الصنو الماء القليل بين الجبلين . و الصنو : الحجر بين الجبلين ، وجمعها كلها صنو . و الصنو : الأخ الشقيق والعم والابن ، والجمع أصناء و صنوان ، والأنثى صنوة . وفي حديث النبي : عم الرجل صنو أبيه قال أبو عبيد : معناه أن أصلهما واحد ، قال : وأصل الصنو إنما هو في النخل . قال شمر : يقال فلان صنو فلان أي أخوه ، ولا يسمى صنوا حتى يكون معه آخر ، فهما حينئذ صنوان ، وكل واحد منهما صنو صاحبه . وفي حديث : العباس صنو أبي ، وفي رواية : صنوي . و الصنو : المثل ، وأصله أن تطلع نخلتان من عرق واحد ، يريد أن أصل العباس وأصل أبي واحد ، وهو مثل أبي أو مثلي ، وجمعه صنوان ، وإذا كانت نخلتان أو ثلاث أو اكثر أصلها واحد منها صنو ، والاثنان صنوان ، والجمع صنوان ، برفع النون ، وحكى الزجاجي فيه صنو ، بضم الصاد ، وقد يقال لسائر الشجر إذا تشابه ، والجمع كالجمع . وقال أبو حنيفة : إذا نبتت الشجرتان من أصل واحد فكل واحدة منهما صنو الأخرى . وركيتان صنوان : متجاورتان إذا تقاربتا ونبعتا من عين واحدة . وروي عن البراء بن عازب في قوله تعالى : @QB@ صنوان وغير صنوان @QE@ قال الصنوان المجتمع وغير الصنوان المتفرق ، وقال : الصنوان النخلات أصلهن واحد ، قال : و الصنوان النخلتان والثلاث والخمس والست أصلهن واحد وفروعهن شتى ، وغير صنوان الفاردة وقال أبو زيد : هاتان نخلتان صنوان PageV14P470 ونخيل صنوان و أصناء ، ويقال للاثنين قنوان و صنوان ، وللجماعة قنوان و صنوان . الفراء : الأصناء الأمثال والأنصاء السابقون . ابن الأعرابي : الصنوة الفسيلة . ابن بزرج : يقال للحفر المعطل صنو ، وجمعه صنوان . ويقال إذا احتفر : قد اصطنى . [(@)(@@) صها(@)(@@) ] صها : صهوة كل شيء : أعلاه وأنشد بيت عارق 
ms9552	 : فأقسست لا أحتل إلا بصهوة حرام علي رمله وشقائقه ( 1 ) وهي من الفرس موضع اللبد في ظهره ، وقيل : مقعد الفارس ، وقيل : هي ما أسهل من سراة الفرس من ناحيتيها كلتيهما ، و الصهوة : مؤخر السنام ، وقيل : هي الرادفة تراها فوق العجز : قال ذو الرمة يصف ناقة : إلى صهوة تتلو محالا كأنها صفا دلصته طحمة السيل أخلق والجمع صهوات و صهاء . الجوهري : أعلى كل جبل صهوته . و الصهاء : منابع الماء ، الواحدة صهوة وأنشد ابن بري : تظلل فيهن أبصارها ، كما ظلل الصخر ماء الصهاء و الصهوة : ما يتخذ فوق الروابي من البروج في أعاليها ، والجمع صهى نادر ، وفي التهذيب : و الصهوات وأنشد : أزنأني الحب في صهى تلف ، ما كنت لولا الرباب أزنؤها و الصهوة : مكان متطامن من الأرض تأوي إليه ضوال الإبل . و الصهوات أوساط المتنين إلى القطاة . وهاصاه : كسر صلبه . و صاهاه : ركب صهوته . و الصهوة : كالغار في الجبل ، يكون فيه الماء ، وقد يكون فيه ماء المطر ، والجمع صهاء . و صها الجرح ، بالفتح ، يصهى صهيا : ندي . وقال الخليل : صهي الجرح ، بالكسر . و أصهى الصبي : دهنه بالسمن ووضعه في الشمس من مرض يصيبه . قال ابن سيده : وحملناه على الواو لأنا لا نجد هصي . ابن الأعرابي : تيس ذو صهوات إذا كان سمينا وأنشد : ذا صهوات يرتعي الأدلاسا ، كأن فوق ظهره أحلاسا ، من شحمه ولحمه دحاسا والدلس : أرض أنبتت بعدما أكلت . و صها إذا كثر ماله . الأصمعي : إذا أصاب الإنسان جرح فجعل يندى قيل صها يصهى . و صهيون : هي الروم ، وقيل : هي بيت المقدس وأنشد : وإن أجلبت صهيون يوما عليكما ، فإن رحى الحرب الدلوك رحاكما [(@)(@@) صوي(@)(@@) ] صوي : الصوة : جماعة السباع عن كراع . و الصوة : حجر يكون علامة في الطريق ، والجمع صوى ، و أصواء جمع الجمع قال : قد أغتدي والطير فوق الأصوا وأنشد أبو زيد : ومن ذات أصواء سهوب كأنها مزاحف هزلى ، بينها متباعد PageV14P471 قال ابن بري : وقد جاء فعلة على أفعال كما قال : وعقبة الأعقاب في الشهر الأصم قال : وقد يجوز أن يكون أصواء جمع صوى 
ms9553	 مثل ربع وأرباع ، وقيل : الصوى و الأصواء الأعلام المنصوبة المرتفعة في غلظ . وفي حديث أبي هريرة : إن للإسلام صوى ومنارا كمنار الطريق ، ومنه قيل للقبور أصواء . قال أبو عمرو : الصوى أعلام من حجارة منصوبة في الفيافي والمفازة المجهولة يستدل بها على الطريق وعلى طرفيها ، أراد أن للإسلام طرائق وأعلاما يهتدى بها وقال الأصمعي : الصوى ما غلظ من الأرض وارتفع ولم يبلغ أن يكون جبلا قال أبو عبيد : وقول أبي عمرو أعجب إلي وهو أشبه بمعنى الحديث وقال لبيد : ثم أصدرناهما في وارد صادر وهم صواه قد مثل ( 1 ) وقال أبو النجم : وبين أعلام الصوى المواثل ابن الأعرابي : أخفض الأعلام الثاية ، وهي بلغة بني أسد بقدر قعدة الرجل ، فإذا ارتفعت عن ذلك فهي صوة . قال يعقوب : والعلم ما نصب من الحجارة ليستدل به على الطريق ، والعلم الجبل . وفي حديث لقيط : فيخرجون من الأصواء فينظرون إليه ساعة ، قال القتيبي : يعني بالأصواء القبور ، وأصلها الأعلام ، شبه القبور بها ، وهي أيضا الصوى ، وهي الآرام ، واحدها أرم وإرم وأرمي وإرمي وأيرمي ويرمي أيضا . وفي حديث أبي هريرة : فتخرجون من الأصواء فتنظرون إليه الأصواء : القبور . و الصاوي : اليابس . الأصمعي في الشاء : إذا أيبس أربابها ألبانها عمدا ليكون أسمن لها فذلك التصوية وقد صويناها ، يقال : صويتها فصوت . ابن الأعرابي : التصوية في الإناث أن تبقى ألبانها في ضروعها ليكون أشد لها في العام المقبل . و صويت الناقة : حفلتها لتسمن ، وقيل : أيبست لبنها ، وإنما يفعل ذلك ليكون أسمن لها وأنشد ابن الأعرابي : إذا الدعرم الدفناس صوى لقاحه ، فإن لنا ذودا عظام المحالب قال : وناقة مصواة ومصراة ومحفلة بمعنى واحد . وجاء في الحديث : التصوية خلابة ، وكذاك التصرية . و صويت الغنم : أيبست لبنها عمدا ليكون أسمن لها مثله في الإبل ، والاسم من كل ذلك الصوى ، وقيل : الصوى أي أن تتركها فلا تحلبها قال : يجمع للرعاء في ثلاث : طول الصوى ، وقلة الإرغاث و التصوية مثل التصرية : وهو أن تترك الشاة أياما لا تحلب . والخلابة : الخداع . وضرع صاو إذا ضمر وذهب لبنه قال أبو 
ms9554	 ذؤيب : متفلق أنساؤها عن قانىء كالقرط صاو ، غبره لا يرضع أراد بالقانىء ضرعها ، وهو الأحمر لأنه ضمر وارتفع لبنه . التهذيب : الصوى أن تغرز الناقة فيذهب لبنها قال الراعي : فطأطأت عيني ، هل أرى من سمينة تدارك منها ني عامين والصوى PageV14P472 قال : ويكون الصوى بمعنى الشحم والسمن . الأحمر : هو انصاءة بوزن الصاعة ماء ثخين يخرج مع الولد . وقال العدبس الكناني : التصوية للفحول من الإبل أن يحمل عليه ولا يعقد فيه حبل ليكون أنشط له في الضراب وأقوى قال الفقعسي ، يصف الراعي والإبل : صوى لها ذا كدنة جلذيا ، أخيف كانت أمه صفيا و صويت الفحل من ذلك ، وقيل : إنما أصل ذلك في الإناث تغرز فلا تحلب لتسمن ولا تضعف فجعله الفقعسي للفحل أي ترك من العمل وعلف حتى رجعت نفسه إليه وسمن . و صويت لإبلي فحلا إذا اخترته وربيته للفحلة . الليث : الصاوي من النخيل اليابس ، وقد صوت النخلة تصوي صويا . قال ابن الأنباري : الصوى في النخلة مقصور يكتب بالياء ، وقد صويت النخلة ، فهي صاوية إذا عطشت وضمرت ويبست ، قال : وقد صوي النخل و صوى النخل ، قال الأزهري : وهذا أصح مما قال الليث ، وكذلك غير النخل من الشجر ، وقد يكون في الحيوان أيضا قال ساعدة يصف بقر وحش : قد أوبيت كل ماء فهي صاوية ، مهما تصب أفقا من بارق تشم و الصو : الفارغ . و أصوى إذا جف . و الصوة : مختلف الريح قال امرؤ القيس : وهبت له ريح ، بمختلف الصوى ، صبا وشمال في منازل قفال ابن الأعرابي : الصوى السنبل الفارغ والقنبع غلافه الأزهري في ترجمة صعنب : تحسب بالليل صوى مصعنبا قال : الصوى الحجارة المجموعة ، الواحدة صوة . ابن الأعرابي : الصوة صوت الصدى ، بالصاد . التهذيب في ترجمة ضوى : سمعت ضوة القوم وعوتهم أي أصواتهم ، وروي عن ابن الأعرابي الصوة والقوة بالصاد . وذات الصوى : موضع قال الراعي : تضمنهم ، وارتدت العين دونهم ، 1 - 0 بذات الصوى من ذي التنانير ، ماهر [(@)(@@) صيا(@)(@@) ] صيا : الصية : ما يخرج من رحم الشاة بعد الولادة . قال ابن أحمر : الصاءة بوزن الصاعة ، و الصآة بوزن الصعاة ، و 
ms9555	 الصيأة بوزن الصيعة ، و الصية الماء الذي يكون في المشيمة وأنشد شمر : على الرجلين صاء كالخراج قال : وبعت الناقة بصيتها أي بحدثان نتاجها . و الصية : أنثى الطائر الذي يقال له الهام . و الصياصي : شوك النساجين ، واحدته صيصية ، وقيل : صيصية الحائك الذي يخط به الثوب وتدعى المخط . أبو الهيثم : الصيصية حف صغير من قرون الظباء تنسج به المرأة قال دريد بن الصمة : فجئت إليه ، والرماح تنوشه كوقع الصياصي في النسيج الممدد ومنه الحديث حين ذكر الفتنة فقال : كأنها صياصي البقر قال أبو بكر : شبه الفتنة بقرون PageV14P473 البقر لشدتها وصعوبة الأمر فيها . والعرب تقول : فتنة صماء إذا كانت هائلة عظيمة . وفي حديث أبي هريرة : أصحاب الدجال شواربهم كالصياصي يعني قرون البقر ، يريد أنهم أطالوا شواربهم وفتلوها فصارت كأنها قرون بقر . و الصياصي : القرى ، وقيل : الحصون . وفي التنزيل : @QB@ وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم @QE@ وقال الفراء : من حصونهم ، وقال الزجاج : الصياصي كل ما يمتنع به ، وهي الحصون ، وقيل : القصور لأنه يتحصن بها . و صيصية الثور : قرنه لاحتصانه به من عدوه قال النابغة الجعدي ، وقيل سحيم عبد بني الحسحاس : فأصبحت الثيران غرقى ، وأصبحت نساء تميم يلتقطن الصياصيا ذهب إلى أن رجال تميم نساجون فنساؤهم يلتقطن لهم الصياصي ليحفزوا بها الغزل . و صيصية الديك : مخلبان في ساقيه ، وقيل : صيصية الديك وغيره من الطير الإصبع الزائدة التي في مؤخر رجله ، وقيل : صيصية الديك شوكته لأنه يتحصن بها [(@)(@@) ضأي(@)(@@) ] ضأي : ابن الأعرابي : ضأى الرجل إذا دق جسمه . [(@)(@@) ضبا(@)(@@) ] ضبا : ضبته الشمس والنار تضبوه ضبيا و ضبوا : لفحته ولوحته وغيرته ، وكذلك ضبحته ضبحا . و ضبته النار ضبوا : أحرقته وشوته ، وبعض أهل اليمن يسمون خبزة الملة مضباة ( 2 ) من هذا قال ابن سيده : ولا أدري كيف ذلك إلا أن تسمى باسم الموضع . و أضبى الرجل على ما في يديه : أمسك ، لغة في أضبأ عن اللحياني . و أضبى بهم السفر : أخلفهم ما رجوا فيه من ربح ومنفعة عن الهجري وأنشد : لا يشكرون إذا كنا بميسرة ولا يكفون إن أضبى 
ms9556	 بنا السفرالكسائي : أضبيت على الشيء أشرفت عليه أن أظفر به . و الضابي : الرماد . و أضبى يضبي إذا رفع قال رؤبة : ترى قناتي كقناة الأضهاب يعملها الطاهي ويضبيها الضاب يضبيها أي يرفعها عن النار كي لا تحترق ، و الضاب : يريد الضابي ، وهو الرافع ، والطاهي هنا : المقوم للقسي والرماح على النار . [(@)(@@) ضجا(@)(@@) ] ضجا : ضجا بالمكان : أقام حكاه ابن دريد قال : وليس بثبت . [(@)(@@) ضحا(@)(@@) ] ضحا : و الضحو و الضحوة و الضحية على مثال العشية : ارتفاع النهار أنشد ابن الأعرابي : رقود ضحيات كأن لسانهإذا واجه السفار ، مكحال أرمداو الضحى : فويق ذلك أنثى وتصغيرها بغير هاء لئلا يلتبس بتصغير ضحوة . و الضحاء ، ممدود ، إذا امتد النهار وكرب أن ينتصف قال رؤبة : هابي العشي ديسق ضحاؤهوقال آخر : عليه من نسج الضحى PageV14P474 شفوفشبه السراب بالستور البيض ، وقيل : الضحى من طلوع الشمس إلى أن يرتفع النهار وتبيض الشمس جدا ، ثم بعد ذلك الضحاء إلى قريب من نصف النهار ، قالا تعالى : @QB@ والشمس وضحاها @QE@ قال الفراء : ضحاها نهارها ، وكذلك قوله عزوجل : @QB@ والضحى والليل إذا سجى @QE@ ، هو النهار كله قال الزجاج : وضحاها وضيائها ، وقال في قوله والضحى : والنهار ، وقيل : ساعة من ساعات النهار . و الضحى : حين تطلع الشمس فيصفو ضوءها . و الضحاء ، بالفتح والمد ، إذا ارتفع النهار واشتد وقع الشمس ، وقيل : هو إذا علت الشمس إلى ربع السماء فما بعده . و الضحاء : ارتفاع الشمس الأعلى . و الضحى ، مقصورة مؤنثة : وذلك حين تشرق الشمس . وفي حديث بلال : فلقد رأيتهم يتروحون في الضحاء أي قريبا من نصف النهار ، فأما الضحوة فهو ارتفاع أول النهار ، و الضحى بالضم والقصر ، فوقه ، وبه سميت صلاة الضحى . غيره : ضحوة النهار بعد طلوع الشمس ثم بعده الضحى ، وهي حين تشرق الشمس قال ابن بري : وقد يقال ضحو لغة في الضحى قال الشاعر : طربت وهاجتك الحمام السواجعتميل بها ضحوا غصون يوانعقال : فعلى هذا يجوز أن يكون ضحي تصغير ضحو . قال الجوهري : الضحى مقصورة تؤنث وتذكر ، فمن أنث ذهب إلى أنها جمع ضحوة ، ومن ذكر ذهب إلى أنه اسم على 
ms9557	 فعل مثل صرد ونغر ، وهو ظرف ، إذا أردت به ضحى يومك لم تنونه قال ابن بري : ضحى مصروف على كل حال قال الجوهري : ثم بعده الضحاء ممدود مذكر وهو عند ارتفاع النهار الأعلى ، تقول منه : أقمت بالمكان حتى أضحيت كما تقول من الصباح أصبحت . ومنه قول عمر ، رضيا عنه : أضحوا بصلاة الضحى أي صلوها لوقتها ولا تؤخروها إلى ارتفاع الضحى . ويقال : أضحيت بصلاة الضحى أي صليتها في ذلك الوقت . و الضحاء أيضا : الغداء ، وهو الطعام الذي يتغدى به ، سمي بذلك لأنه يؤكل في الضحاء ، تقول : هم يتضحون أي يتغدون ، قال ابن بري : ومنه قول الجعدي : أعجلها أقدحي الضحاء ضحى وهي تناصي ذوائب السلم وقال يزيد بن الحكم : بها الصون إلا شوطها من غداتها لتمرينها ثم الصبوح ضحاؤهاوفي حديث سلمة بن الأكوع : بينا نحن نتضحى مع رسول ا ، أي نتغدى ، والأصل فيه أن العرب كانوا يسيرون في ظعنهم فإذا مروا ببقعة من الأرض فيها كلأ وعشب قال قائلهم : ألا ضحوا رويدا أي ارفقوا بالإبل حتى تتضحى أي تنال من هذا المرعى ، ثم وضعت التضحية مكان الرفقلتصل الإبل إلى المنزل وقد شبعت ، ثم اتسع فيه حتى قيل لكل من أكل وقت الضحى هو يتضحى أي يأكل في هذا الوقت كما يقال يتغدى ويتعشى في الغداء والعشاء . و ضحيت فلانا أضحيه تضحية أي غديته وأنشد لذي الرمة : ترى الثور يمشي راجعا من ضحائه 4 بها مثل مشي PageV14P475 الهبرزي المسرول الهبرزي : الماضي في أمره من ضحائه أي من غدائه من المرعى وقت الغداء إذا ارتفع النهار . ورجل ضحيان إذا كان يأكل في الضحى . وامرأة ضحيانة مثل غديان وغديانة . ويقال : هذا يضاحينا ضحية كل يوم إذا أتاهم كل غداة و ضحى الرجل : تغدى بالضحى عن ابن الأعرابي وأنشد : ضحيت حتى أظهرت بملحوب وحكت الساق ببطن العرقوب يقول : ضحيت لكثرة أكلها أي تغديت تلك الساعة انتظارا لها ، والاسم الضحاء على مثال الغداء والعشاء ، وهو ممدود مذكر . و الضاحية من الإبل والغنم : التي تشرب ضحى . و تضحت الإبل 
ms9558	 : أكلت في الضحى ، و ضحيتها أنا . وفي المثل : ضح ولا تغتر ، ولا يقال ذلك للإنسان هذا قول الأصمعي وجعله غيره في الناس والإبل ، وقيل : ضحيتها غذيتها أي وقت كان ، والأعرف أنه في الضحى ، و ضحى فلان غنمه أي رعاها بالضحى . قال الفراء : ويقال ضحت الإبل الماء ضحى إذا وردت ضحى قال أبو منصور : فإن أرادوا أنها رعت ضحى قالوا تضحت الإبل تتضحى تضحيا و المضحي : الذي يضحي إبله . وقد تسمى الشمس ضحى لظهورها في ذلك الوقت . وأتيتك ضحوة أي ضحى ، لا تستعمل إلا ظرفا إذا عنيتها من يومك ، وكذلك جميع الأوقات إذا عنيتها من يومك أو ليلتك ، فإن لم تعن ذلك صرفتها بوجوه الإعراب ، وأجريتها مجرى سائر الأسماء . و الضحية : لغة في الضحوة ، عن ابن الأعرابي ، كما أن الغدية لغة في الغداة ، وسيأتي ذكر الغدية . و ضاحاه : أتاه ضحى . و ضاحيته : أتيته ضحاء . وفلان يضاحينا ضحو كل يوم أي يأتينا . و ضحينا بني فلان أتيناهم ضحى مغيرين عليهم وقال : أراني إذا ناكبت قوما عداوة فضحيتهم إني على الناس قادرو أضحينا : صرنا في الضحى وبلغناها ، و أضحى يفعل ذلك أي صار فاعلا له في وقت الضحى كما تقول ظل ، وقيل : إذا فعل ذلك من أول النهار ، و أضحى في الغدو إذا أخره . و ضحى بالشاة : ذبحها ضحى النحر ، هذا هو الأصل ، وقد تستعمل التضحية في جميع أوقات أيام النحر . و ضحى بشاة من و الأضحية وهي شاة تذبح يوم الأضحى . و الضحية : ما ضحيت به ، وهي الأضحاة ، وجمعها أضحى ، يذكر ويؤنث ، فمن ذكر ذهب إلى اليوم وقال أبو الغول الطهوي ( 1 ) : رأيتكم بني الخذواء لما دنا الأضحى وصللت اللحام توليتم بودكم وقلتم : لعك منك أقرب أو جذام و أضحى : جمع أضحاة منونا ، ومثله أرطى جمع أرطاة ، وشاهد التأنيث قول الآخر : يا قاسم الخيرات يا مأوى الكرم قد جاءت الأضحى وما لي من PageV14P476 غنموقال : ألا ليت شعري هل تعودن بعدهاعلى الناس أضحى تجمع الناس أو فطرقال يعقوب : يسمى اليوم أضحى بجمع الأضحاة التي 
ms9559	 هي الشاة ، و الإضحية و الأضحية كالضحية . ابن الأعرابي : الضحية الشاة التي تذبح ضحوة مثل غدية وعشية ، وفي الضحية أربع لغات : أضحية و إضحية والجمع أضاحي ، و ضحية على فعيلة ، والجمع ضحايا . و أضحاة ، والجمع أضحى كما يقال أرطاة وأرطى ، وبها سمي يوم الأضحى . وفي الحديث : إن على كل أهل بيت أضحاة كل عام أي أضحية وأما قول حسان بن ثابت يرثي عثمان ، رضيا عنه : ضحوا بأشمط عنوان السجود بهيقطع الليل تسبيحا وقرآنافإنه استعاره وأراد قراءة ، و ضحا الرجل ضحوا و ضحوا و ضحيا : برز للشمس . و ضحا الرجل و ضحي يضحى في اللغتين معا ضحوا و ضحيا : أصابته الشمس . وفي التهذيب : قال شمر ضحي يضحي ضحيا و ضحا يضحو ضحوا ، وعن الليث ضحي الرجل يضحى ضحا إذا أصابه حر الشمس . قالا تعالى : @QB@ وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى @QE@ قال : لا يؤذيك حر الشمس . وقال الفراء : لا تضحي لا تصيبك شمس مؤذية ، قال : وفي بعض التفسير ولا تضحى لا تعرق قال الأزهري : والأول أشبه بالصواب وأنشد : رأت رجلا ، أما إذا الشمس عارضتفيضحى وأما بالعشي فيخصرو ضحيت ، بالكسر ، ضحى : عرقت . ابن عرفة : يقال لكل من كان بارزا في غير ما يظله ويكنه إنه لضاح ، ضحيت للشمس أي برزت لها ، و ضحيت للشمس لغة . وفي الحديث عن عائشة : فلم يرعني إلا ورسول ا ، قد ضحا أي ظهر قال شمر : قال بعض الكلابيين الضاحي الذي برزت عليه الشمس . وغدا فلان ضحيا وغدا ضاحيا وذلك قرب طلوع الشمس شيئا ، ولا يزال يقال غدا ضاحيا ما لم تكن قائلة . وقال بعضهم : الغادي أن يغدو بعد صلاة الغداة ، و الضاحي إذا استعلت عليه الشمس . وقال بعض الكلابيين : بين الغادي والضاحي قدر فواق ناقة وقال القطامي : مستبطئوني وما كانت أناتهمإلا كما لبث الضاحي عن الغادي ( 1 ) وضحيت للشمس وضحيت أضحى منهما جميعاو المضحاة : الأرض البارزة التي لا تكاد الشمس تغيب عنها ، تقول : عليك بمضحاة الجبل . و ضحا الطريق يضحو ضحوا : بدا وظهر وبرز . و ضاحية كل شيء : ما 
ms9560	 برز منه . و ضحا الشيء وأضحيته أنا أي أظهرته . وضواحي الإنسان : ما برز منه للشمس كالمنكبين والكتفين . ابن بري : و الضواحي من الإنسان كتفاه ومتناه وقيل : إن الأصمعي دخل على سعيد بن سلم وكان ولد سعيد يتردد إليه ابن الأعرابي فقال له الأصمعي : أنشد عمك مما رواه أستاذك ، فأنشد : رأت نضو أسفار أميمة قاعدا على نضو أسفار فجن جنونها ققالت من أي الناس أنت ومن تكن فإنك راعي ثلة لا يزينها PageV14P477 فقلت لها : ليس الشحوب على الفتى 1 - 2 بعار ولا خير الرجال سمينها عليك براعي ثلة مسلحبة يروح عليه محضها وحقينها ( 2 ) سمين الضواحي لم تؤرقه ليلة وأنعم أبكار الهموم وعونها الضواحي : ما بدا من جسده ، ومعناه لم تؤرقه ليلة أبكار الهموم وعونها ، وأنعم أي وزاد على هذه الصفة و ضحيت للشمس ضحاء ، ممدود ، إذا برزت ، و ضحيت بالفتح ، مثله ، والمستقبل أضحى في اللغتين جميعا . وفي الحديث : أن ابن عمر ، رضيا عنهما ، رأى رجلا محرما قد استظل فقال أضح لمن أحرمت له أي اظهر واعتزل الكن والظل ، هكذا يرويه المحدثون ، بفتح الألف وكسر الحاء ، من أضحيت وقال الأصمعي : إنما هو أضح لمن أحرمت له ، بكسر الهمزة وفتح الحاء ، من ضحيت أضحى ، لأنه إنما أمره بالبروز للشمس ، ومنه قوله تعالى : @QB@ وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى @QE@ . و الضحيان من كل شيء : البارز للشمس قال ساعدة بن جؤية : ولو أن الذي تتقى عليه 4 بضحيان أشم به الوعولقال ابن جني : كان القياس في ضحيان ضحوان لأنه من الضحوة ، ألا تراه بارزا ظاهرا ، وهذا هو معنى الضحوة إلا إنه استخف بالياء ، والأنثى ، ضحيانة وقوله أنشده ابن الأعرابي : يكفيك جهل الأحمق المستجهل ضحيانة من عقدات السلسلفسره فقال : ضحيانة عصا نبتت في الشمس حتى طبختها وأنضجتها ، فهي أشد ما يكون ، وهي من الطلح ، وسلسل : حبل من الدهناء ، ويقال سلاسل وشجره طلح ، فإذا كانت ضحيانة وكانت من طلح ذهبت في الشدة كل مذهب وشد ما ضحيت وضحوت للشمس والريح وغيرهما ، وتميم تقول : ضحوت للشمس أضحو . وفي حديث الاستسقاء : اللهم 