ms4401	 البيت غير الدار ولا نظر إلى أن عرف كثير من الناس إطلاق البيت على الدار ، ووجهه أن العرف العام مقدم على الخاص ، ويصرح بهذا الكلام الأذرعي فإنه لما ذكر مثل الإطلاق الذي في الشرح ، وقال : إنه الأصح عقبه بقوله : وعن القاضي أبي الطيب الميل إلى الحنث أي : فيما لو حلف لا يدخل البيت فدخل دهليز الدار ، أو صحنها ، أو صفتها ؛ لأن جميع الدار بيت بمعنى الإيواء ثم قال : أعني الأذرعي ، وهو عرف كثير من الناس يقولون بيت فلان ، ويريدون داره . ا ه . فعلم من كلامه أن الأصح أنه لا ينظر إلى ذلك ، وبهذا علم رد بحث سم أن محل هذا في غير نحو مصر ، وإلا فهم يطلقون البيت على الدار ، ثم رأيت في ع ش على م ر في الفصل الآتي ما نصه قوله : لا عبرة بالعرف الطارئ منه يؤخذ عدم الحنث فيما لو حلف لا يدخل بيت فلان فدخل دهليزه فإن عرف مصر إطلاق البيت على جميع ذلك سيما إذا دلت القرينة عليه كمن حلف لا يدخل بيت أمير الحاج مثلا فإنه لا يفهم عرفا من ذلك ، إلا ما جرت به العادة بدخوله لا محل البيتوتة بخصوصه فتنبه له . PageV04P438 الإشارة في زوال الاسم كزوال اسم العبد بعتقه واسم الدار بجعلها مسجدا فقولهم تغليبا للإشارة أي مع بقاء الاسم كما يعلم مما يأتي أواخر الفصل الآتي . ( أو ) حلف ( لا يدخل على زيد فدخل على قوم هو فيهم ) عالما بذلك ( حنث وإن استثناه ) بلفظه أو نيته لوجود الدخول عليه ( وفي نظيره من السلام ) ولو في الصلاة ( يحنث إن لم يستثنه ) لظهور اللفظ في الجميع فإن استثناه باللفظ أو بالنية لم يحنث وفارق ما قبله بأن الدخول لا يتبعض بخلاف السلام(@)(@@) | ( فصل ) في الحلف على أكل أو شرب مع بيان ما يتناوله بعض المأكولات(@)(@@) لو ( حلف لا يأكل رءوسا ) وأطلق ( حنث برءوس نعم ) لأنها المتعارفة لاعتياد بيعها مفردة ( لا برءوس طير وصيد ) بري أو بحري ( إلا إن كان ) الحالف ( من بلد تباع 
ms4402	 فيه مفردة ) وإن حلف خارجه(@)(@@) هامش ( قوله : أو خيمة ) أي : إذا اتخذت مسكنا ، أما ما يتخذها المسافر ، والمجتاز لدفع الأذى فلا تسمى بيتا ، وهذا عند الإطلاق ، فإن نوى نوعا منها إن صرف إليه س ل ( قوله : أو حلف لا يدخل على زيد إلخ ) وعبارة أصله مع شرح م ر ، أو حلف لا يدخل على زيد فدخل بيتا فيه زيد ، وغيره حنث لوجود صورة الدخول ؛ حيث كان عالما به ذاكرا للحال مختارا ، وخرج ببيتا دخوله عليه في نحو مسجد ، وحمام مما لا يختص به عرفا ، ومثل ذلك ما لو جمعتهما ، وليمة فلا حنث ؛ لأن موضع الوليمة لا يختص بأحد عرفا فأشبه نحو الحمام . وصورة المسألة في المسجد ، ونحوه عند الإطلاق فلو قصد أنه لا يدخل مكانا فيه زيد أصلا حنث لتغليظه على نفسه . ووقع السؤال عن شخص حلف بالطلاق أنه لا يجتمع مع فلان في محل ثم إنه دخل محلا وجاء المحلوف عليه بعده ، ودخل عليه واجتمعا في المحل هل يحنث ؛ لأنه صدق عليه أنه اجتمع معه في المحل أم لا ؟ ، والجواب أن الظاهر عدم الحنث ؛ لأنه إنما حلف على فعل نفسه ولم يوجد . ا ه . ع ش . ( قوله : وفي نظيره من السلام ) أي : وكان بحيث يسمعه ، وإن لم يسمعه بالفعل ، أو كان به جنون بشرط أن يكون بحيث يعلم الكلام شرح م ر . ( قوله : ولو في الصلاة ) بأن سلم على المأمومين ، وفيهم زيد ح ل ومحل الحنث إذا قصد السلام عليهم ، أما إذا قصد التحلل ، أو أطلق فلا يحنث . ( قوله : بأن الدخول لا يتبعض ) بدليل أنك لا تقول دخلت عليكم ، إلا زيدا عميرة سم .(@)(@@) | ( فصل : في الحلف على أكل ، أو شرب )(@)(@@) أي : وما يتبع ذلك كما لو حلف لا يكلم ذا الصبي ع ش . ( قوله : برءوس نعم ) أي : ثلاث ؛ لأنها أقل الجمع بخلاف ما إذا حلف لا يأكل الرءوس فإنها للجنس فيحنث بواحدة لا ببعضها نظرا للجنس ، ونظير هذه المسألة ما لو حلف بالله لا يتزوج النساء فيحنث بواحدة بخلاف 
ms4403	 نساء فلا يحنث ، إلا بالثلاث بخلاف ما لو حلف بالطلاق أنه لا يتزوج نساء ، أو النساء فهو للجمع فيهما فلا يحنث ، إلا بالثلاث ؛ لأن العصمة محققة ، وقد شككنا في زوالها بالجنس فلا تزول ، إلا بيقين ، ويأتي هذا التفصيل في الرءوس ، فإن حلف بالله فرق بين الجمع ، والجنس ، وإن حلف بالطلاق فلا فرق بينهما فلا يحنث ، إلا بثلاث فيهما ز ي . ( قوله : لاعتياد بيعها مفردة ) أي : في كل ناحية هكذا يدل كلامهم ، وفي حنثه برءوس الإبل بمصر نظر ؛ لأنها لا يتعارف بيعها فيها ح ل . ( قوله : إلا إن كان الحالف من بلد إلخ ) المعتمد أنه لا يتقيد بذلك بل لو كان من غيرها كان PageV04P439 فيحنث بأكلها فيه قطعا وفي غيره على الأقوى في الروضة وأصلها قالا وهو الأقرب إلى ظاهر النص لكن صحح النووي في تصحيحه مقابله قال في الروضة كأصلها وهو ما رجحه الشيخ أبو حامد والروياني ومال إليه البلقيني بل صححه في تصحيحه وكلام الأصل يفهمه ( أو لا يأكل بيضا ف ) يحنث ( بمفارق بائضه ) أي ما من شأنه أن يفارقه ( حيا ) ويؤكل بيضه منفردا ( كدجاج ونعام ) وإن فارقه بعد موته بخلاف غيره كبيض سمك وهو بطارخه لأنه إنما يفارقه ميتا بشق بطنه وكبيض جراد لأنه لا يؤكل منفردا ( أو ) حلف لا يأكل ( لحما ف ) يحنث ( بلحم مأكول ) كنعم وخيل وطير ووحش مأكولين فيحنث بالأكل من مذكاة ( ولو لحم رأس ولسان لا ) لحم ( سمك وجراد ) لأنه لا يفهم من إطلاق اللحم عرفا فعلم أنه لا يتناول غير اللحم ككرش وكبد وطحال وقلب ورئة ( ويتناول ) أي اللحم ( شحم ظهر وجنب ) لأنه لحم سمين ولهذا يحمر عند الهزال ( لا ) شحم ( بطن(@)(@@) هامش كذلك فمتى بيعت في محل حنث الحالف مطلقا كرءوس النعم ح ل ، ونقله سم عن الروضة . ( قوله : مفردة ) أي : عن أبدانها ز ي . ( قوله : على الأقوى في الروضة ) معتمد ( قوله : بيضا ) هو اسم جنس جمعي ليس مدلوله الماهية من حيث هي بل الأفراد ، وأقلها ثلاثة ح ل ولو حلف ليأكلن 
ms4404	 مما في كمه ، وكان حلف لا يأكل بيضا ، وكان في كمه بيض جعل في ناطف وهو حلاوة تنعقد ببياضه ، وأكله بر ؛ لأنه يصدق عليه أنه لم يأكل بيضا ، وقد أكل مما في كمه ز ي وقد يقال : لا يحتاج لهذا ؛ لأنه لا يحنث ، إلا بأكل ثلاث بيضات فإذا أكل مما في كمه بيضة لا يحنث قياسا على الرءوس ، وهذه الحيلة لا يحتاج إليها ، إلا إذا قال : لا يأكل شيئا من البيض تأمل . ( قوله : بمفارقة بائضه ) وإن لم يكن مأكول اللحم فيحل أكله مطلقا اتفاقا ؛ حيث لم يكن من ذوات السموم ز ي و ح ل أما هو فيحرم أكله ، وإن كان طاهرا ؛ لأن البيوض كلها طاهرة كما في ق ل على الجلال قال س ل : ثم لا فرق في الحنث بين أكله وحده ، أو مع غيره إذا ظهر فيه . ا ه . والبيض كله بالضاد ، إلا بيض النمل فبالظاء المشالة ز ي . ( قوله : أي : ما من شأنه إلخ ) قدره ليدخل فيه متصلب خرج بعد الموت كما سيأتي شرح م ر وما واقعة على البيض أي : بيض من شأنه أن يفارقه أي : البائض حيا ، وهو حال من الهاء في يفارقه الراجعة للبائض ، وهذا بالنظر لتركيب الشرح مع المتن ، أما بالنظر لتركيب المتن في حد ذاته فقوله حيا حال من البائض ، وقوله : ويؤكل بيضه منفردا فيه إظهار في مقام الإضمار يوقع في اللبس ، وصعوبة الفهم فكان عليه أن يقول : ويؤكل منفردا كما في شرح م ر ويجاب بأنه أظهر لدفع توهم عود الضمير للبائض . ( قوله : وهو بطارخه ) لأن بيضه يصير بطارخ بعد موته فإذا مكث في البحر صار البيض سمكا صغيرا . ( قوله : فيحنث بلحم مأكول ) أي : ولو أكله نيئا عميرة ، وقوله : بالأكل من مذكاة أي : لا بالأكل من الميتة ولو كان مضطرا كما قاله م ر ؛ لأن اللحم إنما ينصرف إلى المأكول شرعا سم ، وهذا كله عند الإطلاق ، فإن نوى شيئا حمل عليه شرح م ر ، وقوله : ولو لحم رأس ، ولسان أي : لحم 
ms4405	 لسان ، والإضافة بيانية م ر . والغاية للرد أي : وخد أكارع لصدق اسم اللحم على ذلك كله شرح م ر . ( قوله : لا لحم سمك ) ولو بغير الصورة المشهورة ، وإن بيع مقطعا لكبره عميرة أي : لأنه لا يسمى في العرف لحما ، وإن كان يسمى به لغة كما في القرآن في قوله { ، وهو الذي سخر لكم البحر لتأكلوا منه لحما طريا } كما لا يحنث بجلوسه في الشمس من حلف لا يجلس في سراج ، وإن سماها الله تعالى سراجا ، ومن حلف لا يجلس على بساط بجلوسه على الأرض ، وإن سماها الله تعالى بساطا شرح م ر . ( قوله : لا يتناول غير اللحم ) ولا يحنث بقانصة الدجاج قطعا ولا بجلد ، إلا إن رق بحيث يؤكل غالبا على الأوجه ز ي . ( قوله : شحم ظهر وجنب ) قال المحلي : وهو الأبيض الذي يخالطه الأحمر قال شيخنا : أما ما PageV04P440 وعين ) لأنه يخالف اللحم في الاسم والصفة ( والشحم عكسه ) فلا يتناول شحم ظهر وجنب ويتناول شحم بطن وعين وذكر الجراد مع عدم تناول اللحم شحم العين والشحم شحم الجنب ومع تناول الشحم شحم البطن والعين من زيادتي ( والألية والسنام ) بفتح أولهما ( ليسا ) أي كل منهما ( شحما و ) لا ( لحما ) لمخالفته لكل منهما في الاسم والصفة ( ولا ) يتناول ( أحدهما الآخر ) لذلك فلا يحنث من حلف لا يأكل أحدهما بالآخر ( والدسم ) وهو الودك ( يتناولهما ) أي الألية والسنام ( و ) يتناول ( شحم نحو ظهر ) كبطن وجنب ( ودهنا ) مأكولا فيحنث بأكل أحدهما من حلف لا يأكل دسما وقولي نحو ظهر أعم من قوله ظهر وبطن 0 ( و ) يتناول ( لحم بقر جاموسا ، وبقر وحش ) فيحنث بأكل أحدهما من حلف لا يأكل لحم بقر وذكر بقر الوحش من زيادتي ( و ) يتناول ( الخبز كل خبز ولو من أرز ) بفتح الهمز وضم الراء وتشديد الزاي على الأشهر ( وباقلا ) بتشديد اللام مع القصر على الأشهر ( وذرة ) بذال معجمة والهاء عوض عن واو أو ياء ( وحمص ) بكسر الحاء وفتح الميم وكسرها فيحنث بأكل أحدها من حلف لا يأكل خبزا ( وإن ثرده ) بمثلثة أو 
ms4406	 لم يكن معهودا ببلده لظهور اللغة فيه وبهذا فارق(@)(@@) هامش لا يخالطه فلا حنث به قطعا سم ، وقيل : لا يتناول اللحم الشحم لقوله تعالى { حرمنا عليهم شحومهما } إلخ فسماه شحما شرح م ر . ( قوله : لا شحم بطن ) مما على المصارين ، وغيرها عميرة سم . ( فائدة ) حلف لا يأكل طبيخا لا يحنث ، إلا بما فيه ودك ، أو زيت ، أو سمن متن الروض ع ش على م ر . ( قوله : لأنه يخالف اللحم إلخ ) قد يقال : فيما قبله إنه مخالف له في الاسم ، والصفة ح ل . وأجيب بأنه يميل إلى اللحم بدليل أنه يحمر عند الهزال . ( قوله : وهو الودك ) هو اسم لجميع الأدهان سواء كانت من ذي روح أم لا ، ويشمل اللحم السمين ع ش أي : إذا كان فيه دهنية . ( قوله : ويتناول شحم نحو ظهر ) استشكل شمول الدسم له مع أنه لحم ، وهو لا يدخل في الدسم . وأجيب بأنه لما صار سمينا صار يطلق عليه اسم الدسم ، وإن لم يطلق الدسم على كل لحم س ل ، وشرح م ر . ( قوله : ودهنا ) أي : خالصا ، وإلا فالألية دهن ، والمراد دهن الحيوان ، أما دهن نحو سمسم ولوز فلا يتناوله على ما قاله البغوي واعتمده ز ي لكن قال سم : الأقرب خلافه ، وعزاه ل م ر وهو كذلك في شرحه قوله : وبقر وحش ) وهذا بخلاف ما لو حلف لا يركب حمارا فركب حمارا ، وحشيا لا يحنث ؛ لأن المعهود ركوب الحمار الأهلي بخلاف الأكل ، واستوجه حج و م ر أن الضأن لا يتناول المعز ولا عكسه ، وإن اتحدا جنسا ؛ لأن اسم أحدهما لا يطلق على الآخر لغة ولا عرفا ، وإن شملهما اسم الغنم المقتضي اتحاد جنسهما س ل . ( قوله : فيحنث بأكل أحدهما إلخ ) وهذا بخلاف ما لو حلف لا يأكل لحم الجاموس لا يحنث بأكل لحم البقر ح ل وأما الذفر في عرف العوام فيشمل كل لحم ، ودهن حيوان ، وبيض ولو من سمك فيتجه حمله على ذلك . ولا يتناول ميتة سمكا ولا جرادا ولا دم كبدا ولا طحالا شرح 
ms4407	 م ر ( قوله : كل خبز ) و إن لم يؤكل اختيارا ع ش ، ويتناول الكنافة ، والسنبوسك المخبوز ، والبقلاوة ؛ لأنها تخبز أولا م ر بخلاف ما إذا قليت أولا فالضابط أن الخبز يتناول كل ما خبز ، وإن قلي بعد ، وحدث له اسم يخصه دون ما قلي أولا فلا يتناول المقلي كالزلابية ، والقطائف س ل و ق ل على الجلال . ( قوله : وباقلا ) قال في المختار : الباقلا إذا شددت قصرت ، وإذا خففت مدت ع ش على م ر . ( قوله : عن واو ، أو ياء ) لأن أصله ذرو ، أو ذري . ( قوله : وحمص ) ويشمل البقسماط ، والرقاق دون البسيس ، وهو أن يلت نحو دقيق ، أو سويق بنحو سمن م ر وحج . ( قوله : وإن ثرده ) نعم لو صار في المرقة كالحسو بفتح الحاء ، وتشديد الواو فتحساه أي : شربه لم يحنث كما لو دق الخبز اليابس ، وسفه ؛ لأنه استحدث اسما آخر فلم يأكل خبزا شرح م ر ، والروض ، PageV04P441 ما مر من اعتبار العرف سواء ابتلعه بعد مضغ أم دونه . ( و ) يتناول ( الطعام قوتا وفاكهة ) لوقوع اسمه عليها والفاكهة تشمل الأدم والحلوى كما مر في الربا وتقدم ثم إن الطعام يتناول الدواء بخلافه هنا مع الفرق بين البابين ( و ) تتناول ( الفاكهة رطبا وعنبا ورمانا وأترجا ) بضم الهمزة والراء وتشديد الجيم ويقال فيه أترنج بالنون وترج ( ورطبا ويابسا ) كتمر وزبيب ( وليمونا ونبقا ) بفتح النون وسكون الموحدة وكسرها ( وبطيخا ولب فستق ) بضم الفوقية وفتحها ( و ) لب ( غيره ) كلب بندق ( لا قثاء ) بكسر القاف أكثر من فتحها وبمثلثة مع المد ( وخيارا وباذنجانا ) بكسر المعجمة ( وجزرا ) بفتح الجيم وكسرها فليست من الفاكهة وكذا البلح والحصرم كما ذكره المتولي لكن محله في البلح في غير الذي حلا أما ما حلا فظاهر أنه من الفاكهة ( ولا يتناول الثمر ) بمثلثة ( يابسا و ) لا ( البطيخ والتمر ) بمثناة ( والجوز هنديا ) والهندي من البطيخ الأخضر واستشكل ( و ) لا ( الرطب تمرا وبسرا ) وبلحا ( و ) لا(@)(@@) هامش والمراد أنه اختلطت أجزاؤه بعضها ببعض بحيث صار كالمسمى بالعصيدة ، أو نحوها مما يتناول بالأصابع ، أو 
ms4408	 الملعقة بخلاف ما إذا بقيت صورة الفتيت لففا متميزا بعضها عن بعض في التناول ع ش على م ر . ( قوله : أو لم يكن معهودا ببلده ) بحث سم عدم الحنث إذا أكل شيئا من ذلك على ظن أن الخبز لا يتناوله أخذا مما مر في الطلاق رشيدي . ( قوله : لظهور اللغة فيه ) فيه أن الأيمان مبنية على العرف ثم رأيت م ر في شرحه قال : وكأن سبب عدم نظرهم للعرف هنا بخلافه في نحو الرءوس ، والبيض أنه هنا لم يطرد لاختلافه باختلاف البلاد فحكمت فيه اللغة بخلاف ذينك . ( قوله : سواء ابتلعه إلخ ) هذا في الحلف بالله تعالى ، وأما في الحلف بالطلاق فلا يحنث ، إلا بالبلع المسبوق بالمضغ ؛ لأن الطلاق محمول على اللغة أي : فيحمل اللفظ فيه على حقيقته فلو حلف بالطلاق لا يأكل الحشيش ، وبلعه لا يحنث ، والأيمان محمولة على العرف فيحمل اللفظ فيها على مقتضاه المتعارف ولو المجازي ح ل . والعرف يعد البالع آكلا ، ولهذا يقال : فلان يأكل الحشيش ، والبرش مع أنه يبلعهما ابتداء ز ي ( قوله : تشمل الأدم ) ينبغي أن يكون المراد به ما يتأدم به من الفاكهة لا مطلق الأدم ح ل . ( قوله : والحلوى ) هي كل من اتخذ من عسل ، وسكر من كل حلو ليس في جنسه حامض كدبس ، وفانيد لا عنب ، وإجاص و رمان ، أما السكر ، والعسل أي : كل منهما على انفراده فليس بحلو ؛ لأن الحلوى خاصة بالمعمولة من حلو كما في شرح م ر و س ل وقوله : خاصة بالمعمولة من حلو أي : على الوجه الذي تسمى به حلوى بأن عقدت على النار ، أما النشا المطبوخ بالعسل فلا يسمى عرفا حلوى فينبغي أن لا يحنث به من حلف لا يأكلها بل ولا بالعسل ، وحده إذا طبخ على النار ؛ لأنه لا بد في الحلوى من تركبها من جنسين فأكثر ع ش على م ر . ( قوله : مع الفرق بين البابين ) وهو ضيق باب الربا ، والأيمان مبنية على العرف ، والبيوع مبنية على اللغة . ( قوله : ورمانا ) يرد عليه قوله تعالى { فيهما 
ms4409	 فاكهة ونخل ورمان } لاقتضاء العطف المغايرة . ، وأجيب بأن العطف في الآية من عطف الخاص على العام . ( قوله : ويقال : فيه إلخ ) أي : فلغلته ثلاث . ( قوله : وليمونا ) أي : غير مملح ، وكذا تتناول الفاكهة كبادا ، ونارنجا غير مملح أيضا كما في م ر . ( قوله : أما ما حلا ) أي : ولو أدنى حلاوة ح ل قوله : والهندي من البطيخ الأخضر ) أي : فلا يحنث ، إلا بالأصفر . والمعتمد عند شيخنا خلافا للشارح ك حج أنه لا يحنث ، إلا بالأخضر دون الأصفر ؛ لأن العرف الطارئ يقدم على العرف القديم ، وظاهر كلامهم أنه لا فرق بين الحلف بالله ، أو بالطلاق ح ل أي : فكلام الشارح مبني على العرف القديم ، وهو أن البطيخ خاص بالأصفر ، والعرف الطارئ اختصاصه بالأخضر ، وهو المعول عليه ( قوله : من البطيخ ) وأما الهندي من التمر فهو التمر الهندي المشهور ، والجوز الهندي هو الجوز الكبير الذي يؤكل للدواء ، وغيره هو الجوز الذي يؤكل في نحو العيد . ( قوله : واستشكل ) أي : عدم تناول PageV04P442 ( العنب زبيبا وحصرما وعكوسها ) لاختلافها اسما وصفة فلا يحنث بأكل التمر من حلف لا يأكل رطبا والعكس وكذا الباقي ولو حلف لا يأكل العنب أو الرمان لم يحنث بشرب عصيره ولا بدبسه ولا بامتصاصه ورمي ثفله لأنه لا يسمى أكلا . [ فائدة ] أول التمر طلع ثم خلال بفتح المعجمة ثم بلح ثم بسر ثم رطب ثم تمر ( ولو قال ) في حلفه مشيرا لبر ( لا آكل ذا البر حنث به على هيئته ولو مطبوخا لا على غيرها ) كطحينه وسويقه وعجينه وخبزه لزوال اسمه ( أو ) ( قال فيه مشيرا له لا آكل ذا ، ف ) يحنث ( بالجميع ) عملا بالإشارة ( أو ) قال مشيرا لرطب لا آكل ( ذا الرطب فأكله تمرا أو ) لصبي أو عبد ( لا أكلم ذا الصبي أو ذا العبد فكلمه كاملا ) بالبلوغ أو الحرية ( لم يحنث ) لزوال الاسم وذكر حكم العبد من زيادتي وتعبيري بالكامل في الصبي أولى من تعبيره بالشيخ . ( أو ) قال مشيرا لبقرة أو شجرة ( لا آكل من ذي البقرة أو من ذي الشجرة حنث بما يؤكل منهما 
ms4410	 ) من لحم وغيره في الأولى ومن ثمر وجمار في الثانية ( لا بولد ولبن ) في الأولى ( ونحو ورق ) كطرف غصن في الثانية عملا بالعرف وتعبيري بما يؤكل أعم من تعبيره بلحم وتمر . ( أو ) قال في حلفه ( لا آكل سويقا فسفه أو تناوله بآلة ) هو أعم من قوله بأصبع ( أو ) لا آكل ( مائعا ) أو لبنا ( فأكله بخبز حنث ) لأن ذلك يعد أكلا ( لا إن شربه ) أي السويق(@)(@@) هامش البطيخ للأخضر ، وعدم الحنث في الديار المصرية ، والشامية فإن إطلاق البطيخ عندهم على الأخضر أكثر ، وأشهر فينبغي الحنث به كما جرى عليه البلقيني والأذرعي ، وغيرهما س ل و زي . ( قوله : ولا بامتصاصه ) ، وكذا لو حلف لا يأكل القصب لا يحنث بمصه ، ورمي ثفله ح ل و زي ، وهو بضم الثاء المثلثة . ( قوله : لأنه لا يسمى أكلا ) لعدم تقدم المضغ ح ل . ( قوله : فائدة أول التمر إلخ ) فائدة هذه الفائدة الإشارة إلى الترتيب في المذكورات بحيث لو حلف لا يأكل أحدهما لا يحنث بالآخر . ( قوله : طلع ) الطلع ما كان قبل ظهوره من أكمامه ، والخلال بعد بروزه منها ، والبلح في حال خضرته ، والبسر إذا كان أحمر ، أو أصفر فإذا حلف لا يأكل شيئا من هذه الأشياء لا يحنث بأكل الباقي . ( قوله : لا آكل ذا البر ) لو أخر اسم الإشارة فهو كما لو اقتصر على الإشارة س ل أي : فيحنث بالجميع ( فائدة ) ، وقع السؤال عن رجل حلف بالطلاق أنه لا يأكل من هذه الزرعة مشيرا إلى غيط قمح من القمح معلوم ، وامتنع من الأكل منها ثم إنه تقى أرضه في عام آخر من قمح تلك الزرعة المذكورة ، وأكل منها فهل يحنث ، أو لا ؟ الجواب عنه أن الظاهر عدم الحنث لزوال الاسم ، والصورة . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : أو لا أكلم ذا الصبي إلخ ) هذا زائد على الترجمة ولا يعد معيبا ( قوله : من ذي البقرة ) التاء فيها للوحدة فتشمل الثور ، وكذا إذا حلف لا يأكل دجاجة يحنث بأكل الديك بجعل التاء للوحدة كما قاله ع 
ms4411	 ش . ( قوله : ونحو ورق ) أي : إذا لم يكن مأكولا ، وإلا ك ، ورق العنب فيحنث بأكله كما في ز ي ( قوله : سويقا ) يطلق السويق على دقيق الشعير المقلي ، وعلى دقيق الحنطة المقلية ع ن . ( قوله : أو لبنا ) عبارة أصله مع شرح م ر أو حلف لا يأكل لبنا حنث بجميع أنواعه من مأكول ولو صيدا حتى نحو الزبد إن ظهر فيه لا نحو جبن ، ومصل . ا ه . وقوله : من مأكول أي : من لبن مأكول أي : لبن يحل أكله فيشمل لبن الظباء ، والأرنب ، وبنت عرس ولبن الآدميات ؛ لأن الجميع مأكول ، وهذا إن جعل قوله : مأكول صفة للبن المقدر ، فإن جعله صفة للحيوان خرج لبن الآدميات ، ودخل لبن من عداها من جميع المأكولات والأقرب هو الأول ؛ لأن الصورة النادرة تدخل عند الإطلاق ولا نظر لكون المتعارف عندهم أن اللبن المأكول هو لبن الأنعام كما تقدم من أن PageV04P443 في مائع أو المائع أو اللبن فلا يحنث لأنه لم يأكله ( أو ) قال ( لا أشربه ) أي السويق أو المائع ( فبالعكس ) أي يحنث في الثانية دون الأولى فيهما ( أو ) قال ( لا آكل سمنا فأكله ) ولو ذائبا ( بخبز أو في عصيدة وعينه ظاهرة حنث ) لأنه متميز في الحس وقد أكل المحلوف عليه وزيادة بخلاف ما إذا شربه ذائبا كما علم وما إذا لم تظهر عينه لاستهلاكه [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) في مسائل منثورة(@)(@@) لو ( حلف لا يأكل ذي التمرة فاختلطت بتمر فأكله إلا بعض تمرة لم يحنث ) لجواز أن تكون هي المحلوف عليها ولفظ بعض من زيادتي ( أو ليأكلنها فاختلطت أو ) ليأكلن ( ذي الرمانة لم يبر إلا بالجميع ) لاحتمال أن يكون المتروك هو المحلوف عليه أو بعضه في الأولى ولتعلق اليمين بالجميع في الثانية ( أو لا يلبس ذين لم يحنث بأحدهما ) لأن الحلف عليهما ( أو لا ) يلبس ( ذا ولا ذا حنث به ) أي بأحدهما لأنه يمينان . ( أو ليأكلن ذا ) الطعام ( غدا فتلف ) بنفسه أو بإتلاف ( أو مات ) الحالف ( في غد(@)(@@) هامش الخبز يشمل كل مخبوز ، وإن لم يتعارفوا منه ، إلا 
ms4412	 نحو خبز البر ، فإن أردت باللبن ما يشمل السمن ، والجبن حنث بهما ؛ لأنه أصل لهما . ا ه . ع ش على م ر ملخصا . ( قوله : ظاهرة ) أي : بالبصر شوبريدرس ](@)(@@) | ( فصل : في مسائل منثورة )(@)(@@) سميت منثورة ؛ لأنها لم تجتمع في باب واحد في كلام غيره ، وجملة أصولها المذكورة في هذا الفصل أحد عشر . ( قوله : لجواز أن تكون إلخ ) ولأن الأصل براءة ذمته من الكفارة ، والورع أن يكفر ، فإن أكل لكل حنث لكن من آخر جزء أكله فتعتد في حلف بطلاق من حينئذ ؛ لأنه المتيقن شرح م ر . ( قوله : أو ليأكلن ذي الرمانة ) ( فائدة ) نقل عن ابن عباس أن في كل رمانة حبة من رمان الجنة ، ونقل الدميري أنه إذا عدت الشرفات التي على حلق الرمانة ، فإن كانت زوجا فعدد حب الرمانة زوج ، وعدد رمان الشجر زوج ، أو فردا فهما فرد ق ل على الجلال . ( قوله : لم يبر ، إلا بالجميع ) فإن أحالت العادة أكله تعذر البر ، وينبغي أن يقال : إن حلف عالما بإحالة العادة كأن انصب الكوز في بحر ، وحلف ليشربن ما انصب من الكوز في البحر حنث حالا ؛ لأنه حلف على مستحيل ، وإن طرأ تعذره كأن حلف ليشربن ما في هذا الكوز فانصب بعد حلفه ، فإن كان بفعله ، أو بفعل غيره ، وتمكن من دفعه ولم يدفعه حنث حالا لتقويته البر باختياره ، وإن انصب بغير فعله ولم يقصر ، فإن تمكن من شربه قبل ولم يفعل حنث أيضا ، وإلا فلا لعذره . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : لاحتمال إلخ ) علة لمحذوف تقديره فلا يبر إذا ترك واحدة ، أو بعضها . ( قوله : هو المحلوف عليه ) أي : وإن كان المتروك تمرة ، وقوله : أو بعضه أي : إن كان المتروك بعض تمرة . ( قوله : أو لا يلبس ذين لم يحنث بأحدهما ) أو لا يلبس هذا الثوب فسل منه خيطا لم يحنث كما في م ر أي : من منسوجه لا من خياطته قال ع ش عليه أي خيط قدر أصبع مثلا طولا لا عرضا ، ومثله لا أرتدي بهذا الثوب 
ms4413	 ، أو لا أتعمم بهذه العمامة ، أو لا ألف هذا الشاش . ا ه . وفارق ما ذكر لا أساكنك في هذه الدار فانهدم بعضها ، وساكنه في الباقي بأن المدار هنا على صدق المساكنة ولو في جزء من الدار ، وثم على لبس الجميع ولم يوجد ولو حلف لا يركب هذا الحمار ، أو السفينة فقطع منه جزء ، وقلع منها لوح مثلا ، ثم ركب ذلك حنث شرح م ر ، ومثله لا أنام ، أو لا أجلس على هذه الطراحة فسل منها خيطا ، ونام ، أو جلس فيحنث ؛ لأنه يصدق عليه أنه نائم ، أو جالس عليها بعد سل الخيط منها ، وكذا لو فرش عليها ملاءة ، ونام عليها لجريان العرف بذلك كما في ع ش . ( قوله : لأنه يمينان ) عبارة شرح م ر ؛ لأنهما يمينان حتى لو حنث في أحدهما بقيت PageV04P444 بعد تمكنه ) من أكله ( أو أتلفه قبله ) أي قبل تمكنه ( حنث ) من الغد بعد مضي زمن تمكنه لأنه تمكن من البر في الأوليين وفوت البر باختياره في الثالثة بخلاف ما لو تلف أو مات هو أو أتلفه غيره قبل التمكن فلا يحنث كالمكره واعتباري في الإتلاف قبلية التمكن أعم من اعتباره فيه قبلية الغد . ( أو ليقضين حقه عند رأس الهلال ) أو معه أو أول الشهر ( فليقض عند غروب ) شمس ( آخر الشهر فإن خالف ) بأن قدم أو أخر ( مع تمكنه ) من القضاء فيه ( حنث ) فينبغي أن يعد المال ويترصد ذلك الوقت فيقضيه فيه ( لا إن شرع في مقدمة القضاء ) كوزن وكيل وعد وحمل ميزان ( حينئذ فتأخر ) القضاء لكثرتها فلا يحنث للعذر وتعبيري بمقدمة القضاء أعم من تعبيره بالكيل ( أو لا يتكلم لم يحنث بما(@)(@@) هامش اليمين منعقدة على الآخر ، فإن وجد وجبت كفارة أخرى ؛ لأن العطف مع تكرر لا يقتضي ذلك ، فإن أسقط لا كأن قال : لا آكل هذا ، وهذا ، أو لآكلن هذا ، وهذا ، أو اللحم ، والعنب تعلق الحنث في الأولى ، والبر في الثانية بهما . ا ه . ( قوله : بعد تمكنه ) راجع للمسألتين . ( قوله : أو أتلفه قبله ) أي : أو أتلفه غيره 
ms4414	 ، وتمكن من دفعه ولم يدفعه م ر سم . ( قوله : أي : قبل تمكنه ) أي : وهو مختار ذاكر لليمين س ل . ( قوله : حنث من الغد بعد مضي زمن تمكنه ) هذا القيد محتاج إليه في المسائل الثلاث ففي الأوليين لو كان التمكن في الغد حصل أول النهار ، والتلف ، والموت حصل آخره فلا يقال : يحكم بالحنث من وقت التلف ، أو الموت بل يحكم به من أول النهار بعد مضي زمن التمكن ، وفي الثالثة لو كان الإتلاف قبل الغد فلا يحكم بالحنث وقت التلف بل يؤخر الحكم به إلى أن يمضي من الغد زمن يمكن فيه من الفعل ، وإن كان الإتلاف من الغد قبل التمكن فلا يحكم بالحنث وقت الإتلاف بل بعد مضي زمن يتمكن فيه من الفعل لو حصل . ا ه . ( قوله : أو أتلفه غيره ) أي : ولم يقصر في دفعه عنه شوبري . ( قوله أعم من اعتباره فيه ) أي : لصدقه بما لو أتلفه في الغد قبل التمكن ، وكلام الأصل لا يصدق بهذا ( قوله : عند رأس الهلال ) أي : أوله لو حذف لفظة رأس بر بدفعه له قبل مضي ثلاث ليال من الشهر الجديد ع ش على م ر . ( قوله فليقض عند غروب ) أي : عقب الغروب المذكور ولو شك في الهلال فأخر القضاء عن الليلة الأولى ، وبان كونها من الشهر لم يحنث كالمكره ، وانحلت اليمين س ل قال ع ش على م ر ولو وجد الغريم مسافرا آخر الشهر كلف السفر إليه ؛ حيث قدر على ذلك بلا مشقة كما نقل بالدرس عن فتاوى الشارح . ا ه . ولو حلف لأقضينك حقك ساعة بيعي لكذا فباعه مع غيبة رب الدين حنث ، وإن أرسله إليه حالا لتفويته البر باختياره لبيعه ذلك مع غيبة المستحق شرح م ر [ فرع ] رجل له على آخر دين فقال : إن لم آخذه منك اليوم فامرأتي طالق ، وقال صاحبه : إن أعطيتك اليوم فامرأتي طالق فالطريق أن يأخذه منه صاحب الحق جبرا فلا يحنثان قاله صاحب الكافي . ا ه . م ر . ا ه . شوبري . ( قوله بأن قدم 
ms4415	 إلخ ) أي : إن لم يكن نوى أنه لا يأتي رأس الهلال ، إلا ، وقد خرج من حقه ، ويقبل منه إرادة ذلك س ل وم ر ومحل قبولها منه بالنسبة لليمين ، وأما بالنسبة للطلاق ، والعتاق فلا يقبل منه ظاهرا ولكنه يدين سم . ( قوله : أو أخر ) عبارة م ر أو مضى بعد الغروب قدر إمكانه العادي ولم يقض حنث ؛ لتفويته البر باختياره . ( قوله : فينبغي ) أي : وجوبا أن يعد المال بضم أوله من الإعداد أي : يحصله ويحضره وعبارة سم قوله : فينبغي أن يعد المال أي : الأولى ذلك كما قاله طب ويدل له قوله لا إن شرع إلخ حتى لو لم يشرع في شيء من إحضار المال ومقدمات القضاء إلا عند الغروب لم يحنث . ( قوله : وحمل ميزان ) أي : إحضاره . ا ه . ( قوله : فلا يحنث ) ؛ لأنه أخذ في القضاء عند ميقاته أي : وقته ، والأوجه كما بحثه الأذرعي اعتبار تواصل نحو الكيل فيحنث بتخلل فترات تمنع تواصله بلا عذر ، نعم لو حمل حقه إليه من الغروب ولم PageV04P445 لا يبطل الصلاة ) كذكر ودعاء غير محرم لا خطاب فيهما وقراءة قرآن وشيء من التوراة أو الإنجيل لأن اسم الكلام عند الإطلاق ينصرف إلى كلام الآدميين في محاوراتهم وتعبيري بما ذكر أعم من تعبيره بالتسبيح وقراءة القرآن ( أو لا يكلمه فسلم عليه ) ولو من صلاة ( حنث ) لأن السلام عليه نوع من الكلام ( لا إن كاتبه أو راسله أو أشار إليه ) بيد أو غيرها ( أو أفهمه بقراءة آية مراده ونواها ) فلا يحنث به اقتصارا بالكلام على حقيقته وقال تعالى { فلن أكلم اليوم إنسيا } { فأشارت إليه } فإن لم ينو في الأخيرة قراءة حنث لأنه كلمه ودخل في الإشارة إشارة الأخرس فلا يحنث بها وإنما نزلت إشارته منزلة النطق في العقود والفسوخ للضرورة . ( أو ) حلف ( لا مال له حنث بكل مال وإن قل حتى بمدبره ) ومستولدته ( ودينه ولو مؤجلا ) لصدق اسمه بذلك ( لا بمكاتب ) لأنه كالخارج عن ملكه ولا بالدين الذي عليه للسيد لتعليلهم بأن الدين تجب فيه الزكاة ولا زكاة في هذا 
ms4416	 الدين لسقوطه بالتعجيز ولا بملك منفعة لأن المفهوم من إطلاق المال الأعيان . ( أو ليضربنه بر بما يسمى ضربا ولو لطما ) أي ضربا للوجه بباطن الراحة ( ووكزا ) أي دفعا ويقال ضربا باليد مطبقة لأن(@)(@@) هامش يصل منزله ، إلا بعد ليلة لم يحنث كما لا يحنث بالتأخير ؛ لشكه في الهلال شرح م ر . ( قوله : بما لا يبطل الصلاة ) فلا يحنث بحرف غير مفهم سم قال م ر في شرحه بخلاف غيره إن أسمع نفسه ، أو كان بحيث يسمع لولا العارض كما هو قياس نظائره . ا ه . ويحنث إذا فتح على المصلي بقصد الفتح فقط ، أو أطلق ولا يحنث إذا قصد التلاوة فقط ، أو مع الفتح سم . ( قوله : لا خطاب فيهما ) أي : لغير الله ، ورسوله ( قوله : وقراءة قرآن ) أي : ولو كان جنبا م ر . ( قوله : وشيء من التوراة ، والإنجيل ) المعتمد أن قراءة شيء منهما تبطل الصلاة ؛ لأنها منسوخة الحكم والتلاوة خلافا للشارح ع ش أي : وإن كان لا يحنث بذلك فالضعف بالنسبة لجعله مثالا لما لا يبطل الصلاة ، وإن كان الحكم ، وهو عدم الحنث مسلما فالكلام في مقامين قاله ع ش على م ر وخرج بشيء ما لو قرأهما كلهما فيحنث لتحقق أنه أتى بما هو مبدل قال حج : بل لو قيل : إن أكثرهما ككلهما لم يبعدا . ا ه . وقال الزركشي : لو قرأ شيئا من التوراة الآن لم يحنث لأنا نشك في أن الذي قرأه مبدل ، أو غير مبدل نقله سم وأقره . . ( قوله : ولو من صلاة ) أي : إن قصده قال م ر : فلا حنث بسلامه منها إذا لم يقصده بأن قصد التحلل ، أو أطلق ، فإن قصده بسلامه حنث . ا ه . ( قوله : حنث ) أي : إن أسمعه ، أو كان بحيث يسمعه لكن منع منه عارض . ويشترط فهمه لما سمعه ولو بوجه . ا ه . شرح م ر ملخصا . ( قوله : ونواها ) ظاهرها ، وحدها ، أو مع الإعلام ، وبه صرح ز ي نقلا عن حج و ر ع ش . ( قوله : على حقيقته ) أي : الشرعية ، وهي لا تتناول ما ذكر 
ms4417	 ، وإلا فحقيقته اللغوية تتناول ما ذكر . ( قوله : لأنه كلمه ) أي : لقصده الإفهام ، وحده ، وكذا لو أطلق ز ي أي : لأن القرآن مع وجود الصارف لا يكون قرآنا ، إلا بالقصد ع ش ( قوله : بكل مال ) ولو ثياب بدنه على المعتمد . ا ه . ح ل . ( قوله : وإن قل ) أي : إذا كان متمولا م ر ع ش وفي مال الغائب ، وضال ، ومغصوب ، وانقطع خبره وجهان أصحهما حنثه بذلك ؛ لثبوته في الذمة ولا نظر لعدم تمكنه من أخذه ، وبه جزم في الأنوار ، ومثل ذلك المسروق . ا ه . م ر ، والتعليل قاصر على المغصوب ولأن الأصل بقاء الأولين ( قوله ولو مؤجلا ) ولو على معسر جاحد بلا بينة قال البلقيني : إلا إن مات ؛ لأنه صار في حكم العدم ، وهذا ضعيف فيحنث ، وإن مات ولا تركة له ؛ لاحتمال أن يظهر له مال ، ولثبوته في الذمة ز ي . ( قوله : لا بمكاتب ) أي : كتابة صحيحة ع ش . ( قوله : ولا بالدين الذي عليه للسيد ) يعني مال الكتابة بدليل ل ما بعده والمعتمد أن مال الكتابة مال فيحنث به كما في م ر قوله : أي : دفعا ) وبغير اليد كما يدل عليه كلام اللغويين س ل ، ومنه قوله تعالى { فوكزه موسى فقضى عليه } ، وعبارة المختار : وكزه ضربه ، ودفعه ، وقيل ضربه بجمع يده على ذقنه ، وبابه وعد ع ش على PageV04P446 كلا منهما ضرب بخلاف ما لا يسمى ضربا كعض وخنق بكسر النون وقرص ووضع سوط عليه ونتف شعر ( ولا يشترط ) فيه ( إيلام ) لأنه يقال ضربه فلم يؤلمه ويخالف الحد والتعزير لأن المقصود منهما الزجر ( إلا أن يصفه ) أي الضرب ( بنحو شديد ) كمبرح فيشترط فيه إيلام ونحو من زيادتي ( أو ليضربنه مائة سوط أو خشبة فضربه ضربة بمائة مشدودة ) من السياط في الأولى أو من الخشب في الثانية ( أو ) ضربه ضربة ( في الثانية بعثكال عليه مائة غصن بر وإن شك في إصابة الكل ) عملا بالظاهر وهو إصابة الكل وخالف نظيره في حد الزنا لأن المعتبر فيه الإيلام بالكل ولم يتحقق وهنا الاسم وقد وجد 
ms4418	 وفيما لو حلف ليفعلن كذا اليوم إلا أن يشاء زيد فلم يفعله ومات زيد ولم تعلم مشيئته حيث يحنث لأن الضرب سبب ظاهر في الانكباس والمشيئة لا أمارة عليها والأصل عدمها والشك هنا مستعمل في حقيقته وهو استواء الطرفين فلو ترجح عدم إصابة الكل فمقتضى كلام الأصحاب كما في المهمات عدم البر وتقييدي العثكال بالثانية من زيادتي فخرج به الأولى فلا يبر به فيها كما صححه في الروضة كالشرحين لأنه ليس بسياط ولا من جنسها وما اقتضاه كلام الأصل من أنه يبر به فيها ضعيف وإن زعم الإسنوي أنه الصواب ( أو ) ليضربنه ( مائة مرة لم يبر بهذا ) المذكور من المائة المشدودة أو من العثكال لأنه لم يضربه إلا مرة ( أو لا يفارقه حتى يستوفي حقه ) منه ( ففارقه ) مختارا ذاكرا(@)(@@) هامش م ر . ( قوله : وخنق ) في المختار الخنق بكسر النون مصدر خنقه يخنقه بالضم خنقا بالكسر ، وقد يسكن النون كما في المصباح ، وقوله : مصدر أي : سماعي ، والقياس سكونها لأنه من باب قتل . ( قوله : ولا يشترط فيه إيلام ) أي بالفعل ، أما بالقوة فلا بد منه ز ي فلا ينافي ما في الطلاق من اشتراط الإيلام ؛ لأنه محمول على كونه بالقوة شرح م ر قال الرشيدي : الظاهر أن المراد بالقوة أن يكون شديدا في نفسه لكن منع من الإيلام مانع ؛ إذ الضرب الخفيف لا يقال : إنه مؤلم بالفعل ولا بالقوة ( قوله : إلا أن يصفه إلخ ) أي : أو ينوي ذلك شرح م ر ( قوله : فيشترط فيه إيلام ) ولو حلف ليضربنه علقة فهل العبرة بحال الحالف ، أو المحلوف عليه ، أو العرف ؟ فيه نظر والظاهر الثالث ؛ لأن الأيمان مبناها على العرف ع ش على م ر . ( قوله : أو خشبة ) من الخشب الأقلام ، ونحوها من أعواد الحطب ، والجريد . وإطلاق الخشب عليها أولى من إطلاقه على الشماريخ ع ش على م ر . ( قوله : بعثكال ) ، وهو الضغث في الآية أي : في قوله تعالى { وخذ بيدك ضغثا } أي : عرجونا . ( قوله : وإن شك ) المراد به مطلق التردد ع ش فيشمل ظن 
ms4419	 عدم إصابة الكل فيبر على المعتمد كما في م ر خلافا للشارح فيما يأتي . ( قوله : وخالف نظيره في حد الزنا ) أي : حيث لا يكفي ما ذكر مع الشك في إصابة الكل . ( قوله : لأن المعتبر فيه الإيلام ) عبارته هناك وفارق الأيمان حيث لا يشترط فيها الإيلام بأنها مبنية على العرف ، والضرب غير المؤلم يسمى ضربا ، والحدود مبنية على الزجر ، وهو لا يحصل ، إلا بالإيلام ( قوله : وفيما لو حلف ) عبارة م ر وفارق ما لو مات المعلق بمشيئته ، وشك في صدورها منه فإنه كتحقق العدم بأن الضرب سبب إلخ . ( قوله : لأن الضرب سبب ظاهر ) فإن قلت : كيف علمتم ظهوره مع أن فرض المسألة في الشك الذي هو استواء الطرفين ؟ قلت يحتمل ظهوره على أنه باعتبار ما من شأنه فلا تنافي خلافا لمن ظنه حج زي . ( قوله : في الانكباس ) أي : والانكباس أمارة على إصابة الكل ولو بواسطة فاندفع ما يقال : إن الكلام في الإصابة لا في الانكباس ( قوله : عدم البر ) المعتمد أنه لا فرق ؛ لأن الأصل براءة الذمة من الكفارة ، والإحالة على السبب الظاهري ز ي . ( قوله : ولا من جنسها ) أي : والعثكال المذكور من جنس الخشب ( قوله : حتى يستوفي حقه منه ) زاد الشارح منه فلا يبر ، إلا بالقبض منه ، وبدونها يصح من الوكيل ، ومن الأجنبي إذا أدى عنه برلسي سم . PageV04P447 لليمين ( ولو بوقوف ) بأن كانا ماشيين ووقف أحدهما حتى ذهب الآخر ( أو بفلس ) بأن فارقه بسبب ظهور فلسه إلى أن يوسر ( أو أبرأه ) من الحق ( أو أحال ) به على غريمه وهذا من زيادتي ( أو احتال ) به على غريم غريمه حنث في المسائل الأربع لوجود المفارقة في الأولى بأنواعها ولتفويته البر باختياره في الثانية ولعدم الاستيفاء الحقيقي في الأخيرتين نعم إن فارقه في مسألة الفلس بأمر الحاكم لم يحنث كالمكره ( لا إن فارقه غريمه ) وإن أذن له أو تمكن من اتباعه لأنه إنما حلف على فعل نفسه فلا يحنث بفعل غيره ( وإن استوفى حقه وفارقه ووجده غير جنس حقه ) كمغشوش أو نحاس ( وجهله أو 
ms4420	 ) وجده ( رديئا لم يحنث ) لعذره في الأولى ولأن الرداءة لا تمنع الاستيفاء في الثانية بخلاف ما إذا كان غير جنس وعلم به ( أو ) حلف ( لا رأى منكرا إلا رفعه إلى القاضي فرآه بر بالرفع إلى قاضي البلد ) في محل ولايته لا إلى غيره لأن ذلك مقتضى التعريف بأل حتى لو انعزل وتولى غيره بر بالرفع إلى الثاني ( فإن مات وتمكن ) من رفعه إليه ( فلم يرفعه حنث ) لتفويته البر باختياره ( أو ) لا رأى منكرا إلا رفعه(@)(@@) هامش ( قوله : ففارقه ) أي : بما يقطع خيار المجلس س ل . ( قوله : ولو بوقوف ) ولو تعوض عنه ، أو ضمنه له ضامن ثم فارقه لظنه صحة ذلك اتجه عدم حنثه ؛ لأنه جاهل شرح م ر ( قوله : أو أبرأه ) ، ويحنث بمجرد الإبراء ، وإن لم يفارقه فهو معطوف على فارقه ( قوله : أو أحال به إلخ ) أو حلف ليعطينه دينه يوم كذا ثم أحال به ، أو عوضه عنه حنث ؛ لأن الحوالة ليست استيفاء ولا إعطاء حقيقة ، وإن أشبهته ، نعم إن نوى عدم مفارقته له ، وذمته مشغولة بحقه لم يحنث كما لو نوى بالإعطاء ، أو الإيفاء براءة ذمته من حقه ، ويقبل قوله في ذلك ظاهرا وباطنا شرح م ر . ( قوله : بأنواعها ) وهي المفارقة بالمشي ، أو بالوقوف ، أو بالفلس والثانية مسألة الإبراء ح ل ولو حلف لا يطلق غريمه حنث بإذنه له في المفارقة لا بعدم اتباعه إذا هرب منه وقدر عليه ؛ لأن المتبادر أنه ه لا يباشر إطلاقه س ل . ( قوله : لا إن فارقه ) بأن كانا جالسين ، أو واقفين ، وذهب الغريم س ل . وبهذا التصوير فارقت قول المتن : ولو بوقوف الشامل لوقوف صاحب الحق لأنه مفروض في الماشيين كما قال الشارح : فلا منافاة بينهما . ا ه . ولا ينافيه مفارقة أحد المتبايعين الآخر في المجلس ؛ حيث ينقطع به خيارهما مع تمكنه من اتباعه ؛ لأن التفرق متعلق بهما ، ثم لا هنا ، ولهذا لو فارقه هنا بإذنه لم يحنث أيضا ، نعم لو أراد بالمفارقة ما يشملها حنث شرح م ر ( قوله : لا رأى منكرا 