ms3381	 رمى جماعة من المحصنات فاجلدوه ثمانين , ولأنه صلى الله عليه وسلم قال الهلال بن أمية ) أو حد في ظهرك ( فلم يوجب عليه إلا حدا واحدا مع قذفه لامرأته . ولشريك بن سحماء للقياس على من زنى مرارا أو شرب أو سرق مرارا والجامع رفع مزيد الضرر . وأجيب بأن قوله { والذين } صيغة جمع وقوله { المحصنات } كذلك . وإذا قوبل الجمع بالجمع يقابل الفرد بالفرد فيصير المعنى : كل من رمى محصنة فاجلدوه . وفيه أن رمي المحصنة علة الجلد فحيث وجدت وجد . ولا شك أن هذه العلة موجودة عند رمي كل واحدة من المحصنات فيترتب عليها الجلد لا محالة . وأما السنة فالإنصاف أن دلالتها على المطلوب PageV05P153 قوية ، وأما القياس فالفرق أن هذا الآدمي وتلك حدود الله تعالى . هذا كله هو البحث عن الرمي . وأما البحث عن الرامي فنقول : لا عبرة بقذف الصبي والمجنون إلا في باب التعزير للتأديب إن كان لهما تمييز ولو لم يتفق إقامة التعزير على الصبي حتى بلغ . قال القفال : يسقط التعزير لأنه كان للزجر . والعقل زاجر قوي وإشارة الأخرس وكتابته قذف ولعان عند الشافعي قياسا على سائر الأحكام , ولأنه كاف في لحوق العار . وعند أبي حنيفة لا يصح قذفه ولعانه لضعف تاثيرهما . وإذا قذف العبد حرا فعليه اربعون جلدة قاله مالك والشافعي وابو حنيفة واصحابه على قانون قوله { فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب } [ النساء : 25 ] وعند الشيعة ويروى عن علي رضي الله عنه أنه يجلد ثمانين أخذا بعموم الآية , ولهذا اتفقوا على دخول الكافر فيه حتى لو قذف اليهودي مسلما جلد ثمانين . ويستثنى من الرماة الأب أو الجد إذا قذف أولاده أو أحفاده فإنه لا يجب عليه الحد كما لا يجب عليه القصاص . وأما البحث عن المرمي فالمحصنات العفائف لأنهن منعن فرجهن إلا من زوجهن وهي عامة إلا أن الفقهاء اعتبروا لكونها محصنة شرائط خمسا : الإسلام لقوله صلى الله عليه وسلم ) من أشرك بالله فليس بمحصن ( والعقل والبلوغ لأن المجنون والصبي لا اهتمام لهما بدفع العار عن أنفسهما , والحرية لمثل 
ms3382	 ما قلنا , والعفة لأن الحد شرع لتكذيب القاذف فإذا كان صادقا فلا معنى للحد حتى لو زنى مرة في عنفوان شبابه ثم تاب وحسنت حاله لم يحد قاذفه بخلاف ما لو زنى في حال صغره أو جنونه ثم بلغ أو أفاق فقذفه قاذف فإنه يحد لأن فعل الصبي والمجنون لا يكون زنا . ولو زنى بعد القذف وقبل إقامة الحد على القاذف سقط الحد عن قاذفه . قال أبو حنيفة والشافعي لأن ظهور الزنا منه خدش ظن الإحصان به وقت القذف , ودل على أنه كان متصفا به قبله كما روي أن رجلا زنى في عهد عمر فقال : والله ما زنيت إلا هذه . فقال عمر : كذبت إن الله لا يفضح عبده في أول مرة . وقال أحمد والمزني وأبو ثور : الزنا الطارئ لا يسقط الحد عن القاذف . ولفظ المحصنات لا يتناول الرجال عند جمهور العلماء إلا أنهم أجمعوا على أنه لا فرق في هذا الباب بين المحصنين والمحصنات والقذف بغير الزنا كأن يقول ) يا آكل الربا ( يا ) شارب الخمر ( يا ) يهودي ( يا ) مجوسي ( يا ) فاسق ( وكذا قذف غير المحصنين بالزنا لا يوجب الا التعزير , ولو كان المقذوف معروفا بما ذكره فلا تعزير أيضا . واعلم أنه سبحانه حكم على القاذف إذا لم يأت بأربعة شهداء بثلاثة أحكام : جلد ثمانين وبطلان الشهادة والحكم بفسقه إلى أن يتوب . فذهب جمع من الأئمة كالشافعي والليث بن سعد إلى أنه رتب على القذف مع عدم الإتيان بالشهداء الأربعة أمورا ثلاثة معطوفة بعذها على بعض بالواو وهو لا يفيد الترتيب , فوجب أن لا يكون رد الشهادة مرتبا على إقامة الحد , بل يجب أن يثبت رد الشهادة بالقذف مع عدم PageV05P154 البينة سواء اقيم عليه الحد أم لا . وقال مالك وأبو حنيفة واصحابه : شهادته مقبولة ما لم يحد فإذا استوفى لم تقبل شهادته . وإنما ذهب إلى هذا نظرا إلى ظاهر الترتيب مع موافقته للأصل وهو كونه مقبول الشهادة ما لم يطرأ مانع ولقوله صلى الله عليه وسلم ) المسلمون عدول بعضهم على بعض 
ms3383	 إلا محدودا في قذف ( أخبر ببقاء عدالته ما لم يحد . أما الاستثناء في قوله { إلا الذين تابوا } فإنه لا يرجع إلا الجملة الأولى اتفاقا لأنه إذا عجز عن البينة وهو الإتيان بأربعة شهداء وجب عليه الجلد ولم يكن للإمام ولا للمقذوف أن يعفو عن القاذف لأنه خالص حق الله عز وجل , ولهذا لا يصح أن يصالح عنه بمال . هذا قول أبي حنيفة وأصحابه . وقال الشافعي : إذا عجز عن البينة وجب على الإمام وهو المخاطب بقوله { فاجلدوهم } أن يأمر بجلده وإن تاب لأن القذف وحده حق الآدمي والمغلب فيه حقه , فليس للإمام أن يعفو عنه . ولا خلاف في رجوع الاستثناء إلى الجملة الأخيرة وأن المراد أ , هم محكوم عليهم بالفسق . إلا أن تابوا . بقي الخلاف في رجوع الاستثناء إلى الجملة المتوزسطة , منشأ الخلاف مسألة أصولية هي أن الاستثناء بعد جمل معطوف بعضها على بعض للجميع وهو مذهب الشافعية , أو للاخيرة وهو مذهب الحنفية , ويتفرع على مذهب الشافعي أن القاذف إذا تاب وحسنت حاله قبلت شهادته فيكون الأبد مصروفا إلى مدة كونه قاذفا وهي تنتهي بالتوبة والرجوع عن القذف . ويتفرغ على مذهب أبي حنيفة أنه لم تقبل شهادته وإن تاتب والأبد عنده مدة حياته . وقوله { وأولئك هم الفاسقون } جملة مستأنفة عند لا معطوفة لأنها خبرية وما قبلها طلبية , ولو سلم أنها معطوفة فالاستثناء يرجع إليها فقط . قال صاحب الكشاف : حق المستثنى عند الشافعي أن يكون مجرورا بدلا من هم في لهم , وحقه عند أبي حنيفة أن يكون منصوبا لأنه عن موجب . قلت : حقه عند الإمامين أن يكون منصوبا لأن الاستثناء يعود عند الشافعي إلى الجملتين ، ولا يمكن أن يكون الاسم الواحد معربا بإعرابين مختلفين في حالة واحدة , لكنه يجب نصبه نظرا إلى الأخيرة فتعين نصبه نظرا غلى ما قبلها أيضا , وإن جاز البدل في غير هذه المادة . هذا وقد احتجت الشافعية أيضا في قبول شهادة القاذف بعد التوبة بقوله صلى الله عليه وسلم ) التائب من الذنب كمن لا ذنب له ( وإذا كانت 
ms3384	 التوبة من الكفر والزنا والقتل مع غلظها مقبولة فلأن تقبل من القذف أولى . وأيضا إن أبا حنيفة يقبل شهادته قبل الحد فبعده وقد تاب وحسن حاله أولى . وأيضا الكافر يقذف PageV05P155 فيتوب من الكفر فتقبل شهادته بالإجماع , فالقاذف المسلم إذا تاب من القذف كان أولى بأن تقبل شهادته لأن القذف مع الإسلام أهون حالا من القذف مع الكفر . لا يقال : المسلمون لا يعبؤون بسب الكفار لاشتهارهم بعداوتهم والطعن فيهم فلا يلحق المقذوف بقذف الكافر عار حادث بخلاف ما لو قذفه مسلم . وأيضا الإيمان يجب ما قبله وبهذا لا يلزم الحد بعد التوبة من الكفر ويلزم بعد التوبة من القذف لأنا نقول : هذا الفرق ملغى في أهل الذمة لقوله صلى الله عليه وسلم ) لهم ما للمسلمين وعليهم ما على المسلمين ( واحتجت الحنفية في عدم قبول شهادته بما روى ابنعباس في قصة هلال بنأمية يجلد هلال وتبطل شهادته في المسلمين ولم يشترط التوبة , ومثله قوله صلى الله عليه وسلم ) المسلمون عدول بعضهم على بعض إلا محدود في قذف ( ولم يذكر التوبة . وروى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ) لا تجوز شهادة محدود في الإسلام ( والشافعية عارضوا هذه الحجج بوجوه : منها قوله صلى الله عليه وسلم ) إذا علمت مثل الشمس فاشهد ( فإذا علم المحدود وجبت عليه الشهادة ولو لم يقبل كان عبثا . ومنها قوله نحن نحكم بالظاهر , وههنا قد ظهرت العفة والصلاح . ومنها أن عمر بن الخطاب ضرب الذين شهدوا على المغيرة بن PageV05P156 شعبة وهم أبو بكرة ونافع ونفيع ثم قال لهم : من أكذب نفسه قبلت شهادته . فأكذب نافع ونفيع أنفسهما وتابا فكان يقبل شهادتهما . وقد بقي في الآية مسائل . الأولى : قال الشافعي : لا فرق بين أن يجيء الشهود متفرقين أو مجتمعين . وقال أبو حنيفة : إذا جاؤوا متفرقين لم يثبت وعليهم حد القذف كما لو شهد على الزنا أقل من أربعة . حجة الشافعي أن الآتي بالشهداء متفرقين آت بمقتضى النص واجتماعهم أمر زائد لا إشعار 
ms3385	 به في الآية . وأيضا القياس على سائر الأحكام بل تفريقهم أولى لأنه ابعد عن التهمة والتواطؤ . وكذلك يفعل القاضي في كل حكم سواه عند الريبة . وايضا لا يجب أن يشهدوا معا في حالة واحدة بل إذا اجتمعوا عند القاضي ويقوم واحد بعد آخر ويشهد جاز فكذا إذا اجتمعوا على بابه ويدخل واحد بعد آخر . حجة أبي حنيفة الشاهد الواحد لما شهد قذفه ولم يأت بأربعة شهداء فوجب عليه الحد فخرج عن كونه شاهدا , ولا عبرة بتسميته شاهد إذا فقد المسمى فلا خلاص عن هذا الإشكال إلا باشتراط الاجتماع , ونظيره ما روي أن المغيرة بن شعبة شهد عليه بالزنا عند عمر بن الخطاب اربعة : أبو بكرة ونافع ونفيع . وقال زياد : وكان رابعهم : رايت رجليها على عاتقه كأذني حمار ولا أدري ما وراء ذلك . فجلد عمر الثلاثة ولم يسأل هل معهم شاهد آخر . فلو قبل بعد ذلك شهادة غيرهم لتوقف في الحد للاحتياط . الثانية : جوز أبو حنيفة أن يكون زوج المقذوفة واحدا من الشهداء الأربعة وأباه الشافعي . الثالثة : قال الشافعي : في أحد قوليهك إذا أتى بأربعة فساق فهم قذفه يجب عليهم الحد كما يجب على القاذف الأول . وقال أبو حنيفةك لا حد عليهم ولا على القاذف لأنه أتى باربعة من أهل الشهادة إلا أن الشرع لم يعتبر شهادتهم , فكما اعتبرنا التهمة في نفي الحد عن الشمهود عليه فكذلك يجب اعتبارها في نفي الحد عنهم . الرابعة : لا يكفي في الشهادة إطلاق الزنا لا بد ان يذكروا التي زنى بها وأن يذكروا الزنا مفصلا مفسرا فيقولوا : رأيناه أدخل فرجه في فرجها كالمرود في المكحلة أو كالرشا في البئر , ولا بد مع ذلك من الوصف بالتحريم . ولو أقر على نفسه بالزنا فهل يشترط التفسير والبيان ؟ فيه وجهان : نعم كالشهود لا كالقذف . الخامسة : قالوا : أشدالحدود ضرب الزنا ثم ضرب الخمر ثم القذف لأن سبب عقوبته يحتمل الصدق والكذب . إلا أنه عوقب صيانة للأعراض . السادسة : حد القذف يورث عند مالك والشافعي بناء على أنه حق الآدمي . وقد 
ms3386	 قال صلى الله عليه وسلم ) من ترك حقا فلورثته ( والأصح أنه يرثه جميع الورثة . وفي قول سوى الزوج والزوجة لأن الزوجية ترفع بالموت , ولأن لحوق العار بها أقل . وعلى هذا القول اعتراض أبو حنيفة بأنه لو كان موروثا لكان للزوج والزوجة فيه نصيب . السابعة : إذا قذف إنسان إنسانا بين يدي الحاكم أو قذف امرأته برجل والرجل غائب فعلى الحاكم أن يبعث إلى المقذوف ويخبره بأن فلانا قد قذفك وثبت لك حد القذف عليه كما لو ثبت له حق على آخر وهو لا يعلمه يلزمه إعلامه , وبهذا المعنى بعث النبي صلى الله عليه وسلم أنيسا ليخبرها بأن فلانا قذفها بابنه ولم يبعثه ليتفحص عن زناها . PageV05P157 قال الشافعي : وليس للإمام إذا رمى رجل بالزنى أن يبعث إليه فيساله عن ذلك لأن الله تعالى قال { ولا تجسسوا } [ الحجرات : 22 ] وأراد به إذا لم يكن القاذف معينا كأن قال رجل بين يدي الحاكم : الناس يقولون إن فلانا زنى : فلا يبعث الحاكم إليه فيساله . الثامنة : قال الشافعي : توبة القاذف إكذابه نفسه . وفسره الأصطخري بأن يقول : كذبت فيما قلت فلا أعود إلى مثله . وقال أبو إسحق : لا يقول كذبت لأنه ربما يكون صادقا فيكون قوله كذبت كذبا والكذب معصية والإتيان بالمعصية لا يكون توبة عنمعصية أخرى بل يقول : القذف باطل وندمت على ما قلت ورجعت عنه ولا أعود إليه . ولا بد من مضي مدة عليه في حسن الحال وهو المراد بقوله { واصلحوا } وقدروا تلك المدة بسنة لأن مرور الفصول الربعة كلها له تاثير في الطباع . وأن الشارع جعل السنة معتبرة في الزكاة والجزية وغيرهما . أما قوله { وأولئك هم الفاسقون } ففيه دليل على أن القذف من جملة الكبائر , وأن الفاسق اسم من يستحق العقاب لأنه لو كان مشتقا من فعله لكانت التوبة لا تمنع من دوامه كما لا تمنع من وصفه بأنه ضارب , اللهم إلا أن يقال : إنما لا يطلق عليه هذا الاسم بعد التوبة للتعظيم كما لا يقال الأكابر الصحابة كافر لكفر سبقز قالت الأشاعرة : في قوله 
ms3387	 { فإن الله غفور رحيم } دلالة على أن قبول التوبة لا يجب عليه وغلا لم يفد المدح . الجكم الثالث : اللعان وسببه قذف الزوجات خاصة . القذف أمر محظور في نفسه غلا إذا عرض ما يباح أو يجب به . وتفضيل ذلك أنه إن رآها الزوج بعينه تزني , أو أقرت هي على نفسها ووقع في قلبه صدقها , أو سمع ممن يثق بقوله , أو استفاض بين الناس أن فلانا يزني بفلانة وقد رآه الزوج يخرج من بيتها , أو رآه معها في بيت , أبيح له القذف لتأكيد التهمة . ويجوز أن يمسكها أو يستر عليها لما روي أن رجلا قال : يا رسول الله إن لي امرأة لا ترد يد لامس . قال : طلقها . قال : إني أحبها . قال : فأمسكها أما إذا سمعه ممن لا يوثق بقوله , أو استفاض ولكن لم يره الزوج معها أو بالعكس لم يحل له قذفها لأنه ربما دخل لخوف أو سرقة أو لطلب فجور وابت المرأة هذا كله إذا لم يكن ثمة ولد يريد نفيه , فإن كان ثمة ولد فإن تيقن أ , ه ليس منه بأن لم يكن وطئها أو وطئها لكنها أتت به لأقل من ستى اشهر من وقت الوطء أو لأكثر من أربع سنين يجب عليه نفيه باللعان لأنه ممنوع من استلحاق نسب الغير كما هو ممنوع من نفي نسبه . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) أيما امرأة أدخلت على قوم من ليس منهم فليست من الله في شيء ولن يدخلها الله جنته . وأيما رجل جحد ولده وهو ينظر إليه احتجب الله منه يوم القيامة وفضحه على رؤوس الشهاد من الأولين والآخرين ( وإن احتمل أن يكون الولد منه بأن PageV05P158 أتت به لأكثر من ستة أشهر من وقت الوطء ولأقل من أربع سنين , فإن لم يكن استبرأها بحيضة أو استبرأها وأتت به لدون ستة أشهر من وقت الاستبراء لم يحل له القذف والنفي , وإن اتهمها بالزنا وإن استبرأها وأتت به لأكثر من ستة أشهر من وقت الاستبراء يباح له القذف والنفي , والأولى أن 
ms3388	 لا يفعل لأنها قد ترى الدم على الحبل . وإن أتت امرأته بولد لا يشبهه كأن كانا أبيضين وأتت به أسود فإن لم يتهمها بالزنا فليس له نفيه لما روى أبو هريرة أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم : إن امرأتي ولدت غلاما أسود فقال : ) هل لك من إبل ؟ ( قال : نعم . قال : ) ما لونها ؟ ( قال : حمر . قال : ) فهل فيها أورق ؟ ( قال : نعم قال : ) فكيف ذاك ؟ ( قال : نزعه عرق . قال : ) فلعل هذا نزعه عرق . ( وإن كان يتهمها بزنا أو برجل فأتت بولد يشبهه فهل يباح نفيه ؟ فيه وجهان : أما سبب نزول الاية فقد قال ابن عباس : لما نزلت الآية المتقدمة قال عاصم بن عدي الأنصاري : إذا دخل منا رجل بيته ووجد رجلا على بطن امرأته فإن جاء بأربعة رجال يشهدون بذلك فقد قضى الرجل حاجته وخرج , وإن قتله قتل به , وإن قال : وجدت فلانا مع تلك المرأة ضرب , وإن سكت سكت على غيظ , اللهم افتح . وكان لعاصم هذا ابن عم يقال له عويمر , وله امرأة يقال لها خولة بنت قيس , فأتى عويمر عاصما وقال : رأيت شريك بن السحماء على بطن امرأتي خولة فاسترجع عاصم وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجمعة الأخرى فقال : يا رسول الله ما أسرع ما ابتليت بهذا في أهل بيتي . أخبرني عويمر أنه رأى شريكا على بطن امرأته , وكان عويمر وخولة وشريك كلهم أبناء عم عاصم . فدعاهم رسول الله صلى الله عليه سولم جميعا وقال لعويمر : اتق الله في زوجتك وابنة عمك ولا تقذفها . فقال : يا رسول الله أقسم بالله أني رأيت شريكا على بطنها وأني ما قربتها منذ أربعة اشهر وأنها حبلى من غيري . فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) اتقي الله ولا تخبري إلا بما صنعت . ( فقالت : يا رسول الله إن عويمرا رجل غيور وإنه رأى شريكا يطيل التردد ويتحدث فحملته الغيرة على ما قال فأنزل الله سبحانه هذه الآيات . { والذين يرمون أزواجهم } غلى آخرها . فأمر رسول الله صلى الله عليه 
ms3389	 وسلم حتى نودي بالصلاة جامعة فصلى العصر ثم قال لعويمر : قم وقل أشهد بالله أن خولة لزانية وإني لمن الصادقين . ثم قال في الثانية قل أشهد بالله إني رايت شريكا على بطنها وإني لمن الصادقين . ثم قال في الثالثة : قل أشهد بالله أنها حبلى من غيري وإني لمن الصادقين . ثم قال في الرابعة : قل أشهد بالله إنها زانية وإني ما قربتها منذ أربعة أشهر وإني لمن الصادقين . ثم قال في الخامسة : قل لعنة الله على عويمر يعني نفسه إن كان من الكاذبين فيما قاله . ثم قال : اقعد . وقال لخولة : قومي فقامت . وقالت : أشهد بالله ما أنا بزانية وإن زوجي عويمرا لمن الكاذبين . وقالت في الثانية : اشهد بالله ما رأى شريكا على بطني وإنه PageV05P159 لمن الكاذبين . وقالت في الثالثة : اشهد بالله إني حبلى منه وإنه لمن الكاذبين . وفي الرابعة : أشهد بالله إنه ما رآني على فاحشة قط وإنه لمن الكاذبين . وفي الخامسة : غضب الله على خولة إن كان عويمر من الصادقين في قوله . ففرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما . وعن ابن عباس أيضا في رواية الكلبي أن عاصما رجع إلى أهله فوجد شريكا على بطن امرأته فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم والحديث كما تقدم . وفي رواية عكرمة عن ابن عباس : لما نزلت آية القذف قال سعد بن عبادة وهو سيد الأنصار : ولو وجدت رجلا على بطنها فإني إن جئت بأربعة شهداء يكون قد قضى حاجته وذهب . فقال صلى الله عليه وسلم : ) يا معشر الأنصار ألا تسمعون ما يقول سيدكم ؟ ( قالوا : يا رسول الله لا تلمه فإنه رجل غيور . فقال سعد : يا رسول الله إني لأعرف أنها من الله وأنها حق ولكني عجبت منه . فقال صلى الله عليه وسلم : ) فإن الله أبى لي ذلك ( فلم يلبثوا إلا يسيرا حتى جاء ابن عم له يقال له هلال بن أمية وهو أحد الثلاثة الذين تاب الله عليهم فقال : يا رسول الله إني وجدت مع امرأتي رجلا رأيت بعيني وسمعت باذني 
ms3390	 , فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جاء به فقال هلال : والله يا رسول الله إني لأرى الكراهية في وجهك مما أخبرتك به , والله يعلم أني لصادق وما قلت إلا حقا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إما البينة وإما إقامة الحد عليك . ( فاجتمعت الأنصار فقالوا : ابتلينا بما قال سعد . فبيناهم كذلك إن نزل الوحي فقال : ) يا هلال أبشر فقد جعل الله لك فرجا وأمر بالملاعنة وفرق بينهما وقال : أبصروها فإن جاءت به اصهب أحمش الساقين أي دقيقهما فهو لهلال , وإن جاءت به اورق جعدا خدلج الساقين . اي ضخمهما فهو لصاحبه . ( فجاءت به خدلج الساقين فقال صلى الله عليه وسلم : ) لولا الإيمان لكان لي ولها شأن . ( قال عكرمة : لقد رأيته بعد ذلك أمير مصر من الأمصار لا يدري من أبوه . واعلم أن الفرق بين قذف غير الزوجة وبين قذف الزوجة هو أن المخلص من الحد في الأول إقرار المقذوف بالزنا أو بينة تقوم على زناة , وفي الثانية المخلص أحد الأمرين أو اللعان . وسبب شرع اللعان هو أنه لا مضرة على الزوج في زنا الأجنبي والأولى له ستره , وأما في زنا الزوجة فيلحقه العار والشنار والسنب الفاسد فلا يمكنه الصبر عليه وتوقيفه على البينة كالمعتذر . وأيضا الغالب أن الرجل لا يقصد رمي زوجته غلا عن حقيقة , فنفس الرمي دليل على صدقه إلا أن الشرع أراد كمال شهادة الحال بقرينة الإيمان كما أن شهادة المرأة حين ضعفت أكدت بزيادة العدد فمن هنا قال كثير من العلماء : إن حد قاذف الزوجة كان هو الجلد وإن الله نسخه باللعان . ولنذكر ههنا مسائل : الأولى : قال الشافعي : إذا نكل الزوج عن اللعان لزمه الحد للقذف ، فإذا لاعن PageV05P160 ونكلت عن اللعان لزمها حد الزنا . وقال أبو حنيفة : إذا نكل الزوج يحبس حتى يلاعن وكذا المرأة . حجة الشافعي إذا لم يأت بالمخلص وهو الملاعنة وجب الرجوع إلى مقتضى آية القذف وهو الحد . وايضا قوله { ويدرأ عنها العذاب } ليست اللام فيه للجنس لأنه لا يجب عليها جميع 
ms3391	 أنواع العذاب , ولأن الآية تصير إذ ذاك مجملة فهو للعهد ولا معهود في الاية إلا حد القذف , ولقوله صلى الله عليه وسلم لخولة الرجم أهون عليك من غضب الله . وللمرأة أن تقول : إن كان الرجل صادقا فحدوني وإن كان كاذبا فخلوني فما بالي والحبس وليس حبسي في كتاب الله ولا سنة رسوله . حجة أبي حنيفة أن النكول ليس بصريح في الإقرار فلا يجوز إثبات الحد به كاللفظ المحتمل للزنا وغيره . الثانية : الجمهور على أنه إذا قال ) يا زانية ( وجب اللعان لعموم قوله { والذين يرمون } وقال مالك : لا يلاعن إلا أن يقول : رأيتك تزني وينفي حملا بها أو ولدا منها . الثالثة : قال الشافعي : من صح رميه صح لعانه فلا يشترط غلا التكليف , ويجري اللعان بين الذميين والمحدودين والرقيقين . وذهب أبو حنيفة غلى ان الزوج ينبغي أن يكون مسلما حرا عاقلا بالغا غير محدود في القذف , والمرأة ينبغي أن تكون بهذه الصفة مع العفة . فإذا كان الزوج عبدا أو محدودا في قذف والمرأة محصنة حد كما في قذف الأجنبيات . دليل الشافعي عموم قوله { والذين يرمون أزواجهم } والإجماع . على أنه يصح لعان الفاسق والأعمى وإن لم يكونا من أهل الشهادة , فكذا القول في غيرهما , والجامع هو الحاجة إلى دفع العار . دليل أبي حنيفة حديث عبد الله بن عمرو بن العاصي من النساء من ليس بينهن وبين أزواجهن ملاعنة اليهودية والنصرانية تحت المسلم والحرة تحت المملوك والمملوكة تحت الحر . وأيضا اللعان بين الزوجات قائم مقام الحد في الأجنبيات فلا يجب اللعان على من لا يجب عليه الحد لو قذفها أجنبي . وأيضا اللعان شهادة لقوله تعالى { فشهادة أحدهم أربع شهادات } وقد جاء مثله في أحاديث اللعان . وإذا كان شهادة وجب أن لا يقبل من المحدود في القذف ولا من العبد والكافر . أجاب الشافعي بأن اللعان يمين مؤكدة بلفظ الشهادة أو يمين فيها شائبة الشهادات فلا يشترط في الملاعن إلا أهلية لليمين , ومما يدل على أنه يمين قوله صلى الله عليه وسلم لهلال بن أمية : احلف 
ms3392	 بالله الذي لا إله إلا هو إنك صادق وقوله : لولا الإيمان لكان لي ولها شأن . وأيضا لو كان شهادة لكان حظ المرأة ثمان شهادات لأنها على النصف من الرجل ، ولم يجز لعان الفاسق والأعمى لأنهما ليسا من أهل الشهادة . لا يقال : الفاسق والفاسقة قد يتوبان لأنا نقول : العبد أيضا قد يعتق ، بل العبد إذا عتق تقبل شهادته في الحال , والفاسق إذا تاب لا تقبل شهادته إلا بعد الاختبار . ثم ألزم PageV05P161 الشافعي أبا حنيفة بأن شهادة أهل الذمة بعضهم على بعض مقبولة فينبغي أن يجوز اللعان بين الذمي والذمية . ثم قال الشافعي بعد ذلك : وتختلف الحدود لمن وقعت له , ومعناه أن الزوج ن لم يلاعن ينصف الحد عليه برقه , وإن لاعن ولم تلاعن اختلف حدها بإحصانها وحريتها ورقها . الرابعة : اختلف المجتهدون في نتائج اللعان , فعن عثمان البتي أنه لا يحصل به الفرقة أصلا لأن أكثر ما فيه أن يكون الزوج صادقا في قذفه وهذا لا يوجب تحريما كما لو قامت البينة عليها . وأيضا إن تلاعنهما في بيتهما لا يوجب الافتراق فكذا عند الحاكم . وأيضا إنه قائم مقام الشهود في الأجنبيات فلا يكون له تأثير إلا في إسقاط الحد . وأيضا إذا أكذب الزوج نفسه ثم حد لا يوجب الفرقة فكذا اللعان . وأما تفريق النبي صلى الله عليه وسلم بين المتلاعنين في قصة العجلاني فذلك لأن الزوج كان طلقها ثلاثا قبل اللعان . وعن أبي حنيفة وأصحابه إلا زفر , أن الحاكم يفرق بينهما لما روى سهل بن سعد : مضت السنة في المتلاعنين أن يفرق بينهما ثم يجتمعان أبدا , ولما في قصة عويمر كذبت عليها إن أمسكتها هي طالق ثلاثا , فلو وقعت الفرقة باللعان لم يمكن إمساكها . وقال مالك والليث وزفر : غذا فرغا من اللعان وقعت الفرقة بينهما وإن لم يفرق الحاكم , لأنهما لو تراضيا على دوام النكاح لم يخليا فدل ذلك على وقوع الفرقة بينهما . وقال الشافعي : إذا فرغ الزوج وحده من اللعان حصل بذلك خمس نتائج : درء الحد عنه , ونفي الولد , والفرقة , والتحريم 
ms3393	 المؤبد , ووجوب الحد عليها . ولا تأثير للعان الزوجة إلا في دفع العذاب عن نفسها , وما روي أنه صلى الله عليه وسلم فرق بينهما محمول على أنه أخبر عن وقوع الفرقة بينهما . وزعم أبو بكر الرازي أن قول الشافعي خلاف الآية , لأنه لو وقعت الفرقة بلعان الزوج لاعنت المرأة وهي أجنبية , ولكنه تعالى أوجب اللعان بين الزوجين , وأيضا اللعان شهادة فلا يثبت حكمها إلا عند الحاكم كسائر الشهادات . وأيضا اللعان تستحق به المرأة نفسها كما يستحق المدعي ما ادعاه بالبينة فيتوقف على حكم الحاكم . وأيضا اللعان لا إشعار فيه بالتحريم فهو كما لو قامت البينة على زناها فلا بد من إحداث التفريق إما من قبل الزوج أو من قبل الحاكم . ولقائل أن يقول : سميا زوجين باعتبار ما كان كالعبد على من عتق , ولا نسلم أن اللعان شهادة مضة . ومما يؤكد قول الشافعي تنصيص الله سبحانه على ذلك بقوله { ويدرأ عنها العذاب أن تشهد } ففيه دلالة على أن كل ما يجب باللعان من الأحكام فقد وقع بلعان الزوج إلا دء العذاب . وأيضا أن لعان الزوج مستقل بنفي الولد لأن الاعتبار في الإلحاق بقوله لا بقولها , ألا ترى أنها في PageV05P162 لعانها تلحق الولد به ونحن ننفيه عنه , وإذا انتفى الولد عنه بمجرد لعانه وجب أن يكون الفراش زائلا لقوله ) الولد للفراش ( . الخامسة : مذهب مالك والشافعي وأبي يوسف والثوري وإسحق , أن المتلاعنين لا يجتمعان أبدا وهو قول علي وابن مسعود . ولما روي الزهري من حديث سهل بن سعد , ولما روي أنه صلى الله عليه وسلم قال للمتلاعنين بعد اللعان ) لا سبيل لك عليها . ( ولم يقل حتى تكذب نفسك ولو كان إلا كذاب غاية لهذه الحرمة , وأنه إذا أكذب نفسه وحد زال تحريم العقد وحلت له بنكاح جديد لذكرها رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قال تعالى { فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره } [ البقرة : 23 ] وقد يحتج لأبي حنيفة بعموم قوله { فانكحوا ما طاب لكم من النساء } [ النساء : 3 ] وقوله { وأحل 
ms3394	 لكم ما وراء ذلكم } [ النساء : 24 ] . السادسة : اتفق أهل العلم على أن الولد ينتفي من الزوج باللعان . وخالف بعضهم مستدلا بقوله صلى الله عليه وسلم ) الولد للفراش ( وزيف بأن الأخبار الدالة على أن الولد ينتفي باللعان كالمتواترة فلا يعارضها الواحد بل يجب تخصيصه بها . السابعة : لو أتى ببعض كلمات اللعان لا يتعلق بها الحكم عند الشافعي وهو ظاهر وعن أبي حنيفة أن للأكثر حكم الكل إذا حكم به الحاكم . الثامنة : كيفية اللعان كالصريحة في الاية وأن الحديث قد زادها بيانا كما مر . وقد عد الشافعي ومن سننها أن يقام الرجل حتى يشهد والمرأة قاعدة , وتقام المرأة حتى تشهد والرجل قاعد , ويأمر الإمام من يضع يده على فيه عند الانتهاء إلى العنة ويقول له القاضي أو صاحب المجلس : اتق الله فإنها موجبة . وهكذا يقال للمرأة إذا انتهت إلى الغضب . ومما يستحب في اللعان ولا يجب على الأصح , التغليظ بالزمان . وهو ما بعد صلاة العصر ولا سيما عصر يوم الجمعة , وبالمكان وذلك بمكة بين الركن والمقام , وبالمدينة بين المنبر والمدفن , وفي سائر البلاد عند المنبر في المسجد الجامع ايضا وهو المقصورة , وفي بيت المقدس في المسجد القصى عند الصخرة , ولليهود في الكنيسة , وللنصارى في البيعة , وللمجوس ف بيت نارهم , وإذا لم يكون له دين ففي مساجدنا إلا في المسجد الحرام . ولا بد من حضور الحاكم سواء كان مدار اللعان على اليمين أو على الشهادة , ولا بد من حضور جمع من الأعيان أقلهم أربعة . التاسعة : قال جار الله : إنما خصت الملاعنة بأن تخمس بغضب الله تغليظا عليها لأنها أصل الفجور ومنبعه بخلابتها وإطماعها ولذلك كانت متقدمة في آية الجلد . PageV05P163 العاشرة : في فوائد متعلقة بالآية منها : إبطال الجمهور وقول الخوارج إن الزنا والقذف كفر , وذلك أن الرامي إن صدق فهي زانية وإن كذب فهو قاذف , فلا بد من كفر أحدهما والردة توجب الفرقة من غير لعان : ومنها غبطال قول من زعم أن الزنا يوجب فساد النكاح لأن رمي الزوج غياها اعتراف منه بزناها بفساد النكاح 
ms3395	 على قول هذا القائل فتحصل الفرقة بلا لعان . ومنها أن المعتزلة قالوا : المتلاعنان يستحقان اللعن أو الغضب الموجبين للعقاب الأبدي المضاد للثواب وذلك يدل على خلود الفساق في النار . أجابت الاشاعرة بأن كونه مغضوبا عليه بفسقه لا ينافى كونه مرضيا عنه بجهة إيمانه فلا بد أن يحصل له بعد العقاب ثواب . ثم أخبر عن كمال رافته بقوله { ولولا فضل الله عليكم ورحمته } أي فيما بين من هذه الأحكام وفيما أمهل وأبقى ومكن من التوبة . وجواب ) لولا ( محذوف أي لهلكتم أو فضحتم أو لكان ما كان من أنواع المفاسد . وإنما حسن حذفه ليذهب الوهم كل مذهب فيكون أبلغ في البيان فرب مسكوت عنه ابلغ من منطوق به . التأويل : النفس الزانية المستسلمة لتصرفات الشيطان والدنيا فيها , والروح الزاني بتصرفه في الدنيا وشهواتها المنهية عنها { فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة } من الجوع وترك الهوات والمرادات , ومن حملهما على المخالفات . ولعل السر في تخصيص هذا العدد هو أن ساعات اليوم بليلته اربع وعشرون منها : أربع ساعات لأجل النوم { إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل } [ المزمل : 20 ] والباقية يجب فيها مراقبة الحواس الخمس وتأديبهن بآداب الشرع والعقل , فيكون المجموع مائة وتأديبة يحصل نتائجها وكمالها للنفس والروح والله تعالى أعلم . { وليشهد عذابهما } ولتكن هذه التزكية والتأديبات بمحضر شيخ واصل كامل يحفظه من طرفي الإفراط والتفريط { الزاني لا ينكح } فيه أن الطبع يسرق والجمس إلى الجنس يميل , فأهل الفساد لا ترغب إلا في صحبة أمثالهم من أهل الفساد كما أن أرباب السداد لا تطمح غلا إلى صحبة أمثالهم من أرباب السداد . { وحرم ذلك } الذي قلنا من اختلاط الأشرار { على المؤمنين } { والذين يرمون المحصنات } أي الأرواح الذين ينسبون غلى نقصان النفوس المستعدات للكمالات { ثم لم يأتوا بأربعة شهداء } أي لم يكن خواص العناصر الأربعة ظاهرة على صفحات أحوالهن كما مر تقريره في أول النساء في قوله { فاستشهدوا عليهن أربعة منكم } [ النساء : 15 ] ولم تبلغ الملكات الذميمة منهن مرتبتها . الرابعة كالكاتب يكتب بالفعل { فاجلودهم ثمانين جلدة } مر 
ms3396	 وهم بالخلوة أربعين يوما وأربعين ليلة حتى يظهر لهم كمال حال النفوس في الموافقة لهم ولا تقبلوا لهم بعد ذلك شهادة عليهن , وأولئك هم الذين يريدون أن يخرجوا عن طاعة الله بقدر نسبة النقصان إلى PageV05P164 النفوس السمتعدة . { والذين يرمون أزواجهم } وهن القوالب المزدوجة بالأرواح { ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم } لأنه لا يطلع على أحوال القالب إلا الروح { فشهادة أحدهم أربع شهادات } هي الأسنان الأربعة التي فيها تحصل التربية والاستكمال . { والخامسة } وهي حالة حلول الأجل اللعنة والغضب والعذاب الأبدي وما تولد منهما من الصفات الذميمة ينسبها الروح إلى ثالث هو الشيطان , وينسبها القالب إلى الروح الذي يدبره ويتصرف فيه . والافتراق الذي يحصل بينهما ليس بالصورة بل المعنى لأن الروح يميل إلى العالم العلوي والقالب إلى العالم السفلي لعدم الموافقة بينهما وهو سبحانه أعلم . { < <(@)(@@) | النور : ( 11 - 26 ) إن الذين جاؤوا . . . . .(@)(@@) > > ^ إن الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هذا إفك مبين لولا جاؤوا عليه بأربعة شهداء فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والآخرة لمسكم فيما أفضتم فيه عذاب عظيم إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم ولولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أن نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا إن كنتم مؤمنين ويبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله رؤوف رحيم يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من أحد أبدا ولكن الله يزكي 
ms3397	 من يشاء والله سميع عليم ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات أولئك مبرؤون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم ^ } القراآت : { كبره } بضم الكاف : يعقوب . { إذ سمعتموه } وبابه مدغما : أبو عمرو PageV05P165 وعلي وهشام وحمزة غير خلف ورجاء والعجلي { إذ تلقونه } بالإظهار وتشديد التاء : البزي وابن فليح { ولا يتأل } من التألي : يزيد { ما زكى } بالتشديد والإمالة : روح وقرأ قتيبة ممالة مخففة . { يوم يشهد } على التذكير : حمزة وعلي وخلف . والباقون بتاء التأنيث . الوقوف : { عصبة منكم } ط { شرا لكم } ط { خير لكم } ط { من الإثم } ج لنوع عدول من إجمال حكم الكل إلى بيان حكم البعض مع اتفاق الجملتين { عظيم } 5 { خيرا } لا للعطف { مبين } 5 { شهداء } ج للشرط معنى مع الفاء { الكاذبون } 5 { عظيم } ج لاحتمال أن يكون ( إذ ) ظرف قوله { لمسكم } أو { أفضتم } واحتمال كونه منصوبا باذكر وبهذا قد قيل : الوصل ألزم لأن قوله { سبحانه } من جملة مفعول { قلتم } { عظيم } 5 { مؤمنين } 5 ج لاتفاق الجملتين مع تكرار اسم الله دون الاكتفاء بالضمير وأنها آية { الايات } ط { حكيم } 5 { أليم } 5 لا لتعلق الظرف { والآخرة } ط { لا تعلمون } 5 { رحيم } 5 { خطوات الشيطان } ط { والمنكر } ط { ابدا } لا لتعلق لكن { من يشاء } ط { عليم } 5 { في سبيل الله } ط والوصل أولى للعطف { وليصفحوا } ط { لكم } ط { رحيم } 5 { والآخرة } ص { عظيم } 5 لا لتعلق الظرف { يعملون } 5 { المبين } 5 { للخبيثات } ج للعطف مع التضاد { للطيبات } 5 ج لاتحاد المعنى مع فقدان العاطف { يقولون } ط { كريم } 5 . التفسير : إنه سبحانه لما ذكر من أحكام القذف ما ذكر أتبعها حديث إفك عائشة الصديقة وما قذفها به أهل النفاق . روى الزهري عن سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وعللقمة بن 
ms3398	 أبي وقاص وكلهم رووا عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اراد سفرا اقرع بين نسائه فأيتهن خرج اسمها خرج بها معه فأقرع بيننا في غزوة . قال الزهري : هي غزوة المريسيع . وذكره البخاري في غزوة بني المصطلق من خزاعة . قال : وهي غزوة المريسيع أيضا . فخرج اسمي فخرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم , فلما انصرف وقرب من المدينة نزل منزلا ثم أذن بالرحيل فقمت حين أذنوا بالرحيل ومشيت حتى جاوزت الجيش , فلما قضيت شأني وأقبلت غلى رحلي لمست صدري فإذا عقد لي من حزع أظفار قد انقطع , فرجعت والتمست عقدي وحبسني طلبه . وأقبل الرهط الذين كانوا يحملون فحملوا هودجي وهم يحسبون أني فيه لخفتي فإني كنت جارية حديثة السن وذهبوا بالبعير ، فلما رجعت غلى مكاني وليس به أحد جلست وقلت : يعودون في طلبي فنمت . وقد كان صفوان بن المعطل يمكث في المعسكر يتتبع أمتعته فيحمله إلى المنزل الآخر لئلا يذهب منهم شيء , فلما رآني عرفني وقال : ما خلفك عن الناس ؟ فأخبرته فنزل وتنحى حتى ركبت , ثم قاد البعير PageV05P166 وافتقدني الناس حين نزلوا وخاض الناس في ذكري . فبيناهم في ذلك هجمت عليهم فتكلم القوم في وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ومكثت شهرا أشتكي ولا يرقأ لي دمع أقول كما يقول العبد الصالح أبو يوسف { فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون } [ يوسف : 18 ] إلى أن نزل في { إن الذين جاؤوا بالإفك } إلى آخر الآيات . وفي الحديث طول هذا حاصل سبب النزول . وأما التفسير فالإفك أبلغ ما يكون من الكذب والافتراء . وقيل : هو البهتان . والعصبة الجماعة من العشرة إلى الأربعين . والتركيب يدل على الاجتماع ومنه العصابة . قال المفسرون . هم عبد الله بن أبي رأس النفاق , وزيد بن رفاعة , وحسان بن ثابت , ومسطح ابن أثاثة , وحمنة بنت جحش ومن ساعدهم . ومعنى { منكم } أنهم كانوا من جملة من حكم لهم بالإيمان ظاهرا . أما الخطاب فيب قوله { لا تحسبوه شرا لكم } فالصحيح أنه لمن ساءه ذلك من المؤمنين 
ms3399	 وخاصة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعائشة وصفوان . ومعنى كوكنه خيرا لهم أنهم اكتسبوا فيه الثواب العظيم على قدر عظم البلاء , وأنه نزلت فيه بضع عشرة آية فيها تعظيم شأن الرسول صلى الله عليه وسلم وتسلية له وتنزيه لأم المؤمنين وتطهير لأهل البيت وتهويل للطاغين فيهم إلى غير ذلك من الأحكام الشرعية والآداب العقلية . وقيل : الخطاب لعائشة وحدها والجمع لتعظيمها . وقيل : الخطاب للقاذفين وبيان الخيرية صرفهم عن الاستمرار على حديث الإفك إلى التوبة عن ذلك , ولعل في هذا الذكر عقوبة معجلة لهم فيكون في هذا القول الكفارة . وضعف هذا القول بأنه لا يناسب تسلية الرسول والمؤمنين ولا يطابق قوله { لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم } أي يصيب كل خائض في حديث الإفك ما يصيبه من عقاب ما اكتسب من إثم الخوض . { والذي تولى كبره } أي معظم الإفك وهو في قول الضحاك حسان ومسطح ولهذا جلدهما رسول الله صلى الله عليه وسلم مع امرأة من قريش , والشهر أنه عبد الله راس النفاق . ويحكى أن صفوان مر بهودجها وهو في ملأ من قومه فقال : من هذه ؟ فقالوا : عائشة . فقال : والله ما نجت منه ولا نجا منها وقال : امرأة نبيكم باتت مع رجل حتى أصبحت ثم جاء يقودها . ويروى أن عائشة ذكرت حسانا وقالت : أرجو له الجنة . فقيل : أليس هو الذي تولى كبره ؟ فقالت : إذا سمعت شعره في مدح الرسول صلى الله عليه وسلم رجوت له الجنة . وفي رواية أخرى قالت : واي عذاب أشد من العمى . ثم علم أدبا حسنا في مثل هذه الواقعة فقال { لولا إذ سمعتموه ظن } فصل بين ( لولا ) التحضيضية وبين فعلها بالظرف لأنه يتسع في الظرف مالا يتسع في غيره تنزيلا للظرف منزلة المظروف نفسه , ولأن الممكنات لا تنفك عن الظروف . والفائدة فيه أن يعلم أن ظن الخير كان يجب عليهم أول ما سمعوه بالإفك , فلما كان ذكر الوقت أهم وجب التقديم PageV05P167 ومثله { ولولا إذ سمعتموه قلتم } [ النور : 16 ] ثم لا يخفى أن أصل المعنى أن 
ms3400	 يقال : لولا إذ سمعتموه ظننتم بأنفسكم خيرا وقلتم هذا إفك . ومعنى بأنفسكم بالذين منكم من المؤمنين والمؤمنات , فعدل عن الخطاب إلى الغيبة , وعن الضمير إلى الظاهر ليبالغ في التوبيخ بطريقة الالتفات , ولينبه لفظ الإيمان على أن الاشتراك فيه يقتضي أن لا يصدق مؤمن على أخيه ولا مؤمنة على أختها قول عائب ولا عاتب بل يقول بملء فيه بناء على ظن الخير مصرحا ببراءة ساحته { هذا إفك مبين } وذلك أن المؤمن معه من العقل والدين ما يهديه إلى الاصلح ويؤخره عن الأقبح , ولم يوجد هذا الداعي والصارف معارض بتساويهما كما قيل : كلام العدى ضرب من الهذيان . فوجب أن لا يلتفت المؤمن غلى قول الطاعن في حق أخيه ويبقى على حسن ظنه به وهذا أدب حسن قل العامل به , وليتك تجد من يسمع فيسكت ولا يزيد فيه . روي أن أبا أيوب الأنصاري قال لأم أيوب : أما ترين ما يقال ؟ فقالت : لو كنت بدل صفوات أكنت تظن بحرمة رسول الله سوءا ؟ قال : لا . قلت : لو كنت أنا بدل عائشة ما خنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعائشة خير مني وصفوان خير منك . وفي الآية دلالة على قول أبي حنيفة أن المسلمين عدول بعضهم على بعض ما لم يظهر منهم ريبة لأنا مأمورون بحسن الظن وذلك يوجب قبول الشهادة . ومن هنا قال أيضا : إذ باع درهما ودينارا بدرهمين ودينارين إنا نخالف بينهما لأنا قد أمرنا بظن الخير فوجب حمله على ما يجوز . ومثله إذا باع سيفا محلى فيه مائة درهم بمائتي درهم نجعل المائة بالمائة والفضل بالسيف . وإذا وجدنا امرأة أجنبية مع رجل فاعترفا بالتزويج تصدقهما حملا لعقود المسلمين وتصرفاتهم على الجواز والصحة . وزعم مالك أنهما كالدليل القاطع على أن الذي قيل فيها إفك صريح . قال العلماء : يجوز أن تكون زوجة النبي كافرة كامرأة نوح ولوط , ولا يجوز أن تكون فاجرة لأن الأنبياء معصومون عن المنفرات ألبتة فإن حصول المنفر معه ينافي بعثته لكن الكفر غير منفر للكفرة . قال : وأما الكشخنة فمن أعظم 