ms1761	 منه - فرقت . أبو زيد : دارأت الرجل - اتقيته . وقال : اشمأز الرجل - ذعر . ابن دريد : العظعظة - الاضطراب والتراجع من هيبة . وقال : وأرته وءرا - أفزعته وهو مستوءر وقد بقر الرجل - فزع فلم يبرح . وقال : شتع شتعا - جزع من مرض أو خوف مثل شكع وعاجر الرجل - عدا من الخوف وكذلك البعير . غيره : اللشلشة - كثرة التردد عند الفزع ومنه جبان لشلاش وقد تقدم . صاحب العين : الحذر - الخيفة وقد حذرته حذرا ورجل حذر وحذر وحاذور وحاذورة - شديد الحذر وحاذر - متأهب معد وفي التنزيل ) وإنا لجميع حاذرون ( - أي معدون ومن قرأ حذرون أرا فزعون . سيبويه : لا يجاوز بحذر وحذر جمع السلامة لقلة بنائهما . ابن دريد : المحذورة - الفزع وقيل الحرب ورجل حذريان - شديد الفزع . صاحب العين : حذرته الأمر وحذرته منه وأنا حذيرك منه - أي محذرك والإحذار - الإنذار وحذار بمعنى احذر وحذرى صيغة مبنية من الحذر والرهب والرهبى - الخوف رهبت الشيء رهبا ورهبا ورهبة وهو الرهبوت والربوتى وفي المثل ) رهبوتى خير لك من رحموتى ( - أي أن ترهب خير لك من أن ترحم وأرهبته ورهبته كأفزعته وفزعته . وقال : اتقيت الشيء وتقيته أتقيه وأتقيه تقى وتقاة - حذرته والاسم التقوى التاء بدل من الواو والواو بدل من الياء . ابن السكيت : أبحر الرجل - ارتدع عند الفزع . أبو زيد : الاشماص - الفزع والحيش - الفزع والذعق لغة في الزعق . وقال : شفقت وأشفقت - حاذت وأنكر جل أهل اللغة شفقت فأما قوله : | * كما شفقت على الزاد العيال * فمعناه بخلت وضنت . أبو زيد : إنه لشفق من ذلك الأمر - أي مشفق . وقال : هطع وأهطع - أسرع مقبلا خائفا . أبو عبيد : صأصأت من الرجل - فرقت منه وكئت عنه كيأ - هبته . أبو عبيد : أضاف من الأمر - أشفق والمضوفة - ما أشفق منه وأنشد : | * وكنت إذا جاري دعا لمضوفة * * أشمر حتى ينصف الساق مئزري * وألاح من الشيء - حاذر . ابن دريد : شهمت الرجل أشهمه شهما - أفزعته . أبو مالك : جهث الرجل يجهث جهثا - استخفه الفزع . ابن دريد : النزر فعل ممات وهو الاستخفاء من فزع وبه سمي الرجل نرزة ونارزة ولم يجئ في كلام العرب نون بعدها راء 
ms1762	 إلا هذا وليس بصحيح . أبو عبيد : شنحت عليه - شنعت . وقال الفارسي : هو أن تشنع عليه حتى تفزعه أو تقارب قتله . ابن دريد : تزأزأت من الرجل - فرقت منه وتصاغرت له . وقال : بلدم الرجل - فرق فسكت . أبو حاتم . الهيبة - التقية من كل شيء هبته هيبا ومهابة . أبو عبيد : تهيبت الشيء وتهيبني سواء وقد قدمت تصريفه واسم الفاعل منه فيما تقدم . صاحب العين : الهيبة - الإعظام والإجلال والفعل كالفعل . ابن دريد : ويقال للرجل إذا رأى شيئا ففزع أعقه ذاك . صاحب العين : PageV03P356 التثقر - الجزع والتردد . وقال الدوي : كنشت نفسي - ارتفعت من الخوف . ابن دريد : رايأت الشيء - اتقيته . أبو عبيد : أفرخ الروع وفرخ - ذهب . صاحب العين : أفرخ الأمر وفرخ - استبانت عاقبته . وقال : لا دهل - أي لا تخف نبطية والمخلوع والمخلع - الذي ينخلع فؤاده من الفزع . أبو عبيد : الزعق والمزعوق - النشيط الذي يفزع مع نشاطه من كل شيء زعق زعقا وأزعقته وزعقته فهو مزعوق وقد قالوا زعقت به فانزعق والزعق - الخوف بالليل وهول زعق - شديد وكل إخافة بصوت أو زجر أو طرد أو سوق زعق زعقها يزعقها زعقا وقد كثر في الداب . أبو عبيد : زمع يزمع زمعا - جزع . صاحب العين : الذعر - الفزع دعرته أذعره ذعرا فانذعر ورجل ذعر - منذعر وقد قدمت أن الذعور من النساء التي تذعر عند الريبة . غيره : البذع - شبه الفزع وقد بذعوا - أي فرقوا . صاحب العين : الرعب - الفزع رعبته أرعبه رعبا ورعبا ورعبته ترعيبا وترعابا ورجل رعيب مرعوب والرعب يكون في الشجاع والجبان كالفزع والذعر . |(@)(@@) | 3 ( البهت والدهش ) 3(@)(@@) ابن دريد : بهت الرجل - استولت عليه الحجة ورجل باهت وبهات ومباهت وبهوت . وقال : بهت الرجل أبهته بهتا - واجهته بما لم يقل ولا يكون ذلك إلا بالكذب وقيل الباهت - الذي يعيب الرجل بما لم يفعل والجمع بهوت . أبو عبيد : بهت الرجل حار . صاحب العين : الدهش - ذهاب العقل من الفزع ونحوه . أبو حاتم : دهش دهشا فهو دهش . ابن دريد : دهش وكرهها بعضهم وأدهشه الأمر . صاحب العين : الشده كالدهش ولا يقال أشدهه كما يقال أدهشه . ابن السكيت : وهو الشده . أبو 
ms1763	 عبيد : عرس وبطر بمعنى وهو - مثل الدهش . صاحب العين : بطر بطرا فهو بطر وأبطرت حلمه - أدهشته وأبهته عنه . ابن دريد : بقر بالأمر وذئب مثل عرس . أبو عبيد : برق - دهش . ابن السكيت : برق البصر برقا - تحير فلم يطرف . ابن جني : وقد أبرقه الفزع . ابن السكيت : ذهب الرجل ذهبا - إذا رأى ذهبا في المعدن فبرق من عظمه في عينه وأنشد : | * ذهب لما أن رآها ثرمله * * وقال يا قوم رأيت منكره * * شذرة واد ورأيت الزهره * قال أبو علي : كل دهش ذهب ورأى هذا أصله . أبو عبيد : دهش . ابن السكيت : الخرق - أن يفرق الغزال فلا يقدر على النهوض والطائر فلا يقدر على الطيران وقد أخرقه الفزع . أبو عبيد : بعل بعلا كذلك . أبو عبيد : عقر كبعل ومنه قول عمر حين سمع خطبة أبي بكر رحمهما الله عند وفاة النبي صلى الله عليه وسلم فعقرت حتى ما أقدر على الكلام . ابن دريد : وهو العقر . غيره : العقير كالعقر وقيل هو الذي لا يبرح م الفزع . أبو عبيد : فري فرى مثله وأنشد : | * وفريت من فزع فلا * * أرمي ولا ودعت صاحب * ابن دريد : السده والسداه - شبيه بالدهش سده الرجل - غلب على عقله . وقال : دله دلها ودله والده كالدله تغلب اللام نونا . وقال : داء دوها - تحير والذمه - شبيه بالحيرة وقد ذمه وربما قيل ذمه الرجل وأذمهته الشمس - آلمت دماغه . وقال : دله زلها - خرق من خوف وسمه سمها - دهش فهو سامه من قوم سمه . ابن الأعرابي : بقي القوم سمها - أي متلددي . قال : وكثر عيال رجل م طيئ من بنات وزوجة فخرج بهن إلى خيبر يعرضه لحماها فلما وردها قال : PageV03P357 | * قلت لحمى خيبر استعدي * * هذي عيالي فاجهدي وجدي : * * وباكري بصالب وورد * * أعانك الله على ذا الجند * فأصابته الحمى فمات وبقي عياله سمها . صاحب العين : الدجر - الحيرة وقد دجر دجرا فهو دجر ودجران فيهما والجمع دجارى وقد تقدم أن الدجر النشاط . ابن دريد : الهوك - التحير في الأمور وقد تهوك وفي الحديث ) أمتهوكون أنتم كما تهوكت اليهود والنصارى ( . وقال : نمه نمها وهو نامه ونمه 
ms1764	 - تحير يمانية ورجل مثبجر في أموره - متحير . صاحب العين : التربج - التحير وأنشد : | * وقلت لجاري من حيفة سر بنا * * نبادر أبا ليلى ولم أتربج * والخادر - المتحير . ابن دريد : التله - شبيه بالحيرة وقد تله . وقال : رأيت فلانا يتتله - يجول في غير صنعة . غيره : عضهت الرجل أعضهه عضها - أدهشته . صاحب العين : عته عتها وعتها وتعته - دهش وهو العتاه . وقال : بحر الرجل - بهت . أبو زيد : برمت بالأمر برما فأنا برم - أي غلبني وقول الهذلي في ذلك : | * متى ما يضعك الليث تحت لبانه * * تكن ثعلبا أو ينب عنك فتدحل * قيل معنى تدحل تدهش وقيل تدخل في الدحل . |(@)(@@) | 3 ( المفاجأة في الأمر ) 3(@)(@@) ابن السكيت : فجئني الأمر وفجأني يفجأني فيهما جميعا . غير واحد : فاجأته وحكى النحويون وقع أمر فجاءة . ابن دريد : أملك الرجل - فوجئ بالأمر هذلية . وحكى غيره . نزلت عليه بلطة - أي فجأة وزعم الفارسي أنه في بعض روايات امرئ القيس . أبو حنيفة : كل شيء توافقه بغتة فهو - اللقط والملقط والالتقاط . صاحب العين : بادهته - فاجأته . وقال : انبثق عليهم الأمر - فاجأهم . |(@)(@@) | 3 ( الفرار والروغان ) 3(@)(@@) أبو زيد : راغ عني يروغ روغا وروغانا وأرغته . ابن دريد : هرب يهرب هربا - فر . أبو عبيد : هرب العبد وغيره هروبا وأهرب - جد في الذهاب وماله هارب ولا قارب - أي صادر عن الماء ولا وارد . صاحب العين : الفر والفرار - الهرب والروغان وقد فر يفر ورجل فرور وفرورة وفرار وفر وكذلك الاثنان والجميع والمؤنث وقد أفررته وهو المفر والمفر . أبو عبيد : بلئص الرجل - فر . ابن دريد : وكذلك بلهص . أبو عبيد : ومثله درقع . ابن دريد : وكذلك ادرنقع والدرقوع - الجبان مشتق من الدرقعة . أبو عبيد : الادفان - أن يفر العبد قبل أن ينتهى به إلى المصر الذي يباع فيه فإن أبق من المصر فهو الإباق . قال : وقال أبو زيد الادفان - أن يروغ من مواليه اليوم أو اليومين يقال عبد دفون - إذا كان فعالا لذلك وقيل هو - أن لا يخرج من المصر في غيبته . وقال : داص ديصانا - راغ والداصة منه . وقال : كع يكع كعوعا فر . ابن السكيت : كاع يكيع كذلك . ابن جني 
ms1765	 : فهو كائع وكاع مقلوب وقد تقدم في الجبن . أبو عبيد : فر وعرد وجبأ يجبأ جبئا وجبوءا . قال أبو علي : ومنه اشتقاق الجبا وهو - الجبان . وقال مرة : جبأ من الأضداد يقال جبأ - جبن وجبأ عليه PageV03P358 الأسود من جحره - خرج وكذلك جبأ المبارز إلى مبارزه . أبو عبيد : هلل - كع . قال أبو علي : هو من الهلل وهو - الفزع . قال : وقد ضاعفوه وقالوا هلهلت عنه - أي رجعت ولهلهته لهلهته لهلهة كذلك . أبو عبيد : وكذلك كذب . قال أبو علي : كذب وكذب كما قالوا صدق في قوله وصدق . قال أبو سعيد : وهي المكذوبة والمصدوقة . الأصمعي : كلل عن الأمر - أحجم . أبو زيد : كزم الرجل كزما فهو كزم - هاب التقدم على الشيء ما كان . أبو عبيد : غيف مثله وأنشد : | * وحسبتنا نزع الكتيبة غدوة * * فيغيفون ونرجع السرعانا * وقال : أحجم وأجحم ونكل ونكل ينكل نكولا . ابن دريد : ونكل : أبو عبيد : ونكص ينكص نكصا ونكوصا . ابن دريد : لا يكون النكوص إلا عن الخير خاصة . أبو عبيد : حجحجت عن الأمر وجحجحت - كففت وفررت وتحجحج القوم - نكصوا وإذا استتر القوم بعضهم ببعض واختبؤوا قيل - تفادوا ويقال انصاع الرجل - انفتل راجعا والنوار - الفرور وقد نارت تنود . ابن السكيت : خام عنه - نكص وجبن عن لقائه والإباءة - الفرار يقال مر فلان مبيئا يعدو وأنشد : | * إذا سمعت الزأر والنهيما * * أبأت منها هربا عزيما * وقال : بلصم الرجل - فر والمستأور - الفار والإذآب - الفرار وأنشد : | * إني إذا ما ليث قوم أذأبا * ابن دريد : وكز - عدا مسرعا من فزع زعموا . وقال : كاص عن الشيء كيصا وكيصانا وكيوصا - كع والقنطئة - العدو بفزع وليس بثبت . وقال : سهجر - عدا عدو فزع وكعسم - أدبر هاربا والدردبة - عدو كعدو الخائف كأنه يتوقع وراءه شيئا فهو يعدو ويتلفت . وقال : طرطب الرجل عن الرجل فر منه وليس بثبت . صاحب العين : أجفل القوم وانجفلوا - انقلعوا كلهم فمضوا . الأصمعي : أبق الغلام يأبق ويأبق . أبو زيد : إباقا . صاحب العين : حاد عن الشيء - صد عنه خوفا أو أنفا والمصدر حيدودة وحيدان وحيد ومحيد وقد تقدم في الميل . الفراء : كبنت عن الشيء - كففت 
ms1766	 عنه . صاحب العين : جرمزت - نكصت ويقال أخطأت والطمرسة - الانقباض والنكوص وعظعظ عن مقاتله - نكص وحاد . وقال : فلان قد كهمته الشدائد - أي نكصته عن الإقدام والانحياص - النكوص . الأصمعي : تكأ كأت عن الأمر - ارتددت . ابن دريد : دربح الرجل - عدا م فزع . أبو زيد : أمعن - هرب وتباعد وقد تقدم أنه تباعد الفرس في عدوه . وقال : ثعلب الرجل وتثعلب - جبن وراغ وأنشد : | * إذا رآني شاعر تثعلبا * أبو عبيد : هق الرجل - فر وأنشد : | * وقد هقت كلاب الحي منا * * وشذبنا قتادة من يلينا *(@)(@@) | 2 ( باب التخلص والنجاة ) 2(@)(@@) خلص من الشيء يخلص خلاصا ونجا نجوا ونجاة وأنجاه الله ونجاه ونجوت به ونجوته وقال : PageV03P359 | * نجا عامر والنفس منه بشدقه * * ولم ينج إلا جفن سيف ومئزرا *(@)(@@) | 3 ( الذهاب في كل وجه والتفرق ) 3(@)(@@) صاحب العين : التفرق - خلاف التجمع تفرق القوم وتفارقوا والاسم الفرقة ونية فريق - مفرقة . أبو عبيد : تفرق القوم شغر بغر - أي في كل وجه ولا يقال ذلك في الإقبال . ابن السكيت : ذهب القوم شذر مذر وشذر مذر وشذر وبذر وتشذر القوم - ذهبوا شذر مذر . أبو عبيد : تفرق القوم أخول أخول - أي واحدا بعد واحد وأنشد : | * يساقط عنه روقه ضارياتها * * سقاط حديد القين أخول أخولا * ابن السكيت : وكان الغالب عليه إذا نجل الفرس الحصى برجله وشرار النار إذا تتابع . وقال : تفرقوا أيدي سبا موقوف - أي في كل وجه ويروى أن ذلك اشتق من سبأ حين تفرقت عند سيل العرم وأنشد : | * فلما عرفت اليأس منه وقد بدا * * أيادي سبا الحاجات للمتذكر * قال أبو علي : فأما قولهم ذهبوا أيادي سبا إذا أرادوا الافتراق وقول ذي الرمة : | * فيا لك من دار تحمل أهلها * * أيدي سبا بعدي فطال احتيالها * قال أبو العباس م قال أيادي سبا فأضاف أيادي إلى سبا كان واضعا الكلمة في غير موضعها والقول في ذلك كما قال لأنه في موضع حال ألا ترى أن قولك ذهبوا متفرقين فإذا كان كذلك لم تصلح إضافته لأنك إذا أضفت إلى سبا وهو معرفة كان المضاف معرفة وإذا كان معرفة وجب أن يكون حالا وحكم 
ms1767	 الكلمة في قول من أضاف فجعل أيادي مضافا إلى سبأ أن يكون سبأ قد زال عن تعريفه فصارت الكلمة لكثرة استعمالها جارية مجرى ما ذكرنا من النكرة فتكون بمنزلة علم نكر بعد تعريفه والوجه فيها عنده أن لا يقدر فيها الإضافة PageV03P360 ولكن يجعل الاسمين بمنزلة اسم واحد كحضرموت فيمن لم يضف ويجعل نكرة وهذا الضرب إذا نكر انصرف في النكرة فإن قلت فلم لا تجعل سبأ معرفة وتقدر فيه الانفصال كما تقدر فيما ينتصب على الحال إذا كان مضافا إلى معرفة كقيد الأوابد وعبر الهواجر وضارب زيد ونحوه فإن هذا التقدير الانفصال فيه كما جاز في الصفة وأيضا فإن هذه الصفات إذا أفردتها وقررت انفصالها من المضاف إليه كان لها معا يصح أن تكون حالا في الإفراد كما يكون ذلك في الإضافة وليس هذا في هذه الكلمة ألا ترى أنك لو فصلت أيدي من سبا لم تدل على المعنى المراد به فإذا كان كذلك كان الوجه أن تقدر الكلمتان كلمة واحدة كيبت بيت ونحوه وإن كان هذا الضرب الاسم الثاني فيه على لفظ الأول فقد جاء الثاني على غير لفظ الأول نحو شغر بغر وإن قدر مقدر فيه الإضافة لم يمتنع إذ قالوا مارسرجس فأضافوا مار إلى سرجس فإذا لم يصح فيه معنى الإضافة شبهوه بالمضاف تشبيها لفظيا فإذا جاز ذلك فيه جاز في أيادي سبا على أن تنكر سبا أو تقول إني قد وجدت المعارف تقع في موضع الأحوال نحو العراك وجهدك وخمستهم وليس ذلك بأوجه واعلم أن أيادي سبا كان ينبغي في القياس أن تحرك الياء منها بالفتح في موضع النصب إلا أنهم أسكنوه ولم يحركوه وشبهوه بالحالين الأخريين إذ كان فيهما على لفظة واحدة وكان ذلك حسنا لاتباعك الأقل الأكثر ومع هذا فإنه شبه بألف مثنى إذ كانت في جميع الأحوال على لفظ واحد وهذا يدل على حسن إسكان الياء من المنصوبات في المعنى في الضرورة نحو قوله : | * سوى مساحيهن تقطيط الحقق * ويدل سوى مساحيهن على صحة 
ms1768	 ما كان يذهب إليه أبو العباس من استحسان ذلك وقوله إن مجيزا لو أجازه في الكلام كان مذهبا وهذا الضرب كله في الكلام قد اطرد فيه الإسكان ألا تراهم قالوا معدي كرب وقالي قلا وبادي بدا فأسكن جميع ذلك من أضاف ومن جعل الكلمتين كلمة واحدة وقد أسكنوا ذلك في موضع آخر من الكلام وهو قولهم لا أكلمك حيري دهر ألا ترى أنهم لم يحركوا الياء منه وهي في موضع نصب لأنه ظرف . أبو عبيد : ذهبوا شعاليل مثل شعارير بقردحمة - أي تفرقوا . قال أبو علي : قردحمة - موضع حكاه ثعلب . أبو عبيد : ذهبوا بذي بلي وبذي بلي وبذي بليان وبليان - أي تفرقوا طوائف وبعدوا فلم يعرف موضعهم وفي حديث خالد بن الوليد إذا كان الناس بذي بلي . أبو زيد : النفر - التفرق وقد استنفرت القوم . ابن السكيت : ذهبوا بقذان وقذان وقذان وقذة . أبو عبيد : تفرق أمرهم شعاعا والشعاع - المنفرق وتصعصعوا - تفرقوا والتصوع - التفرق وأنشد : | * تظل بها الآجال عني تصوع * ابن السكيت : وقد صوعته . أبو عبيد : اربث أمر القوم - تفرق وأنشد : | * رميناهم حتى إذا اربث أمرهم * قال ابن جني : اربث أمرهم - أبطأ واختلط وضعف وهذا الحرف أحد ما جاء على افعل مما ليس لونا نحو اسود وابيض ولاداء نحو احول واعور . قال : وقد وجدت له أشباها وهي ارعوى واصراب واملاس واقتوى وادحوى واحجوى وقالوا اخصب وأنشد : | * في عامنا ذا بعد ما اخصبا * PageV03P361 ويروى أخصبا يريد أخصب خفيف الباء فشدد لنية الوقف ثم أطلق مضطرا وهو ينوي الوقف فأقر التشديد بحاله كالكلكل والعيهل . ابن السكيت : ابذعروا واشفتروا وتصبصبوا وتفردوا وابذقروا وتشظوا - تفرقوا وأنشد : | * فصدهم عن لعلع وبارق * * ضرب يشظيهم على الخنادق * وقال : ذهبوا تحت كل كوكب وذهبوا إسراء أنقد والأنقد - القنفذ . وقال : ذهبوا عباديد وعبابيد . قال سيبويه : ولا واحد له ولذلك إذا نسب إليه قيل عباديدي . أبو عبيدة : ولا يقال أقبلوا عباديد . ابن السكيت : ذهبوا عساديات مثله . وقال : تشعب أمره - تفرق . وقال : بحثروا متاعهم - فرقوه ويقال هم بقط في الأرض - أي متفرقون وأنشد : | * رأيت 
ms1769	 تميما قد أضاعت أمورها * * فهم بقط في الأرض فرث طوائف * وذكر أن رجلا أتى هوى له فأخذه بطنه فقضى حاجته في بيتها فقالت له ويلك ما صنعت فقال لها بقطيه بطبك - أي فرقيه والطب - الرفق . قال : والعرب تقول اللهم اقتلهم بددا وأحصهم عددا وأصل البدد - التفرق بد رجليه في المقطرة - فرقهما . صاحب العين : ويقال بداد بداد - أي تبددوا وقيل معناه ليبد كل واحد منكم صاحبه - أي ليكف . ابن السكيت : أبد بينهم العطاء - أي أعطى كل إنسان نصيبه على حدته وأنشد : | * ثم قالت * * أمبد سؤالك العالمينا * صاحب العين : الشت - التفريق شت شعبهم شتا وشتاتا وتشتت وأشته الله وشتته وشعب شتيت - مشتت . ابن السكيت : جاؤوا أشتاتا - أي متفرقي واحدهم شت . قال : وحكى عن بعض الأعراب الحمد لله الذي جمعنا من شت . ابن دريد : إن المجلس ليجمع شتوتا من الناس وشتى - أي فرقا . أبو زيد : شذان الناس - ما تفرق منهم وجاؤوا شذانا أي فلالا . الأصمعي : شذ الشيء يشذ شذا وشذوذا - ندر عن جمهوره وأشذذته أنا . وحكى غيره : شذذته وأباه . صاحب العين : تشرف القوم - تفرقوا . قال ابن دريد : تشاخص القوم - افترقوا وانقضع القوم وتقضعوا - تفرقوا وبه سمي قضاعة لانقضاعه مع أمه إلى زوجها بعد أبيه . وقال : تفضض الشيء فضضا وفضضا وفضاضا - تفرق وتشأشأ القوم - تفرقوا . أبو عبيد : ذهب القوم طرائق - أي متفرقين ومنه قوله تعالى ) طرائق قددا ( . غيره : انفش القوم - تفرقوا وذهبوا مسرعين ويقال صار القوم فوضى - أي متفرقين لا يفرد له واحد . صاحب العين : النشر - القوم المتفرقون لا يجمعهم رئيس والطحطحة - تفريق الشيء إهلاكا . ابن دريد : تظاهر القوم - تدابروا . أبو عبيد : وكذلك تخاذلوا . أبو زيد : خذلت الرجل وخذلت عنه أخذله خذلا وخذلانا - تركت نصرته . صاحب العين : ومنه خذلان الله للعبد وهو - أن لا يعصمه . أبو عبيد : تمايط القوم - تباعد وفسد ما بينهم . ابن دريد : القوم في ميط . صاحب العين : اعترسوا عنه - تفرقوا . أبو عبيد : التوشع - التفرق والوشوع - المتفرقة . صاحب العين : الفتق - انشقاق العصا وتفرق الكلمة وفي الحديث ) لا تحل المسألة إلا في حاجة 
ms1770	 أو فتق ( . وقال : الاستطارة - التفرق . |(@)(@@) | 3 ( اضطراب الرأي وفساده ) 3(@)(@@) ابن دريد : رجل أليس - تتلبس عليه أموره . ابن السكيت : الخجل - أن يلتبس على الرجل أمره فلا يدري كيف يصع فيه وقد خجل البعير بالحمل - اضطرب وثقل عليه وجللت البعير جلا خجلا - أي واسعا PageV03P362 يضطرب عليه ويدنو إلى . . . . . ابن دريد : كوه كوها وتكوهت عليه أموره - تفرقت واتسعت . ابن دريد : تخضلب أمرهم وتخضعب - ضعف . وقال : فقم الأمر فقما وفقوما وتفاقم - إذا لم يجر على استواء . أبو عبيد : نجنج في رأيه وتنجنج - اضطرب وكذلك رهيأ وترهيأ . أبو زيد : رهيأ رأيه وفيه : أبو عبيد : غيق - كذلك . صاحب العين : ومثله - طشيأ . وقال : مذبذب ومتذبذب - متردد بين أمرين . |(@)(@@) | 3 ( الشدائد والاختلاط ) 3(@)(@@) الشدة والشديدة - من مكاره الدهر والجمع شدائد . أبو عبيد : وقع القوم في حيص بيص - أي في اختلاط من أمر لا مخرج لهم منه أنشد : | * قد كنت خراجا ولوجا صيرفا * * لم تلتحصني حيص بيص لحاص * لحاص على مخرج حذام وقطام ونصب حيص بيص على كل حال يذهب إلى البناء . ابن السكيت : قوله لحاص أي لم يلحص في شر أي لم ينشب فيه ومنه قيل التحصت عينه والأصل بطن الضب يبعج فيخرج مكنه وما كان فيه ثم يحاص . ابن دريد : حيص بيص وحيص بيص وحيص بيص وحيص بيص وحيص بيص . قال أبو علي : حيص اسم سمي به الفعل وقد جاء من هذا الضرب ما يشتق كرويد . قال : ومعناه اجهد أن تحيص عني - أي تعدل فأما بيص فجائز أن يكون إتباعا لحيص ويجوز أن يكون من البوص الذي هو الفوت فإما أن يكون معاقبة كقولهم الصياغ في الصواغ حجازية فصيحة وقد يجوز أن يكون على غير المعاقبة ولكن لمكان الاتباع وإن كان من الواو كما قالوا إني لآتيه بالغدايا والعشايا . ابن دريد : التحصت الإبرة - اشتد سمها . أبو عبيد : هم في مرجوسة من أمرهم - أي اختلاط . ابن السكيت : وقعوا في دوكة ودوكة . صاحب العين : القوم فوضى - أي مختلطون وقيل هم الذين لا أمير لهم . أبو عبيد : ارتجن عليهم أمرهم - اختلط أخذه من 
ms1771	 ارتجان الزبد إذا طبخ فلم يصف وإياه عنى بشر بقوله : | * وكنتم كذات القدر لم تدر إذ غلت * * أتنزلها مذمومة أم تذيبها * وقال : وقعوا في بوح - أي اختلاط من أمرهم وفي دؤلول - أي شدة وأمر عظيم . وقال : وقعوا في أفرة وأنلاخ - أي اختلاط وقد ائتلخ أمرهم . ابن السكيت : الائتلاخ - اختلاط اللبن بالزبد في السقاء فلا يخرج وكذلك الكلام والطعام في البطن وأنشد : | * لما ونى عبد بني شماخ * * وهم ما في البط بائتلاخ * وهر جري الخنف المراخي | غيره : تخضعب أمرهم - اختلط . ابن السكيت : مرج الأمر مرجا فهو مارج ومريج - التبس واختلط وفي التنزيل ) فهم في أمر مريج ( . ابن دريد : ورجل ممراج - يمرج أموره ولا يحكمها . صاحب PageV03P363 العين : والله مرج البحرين - خلطهما العذب والملح . أبو عبيد : ارتثأ عليهم أمرهم - اختلط أخذه م الرثيئة وهو - اللبن المختلط . ابن السكيت : هم يتهوشون - أي يختلطون ويقال تركتهم في كوفان ومثل كوفان - أي أمر مستدير وإن بني فلان لفي كوفان بالتثقيل وهو - الأمر الشديد المكروه . وقال : تركتهم في عومرة - أي في صياح وجلبة وفي عصواد بكسر العين وقد تضم - أي يدورون فيه . ابن دريد : تعصود القوم - اختلطوا ومنه العصواد وهو - مستدار القوم في الحرب والخصومة . صاحب العين : عصودتهم العصاويد . ابن السكيت : غشيت بي النهابير - أي حملنني على أمر شديد والهثهثة - الاختلاط والفاء وقد هثهثوا في الأمر - خلطوا . أبو عبيد : هاث القوم هيثا وتهايثوا - دخل بعضهم في بعض عند الخصومة وسمعت هائنة القوم . أبو عبيدة : الهوشة - الفتنة والاختلاط وقد هاش القوم وهوشوا وتهوشوا وهوشت الشيء - خلطته والتاوش - الاختلاط . ابن السكيت : يقال للرجل إذا لم يصب الأمر اشتغر عليه الشأن وذهب يعد بني فلان فاشتغروا عليه يقول كثروا فاختلط عليهم كيف يعدهم ومنه قولهم شغر الكلب برجله - إذا رفعها . وقال : من دون ذلك مكاس وعكاس وهو - أن تأخذ بناصيته ويأخذ بناصيتك ويقال وقع في أم أدراص مضللة - أي في موضع استحكام البلاء لأن أم الأدراص حجرة محثية - أي ملأى ترابا ويقال التبس الحابل بالنابل يقال في الاختلاط الحابل - سدى 
ms1772	 الثوب والنابل - اللحمة . أبو عبيد : حولت حابله على نابله - أي أعلاه على أسفله . أبو عبيدة : وقعوا في مشيوحاء من أمرهم - أي في اختلاط وهم في مشيحى كذلك . وقال أيضا : هم في مشيوحاء من أمرهم - إذا كانوا في أمر يبتدرونه . أبو زيد : هم في هياط ومياط - أي في ضجاج وشر وجلبة وهم يهيطون هيطا كذلك وقيل في هياط ومياط - أي في دنو وتباعد . ابن السكيت : وقعت بينهم أشكلة - أي لبس وقد أشكل الأمر - التبس وأمور أشكال - ملتبسة . صاحب العين : تشبكت الأمور وتشابكت واشتبكت - التبست واختلطت وأصل الاشتباك تداخل الشيء بعضه في بعض شبكته أشبكه شبكا فاشتبك وشبكته فتشبك . وقال : ارتبك الأمر - اختلط ورماه بربيكة - أي بأمر ارتبك عليه . ابن دريد : ربك الرجل وارتبك - اختلط عليه أمره والربك - أن يرمى الرجل في أمر فيرتبك فيه . صاحب العين : أمر مفلج - ليس بمستقيم . ابن السكيت : اختلط المرعي بالهمل - إذا اختلط الخير بالشر والصحيح بالسقيم ويقال عند اختلاط الشيئين المفترقين لأن المرعي من الإبل ما فيه رعاؤه ومن يهديه والهمل ما لا رعاء فيه . وقال : اختلط الخاثر بالزباد - أي الخير بالشر والصالح بالطالح لأن الخاثر من اللبن أجوده وأطيبه والزباد زبده وما لا خير فيه . وقال : وقع في سلى جمل - للذي يقع في أمر وداهية لم ير مثلها ولا وجه لها لأن الجمل لا يكون له سلى إنما يكون للناقة فشبه ما وقع فيه بما لا يكون ولا يرى . وقال : نقثوا علينا أمرهم وحديثهم كما ينقثون الطعام - أي يخلطون . وقال : اختلط الليل بالتراب - إذا اختلط على القوم أمرهم ووقع في بهمة لا يتجه لها - أي في خطة شديدة . وقال : استبهم عليهم أمرهم وأبهم - إذا لم يدروا كيف يأتون له . غيره : وأقد أبهمته ومنه حائط مبهم - لا باب فيه وباب مبهم - مغلق وقد تقدم . ابن السكيت : ريث أمره - خلطه وظر القناني إلى رجل من أصحاب الكسائي فقال إنه ليريث النظر ويقال أمر خلابيس - إذا كان على غير الاستقامة والقصد على المكر والخديعة . أبو عبيد : رأيت أمرهم 
ms1773	 ملهاجا - أي مختلطا . أبو زيد : تشأشأ أمرهم - تضعضع . ابن السكيت : وقع فلان في الحظر الرطب - إذا وقع فيما لا طاقة له به وأصله أن العرب تجمع الشوك الرطب فتحظر به فربما وقع الرجل فيه فينشب فيه وتصيبه منه شدة . وقال : أمر ذو ميط - أي شدة . وقال : | تفاقم الأمر - إذا لم يلتئم . وقال : وقع في الرقم الرقماء - أي فيما لا يقوم به وهي الداهية أيضا . ابن دريد : وهي الرقم والرقماء . ابن السكيت : . . . . . . . . عليهم أمرهم - إذا لم يدروا كيف يتوجهون له . وقال : وعكة الأمر - دفعته وشدته . وقال : PageV03P364 أمرهم مخلوجة - إذا لم يتفق الرأي عليه وقد تقدم في باب الطعن أن المخلوجة من الطعان التي في جانب . وقال : وقعوا في عافور شر وعاثور شر ويقال أتى غولا غائلة - للذي يأتي المنكر والداهية من الأشياء . وقال : أمركم هذا أمر ليل - يريد ملتبسا مظلما ويقال وقع في أمر عميس وربيس - أي شديد والدقارير - الأمور المخالفة السيئة واحدتها دقرارة وقد أبنت وجه اشتقاقه . وقال : وقع في أم صبور - أي في أمر ملتبس ليس له منفذ وأصله الهضبة التي ليس منفذ . وقال : بيحت به - أشعرته شرا . صاحب العين : وأوحلته شرا - أثقلته به والمسمسة - اختلاط الأمر . ابن السكيت : الغيذرة - الشر . وقال : بين القوم وباذيه - أي شر وأنشد : الأمر - إذا لم يلتئم . وقال : وقع في الرقم الرقماء - أي فيما لا يقوم به وهي الداهية أيضا . ابن دريد : وهي الرقم والرقماء . ابن السكيت : . . . . . . . . عليهم أمرهم - إذا لم يدروا كيف يتوجهون له . وقال : وعكة الأمر - دفعته وشدته . وقال : أمرهم مخلوجة - إذا لم يتفق الرأي عليه وقد تقدم في باب الطعن أن المخلوجة من الطعان التي في جانب . وقال : وقعوا في عافور شر وعاثور شر ويقال أتى غولا غائلة - للذي يأتي المنكر والداهية من الأشياء . وقال : أمركم هذا أمر ليل - يريد ملتبسا مظلما ويقال وقع في أمر عميس وربيس - أي شديد والدقارير - الأمور المخالفة السيئة واحدتها دقرارة وقد أبنت وجه اشتقاقه . وقال : وقع في أم صبور - أي في أمر ملتبس ليس له 
ms1774	 منفذ وأصله الهضبة التي ليس منفذ . وقال : بيحت به - أشعرته شرا . صاحب العين : وأوحلته شرا - أثقلته به والمسمسة - اختلاط الأمر . ابن السكيت : الغيذرة - الشر . وقال : بين القوم وباذيه - أي شر وأنشد : | * وكانت بين آل أبي أبي * * رباذية فأطفأها زياد * وبينهم مشاهلة - أي شتم وأنشد : | * قد كان فيما بيننا مشاهله * واللبس - اختلاط الأمر وقد لبسته عليه ألبسه لبسا فالتبس . أبو زيد : فيه لبسة . الأصمعي : فيه لبس . ابن دريد : الشهجبة - اختلاط الأمر وتشهجب الأمر - دخل بعضه في بعض . صاحب العين : طمحات الدهر وحوادثه ونوائبه واحدها حدث وحادث وحادثة . وقال : التباريح - الشدائد وهذا أبرح علي من هذا - أي أشد ومنه ضرب برح وهوى برح - أي شديد . أبو عبيد : البرحاء - الشدة وخص بعضهم به شدة الحمى وقد تقدم . صاحب العين : التبك الأمر - اختلط وأمر لبك - ملتبس . ابن دريد : أرجف القوم - خاضوا في الفتنة والأخبار السيئة . صاحب العين : أمر موشج - متداخل مشتبك . ابن دريد : وقع القوم في خرباش - أي اختلاط وصخب يمانية . وقال : تخنبص أمرهم - اختلط وهي الخنبصة وكذلك تخضلب وتكنبش القوم - اختلطوا والخثلمة - الاختلاط . وقال : كما في دجنة - أي تخليط والخرشفة - اختلاط الشيء بعضه في بعض ودرشق الشيء - خلطه . وقال : وقع فلان في عرقوب من أمره - أي تخليط . ابن السكيت : القحم - الأمور العظام واحدتها قحمة وقد اقتحمت الأمر واقتحمت فيه . صاحب العين : اقتحم الرجل وانقحم - رمى بنفسه في نهرأ ووهدة أو في أمر من غير دربة . قال : ويجوز في الشعر قحم يقحم قحوما والمهمات - الشدائد والكريهة - النازلة والشدة في الحرب . ابن دريد : وقع في طملة - أي في أمر قبيح يلتطخ به . أبو عبيد : هرج الناس يهرجون هرجا - من الاختلاط . ابن دريد : تركتهم يهردون كيهرجون . أبو حاتم : الهمرجة - الاختلاط . السيرافي : وهو الهمرج . ابن دريد : تركت القوم في خطلبة - أي اختلاط . أبو زيد : أمور مطلخمات - شداد . صاحب العين : وقع القوم في خليطى وخليطى - أي اختلاط . أبو عبيد : رأيت فلانا مشتركا - إذا كان يحدث نفسه أن رأيه مشترك ليس بواحد . وقال : تداغش القوم - اختلطوا في حرب أو 
ms1775	 صخب . وقال : تغسر الأمر - اختلط وفسد مأخوذ من الغسر وهو ما طرحته الريح في الغدير وقد تغسر الغدير . وقال : وقع في رطمة وارتطام - أي في أمر لا يعرفه . ثعلب : وقع في رطومة كذلك . أبو عبيد : ارتطم على الرجل أمره - سدت عليه مذاهبه ورطم البعير - احتبس نجوه . صاحب العين : رطمت الشيء أرطمه رطما فارتطم - أوحلته في أمر لا يخرج منه . أبو عبيد : فلان يتقصع في أمره - إذا لم يهتد لوجهته والطهش - اختلاط الرجل فيما أخذ فيه من عمل بيده فيفسده . وقال : ماج الناس - دخل بعضهم في بعض وماج أمرهم - اختلط . أبو زيد : باك القوم رأيهم بوكا - اختلط عليهم فلم يجدوا له مخرجا . صاحب العين : اضطرب الحبل بين القوم - اختلطوا في كلمتهم . وقال : PageV03P365 أوشاز الأمور - شدائدها . أبو زيد : التسكير للحاجة - اختلاط الرأي فيها ما لم تعزم فإذا عزمت ذهب اسم التسكير وقد سكرت حاجتي . صاحب العين : أمور مشتبهة ومشبهة - مشكلة وأنشد : | * واعلم بأنك في زما * * ن مشبهات هن هنه * وشبه علي الأمر - خلط . ابن دريد : نشم القوم في الشر - نشبوا . ابن السكيت : قال الأصمعي قولهم هم في أمر لا ينادى وليده نرى أصله كان شدة أصابتهم حتى كانت الأم تنسى وليدها يعني ابنها الصغير فلا تناديه ولا تذكره وقيل هو أمر عظيم لا ينادى فيه الصغار بل الجلة . وقال الكلابي : لا ينادى وليده يقال في موضع الكثرة والسعة أي متى أهوى الوليد بيده إلى شيء لم يزجر عنه لئلا يفسد من كثرته عندهم . صاحب العين : الوبال - الشدة يقال أخذه أخذا وبيلا . غيره : اللامة واللام واللوم - الهول ووقع في فعفعة شر - أي في اختلاطه والقارعة - الشدة من شدائد الدهر وقيل هي - القيامة وبعكوكة الشر - وسطه . صاحب العين : تبزع الشر - هاج وأرعد ولم يقع بعد . وقال : فظع الأمر فظاعة فهو فظع وفظيع وأفظع - اشتد وبرح وأفظعني - اشتد علي وفظعت به وأفظعته واستفظعته - رأيته فظيعا . |(@)(@@) | 2 ( باب حلول المكاره ) 2(@)(@@) حاق بي الشيء حيقا - نزل وأحاقه الله به - أنزله به . صاحب العين : حل عليه أمر الله يحل 
ms1776	 - نزل . ابن السكيت : جاحهم يجيحهم ويجوحهم واجتاحهم . أبو عبيد : جاحهم وأجاحهم وسنة جائحة وأنشد : | * ولكن عرايا في السنين الجوائح * أبو زيد : رجل متيح - لا يزال يقع في بلية وأتاح الله له ذلك - قدره وتاح له الأمر - قدر عليه وأمر متياح - متاح . أبو حاتم : خزي الرجل خزيا - وقع في بلية وأخزاه الله والخزية - البلية يوقع فيها . صاحب العين : أصابته مصيبة لا تجتبر - أي لا مجبر منها والجوالب - الآفات والشدائد . وقال : صدمهم أمر - أصابهم . الأصمعي : المصيبة - ما أصاب من الدهر . قال : ولا يقال مصابة وحكى ابن جني مصابة ومصيبة وجمع المصيبة مصاوب ومصائب على غير قياس . صاحب العين : تبلهم الدهر تبلا - رماهم بصروفه ودهر تبل . وقال : الملمة - الشديدة من شدائد الدهر . وقال : بلي بالشيء بلاء وابتلي وابتلاه الله - امتحنه والبلاء يكون في الخير والشر يقال أبليته بلاء حسنا وسيئا . ثعلب : أبلاه خيرا وبالخير وكذلك ابتلاه وبلاه بالشر وقيل بلاه بجمعهما فأما أبلاه ففي الخير خاصة وحقيقة هذه الكلمة الاختبار . أبو عبيد : نزلت بلاء على الكفار - يعني البلاء . صاحب العين : ناب الأمر نوبة - نزل والنائبة - النازلة وهي النوائب . ابن دريد : نارت نائرة بين الناس - أي ماجت . |(@)(@@) | 3 ( الدواهي والشر ) 3(@)(@@) الداهية - الأمر المنكر وكل ما أصابك من منكر من مأمنك فقد دهاك دهيا . ابن السكيت : داهية دهياء ودهواء على المبالغة وحكى ابن جني دهوية وأنشد : | * بينا الفتى يسعى إلى أمنيه * * يحسب أن الدهر سرجوجيه * * إذ عرضت داهية دهويه PageV03P366 * أبو عبيد : جاء فلان بالقنطر والضئبل وال - ئطل والسلتم والخنفقيق - كله أسماء الداهية . ابن دريد : وهي الخيفق . أبو عبيد : وكذلك العنقفير . غيره : غقفرته - الدواهي وعقفرت عليه وهي العقفرة . أبو عبيد : وكذلك الدهاريس . الأصمعي : واحدها دهرس ودهرس والدهيم والطلاطلة والبائجة . ابن دريد : باجت عليهم بوجا وا - باجت بائجة - أي انفتق فتق م - كر وبجتهم بالشر بوجا - عممتهم . أبو عبيد : داهية صماء - شديدة والبجاري والفليقة والفلق - الدواهي . وقال : جاء بعلق فلق غير مجرى وقد أعلقت وأفلقت وافتلقت وهي - الداهية . ابن دريد : الفيلق - الداهية وأفلق في الأمر - إذا كان حاذقا 
ms1777	 به وم - ه قولهم شاعر مفلق والمفلقة - الداهية . أبو عبيد : الخويخية - الداهية وأنشد في ذلك : | * وكل أننناس سوف تدخل بينهم * * خويخية تصفر مها الأنامل * ويروى تدخل بيتهم والفاضة - الداهية وهي الفواض . وقال : وقع في أغوية ووامئة وتغلس كله - الداهية . وقال : جئت بأمور دبس وهي - الدواهي وأم اللهيم والنئادى كله - الداهية وأننشد : | * فإياكم وداهية نئادى * * أظلتكم بعارضها المخيل * يع - ي بالنئادى العظيمة م - ها . قال ابن ج - ي : جيء بها على صيغة الكثرة ذهابا إلى العموم . ابن السكيت : وهي النئاد . صاحب العين : وهي النؤود وقد نأدتهم . ابن السكيت : وهي الصيلم . صاحب العين : أمر صيلم - شديد مستأصل وهو الصيلمية وقد اصطلم القوم - أبيروا . أبو عبيد : الذربيا - الداهية وأنشد في ذلك : | * رماني بالآفات من كل جابو * * بالذربيا مرد فهر وشيبها * والبائفة - الداهية باقتهم بوقا وهي داهية بؤوق . أبو عبيد : فقرتهم الفاقرة وصلتهم الصالة . ابن السكيت : الصل - الداهية ويقال للرجل الداهية إنه لصل أصلال . أبو عبيد : دبلتهم الدبيلة كذلك والدغاول والغوائل مثله . أبو زيد : الغول - الداهية وأتى غولا غائلا - أي أمرا منكرا . أبو عبيد : المصمئلة والصلعاء كله - الداهية . ابن السكيت : الأزابع والأزامع - الدواهي واحدها أزمع . صاحب العين : الدهر - النازلة يقال دهرهم أمر - أي نزل بهم مكروه . وقال : انفجرت عليهم الدواهي - أتتهم من كل وجه وأم صبار - الداهية . ابن السكيت : جاء بداهية زباء وشعراء . الأصمعي : جاء بها شعراء ذات وبر يذهب بهما إلى معنى الانتشار والكثرة . ابن السكيت : جاء بالأربي مقصور - أي الداهية المستنكرة وجاء بأم حبوكرى مثله وأنشد : | * فلما غسا ليلي وأيقنت أنها * * هي الأربى جاءت بأم حبوكرى * وقال : وقع في أم حبوكر وحبوكران ويلقى منها أم فيقال وقع في حبوكر وأصله الرملة التي يضل فيها ثم صرفت إلى الدواهي وقال ) جاء بأم الربيق على أريق ( يضرب مثلا للرجل يجيء بالداهية وأريق - تصغير دابة أورق كما تقول في تصغير أحمد حميد . قال : وزعم الأصمعي أن الأورق شر الابل وابنة مغبر - الداهية والسبد والقرطيط - الداهية وأنشد : سألناهم أنن يرفدوننا فأجبلوا وجاءت بقرطيط من الأمر زينب 
ms1778	 أجبلوا - منعوا . صاحب العين : الصاخة - الداهية والصاخة - صيحة تصخ الأذن - أي تصمها وفي التنزيل ) فإذا جاءت الصاخة ( . أبو زيد : الغماء - الشدة من شدائد الدهر . ابن دريد : الخرساء - الداهية . السيرافي : الأفنون - الداهية . ابن السكيت : الدردبيس - الداهية وأنشد : PageV03P367 | * ولو جربتني في ذاك يوما * * رضيت وقلت أنت الدردبيس * وقيل إنه ليجيء بالأفاجير - أي بالدواهي والنكراء والمؤيد والمؤيد - الداهية والتماسي - الدواهي وأنشد : | * أداورها كيما تلين وإنني * * لألقى على العلات منها التماسيا * وقال : رماه بأقحاف رأسه - إذا رماه بالأمور العظام ويقال صمي صمام - يضرب للرجل يجيء بالداهية - أي اخرسي يا صمام ويقال إحدى بنات طبق - يضرب مثلا للداهية ويرون أن أصلها الحية أراد استدارة الحية شبه بالطبق وهي أم طبق أيضا . ابن دريد : ويقال إحدى بنات طبق شرك على رأسك يقول ذلك الرجل إذا رأى ما يكرهه . ابن السكيت : صمي ابنة الجبل . قال : وزيد مع هذه الكلمة ) مهما يقل تقل ( يقال ذلك عند الأمر العظيم يستفظع يزعمون أنهم أرادوا بابنة الجبل الصدى والعناق - الداهية وأنشد : | * أمن ترجيع قارية تركتم * * سباياكم وأبتم بالعناق * القارية - طير أخضر يقول فزعتم من صوت هذا الطائر فتركتم غننائمكم وانهزمتم وقيل العناق ههنا - الخيبة ويقال لقي منه أذني عناق وأنشد : | * إذا تدافعن على الفيافي * * لاقين منه أذني عناق * والضواضية والعنقاء والديلم والدلو والزفير كلهن - الدواهي وأنشد : | * يحملن عنقاء وعنقفيرا * * وأم خشاف وخنشفيرا * * والدلو والديلم والزفيرا * أم خشاف - الهلكة وخنشفير المنية اسم لها وقيل هي الداهية . صاحب العين : العوبط - الداهية وقد عبطته الدواهي تعبطه - أصابته من غير أن يكو - مستحقا لها . ابن دريد : العوطب كذلك وعنت أمور واعتنت - - زلت والخيتعور - الداهية وعبقس من أسمائها وعجاريف الدهر - حوادثه وداهية جرعبيب - شديدة . ابن دريد : الدهكل - من شدائد الدهر والخيطل - من أسماء الداهية . صاحب العين : الق - طر والق - طير - الداهية . غيره : الأكتل - الشديدة من شدائد الدهر وداهية مذكر لا يقوم لها إلا ذكران الرجال . ابن السكيت : والحبل - الداهية وجمعها حبول وأنشد : | * فلا تعجلي يا عز أن تتفهمي * * بنصح أتى الواشون أو بحبول * قال أبو علي 
ms1779	 : فأما قوله : | * أجدوا نجاء غيبتهم عشية * * خمائل من ذات المشا وهجول * * وكنت سليم القلب حتى أصابني * * من اللامعات المبرقات حبول * فإن الحبول الفتن واحدها حبل ورواه الشيباني بالخاء معجمة وهي تصحيف . ابن دريد : الهنابث - الدواهي واحدتها هنبثة والناقرة - الداهية وأتتني عنه واقر - أي كلم تسوءني والنئضل - من أسماء الداهية PageV03P368 زعموا والواقعة - الداهية وقوله تعالى ) إذا وقعت الواقعة ( يعني القيامة . صاحب العين : أصابتهم هازمة من هوازم الدهر - أي داهية وصواكم الدهر - ما يصيب من نوائبه والنكبة - المصيبة من مصائب الدهر والجمع كبات وهي النكب وجمعه نكوب وقد نكبه الدهر ينكبه نكبا ونكبا . أبو حاتم : وقد نكب الرجل . صاحب العين : الأكة - الشديدة من شدائد الدهر . ابن دريد : الضاخية - من أسماء الدواهي والهنبذة - الأمر الشديد وذات الجنادع - الداهية وتسمى الدواهي الجنادع والقنفخ - الداهية ولا أدري ما صحة ذلك والدامكة وأم زنفل الداهية - وحولق وحيلق وعفرنية وقنيب ومرمريس كله - الداهية وقد تقدم أ - المرمريس الأملس وبين وجه تصريفه . أبو عبيد : جاء بالدولة والتولة لا يهمزونهما وهما الدواهي فأما التولة التي في الحديث وهو الذي يحبب بين الرجل والمرأة فبالكسر . ابن دريد : جاء بدولانه وتولاته ودولاء وتولاه كذلك والبزلاء - الداهية والحرساء - الداهية ويقال داهية الغبر - لا يهتدى للمنجى منها والصاقرة - النازلة والضم والضمامة - الداهية الشديدة والبهلق - الداهية . اللحياني : الإد - الداهية وقد أدت تئد وتؤد أدا . أبو عبيد : ولب إليه الشر ولوبا - كائ - ا ما كان . السيرافي : الغلفقيق - الداهية . ابن السكيت : شر شمر - أي شديد . أبو زيد : أشملهم شرا وشملهم به يشملهم وشملهم - عمهم . الأصمعي : شملا وشمولا وقد يكو - الشمول بالخير . ابن دريد : درخمين ودرخميل - من أسماء الداهية وقد تقدم أنه الثقيل من الرجال . السيرافي : القرطبوس - الداهية . صاحب العين : العلعول - الشر . وقال : رماه الله بالدوقعة - أي بالشر والفاقعة - الداهية وكذلك العماس ومنه يوم عماس - شديد والجمع عمس وقد عمس عمسا وعماسة وعموسة وعموسا وقد تقدم في الأيام وكل حرب وأمر لا يهتدى له عماس ومنه عمس علي - أي تركني في شبهة وقد تقدم عامة ذلك في 
ms1780	 الأيام وتعامست عن الأمر - تجاهلت . أبو عبيد : العوصاء والعيصاء - الشدة . الأصمعي : حزبني الأمر يحزبني حزبا - نابني واشتد علي والاسم الحزابة وأمر حازب وحزيب - شديد . صاحب العين : الغافصة - من أوازم الدهر . وقال : شر قماطر وقمطر ومقمطر واقمطر عليه الشيء - تزاحم . السيرافي : وقعوا في ورنتل - أي شر وأمر عظيم مثل به سيبويه وفسره هو . قال أبو علي : إنما قضينا على الواو أنها أصل لأنها لا تزاد أولا البتة والنون ثالثة وهو موضع زيادتها إلا أن يجيء ثبت بخلاف ذلك . |(@)(@@) | 3 ( الأمر العجب العظيم ) 3(@)(@@) العجب - الأمر الغريب أمر عجب وعجيب وعجاب وعجاب وقيل العجاب - الذي قد تجاوز الحد في العجب والعجيب أقص مرتبة وقصة عجب بغير هاء صفة بالمصدر كامرأة عدل وقد أبنت تعليله في صدر هذا الكتاب وعجبت من هذا الأمر عجبا وتعجبت وعجبت غيري والعجائب جمع عجيبة والهاء فيها إما للداهية وإما للمبالغة وعجب عاجب على المبالغة كما ذهب إليه الخليل في هذا الضرب . أبو عبيد : الأعجوبة من العجب كالأضحوكة من الضحك فأعجبني الأمر . قال أبو علي : التعاجيب - العجائب وأنشد : | * أودى الشباب حميدا ذو التعاجيب * * أودى وذلك شأو غير مطلوب * قال : ولا واحد للتاعجيب ولا نظير له إلا ثلاثة أحرف تعاشيب الأرض وتباشير الصبح ونفاطير النبات PageV03P369 فأما البثر الذي يظهر على وجه المحتلم فبالنون واحدها نفطور . قال : ومن رواه فقد صحف وأنشد : | * نفاطير الجنون بوجه سلمى * * قديما لا نفاطير الشباب * صاحب العين : أعجبت بالأمر . ابن السكيت : هو العجب والعجب كالسقم والسقم وزعم أبو علي أن هذا مطر في كل شيء من هذا القبيل . أبو عبيد : جاء فلان بأمر عجب وبأمر بدئ - أي عجيب وأنشد : | * فلا بدئ ولا عجيب * وجاء بأمر بطيط مثله والهتر - العجب وأنشد : | * تراجع هترا من تماضر هاترا * والهكر - العجب وقد هكر - اشتد عجبه وأنشد : | * فاعجب لذلك ريب دهر واهكر * والهكر - المتعجب . ابن دريد : ما في هذا الأمر مهكر ومهكرة - أي معجبة . وقال : تهكر الرجل - تحير وحصر في منطقه وتهكر الحادي - حار . اللحياني : تفكهت من كذا وفكهت - أي عجبت وفي 