ms1321	 وأذهب ضرنا واجزل عطايانا وأجمل سترنا * واجعل بطيبة في حماه مقرنا * وأجب سؤال نفوسنا ودعاها يا رب صل على النبي محمد * والآل والصحب الكرام المحتد القائمين الراكعين السجد * بحماة دينك باللسان وباليد * والمال حبا للرسول وجاها تنبيه : سيأتي في المعجزات وفي الخصائص أشياء تتعلق بالمدينة الشريفة الكريمة إن شاء الله تعالى . PageV03P330(@)(@@) | جماع أبواب بعض حوادث من السنة الأولى والثانية من الهجرة(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في صلاته صلى الله عليه وسلم الجمعة ببني سالم بن عوف(@)(@@) وهي أول جمعة صلاها وأول خطبة في الإسلام كما جزم به ( أبو سلمة بن عبد الرحمن ) في العيون ( نقلا عن ) ابن إسحاق ، والبيهقي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال : ' كان أول خطبة خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة أنه قام فيهم فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال : ' ( أما بعد ) : أيها الناس فقدموا لأنفسكم تعلمن والله ( ليصعقن ) أحدكم ثم ليدعن غنمه ليس لها راع ، ثم ليقولن له ربه ، وليس له ترجمان ولا حاجب يحجبه دونه : ألم يأتك رسولي فبلغك وآتيتك مالا وأفضلت عليك فما قدمت لنفسك ؟ فلينتظرن يمينا وشمالا فلا يرى شيئا ، ثم لينظرن قدامه فلا يرى غير جهنم ، فمن استطاع أن يقي وجهه من النار ولو بشق من تمرة فليفعل ، ومن لم يجد فبكلمة طيبة ، فإن بها تجزى الحسنة عشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف ، والسلام ( عليكم ) وعلى رسول الله ورحمة الله وبركاته ' . ثم خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة أخرى فقال : ' إن الحمد لله أحمده وأستعينه ، نعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له ، إن أحسن الحديث كتاب الله تبارك وتعالى ، قد أفلح من زينه الله في قلبه ، وأدخله في الإسلام بعد الكفر ، واختاره على ما سواه من أحاديث الناس ، إنه أحسن الحديث وأبلغه ، أحبوا من أحبه الله ، أحبوا الله من كل قلوبكم ولا تملوا كلام الله 
ms1322	 وذكره ، ولا تقس عنه قلوبكم ، فإنه من كل ما يخلق الله يختار ويصطفى قد سماه الله خيرته من الأعمال ومصطفاه من العباد والصالح من الحديث ، ومن كل ما أوتي الناس من الحلال والحرام ، فاعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا واتقوه حق تقاته واصدقوا الله صالح ما تقولون بأفواهكم ، وتحابوا بروح الله بينكم ، إن الله يغضب أن ينكث عهده . والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته ' . وروى ابن جرير عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي أنه بلغه عن خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أول جمعة صلاها بالمدينة في بني سالم بن عوف : ' الحمد لله أحمده وأستعينه ، وأستغفره وأستهديه ، وأومن به ولا أكفره ، وأعادي من يكفره ، وأشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له ، PageV03P331 وأن محمدا عبده ورسوله أرسله بالهدى ودين الحق ، والنور والموعظة ، على فترة من الرسل ، وقلة من العلم ، وضلالة من الناس ، ( وانقطاع من الزمان ) ، ودنو من الساعة ، وقرب من الأجل ، من يطع الله ورسوله فقد رشد ، ومن يعصهما فقد غوى وفرط وضل ضلالا بعيدا . أوصيكم بتقوى الله ، فإنه خير ما أوصى به المسلم المسلم أن يحضه على الآخرة ، وأن يأمره بتقوى الله عز وجل ، فاحذروا ما حذركم الله من نفسه ولا أفضل من ذلك ذكرا ، وإن تقوى الله من عمل به على وجل ومخافة من ربه عون صدق على ما تبغون من أمر الآخرة ، ومن يصلح ( الذي ) بينه وبين الله تعالى من ( أمره في ) السر والعلانية لا ينوي بذلك إلا وجه الله يكن له ذكرا في عاجل أمره ( وذخرا فيما بعد الموت ، حين يفتقر المرء إلى ما قدم . وما كان مما سوى ذلك يود لو أن بينه وبينه أمدا بعيدا ( ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد ) ( آل عمران : 30 ) هو الذي صدق قوله ، وأنجز وعده ، لا خلف لذلك ، فإنه يقول عز وجل ( ما يبد القول لدي وما أنا بظلام للعبيد ) ( ق 29 ) فاتقوا الله في عاجل أمركم وآجله في السر والعلانية فإنه ( ومن يتق الله يكفر عنه سيئاته ويعظم 
ms1323	 له أجرا ) ( الطلاق 5 ) ومن يتق الله فقد فاز فوزا عظيما . وإن تقوى الله توقي مقته وتوقي عقوبته وتوقي سخطه وإن تقوى الله تبيض الوجوه ، وترضي الرب ، وترفع الدرجة . فخذوا بحظكم ولا تفرطوا في جنب الله ، فقد علمكم كتابه ، ونهج لكم سبيله ، ليعلم الذين صدقوا ويعلم الكاذبين ، فأحسنوا كما أحسن الله إليكم ، وعادوا أعداءه ، وجاهدوا في الله حق جهاده ، هو اجتباكم وسماكم المسلمين ( ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة ( الأنفال 42 ) ولا حول ولا قوة إلا بالله ، فأكثروا ذكر الله تعالى واعلموا لما بعد الموت ، فإنه من يصلح ما بينه وبين الله يكفه الله ما بينه وبين الناس ، ذلك بأن الله يقضي على الناس ولا يقضون عليه ، ويملك من الناس ولا يملكون منه . الله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ' . تنبيهات الأول : قال في الروض قوله صلى الله عليه وسلم : ' أحبوا الله من كل قلوبكم ' يريد أن تستغرق محبة الله تعالى جميع أجزاء القلب ، فيكون ذكره وعمله خارجا من قلبه خالصا لله . وتقدم الكلام على محبيته لعبده ، ومحبة العبد لربه في اسمه صلى الله عليه وسلم : ' حبيب الله ' . وقوله صلى الله عليه وسلم : ' ولا تملوا كلام الله وذكره . فإنه من كل ما يخلق الله يختار ويصطفي ' قال السهيلي : الهاء في قوله : ( فإنه ) لا يجوز أن تكون عائدة على كلام الله تعالى ، ولكنها PageV03P332 ضمير الأمر والحديث ، فكأنه قال : إن الحديث من كل ما يخلق الله يختار ، فالأعمال إذا كلها من خلق الله ، قد اختار منها ما شاء قال سبحانه : ( وربك يخلق ما يشاء ويختار ) . وقوله : ' قد سماه الله خيرته من الأعمال ' ، يعني الذكر وتلاوة القرآن ( لقوله سبحانه : ' ويختار ' فقد اختاره من الأعمال ) . وقوله : ' والمصطفى من عباده ' : أي سمى المصطفى من عباده بقوله تعالى : ( الله يصطفى من الملائكة رسلا ومن الناس ) ( الحج 75 ) ويجوز أن يكون معناه المصطفى من عباده أي العمل الذي اصطفاه منهم واختاره من أعمالهم ، فلا تكون ' من ' على هذا للتبعيض ، إنما تكون لابتداء الغاية 
ms1324	 ، لأنه عمل استخرجه منهم لتوفيقه إياهم ، والتأويل الأول أقرب مأخذا . والله أعلم بما أراد رسوله ' . وقوله في أول الخطبة : ' إن الحمد لله أحمده ' ، هكذا برفع الدال ( من قوله : الحمد لله ) ( 4 ) وجدته مقيدا مصححا عليه ، وإعرابه ليس على الحكاية ، ولكن على إضمار الأمر ، كأنه قال : ' إن الأمر الذي أذكره ' ، حذف الهاء العائدة على الأمر كي لا يقدم شيئا في اللفظ من الأسماء على قوله : ' الحمد لله ' . وليس تقديم ' أن ' في اللفظ من باب تقديم الأسماء لأنها حرف مؤكد لما بعده مع ما في اللفظ من التحري للفظ القرآن والتيمن به والله أعلم . الثاني : اختلف في تسمية اليوم بذلك ، مع أنه كان اتفاقا يسمى في الجاهلية : ' العروبة ' - بفتح المهملة وضم الراء وبالموحدة - قلت : قال أبو جعفر النحاس في كتابه : ' صناعة الكتابة ' : لا يعرفه أهل اللغة إلا بالألف واللام إلا شاذا ، ومعناه اليوم المبين المعظم من أعرب إذا بين . فقيل : سمي بذلك لأن الخلائق جمعت فيه ، ذكره أبو حذيفة البخاري في المبتدا عن ابن عباس ، وإسناده ضعيف ، وقيل : لأن خلق آدم جمع فيه . وروى الإمام أحمد والنسائي وابن خزيمة وابن أبي حاتم عن سلمان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أتدري ما يوم الجمعة ؟ ' قلت : الله ورسوله أعلم ، قالها ثلاث مرات . قال في الثالثة : ' هو اليوم الذي جمع فيه أبوكم آدم ' . الحديث ، وله شاهد عن أبي هريرة رضي الله عنه ، رواه ابن أبي حاتم بإسناد قوى ، والإمام أحمد مرفوعا بإسناد ضعيف ، قال الحافظ : ' وهذا أصح . ويليه ما رواه عبد الرزاق عن ابن سيرين بسند صحيح إليه ، في قصة تجميع الأنصار ، مع أسعد بن زرارة . وكانوا يسمون يوم الجمعة يوم العروبة ، صلى بهم فيه وذكرهم فسموه يوم الجمعة حين اجتمعوا إليه ' . وقيل : ' سمي بذلك لاجتماع الناس للصلاة فيه ' . وبهذا جزم ابن حزم فقال : إنه اسم إسلامي لم يكن في الجاهلية وإنما كان يسمى العروبة . وفيه نظر ، فقد قال أهل اللغة : إن العروبة اسم قديم كان للجاهلية ، وقالوا : الجمعة هو 
ms1325	 يوم العروبة . والظاهر أنهم غيروا الأيام السبعة بعد أن كانت : أول وأهون وجبار ودبار ومؤنس وعروبة وشيار . PageV03P333 وقال الجوهري : وكانت العرب تسمي يوم الاثنين ' أهون ' في أسمائهم القديمة . فهذا يعشر بأن لها أسماء وهي هذه المتعارفة إلى آخرها الآن . وقيل : إن أول من سمى العروبة ' الجمعة ' كعب بن لؤي ، فيحتاج من قال إنهم غيروها إلى الجمعة ، فأبقوها على تسمية العروبة إلى نقل خاص . الثالث : تقدم أن صلاة الجمعة صلتها الصحابة بالمدينة قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة ، فقيل ذلك بإذن من النبي صلى الله عليه وسلم لما رواه الدارقطني عن ابن عباس ، قال : أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجمعة قبل أن يهاجر ، ولم يستطع رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجمع بمكة ولا ( يبدي ) لهم ، فكتب إلى مصعب بن عمير رضي الله عنه : ' أما بعد فانظر اليوم الذي تجهر فيه اليهود بالزبور لسبتهم ، فاجمعوا نساءكم وأبناءكم ، فإذا مال النهار عن شطره عند الزوال من يوم الجمعة فتقربوا إلى الله تعالى بركعتين ' . قال : فأول من جمع مصعب بن عمير حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، فجمع عند الزوال من الظهر ، وأظهر ذلك . وفي سنده أحمد بن حمد بن غالب الباهلي ، وهو متهم بالوضع . قال في الزهر : ' والمعروف في هذا المتن الإرسال ، رويناه في كتاب الأوائل لأبي عروبة الحراني ' قال : ' حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا ابن وهب حدثنا ابن جريج عن سليمان بن موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى مصعب به ' . وقيل باجتهاد الصحابة ، روى عبد الرزاق بإسناد صحيح عن محمد بن سيرين قال : جمع أهل المدينة قبل أن يقدمها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقبل أن تنزل الجمعة ، فقالت الأنصار : إن لليهود يوما يجمعون فيه كل سبعة أيام ، وللنصارى مثل ذلك فهلموا فلنجعل يوما تجمع فيه فنذكر الله ونصلي ونشكر . فجعلوه يوم العروبة ، واجتمعوا إلى أسعد بن زرارة ، فصلى بهم يومئذ وأنزل الله تعالى بعد ذلك : ( يا أيها الذين 
ms1326	 آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله ) ( الجمعة 9 ) قال الحافظ : وهذا وإن كان مرسلا فله شاهد بإسناد حسن ، رواه أبو داود وابن ماجه ، وصححه ابن خزيمة وغير واحد من حديث كعب بن مالك قال : ' كان أول من صلى بنا الجمعة قبل مقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة أسعد بن زرارة ' ، الحديث وقد تقدم ، فمرسل ابن سيرين يدل على أن أولئك الصحابة اختاروا يوم الجمعة باجتهاد ، ولا يمنع ذلك أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم علمه بالوحي وهو بمكة ، فلم يتمكن من إقامتها كما في حديث ابن عباس والمرسل بعده ، ولذلك جمع بهم أول ما قدم المدينة كما حكاه ابن إسحاق وغيره ، وعلى هذا فقد حصلت الهداية للجمعة بخبر نبي البيان والتوفيق . وقيل : الحكمة في اختيارهم الجمعة وقوع خلق آدم فيه ، والإنسان إنما خلق للعبادة ، فناسب أن يشغل بالعبادة فيه ، وكان الله تعالى أكمل فيه الموجودات وأوجد فيه الإنسان الذي ينتفع بها ، فناسب أن يشكر الله على ذلك بالعبادة فيه ، ولهذا تتمة تأتي في الخصائص إن شاء الله تعالى . PageV03P334(@)(@@) | الباب الثاني في بناء مسجده الأعظم وبعض ما وقع في ذلك من الآيات(@)(@@) تقدم أن ناقته صلى الله عليه وسلم بركت عند باب مسجده ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' هذا المنزل إن شاء الله ' ، ثم أخذ في النزول : فقال : ( رب أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين ) ( المؤمنون 29 ) . وكان مربدا ليتيمين هما : سهل وسهيل ، قال يحيى بن الحسن ، والبلاذري وغيرهما : ' ابنا رافع بن أبي عمرو بن عائذ بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار ، وبذلك صرح ابن حزم ، وأبو عمرو ورجحه ، وكانا في حجر أسعد بن زرارة كما في صحيح البخاري عند أكثر رواته . وفي الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل إلى بني النجار بسبب موضع المسجد ، فقال : ' يا بني النجار ، ثامنوني بحائطكم هذا ' ، فقالوا : ' والله لا نطلب ثمنه إلا من الله ' وفي رواية : فدعا بالغلامين وساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا . فقالا 
ms1327	 . بل نهبه لك يا رسول الله . فأبى أن يقبله منهما هبة حتى ابتاعه منهما ثم بناه مسجدا . وكان أسعد بنى المربد مسجدا قبل أن يقدم النبي صلى الله عليه وسلم . وروى يحيى بن الحسن بن عن النوار بنت مالك أم زيد بن ثابت أنها رأت أسعد بن زراة قل أن يقدم النبي صلى الله عليه وسلم ، يصلي بالناس الصلوات الخمس ، ويجمع بهم في مسجده بناه في مربد سهل وسهيل ، ابني رافع بن أبي عمرو بن عائذ قالت : ' كأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم صلى بهم في ذلك السمجد ، وبناه فهو مسجده ' ، وذكر البلاذري نحوه . وروى الشيخان والبيهقي عن أنس رضي الله عنه قال : كان المسجد جدارا ليس له سقف ، وقبلته إلى القدس ، فأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالنخل بالغرقد أن يقطع ، وكان فيه قبور جاهلية ، فأمر بها فنبشت وأمر بالعظام أن تغيب ، وكان في المربد ماء فسيره حتى ذهب ، وكان فيه خرب فأمر بها فسويت ، فصفوا النخل قبلة له ، أي جعلت سواري له في جهة القبلة فسقف عليها وجعلوا عضادتيه حجارة . وروى ابن عائذ أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى فيه وهو عريش اثنى عشر يوما ثم سقف ، وروى محمد بن الحسن المخزومي ، ويحيى بن الحسن عن شهر بن حوشب قال : ' لما أراد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يبني المسجد قال : ' ابنوا لي عريشا كعريش موسى ثمامات وخشبات وظلة كظلة موسى والأمر أعجل من ذلك ' . قيل : وما ظله موسى ؟ قال : ' كان إذا قام أصاب رأسه PageV03P335 اسقف . وعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم مع الصحابة في بناء المسجد ، بنفسه الكريمة ، كما في الصحيح أنه طفق ينقل معهم اللبن ترغيبا لهم في العمل ' ويقول : اللهم إن الأجر أجر الآخرة * فارعم الأنصار والمهاجرة ويذكر أن هذا البيت لعبد الله بن رواحة ، وعن الزهري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : اللهم لا خير إلا خير الآخرة فارحمن المهاجرين والأنصار . وكان 
ms1328	 لا يقيم الشعر . وروى محمد بن الحسن المخزومي عن أم سلمة رضي الله عنها أنها قالت : ' بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجده فقرب اللبن وما يحتاجون إليه ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع رداءه ، فلما رأى ذلك المهاجرون الأولون والأنصار ألقوا أرديتهم وأكسيتهم وجعلوا يرتجزون ويعملون ويقولون : لئن قعدنا والنبي يعمل * ذاك إذا للعمل المضلل وروى البيهقي عن الحسن قال : لما بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد أعانه أصحابه وهو معهم يتناول اللبن حتى اغبر صدره . وكان عثمان بن مظعون رجلا متنطعا وكان يحمل اللبنة فيجافي بها ثوبه ، فإذا وضعها نفض كمه ونظر إلى ثوبه ، فإن أصابه شئ من التراب نفضه ، فنظر إليه علي بن أبي طالب رضي الله عنه فأنشد يقول : لا يستوي من يعمر المساجدا * يدأب فيها قائما وقاعدا * ومن يرى عن الغبار حائدا فسمعها عمار بن ياسر ، فجعل يرتجز بها وهو لا يدري من يعني بها . فمر بعثمان فقال : يابن سمية ، ما أعرفني بمن تعرض ، ومعه جريدة ، فقال : لتكفن أو لأعترضن بها وجهك . فسمعه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فغضب ثم قال : ' إن عمار بن ياسر جلدة ما بين عيني وأنفي فإذا بلغ ذلك من المرء فقد أبلغ ' . ووضع يده بين عينيه . فكف الناس عن عمار ، ثم قالوا لعمار : إن النبي - صلى الله عليه وسلم - قد غضب فيك ، ونخاف أن ينزل فينا قرآن . فقال : أنا أرضيه كما غضب . فقال : يا رسول الله ما لي ولأصحابك ؟ قال : ' مالك ولهم ' ؟ قال : يريدون قتلي ، يحملون لبنة لبنة ويحملون علي لبنتين لبنتين . فأخذ بيده وطاف به في المسجد ، وجعل يمسح وفرته بيديه من التراب ويقول : ' يابن سمية ، ليسوا بالذين يقتلونك ، تقتلك الفئة الباغية ، تدعوهم إلى الجنة ويدعونك إلى النار ' ، ويقول عمار : أعوذ بالله من الفتن . PageV03P336 وروى عبد الرزاق بسند على شرط الشيخين عن أم سلمة ، والبخاري والبيهقي عن أبي سعد الخدري رضي الله عنه قال : ' لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه 
ms1329	 يبنون المسجد ، جعل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يحمل كل رجل منهم لبنة لبنة ، وعمار يحمل لبنتين : لبنة عنه ولبنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم ظهره وقال : ' يابن سميه للناس أجر ولك أجران ، وآخر زادك شربة من لبن ، وتقتلك الفئة الباغية ، تدعوهم إلى الجنة ويدعونك إلى النار ' ، وعمار يقول : ' أعوذ بالله من الفتن ' . وروى أبو يعلى برجال الصحيح إلا أن التابعي لم يسمع عن عائشة رضي الله عنها قالت : ' لما أسس رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجد المدينة جاء بحجر فوضعه ، وجاء أبو بكر بحجر فوضعه ، وجاء عمر بحجر فوضعه ، وجاء عثمان بحجر فوضعه ، قالت : فسئل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن ذلك فقال : ' هذا أمر الخلافة من بعدي ' . وروى البيهقي بسند قوى جيد عن سفينة رضي الله عنه نحوه ، وفيه قال : ' هؤلاء ولاة الأمر من بعدي ' . وروى الإمام أحمد عن أبي هريرة رضي الله عنه أنهم كانوا يحملون اللبن إلى بناء المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : ' فاستقبلت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو عارض لبنة على بطنه فظننت أنها شقت عليه ، فقلت : ' يا رسول الله ناولنيها ' . فقال : ' خذ غيرها ، لا عيش إلا غيش الآخرة ' . وهذا كان في بنائه المرة الثانية ، لأن أبا هريرة لم يسلم في الأولى ، وروى يحيى بن الحسن عن أسامة بن زيد رضي الله عنهما عن أبيه ، قال : ' خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومعه حجر ، فلقيه أسيد بن حضير ، فقال : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطينه . فقال : ' اذهب فاحتمل غيره فإنك لست بأفقر إلى الله مني ' . وروى الإمام أحمد ويحيى بن الحسن عن طلق بن علي رضي الله عنه قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم - وهو ينبي المسجد ، والمسلمون يعملون فيه معه ، وكنت صاحب علاج وخلط طين ، فأخذت المسحاة أخلط الطين والنبي - صلى الله عليه وسلم - ينظر إلي ويقول : ' إن هذا الحنفي لصاحب 
ms1330	 طين ' . وكان يقول : ' قربوا اليمامي من الطين فإنه أحسنكم له مسكا وأشدكم منكبا ' . PageV03P337 وروى يحيى بن الحسن من طريق عبد العزيز بن عمر ، عن يزيد بن السائب ، عن خارجة بن زيد بن ثابت رضي الله عنه ، قال : ' بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، مسجده سبعين في ستين ذراعا أو يزيد ، ولبن لبنة من بقيع الخبخبة وجعله جدارا وجعل سواريه خشبا شقة شقة ، وجعل وسطه رحبة ، وبنى بيتين لزوجتيه ' . وروى يحى أيضا عن جعفر بن محمد عن أبيه قال : كنا بناء مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالسميط لبنة على لبنة ، ثم بالسعيد لبنة ونصف أخرى ، ثم كثر الناس فقالوا : ' يا رسول الله لو زيد فيه ' ففعل ، فبنى بالذكر والأنثى وهي لبنتان مختلفتان ، وكانوا رفعوا أساسه قريبا من ثلاثة أذرع بالحجارة ، وجعلوا طوله مما يلي القبلة إلى مؤخرة مائة ذراع ، وكذا في العرض ، وكان مربعا . وفي رواية جعفر : ولم يسطح فشكوا الحر ، فجعلوا خشبه وسواريه جذوعا وظللوه بالجريد ثم بالخصف ، فلما وكف عليهم طينوه بالطين ، وجعلوا وسطه رحبة ، وكان جداره قبل أن يسقف قامة وشيئا . وروى يحيى عن ( أسامة بن ) زيد بن حارثة عن أبيه رضي الله عنهما أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جعل قبلته إلى بيت المقدس وجعل له ثلاثة أبواب في مؤخرة : باب أبي بكر وهو في جهة القبلة اليوم ، وباب عاتكة الذي يدعى باب عاتكة ويقال له باب الرحمة ، والباب الذي كان يدخل منه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو باب آل عثمان اليوم ، وهذان البابان لم يغيرا بعد أن صرفت القبلة ، ولما صرفت القبلة سد النبي صلى الله عليه وسلم الباب الذي كان خلفه ، وفتح هذا الباب ، وحذاه هذا الباب أي ومحاذيه هذا الباب الذي سد . وروى ان زبالة عن جعفر بن محمد أن النبي صلى الله عليه وسلم بنى مسجده مرتين : بناه حين قدم أقل من مائة في مائة ، فلما فتح الله عليه خيبر بناه وزاد عليه مثله في الدور . وروى 
ms1331	 الزبير بن بكار عن أنس رضي الله عنه أنه قال : بنى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مسجده أول ما بناه بالجريد ، وإنما بناه باللبن بعد الهجرة بأربع سنين . وروى الطبراني عن أبي المليح أنه قال : ' قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لصاحب البقعة التي زيدت في مسجد المدينة ، وكان صاحبها من الأنصار ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ' لك بها بيت في الجنة ' . قال : فجاء عثمان ، فقال له : لك بها عشرة آلاف درهم ، فاشتراها منه ، ثم جاء عثمان إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا رسول الله اشتر مني البقعة التي اشتريتها من الأنصاري ، فاشتراها منه ببيت في الجنة . فقال عثمان : إني اشتريتها بعشرة آلاف درهم ، فوضع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لبنة : ثم دعا أبا بكر فوضع لبنة ، ثم دعا عمر فوضع لبنة ، ثم دعا PageV03P338 عثمان فوضع لبنة ، ثم قال للنا : ' ضعوا ' ، فوضعوا . وروى الإمام أحمد والترمذي وحسنه في حديث قصة إشراف عثمان يوم الدار ، عن ثمامة بن حزن القشيري ، والإمام أحمد والدارقطني عن الأحنف بن قيس ، أن عثمان رضي الله عنه ، أشرف على الناس فقال : ' أههنا علي ' ؟ قالوا : نعم . قال : ' أههنا طلحة ' ؟ قالوا : نعم . قال : ' أنشدكم بالله الذي لا إله إلا هو ، أتعلمون أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' من يبتاع بقعة بني فلان فليزيدها في المسجد بخير منها في الجنة ؟ ' وفي رواية : ' غفر الله له ' . فاشتريتها من صلب مالي بعشرين ألفا فأتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - فقلت : قد ابتعتها . فقال : ' اجعلها في مسجدنا ولك أجرها ' . قالوا : ' اللهم نعم ' . وروى الزبير بن بكار عن نافع بن جبير ، وداود بن قيس ، وابن شهاب وإسماعيل بن عبد الله الأزدي عن رجل من الأنصار ، والطبراني بسند رجاله ثقات ، عن الشموس بنت النعمان رضي الله عنها ، ويحيى بن الحسن عن الخليل بن عبد الله الأسدي عن رجل من الأنصار ، عن ابن عجلان والغرافي - بالغين المعجمة والفاء في ذيله - عن مالك بن أنس عن زيد بن 
ms1332	 أسلم عن ابن عمر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أقام رهطا على زوايا المسجد ليعدل القبلة ، فأتاه جبريل ، فقال : يا رسول الله ضع القبلة وأنت تنظر إلى الكعبة ' ، ثم قال بيده هكذا فانماط كل جبل بينه وبينها فوضع تربيع المسجد ، وهو ينظر إلى الكعبة لا يحول دون نظره شئ . فلما فرغ قال جبريل بيده فأعاد الجبال والشجر والأشياء على حالها وصارت قبلته إلى الميزاب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما وضعت قبلة مسجدي هذا حتى رفعت لي الكعبة فوضعتها أمامها ' . وقال الإمام مالك رحمه الله كما في العتبة : ' سمعت أن جبريل هو الذي أقام لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبلة مسجد المدينة ' . وروى البخاري وأبو داود عن نافع ، وأبو داود عن طريق ابن عطية ، كلاهما عن ابن عمر رضي الله عنهما أن مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كانت سواريه على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من جذوع النخل وأعلاه مظلل بجريد النخل ، ثم أنها نخرت في خلافة أبي بكر فبناه بجذوع النخل وبجريد النخل ، ولم يزد فيه ، وزاد فيه عمر ، وبناه على بنائه في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم باللبن والجريد وأعاد عمده خشبا ، ثم أنها نخرت في خلافة عثمان ، فزاد فيه زيادة كثيرة ، وبنى جداره بالحجارة المنقوشة والقصة ، وجعل عماده من حجارة PageV03P339 منقوشة وسقفه بالساج . زاد في العيون : ونقل إليه الحصباء من العقيق . وأول من اتخذ فيه المقصورة مروان بن الحكم بناها بحجارة منقوشة ( وجعل لها كوى ) ، ثم لم يحدث فيه شيئا إلى أن ولي الوليد بن عبد الملك بن مروان بعد أبيه ، فكتب إلى عمر بن عبد العزيز عامله على المدينة يأمره بهدم المسجد وبنائه ، وبعث إليه بمال وفسيفساء ورخام وثمانين صانعا من الروم والقبط من أهل الشام ومصر ، فبناه وزاد فيه ، وولى القيام بأمره والنفقة عليه صالح بن كيسان وذلك في سنة سبع وثمانين ويقال : من سنة ثمان وثمانين . ولم يحدث فيه أحد من الخلفاء شيئا 
ms1333	 حتى استخلف المهدي . قال محمد بن عمر : بعث المهدي عبد الملك بن شبيب الغساني ورجلا من ولد عمر بن عبد العزيز إلى المدينة لبناء مسجدها والزيادة فيه ، وعليها يومئذ جعفر بن سليمان بن علي ، فمكثا في عمله سنة ، وزاد في مؤخرة مائة ذراع فصار طوله ثلاثمائة ذراع وعرضه مائتي ذراع . وقال علي بن محمد المدائني : ' ولى المهدي جعفر بن سليمان مكة والمدينة واليمامة فزاد في مكة ومسجد المدينة ، وتم بناء مسجد المدينة في سنة اثنتين وستين مائة . وكان المهدي أتى إلى المدينة في سنة ستين ومائة قبل الحج فأمر بقلع المقصورة وتسويتها مع المسجد ، ويقال إن المأمون عمره أيضاه وزاد فيه . والله أعلم . ثم لم يزد فيه شيئا أحمد من الخلفاء بعد المأمون ، ولم يعمروا إلا مواضع يسيرة ، إلى أن حصل الحريق ( في المسجد النبوي ) في أول شهر رمضان سنة أربع وخمسين وستمائة أول الليل لدخول أبي بكر بن أوحد الفراش الحاصل الذي في الزواية الغربية لاستخراج قناديل لمنائر المسجد . وترك الضوء الذي كان في يده على قفص من أقفاص القناديل وفيه مشاق فاشتعلت النار فيه وأعجزه إطفاؤها وعلقت ببسط وغيرها مما في الحاصل وتزايد الالتهاب حتى اتصلت بالسقف بسرعة ( ثم دبت في السقوف ) آخذه قبلة فأعجلت الناس عن إطفائها بعد أن نزل أمير المدينة واجتمع معه غالب أهلها ، فلم يقدروا على قطعها ، وما كان إلا أقل من القليل حتى استولى الحريق على جميع سقف المسجد الشريف وما احتوى من المنبر النبوي والأبواب والخزائن والمقاصير والصناديق ولم تبق خشبة واحدة ، وكذا الكتب ، وكسوة الحجرة الشريفة . قال القطب القسطلاني : وكان عليها حينئذ إحدى عشرة ستارة ، وأزالت النار تلك الزخارف التي لا ترضي ، وشوهد من هذه النار صفة القهر والعظمة الإلهية مستولية على الشريف والمشروف . وكان هذا الحريق عقب ظهور نار الحجاز المنذر بها من أرض المدينة ، وحماية أهلها منها لما التجأوا إلى مسجدها ، فانطفأت عند وصولها لحرمها . قلت : وسيأتي بيان ذلك في المعجزات إن شاء الله تعالى . PageV03P340 وربما خطر ببال العوام 
ms1334	 أن حبسها عنهم ببركة الجوار موجب لحبسها عنهم في الآخرة ، مع اقتراف الأوزار ، فاقتضى الحال البيان بلسان الحال الذي هو أفصح من لسان المقال . والنار مطهرة لأدناس الذنوب وقد كان ( ذلك ) لاستيلاء الروافض حينئذ ( على المسجد النبوي والمدينة ) وكان القاضي والخطيب منهم ، وأساؤوا الأدب كما بسط ذلك ابن حبير في رحلته ، ولذ وجد عقب الحريق على جدران المسجد : لم يحترق حرم النبي صلى لريبة * يخشى عليه وما به من عار لكنها أيدي الروافض لامست * تلك الرسوم فطهرت بالنار ووجد أيضا : قل للروافض بالمدينة ما بكم * لقيادكم للذم كل سفيه ما أصبح الحرم الشريف محرقا * إلا لسبكم الصحابة فيه ولم يسلم من الحريق سوى القبة التي أحدثها الناصر لدين الله لحفظ ذخائر الحرم ، قال المؤرخون : وبقيت سواري المجسد قائمة كأنها جذوع النخل إذا هبت الرياح تتمايل ، وذاب الرصاص من بعض الأساطين فسقطت ووقع السقف الذي كان على أعلى الحجرة الشريفة على سقف بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوقعا جميعا في الحجرة الشريفة وعلى القبور المقدسة . وفي صبيحة الجمعة عزلوا موضعا للصلاة وكتبوا بذلك للخليفة المستعصم بالله ( أبي أحمد عبد الله ) بن المستنصر بالله ( في شهر رمضان ) ، فوصلت الآلات صحبة الصناع مع ركب العراق في الموسم وابتدئ بالعمارة أول سنة خمس وخمسين وستمائة ، وقصدوا إزالة ما وقع من السقوف على القبور الشريفة ، فلم يجسروا على ذلك . واتفق رأي ( صاحب المدينة يومئذ وهو ) الأمير منيف بن شيحه ( بن هاشم بن قاسم بن مهنئ الحسيني ) مع رأي أكابر الحرم الشريف أن يطالع الإمام المستعصم بالله بذلك فيفعل ما يصل إليه أمره . فأرسلوا بذلك فلم يصل جوابه لاشتغاله وأهل دولته بإزعاج التتار لهم واستيلائهم على أعمال بغداد في تلك السنة . فتركوا الردم على حاله ولم ينزل أحد هناك . زاد المجد اللغوي : ولم يجسر أحد على التعرض لهذه العظيمة التي دون مرامها تزل الأقدم ولا يتأنى من كل أحد بادئ بدئه الدخول فيه والإقدام . ووصلت الآلات من صاحب اليمن ( يومئذ وهو الملك ) المظفر شمس 
ms1335	 الدين يوسف بن المنصور عمر بن رسول الله . ثم عزل صاحب مصر ، وتولى مكانه مملوك أبيه المظفر سيف الدين قطز المعزي واسمه الحقيقي محمود بن ممدود ، وأمه أخت السلطان جلال الدين خوارزم شاه ، وأبوه ابن عمه ، أسر عند غعلبة التتار ، فبيع بدمشق ، ثم ( انتقل بالبيع إلى ) مصر ، PageV03P341 وتملك في ثامن عشر ذي القعدة من سنة سبع ( وخمسين وستمائة ) . وفي شهر رمضان من سنة ثمان أعز الله تعالى إلاسلام على يده بوقعه عين جالوت . ثم قتل بعد الموقعة بهشر وهو داخل إلى القاهرة . وكان العجل بالمسجد الشريف في تلك السنة من باب السلام إلى باب الرحمة ( المعروف قديما بباب عاتكة ) ومن باب جبريل إلى باب النساء ، وتولى مصر آخر تلك السنة الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي البندقداري ، فحصل منه اهتمام بأمر المسجد فجهز الأخشاب والحديد والرصاص ، ومن الصناع ثلاثة وخمسين صانعا ، وما يمونهم ، وأنفق عليهم قبل سفرهم وأسل معهم الأمير جمال الدين محسن الصالحي وغيره ، ثم صار يمدهم بما يحتاجون إليه من الآلات والنفقات . فعمل في أيامه باقي سقف المسجد كما كان قبل الحريق سقفا فوق سقف إلا السقف الشمالي فإنه جعل سقفا واحدا . ولم يزل المسجد على ذلك حتى جدد السقف الشرقي والسقف الغربي اللذان عن يمين صحن المسجد وشماله وذلك في سنتي خمس وست وسبعمائة في أوائل دولة الملك الناصر محمد بن قلاون الصالحي ، فجعلا سقفا واحدا شبه السقف الشمالي ( أي سقف الدكاك ) . ثم في سنة تسع وعشرين وسبعمائة أمر الملك الناصر محمد المذكور بزيادة رواقين ( في المسقف القبلي ) متصلين بمؤخرة فاتسع مسقفة بهما وعم نفعهما . ثم حصل في هذين الرواقين خلل فجددهما الملك الأشرف برسباي سنة إحدى وثلاثين وثمانمائة من مال جوالي قبرص . وجدد الأشرف أيضا شيئا من السقف الشامي ( مما يلي المنارة السنجارية ) . ثم حصل خلل في سقف الروضة الشريفة وغيرها من سقف المسجد في دولة الظاهر جقمق ، فجدد ذلك في سنة ثلاث وخمسين وثمانمائة ، ثم جدد السلطان الملك الأشرف قايتباي كثيرا من سقف المسجد ، ثم 
ms1336	 احترق المسجد النبوي ثانيا في الثلت الأخير من ليلة الثالث والعشرين من شهر رمضان ، سنة ست وثمانين وثمانمائة ، وذلك أن رئيس المؤذنين وصدر المدرسين شمس الدين محمد بن الخطيب قام يهلل حينئذ بالمنارة الشرقية اليمانية المعروفة بالرئيسية ، وصعد المؤذنون بقية المنائر وقد تراكم الغيم وحصل رعد قاصف ، فسقط صاعقة أصاب بعضها هلال المنارة المذكورة فسقط شرقي المسجد لهب كالنار وانشق رأس المئذنة ، وتوفي الريس لحينه صعفا . وأصاب ما نزل من الصاعقة سقف المسجد الأعلى بين المنارة الرئسية وقبة الحجرة النبوية فثقبه ثقبا كالترس فعقلت النار فيه وفي السقف الأشفل ، ففتحت أبواب المسجد ونودي بأن الحريق في المسجد . فاجتمع أمير المدينة قسطل بن زهير الجمازي وأهلها بالمسجد الشريف ، وصعد أهل PageV03P342 النجدة منهم بالمياه لإطفاء النار وقد التهبت في الشقفين ، وأخذت في جهة الشمال والغرب ، فعجزوا عن إطفائها وكادت أن تدركهم فهربوا ، وسقط بعضهم فهلك ، ونجا بعضهم مع من حالت النار بينه وبين الأبواب إلى صحن المسجد . وجملة من مات بسبب ذلك بضع عشرة نفسا . وعظمت النار جدا حتى صارت كبحر لجي من نار ، ولها زفير وشهيق ، وألسن تصعد في الجو ، وصارت ترمي بشرر كالقصر ويسقط بالبيوت المجاورة ومع ذلك فلا تؤثر فيها وحمل بعض خزائن الكتب والربعات والمصاحف غير ما بادروا بإخراجه وذلك كله في نحو عشرة أدراج فأصابها الشرر فأحرقها ، وأخبر أمير المدينة قسطل الجمازي أن شخصا من العرب الصادقين رأى في المنام قبل ذلك أن السماء فيها جراد منتشر ثم أعقبته نار عظيمة ، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم - النار وقال : ' أمسكها عن أمتي ' . قال السيد : وأخبرني جماعة أنهم شاهدوا أشكال طيور بيعض تحوم حول النار كالذي يكفها عن بيوت الجيران ، مع هرب كثير منهم لما رأوا تساقط الشرر ، وخرج بعضهم من باب المدينة لعظم ما شاهدوه من الهول وظنوا أنهم قد أحيط بهم ، ثم خمدت النار ثاني يوم وأرسلوا للسلطان قايتباي يعلمونه بذلك فاهتم بذلك رحمه الله تعالى الذي أهله لهذا الأمر وعمر المسجد الشريف والحجرة الشريفة العمارة 
ms1337	 المحكمة الموجودة في زماننا . تنبيهات الأول : اختلف في اسم أبي اليتيمين اللذين كان المسجد لهما فقال ( موسى بن عقبة : هما ابنا رافع بن عمرو بن أبي عمرو ) ، وقال الزهري وابن إسحاق هما ابنا عمرو . قال في العيون : إنه الأشهر . وحاول السهيلي التوفيق بين القولين فقال : ' هما ابنا رافع بن عمرو ' ، فعلى هذا نسبا إلى جدهما . قال الحافظ : ' والأرجح هو قول الزهري وابن إسحاق ' . الثاني : ذكر ابن إسحاق أنهما كانا في حجر معاذ بن عفراء ، وقال أبو ذر الهروي أحد رواة الصحيح : أسعد بن زراة بإثبات الألف في أسعد . قال الحافظ والسيد : ' وهو الوجه ' . وقال ابن زبالة ويحيى إنهما كانا في حجر أبي أيوب وقد يجمع باشتراك من ذكر في كونهما في حجورهم ، وبانتقال ذلك بعد أسعد بن زرارة إلى من ذكر واحدا بعد واحد ، سيما وقد روى محمد بن الحسن المخزومي عن ابن أبي فديك قال : ' سمعت بعض أهل العلم يقولون إن أسعد توفي قبل أن يبني رسول الله المسجد ، فباعه رسول الله من سهل وسهيل ' . الثالث : في الصحيح أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أرسل إلى ملأ بني النجار بسبب موضع المسجد : فقال : ' يا بني النجار ثامنوني بحائطكم هذا ' ، فقالوا : ' والله لا نطلب ثمنه إلا من الله ' . وفي رواية : ' فدعا بالغلامين فساومهما بالمربد يتخذه مسجدا ' . ووقع في رواية ابن PageV03P343 عيينة : ' فكلم عمهما ، أي الذي كانا في حجره ، أن يبتاعه منهما ' ، فقال : ' ما تصنع به ' ؟ فلم يجد بدا من أن يصدقهما ، فأخبرهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراده ، فقالا : ' نحن نعطيه ' ، فأعطياه رسول الله صلى الله عليه وسلم فبناه . أخرجه الجندي . وذكر ابن زبالة ، ويحيى ، أن أبا أيوب قال : يا رسول الله أنا أرضيهما ، وذكر ابن عقبة أن أسعد عوضهما عنه نخلا ، قال : وقيل : ابتاعه منهما رسول الله صلى الله عليه وسلم . وطريق الجمع بين ذلك كما أشار إليه الحافظ أنهم لما قالوا : ' لا نطلب ثمنه إلا من الله ' سأل عمن يختص بملكه منهم ، فعينوا الغلامين ، فابتاعه 
ms1338	 منهما أو من وليهما إن كانا غير بالغين ، وحنيئذ فيحتمل أن الذين قالوا : ' لا نطلب ثمنه إلا من الله تحملوا عنه للغلامين بالثمن ، فقد نقل ابن عقبة أن أسعد بن زرارة عوض الغلامين عنه نخلا له في بياضة . وتقدم أن أبا أيوب قال : أنا أرضيهما ، فأرضاهما ، وكذلك معاذ بن عفراء ، فيكون بعد الشراء . ويحتمل أن كلا من أسعد ، وأبي أيوب وابن عفراء أرضى اليتيمين بشئ فنسب ذلك لكل منهم . وقد روى أن اليتيمين امتنعا من قبول عوض ، فيحتمل ذلك على بدء الأمر ، ولكن قال الواقدي : إنه صلى الله عليه وسلم اشتراه من بني عفراء بعشرة دنانير ذهبا دفعها أبو بكر الصديق رضي الله عنه ، فلعله رغب في الخير ، فدفع العشرة مع أولئك ، أو أنه صلى الله عليه وسلم أخذ أولا بعض المربد في بنائه الأول سنة قدومه ، ثم أخذ بعضا آخر لما سبق أنه بناه مرتين وزاد فيه فكان الثمن من مال أبي بكر في إحداهما ومن الآخرين في الأخرى . الرابع : ذكر السيد أن قول النبي صلى الله عليه وسلم لعمار : ' تقتلك الفئة الباغية ' . كان في البناء الثاني ، لأن البيهقي روى في الدلائل عن أبي عبد الرحمن السلمي أنه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص يقال لأبيه عمرو : ' قد قتلنا هذا الرجل ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه ما قال ' . قال : ' أي رجل ' ؟ قال : ' عمار بن ياسر ، أما تذكر يوم بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد ، وكنا نحمل لبنة لبنة ، وعمار يحمل لبنتين لبنتين ' ؟ فمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم ( فقال ' تحمل لبنيتن لبنيتن وأنت ترحض ؟ أما إنك ستقتلك الفئة الباغية ، وأنت من أهل الجنة ' . فدخل عمرو بن العاص على معاوية : فقال : ' قتلنا هذا الرجل ، وقد قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال ' فقال معاوية : ' اسكت فوالله ما تزال تدحض في بولك ، أنحن قتلناه ؟ إنما قتله علي وأصحابه جاؤوا به حتى ألقوه بيننا . قال السمهودي ) : ' وهو يقتضي أن هذا 
ms1339	 القول لعمار كان في البناء الثاني للمسجد ، لأن إسلام عمرو بن العاص كان في السنة الخامسة للهجرة . ' . PageV03P344 الخامس : في بيان غريب ما سبق : ' المربد ' - بكسر الميم - : الموضع الذي يجعل فيه التمر . ' الملأ ' - بفتح الميم واللام - أشراف الناس ورؤساؤهم ومقدموهم الذين يرجع إلى قولهم . ' النجار ' : بالنون والجيم . ' ثامنوني ' : أي بايعوني وقاولوني . ' الحائط ' هنا : البستان : وتقدم أنه كان مربدا فلعله كان أولا حائطا ثم خرب فصار مربدا ، ويؤيده قوله : ليتخذ مسجدا . ' النوار ' : بفتح النون وتشديد الواو بعد الألف راء . ' عايذ ' : بالمثناة التحتية والذال المعجمة . ' الجدار ' ككتاب : الحائط . ' الغرقد ' بالغين المعجمة والراء والقاف والدال المهملة : ضرب من شجر العضاه ، واحده غرقدة . ' خرب ' بكسر الخاء المعجمة وفتح الراء وبالموحدة ( جمع خربة وهي الموضع الخراب ) ، وفي لفظ بالحاء المهملة وسكون الراء والمثلثة : ( حرث ) . ' العريش ' : السقف وما يستظل به ، وهو المراد هنا . ' ثمامات ' : جمع ثمام بضم المثلثة : نبت ضعيف له خوص أو شبيه بالخوص ، وربما حشي به أو سد به خصاص البيوت الواحدة ثمامة . ' العضادتان ' : تثنية عضادة - بكسر العين المهملة والضاد المعجمة وبعد الألف دال مهملة - : جانب الباب . ' طفق ' : جعل . ' الحمال ' : بكسر الحاء المهملة من الحمل ، والذي يحمل من خيبر : التمر . أي أن هذا PageV03P345 في الآخرة أفضل من ذاك وأحمد عاقبة ، كأنه جمع حمل أو حمل ويجوز أن يكون مصدر حمل أو حامل . ' خيبر ' : يأتي الكلام عليها في غزوتها . ' أرديتهم ' : جمع رداء . ' متنطعا ' - بميم مضمومة فمثناه فوقية فنون مفتوحتين فطاء مهملة مكسورة فعين مهملة : من تنطع إذا تعمق وتغالى وتأنق . ' الوفزة ' : بواو مفتوحة ففاء فراء : الشعر المجتمع على الرأس ، أو ما مال على الأذنين منه أو ما جاوز شحمة الأذنين ثم الجمة ثم اللمة . ' ويح ' : كلمة ترحم وتوجع : يقال لمن وقع في هلكة لا يستحقها ، وقد يقال : بمعنى المدح والتعجب ، وهي منصوبة على المصدر . ' الحبحبة ' : بحاءين مهملتين بعد كل موحدة وهي في الأصل جري الماء قليلا قليلا كالحبحب والحبحبة الضعف وسوق الإبل ومن النار اتقادها والبطيخ الشامي الذي يسميه أهل العراق الرقي والفرس تسميه الهندي . ' بالسميط 
ms1340	 ' : أي على لبنة واحدة ، والسميط من النعل : الطاق الواحد لا رقعة فيها . ' السواري ' : جمع سارية وهي الاسطوانة . ' السعد ' : ثلث اللبنة والسعيد كزبير ربعها . ' وكف ' : سال ماؤه . ' الخصف ' : بخاء معجمة فصاد مهملة مفتوحتين : المنسوج من الخوص . ' الشموس ' - بفتح الشين المعجمة وضم الميم وبالواو والسين : ( بنت النعمان بن عامر بن مجمع ) من الأنصار . ' الرحبة ' - بالراء والحاء المهملة والموحدة المفتوحات ، قال في الصحاح : رحبة المسجد بالتحريك ساحته والجمع رحب ورحبات ورحاب . ' الزوايا ' جمع زاوية : الناحية . PageV03P346 ' انماط ' : بالنون والميم والطاء المهملة بعد الألف : أي تنحى . ' نخرت ' - بالنون المفتوحة والخاء المعجمة المسكورة والراء : يبست وتفتتت . ' المنقوشة ' - بميم مفتوحة فنون فقاف فواو فشين معجمة : الملونة بلونين أو ألوان . ' الساج ' - بسين مهملة وجيم مخففة : نوع من الشجر . ' القصة ' - بفتح القاف وتشديد الصاد المهملة المفتوحة فتاء تأنيث : ( الحجارة من الجص ) . ' الفسيفساء ' قال في النور : بضم الفاء الأولى وفتح السين المهملة فتحتية ساكنة ففاء مكسورة ثم سين مهملة أخرى ممدودة ، هكذا سمع الناس ينطقون به وكذا رأيته محررا بخط كمال الدين بن العديم في تاريخه في غير موضع ، وكذا رأيته مضبوطا بالقلم في مطالع ابن فرفود ، وهو فصوص صغار من ألوان الزجاج تلصق بالحائط وتطلى بماء الذهب ، وهي كثيرة بجامع دمشق وبيت المقدس ( وهي غاية ) في الحسن والبهجة . PageV03P347(@)(@@) | الباب الثالث في بنائه صلى الله عليه وسلم حجر نسائه رضي الله عنهن(@)(@@) قال في الروض : ' كانت بيوته صلى الله عليه وسلم تسعة : بعضها من جريد مطين بالطين وسقفها من جريد ، وبعضها من حجارة مرضومة بعضها فوق بعض ، وسقفها من جريد أيضا ' . قال الحافظ الذهبي في ' بلبل الروض ' : ' لم يبلغنا أنه صلى الله عليه وسلم بني له تسعة أبيات حتى بنى المسجد ولا أحسبه فعل ذلك ، إنما كان يريد بيتا واحدا لسودة أم المؤمنين رضي الله عنها ، ولم يحتج إلى بيت آخر حتى بنى لعائشة رضي الله عنه في شوال سنة اثنتين ، وكان صلى الله عليه وسلم بناها في أوقاف مختلفة ' . انتهى . وتقدم في الباب الثاني أنه صلى الله عليه وسلم 