ms1061	 بلادهم وأوطانهم فعند ذلك يخرج يأجوج ومأجوج . وهم من كل حدب ينسلون فيطأون بلادهم لا يأتون على شئ إلا أهلكوه ، ولا يمرون على ماء إلا شربوه ، ثم يرجع الناس فيشكونهم إلي ، فأدعو الله تعالى عليهم ، فيهلكهم ويميتهم حتى تحوي الأرض من ريحهم ، فينزل الله تعالى المطر ، فيجرف أجسادهم حتى يقذفهم في البحر . ففيما عهد إلي ربي أن ذلك إذا كان كذلك فإن الساعة كالحامل المتم لا يدري أهلها متى تفجأهم بولادتها ليلا أو نهارا ' . وأخذ النبي صلى الله عليه وسلم من العطش أشد ما أخذه ، فأتي بقدحين أحدهما عن اليمين والآخر عن الشمال في أحدهما لبن والآخر عسل ، وفي رواية أتي بآنية ثلاث مغطاة أفواهها ، فأتي بإناء منها فيه ماء فشرب منه قليلا ، وفي لفظ أنه لم يشرب منه شيئا ، ثم دفع إليه إناء آخر فشرب منه حتى روي ، ثم دفع إليه إناء آخر فيه خمر ، فقيل له : اشرب فقال : ' لا أريده قد رويت ' . فقال جبريل : ' إنها ستحرم على أمتك ' . وفي رواية : فعرض عليه الماء والخمر واللبن ، وفي PageV03P085 رواية العسل بدل الماء فشرب من العسل قليلا ، وتناول اللبن فشرب منه حتى روي ، فضرب جبريل منكبيه وقال : ' أصبت الفطرة ' ولو شربت الخمر لغوت أمتك ولم يتبعك منهم إلا القليل ، ولو شربت الماء لغرقت أمتك ' ، وفي رواية قال شيخ ' متكئ على منبر له لجبريل : ' أخذ صاحبك الفطرة ، وإنا لمهتد ' . ثم أتي بالمعراج الذي تعرج عليه أرواح بني آدم ، فلم ير الخلق أحسن من المعراج ، له مرقاة من فضة ومرقاة من ذهب . وفي رواية لأبي سعيد في شرف المصطفى أنه أتي بالمعراج من جنة الفردوس منضد باللؤلؤ ، عن يمينه ملائكة وعن يساره ملائكة ، فصعد هو وجبريل حتى انتهيا إلى باب من أبواب السماء الدنيا يقال له باب الحفظة وعليه ملك يقال له إسماعيل ، وهو صاحب السماء الدنيا - وفي حديث جعفر بن محمد عند البيهقي : ( يسكن الهواء فلم يصعد إلى السماء قط ولم يهبط إلى الأرض قط إلا يوم مات النبي صلى الله عليه 
ms1062	 وسلم ) ، انتهى - وبين يديه سبعون ألف ملك مع كل ملك جنده مائة ألف . فاستفتح جبريل باب السماء : قيل : من هذا ؟ قال : جبريل ، قيل : ومن معك ؟ قال : محمد ، قيل : أو قد أرسل إليه ؟ - وفي رواية : بعث إليه ؟ قال : نعم ، قيل : مرحبا به وأهلا ، حياه الله من أخ ومن خليفة ، فنعم الاخ ونعم الخليفة ، ونعم المجئ جاء ففتح لهما . فلما خلصا إلى السماء ، فإذا فيها آدم كهيئته يوم خلقه ا لله على صورته ، تعرض عليه أرواح ذريته الكفار ، فيقول : روح خبيثة ونفس خبيثة ، اجعلوها في سجين وعن يمينه أسودة وباب تخرج منه ريح طيبة وعن شماله أسودة وباب تخرج منه ريح خبيثة ، فإذا نظر عن يمينه ضحك واستبشر ، وإذا نظر عن شماله حزن وبكى . فسلم عليه النبي صلى الله عليه وسلم ، فرد ع ليه السلام ، ثم قال : مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا أبوك آدم ، وهذه الاسودة نسم بنيه ، فأهل اليمين منهم أهل الجنة ، وأهل الشمال منهم أهل النار ، فإذا نظر عن يمينه ضحك ، وإذا نظر عن شماله بكى ، وهذا الباب الذي عن يمينه باب الجنة ، إذا نظر من يدخله من ذريته ضحك واستبشر ، والباب الذي عن شماله باب جهنم ، إذا نظر من يدخله من ذريته بكى وحزن . ثم مضى صلى الله عليه وسلم هنيهة ، فإذا هو بأخونة عليها لحم مشرح ليس يقربه أحد ، وإذا بأخونة عليها لحم قد أروح وأنتن ، عنده ناس يأكلون منه . فقال : يا جبريل من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء من أمتك يتركون الحلال ويأتون الحرام . وفي لفظ : وإذا هو بأقوام على مائدة عليها لحم مشوي كأحسن ما روي من اللحم ، وإذا حوله جيف ، فجعلوا يقبلون على الجيف يأكلون منها ويدعون اللحم . فقال ، من هؤلاء يا جبريل ؟ قال : هؤلاء الزناة يحلون ما حرم الله عليهم ويتركون ما أحل الله لهم . PageV03P086 ثم مضى هنيهة فإذا هو بأقوام بطونهم أمثال البيوت فيها الحياة ترى من خارج بطونهم ، كلما نهض أح دهم 
ms1063	 خر ، فيقول : اللهم لا تقم الساعة ، قال : وهم على سابلة آل فرعون ، فتجئ السابلة فتطؤهم فسمعتهم يضجون إلى الله تعالى . فقال : يا جبريل من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء من أمتك ( الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ) [ البقرة : 275 ] ثم مضى هنيهة فإذا هو بأقوام مشافرهم كمشافر الابل ، فتفتح أفواههم ويلقمون حجرا ، وفي رواية : يجعل في أفواههم صخر من جهنم ، ثم يخرج من أسافلهم ، فسمعهم يضجون إلى الله تعالى . فقال : يا جبريل من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء ( الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا ) [ النساء : 1 ] ثم مضى هنيهة فإذا هو بنساء معلقات بثديهن ونساء منكسات بأرجلهن ، فسمعهن يضججن إلى الله تعالى ، فقال : من هؤلاء يا جبريل ؟ قال : هؤلاء اللاتي يزنين ويقتلن أولادهن . ثم مضى هنيهة إذا هو بأقوام يقطع من جنوبهم اللحم فيلقمونه ، فيقال له : كل كما كنت تأكل من لحم أخيك . فقال : من هؤلاء يا جبريل ؟ قال : هؤلاء الهمازون من أمتك اللمازون . ثم صعدا إلى السماء الثانية ، فاستفتح جبريل . قيل : من هذا ؟ قال : جبريل . قيل : ومن معك ؟ قال : محمد . قيل : أوقد أرسل إليه ؟ قال : نعم . قيل : مرحبا به وأهلا ، حياه الله من إخ ومن خليفة ، فنعم الاخ ونعم الخليفة ونعم المجئ جاء . ففتح لهما . فلما خلصا فإذا هو بابني الخالة : عيسى بن مريم ، ويحيى بن زكريا ، شبيه أحدهما بصاحبه : ثيابهما وشعرهما ومعهما نفر من قومهما . وإذا بعيسى جعد مربوع الخلق إلى الحمرة والبياض سبط الشعر كأنما أخرج من ديماس أي حمام شبهه بعروة بن مسعود الثقفي . فسلم عليهما فردا عليه السلام ، ثم قالا : مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح ودعوا له بخير . ثم صعدا إلى السماء الثالثة ، فاستفتح جبريل ، فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل . قيل : ومن معك ؟ . قال : محمد . قيل : أوقد أرسل إليه ؟ قال : نعم . قيل : مرحبا به وأهلا ، حياه الله من أخ ومن خليفة فنعم الاخ ونعم الخليفة ونعم المجئ جاء . ففتح لهما فلما خلصا فإذا هو بيوسف ومعه نفر من 
ms1064	 قومه فسلم عليه ، فرد عليه السلام ، ثم قال : مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح ودعا له بخير ، وإذا هو قد أعطي شطر الحسن ، وفي رواية أحسن ما خلق الله ، قد فضل الناس بالحسن كالقمر ليلة البدر على سائر الكواكب . قال : من هذا يا جبريل ؟ قال : أخوك يوسف . ثم صعدا إلى السماء الرابعة ، فاستفتح جبريل ، فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل . قيل : ومن PageV03P087 معك ؟ قال : محمد . قيل : أوقد أرسل إليه ؟ قال : نعم . قيل : مرحبا به وأهلا حياه الله من أخ ومن خليفة ، فنعم الاخ ونعم الخليفة ونعم المجئ جاء . فلما خلصا فإذا هو بإدريس فقد رفعه الله مكانا عليا ، فسلم عليه فرد عليه السلام ثم قال : مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح ثم دعا له بخير . ثم صعدا إلى السماء الخامسة ، فاستفتح جبريل ، فقيل : من هذا ؟ فقال : جبريل . قيل : ومن معك ؟ قال : محمد . قيل : أوقد أرسل إليه ؟ قال : نعم . قيل : مرحبا به وأهلا ، حياه الله من أخ ومن خليفة ، فنعم الاخ ونعم الخليفة ونعم المجئ جاء . ففتح لهما ، فلما خلصا فإذا هو بهارون ، ونصف لحيته بيضاء ونصف لحيته سوداء ، تكاد تضرب إلى سرته من طولها ، وحوله قوم من بني إسرائيل ، وهو يقص عليهم فسلم عليه فرد عليه السلام ، ثم قال : مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح ، ثم دعا له . فقال : يا جبريل من هذا ؟ فقال : الرجل المحبب في قومه هارون بن عمران . ثم صعد إلى السماء السادسة ، فاستفتح جبريل . قيل : من هذا ؟ قال : جبريل . قيل : ومن معك ؟ قال : محمد . قيل : أوقد أرسل إليه ؟ قال : نعم . قيل : مرحبا به وأهلا ، حياه الله من أخ ومن خليفة ، فنعم الاخ ونعم الخليفة ونعم المجئ جاء ، ففتح لهما ، فجعل يمر بالنبي والنبيين معهم الرهط ، والنبي والنبيين معهم القوم ، والنبي والنبيين ليس معهم أحد . ثم مر بسواد عظيم ، فقال : ( من هذا ) قيل له موسى وقومه ولكن ارفع رأسك فإذا بسواد عظيم قد سد الافق من ذا الجانب ومن ذا الجانب فقيل له : هؤلاء أمتك وسوى هؤلاء سبعون ألفا يدخلون الجنة 
ms1065	 بغير حساب . فلما خلصا فإذا بموسى بن عمران ، رجل آدم طوال كأنه من رجال شنوءة ، كثير الشعر ، لو كان عليه قميصان لنفذ شعره دونهما . فسلم عليه النبي صلى الله عليه وسلم فرد عليه السلام ، ثم قال : مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح ، ثم دعا له بخير ، وقال : يزعم الناس أني أكرم على الله من هذا ، بل هذا أكرم على الله مني . فلما جاوزه النبي صلى الله عليه وسلم بكى . فقال له : ما يبكيك ؟ فقال : أبكى لان غلاما بعث من بعدي يدخل الجنة من أمته أكثر مما يدخل الجنة من أمتي ، ويزعم بنو إسرائيل أني أكرم بني آدم على الله . وهذا رجل من بني آدم خلفي في دنيا وأنا في أخ رى ، فلو أنه بنفسه لم أبال ، ولكن معه كل أمته . ثم صعد . فلما انتهينا إلى السماء السابعة رأى فوقه رعدا وبرقا وصواعق ، فاستفتح جبريل ، قيل : من هذا ؟ قال : جبريل . قيل : ومن معك ؟ قال : محمد . قيل : أوقد أرسل إليه ؟ قال : نعم . قيل : مرحبا به وأهلا ، حياه الله من أخ ومن خليفة ، فنعم الاخ ونعم الخليفة ونعم المجئ جاء . ففتح لهما فسمع تسبيحا في السموات العلا مع تسبيح كثير : سبحت السموات العلى من ذي PageV03P088 المهابة مشفقات ، سبحان العلي الاعلى ، سبحانه وتعالى . فلما خلصا فإذا النبي صلى الله عليه وسلم بإبراهيم رجل أشمط ، جالس عند باب الجنة ، على كرسي مسندا ظهره إلى البيت المعمور ، ومعه نفر من قومه ، فسلم عليه النبي صلى الله عليه وسلم ، فرد عليه السلام ، فقال : مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح وقال : مر أمتك فليكثروا من غراس الجنة فإن تربتها طيبة وأرضها واسعة . فقال له : وما غراس الجنة ؟ قال : ( لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ) . وفي رواية : ( أقرئ على أمتك مني السلام ، وأخبرهم أن الجنة طيبة التربة عذبة الماء وأن غراسها ؟ سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ) . وهو أشبه ولده به ، وعنده قوم جلوس بيض الوجوه أمثال القراطيس ، وقوم في ألوانهم شئ ، فقام هؤلاء الذين 
ms1066	 في ألوانهم شئ ، فدخلوا نهرا ، فاغتسلوا فيه فخرجوا وقد خلصت ألوانهم وصارت مثل ألوان أصحابهم . فجاءوا فجلسوا إلى أصحابهم فقال : يا جبريل من هؤلاء البيض الوجوه ومن هؤلاء الذين في ألوانهم شئ وما هذه الانهار التي دخلوها ؟ فقال : أما هؤلاء البيض الوجوه فقوم لم يلبسوا إيمانهم بظلم ، وأما هؤلاء الذين في ألوانهم شئ فقوم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا فتابوا فتاب الله عليهم ، وأما هذه الانهار فأولها رحمة الله والثاني نعمة الله والثالث ( وسقاهم ربهم شرابا وطهورا ) [ الانسان : 21 ] وقيل له : هذا مكانك ومكان أمتك ، وإذا هو بأمته شطرين : شطر عليهم ثياب كأنها القراطيس ، وشطر عليه ثياب رمد ، فدخل البيت المعمور ، ودخل معه الاخرون الذين عليهم الثياب البيض وحجب الاخرون الذين عليهم الثياب الرمد وهم على خير ، فصلى ومن معه من المؤمنين في البيت المعمور ، وإذا هو يدخله كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون إليه إلى يوم القيامة ، آخر ما عليهم ، ثم خرج ومن معه . وفي حديث عند الطبراني بسند صحيح : ( مررت ليلة أسري بي على الملا الاعلى فإذا جبريل كالحلس البالي من خشية الله ، وفي رواية عند البزار ( كأنه حلس لاطئ ) . انتهى ، ثم أتي بإناء من خمر وإناء من لبن وإناء من عسل ، فشرب اللبن ، فقال جبريل : اختارت أمتك الفطرة ، وفي رواية هذه الفطرة التي أنت عليها وأمتك . ثم رفع إلى سدرة المنتهى ، وإليها ينتهي ما يعرض من الأرض فيقبض منها ، وإليها ينتهي ما يهبط من فوق فيقبض منها . وإذا هي شجرة يخرج من أصلها أنهار من ماء غير آسن ، وأنهار من خمر لذة للشاربين ، وأنهار من عسل مصفى ، يسير الراكب في ظلها سبعين عاما لا يقطعها . وإذا نبقها مثل قلال هجر ، وإذا ورقها PageV03P089 كآذان الفيلة ، تكاد الورقة تغطي هذه الامة ، وفي رواية : الورقة منها مغطية للامة كلها . وفي لفظ عند الطبراني : الورقة منها تظل الخلق ، على كل ورقة ملك ، تغشاها ألوان لا يدري ما هي ، فلما غشيها من أمر الله تعالى ما غشيها تغيرت ، وفي رواية : تحولت ياقوتا 
ms1067	 وزبرجدا فما يستطيع أحد أن ينعتها من حسنها ، فيها فراش من ذهب ، وفي رواية يلوذ بها جراد من ذهب . فقيل له : هذه السدرة ينتهي إليها كل أحد من أمتك خلا على سبيلك ، وإذا في أصلها أربعة أنهار : نهران باطنان ونهران ظاهران ، فقال : ما هذه يا جبريل ؟ قال : أما الباطنان فنهران في الجنة ، وأما الظاهران فالنيل والفرات . وفي رواية : فإذا في أصلها عين تجري يقال لها السلسبيل ، ينشق منها نهران : أحدهما الكوثر ، يطرد عجاحا مثل السهم ، عليه خيام اللؤلؤ والياقوت والزبرجد ، وعليه طيور خضر أنعم طير ، رأى فيه آنية الذهب والفضة ، تجري على رضراض من الياقوت والزمرد ، ماؤه أشد بياضا من اللبن ، فأخذ من آنية ، فاغترف من ذلك الماء ، فشرب فإذا هو أحلى من العسل ، وأشد ريحا من المسك ، فقاله جبريل : هذا هو النهر الذي حباك به ربك ، والنهر الاخر نهر الرحمة فاغتسل فيه ، فغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر . وفي حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : أنه صلى الله عليه وسلم رأى جبريل عند السدرة له ستمائة جناح ، جناح منها قد سد الافق ، تتناثر من أجنحته التهاويل : الدر والياقوت مما لا يعلمه إلا الله تعالى . انتهى . ثم أخذ على الكوثر حتى إذا دخل الجنة فإذا فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ، فرأى على بابها مكتوبا : الصدقة بعشر أمثالها ، والقرض بثمانية عشر . فقال : يا جبريل ما بال القرض أفضل من الصدقة ؟ قال : لان السائل يسأل وعنده ، والمستقرض لا يسأل إلا من حاجة . فاستقبلته جارية فقال : لمن أنت يا جارية ؟ فقالت : لزيد بن حارثة . ورأى الجنة من درة بيضاء وإذا فيها جنابذ اللؤلؤ . فقال : يا جبريل ، إنهم يسألوني عن الجنة . فقال : إخبرهم أنها قيعان ترابها المسك ، وسمع في خارجها وجسا ، فقال : يا جبريل ما هذا ؟ قال : بلال المؤذن . فسار فإذا هو بأنهار من لبن لم يتغير طعمه ، وأنهار من خمر لذة للشاربين ، وأنهار من عسل مصفى ، وإذا رمانها كالدلاء ، وفي رواية 
ms1068	 : وإذا فيها رمان كأنه جلود الابل المقتبة ، وإذا بطيرها كالبخاتي . فقال أبو بكر : يا رسول الله إن تلك الطير لناعمة . قال : PageV03P090 أكلتها أنعم منها وإني لارجو أن تأكل منها . وبينا هو يسير بنهر على حافيته الدر المجوف ، وإذا طينة مسك أذفر فقال : ما هذا يا جبريل ؟ قال : هو الكوثر . ثم عرضت عليه النار فإذا فيها غضب الله وزجره ونقمته ، ولو طرح فيها الحجارة والحديد لاكلتها ، فإذا بقوم يأكلون الجيف ، فقال : - من هؤلاء يا جبريل ؟ قال : هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس . ورأى رجلا أحمر أزرق فقال : من هذا يا جبريل ؟ قال : هذا عاقر الناقة . ورأى مالك خازن النار ، فإذا رجل عابس يعرف الغضب في وجهه ، فبدأ النبي صلى الله عليه وسلم بالسلام ، ثم أغلقت دونه ، ثم رفع إلى سدرة المنتهى ، فغشيها من أنوار الخلائق ومن أنوار الملائكة أمثال الغربان حين يقض على الشجرة وينزل على كل ورقة ملك من الملائكة فغشيها سحابة من كل لون . وفي حديث أن جبريل قال له : إن ربك يسبح . قال : وما يقول ؟ قال : يقول : ( سبوح قدوس ، رب الملائكة والروح ، سبقت رحمتي غضبي ) . فتأخر جبريل ، ثم عرج به حتى ظهر لمستوى سمع فيه صريف الاقلام . ورأى رجلا مغببا في نور العرش ، فقال : من هذا ؟ ملك ، قيل : لا ، قال : نبي ، قيل : لا ، قال : من هو ؟ قيل : هذا رجل كان في الدنيا لسانه رطب من ذكر الله ، وقلبه معلق بالمساجد ، ولم ينتسب لوالديه قط ، فرأى ربه سبحانه وتعالى ، فخر النبي صلى الله عليه وسلم ساجدا ، وكلمه ربه تعالى عند ذلك . فقال له : يا محمد . قال : لبيك يا رب . قال : سل : فقال : إنك اتخذت إبراهيم خليلا ، وأعطيته ملكا عظيما وكلمت موسى تكليما ، وأعطيت داود ملكا عظيما وسخرت له الجن والانس والشياطين وسخرت له الرياح وأعطيته ملكا لا ينبغي لاحد من بعده . وعلمت عيسى التوراة والانجيل ، وجعلته يبرئ الاكمه والابرص ويحيي الموتى بإذنك ، وأعذته وأمه من الشيطان الرجيم فلم يكن للشيطان عليهما سبيل . فقال الله سبحانه وتعالى : قد اتخذتك حبيبا . قال 
ms1069	 الراوي : وهو مكتوب في التوراة : حبيب الله . وأرسلتك للناس كافرة بشرا ونذيرا ، وشرحت لك صدرك ، ووضعت عنك وزرك ، ورفعت لك ذكرك ، لا أذكر إلا وذكرت معي وجعلت أمتك خير أمة أخرجت للناس وجعلت أمتك أمة وسطا ، وجعلت أمتك هم الاولون والاخرون ، وجعلت أمتك لا يجوز لهم خطبة حتى يشهدوا أنك عبدي ورسولي ، وجعلت من أمتك أقواما قلوبهم أناجيلهم ، وجعلتك أول النبيين خلقا وآخرهم بعثا ، وأولهم يقضى له ، وأعطيتك سبعا من المثاني لم أعطها نبيا قبلك ، وأعطيتك خواتيم سورة البقرة من كنز تحت عرشي لم أعطها نبيا قبلك ، وأعطيتك الكوثر ، PageV03P091 وأعطيتك ثمانية أسهم : الاسلام والهجرة والجهاد والصدقة وصوم رمضان والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وأني يوم خلقت السموات والأرض ، فرضت عليك وعلى أمتك خمسين صلاة في كل يوم وليلة ، فقم بها أنت وأمتك . قال أبو هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فضلني ربي : أرسلني رحمة للعالمين ، وكافة للناس بشيرا ونذيرا ، وألقى في قلوب عدوي الرعب من مسيرة شهر ، وأحل لي الغنائم ، ولم تحل لاحد قبلي ، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ، وأعطيت فواتح الكلم وخواتمه وجوامعه ، وعرضت على أمتي فلم يخف علي التابع والمتبوع ورأيتهم على قوم ينتعلون بالشعر ، ورأيتهم أتوا على قوم عراض الوجوه صغار الاعين كأنما أخرمت أعينهم بالمخيط فلم يخف علي ما هم ، لا قوي من بعدي ، وأمرت بخمسين صلاة ) . انتهى . وأعطي ثلاثا : أنه سيد المرسلين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين . وفي حديث ابن مسعود : أعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلوات الخمس ، وخواتيم سورة البقرة ، وغفر لمن لم يشرك بالله من أمته شيئا المقحمات . ثم انجلت عنه السحابة وأخذ بيده جبريل ، فانصرف سريعا ، فأتى على إبراهيم ، فلم يقل شيئا ، ثم أتى على موسى ، قال : ونعم الصاحب كان لكم ، فقال : ( ما صنعت يا محمد ؟ ما فرض عليك ربك وعلى أمتك ؟ ) قال : فرض علي وعلى أمتي خمسين صلاة كل يوم وليلة ) . قال : ( فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف عنك وعن أمتك ، فإن أمتك لا 
ms1070	 تطيق ذلك ، فإني قد خبرت الناس قبلك وبلوت بني إسرائيل وعالجتهم أشد المعالجة على أدنى من هذا فضعفوا وتركوه ، فأمتك أضعف أجسادا وأبدانا وقلوبا وأبصارا وأسماعا ) . فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم إلى جبريل يستشيره ، فأشار إليه أن نعم إن شئت ، فرجع سريعا حتى انتهى إلى الشجرة ، فغشيته السحابة ، وخر ساجدا . وقال : ' رب خفف عنا ' ، وفي لفظ : ' عن أمتي فإنها أضعف الأمم ' . قال : ' قد وضعت خمسا ' ، ثم انجلت السحابة ، ورجع إلى موسى فقال : ' وضع عني خمسا ' . قال : ' ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف فإن أمتك لا تطيق ذلك ' . فلم يزل يرجع بين موسى وبين ربه ، يحط عنه خمسا خمسا ، حتى قال : ' يا محمد ' ، قال : ' لبيك وسعديك ' قال : ' هن خمس صلوات كل يوم وليلة ، لكل صلاة عشر ، فتلك خمسون صلاة لا يبدل القول لدي ولا ينسخ كتابي تخفيفها عنك كتخفيف خمس صلوات ، ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت لا حسنة فإن PageV03P092 عملها كتبت له عشرا ، ومن هم بسيئة فلم يعملها لم يكتب شيئا فإن عمله كتبت سيئة واحدة ' . فنزل حتى انتهى إلى موسى ، فأخبره فقال : ' ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف فإن أمتك لا تطيق ذلك ' . قال له : قد راجعت ربي حتى استحييت منه ولكن أرضى وأسلم ' . فناداه مناد أن ' قد أمضيت فريضتي وخففت عن عبادي ' . فقال له موسى : ' اهبط بسم الله ' . ولم يمر على الملأ من الملائكة إلا قالوا له : ' عليك بالحجامة ' . وفي لفظ : ' مر أمتك بالحجامة ' . ثم انحدر ، فقال جبريل : ' مالي لم آت لأهل السماء إلا رحبوا بي وضحكوا إلي ، غير واحد سلمت عليه فرد السلام ورحب بي ودعا لي ، ولم يضحك إلي ، قال : قال ' مالك خازن النار ، لم يضحك منذ خلق ، ولو ضحك لأحد لضحك إليك ' . فلما نزل إلى السماء الدنيا نظر أسفل منه ، فإذا هو برهج ودخان ، فقال ما هذا يا جبريل ؟ قال : هذه الشياطين يحومون على أعين بني آدم ، لا يتفكرون في ملكوت السموات والأرض ، ولولا ذلك لرأوا العجائب . ثم ركب منصرفا ، فمر بعير لقريش بمكان كذا وكذا 
ms1071	 ، منها جمل عليه غرارتان غرارة حزينا ، فمر عليه عدو الله أبو جهل ، فجاء حتى جلس إليه ، فقال له كالمستهزئ : هل كان من شئ ؟ قال : نعم ، قال : ما هو ؟ قال : أسري بي الليلة . قال : إلى أين ؟ قال : إلى بيت المقدس . قال : ثم أصبحت بين ظهرانينا ؟ قال : نعم . فلم ير أنه يكذبه مخافة أن يجحده الحديث إن دعا قومه إليه . قال : أرأيت إن دعوت قومك تحدثهم ما حدثتني ؟ قال : نعم ، قال يا معشر بني كعب بن لؤي . فانفضت إليه المجالس ، وجاءوا حتى جلسوا إليهما . فقال : حدث قومك بما حدثتني فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' إني أسري الليلة بي ' . قالوا : إلى أين ؟ قال : إلى بيت المقدس ، قالوا : ثم أصبحت بين ظهرانينا ؟ قال : نعم فمن بين مصفق ومن بين واضع يده على رأسه متعجبا ، وضجوا وأعظموا ذلك . فقال المطعم بن عدي : كل أمرك قبل اليوم كان أمما غير قولك اليوم ، أنا أشهد أنك كاذب ، نحن نضرب أكباد الإبل إلى البيت المقدس مصعدا شهرا ومنحدرا شهرا ، أتدعي أنت أتيته في ليلة ؟ واللات والعزى لا أصدقك . PageV03P093 فقال أبو بكر لمطعم : بئس ما قلت لابن أخيك ، جبهته وكذبته ، أما أنا فأشهد أنه صديق صادق . فقالوا : يا محمد صف لنا بيت المقدس ، كيف بناؤه وكيف هيئته ؟ وكيف قربه من الجبل ؟ وفي القوم من سافر إليه . فذهب ينعت لهم بناءه كذا وهيئته كذا ، وقربه من الجبل كذا ، فما زال ينعته لهم حتى التبس عليه النعت فكرب كربا ما كرب مثله ، فجئ بالمسجد وهو ينظر إليه حتى وضع دون دار عقيل أو عقال ، فقالوا : كم للمسجد من باب ؟ ولم يكن عدها ، فجعل ينظر إليه ويعدها بابا بابا ، ويعلمهم ، وأبو بكر يقول : صدقت صدقت ، أشهد أنك رسول الله . فقال القوم : أما النعت فوالله لقد أصاب . ثم قالوا لأبي بكر : أفتصدقه أنه ذهب الليلة إلى بيت المقدس وجاء قبل أن يصبح ؟ قال : نعم إني لأصدقه فيما هو أبعد من ذلك ، أصدقه بخبر السماء في غدوة أؤ روحة . فبذلك سمي أبو بكر 
ms1072	 الصديق . ثم قالوا : يا محمد أخبرنا عن عيرنا . فقال : ' أتيت على عير بني فلان بالروحاء قد ضلوا ناقة لهم ، فانطلقوا في طلبها ، فانتهيت إلى رحالهم ، فليس بها منهم أحد ، وإذا قدح ماء فشربت منه ، ثم انتهيت إلى عير بني فلان في التنعيم يقدمها جمل أورق عليه مسح أسود وغرارتان سوداوان وها هي ذه تطلع عليكم من الثنية ' . قالوا : فمتى تجئ ؟ قال يوم الأربعاء . فلما كان ذلك اليوم ، انصرفت قريش ينظرون وقد ولى النهار ، ولم تجئ . فدعا النبي صلى الله عليه وسلم ، فزيد له في النهار ساعة ، وحبست عليه الشمس ، حتى دخلت العير ، فاستقبلوا الليل . فقالوا : هل ضل لكم بعير ؟ قالوا : نعم . فسألوا البعير الأخر فقالوا : هل انكسر لكم ناقة حمراء ؟ قالوا : نعم . قالوا : فهل كان عندكم قصعة من ماء ؟ فقال رجل : أنا والله وضعتها فما شربها أحد ، متأولا أهريقت في الأرض . فرموه بالسحر ، وقالوا : صدق الوليد ، فأنزل الله تعالى : ( وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس ) ( الإسراء : 60 ) . فائدة : أخرج ابن مردوية عن أنس رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، منذ أسرى به ريحه ريح عروس وأطيب من ريح عروس . شعر ويرحم الله تعالى من قال : ساد الأنام محمد خير الورى * بفضائل جلت عن الإحصاء وجوامع الكلم التي ما نالها * أحد من الفصحاء والبلغاء وإلى الخلائق كلهم إرساله * فشفى القلوب الجمة الأدواء وله الشفاعة والوسيلة في غد * ومقامه السامي على الشفعاء ويحئ يومئذ كما قد قاله * أنا راكب والرسل تحت لوائي ولقد دنا من ربه لما دنا * في ليلة المعراج والإسراء سمع الخطاب بحضرة قدسية * ما حلها بشر من العظماء PageV03P094 وبرؤية الجبار فاز ويا لها * من نعمة عظمت على النعماء ما نال موسى والخليل ومجتبى * ما نلته يا سيد الشفعاء يا كنز مفتقر وملجأ عائذ * يا أفضل الأجواد والكرماء أنت الوسيلة للإله فسل لنا * عفوا عن الزلات والأهواء ودخولنا الجنات أول وهلة * وشفاعة للمفسد الخطاء بك نستغيث ونستجير ونلتجي * من ذي البلاء وفتنة الأهواء ونروم 
ms1073	 فضلا من جنابك سيدي * وشفاعة يا سيد الشفعاء فإليك ساق ( الله ) سحب صلاته * وجزاك رب الناس خير جزاء وعلى صحابتك الرضى متعددا * والآل والأتباع والعلماء ولله در البوصيري حيث قال مخاطبا للذات الشريفة : سريت من حرم ليلا إلى حرم * كما سرى البدر في داج من الظلم وبت ترقى إلى أن نلت منزلة * من قاب قوسين لم تدرك ولم ترم وقدمتك جميع الأنبياء بها * والرسل تقديم مخدوم على خدم وأنت تخترق السبع الطباق بهم * في موكب كنت فيه صاحب العلم حتى إذا لم تدع شأوا لمستبق * من الدنو ولا مرقى لمستنم خفضت كل مقام بالإضافة إذ * ( نوديت ) بالرفع مثل المفرد العلم كيما تفوز بوصل أي مستتر * عن العيون وسر أي مكتتم فحزت كل فخار غير مشترك * وحزت كل مقام غير مزدحم وحل مقدار ما وليت من رتب * وعز مقدار ما أوليت من نعم بشرى لنا معشر الإسلام إن لنا * من العناية ركنا غير منهدم لما دعا الله داعينا لطاعته * يا أكرم الرسل كنا أكرم الأمم PageV03P095(@)(@@) | الباب التاسع في تنبيهات على بعض فوائد تتعلق بقصة المعراج الأول :(@)(@@) قال ابن المنير : كانت كرامته صلى الله عليه وسلم في المناجاة على سبيل الفماجأة كما أشار إليه بقوله : ' بينا أنا ' . وفي حق موسى عليه الصلاة والسلام عن ميعاد واستعداد فحمل عنه صلى الله عليه وسلم ألم الانتظار . ويؤخذ من ذلك أن مقام النبي صلى الله عليه وسلم بالنسبة إلى مقام موسى مقام المراد بالنسبة إلى مقام المريد . الثاني : قال ابن دحية في قوله : ' فرج سقف بيتي ' يقال : لم لم يدخل من الباب مع قوله تعالى : ( وأتوا البيوت من أبوابها ) ( البقرة : 189 ) ، فالحكمة في ذلك المبالغة في المناجاة ، والتنبيه على أن الكرامة والاستدعاء كانا على غير ميعاد ، ولعل كونه فرج عن سقف بيته توطئة وتمهيد لكونه فرج عن صدره ، فأراه الملك ، بإفراجه عن السقف فالتأم السقف على الفور ، كيفية ما يصنع به ، وقرب له الأمر في نفسه بالمآل المشاهد في بيته لطفا في حقه وتبيينا لبصره ، ولعله 
ms1074	 فرج عن سقف بيته حتى لا يعرج الملك ، وقد جاء في هذا الأمر المهم العظيم على شئ سواه ، فانصب له من السماء انصبابة واحدة وهي خرق الحجاب . ولو أنه جاء على العادة من الباب لاحتاج أن يلج صحن الدار ، ثم يعرج إلى البيت الذي هو فيه وقال الحافظ : قيل الحكمة في نزوله عليه من السقف المبالغة في مفاجأته بذلك والتنبيه على أن المراد منه أن يعرج به إلى جهة العلو . الثالث : الرجلان اللذان كان النبي صلى الله عليه وسلم نائما بينهما تلك الليلة : حمزة وجعفر رضي الله عنهما ، نبه عليه الحافظ . قال ابن أبي جمرة : وفي هذا تواضعه صلى الله عليه وسلم وحسن خلقه ، إذ أنه في الفضل حيث هو ، ومع ذلك كان يضطجع مع الناس ويقعد معهم ، ولم يجعل لنفسه المكرمة مزية عليهم ، وفيه دليل على جواز نوم جماعة في موضع واحد ، ولكن يشترط في ذلك أن يكون لكل واحد منهم ما يستر به جسده عن صاحبه . الرابع : تقدم في أبواب صفاته الكلام على شق الصدر وخاتم النبوة والطست والذهب وزمزم . الخامس : في كلام على جبريل وفيه فوائد : الأولى : في لغات اسمه وهي إحدى وعشرون : PageV03P096 الأولى : جبريل بكسر الجيم والراء وياء ساكنة وهي قراءة نافع وأبي عمرو وابن عامر ، وحفص عن عاصم وهي لغة الحجازيين . الثانية : جبريل كذلك إلا أنه بفتح الجيم وهي قراءة ابن كثير . الثالثة : جبرءل كذلك كذلك إلا أنه بزيادة ياء بعد الهمزة وهي قراءة حمزة والكسائي ولغة تميم وقيس وكثير من أهل نجد كما قاله الفراء . الخامسة : جبرايل كذلك إلا أن ه بزيادة ألف بعد الراء وهي رواية حمزة ونعيم بن سعيد وغيرهما عن الأعمش ورواية أبان بن تغلب - بفتح المثناة وسكون المعجمة وكسر اللام - وأبان بن يزيد العطار من رواية الثلاثة : بكار ويونس وعبيد ، عنه كلاهما عن عاصم وأبو رجاء وأبو غزوان عن طلحة ذكره الأهوازي . السادسة : جبرائيل كذلك إلا أنه بكسر الجيم على وزن إسرائيل ، وهي إحدى الروايات عن عكرمة ورواها عنه الزبير 
ms1075	 ، وقرأ بها ابن صدقة عن يحيى ذكره ابن عيسى . السابعة : جبراءل بفتح الجيم والراء وهمزة بدون ياء ، وفي رواية رزين وابن قيس وابن خثيم ، وأبي عمران وإسماعيل عن الحسن وغيرهم وإسحاق بن سويد بخلاف عنه والحسن الرازي عن أصحابه PageV03P097 وأحمد بن يزيد وهي إحدى الروايات عن عكرمة أيضا . الثامنة : جبرايل كذلك إلا أنه بياء ساكنة بدل الهمزة على الجمع بين التقاء الساكنين وهي قراءة طلحة بن مصرف اليامي . التاسعة : جبرييل ، بفتح الجيم والراء وياءين أولهما مكسورة والثانية ساكنة وهي إحدى الروايتين عن ابن محيصين ويحيى بن يعمر وأبان بن يزيد العطار عن عاصم . العاشرة : جبرئيل كذلك إلا أنه بهمزة عوض الياء الأولى وتشديد اللام وهي إحدى الروايات عن ابن محيصن ويحيى بن يعمر وأبان بن يزيد العطار عن عاصم . الحادية عشرة : جبرءل كذلك إلا أنه بحذف الياء بعد الهمزة وقرئ بها شاذا . الثانية عشر : جبريل بفتح الجيم والراء وياء ساكنة لا غير ، وهي قراءة محمد بن طلحة بن مصرف وابن محيصن في إحدى الروايات عنه . الثالثة عشر : جبرإل كذلك إلا أنه بهمزة بدل الياء مشددة مكسورة ولام لا غير ، وقد نقلها أبو عمر الداني في المجتبي في الشواذ عن ابن يعمر أيضا . الرابعة عشرة : جبرال بفتح الجيم والراء وألف ولام لا غير . الخامسة عشرة : جبرال كذلك إلا أنه بكسر الجيم . السادسة عشرة : جبرين بفتح الجيم وكسر الراء ونون بدل اللام . السابعة عشرة : جبرين كذلك إلا أنه بكسر الجيم . قال الفراء هي لغة بني أسد . الثامنة عشرة : جبرئين بفتح الجيم والراء وهمزة مكسورة بعدها ياء ساكنة ونون ، نقلها ابن الأنباري في كتاب الرد على من خالف مصحف عثمان . التاسعة عشرة : جبرين كذلك إلا أنه بكسر الجيم نقلها ابن الجوزي وبرهان الدين الجعبري . العشرون : جبرئيل بفتح الجيم والراء وهمزة ساكنة بعدها ياء . الحادية والعشرون : جبراييل على وزن ميكاييل ، نقل جميع ذلك الإمام العلامة محب الدين بن شيخ الحساب والفرائض الإمام العالم العلامة شهاب الدين بن الهائم في الغرر ، ومن خطه نقلت . الفائدة 
ms1076	 الثانية : قال في الروض الأنف : ' ومعنى جبريل : عبد الرحمن أو عبد العزيز ، هكذا جاء عن ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا ومرفوعا أيضا والوقف أصح . وأكثر الناس أن آخر الاسم منه أعجمي وهو ' إيل ' ، وكان شيخنا يعني ابن العربي يذهب مذهب طائفة من PageV03P098 أهل العلم في أن هذه الأسماء إضافتها مقلوبة وكذلك الإضافة في كلام العجم يقولون في ' غلام زيد ' . زيد غلام فعلى هذا يكون ' إيل ' عبارة عن العبد ويكون أول الاسم عبارة عن اسم من أسماء الله تعالى . قلت : روى ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما ، وابن المنذر عن عكرمة ، وأبو الشيخ عن علي بن الحسين قالوا : اسم جبريل عبد الله وميكائيل عبيد الله ، وكل شئ راجع إلى ' إيل ' فهو معبد لله عز وجل ، زاد علي بن الحسين وإسرافيل عبد الرحمن ، زاد عكرمة : ' والإبل : الله . قال الماوردي : ' ولا يعلم لابن عباس مخالف في ذلك ' ، وقال السهيلي : ' إنه قول الأكثر ' . وقال الشيخ شهاب الدين الحلبي رحمه الله تعالى في شرح الشاطبية : ' اختلف الناس في هذا الاسم هل هو مشتق أم لا ؟ والذي عليه الجمهور أنه لا اشتاق ' أذا الأسماء الأعجمية لا اشتاق لها . وقال آخرون : بل هو مشتق من جبروت الله تعالى . وكذلك اختلفوا فيه هل هو اسم بسيط لا تركيب فيه أو هو مركب ؟ فإن جبر ' معناه ' عبد ' ، ' وإيل ' هو اسم الباري تعالى وقد قيل ذلك في إسرافيل ، ثم اختلفوا في تركيبه ، هل هو مركب تركيب إضافة أو تركيب مزج ؟ فذهب بعضهم إلى الأول ، ورد بأنه كان ينبغي أن يعرب إعراب المتضايفين ، فيجري الأول منهما مجرى الإعراب ، ويجرى الثاني وينون ، إذ لا مانع له من الصرف ، كما انصرف ' إل ' في قول من جعله اسما لله تعالى من قوله عز وجل : ( لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة ) ( التوبة : 10 ) وهذا كما تقول : جاءني عبد الله ، ورأيت عبد الله ومررت بعبد الله . وذهب آخرون كأبي العباس المهدوي إلى أنه مركب تركيب مزج كبعلبك وحضرموت ، وهذا قريب إلا أن بعضهم 
ms1077	 رد عليه بأنه كان ينبغي أن يبنى الأول على الفتح ليس إلا ، وأنت كما رأيتهم يكسرون الراء في بعض اللغات . ورد عليه بعضهم أيضا بأنه لو كان مركبا تركيب مزج لجاز أن يعرب إعراب المتضايفين أو يبنى على الفتح كأحد عشر ، فإنه مركب تركيب مزج يجوز فيه هذه الأوجه ، فكونه لم يسمع فيه البناء ولا جريانه جريان المتضايفين دليل على عدم تركيبه تركيب مزج . وهذا الرد مردود لأنه جاء على أحد الجائرين ، واتفق أنه لم يستعمل إلا كذلك ، انتهى . قال السهيلي : ' واتفق في اسم جبريل عليه السلام أنه موافق من جهة العربية لمعناه وإن كان أعجميا ، فإن الجبر هو إصلاح ما وهى ، وجبريل موكل بالوحي ، وفي الوحي إصلاح ما فسد وجبر ما وهى من الدين ، ولم يكن هذا الاسم معروفا بمكة ولا بأرض العرب ، فلما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم خديجة به انطلقت تسأل من عنده علم الكتاب كعداس ونسطور الراهب وورقة . PageV03P099 فقالوا لها : قدوس قدوس أنى لهذا الاسم أن يذكر في هذه البلاد ' كما تقدم بيان ذلك . الفائدة الثالثة : في بعض فضائله : ذكره تعالى في كتابه في خمسة وثلاثين موضعا بالصريح وغيره ، وذكره باسمه في ثلاثة مواضع : في البقرة في موضعين : ( قل من كان عدوا لجبريل ) ( البقرة : 97 ) ، ( من كان عوا لله وملائكته ورسله وجبريل ) ( البقرة : 98 ) ، والثالث في التحريم ( وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل ) ( التحريم : 4 ) ، وذكره بلفظ الجمع على سبيل التعظيم في أربعة مواضع الأول والثاني والثالث في آل عمران ( فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب ) ( آل عمران : 39 ) ، وهو جبريل وحده بدليل قراءة ابن مسعود رضي الله عنه ( وإذ قالت الملائكة يا مريم إن الله اصطفاك ) ( آل عمران 42 ) ( إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه ) ( آل عمران : 45 ) والرابع في النحل : ( ينزل الملائكة بالروح من أمره ) يعني جبريل والروح الوحي . وذكر بلفظ الروح في ثمانية مواضع بلفظ الروح مطلقا ، وبإضافته إلى نفسه وبإضافته إلى القدس وهو الطهارة ، وبوصفه بالأمانة ، فقال : ( تعرج الملائكة والروح 
ms1078	 إليه ) ( المعارج : 4 ) يعني جبريل ( تنزل الملائكة والروح فيها ) ( القدر : 4 ) ، ( فأرسلنا إليها روحنا ) ( مريم : 17 ) ، ( وأيدناه بروح القدس ) ( البقرة : 87 ) وفي المائدة : ( إذ أيدتك بروح القدس ) ( المائدة : 9 ) وفي النحل ( قل نزله روح القدس من ربك بالحق ) ( النحل : 102 ) ، وفي الشعراء ( نزل به الروح الأمين ، على قلبك لتكون من المنذرين ) ( الشعراء : 193 ، 194 ) ، ووصفه في موضع واحد بسبع صفات جميلة وهي : الرسالة والكرم والقوة والقربة والمكانة وطاعة الملائكة والأمانة ، وذلك في سورة التكوير في قوله تعالى : ( إنه لقول رسول الكريم ، ذي قوة عند ذي العرش مكين ، مطاع ثم أمين ) ( التكوير : 19 ، 20 ، 21 ) . وروي أبو الشيخ في العظمة عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أقرب الخلق إلى جبريل وميكائيل وإسرافيل وإنهم من الله بمسيرة ألف سنة ' . وروى أبو الشيخ عن وهب . قال : هؤلاء الأربعة أملاك : جبرائيل وميكائيل وإسرافيل وملك الموت ، أول من خلقهم الله من الملائكة وآخر من يميتهم ، وأول من يحييهم وهم المدبرات ، وروى أبو الشيخ عن خالد بن أبي عمران قال : جبريل أمين الله تعالى إلى رسله ، وميكائيل يلقي الكتب التي ترفع من أعمال الناس وإسرافيل بمنزلة الحاجب . وروى أبو الشيخ عن عكرمة بن خالد أحد التابعين أن رجلا قال : يا رسول الله أي الملائكة أكرم على الله ؟ قال : لا أدري فجاءه جبريل فقال : يا جبريل أي الملائكة أكرم على الله ؟ قال : لا أدري ، فعرج جبريل : ثم هبط فقال : جبريل وميكائيل وإسرافيل وملك PageV03P100 الموت ، فأما جبريل فصاحب الحرب وصاحب المرسلين وأما ميكائيل فصاحب كل قطرة تسقط وكل ورقة ، وأما ملك الموت فهو موكل بقبض روح كل عبد في بر أو بحر ، وأما إسرافيل فأمين الله بينه وبينهم . التنبيه السادس : في لغات ميكائيل وهي سبع : الأولى وهي الأفصح : ميكال بوزن ميقات وميعاد وبها قرأ أبو عمرو . الثانية : مكائيل : بهمزة فياء وهي قراءة نافع . الثالثة : ميكائيل بياءين وهي قراءة باقي السبعة . الرابعة : ميكئيل بهمزة بعد الكاف فمثناة تحتية وهي قراءة ابن محيصن . الخامسة : كذلك ( أي ميكئل ) إلا أنه لا 
ms1079	 ياء بعد الهمزة وبها قرأ بعضهم . السادسة : ميكاييل بياءين صريحتين بعد الألف وبها قرأ الأعمش . السابعة : ميكاءيل بهمزة مفتوحة بعد الألف . التنبيه السابع : في الكلام على البراق ، وهو بضم الموحدة وتخفيف الراء مشتق من البريق فقد جاء في لونه أنه أبيض أو من البرق لأنه وصف بسرعة السير أو من قولهم : شاة برقاء إذا كان خلال صوفها الأبيض طاقات سوداء ، ولا ينافيه وصفه في الحديث بالبياض لأن البرقاء من الغنم معدودة في البيض . وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه عند أحمد والحارث : ' أبرقوا فإن دم عفراء أزكى عند الله من دم سوداوين ' ، فجعل البرقاء مقابلة السوداوين تفضيلا للبياض ، فلهذا يكون البراق أفضل الألوان ويجوز أن يجمع بين المعنيين فيسمى براقا للونه ولسرعة مسيره فيكون ذلك من قبيل مجملي اللفظ المشترك دفعة واحدة في اللفظ ويحتمل ألا يكون مشتقا . قال ابن أبي جمرة : وإنما كان ركوب النبي صلى الله عليه وسلم على البراق إشارة إلى أن الاختصاص به لأنه لم ينقل أن أحدا ملكه بخلاف جنسه من الدواب . قال : والقدرة صالحة لأن يصعد بنفسه بغير براق ، لكن كان البراق بشارة له في تشريفه ، لأنه لو صعد بنفسه لكان في صورة ماش ، والراكب خلاف الماشي . وقال ابن دحية : ربما مزج خرق العادة بالعادة تأنيسا ، وقد كان الحق قادرا على أن يرفع نبيه صلى الله عليه وسلم بدون البراق ، ولكن الركوب وصفة المركوب المعتاد تأنيس في هذا المقام العظيم بطرف من العادة ، ولعل الإسراء بالبراق إظهار للكرامة العرفية ، فإن الملك العظيم إذا استدعى وليا له وخصيصا به ، وأشخصه إليه بعث إليه بمركوب سني ، يحمله عليه في وفادته إليه . ولم يكن البراق بشكل الفرس ولكنه بشكل البغل وكان ذلك - والله تعالى أعلم - للإشارة إلى أن الركوب في سلم وأمن لا في حرب وخوف ، أو لإظهار المعجزة في الإسراع العجيب من دابة ما يوصف شكلها بالإسراع الشديد عادة . فإن قيل : فقد ركب النبي صلى الله عليه وسلم البغلة في الحرب ، فالجواب : كان ذلك لتحقيق 
ms1080	 نبوته PageV03P101 عليه الصلاة والسلام في مواطن الضرب ، والطعن والانتشاب في نحر العدو ، ولما كان الله تعالى خصه بمزيد من الشجاعة والقوة . وإلا فالبغال عادة من ركوب الطمأنينة والأمنة ، فبين أن الحرب عنده كالسلم قوة قلب وشجاعة نفس ، وثقة وتوكل . وركبت الملائكة في الحرب على الخيل لا غير لأنها بصدد ذلك عرفا دون غيرها من المركوبات . ولطف شكل البراق لما وصفه ، عن شكل البغل : وما لطف من البغال واستدار أحمد وأحسن من المطهمات منها ، وذلك بخلاف الخيل . ولم يسم الله سبحانه وتعالى سير البراق برسوله صلى الله عليه وسلم طيرانا ، وإنما سماه بما يسمى به السير المعتاد وسير الليل عند العرب سرى ، فيؤخذ من هذا أن الولي إذا طويت له الأرض البعيدة في الساعة الواحدة يتناوله اسم المسافر ، ويشمله أحكام السفر باعتبار القصر والفطر . وإنما لم يذكر البراق في الرجوع لأن ذلك معلوم بذكره في الصعود ، كقوله تعالى : ( وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر ) ( النحل : 2 ) يعني والبرد . قال في فتح الصفا : فإن قيل : هلا كان الإسراء على أجنحة الملائكة والريح كما كانت تحمل سليمان عليه الصلاة والسلام أو الخطوة كطئ الزمان ؟ قلت المراد إطلاعه على الآيات الخارقة للعادة ، وما يتضمن أمرا عجيبا ، ولا عجب في حمل الملائكة أو الريح بالنسبة إلى قطعة هذه المسافة ، بخلاف قطعها على دابة في هذا الحجم المحكي عن صفتها ، ووقع من تعظيمه بالملائكة ما هو أعظم من حمله على أجنحتها فقط . فقد أخذ جبريل بركابه وميكائيل بزمام البراق ، وهما من أكابر الملائكة ، فاجتمع له صلى الله عليه وسلم حمل البرق ، وما هو كحمل البراق من الملائكة وهذا أتم في الشرف . واختلفت الأقاويل في صفته ، فنقل عن ابن عباس رضي الله عنهما ما ذكر ، وقال صاحب الاحتفال : إنه دون البغل وفوق الحمار ، وجهه كوجه الانسان ، وجسده كجسد الفرس وقوائمه كقوائم الثور وذنبه كذنب الغزال . وقال غيره : جسده كجسد الإنسان وذنبه كذنب البعير وعرفه كعرف الفرس وقوائمه الإبل وأظلافه كأظلاف البقر وصدره كأنه ياقوتة حمراء وظهره كأنه درة بيضاء 