ms3661	 في التشهد ' أشهد أن لا إله إلا الله قال ابن عمر زدت فيها وحده لا شريك له ' وهذا ظاهره الوقف قوله ' وأشهد أن محمدا عبد ورسوله ' قال أهل اللغة يقال رجل محمد ومحمود إذا كثرت خصاله المحمودة وقال ابن الفارس وبذلك سمي نبينا & محمدا يعني لعلم الله تعالى بكثرة خصاله المحمودة ( قلت ) الفرق بين محمد وأحمد أن محمدا مفعل للتكثير وأحمد أفعل التفضيل والمعنى إذا حمدني أحد فأنت أحمد منهم وإذا حمدت أحدا فأنت محمد والعبد الإنسان حرا كان أو رقيقا يذهب فيه إلى أنه مربوب لباريه عز وجل وجمعه أعبد وعبيد وعباد وعبد وعبدان وعبدان وأعابد جمع أعبد والعبدى والعبدي والعبوداء والعبدة أسماء الجمع وجعل بعضهم العباد لله وغيره من الجمع لله وللمخلوقين وخص بهم بالعبدى العبيد الذين ولدوا في الملك والأنثى عبدة والعبدل العبد ولامه زائدة * | ( ذكر ما يستفاد منه ) وهو على وجوه . الأول فيما ورد من الاختلاف في ألفاظ التشهد روي في هذا الباب عن ابن PageV06P112 مسعود وابن عباس وعمر بن الخطاب وعبد الله بن عمر وعائشة وعبد الله بن الزبير وجابر بن عبد الله وأبي سعيد الخدري وأبي موسى الأشعري ومعاوية وسلمان وسمرة وأبي حميد . | أما حديث ابن مسعود فقد رواه الستة عنه ولفظ مسلم قال ' علمني رسول الله & التشهد كفي بين كفيه كما يعلمني السورة من القرآن فقال إذا قعد أحدكم في الصلاة فليقل التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين فإذا قالها أصابت كل عبد صالح في السماء والأرض أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ' انتهى زادوا في رواية إلا الترمذي وابن ماجه ' ليتخير أحدكم من الدعاء أعجبه إليه فيدعو به ' * | وأما حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما فأخرجه الجماعة إلا البخاري عن سعيد بن جبير وطاوس عن ابن عباس قال ' كان رسول الله & يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن وكان يقول التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله 
ms3662	 السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ' * | وأما حديث عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه فأخرجه الطحاوي حدثنا يونس بن عبد الأعلى قال حدثنا عبد الله بن وهب قال أخبرني عمرو بن الحارث ومالك بن أنس أن ابن شهاب حدثهما عن عروة بن الزبير ' عن عبد الرحمن بن عبد القارىء أنه سمع عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه يعلم الناس التشهد على المنبر وهو يقول قولوا التحيات لله الزاكيات لله والصلوات لله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبد ورسوله ' وأخرجه أيضا ابن أبي شيبة وعبد الرزاق في مصنفيهما ( قلت ) هذا موقوف ورواه أبو بكر بن مردويه في كتاب التشهد له مرفوعا * | وأما حديث عبد الله بن عمر فأخرجه أبو داود حدثنا نصر بن علي حدثنا أبي حدثنا شعبة عن أبي بشر ' سمعت مجاهدا يحدث عن ابن عمر عن رسول الله & في التشهد التحيات لله الصلوات الطيبات لله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته قال ابن عمر زدت فيها وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ' وأخرجه الدارقطني عن ابن أبي داود عن نصر بن علي وقال إسناده صحيح وأخرجه الطبراني في الكبير حدثنا أبو مسلم الكشي حدثنا سهل بن بكار حدثنا أبان بن يزيد عن قتادة عن عبد الله بن بابي ' عن ابن عمر عن النبي & في التشهد التحيات الطيبات الصلوات لله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ' وأخرجه الطحاوي ولفظه ' التحيات لله الصلوات الطيبات السلام عليك أيها النبي السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ' إلا أن يحيى زاد في حديثه ' قال 
ms3663	 ابن عمر زدت فيها وبركاته وزدت فيها وحده لا شريك له ' ويحيى بن إسماعيل البغدادي أحد مشايخ الطحاوي وأخرجه البزار مرفوعا أيضا * | وأما حديث عائشة رضي الله تعالى عنها فأخرجه البيهقي في سننه عن القاسم عنها ' قالت هذا تشهد النبي & التحيات لله ' إلى آخره وفي رواية عنها ' أنها كانت تقول في التشهد في الصلاة في وسطها وفي آخرها قولا واحدا بسم الله التحيات لله الصلوات لله الزاكيات لله أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وبعده لنا بيديه عد العرب ' * | وأما حديث عبد الله بن الزبير رضي الله تعالى عنهما فرواه الطبراني في الكبير والأوسط من حديث ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد سمعت أبا الورد سمعت عبد الله بن الزبير يقول إن تشهد النبي & بسم الله وبالله خير الأسماء التحيات لله الصلوات الطيبات أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله بالحق بشيرا ونذيرا وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين اللهم اغفر لي واهدني هذا في الركعتين الأوليين ' قال الطبراني تفرد به ابن لهيعة ( قلت ) فيه مقال * PageV06P113 | وأما حديث جابر بن عبد الله فأخرجه النسائي وابن ماجة والترمذي في العلل والحاكم من حديث أيمن بن نائل حدثنا أبو الزبير عن جابر قال ' كان رسول الله & يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن بسم الله وبالله التحيات لله والصلوات والطيبات لله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أسأل الله الجنة وأعوذ بالله من النار ' وصححه الحاكم وقال النووي في الخلاصة وهو مردود فقد ضعفه جماعة من الحفاظ هم أجل من الحاكم وأتقن وممن ضعفه البخاري والترمذي والنسائي والبيهقي قال الترمذي سألت البخاري 
ms3664	 عنه فقال هو خطأ * | وأما حديث أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه فأخرجه الطحاوي من حديث أبي المتوكل عنه قال ' كنا نتعلم التشهد كما نتعلم السورة من القرآن ' ثم ذكر مثل تشهد ابن مسعود * | وأما حديث أبي موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه فأخرجه مسلم وأبو داود والنسائي والطبراني مطولا وفيه ' فإذا كان عند القعدة فليكن من أول قول أحدكم أن يقول التحيات الطيبات الصلوات لله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ' وأخرجه أحمد ولم يقل وبركاته ولا قال وأشهد قال وأن محمدا * | وأما حديث معاوية رضي الله تعالى عنه فأخرجه الطبراني عنه ' أنه كان يعلم الناس التشهد وهو على المنبر عن النبي & التحيات لله والصلوات والطيبات ' إلى آخره مثل حديث ابن مسعود . | وأما حديث سلمان رضي الله تعالى عنه فأخرجه البزار في مسنده والطبراني في معجمه أخرجاه عن سلمة بن الصلت عن عمرو بن يزيد الأزدي عن أبي راشد قال ' سألت سلمان الفارسي عن التشهد فقال أعلمكم كما علمنيهن رسول الله & التحيات لله والصلوات والطيبات ' إلى آخره مثل حديث ابن مسعود لكن زاد لله بعد الطيبات وقال في آخره ' قلها في صلاتك ولا تزد فيها حرفا ولا تنقص منها حرفا ' وإسناده ضعيف * | وأما حديث سمرة بن جندب رضي الله تعالى عنه فأخرجه أبو داود ولفظه ' قولوا التحيات لله الطيبات والصلوات والملك لله ثم سلموا على النبي وسلموا على أقاربكم وعلى أنفسكم ' وإسناده ضعيف قاله بعضهم وليس كذلك بل صحيح على شرط ابن حبان * | وأما حديث أبي حميد فأخرجه الطبراني مثل حديث ابن مسعود ولكن زاد ' الزاكيات لله ' بعد ' الطيبات ' وأسقط واو الطيبات وإسناده ضعيف وفي الباب عن الحسين بن علي وطلحة بن عبيد الله وأنس وأبي هريرة والفضل بن عباس وأم سلمة وحذيفة والمطلب بن ربيعة وابن أبي أوفى رضي الله تعالى عنهم قالوا جملة من روى في التشهد من 
ms3665	 الصحابة أربعة وعشرون صحابيا * | ( الوجه الثاني ) في ترجيح تشهد ابن مسعود رضي الله تعالى عنه على جميع روايات غيره قال الترمذي أصح حديث عن النبي & في التشهد حديث ابن مسعود والعمل عليه عند أكثر أهل العلم من الصحابة والتابعين ثم أخرج عن معمر عن خصيف قال ' رأيت النبي & في المنام فقلت له إن الناس قد اختلفوا في التشهد فقال عليك بتشهد ابن مسعود ' وأخرج الطبراني في معجمه عن بشير بن المهاجر عن أبي بريدة عن أبيه قال ' ما سمعت في التشهد أحسن من حديث ابن مسعود وذلك أنه رفعه إلى النبي & ' وقال الخطابي أصح الروايات وأشهرها رجالا تشهد ابن مسعود وقال ابن المنذر وأبو علي الطوسي قد روى حديث ابن مسعود من غير وجه وهو أصح حديث روي في التشهد عن النبي & وقال أبو عمر بتشهد ابن مسعود أخذ أكثر أهل العلم لثبوت فعله عن النبي & وقال علي بن المديني لم يصح في التشهد إلا ما نقله أهل الكوفة عن ابن مسعود وأهل البصرة عن أبي موسى وبنحوه قاله ابن طاهر وقال النووي أشدها صحة باتفاق المحدثين حديث ابن مسعود ثم حديث ابن عباس وقال البزار أصح حديث في التشهد حديث ابن مسعود وروى عنه عن نيف وعشرين طريقا ثم سرد أكثرها قال ولا أعلم في التشهد أثبت منه ولا أصح أسانيد ولا أشهر رجالا ( قلت ) هذا الطحاوي الجهبذ أخرج حديث ابن مسعود في كتابه شرح معاني آثار من اثنى عشر طريقا وسرد الجميع ثم قال في آخر الباب فلهذا الذي ذكرنا استحسنا ما روي عن عبد الله بتشديده في ذلك ولإجماعهم عليه إذ كانوا قد اتفقوا على أنه PageV06P114 لا ينبغي أن يتشهد إلا بخاص من التشهد يعني كلهم اتفقوا على أن التشهد لا يكون إلا بألفاظ مخصوصة ولا يكون بأي لفظ كان فإذا كان كذلك فالمتفق عليه أولى من المختلف فيه فصار كونه متفقا عليه دون غيره من مرجحاته لأن الرواة عنه من الثقات لم يختلفوا في ألفاظه بخلاف 
ms3666	 غيره وأن ابن مسعود تلقاه عن النبي & تلقيا فروى الطحاوي من طريق الأسود بن يزيد عنه قال ' أخذت التشهد من في رسول الله & ولقننيه كلمة كلمة ' وفي رواية أبي معمر عنه ' علمني رسول الله & التشهد وكفي بين كفيه ' ومن المرجحات ثبوت الواو في الصلوات والطيبات وهي تقتضي المغايرة بين المعطوف والمعطوف عليه فتكون كل جملة ثناء مستقلا بخلاف ما إذا حذفت فإنها تكون صفة لما قبلها وتعدد الثناء في الأول صريح فيكون أولى ولو قيل أن الواو مقدرة في الثاني . ومنها أنه ورد بصيغة الأمر بخلاف غيره فإنه مجرد حكاية * | ومنها أن في رواية أحمد أن رسول الله & علمه التشهد وأمره أن يعلمه الناس ولم ينقل ذلك لغيره ففيه دليل على مزيته وقال الكرماني ذهب الشافعي إلى أن تشهد ابن عباس أفضل لزيادة لفظة المباركات فيه وهي موافقة لقول الله تعالى @QB@ تحية من عند الله مباركة طيبة @QE@ . وقال مالك تشهد عمر بن الخطاب أفضل لأنه علمه الناس على المنبر ولم ينازعه أحد فدل على تفضيله ( قلت ) وذهب بعضهم إلى عدم الترجيح منهم ابن خزيمة والجواب عن ترجيح الشافعي حديث ابن عباس بالزيادة أنها مختلف فيها وحديث ابن مسعود متفق عليه كما ذكرنا وحديث ابن عباس مذكور معدود في أفراد مسلم وأعلى درجة الصحيح عند الحفاظ ما اتفق عليه الشيخان ولو في أصله فكيف إذا اتفقا على لفظه فلم يكن ما ذكره سببا للترجيح على أن ابن مسعود قد أنكر على من زاد على ما رواه من لفظ النبي & وكونه موافقا لما في القرآن وجه من الترجيح فلا يفضل بذلك على الذي له وجوه من الترجيح والجواب عن ترجيح مالك تشهد عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أنه موقوف عليه فلا يلحق المرفوع إلى النبي & وقال برهان الدين صاحب الهداية الأخذ بتشهد ابن مسعود أولى لأن فيه الأمر وأقله الاستحباب والألف واللام وهما للاستغراق وزيادة الواو لتجديد الكلام كما في القسم وتأكيد التعليم ومما روي في إنكار الزيادة ما رواه 
ms3667	 الطبراني في الأوسط من حديث العلاء بن المسيب عن أبيه قال كان ابن مسعود يعلم رجلا التشهد فقال عبد الله أشهد أن لا إله إلا الله فقال الرجل وحده لا شريك له فقال عبد الله هو كذلك ولكن ينتهي إلى ما علمنا وفي رواية البزار فقال عبد الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله فقال الرجل وأن محمدا عبده ورسوله فأعادها عليه عبد الله مرارا كل ذلك يقول وأشهد أن محمدا عبده ورسوله والرجل يقول وأن محمدا عبده ورسوله فقال عبد الله كذا علمنا وقال ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا وكيع عن إسحاق بن يحيى عن المسيب بن رافع سمع ابن مسعود رجلا يقول في التشهد بسم الله فقال إنما يقال هذا على الطعام * | ( الوجه الثالث ) في التشهد هل هو واجب أم سنة فقال الشافعي وطائفة التشهد الأول سنة والآخر واجب وقال جمهور المحدثين هما واجبان وقال أحمد الأول واجب والثاني فرض وقد استوفينا الكلام فيه في باب من لم ير التشهد الأول واجبا . | ( الوجه الرابع ) في أن السنة في التشهد الإخفاء لما روى الترمذي بإسناده إلى عبد الله بن مسعود من السنة أن يخفي التشهد وقال حسن غريب وعند الحاكم عن عبد الله من السنة أن يخفي التشهد وقال صحيح على شرط مسلم وأخرج ابن خزيمة في صحيحه عن عائشة قالت نزلت هذه الآية في التشهد @QB@ ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها @QE@ وقال الحاكم صحيح على شرط مسلم * -(@)(@@) 149(@)(@@) | 2 ( باب الدعاء قبل السلام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الدعاء قبل أن يسلم المصلي ، يعني : التشهد قبل السلام .(@)(@@) 832 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرنا عروة بن الزبير عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أن رسول الله كان يدعو في الصلاة اللهم إني أعوذ PageV06P115 بك من عذاب القبر وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال وأعوذ بك من فتنة المحيا وفتنة الممات اللهم إني أعوذ بك من المأثم والمغرم فقال له قائل ما أكثر ما تستعيذ 
ms3668	 من المغرم فقال إن الرجل إذا غرم حدث فكذب ووعد فأخلف . قال محمد بن يوسف سمعت خلف بن عامر يقول في المسيح والمسيح مشدد ليس بينهما فرق وهما واحد أحدهما عيسى عليه السلام والآخر الدجال . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من وجهين : أحدهما : بالقرينة ، وهي التي ذكرها الكرماني من حيث إن لكل مقام ذكرا مخصوصا ، فتعين أن يكون مقامه بعد الفراغ من الكل ، وهو آخر الصلاة . قلت : بيان ذلك أن للصلاة قياما وركوعا وسجودا وقعودا ، فالقيام محل قراءة القرآن والركوع ، والسجود لهما دعاءان مخصوصان ، والقعود محل التشهد ، فلم يبق للدعاء محل إلا بعد التشهد قبل السلام ، وبهذا التقرير يندفع قول بعضهم عقيب نقله كلام الكرماني : وفيه نظر ، لأن هذا هو محل الترتيب للبخاري ، لكنه مطالب بدليل اختصاص هذا المحل بهذا الذكر ، ولو أمعن هذا القائل في تأمل ما ذكرنا لما طلب الكرماني بما ذكره . والوجه الآخر : أن الأحاديث النبوية يفسر بعضها بعضا . وقد روي في بعض الطرق تعيين محل الدعاء ، فأخرج ابن خزيمة من طريق ابن جريج : أخبرني عبد الله بن طاووس عن أبيه أنه : كان يقول بعد التشهد كلمات يعظمهن جدا ، قلت : في المثنى كليهما ؟ قالا : بل في التشهد الأخير : قلت : ما هي ؟ قال : أعوذ بالله من عذاب القبر . . ) الحديث . قال ابن جريج : أخبرنيه عن أبيه عن عائشة مرفوعا . وروي من طريق محمد ابن أبي عائشة عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، مرفوعا : ( إذا تشهد أحدكم فليقل . . ) فذكر نحوه ، هذه رواية وكيع عن الأوزاعي عنه ، وأخرجه أيضا من رواية الوليد بن مسلم عن الأوزاعي بلفظ : ( إذا فرغ أحدكم من التشهد الأخير . . ) فذكره ، وفي رواي ابن ماجه : ( إذا فرغ أحدكم من التشهد الأخير فليتعوذ من أربع . . ) الحديث .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة كلهم قد ذكروا غير مرة ، وأبو اليمان الحكم بن نافع ، وشعيب بن أبي حمزة ، والزهري محمد بن مسلم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد ، وبصيغة الإخبار كذلك في موضعين ، وبالإفراد من الماضي في موضع واحد . وفيه : العنعنة 
ms3669	 في موضع واحد . وفيه : القول في موضعين ، وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابية . وفيه : التصريح بأن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، زوج النبي ، صلى الله عليه وسلم . وفيه : أن الإثنين الأولين من الرواة حمصيان والآخران مدنيان .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا عن أبي اليمان في الاستقراض . وأخرجه مسلم في الصلاة عن أبي بكر عن إسحاق الصاغاني عن أبي اليمان به . وأخرجه أبو داود والنسائي عن عمرو بن عثمان عن بقية عن شعيب به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كان يدعو في الصلاة ) أي : في آخر الصلاة بعد التشهد قبل السلام ، بالقرائن التي ذكرناها . قوله : ( من فتنة المسيح الدجال ) الفتنة عبارة عن الابتلاء والامتحان ، يقال : فتنته أفتنته فتنا وفتونا : إذا امتحنته . ويقال فيها : افتنه أيضا ، وهو قليل . وقد كثر استعمالها فيما أخرجه الاختبار للمكروه ، ثم كثر حتى استعمل بمعنى الإثم والكفر والقتال والإحراق والإزالة والصرف عن الشيء والمسيح ، بفتح الميم وكسر السين المهملة المخففة وفي آخره حاء مهملة : يطلق على عيسى ابن مريم ، وعلى الدجال أيضا ، ولكنه يفرق بالتقييد ، وسمي الدجال بالمسيح لأن الخير مسح منه ، فهو مسيح الضلالة . وقيل : سمي به لأن عينه الموحدة ممسوحة ، ويقال : رجل ممسوح الوجه ومسيح ، وهو أن لا يبقى على أحد شقي وجهه عين ولا حاجب إلا استوى . وقيل : لأنه يمسح الأرض ، أي : يقطعها إذا خرج . وقال أبو الهيثم : إنه مسيح على وزن : سكيت ، وهو الذي مسح خلقه أي شوه ، فكأنه هرب من الالتباس بالمسيح بن مريم ، عليهما السلام ، ولا التباس ، لأن عيسى ، عليه الصلاة والسلام إنما سمي مسيحا لأنه كان لا يمسح بيده المباركة ذا عاهة إلا برىء . وقيل : لأنه كان أمسح PageV06P116 الرجل لا أخمص له . وقيل : لأنه خرج من بطن أمه ممسوحا بدهن . وقيل : المسيح الصديق ، وقيل : هو بالعبرانية مشيحا ، فعرب . وأما تسمية الدجال بهذا اللفظ فلأنه ، خداع ملبس من الدجل ، وهو الخلط ، ويقال الطلي والتغطية ، ومنه البعير المدجل أي : المدهون بالقطران ، ودجلة نهر ببغداد سميت بذلك لأنها تغطي الأرض بمائها ، وهذا المعنى أيضا في الدجال 
ms3670	 لأنه يغطي الأرض بكثرة أتباعه ، أو يغطي الحق بباطله . وقيل : لأنه مطموس العين من قولهم : دجل الأثر إذا عفى ودرس ، وقيل : من دجل أي : كذب ، والدجال : الكذاب . قوله : ( من فتنة المحيا وفتنة الممات ) ، والمحيا والممات كلاهما مصدران ميميان بمعنى : الحياة والموت ، ويحتمل زمان ذلك ، لأن ما كان معتلا من الثلاثي فقد يأتي منه المصدر والزمان والمكان بلفظ واحد . أما فتنة الحياة فهي التي تعرض للإنسان مدة حياته من الافتتان بالدنيا والشهوات والجهالات ، وأشدها وأعظمها ، والعياذ بالله تعالى ، أمر الخاتمة عند الموت ، وأما فتنة الموت فاختلفوا فيها ، فقيل : فتنة القبر ، وقيل : يحتمل أن يراد بالفتنة عند الاحتضار أضيفت إلى الموت لقربها منه . فإن قلت : إذا كان المراد من قوله : ( وفتنة الممات ) فتنة القبر ، يكون هذا مكررا ، لأن قوله : ( من عذاب القبر ) يدل على هذا ؟ قلت : لا تكرار ، لأن العذاب يزيد على الفتنة ، والفتنة سبب له ، والسبب غير المسبب . قوله : ( من المأثم ) أي : الإثم الذي يجر إلى الذم والعقوبة ، أو المراد هو الإثم نفسه ، وضعا للمصدر موضع الإسم . قوله : ( والمغرم ) أي : الدين ، يقال : غرم الرجل ، بالكسر إذا أدان . وقيل : الغرم والمغرم ، ما ينوب الإنسان في ماله من ضرر بغير جناية منه ، وكذلك ما يلزمه أداؤه ، ومنه الغرامة ، والغريم : الذي عليه الدين ، والأصل فيه : الغرام ، وهو الشر الدائم والعذاب . قوله : ( فقال له قائل ) أي : قال للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، قائل سائلا عن وجه الحكمة في كثرة استعاذته من المغرم ، فقال ، صلى الله عليه وسلم : إن الرجل إذا عزم يعني إذا لحقه دين حدث فكذب بأن يحتج بشيء في وفاء ما عليه ، ولم يقم به ، فيصير كاذبا ، ووعد فأخلف بأن قال لصاحب الدين : أوفيك دينك في يوم كذا ، أو في شهر كذا ، أو في وقت كذا ، ولم يوف فيه ، فيصير مخالفا لوعده ، والكذب وخلف الوعد من صفات المنافقين ، كما ورد في الحديث المشهور ، فلولا هذا الدين عليه لما ارتكب هذا الإثم العظيم ، ولما اتصف بصفات المنافقين . وكلمة : ما ، في قوله : ( ما أكثر ما 
ms3671	 تستعيذ ) للتعجب ، و : ما ، الثانية مصدرية يعني : ما أكثر استعاذتك من المغرم ، و : ما تستعيذ ، في محل النصب . قوله : ( حدث ) ، بالتشديد : جزاء الشرط . قوله : ( وكذب ) . بالتخفيف عطف عليه . قوله : ( ووعد ) عطف على : حدث . قوله : ( أخلف ) ، كذا هو في رواية الحموي ، وفي رواية الأكثرين : ( فأخلف ) ، بالفاء .(@)(@@) فإن قلت : قوله : ( فتنة المحيا والممات ) يشمل جميع ما ذكر ، فلأي شيء خصصت هذه الأشياء الأربعة بالذكر ؟ قلت : لعظم شأنها وكثرة شرها ، ولا شك أن تخصيص بعض ما يشمله العام من باب الاعتناء بأمره لشدة حكمه ، وفيه أيضا عطف العام على الخاص ، وذلك لفخامة أمر المعطوف عليه وعظم شأنه ، وفيه اللف والنشر الغير المرتب ، لأن عذاب القبر داخل تحت فتنة الممات ، وفتنة الدجال تحت فتنة المحيا . فإن قلت : ما فائدة تعوذه صلى الله عليه وسلم من هذه الأمور التي قد عصم منها ؟ قلت : إنما ذلك ليلتزم خوف الله تعالى ، ولتقتدي به الأمة ، وليبين لهم صفة الدعاء . فإن قلت : سلمنا ذلك ، ولكن ما فائدة تعوذه من فتنة المسيح الدجال ، مع علمه بأنه متأخر عن ذلك الزمان بكثير ؟ قلت : فائدته أن ينتشر خبره بين الأمة من جيل إلى جيل ، وجماعة إلى جماعة ، بأنه كذاب مبطل مفتر ساع على وجه الأرض بالفساد ، مموه ساحر ، حتى لا يلتبس على المؤمنين أمره عند خروجه ، عليه اللعنة ، ويتحققوا أمره ويعرفوا أن جميع دعاويه باطلة ، كما أخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم . ويجوز أن يكون هذا تعليما منه لأمته أو تعوذا منه لهم . فإن قلت : يعارض التعوذ بالله عن المغرم ما رواه جعفر بن محمد عن أبيه عن عبد الله بن جعفر ، يرفعه : ( إن الله تعالى مع الدائن حتى يقضي دينه ما لم يكن فيما يكرهه الله تعالى ) ، وكان ابن جعفر يقول لخادمه : إذهب فخذ لي بدين ، فإني أكره أن أبيت الليلة ، إلا والله معي . قال الطبراني : وكلا الحديثين صحيح . قلت : المغرم الذي استعاذ منه إما أن يكون في مباح ، ولكن لا وجه عنده لقضائه ، فهو متعرض لهلاك مال أخيه 
ms3672	 ، أو يستدين وله إلى القضاء سبيل غير أنه يرى ترك القضاء ، وهذا لا يصح إلا أذا نزل كلامه صلى الله عليه وسلم على التعليم ، لأمته ، أو يستدين من غير حاجة طمعا في مال أخيه ونحو ذلك ، وحديث جعفر فيمن يستدين لاحتياجه ، احتياجا شرعيا ونيته القضاء ، وإن لم يكن له سبيل إلى القضاء PageV06P117 في ذلك الوقت ، لأن الأعمال بالنيات ، ونية المؤمن خير من عمله .(@)(@@) قوله : ( قال محمد بن يوسف ) هو أبو عبد الله محمد بن يوسف إبن مطرف الفربري ، أحد الرواة عن البخاري ، يحكى البخاري عنه أنه قال : سمعت خلف بن عامر ، يعني الهمداني ، أحد الحفاظ أنه لم يفرق بين المسيح بالتخفيف والمسيح بالتشديد ، وذكرنا عن أبي الهيثم أنه فرق بينهما ، وقد مر الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : إثبات عذاب القبر ردا على المعتزلة ومن أنكره من غيرهم . وفيه : إثبات وجود الدجال وإثبات خروجه . وفيه : الاستعاذة من الفتن والشرور ، والسؤال من الله تعالى دفعها عنه . وفيه : بشاعة الدين وشدته وتأديته الدائن إلى ارتكاب الكذب والخلف في الوعد اللذين هما من صفات المنافقين . وفيه : وجوب الاستعاذة من الدين لأنه يشين في الدنيا والآخرة . وعن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( الدين راية الله في الأرض ، فإذا أراد الله أن يذل عبدا وضعه في عنقه ) . رواه الحاكم ، وقال : صحيح على شرط مسلم .(@)(@@) 833 حدثنا وعن الزهري قال أخبرني عروة أن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستعيذ في صلاته من فتنة الدجال . .(@)(@@) هذا عطف على قوله : ( شعيب عن الزهري ) ، وأشار به إلى أن الزهري روى الحديث المذكور مطولا ومختصرا ، فالمطول هو الذي سبق قبله الذي استعاذ صلى الله عليه وسلم بالله فيه من الأشياء المذكورة ، وههنا اقتصر على الاستعاذة من فتنة الدجال ، وههنا زيادة ذكر السماع عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ثم إعلم أن العلماء اختلفوا فيما يدعو به 
ms3673	 الإنسان في صلاته . فعند أبي حنيفة وأحمد : لا يجوز الدعاء إلا بالأدعية المأثورة أو الموافقة للقرآن العظيم ، لقوله صلى الله عليه وسلم : ( إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شيء من كلام الناس ، إنما هو التسبيح والتكبير وقراءة القرآن ) . رواه مسلم ، وذكره ابن أبي شيبة عن أبي هريرة وطاووس ومحمد بن سيرين . وقال الشافعي ومالك : يجوز أن يدعو فيها بكل ما يجوز الدعاء به في خارج الصلاة من أمور الدنيا والدين ، مما يشبه كلام الناس ، ولا تبطل صلاته بشيء من ذلك عندهما . وقال ابن حزم بفرضية التعوذ الذي في حديث عائشة ، لما ذكر مسلم عن طاووس أنه أمر ابنه بإعادة صلاته التي لم يدع بها فيها .(@)(@@) 834 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عبد الله بن عمر و عن أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم علمني دعاء أدعو به في صلاتي قال قل اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث الوجه الذي ذكرناه في الحديث السابق .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا ، وأبو الخير : مرثد بن عبد الله اليزني المصري ، ومرثد ، بفتح الميم وسكون الراء وفتح الثاء المثلثة وفي آخره دال مهملة ، ويزن ، بفتح الياء آخر الحروف والزاي وفي آخره نون : بطن من حمير ، وتقدم ذكره في : باب إطعام الطعام من الإسلام .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن رجال إسناده كلهم سوى طرفيه مصريون . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي : فالتابعيان هما : يزيد بن أبي حبيب وأبو الخير . وفيه : رواية الصحابي عن الصحابي : وهو عبد الله بن عمرو بن العاص عن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الدعوات عن عبد الله بن 
ms3674	 يوسف . وأخرجه مسلم في الدعوات عن محمد بن رمح وقتيبة ، وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة به . وأخرجه النسائي في الصلاة وفي PageV06P118 القنوت عن قتيبة به . وأخرجه ابن ماجه في الدعاء عن محمد بن رمح به ، ورواه غير واحد فجعله من مسند عبد الله بن عمرو ابن العاص منهم : عمرو بن الحارث ، خالف الليث فجعله من مسند عبد الله بن عمرو ، ولفظه : ( عن أبي الخير أنه سمع عبد الله ابن عمرو يقول : إن أبا بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، قال النبي صلى الله عليه وسلم . . . ) هكذا رواه ابن وهب عن عمرو بن الحارث . وأما مقتضى رواية الليث بن سعيد عن يزيد ابن أبي حبيب عن أبي الخير عن عبد الله بن عمرو عن أبي بكر إلى آخره : أن الحديث من مسند أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، وأوضح من ذلك رواية أبي الوليد الطيالسي عن الليث ، فإن لفظه : عن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قلت : يا رسول الله . . . أخرجه البزار من طريقه ، ولا يقدح هذا الاختلاف في صحة هذا الحديث . وقد أخرج البخاري طريق عمرو معلقة في الدعوات ، وموصولة في التوحيد عن يحيى بن سلمان عن عمرو ، وكذا أخرج مسلم الطريقين طريق الليث وطريق ابن وهب ، وزاد مع عمرو بن الحارث رجلا مبهما ، وبين ابن خزيمة في روايته أنه : عبد الله بن لهيعة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ادعو به ) ، جملة في محل النصب لأنها صفة لقوله : ( دعاه ) الذي هو منصوب على أنه مفعول ثان لقوله : ( علمني ) . قوله : ( في صلاتي ) ، ظاهره وعموم جميع الصلاة ، ولكن المراد في حالة القعود بعد التشهد قبل الإسلام ، كما حققنا هكذا فيما مضى ، وقد قال الشيخ تقي الدين : لعله يترجح كونه فيما بعد التشهد لظهور العناية بتعليم دعاء مخصوص في هذا المحل ، ونازعه بعضهم فقال : الأولى الجمع بينهما في المحلين المذكورين أي : السجود والتشهد . قلت : لا دليل له على دعوى الأولوية : بل الدليل الصريح قام على أن محله في الجلسة ، وقد مضى بيانه في 
ms3675	 أول الباب الذي قبله . قوله : ( ظلمت نفسي ) يعني بإتيان ما يوجب العقوبة . قوله : ( ظلما كثيرا ) بالثاء المثلثة ، ويروى بالباء الموحدة ، وكذا هو في رواية مسلم . وقال النووي : فينبغي إن يقول : ظلما كبيرا كثيرا . قوله : ( ولا يغفر الذنوب إلا أنت ) جملة معترضة بين قوله : ( ظلمت نفسي ظلما كثيرا ) وبين قوله : ( فاغفر لي مغفرة ) . وفائدة هذه الجملة الإشارة إلى الإقرار بأن الله هو الذي يغفر الذنوب ، وليس ذلك لغيره . وفي الحقيقة : هو إقرار أيضا بالوحدانية ، لأن من صفته غفران الذنوب هو الموصوف بالوحدانية ، والتنوين في قوله : ( مغفرة ) يدل على أنه غفران لا يكتنه كنهه . قوله : ( من عندك ) إشارة إلى مزيد ذلك التعظيم ، لأن ما يكون من عنده لا يحيط به وصف الواصفين . وقال ابن الجوزي : هو طلب مغفرة متفضل بها لا يقتضيها سبب من جهة العبد من عمل صالح وغيره ، وحاصله : هب لي المغفرة وإن لم أكن أهلا لها بعملي ، وكمل الكلام وختمه بقوله : ( وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم ) . وفي هاتين الصفتين مقابلة حسنة لأن قوله : ( الغفور ) مقابل لقوله : ( اغفر لي ) وقوله : ( الرحيم ) مقابل لقوله : ( ارحمني ) ، ولنا أن نقول : فيه لف ونشر مرتب .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : طلب التعليم من العالم في كل ما فيه خير ، خصوصا الدعوات التي فيها جوامع الكلم . وفيه : الاعتراف بالتقصير ونسبة الظلم إلى نفسه . وفيه : الاعتراف بأن الله سبحانه هو المتفضل المعطي من عنده رحمة على عباده من غير مقابلة عمل حسن . وفيه : استحباب قراءة الأدعية في آخر الصلاة من الدعوات المأثورة أو المشابهة لألفاظ القرآن . وقال الكرماني : قالت الشافعية : يجوز الدعاء في الصلاة بما شاء من أمر الدنيا والآخرة ما لم يكن إثما قال ابن عمر : لأدعو في صلاتي حتى بشعير حماري وملح بيتي . انتهى . وقد ذكرنا فيما مضى أنه لا يدعو إلا بالأدعية المأثورة ، أو بما يشبه ألفاظ القرآن ، لقوله صلى الله عليه وسلم : ( إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شيء من كلام الناس إنما هو التسبيح والتكبير وقراءة القرآن ) ، وهو من أفراد مسلم 
ms3676	 .(@)(@@) 150(@)(@@) | 2 ( باب ما يتخير من الدعاء بعد التشهد وليس بواجب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يتخير المصلي من الدعاء بعد فراغه من التشهد ، يعني : قراءة التحيات ، والحال أنه ليس بواجب . أشار بهذا إلى أن حديث الباب الذي فيه الأمر وهو قوله : ( ثم ليتخير من الدعاء أعجبه إليه ) ليس للوجوب PageV06P119 وإنما هو للاستحباب . فإن قلت : المأمور به هو التخير ، وهو لا ينافي وجوب أصل الدعاء ؟ قلت : من الدليل في عدم وجوب أصل الدعاء حديث مسيء الصلاة ، لأنه لم ينقل عنه صلى الله عليه وسلم أنه أمره بذلك .(@)(@@) 151(@)(@@) | 2 ( باب من لم يمسح جبهته وأنفه حتى صلى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : من لم يمسح . . إلى آخره ، يعني : لم يمسح جبهته وأنفه من الماء والطين اللذين أصابا جبهته وأنفه ، وهو في الصلاة حتى صلى صلاته ، ولكن هذا محمول على أن ذلك كان قليلا لا يمنع التمكن من السجود ، فإذا لم يمنع السجود يستحب أن يتركه إلى أن يفرغ من صلاته ، لأن ذلك من باب التواضع لله تعالى ، وحديث الباب يشهد بذلك .(@)(@@) قال أبو عبد الله رأيت الحميدي يحتج بهذا الحديث أن لا يمسح الجبهة في الصلاة(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه ، والحميدي ، بضم الحاء : شيخه ، وهو : عبد الله بن الزبير بن عيسى بن عبد الله الزبير بن عبيد الله بن حميد الحميدي القرشي المكي ، روى عنه البخاري في أول كتابه : الأعمال بالنيات ، وفي غير موضع . قوله : ( بهذا الحديث ) أشار به إلى حديث الباب ، وكأن البخاري أراد بإيراده ما نقله عن الحميدي أنه يرى في ذلك ما رآه الحميدي ، وإليه ذهب جماعة من العلماء .(@)(@@) 836 حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا هشام عن يحيى عن أبي سلمة قال سألت أبا سعيد الخدري فقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد في الماء والطين حتى رأيت أثر الطين في جبهته .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الحديث دل على أنه صلى الله عليه وسلم سجد في الماء والطين ولم يمسحهما حتى رأى أبو سعيد PageV06P120 أثر الطين 
ms3677	 في جبهته ، وقد مر الكلام في هذا الحديث مستوفى بجميع تعلقاته في : باب السجود على الأنف في الطين ، وهشام هو الدستوائي ، ويحيى هو ابن أبي كثير .(@)(@@) 152(@)(@@) | 2 ( باب التسليم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان التسليم في آخر الصلاة ، وإنما لم يشر إلى حكمه : هل هو واجب أم سنة ؟ لوقوع الاختلاف فيه ، لتعارض الأدلة . وقال بعضهم : ويمكن إن يؤخذ الوجوب من حديث الباب حيث جاء فيه : كان إذا سلم ، لأنه يشعر بتحقيق مواظبته على ذلك . قلت : قام الدليل على أن التسليم في آخر الصلاة غير واجب ، وأن تركه غير مفسدة للصلاة ، وهو ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر خمسا ، فلما سلم أخبر بصنيعه ، فثنى رجله فسجد سجدتين ) ، رواه عبدالله بن مسعود ، وأخرجه الجماعة بطرق متعددة ، وألفاظ مختلفة . قال الطحاوي ، رحمه الله : ففي هذا الحديث أنه أدخل في الصلاة ركعة من غيرها قبل التسليم ، ولم ير ذلك مفسدا للصلاة ، فدل ذلك أن السلام ليس من صلبها ، ولو كان واجبا كوجوب السجدة في الصلاة لكان حكمه أيضا كذلك ، ولكنه بخلافه ، فهو سنة . انتهى . قلت : اختلف العلماء في هذا ، فقال مالك والشافعي وأحمد وأصحابهم : إذا انصرف المصلي من صلاته بغير لفظ التسليم فصلاته باطلة ، حتى قال النووي : ولو اختل بحرف من حروف : السلام عليكم ، لم تصح صلاته ، واحتجوا على ذلك بقوله ، صلى الله عليه وسلم : ( تحليلها التسليم ) . رواه أبو داود : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، قال : حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن عقيل عن محمد بن الحنفية عن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( مفتاح الصلاة الطهور ، وتحريمها التكبير ، وتحليلها التسليم ) . وأخرجه الترمذي وابن ماجه أيضا . وأخرجه الحاكم في ( مستدركه ) وقال : صحيح على شرط مسلم ، ولم يخرجاه . وقال الترمذي : هذا الحديث أصح شيء في هذا الباب وأحسن . قلت : اختلفوا في صحته بسبب ابن عقيل ، وهو : عبد الله بن محمد بن عقيل ، فقال محمد بن سعد : هو من الطبقة الرابعة من أهل المدينة 
ms3678	 وكان منكر الحديث لا يحتجون بحديثه ، وكان كثير العلم ، وقال ابن المديني ، عن بشر بن عمر الزهراني : كان مالك لا يروي عنه ، وكان يحيى بن سعيد لا يروي عنه ، وعن يحيى بن معين : ليس حديثه بحجة ، وعنه : ضعيف الحديث ، وعنه . ليس بذلك . وقال العجلي : تابعي مدني جائز الحديث . وقال النسائي : ضعيف . وقال الترمذي : صدوق ، وقد تكلم فيه بعض أهل العلم من قبل حفظه ، وعلى تقدير صحته أجاب الطحاوي عنه بما محصله أن عليا ، رضي الله تعالى عنه : ( من رابه إذا رفع رأسه من آخر سجدة فقد تمت صلاته ) ، فدل على أن معنى الحديث المذكور لم يكن على أن الصلاة لا تتم إلا بالتسليم ، إذا كانت تتم عنده بما هو قبل التسليم ، فكان معنى : تحليلها التسليم ، التحليل الذي ينبغي أن تحل به لا بغيره ، وجواب آخر : إن الحديث المذكور من أخبار الآحاد فلا يثبت به الفرض . فإن قلت : كيف أثبت فرضية التكبير به ولم يثبت فرضية التسليم ؟ قلت : أصل فرضية التكبير في أول الصلاة بالنص ، وهو قوله تعالى : { وذكر اسم ربه فصلى } ( الأعلى : 15 ) . وقوله : { وربك فكبر } ( المدثر : 3 ) . غاية ما في الباب : يكون الحديث بيانا لما يراد به من النص ، والبيان به يصح كما في مسح الراس ، وذهب عطاء ابن أبي رباح وسعيد بن المسيب وإبراهيم وقتادة وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وابن جرير الطبري بهذا إلى : أن التسليم ليس بفرض حتى لو تركه لا تبطل صلاته .(@)(@@) 837 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا إبراهيم بن سعد قال حدثنا الزهري عن هند بنت الحارث أن أم سلمة رضي الله تعالى عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم قام النساء حين يقضي تسليمه ومكث يسيرا قبل أن يقوم قال ابن شهاب فأري . والله أعلم أن مكثه لكي ينفذ النساء قبل أن يدركهن من انصرف من القوم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : موسى بن إسماعيل المنقري التبوذكي ، وإبراهيم ابن 
ms3679	 عبد الرحمن بن سعد بن إبراهيم بن عوف ، والزهري هو محمد بن مسلم ، وهند بنت الحارث ، تقدمت في : باب العلم والعظة PageV06P121 بالليل ، وأم سلمة هند بنت أبي أمية ، زوج النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته مدنيون ما خلا شيخ البخاري فإنه بصري . وفيه : رواية تابعي عن تابعية عن صحابية .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن أبي الوليد ويحيى بن قزعة وعن عبد الله بن محمد . وأخرجه أبو داود فيه عن محمد بن يحيى ومحمد بن رافع ، وأخرجه النسائي عن محمد بن مسلمة عن ابن وهب ، وأخرجه فيه عن أبي بكر ابن أبي شيبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( حتى يقضي تسليمه ) ، ويروى : ( حين يقضي تسليمه ) ، أي : حين يتم تسليمه ويفرغ منه . قوله : ( فأرى ) بضم الهمزة أي : اظن أن مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسيرا لأجل نفاذ النساء وذهابهن قبل تفرق الرجال لئلا يدركهن بعض المتفرقين من الصلاة . قوله : ( والله أعلم ) جملة معترضة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : خروج النساء إلى المساجد وسبقهن بالانصراف ، والاختلاط بهن مظنة الفساد ، ويمكث الإمام في مصلاه والحالة هذه ، فإن لم يكن هناك نساء فالمستحب للإمام أن يقوم من مصلاه عقيب صلاته ، كذا قاله الشافعي في ( المختصر ) وفي ( الأحياء ) للغزالي : إن ذلك فعل النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما ، وصححه ابن حبان في غير ( صحيحه ) . وقال النووي : وعللوا قول الشافعي بعلتين : إحداهما : لئلا يشك من خلفه هل سلم أم لا . الثانية : لئلا يدخل غريب فيظنه بعد في الصلاة فيقتدى به . وقال صاحب ( التوضيح ) : لكن ظاهر حديث البراء بن عازب : ( رمقت صلاة لنبي صلى الله عليه وسلم فوجدت قيامه فركعته فاعتداله بعد ركوعه فسجدته فجلسته بين السجدتين فسجدته فجلسته ما بين التسليم والانصراف قريبا من السواء ) . رواه مسلم ، يعني : أنه لم يكن 
ms3680	 يثبت ساعة ما يسلم ، بل كان يجلس بعد السلام جلسة قريبة من السجود . وقال الشافعي في ( الأم ) : وللمأموم أن ينصرف إذا قضى الإمام السلام قبل قيام الإمام ، وإن أخر ذلك حتى ينصرف بعد الإمام أو معه كان ذلك أحب إلي . وفي ( الذخيرة ) : إذا فرغ من صلاته أجمعوا أنه لا يمكث في مكانه مستقبل القبلة ، وجميع الصلوات في ذلك سواء ، فإن لم يكن بعدها تطوع إن شاء انحرف عن يمينه أو يساره وإن شاء استقبل الناس بوجهه ، لا إذا لم يكن أمامه من يصلي ، وإن كان بعد الصلاة سنن يقوم إليها ، وبه نقول . ويكره تأخيرها عن أداء الفريضة فيتقدم أو يتأخر أو ينحرف يمينا أو شمالا . وعن الحلواني من الحنفية : جواز تأخير السنن بعد المكتوبة ، والنص : أن التأخير مكروه ، ويدعو في الفجر والعصر لأنه لا صلاة بعدهما ، فيجعل الدعاء بدل الصلاة ، ويستحب أن يدعو بعد السلام ، وقال في ( التوضيح ) أيضا إذا أراد الإمام أن ينتقل في المحراب ويقبل على الناس للذكر والدعاء جاز أن ينتقل كيف شاء ، وأما الأفضل فأن يجعل يمينه إليهم ويساره إلى المحراب . وقيل : عكسه ، وبه قال أبو حنيفة .(@)(@@) ومن فوائد الحديث : وجوب غض البصر ، ومكث الإمام في موضعه . ومكث القوم في أماكنهم .(@)(@@) 153(@)(@@) | 2 ( باب يسلم حين يسلم الإمام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : يسلم المأموم حين يسلم الإمام ، وأشار بهذا إلى أن لا يتأخر المأموم في سلامه بعد الإمام متشاغلا بدعاء ونحوه ، دل عليه أثر ابن عمر المذكور هنا ، وفي هذا عن أبي حنيفة روايتان ، في رواية : يسلم مع الإمام كالتكبير ، وفي رواية : يسلم بعد سلام إمامه . وقال الشافعي : المصلي المقتدي يسلم بعد فراغ الإمام من التسليمة الأولى ، فلو سلم مقارنا بسلامه إن قلنا : نية الخروج بالسلام شرط ، لا يجزيه ، كما لو كبر مع الإمام لا تنعقد له صلاة الجماعة ، فعلى هذا تبطل صلاته . وإن قلنا : إن نية الخروج غير واجبة ، فيجزيه كما لو ركع معه ، وفي نية الخروج عن الصلاة بالسلام وجهان : أحدهما : تجب ، والثاني لا تجب ، كذا 