ms41	 تضره معرفته إلا العارف الذي وقف بي في معرفته . PageV01P067 وقال لي إن عرفتني بمعرفة أنكرتني من حيث عرفتني . وقال لي إذا ذكرتني عند الواقف فلا تصفني يطلع عليك ما استودعته من أنواري . وقال لي أطرد عني كل من لم يرني تظفر بالحيوة بين يدي . وقال لي من سألك عني فسله عن نفسه فإن عرفها فعرفني إليه وإن لم يعرفها فلا تعرفني إليه فقد غلقت بابي دونه . وقال لي المعارف المتعلقة بالسوى نكر في المعارف التي لا تتعلق به . وقال لي لو أحبني الجاهل لعفوي عما جهل ولو أحبني العالم لجودي عليه بما علم فالجاهل يعلم عفوي ولا يشهده فيحبني بإشهاده والعالم يعلم عطائي وجودي ويشهد في جريرته مواقع عفوي فيحبني لما شهد . وقال لي من أحببته أشهدته فلما شهد أحب . وقال لي المعرفة نار كل المحبة لأنها تشهدك حقيقة الغنى عنك . وقال لي الوقفة نار تأكل المعرفة لأنها تشهدك المعرفة سوى . وقال لي الشهوة نار تأكل الوقار ولا طمأنينة إلا فيه ولا معرفة إلا في طمأنينة . وقال لي الهوى يأكل ما دخل فيه . وقال لي الجزاء مادة الصبر إن انقطعت عنه انقطع . PageV01P068 وقال لي الصبر مادة القنوع إن انقطعت عنه انقطع . وقال لي القنوع مادة العز إن انقطعت عنه انقطع . وقال لي سرت الدلالة إلا إلي فلا دليل يعلم ولا مدلول يسلك . وقال لي الدال كالطالب فانظر على ماذا تدل فإنك طالبه وبطلبك آخذ . وقال لي الخوف مصحوب المعرفة وإلا فسدت ، والرجاء مصحوب الخوف وإلا قطع . وقال لي مصحوب كل شيء غالب حكمه وحكم كل شيء راجع إلى معنويته ومعنوية كل شيء ناطقة عنه ونطق كل شيء حجابة إذا نطق . وقال لي المعرفة الصمتية تحكم والمعرفة النطقية تدعو . وقال لي الحكم كفاية والدعاء تكليف . وقال لي اردد إلى كل قلب ينصح لي في الموعظة . وقال لي إن رددت القلوب إلى الذكرى فما رددتها إلي . وقال لي أنا العزيز الذي لا يهجم عليه بذكره ولا يطلع عليه بتسميته . وقال لي أنا 
ms42	 القريب الذي لا يحسه العلم ، وأنا البعيد الذي لا يدركه العلم .(@)(@@) | 38 - موقف حقه(@)(@@) أوقفني في حقه وقال لي لو جعلته بحرا تعلقت بالمركب فإن ذهبت عنه بإذهابي فبالسير فإن علوت عن السير فبالساحلين فإن طرحت الساحلين فبالتسمية حق وبحر PageV01P069 وكل تسميتن تدعوان والسمع يتيه في لغتين فلا على حقي حصلت ولا على البحر سرت ، فرأيت الشعاشع ظلمات والمياه حجرا صلدا . وقال لي من لم ير هذا فما وجب عليه حقي ومن رآه فقد وجب عليه حقي ومن عليه فكلم سواي كفر والحد كله حجاب لا أظهر من ورائه وليس في رؤية حقي إلا رؤيته ، فرأيت ما لا يتغير فأعطاني حكما يتغير فرأيت كل شيء خلق . وقال لي لا تستثن ، فما هو بقي خلق وانقسمت الرؤية عينية وعلمية فإذا هو كله لا يتحرك ولا يتكلم . وقال لي كيف رأيته من قبل رؤية حقي ، فقلت يتحرك ويتكلم ، فقال لي اعرف الفرق لئلا تتيه . وعرج بي عن حقه فلم أر شيئا ، فقال لي رأيت كل شيء وأطاعك كل شيء ورؤيتك كل شيء بلاء وطاعة كل شيء لك بلاء . وعرج بي عن ذلك كله . وقال لي كله لا أنظر إليه ولا يصلح لي .(@)(@@) | 39 - موقف بحر(@)(@@) أوقفني في بحر ولم يسمه وقال لي لا اسميه لأنك لي لا له وإذا عرفتك سواي فأنت أجهل الجاهلين ، والكون كله سواي فما دعا إلي لا إليه فهو مني فإن أجبته PageV01P070 عذبتك ولم أقبل ما تجيء به ، وليس لي منك بد وحاجتي كلها عندك فاطلب مني الخبز والقميص فإني أفرح وجالسني أسرك ولا يسرك غيري ، وانظر إلي فإني ما أنظر إلا إليك ، وإذا جئتني بهذا كله وقلت لك إنه صحيح فما أنت مني ولا أنا منك .(@)(@@) | 40 - موقف هو ذا تنصرف(@)(@@) أوقفني بين يديه وقال لي هل ترى غيري ، قلت لا ، قال فانظر إلي . فنظرت إليه يخفض القسط ويرفعه ويتولى كل شيء هو وحده . وقال لي لا تراني إلا بين يدي وهو ذا تنصرف وترى غيري ولا تراني فإذا رأيته 
ms43	 فلا تجحده واحفظ وصيتي فإنك إن ضيعتها كفرت ، وإذا قال لك أنا فصدقه فقد صدقته وإذا قال لك هو فكذبة فإني قد كذبته .(@)(@@) | 41 - موقف الفقه وقلب العين(@)(@@) أوقفني وقال لي ما أنت قريب ولا بعيد ولا غائب ولا حاضر ولا أنت حي ولا ميت فاسمع وصيتي وإذا سميتك فلا تتسم وإذا حليتك فلا تتحل ولا تذكرني فإنك إن ذكرتني أنسيتك ذكرى ، وكشف لي عن وجه كل شيء فرأيته متعلقا بوجهه وعن ظهر كل شيء فرأيته متعلقا بأمره ونهيه . وقال لي انظر إلى وجهي ، فنظرت . فقال ليس غيري ، فقلت ليس غيرك . PageV01P071 وقال لي انظر إلى وجهك ، فنظرت . فقال ليس غيرك ، فقلت ليس غيري ، فقال أخرج فأنت الفقيه ، فخرجت أسعى في الفقه وصح لي قلب العين فقلبتها بالفقه وجئت بها إليه ، فقال لا انظر إلى مصنوع .(@)(@@) | 42 - موقف نور(@)(@@) أوقفني في نور وقال لي لا أقبضه ولا أبسطه ولا أطويه ولا أنشره ولا أخفيه ولا أظهره ، وقال يا نور انقبض وانبسط وانطو وانتشر وأخف وأظهر ، فانقبض وأنبسط وانطوى وانتشر وخفى وظهر ، ورأيت حقيقة لا أقبض وحقيقة يا نور انقبض . وقال لي ليس أكثر من هذه العبارة ، فانصرف فرأيت طلب رضاه معصيته ، فقال لي أطعني فإذا أطعتني فما أطعتني ولا أطاعني أحد ، فرأيت الوحدانية الحقيقية والقدرة الحقيقية ، فقال غض عن هذا كله وانظر إليك وإذا نظرت إليك لم أرض وأنا أغفر ولا أبالي .(@)(@@) | 43 - موقف بين يديه(@)(@@) أوقفني بين يديه وقال لي ما رضيتك لشيء ولا رضيت لك شيئا ، سبحانك أنا أسبحك فلا تسبحني وأنا أفعلك وأفعلك فكيف تفعلني . فرأيت الأنوار ظلمة والاستغفار مناوأة والطريق كله لا ينفذ ، فقال لي سبحك وقدسك وعظمك وغطك عني ولا تبرزك فإنك إن برزت لي أحرقتك وتغطيت عنك . PageV01P072 وقال لي أكشفك لي ولا تغطك فإنك إن تغطيت هتكتك وإن هتكتك لم أسترك فتغطيت ولم أبرز وتكشفت ولم أتغط ، فرأيته يرضى ما لا يرضى ولا يرضى ما يرضى ، فقال إن أسلمت ألحدت وإن طالبت أسلمت ، فرأيته فعرفته ورأيت نفسي فعرفتها 
ms44	 ، فقال لي أفلحت وإذا جئت إلي فلا يكن معك من هذا كله شيء لأنك لا تعرفني ولا تعرفك .(@)(@@) | 73 - موقف من أنت ومن أنا(@)(@@) أوقفني وقال لي من أنت ومن أنا ، فرأيت الشمس والقمر والنجوم وجميع الأنوار . وقال لي ما بقي نور في مجري بحري إلا وقد رأيته ، وجاءني كل شيء حتى لم يبق شيء فقبل بين عيني وسلم علي ووقف في الظل . وقال لي تعرفني ولا أعرفك ، فرأيته كله يتعلق بثوبي ولا يتعلق بي ، وقال هذه عبادتي ، ومال ثوبي وما ملت فلما مال ثوبي قال لي من أنا ، فكسفت الشمس والقمر وسقطت النجوم وخمدت الأنوار وغشيت الظلمة كل شيء سواه ولم تر عيني ولم تسمع أذني وبطل حسي ، ونطق كل شيء فقال الله أكبر ، وجاءني كل شيء وفي يده حربة ، فقال لي اهرب ، فقلت إلى أين ، فقال قع في الظلمة ، فوقعت في الظلمة فأبصرت نفسي ، فقال لي لا تبصر غيرك أبدا ولا تخرج من الظلمة أبدا فإذا أخرجتك منها أريتك نفسي فرأيتني وإذا رأيتني فأنت أبعد الأبعدين . PageV01P073(@)(@@) | 45 - موقف العظمة(@)(@@) أوقفني في العظمة وقال لي لا يستحق أن يغضب غيري فلا تغضب أنت فإنك إن تغضب وأنا لا أغضب فإن غضبت أذللتك لأن العزة لي وحدي ، فرأيت كل شيء قد دخل إلى الغضب . وقال لي انظر كيف أخرجتك منه ، فأخرجه فلم أر إلا الحجة وحدها ، فقال رأيت الصحيح . وأوقفني في الرحمانية فقال لا يستحق الرضا غيري فلا ترض أنت فإنك إن رضيت محقتك ، فرأيت كل شيء ينبت ويطول كما ينبت الزرع ويشر الماء كما يشربه وطال حتى جاوز العرش . وقال لي أنه يطول أكثر مما طال وإنني لا أحصده ، وجاءت الريح فعبرته فلم تتخلله وجاءت السحاب فأمطرت على العود وأنبل الورق فاخضر العود واصفر الورق ، فرأيت كل متعلق منقطعا وكل معلق مختلفا . وقال لي لا تسألني فيما رأيت فإنك غير محتاج ولو أحوجتك ما أريتك ولا تقعد في المزبلة فتهر عليك الكلاب واقعد في القصر المصون وسد الأبواب ولا يكون معك 
ms45	 غيرك وإن طلعت الشمس أو طار طائر فاستر وجهك عنه فإنك إن رأيت غيري عبدته وإن رآك غيري عبدك وإذا جئت إلي فهات الكل معك وإلا لم أقبلك فإذا جئت به رددته عليك ولا تنفعك شفاعة الشافعين . PageV01P074(@)(@@) | 46 - موقف التيه(@)(@@) أوقفني في التيه فرأيت المحاج كلها تحت الأرض وقال لي ليس فوق الأرض محجة ، ورأيت الناس كلهم فوق الأرض والمحجات كلها فارغة ورأيت من ينظر إلى السماء لا يبرح من فوق الأرض ومن ينظر إلى الأرض ينزل إلى المحجة ويمشي فيها . وقال لي من لم يمش في المحجة لم يهتد إلي . وقال لي قد عرفت مكاني فلا تدل علي ، فرأيته قد حجب كل شيء وأوصل كل شيء . وقال لي اصحب المحجوب وفارق الموصول وادخل علي بغير إذن فإنك إن استأذنت حجبتك وإذا دخلت إلي فاخرج بغير إذن فإنك إن استأذنت حبستك ، فرأيت كلما أظهر إبرة وكلما أستر خيطا . وقال لي اقعد في ثقب الإبرة ولا تبرح وإذا دخل الخيط في الإبرة فلا تمسكه وإذا خرج فلا تمده وافرح فإني لا أحب إلا الفرحان ، وقل لهم قبلني وحدي وردكم كلكم فإذا جاؤوا معك قبلتهم ورددتك وإذا تخلفوا عذرتهم ولمتك ، فرأيت الناس كلهم براء . وقال لي أنت صاحبي فإن لم تجدني فاطلبني عند أشهدهم علي تمردا وإذا وجدتني فلا تعصه وإن لم تجدني فاضربه بالسيف ولا تقتله فأطالبك به ، وخل بيني وبينك ولا تخل بيني وبين الناس وخاصمني وتوكل لهم علي فإذا أعطيتك ما تريد فاجعله PageV01P075 قربانا للنار ، وقف في ظل فقير من الفقراء فسله أن يسألني ولا تسألني أنت فأمنع غيرك بمسئلتك فتكون ضدا لي وأخذلك ، فرأيت طرح كل شيء الفوز . وقال لي إن طرحت أفلست وأنا لا أحب إلا الأغنياء ولا أكره إلا الفقراء فلا أرى معك غنيا ولا فقيرا فإني لا أنظر إلى الأنواع .(@)(@@) | 47 - موقف الحجاب(@)(@@) أوقفني في الحجاب فرأيته قد احتجب عن طائفة بنفسه واحتجب عن طائفة بخلقه ، وقال لي ما بقي حجاب ، فرأيت العيون كلها تنظر إلى وجهه 
ms46	 شاخصة فتراه في كل شيء قد احتجب به وإذا أطرقت رأته فيها . وقال لي رأوني وحجبتهم برؤيتهم إياي عني . وقال لي ما سمعوا مني قط ولو سمعوا ما قالوا لا . وقال لي ادخل السوق وإلا كفرت وافتقرت . وقال لي ادخل السوق فناد ولا تعقد تاجرا . وقال لي إذا أخذت أجرتك فلا تنفق منها شيئا . وقال لي ما جلست قط على الطريق . وقال لي المماليك في الجنة والأحرار في النار . وقال لي دور الجنة كلها حمامات . وقال لي هذا كله لا يرى إلا عندي . وقال لي إن لم تجالس إلا نفسك جالستك . PageV01P076 وقال لي تموت ولا يموت ذكرى لك . وقال لي ليس من عرفني منك كمن لم يعرفني . وقال لي استعذ بي من شر ما يعرفني منك . وقال لي كلك يعرفني وليس كلك يجحدني . وقال لي كرهت لك الموت فكرهته ألا أكره لأحبائي أن يفارقونني وإن لم أفارقهم . وقال لي جازف نفسك وإلا ما تفلح . وقال لي حسابك غلظ والغلظ لا يملك به صواب . وقال لي الحساب لا يصح إلا مني . وقال لي من حجبته بخلقي برزت له ، ومن حجبته بنفسي لم أبرز له ولم يرني . وقال لي اطلبني في ابتداء الصلوات . وقال لي ما ظهرت قط في خاتمة صلوة . وقال لي اطلبني في خاتمة الصيام ولا تكاد تراني . وقال لي هذه أوطان العامة ليس بيني وبين من بينه وبين طلب نسب . وقال لي أنا الغنى ، فرأيت الرب بلا عبد ورأيت العبد بلا رب . وقال لي أنا الرؤوف ، فرأيت الرب في وسط العبيد وقد تعلق كل واحد منهم بحجزته . وقال لي لو أخبرتك بكل شيء كان بيننا إخبار يجمعك عليك . وقال لي إذا كنت لي فأنت بي وإذا كنت بي فأنت لك . PageV01P077 وقال لي ما أنت لي في وجودك أوفى منك لي عدمك . وقال لي هبك جئتني بما أريد ورضيت ، كيف لك بعلمي بك لو بلوتك بما لم أبتلك به ماذا تكون صانعا . وقال لي إن لم ينعقد الحياء بهذا الرمز 
ms47	 لم ينعقد أبدا . وقال لي الرضا الثاني إنما هو فهم في هذا الشأن . وقال لي خلق لا يصلح لرب بحال .(@)(@@) | 48 - موقف الثوب(@)(@@) أوقفني في الثوب وقال لي إنك في كل شيء كرائحة الثوب في الثوب . وقال لي ليس الكاف تشبيها هي حقيقة أنت لا تعرفها إلا بتشبيه . وقال لي كلما بدا علم فهو لما بين رضوان ومالك . وقال لي فل للمستوحش مني الوحشة منك أنا خير لك من كل شيء . وقال لي يوم الموت يوم العرس ويوم الخلوة يوم الأنس . وقال لي أنا ظاهر فلا تزال تراني . وقال لي إن رأيتني فيك كما رأيتني في كل شيء قل حبك للدنيا . وقال لي إن شغلتك بدلالة الناس علي فقد طردتك . وقال لي أنا وشيء لا تجتمع وأنت وشيء لا تجتمع . وقال لي إن كان مأواك القبر فرشته لك بيدي وإن كان مأواك الذكر نشرت عليك ذكرى وإن كنت أنا حسبك فما في قبر ولا ذكر ولا مسرح ولا وكر . PageV01P078 وقال لي إذا رأيت عدوي فقل له مصيبتك في اعتراضك عليه أعظم من مصيبتي في أخذك لي . وقال لي أغريتك بي حيث لم أجعلك على ثقة من عمرك . وقال لي أي عيش لك في الدنيا بعد ظهوري . وقال لي أنظر إليك في قبرك وليس معك ما أردته ولا ما أرادك . وقال لي إن لم تقم بك قيومية لا علم لها لم تقم بك في كل شيء . وقال لي دع عنك كل عين وانظر إلى ما سواها . وقال لي أنا في عين كل ناظر . وقال لي قل لهم رجعت إليكم ، فقلتأوقفني ومن قبل أن أرجع ما كان لي من قول لأنه أراني التوحيد فكنت به لا أعرف فناء ولا بقاء وأسمعني التوحيد ولم أعرف استماعه وردني بعد هذا كله كما كنت فرأيت في الرد صحيفة فأنا أقرأها عليكم . وقال لي حصل لك كل شيء فأين غناك ، فاتك كل شيء فأين فقرك . وقال لي أعذتك من النار فأين سكونك وأظفرتك بالجنة فأين نعيمك . وقال 
ms48	 لي الجزء الذي يعرفني لا يصلح على غيري . وقال لي ما بيني وبينك لا يعلم فيطلب . PageV01P079(@)(@@) | 49 - موقف الوحدانية(@)(@@) أوقفني في الوحدانية وقال لي أظهرت كل شيء يحجب عني ولا يدل علي فحظ كل إنسان من الحجبة كحظه من التعلق . وقال لي ذكرى أخص ما أظهرت وذكرى حجاب . وقال لي إذا بدوت لم تر من هذا كله شيئا . وقال لي أقعد فوق العرش أعرض عليك ، فقعدت فعرض علي فرأيت كل شيء حكومة وصف انفصلت عنه وبقي الوصف وصفا والحكومة حكومة . وقال لي انظر كيف عملت ، وبسط يده فوق وقال ما بقي فوق ، وبسط يده تحت وقال لي ما بقي تحت ، ورأيت كل شيء بين البسطين والأرواح والأنوار في الفوقية والأجسام والظلم في التحتية . وقال لي الفوقية حد لما في التحتية وليس لما في الفوقية حد . وقال لي التحتية لا حد والفوقية لا حد وقلب الكل بأصابع التحتية وقال أنت وقلب الكل بأصابع فوقية وقال أنا وهو في الكل هو أبدى الباديات بالمعنوية وأبدى فيها العوالم الثبتية وبدا على الثبتية ففنيت وبقيت المعنوية الأحدية . وقال لي من يظهر معي أنا أظهرت وأظهرت فيما أظهرت فما محوته محو وما أثبته ثبت والثبت محو في الحياطة . وقال لي اسمع لسان العوالم الثبتية في المبديات المعنوية ، إذا هي تقول الله الله . PageV01P080 وقال لي لا يسمعها من هو فيها أو في الشواهد التي هي فيها . وقال لي مقالها ثبت وإذا بدوت عليه فني المقال هي هي في الثبت وهي البادي في البادي وهذه منزلة عامية . وقال لي إن طاف بك ذكر شيء فأنت في الثبتية فتعبد لي واجتهد أحسبه وأجازي عليه ، وإذا فنيت أذكار الأشياء فلا أنت أنت وأنت أنت وما أنا في شيء ولا خالطت شيئا ولا حللت في شيء ولا أنا في في ولا من ولا عن ولا كيف ولا ما ينقال أنا أنا أحد فرد صمد وحدي وحدي أظهرت لا مظهر إلا أنا وأظهرت فيما أظهرت العوالم الثبتية وإذا بدوت فأفنيت الثبتية كان 
ms49	 الإظهار لي لا لها حتى أرده إليها باللبس الوقتية والمعادن الأمنية فاحفظ حدك بين المعنوية والثبتية . وقال لي يسوءك كل ما منك أغفره لا يسوءك كل ما مني أصرف السوء كله . وقال لي إن التزمت ما ألزمتك بين هذين كنت وليا .(@)(@@) | 50 - موقف الاختيار(@)(@@) أوقفني في الاختيار وقال لي كلهم مرضى . وقال لي هو ذا يدخل الطب عليهم بالغداة والعشي وأخاطبهم أنا على ألسنة الطب ويعلمون أنني أنا أكلمهم ويعدون الطب بالحمية ولا يعدوني . وقال لي كانوا في يدي فقلبتهم إلى يدي وليس أردهم إلى اليد التي كانوا فيها . وقال لي إذا رأيت النار فقع فيها ولا تهرب فإنك إن وقعت فيها أنطقت وإن هربت منها طلبتك وأحرقتك . PageV01P081 وقال لي أنا أوقد النار باليد الثانية . وقال لي لابد أن تتحرك عادة فإذا تحركت عادة فما لك أدب . وقال لي صلوتك لما يوقفك أو يعجلك وقصدك لما يحادثك أو تحادثه . وقال لي ما لي باب ولا طريق . وقال لي إذا تكلمت فتكلم وإذا صمت فاصمت . وقال لي اخرج إلى البرية الفارغة واقعد وحدك حتى أراك فإني إذا رأيتك عرجت بك من الأرض إلى السماء ولم أحتجب عنك . وقال لي إن لم تصحبك في هذا كله دعوة عامي تهت . وقال لي إذا كنت كما أريد في كل شيء فابك على نفسك ونادني أعوذ بك من سوء القرين . وقال لي إذا كنت لي كما أريد في بعض الشيء فقد ركبت الخطر وإن تحرك بؤبؤ عينك ضرك . وقال لي كلك خلق فماذا تروم ، فرأيت السد قد أحاط بي ورأيته في السد يضحك ، وقال هذا منزل أهلي ولا أضحك إلا فيه . وقال لي قد جعلت لك في السد أبوابا بعدد ما خلقت وغرست على كل باب شجرة وعين ماء باردة وأظمأتك وعزتي لئن خرجت لا رددتك إلى منزل أهلي ولا سقيتك من الماء . وقال لي نم لتراني فإنك تراني ، واستيقظ لتراك فإنك لن تراني . PageV01P082 وقال لي إذا وجدتني عند الكذاب فلا تذكره بي ، وإذا وجدتني عند 
ms50	 المخلص فذكره بي . وقال لي لا بد من أن أتعرف إليك وتعرفي إليك بلاء ، أنا لا أزول أنا أصل البلاء أحببت فيك البلاء أظهرت لك البلاء كرهت منك البلاء معرفتك بالبلاء بلاء إنكارك للبلاء بلاء . وقال لي اذكرني كما يذكرني الطفل وادعني كما تدعوني المرأة . وقال لي لا تكون لي عبدا وأنت تخبر الناس بم أو بما منك فإذا جئت إلى فكأن الذي جرى كله لم يكن .(@)(@@) | 51 - موقف العهد(@)(@@) أوقفني في العهد وقال لي أطرح ذنبك عن عفوي وألق حسنتك على فضلي . وقال لي اترك علمك إلى علمي تقتبس نور الهداية وألق معرفتك إلى معرفتي تثبت الهداية . وقال لي إذا وقفت بي تعرض لك كل شيء ليدفعك عني . وقال لي إنما تأخذ أجرك ممن أصبحت له أجيرا . وقال لي إنما أنت أجير من تعمل من أجله . وقال لي إن عملت لي من أجلي فذاك لي ، وإن عملت لي من أجل غيري فذاك لغيري . PageV01P083 وقال لي إن كنت أجير العلم أعطاك الثواب العلم وإن كنت أجير المعرفة أعطتك السكينة . وقال لي كن أجيري أرفعك فوق العلم والمعرفة فترى أين يبلغ العلم وترى أين ترسخ المعرفة فلا يسعك المبلغ ولا يستطيعك الرسوخ . وقال لي إذا عرضت الجمع وقف الواقفون بي في فنائي لا يراعون فيتلجلجوا ولا يفزعون فيتحيروا . وقال لي إذا وقفت بي أعطيتك العلم فكنت أعلم به من العالمين وأعطيتك المعرفة فكنت أعرف بها من العارفين وأعطيتك الحكم فكنت أقوم به من الحاكمين . وقال لي أين جعلت اسمي فثم اجعل اسمك . وقال لي الحرف يسري في الحرف حتى يكونه فإذا كأنه سرى عنه إلى غيره فيسرى في كل حرف فيكون كل حرف . وقال لي إذا نطقت بالحرف رددته إلى المبلغ الذي تطمئن به فيسري بحكم مبلغه في الحروف فيسري إليك الحكم السوى . وقال لي الحرف الحسن يسرى في الحروف إلى الجنة ، والحرف السوء يسري في الحروف إلى النار . وقال لي انظر ما حرفك وما مبلغك . وقال لي انصرني تكن من أصحابي 
ms51	 . وقال لي إذا أردتك لنصرتي لم أوجدك قوة إلا من نصرتي . PageV01P084 وقال لي إذا أردتك لنصرتي علمتك من علمي وما لا يحمله العالمون . وقال لي إنما يقف في ظل عرشي أنصاري . وقال لي يا عارف انصرني وإلا أنكرتني . وقال لي المعترض لي ينقلب إلى كل النعيم والمعترض علي ينقلب إلى كل العذاب . وقال لي اعرف مقامي وقم فيه . وقال لي إذا وقفت في مقامي جاءك الإخبار من السماء ومن الأرض ومما بينهما فألقه في النار فإن كان باطلا حطمته ولم تحطمك وإن كان حقا رددته إلي ولم تحجبك . وقال لي الحرف الذي تكونت به الحروف لا يستطيع محامدي ولا يثبت لمقامي .(@)(@@) | 52 - موقف عنده(@)(@@) أوقفني عنده وقال لي انظر إلى الحرف وما فيه خلفك فإن إلتفت إليه هويت فيه وإن التفت إلى ما فيه هويت إلى ما فيه . وقال لي الحق هو ما لو قلبك عنه أهل السموات والأرض ما انقلبت ، والباطل هو ما لو دعاك إليه السموات والأرض ما أجبت . وقال لي لا تأيسن مني فلو جئت بالحرف كله سيئة كان عفوي أعظم . وقال لي لا تجترئ علي فلو جئت بالحرف كله حسنات كانت حجتي ألزم . PageV01P085 وقال لي فضلي أعظم من الحرف الذي وجدت علمه ومن الحرف الذي علمت علمه ومن الحرف الذي لم تجد علمه ومن الحرف الذي لم تعلم علمه . وقال لي إذا وقفت عندي رأيت ما ينزل وما يعرج وجاءك الحرف وما فيه فخاطبك كل شيء بلسانه وترجم لك كل بيان ببيانه ودعاك كل شيء إلى نفسه وطلبك كل جنس إلى جنسه . وقال لي دليله من جنس الحجاب والحجاب من جنس العقاب . وقال لي من كان الدليل من جنس حجابه احتجب عن حقيقة ما دل عليه . وقال لي أنا حجاب عارفي وأنا دليل عارفي تعرفت فعرفني وعرف إني تعرفت واحتجبت فعرفني وعرف أنني احتجبت . وقال لي من لم يكن جاذبه الله لم يصل إلى الله . وقال لي من أنس بالحجاب الداني أماله إلى الحجاب القاصي . وقال لي 
ms52	 إذا علمت العلم من لدني أخذتك باتباع العالمين كما أخذتك باتباع الجاهلين . وقال لي إذا رأيت قربي وبعدي أخذتك باتباع القاصدين كما أخذتك باتباع المعرضين . وقال لي كما آليت أن اظهر حكمتي كذا آليت أن لا أنقض حكمتي . وقال لي عفوي لا ينقض حكمتي وحكمتي لا تنقض معرفتي . PageV01P086(@)(@@) | 53 - موقف المراتب(@)(@@) أوقفني في المراتب وقال لي أنا مظهر الإظهار لما لو بدا له أحرقه ، وأنا مسر الأسرار لما لو بدا له أحرقه . وقال لي أظهرت الخلق فصنفتهم أصنافا وجعلت لها الأفئدة فأوقفتها إيقافا فكل قلب واقف في مبلغه منقلب بحكم ما وقف فيه . وقال لي بالتصنيف تعارفت الجسمية وبالوقوف تعارفت العلوية . وقال لي من عرفني فلا عيش له إلا في معرفتي ، ومن رآني فلا قوة له إلا في رؤيتي . وقال لي إذا عرفتني فخف مكري وأني يعرفه إلا المصطفون لعلمي . وقال لي اعتبر المكر بالغيرة فإذا رأيتها تحوشك إلي وإلى سبيلي فقد قر قرار حكمتك وأنار هدي هدايتك ، تمسك بها واصلك من واصل وجانبك من جانب فهي دليلي الذي لا يتيه وتدبيري الذي لا يحيد . وقال لي إذا جاءك التأويل فقد جاءك حجابي الذي لا أنظر إليه ومقتي الذي لا أعطف عليه . وقال لي العلم يدعو إلى العمل والعمل يذكر برب العلم والعلم فمن علم ولم يعمل فارقه العلم ومن علم وعمل لزمه العلم . وقال لي من فارقه العلم لزمه الجهل وقاده إلى المهالك ومن لزمه العلم فتح له أبواب المزيد منه . وقال لي إن عصيت النفس إلا من وجه لم تطعك من وجه . PageV01P087 وقال لي بقي علم بقي خاطر ، بقيت معرفة بقي خاطر . وقال لي صاحب العلم إذا رأى صاحب المعرفة آمن ببداياته وكفر بنهاياته وصاحب المعرفة إذا رأى من رآني كفر ببداياته ونهاياته وصاحب الرؤية يؤمن ببداية كل شيء ويؤمن بنهاية كل شيء فلا سترة عليه ولا كفران عنده . وقال لي العلم عمود لا يقله إلا المعرفة والمعرفة عمود لا يقله إلا المشاهدة . وقال لي أول المشاهدة نفي الخاطر 
ms53	 وآخرها نفي المعرفة . وقال لي إذا بدا العلم عن المشاهدة أحرق العلوم والعلماء .(@)(@@) | 54 - موقف السكينة(@)(@@) أوقفني في السكينة وقال لي هي الوجد بي أثبت ما أثبت ومحا ما محا . وقال لي أثبت ما أثبت من أمري فأوجب أمري ما أوجب من حكمي فخرج حكمي بما جرى من علمي فغلب علمي فأشهدتك أنه غلب فتلك سكينتي فشهدت فتلك بيتي . وقال لي السكينة أن تدخل إلي من الباب الذي جاءك منه تعرفي . وقال لي فتحت لكل عارف محق بابا إلي فلا أغلقه دونه فمنه يدخل ومنه يخرج وهو سكينته التي لا تفارقه . وقال لي أصحاب الأبواب من أصحاب المعارف هم الذين يدخلونها بعلم منها ويخرجون منها بعلم مني . PageV01P088 وقال لي السكينة أن تدعو إلي فإذا دعوت إلي ألزمتك كلمة التقوى فإذا ألزمتك كنت أحق بها فإذا كنت أحق بها كنت أهلها فإذا كنت أهلها كنت مني أنا أهل التقوى وأنا أهل المغفرة . وقال لي فتحت لك بابا إلي فلا أحجبك عه وهو نظرك إلى ما منه خلقت فأشهدك إشهادي في نظرك فهو بابك الذي لا يغلق دونك وهو سكينتك التي لا ترفع عنك . وقال لي إذا دخلت إلي فرأيتني فآية رؤيتي أن ترجع بعلم ما دخلت فيه أو بتمكين فيما دخلت فيه . وقال لي إذا قصدت إلى الباب فاطرح السوى من ورائك فإذا بلغت إليه فألق السكينة من ورائه وادخل إلي لا بعلم فتجهل ولا بجهل فتخرج . وقال لي في كل علم شاهد سكينة وحقيقتها في الوقوف بالله . وقال لي الصبر من السكينة والحلم من الصبر والرفق من الحلم . وقال لي إذا قصدت إلي لقيك العلم فألقه إلى الحرف فهو فيه ألقيته جاءتك المعرفة فألقها إلى العلم فهي فإذا ألقيتها جاءك الذكر فألقه إلى المعرفة فهو فيها فإذا ألقيتها جاءك الحمد فألقه إلى الذكر فهو فيه فإذا ألقيته جاءك الحرف كله فألقه إلى الأسماء فهو فيها فإذا ألقيته جاءتك الأسماء فألقها إلى الاسم فهي فإذا ألقيتها جاءك الاسم فألقه إلى الذات فهو 
ms54	 لها فإذا ألقيتها جاءك الإلقاء فألقه إلى الرؤية فهو من حكمها . PageV01P089(@)(@@) | 55 - موقف بين يديه(@)(@@) أوقفني بين يديه وقال لي أجعل الحرف وراءك وإلا ما تفلح أخذك إليه . وقال لي الحرف حجاب وكلية الحرف حجاب وفرعية الحرف حجاب . وقال لي لا يعرفني الحرف ولا ما في الحرف ولا ما من الحرف ولا ما يدل عليه الحرف . وقال لي المعنى الذي يخبر به الحرف حرف والطريق الذي يهدي إليه حرف . وقال لي العلم حرف لا يعربه إلا العمل والعمل حرف لا يعربه إلا الإخلاص والإخلاص حرف لا يعربه إلا الصبر والصبر حرف لا يعربه إلا التسليم . وقال لي المعرفة حرف جاء لمعنى فإن أعربته بالمعنى الذي جاء له نطقت به . وقال لي السوى كله حرف والحرف كله سوى . وقال لي ما عرفني من عرف قربي بالحدود ولا عرفني من عرف بعدي بالحدود . وقال لي ما شيء أقرب إلي من شيء بالحدية ولا شيء أبعد مني من شيء بالحدية . وقال لي الشك في الحرف فإذا عرض لك فقل من جاء بك . وقال لي الكيف من الحرف . وقال لي إذا كلمتك بعبارة لم تأت منك الحكومة لأن العبارة ترددك منك إليك بما عبرت وعما عبرت . وقال لي أوائل الحكومات أن تعرف بلا عبارة . PageV01P090 وقال لي إذا تعرفت بلا عبارة لم ترجع إليك وإذا لم ترجع إليك جاءتك الحكومات . وقال لي العبارة حرف ولا حكم لحرف . وقال لي تعرفي إليك بعبارة توطئة لتعرفي إليك بلا عبارة . وقال لي إذا تعرفت إليك بلا عبارة خاطبك الحجر والمدر . وقال لي أوصافي التي تحملها العبارة أوصافك بمعنى وأوصافي التي لا تحملها العبارة لا هي أوصافك ولا من أوصافك . وقال لي إن سكنت إلي العبارة نمت وإن نمت مت فلا بحيوة ظفرت ولا على عبارة حصلت . وقال لي الأفكار في الحرف والخواطر في الأفكار وذكرى الخالص من وراء الحرف والأفكار واسمي ومن وراء الذكر . وقال لي اخرج من العلم الذي ضده الجهل ولا تخرج من الجهل الذي ضده العلم 
ms55	 تجدني . وقال لي اخرج من المعرفة التي ضدها النكرة تعرف فتستقر فيما تعرف فتثبت فيما تستقر فتشهد فيما تثبت فتتمكن فيما تشهد . وقال لي العلم الذي ضده الجهل علم الحرف والجهل الذي ضده العلم جهل الحرف فاخرج من الحرف تعلم علما لا ضد له وهو الرباني وتجهل جهلا لا ضد له وهو اليقين الحقيقي . وقال لي إذا علمت علما لا ضد له وجهلت جهلا لا ضد له فلست من الأرض ولا من في السماء . PageV01P091 وقال لي إذا لم تكن من الأرض لم أستعملك بأعمال أهل الأرض وإذا لم تكن من أهل السماء لم أستعملك بأعمال أهل السماء . وقال لي أعمال أهل الأرض الحرص والغفلة فالحرص تعبدهم لنفوسهم والغفلة سكونهم إلى نفوسهم . وقال لي أعمال أهل السماء الذكر والتعظيم فالذكر تعبدهم لربهم والتعظيم سكونهم إلى ربهم . وقال لي العبادة حجاب دان أنا من ورائه محتجب بوصف العزة ، والتعظيم حجاب أدنى أنا من ورائه محتجب بوصف الغنى . وقال لي إذا جزت الحرف وقفت في الرؤية . وقال لي لن تقف في الرؤية حتى ترى حجابي رؤية ورؤيتي حجابا . وقال لي من علوم الرؤية أن تشهد صمت الكل ومن علوم الحجاب أن تشهد نطق الكل . وقال لي من علوم صمت الكل أن تشهد عجز الكل ومن علوم نطق الكل أن تشهد تعرض الكل . وقال لي من علوم القرب أن تعلم احتجابي بوصف تعرفه . وقال لي إن جئتني بعلم أي علم جئتك بكل المطالبة وإن جئتني بمعرفة أي معرفة جئتك بكل الحجة . وقال لي إذاجئتني فألق العبارة وراء ظهرك وألق المعنى وراء العبارة وألق الوجد وراء المعنى . PageV01P092 وقال لي إن لقيتني وبيني وبينك مما بدا فلست مني ولا أنا منك . وقال لي إن لقيتني وبيني وبينك شيء مما بدا لقيتك وبيني وبينك شيء مما بدا فأنا أحق بما بدا . وقال لي أنا الذي لا أحب أن ألقاك بما بدا وإن كنت أستحقه عليك فلا تلقني به فليس حسنة منك . وقال لي إذا جئتني فألق ظهرك 
ms56	 وألق ما وراء ظهرك وألق ما قدامك وألق ما عن يمينك وألق ما عن شمالك . وقال لي إلقاء الذكر أن لا تذكرني من أحل السوى وإلقاء العلم أن لا تعمل به من أجل السوى . وقال لي لن تلقي في موتك إلا ما لقيته حيوتك . وقال لي اعرض نفسك على لقائي في كل يوم مرة أو مرتين وألق ما بدا كله والقني وحدك كذا أعلمك كيف تتأهب للقاء الحق . وقال لي اعرض نفسك علي في كل يوم مرة أحفظ نهارك ، واعرض نفسك علي كل ليلة أحفظ ليلك . وقال لي احفظ نهارك أحفظ ليلك ، احفظ قلبك أحفظ همك ، واحفظ علمك أحفظ عزمك . وقال لي اعرض نفسك علي في أدبار الصلوات . وقال لي أتدري كيف تلقاي وحدك أن ترى هدايتي لك بفضلي لا أن ترى عملك وأن ترى عفوي لا أن ترى علمك . PageV01P093 وقال لي اعلم واجتهد واعمل واجتهد واجتهد واجتهد فإذا فرغت فألقه في الماء آخذه بيدي وأثمره ببركتي وأزيد في كرمي . وقال لي أحسن إلى كل أحد تنبه روحه على التعلق بي ، واحلم عن كل أحد تنبه عقله على استفتاح أمري ونهي . وقال لي تواضع لي تزهد فيما زهدت فيه . وقال لي إذا رأيت القاسية قلوبهم فصف لهم رحمتي فإن أجابوك وإلا فاذكر عظيم سطوتي . وقال لي إن اعترفوا لك فقد أجابوك ، وإن أنكروا ما تقول فقد جحدوك . وقال لي إنما اسمك مكتوب على وجه ما به تسكن . وقال لي إنما انظر إلى ما به تستقل . وقال لي إن خرجت من معناك خرجت من اسمك ، وإن خرجت من اسمك وقعت في اسمي . وقال لي السوى كله محبوس في معناه ومعناه محبوس في اسمه فإذا خرجت من اسمك ومعناك لم تكن لمن حبس في اسمه ومعناه سبيل عليك . وقال لي إذا وقعت في الاسم ظهرت عليك علامة الإنكار فتعرض كل شيء لفتنتك وتراىء كل خاطر لقلبك . وقال لي الآن من تعرض بك فقد تعرض بي . PageV01P094 وقال لي انظر ما به تسكن فإنه 
ms57	 مضاجعك في قبرك . وقال لي من قام في مقام معرفتي فخرج منه وعرف الوجد بي فخرج منه مستقرا بخروجه أوقدت له نارا مفردة . وقال لي أنا العظيم الذي لا يحمل عظمته ما سواه ، وأنا الكريم الذي لا يحمل كرمه ما سواه . وقال لي غلبت أنوار ذكرى على الذاكرين فأبصروا قدسي فكشف لهم قدسي عن عظمتي فعرفوا حقي فأسفرت لهم عظمتي عن عياني فخشعوا لعزي فأخبرهم عزي بقربي وبعدي فاستيقنوا قربي فأجهلهم بي قربي فرسخوا في معرفتي . وقال لي أنا المهيمن فلا تخفي علي خافية ، وأنا العليم فكل خافية عندي بادية . وقال لي أنا الحكيم فكل بادية جارية ، وأنا المحيط فكل جارية آتية .(@)(@@) | 56 - موقف التمكين والقوة(@)(@@) أوقفني في التمكين والقوة وقال لي انظر قبل أن تبدو الباديات واستمع لكلمتي قبل أن تحدو الحاديات ، أنا الذي أثبتك فبي ثبت وأنا الذي أسمعتك فبي سمعت وأنا لا سواي فيما لم أبد وأنا لا سواي فيما أبدي إلا بي . وقال لي احفظ مكانك من قبل الباديات فإليه أرجعك من بعد الموت . وقال لي إن صاحبتك الباديات تحولت نارا فأحرقتك وخيرها يتجول حجابا فيحترق بنار الحجاب وشرها يتحول عقابا فيحترق بنار العقاب . PageV01P095 وقال لي أريد أن أبدي خلقي وأظهر ما أشاء فيه وأقلب ما أشاء منه ، وقد رأيتني وما أبديته وشهدت وقوفك بي من قبل إبدائي له ، وقد أخذت عليك عهدا بتعرفي إليك أن عن تخرج عن مقامي إذا أبديته ، فإني أظهره يدعو إلى نفسه ويحجب عني ويحضر بمعنويته ويغيب عن موقفي ، فإن دعاك فلا تسمع وإن دعاك إلي بآيتي وإن حضرك فلا تحضره وإن حضرك بآيتي ، وأوقفني وأبدى الباديات وخاطبني على ألسن الباديات وخاطب الباديات لي على لساني فأبدى القلم . وقال لي جاءك القلم ، فقال كتبت العلم وسطرت السطر السر فاسمع فلن تجاوزني وسلم لي فلن تدركني . وقال لي قل للقلم عني يا قلم أبداني من أبداك وأجراني من أجراك وقد أخذ علي العهد للاستماع منه لا منك وميثاق التسليم له لا لك ، فإن 
ms58	 سمعت منك ظفرت بالحجاب وإن سلمت لك ظفرت بالعجز ، فأنا منه أسمع كما أشهدني لا منك وله أسلم كماأوقفني لا لك فإن أسمعني من جهتك كنت لي سمعا لا مستمعا . وقال لي جاءك العرش وجاءتك حملته فحملوه بقوتي القائمة فسبحتني ألسنتهم بأذكار قدسي الدائمة وانبسطت ظلاله بجلال رأفتي الراحمة . وقال لي قل للعرش عني يا عرش أظهرك لبهاء ملك الديمومية وجعلك حرما للقرب والعظمة وأحف بك من يشاء من المسبحة ، فقدرته أعظم منك في العظمة وبهاؤه أحسن من بهائك في رتبة الزينة وقربه أقرب إليك من نفسك في موجبات PageV01P096 الوحدانية ، فأنت قائم في ظل قيموميته بك وظلك قائم في ظل تخصيصه لك فطاف بك طائفون رأوه قبل رؤيتك فقاموا كما قمت في ظله فسبحوه كما سبحت له ومجدوه بمحامدك التي بها مجدته فأنت لهؤلاء جهة كاشفة ، وطاف بك طائفون علموه وما رأوه وسمعوه وما شهدوه وسبحوه بتسبيحاتك وقدسوه بمحامدك فقاموا له في ظلك القائم في ظل تخصيصه لك فأنت لهؤلاء جهة منجية ، وطاف بك طائفون جبلوا على تسبيح العظمة وخلقوا لتحميد كبرياء العزة فهم قائمون بإدامة إشهاد الجبروت ومسبحون بتسابيح العز والملكوت فأنت لهؤلاء جهة مقربة . وقال لي أنت في علمي وما ترى سواي ، وأنت تحت كنفي وما ترى سواي ، وأنت بمنظري وما ترى سواي . وقال لي أحذر لا أطلع على القلوب فأراك فيها بمعناك ذاك تعرفي ، أو أراك فيها بفعلك ذاك تقلبي .(@)(@@) | 97 - موقف قلوب العارفين(@)(@@) أوقفني في قلوب العارفين وقال لي للعارفين إن رجعتم تسألوني عن معرفتي فما عرفتموني ، وإن رضيتم القرار على ما عرفتم فما أنتم مني . وقال لي أول ما ترث وتأخذ معرفتي من العارف كلامه . وقال لي آية معرفتي إن لا تسألني عني ولا عن معرفتي . وقال لي إذا ألفت معرفتي بينك وبين علم أو اسم أو حرف أو معرفة فجريت بها وأنت بها واجد وأنت بها ساكن فإنما معك علم معرفة لا معرفة . PageV01P097 وقال لي صاحب المعرفة هو المقيم فيها لا يخبر وصاحب المعرفة هو 
ms59	 الذي إن تكلم تكلم فيها بكلام تعرفي وبما أخبرت به من نفسي . وقال لي أنت من أهل ما لا تتكلم فيه وإن تكلمت خرجت من المقام وإذا خرجت من مقام فلست من أهله وإنما أنت به من العالمين وإنما أنت له من الزائرين . وقال لي الأمر أمران أمر يثبت له عقلك وأمر لا يثبت له عقلك ، وفي الأمر الذي يثبت له ظاهر وباطن وفي الأمر الذي لا يثبت له ظاهر وباطن . وقال لي لن تدوم في عمل حتى ترتبه وتقضي ما يفوت منه وإن لم تفعل لم تعمل ولم تدم . وقال لي كيف لا تحزن قلوب العارفين وهي تراني أنظر إلى العمل فأقول لسيئه كن صورة تلقي بها عاملك وأقول لحسنه كن صورة تلقي بها عاملك . وقال لي قلوب العارفين تخرج إلى العلوم بسطوات الإدراك وذلك كبرها وهو الذي أنهاها عنه . وقال لي يتعلق العارف بالمعرفة ويدعي أنه تعلق بي ولو تعلق بي هرب من النار كما يهرب من النكرة . وقال لي قل لقلوب العارفين أنصتوا له لا لتعرفوا ، واصمتوا له لتعرفوا ، فإنه يتعرف إليكم كيف تقيمون عنده . وقال لي قل لقلوب العارفين رأيت معرفتي أعلى من معرفة فوقفت في الأعلى ووقفت في حجابي ، فأظهرت الوصول إلى عند عبادي فأنت في حجابي تدعيني وهم في حجابي لا يدعوني . PageV01P098 وقال لي قلوب العارفين أعرفي حالك منه فإن أمرك بتعريف العبيد فعرفيهم وأنت في تلك الحال أدرك لقلوبهم ولا نجاة لك إلا به . وقال لي لقلوب العارفين لا تخرجي عن حالك وإن هديت إلي من ضل ، أتضلين عني وتريدين أن تهدي إلي . وقال لي وزن معرفتك كوزن ندمك . وقال لي قلوب العارفين ترى الأبد وعيونهم ترى المواقيت . وقال لي أصحابي عطل مما بدا ، وأحبابي من وراء اليوم وغدا . وقال لي لكل شيء أقمت الساعة فهي له منتظرة وعلى كل شيء تأتي الساعة فهو منها وجل . وقال لي قل للعارفين كونوا من وراء الأقدار فإن لم يستطيعوا فمن وراء الأفكار . وقال لي قل 
ms60	 للعارفين وقل لقلوب العارفين قفوا لي لا للمعرفة ، أتعرف إليكم بما أشاء من المعرفة وأثبت فيكم ما أشاء من المعرفة فإن وقفتم لي حملتم معرفة كل شيء وإن لم تقفوا لي غلبتك معرفة كل شيء فلم تحملوا لشيء معرفة . وقال لي قل لقلوب العارفين لا تستقيموا على خلة فتقلبكم الخلة إلى الخلة . وقال لي الأكل والنوم يحسبان على الحال التي يكونان فيها ، إن كانا في العلم حسبا فيه إن كانا في المعرفة حسبا فيها . وقال لي قل لقلوب العارفين من أكل في المعرفة ونام في المعرفة ثبت فيما عرف . PageV01P099 وقال لي قل لقلوب العارفين من خرج من المعرفة حين أكله لم يعد منها إلى مقامه . وقال لي أنت طلبتي والحكمة طلبتك . وقال لي الحكمة طلبتك وإذا كنت عبدا عبدا فإذا صيرتك عبدا وليا كنت أنا طلبتك . وقال لي إلتقط الحكمة من أفواه الغافلين عنها كما تلتقطها من أفواه العامدين لها ، إنك تراني وحدي في حكمة الغافلين لا في حكمة العامدين . وقال لي أكتب حكمة الجاهل كما تكتب حكمة العالم . وقال لي أنا مجرى الحكمة فمن أشاء أشهده أنني أجريت فذلك حكيمها ، ومن أشاء لا أشهده فذلك جاهلها فأكتب أنت يا من شهدها . وقال لي القلوب لا تهجم علي ولا على من عندي . وقال لي إذا هجمت على قلبك ولم يهجم عليك قلبك فأنت من العارفين . وقال لي ما قدر المسئلة أن يناجي بها كرمي فبهذا فادعوني وقل يا رب اسألك بك ما قدر مسئلة أن يناجي بها كرمك . وقال لي الشك حبس من محابسي أحبس في قلوب من لم يتحقق بمعارفي .(@)(@@) | 58 - موقف رؤيته(@)(@@) أوقفني في رؤيته وقال لي أعرفني معرفة اليقين المكشوف وتعرف إلى مولاك باليقين المكشوف . وقال لي أكتب كيف تعرفت إليك بمعرفة اليقين المكشوف وأكتب كيف أشهدتك وكيف شهدت ليكون ذكرا لك وليكون ثبتا لقلبك ، فكتبت بلسان PageV01P100 ما أشهدني ليكون ذكرا لي ولمن تعرف إليه ربي من أوليائه الذين أحب إثباتهم في معرفته وأحب أن لا يعترض قلوبهم 