ms6441	 ، والكالب كالجامل جماعة الكلاب ، والكلبة أنثى الكلاب ، وجمعها كلبات ولا يكسر ، وسنذكر معنى العقور وما المراد منه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو على وجوه :(@)(@@) الأول : أنه يستفاد من الحديث جواز قتل هذه الخمسة من الدواب للمحرم ، فإذا أبيح للمحرم فللحلال بالطريق الأولى ، ثم التقييد بالخمس ، وإن كان مفهومه اختصاص المذكورات بذلك ، ولكنه مفهوم عدد ، وليس بحجة عند الأكثرين ، وعلى تقدير اعتباره فيحتمل أن يكون قاله ، صلى الله عليه وسلم ، أولا ثم بين بعد ذلك أن غير الخمس يشترك معها في الحكم فقد ورد في حديث أخرجه مسلم عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، تقول : سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقول : ( أربع كلهن فاسق يقتلن في الحل والحرم : الحدأة ، والغراب والفأرة والكلب العقور ) . انتهى . وأسقط العقرب ، وورد عنها أيضا : ست ، أخرجه PageV10P179 أبو عوانة في ( المستخرج ) من طريق المحارمي عن هشام عن أبيه عنها ، فذكر الخمسة وزاد : الحية . وقال عياض : جاء في غير كتاب مسلم ذكر الأفعى فصارت سبعا ، وفيه نظر ، لأن الأفعى تدخل في مسمى الحية ، وروى ابن خزيمة وابن المنذر زيادة على الخمس ، وهي : الذئب والنمر ، فتصير بهذا الإعتبار تسعر ، ولكن قال ابن خزيمة عن الذهلي : أن ذكر الذئب والنمر من تفسير الراوي للكلب العقور ، وقد جاء حديث أخرجه ابن ماجه عن أبي سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقتل المحرم الحية والعقرب والسبع العادي والكلب العقور والفأرة الفويسقة . فقيل له : لم قال لها : الفويسقة ؟ قال : لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم استيقظ لها ، وقد أخذت الفتيلة لتحرق بها البيت ، وهذا لم يذكر فيها الغراب والحدأة ، وذكر عوضهما الحية والسبع العادي ، وأخرجه أبو داود عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عما يقتل المحرم ؟ قال : الحية والعقرب والفويسقة ، ويرمي الغراب ولا يقتله ، والكلب العقور والحدأة ، والسبع العادي . وقال الطحاوي : فهذا ما أباح النبي صلى الله عليه وسلم للمحرم قتله في إحرامه ، وأباح للحلال قتله في الحرم ، وعد ذلك 
ms6442	 خمسا ، فذلك ينفي أن يكون إشكال شيء من ذلك كحكم هذه الخمس إلا ما اتفق عليه من ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم عناه . قلت : الحاصل مما قاله أن التنصيص على الأشياء المذكورة بالعدد ينافي أن يكون أمثاله وأنظاره كهذه الخمس في الحكم ، ألا ترى أنه ذكر الحدأة ، والغراب وهما من ذوي المخلب من الطيور وعينهما ؟ فلا يلحق بها سائر ذوي المخالب من الطيور كالصقر والبازي والشاهين والعقاب ونحوهما ، وهذا بلا خلاف ، إلا أن من علل بالأذى يقول : أنواع الأذى كثيرة مختلفة ، فكأنه نبه بالعقرب على ما يشاركها في الأذى من السبع ونحوه من ذوات السموم : كالحية والزنبور ، وبالفأرة على ما يشاركها في الأذى بالنقب والقرض : كابن عرس ، وبالغراب والحدإة ، على ما يشاركهما في الأذى بالاختطاف كالصقر ، وبالكلب العقور على ما يشاركه في الأذى بالعدوان والعقر : كالأسد والفهد ، ومن علل بتحريم الأكل قال : إنما اقتصر على الخمس لكثرة ملابستها للناس بحيث يعم أذاها . فإن قلت : فعلى ما ذكرت عن الطحاوي ينبغي أن لا يجوز قتل الحية للمحرم ؟ قلت : قوله : إلا ما اتفق عليه من ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم عناه ، أشار إلى جواز قتل الحية لأنها من جملة ما عناه من ذلك ، وكيف وقد جاء عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرهم بقتل الحية في منى ، وجاء أن إحدى الخمس هو الحية ، فيما رواه أبو داود وابن ماجه عن أبي سعيد الخدري وقد ذكرناه ؟(@)(@@) الوجه الثاني في حكم الغراب : فقال صاحب ( الهداية ) : المراد بالغراب آكل الجيف ، وهو الأبقع ، روي ذلك عن أبي يوسف ، واحتج في ذلك بما رواه مسلم من حديث سعيد بن المسيب عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم : الحية والغراب الأبقع ) ، وقد مر عن قريب تفسير الإبقع . وقال القرطبي : هذا تقييد لمطلق الروايات التي ليس فيها الأبقع ، وبذلك قالت طائفة ، فلا يجيزون إلا قتل الأبقع خاصة ، وطائفة رأوا جواز قتل الأبقع وغيره 
ms6443	 من الغربان ، ورأوا أن ذكر الأبقع إنما جرى لأنه الأغلب . قلت : الروايات المطلقة محمولة على هذه الرواية المقيدة التي رواها مسلم ، وذلك لأن الغراب إنما أبيح قتله لكونه يبتدىء بالأذى ، ولا يبتدىء بالأذى إلا الغراب الأبقع ، وأما الغراب غير الأبقع فلا يبتدىء بالأذى ، فلا يباح قتله : كالعقعقق وغراب الزرع . ويقال له : الزاغ ، وافتوا بجواز أكله ، فبقي ما عداه من الغربان ملتحقا بالأبقع . ومنها : الغداف ، على الصحيح في مذهب الشافعي ، ذكره في ( الروضة ) بخلاف ما ذكره الرافعي ، وسمى ابن قدامة الغداف : غراب البين ، المعروف عند أهل اللغة أنه الأبقع قلت : قال أصحابنا : المراد بالغراب في الحديث الغداف والأبقع لأنهما يأكلان الجيف ، وأما غراب الزرع فلا ، وعليه يحمل ما جاء في حديث أبي سعيد الذي رواه أبو داود ، وقد ذكرناه ، وفيه : ( ويرمي الغراب ولا يقتله ) ، وروى ابن المنذر وغيره نحوه عن علي ومجاهد ، وقال ابن المنذر : أباح كل من يحفظ عنه العلم قتل الغراب في الإحرام إلا ما جاء عن عطاء ، قال في محرم كسر قرن غراب ، قال : إن أدماه فعليه الجزاء ! وقال الخطابي : لم يتابع أحد عطاء على هذا . انتهى . وعند المالكية اختلاف آخر في الغراب والحدأة : هل يتقيد جوازهما بأن يبتدئا بالأذى ؟ وهل يختص ذلك بكبارهما ؟ والمشهور عنهم ما قاله ابن شاش : لا فرق وفاقا للجمهور .(@)(@@) ومن أنواع الغربان : العقعق ، وهو قدر الحمامة على شكل الغراب ، وقيل : سمي بذلك لأنه يعق فراخه فيتركها بلا طعم ، وبهذا يظهر أنه نوع من الغربان ، والعرب PageV10P180 تتشاءم به أيضا ، وذكر في ( فتاوى قاضيخان ) : من خرج لسفر فسمع صوت العقعق فرجع كفر ، وقيل : حكمه حكم الأبقع . وقيل : حكم غراب الزرع ، وقال أحمد : إن أكل الجيف وإلا فلا بأس به . فإن قلت : قال ابن بطال : هذا الحديث أعني حديث عائشة الذي رواه مسلم الذي ذكرناه عن قريب لا يعرف إلا من حديث سعيد ، ولم يروه عنه غير قتادة ، وهو مدلس ، وثقات أصحاب سعيد من أهل المدينة لا يوجد عندهم هذا القيد مع معارضة حديث ابن عمر 
ms6444	 وحفصة ، فلا حجة فيه حينئذ . وقال أبو عمر : لا تثبت هذه الزيادة أعني : قوله : ( والغراب الأبقع ) ، وقال ابن قدامة : الروايات المطلقة أصح . قلت : دعوى التدليس مردودة لأن شعبة لا يروي عن شيوخه المدلسين إلا ما هو مسموع لهم ، وفي الحديث عن شعبة ، قال : سمعت قتادة يحدث عن سعيد بن المسيب ، بل صرح النسائي في روايته من طريق النضر بن شميل عن شعبة بسماع قتادة ، ونفي ثبوت الزيادة مردود أيضا بإخراج مسلم ، والزيادة مقبولة من الثقة الحافظ ، وهو كذلك هنا .(@)(@@) الوجه الثالث : في الحدأة : فإنه يجوز قتلها سواء كان للمحرم أو للحلال ، لأنها تبتدىء بالأذى وتختطف اللحم من أيدي الناس ، وروي عن مالك في الحدأة والغراب أنه لا يقتلهما إلا أن يبتدئا بالأذى ، والمشهور من مذهبه خلافه ، وعن أبي مصعب فيما ذكره ابن العربي قتل الغراب والحدأة ، وإن لم يبتدئا بالأذى ، ويؤكل لحمهما عند مالك . وروي عنه المنع في الحرم سدا لذريعة الاصطياد . قال أبو بكر : وأصل المذهب أن لا يقتل من الطير إلا ما آذى بخلاف غيره ، فإنه يقتل ابتداء .(@)(@@) الوجه الرابع : في الفأرة : فإنه يجوز قتلها مطلقا ، وقال ابن المنذر ، لا خلاف بين العلماء في جواز قتل المحرم الفأرة إلا النخعي ، فإنه منع المحرم من قتلها ، وهو قول شاذ ، وقال القاضي ، وحكى الساجي عن النخعي أنه لا يقتل المحرم الفأرة ، فإن قتلها فداها ، وهذا خلاف النص وخلاف جميع أهل العلم ، وروى البيهقي بإسناد صحيح عن حماد بن زيد ، قال : لما ذكروا له هذا القول ، قال : ما كان بالكوفة أفحش ردا للآثار من إبراهيم النخعي لقلة ما سمع منها ، ولا أحسن اتباعا لها من الشعبي لكثرة ما سمع ، ونقل ابن شاش عن المالكية خلافا في جواز قتل الصغير منها الذي لا يتمكن من الأذى ، والفأرة أنواع منها : الجرذ ، بضم الجيم على وزن : عمر ، والخلد ، بضم الخاء المعجمة . وسكون اللام ، وفأرة الإبل ، وفأرة المسك ، وفأرة الغيط ، وحكمها في تحريم الأكل وجواز قتلها سواء .(@)(@@) الوجه الخامس : في العقرب : فإنه يجوز قتله مطلقا 
ms6445	 حتى في الصلاة ، لأنه يقصد اللدغ ويتبع الحس ، وذكر أبو عمر عن حماد ابن أبي سليمان والحكم أن المحرم لا يقتل الحية والعقرب ، رواه عنهما شعبة ، قال : وحجتهما أنهما من هوام الأرض ، وقال القاضي : لم يختلف في قتل الحية والعقرب ولا في قتل الحلال الوزغ في الحرم ، وقال أبو عمر : لا خلاف عن مالك وجمهور العلماء في قتل الحية والعقرب في الحل والحرم ، وكذلك الأفعى .(@)(@@) الوجه السادس : في الكلب العقور : أذكر أبو عمر أن سفيان بن عيينة قال : الكلب العقور : كل سبع يعقر ، ولم يخص به الكلب ، قال سفيان ، وفسره لنا زيد بن أسلم ، وكذا قال أبو عبيد ، وعن أبي هريرة : الكلب العقور الأسد ، وعن مالك : هو كل ما عقر الناس وعدا عليهم مثل : الأسد والنمر والفهد ، فأما ما كان من السباع لا يعدو مثل : الضبع والثعلب وشبههما ، فلا يقتله المحرم ، وإن قتله فداه . وزعم النووي أن العلماء اتفقوا على جواز قتل الكلب العقور للمحرم والحلال في الحل والحرم ، واختلفوا في المراد به ، فقيل : هو الكلب المعروف ، حكاه القاضي عياض عن أبي حنيفة والأوزاعي والحسن بن حي ، وألحقوا به الذئب ، وحمل زفر الكلب على الذئب وحده ، وذهب الشافعي والثوري وأحمد وجمهور العلماء إلى أن المراد كل مفترس غالبا . وقال مالك في ( الموطأ ) : كل ما عقر الناس وعدا عليهم وأخافهم مثل الأسد والنمر والفهد والذئب هو العقور ، وكذا نقل أبو عبيد عن سفيان ، وقال بعضهم : هو قول الجمهور . وقال أبو حنيفة : المراد بالكلب هنا الكلب خاصة ، ولا يلتحق به في هذا الحكم سوى الذئب ، واحتج أبو عبيد بقوله صلى الله عليه وسلم : ( أللهم سلط عليه كلبا من كلابك ، فقتله الأسد ) . وهو حديث حسن أخرجه الحاكم من طريق أبي نوفل بن أبي عقرب عن أبيه ، واحتج بقول الله تعالى : { وما علمتم من الجوارح مكلبين } ( المائدة : 4 ) . فاشتقاقها من اسم الكلب ، فلهذا قيل لكل جارح : عقور . قلت : في ( مراسيل ) ذكر الكلب من غير وصفه بالعقور ، فعلم أن المراد به الحيوان الخاص لا كل عاقر 
ms6446	 ، وقال السرسقطي في ( غريبه ) : الكلب PageV10P181 العقور اسم لكل عاقر حتى اللص القاتل ، وعلى هذا فيستقيم قياس الشافعية على الخمس ما كان في معناها ، ولكن يعكر على هذا عدم إفراده بالذكر ، فإن قالوا : إنه من باب عطف الخاص على العام ، وهو تأكيد للخاص كقوله تعالى : { فيهما فاكهة ونخل ورمان } ( الرحمن : 86 ) . قلنا : قد جاء في بعض الروايات مؤخر الذكر ومتوسطا ، هكذا في الصحيح وغيره ، واختلف العلماء في غير العقور مما لم يؤمر باقتنائه ، فصرح بتحريمه القاضيان حسين والماوردي وغيرهما ، ووقع للشافعي في ( الأم ) الجواز ، واختلف كلام النووي ، فقال في البيع من ( شرح المهذب ) : لا خلاف بين أصحابنا في أنه محترم لا يجوز قتله ، وقال في التيمم والغصب : إنه غير محترم ، وقال في الحج : يكره قتله كراهة تنزيه ، وهذا اختلاف شديد ، وعلى كارهة قتله اقتصر الرافعي ، وتبعه في ( الروضة ) وزاد : إنها كراهة تنزيه ، وذهب الجمهور إلى إلحاق غير الخمس بها في هذا الحكم إلا أنهم اختلفوا في المعنى ، فقيل : لكونها مؤذية فيجوز قتل كل مؤذ ، وقيل : كونها مما لا يؤكل ، فعلى هذا كل ما يجوز قتله لا فدية على الحرم في قتله ، وهذا قضية مذهب الشافعي .(@)(@@) وقد قسم هو وأصحابه الحيوان بالنسبة إلى المحرم ثلاثة أقسام : قسم يستحب : كالخمس وما في معناها مما يؤذي . وقسم : يجوز : كسائر ما لا يؤكل لحمه . وهو قسمان : ما يحصل منه نفع وضر فيباح لما فيه من منفعة الاصطياد ، ولا يكره لما فيه من العدوان . وقسم ليس فيه نفع ولا ضر ، فيكره قتله ولا يحرم . والقسم الثالث : ما أبيح أكله أو نهى عن قتله ، فلا يجوز وفيه الجزاء إذا قتله المحرم .(@)(@@) قلت : أصحابنا اقتصروا على الخمس إلا أنهم ألحقوا بها : الحية لثبوت الخبر ، والذئب لمشاركته للكلب في الكلبية ، وألحقوا بذلك ما ابتدأ بالعدوان والأذى من غيرها ، وقال بعضهم ، وتعقب بظهور المعنى في الخمس وهو : الأذى الطبيعي والعدوان المركب ، والمعنى إذا ظهر في المنصوص عليه تعدى الحكم إلى كل ما وجد فيه ذلك المعنى . انتهى . قلت : نص النبي صلى 
ms6447	 الله عليه وسلم على قتل خمس من الدواب في الحرم والإحرام ، وبين الخمس ما هن ، فدل هذا أن حكم غير هذا الخمس غير حكم الخمس ، وإلا لم يكن للتنصيص على الخمس فائدة . وقال عياض : ظاهر قول الجمهور أن المراد أعيان ما سمى في هذا الحديث ، وهو ظاهر قول مالك وأبي حنيفة ، ولهذا قال مالك : لا يقتل المحرم الوزغ ، وإن قتله فداه ، ولا يقتل خنزيرا ولا قردا مما لا ينطلق عليه اسم الكلب في اللغة إذ فيه جعل الكلب صفة لا إسما ، وهو قول كافة العلماء ، وإنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خمس ) فليس لأحد أن يجعلهن ستا ولا سبعا ، وأما قتل الذئب فلا يحتاج فيه أن نقول : إنه يقتل لمشاركته للكلب في الكلبية ، بل نقول : يجوز قتله بالنص ، وهو ما رواه الدارقطني عن نافع ، قال : سمعت ابن عمر يقول : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل الذئب والفأرة . قال يزيد بن هارون ، يعني : المحرم . وقال البيهقي : وقد روينا ذكر الذئب من حديث ابن المسيب مرسلا جيدا ، كأنه يريد قول ابن أبي شيبة : حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن عمر عن حرملة عن سعيد حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن حرملة عن سعيد به ، قال : وحدثنا وكيع عن سفيان عن سالم عن سعيد عن وبرة عن ابن عمر : يقتل المحرم الذئب ، وعن قبيصة : يقتل الذئب في الحرم ، وقال الحسن وعطاء : يقتل المحرم الذئب والحية ، وأما إذا عدا على المحرم حيوان ، أي حيوان كان ، وصال عليه فإنه يقتله ، لأن حكمه حينئذ يصير كحكم الكلب العقور .(@)(@@) 9281 حدثنا يحيى بن سليمان قال حدثني ابن وهب قال أخبرني يونس عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خمس من الدواب كلهن فاسق يقتلهن في الحرم . الغراب والحدأة والعقرب والفأرة والكلب العقور . [ / نه(@)(@@) ( الحديث 9281 طرفه في : 4133 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : يحيى بن سليمان بن بن يحيى بن سعيد 
ms6448	 الجعفي المقري ، قدم مصر وحدث بها ، وتوفي بها سنة ثمان أو سبع وثلاثين ومائتين . الثاني : عبد الله بن وهب . الثالث : يونس بن يزيد . الرابع : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس : عروة بن الزبير بن العوام . السادس : أم المؤمنين عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه من أفراده ، وأنه كوفي وأن ابن وهب مصري وأن يونس أيلي وأن ابن شهاب PageV10P182 وعروة مدنيان . وفيه : أن البخاري يروي عن يحيى بن سليمان بقوله : حدثنا ، ويروي ، وحدثني ، يحيى ، بالعطف وصيغة الإفراد . وفيه : يروي ابن وهب عن ابن شهاب عن عروة ، وفي الحديث السابق : يروي ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن سالم عن عبد الله ابن عمر عن حفصة ، فظهر من ذلك أن لابن وهب عن يونس عن الزهري إسنادين : سالم عن أبيه عن حفصة ، وعروة عن عائشة . وقد كان ابن عيينة ينكر طريق الزهري عن عروة . قال الحميدي عن سفيان : حدثنا والله الزهري عن سالم عن أبيه ، فقيل له : فإن معمرا يرويه : عن الزهري عن عروة عن عائشة ، فقال : حدثنا والله الزهري ، ولم يذكر عروة . انتهى . وطريق معمر الذي ذكره رواه البخاري في بدء الخلق من طريق يزيد بن زريع عنه ، ورواه النسائي من طريق عبد الرزاق عنه ، ورواه أيضا سعيد بن أبي حمزة عند أحمد وأبان بن صالح عند النسائي ، ومن حفظ حجة على من لم يحفظ ، وقد تابع الزهري عن عروة عن هشام بن عروة . وأخرجه مسلم عن الربيع الزهراني عن حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن أبيه ( عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خمس فواسق يقتلن في الحرم : العقرب والفأرة والحديا والغراب والكلب العقور .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره أخرجه مسلم في الحج أيضا عن أبي الطاهر بن السرح وحرملة بن يحيى . وأخرجه النسائي 
ms6449	 فيه عن يونس بن عبد الأعلى ، كلهم عن ابن وهب عن يونس به ، وروى أحمد في ( مسنده ) بسند صالح عن ابن عباس يرفعه : ( خمس كلهن فاسقة يقتلهن المحرم ويقتلن في الحرم : الحية والفأرة . . ) الحديث . وروى الترمذي من حديث أبي سعيد عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( يقتل المحرم السبع العادي والكلب العقور والفأرة والعقرب والحدأة والغراب ) . وروى البيهقي من رواية إبراهيم عن الأسود ( عن ابن مسعود : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أمر محرما بقتل حية بمنى ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( فاسق ) ، مرفوع على أنه خبر لمبتدأ ، وهو قوله : ( كلهن ) ، وهذه الجملة في محل الرفع على أنها خبر لقوله : ( خمس ) ، وهو قد تخصص بالصفة . قوله : ( يقتلن ) ، الضمير الذي فيه يرجع إلى قوله : ( خمس ) ، وليس يرجع إلى معنى : كل ، كما قاله بعضهم . وفي رواية مسلم من هذا الوجه : ( كلها فواسق ) ، وفي روايته التي تأتي في بدء الخلق : ( خمس فواسق ) . قال النووي : هو بإضافة : خمس ، لا بتنوينه ، وجوز ابن دقيق العيد الوجهين ، وأشار إلى ترجيح الثاني ، فإنه قال : رواية الإضافة تشعر بالتخصيص فيخالفها غيرها في الخكم من طريق المفهوم ، ورواية التنوين تقتضي وصف الخمس بالفسق من جهة المعنى ، فيشعر بأن الحكم المرتب على ذلك وهو القتل معلل بما جعل وصفا وهو الفسق فيدخل فيه كل فاسق من الدواب . قلت : هذا مبني على معرفة معنى الفسق ، فإن كان المعنى في وصف الدواب المذكورة بالفسق خروجها عن حكم غيرها من الحيوان في تحريم قتله يكون معنى الكلبية فيه ظاهرا . وإن كان المعنى خروجها عن حكم غيرها بالإيذاء والإفساد لا يكون معنى الكلبية فيه ظاهرا . فافهم . والفسق في أصل كلام العرب : الخروج ، ومنه فسقت الرطبة إذا خرجت عن قشرها ، وقوله تعالى : { ففسق عن أمر ربه } ( الكهف : 05 ) . أي : خرج ، وسمي الرجل فاسقا لخروجه عن طاعة ربه ، وهو خروج مخصوص ، وسميت هذه الخمس فواسق لخروجها عن الحرمة التي لغيرهن وأن قتلهن للمحرم وفي الحرم مباح ، فالغراب ينقر ظهر البعير وينزع عينه إذا كان مسيرا ، ويختلس أطعمة 
ms6450	 الناس ، والحدأة كذلك تختلس اللحم والفراريج ، والعقرب تلدغ وتؤلم ، والفأرة تسرق الأطعمة وتفسدها وتقرض الثياب وتأخذ الفتيلة من السراج وتضرم بها البيت ، والكلب العقور يجرح الناس . قوله : ( يقتلن في الحرم ) على صيغة المجهول ، وقد تقدم في رواية نافع في أول الباب : ( ليس على المحرم في قتلهن جناح ) ، وفي رواية زيد بن جبير : ( يقتل المحرم ) ، وفي رواية حفصة : ( لا حرج على من قتلهن ) ، وفي رواية مسلم من حديث الزهري عن عروة بلفظ : ( يقتلن في الحل والحرم ) ، وفي حديث أبي هريرة عند أبي داود : ( خمس قتلهن حلال ) ، وعند مسلم في حديث زيد بن جبير أنه أي النبي ، صلى الله عليه وسلم ( أمر أو أمر أن تقتل الفأرة . . . ) الحديث . وفي رواية له : ( كان يأمر بقتل الكلب العقور ) ، وفي رواية له : ( خمس من قتلهن وهو حرام فلا جناح عليه فيهن : الفأرة . . . ) الحديث ، وفي رواية الليث عن نافع بلفظ : ( إذن ) ، وحاصل الكل يرجع إلى أن قتل هذه الخمسة فليس فيه إثم على المحرم وفي الحرم ، وعلى الحلال بالطريق الأولى ، وبقية الكلام قد مرت عن قريب .(@)(@@) PageV10P183(@)(@@) 0381 حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال حدثنا أبي قال حدثنا الأعمش قال حدثني إبراهيم عن الأسود عن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال بينما نحن مع النبي صلى الله عليه وسلم في غار بمنى إذ نزل عليه { والمرسلات } ( المرسلات : 1 ) . وإنه ليتلوها وإني لأتلقاها من فيه وإن فاه لرطب بها إذ وثبت علينا حية فقال النبي صلى الله عليه وسلم اقتلوها فابتدرناها فذهبت فقال النبي صلى الله عليه وسلم وقيت شركم كما وقيتم شرها .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( اقتلوها ) فإن قلت : الترجمة فيما يقتل المحرم وليس فيه ما يدل على أنه أمر بقتل الحية في حالة الإحرام ؟ قلت : كان ذلك في ليلة عرفة ، وبذلك صرح الإسماعيلي في روايته من طريق ابن نمير عن حفص بن غياث . وقوله : ( في غار بمنى ) ، يدل على أنه كان في الحرم ، وعند ابن خزيمة من رواية أبي كريب ( عن حفص بن غياث : أن النبي 
ms6451	 صلى الله عليه وسلم أمر محرما بقتل حية في الحرم بمنى ) .(@)(@@) ورجال الحديث قد مروا غير مرة ، والأعمش هو سليمان ، وإبراهيم هو النخعي والأسود هو ابن يزيد ، وعبد الله هو ابن مسعود .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن قتيبة عن جرير وعن عمر بن حفص أيضا . وقال في التفسير وغيره ، وقال حفص وأبو معاوية وسليمان بن قرم أربعتهم عن الأعمش عنه به . وأخرجه مسلم في الحيوان عن عمر بن حفص به ، وعن قتيبة وعثمان بن أبي شيبة ، كلاهما عن جرير به ، وعن يحيى بن يحيى وأبي بكر بن أبي شيبة وأبي كريب وإسحاق بن إبراهيم أربعتهم عن أبي معاوية به ، وفي الحج عن أبي كريب عن حفص بن غياث ببعضه أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقتل حية بمنى . وأخرجه النسائي في الحج ، وفي التفسير عن أحمد بن سليمان الرهاوي عن يحيى بن آدم عن حفص بن غياث به .(@)(@@) قوله : ( بينما ) ، قد ذكرنا غير مرة أن : بينما ، وبينا ، ظرفا زمان بمعنى المفاجأة ، ويضافان إلى جملة من فعل وفاعل ومبتدأ وخبر ، ويحتاجان إلى جواب يتم به المعنى ، وجوابه هنا هو قوله : ( إذ نزل عليه ) ، والأفصح أن لا يكون فيه إذ وإذا ، وقد جاء أحدهما في الجواب كثيرا . قوله : ( إذ نزل عليه ) أي : على النبي صلى الله عليه وسلم . وقوله : { والمرسلات } ( المرسلات : 1 ) . أي سورة { والمرسلات } ( المرسلات : 1 ) . وهو فاعل لقوله : ( نزل ) ، والفعل إذا أسند إلى مؤنث غير حقيقي يجوز فيه التذكير والتأنيث . قوله : ( وإني لأتلقاها ) أي : لأتلقنها . قوله : ( من فيه ) أي : من فمه قوله : ( وإن فاه ) أي : وإن فمه . قوله : ( لرطب بها ) أي : لم يجف ريقه بها . وقال التيمي : الرطب عبارة عن الغض الطري ، كأن معناها : قبل أن يجف ريقه بها . قوله : ( إذ وثبت ) كلمة إذ ، للمفاجأة . قوله : ( فابتدرناها ) أي : أسرعنا إلى أخذها ، وهو من بدرت إلى الشيء أبدر بدورا : أسرعت ، وكذلك : بادرت إليه ، ويقال : ابتدروا السلاح ، أي : تسارعوا إلى أخذه . قوله : ( وقيت ) ، أي : حفظت ومنعت . قوله : ( شركم ) ، بالنصب لأنه مفعول 
ms6452	 ثان للفعل المجهول ، أي : إن الله سلمها منكم كما سلمكم منها ، ولم يلحقها ضرركم كما لم يلحقكم ضررها . قوله : ( كما وقيتم ) ، على صيغة المجهول أيضا ، ( وشرها ) بالنصب مفعول ثان له .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : الأمر بقتل الحية سواء كان محرما أو حلالا أو في الحرم ، والأمر مقتضاه الوجوب . وقال ابن بطال : أجمع العلماء على جواز قتل الحية في الحل والحرم ، قال : وأجاز مالك قتل الأفعى وهي داخلة عنده في معنى الكلب العقور ، وقال ابن المنذر : لا نعلمهم اختلفوا في جواز قتل العقرب ، وقال نافع : لما قيل : فالحية لا يختلف فيها ، وفي رواية : ومن يشك فيها ؟ ورد عليه ابن عبد البر بما أخرجه ابن أبي شيبة من طريق شعبة : أنه سأل الحكم وحمادا فقالا : لا يقتل المحرم الحية ولا العقرب . قال : ومن حجتهما أنهما من هوام الأرض ، فيلزم من أباح قتلهما مثل ذلك في سائر الهوام . قلت : نعم ، يباح قتل سائر الهوام القتالة : كالرتيلاء وأم الأربعة والأربعين ، والسام الأبرص ، والوزغة ، والنمل المؤذية ونحوها . وأما نهيه ، صلى الله عليه وسلم ، عن قتل حيات البيوت فقد اختلف السلف قبلنا في ذلك ، فقال بعضهم : بظاهر الأمر ، يقتل الحيات كلها من غير استثناء شيء منها ، كما روى أبو إسحاق عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اقتلوا الحيات كلهن فمن خاف ثأرهن فليس مني ) ، وروى أيضا هذا عن عمرو ابن مسعود ، وقال أبو عمر : روى شعبة عن مخارق بن عبد الله عن طارق بن شهاب ، قال : اعتمرت فمررت بالرمال ، فرأيت حيات فجعلت أقتلهن ، وسألت عمر فقال : هن عدونا فاقتلوهن ) . قال ابن عيينة : سمعت الزهري يحدث عن سالم عن أبيه أن عمر سئل عن الحية يقتلها المحرم ؟ فقال : PageV10P184 هي عدو فاقتلوها حيث وجدتموها . وقال زيد بن أسلم : أي كلب أعقر من الحية ؟ وقال آخرون : لا ينبغي أن تقتل عوامر البيوت وسكانها إلا بعد مناشدة العهد الذي أخذ عليهن ، فإن ثبت بعد إنشاده قتل ، وذلك 
ms6453	 حذار الإصابة فيلحقه ما لحق الفتى المعرس بأهله ، حيث وجد حية على فراشه فقتلها قبل مناشدته إياها ، واعتلوا في ذلك بحديث أبي سعيد الخدري مرفوعا : ( أن بالمدينة جنا قد أسلموا ، فإن رأيتم منها شيئا فآذنوه ثلاثة أيام ، فإن بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه ) . ولا تخالف بينهما ، وربما تمثل بعض الجن ببعض صور الحيات فيظهر لأعين بني آدم ، كما روى ابن أبي مليكة ( عن عائشة بنت طلحة أن عائشة أم المؤمنين ، رضي الله تعالى عنها ، رأت في مغتسلها حية فقتلتها ، فأتيت في منامها ، فقيل لها : إنك قتلت مسلما ، فقالت : لو كان مسلما ما دخل على أمهات المؤمنين ؟ فقيل : ما دخل عليك إلا وعليك ثيابك ، فأصبحت فزعة ، ففرقت في المساكين إثني عشر ألفا ) . قال ابن نافع : لا تنذر عوامر البيوت إلا بالمدينة خاصة على ظاهر الحديث ، وقال مالك : تنذر بالمدينة وغيرها ، وهو بالمدينة أوجب ، ولا تنذر في الصحارى ، وقال غيره : بالسوية بين المدينة وغيرها ، لأن العلة إسلام الجن ، ولا يحل قتل مسلم جني ولا أنسي . ومما يؤكد قتل الحية ما ذكره البخاري في هذا الباب عن ابن مسعود ، وعند الدارقطني من حديث ذر ( عن عبد الله : من قتل حية أو عقربا فقد قتل كافرا ) . وقال : الموقوف أشبه بالصواب .(@)(@@) 1381 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للوزغ فويسق ولم أسمعه أمر بقتله .(@)(@@) ( الحديث 1381 طرفه في : 6033 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فويسق ) ، لأن تسميته صلى الله عليه وسلم إياه فويسقا يقتضي أن يكون قتله مباحا . وإسماعيل هو ابن أبي أويس عبد الله أبو عامر الأشجعي المدني ، ابن أخت مالك بن أنس .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي أيضا في الحج عن وهب بن بيان عن ابن وهب عن مالك به مختصرا : ( الوزغ فويسق ) .(@)(@@) قوله : ( قال للوزغ ) اللام فيه بمعنى : ( عن ، نحو : { وقال الذين كفروا للذين آمنوا } ( مريم : 37 ، والعنكبوت : 21 ، يس : 74 ، والأحقاف : 11 ) . أي : عن الذين 
ms6454	 آمنوا ، والمعنى هنا ، قال عن الوزغ : فويسق . قلت : ويجوز أن يكون للتعليل ، والمعنى : قال لأجل الوزغ : فويسق ، والوزغ ، بفتح الواو والزاي وفي آخره غين معجمة : جمع وزغة ، ويجمع أيضا على : وزغان وأزغان على البدل . وقال ابن سيده : عندي أن الوزغان إنما هو جمع وزغ الذي هو جمع وزغة ، كورل وورلان . وفي ( الصحاح ) : والجمع أوزاغ وفي ( المغيث ) : والجمع أوزاغ . قوله : ( فويسق ) ، تصغير : فاسق ، تصغير تحقير . وهوان ، ومقتضاه الذم له . وقال الكرماني : الوزغ دابة لها قوائم تعدو في أصول الحشيش ، قيل : إنها تأخذ ضرع الناقة وتشرب من لبنها ، وقيل : كانت تنفخ في نار إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، لتلتهب . وقال الجوهري : الوزغة دويبة . وقال ابن الأثير : وهي التي يقال : سام أبرص . قلت : هذا هو الصحيح ، وهي التي تكون في الجدران والسقوف ولها صوت تصيح به ، وقال ابن الأثير : ومنه حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها : ( لما أحرق بيت المقدس كانت الأوزاغ تنفخه ) . قوله : ( ولم أسمعه أمر بقتله ) ، هو كلام عائشة أي : لم أسمع النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أمر بقتل الوزغ ، وإنما ذكرت الضمير في : بقتله ، نظرا إلى ظاهر اللفظ وإن كان جمعا في المعنى ، وقول عائشة هذا لا يدل على منع قتله ، لأنه قد سمعه غيرها . وفي مسلم من حديث سعد بن أبي وقاص ، رضي الله تعالى عنه ، مرفوعا ( أمر بقتل الأوزاغ ) . وفي حديث عروة ( عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقتله ) . وقال أبو الحسن الباغندي في ( علله ) : أنه وهم ، والصواب أنه مرسل ، وروى مالك عن ابن شهاب عن سعد بن أبي وقاص أنه صلى الله عليه وسلم أمر بقتله ، وفيه انقطاع بين الزهري وسعد ، وقال ابن المواز عن مالك ، قال : سمعت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الوزغ ، وعن أم شريك أنه صلى الله عليه وسلم أمر بقتلها ، على ما سيأتي ، وعن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه : ( من قتل وزغا فله صدقة ) . وقال ابن عمر : ( اقتلوا الوزغ فإنه شيطان ) ، وعن عائشة أنها كانت تقتل 
ms6455	 الوزغ في بيت الله تعالى ، وسأل إبراهيم بن نافع عطاء عن قتله في الحرم ؟ قال : لا بأس به ، ونقل ابن عبد البر الاتفاق على جواز قتله في الحل والحرم ، لكن نقل ابن عبد الحكم PageV10P185 وغيره عن مالك : لا يقتل المحرم الوزغ ، زاد ابن القاسم : وإن قتله يتصدق لأنه ليس من الخمس المأمور بقتلها ، وذكر ابن بزيزة في ( أحكامه ) : قال الطحاوي : لا يقتل المحرم الحية ولا الوزغ شيئا غير الحدأة والغراب والكلب العقور والفأرة والعقرب . قلت : قد ذكرنا فيما مضى أنه قال : للمحرم قتل الحية ، وروى مسلم من حديث أبي هريرة مرفوعا : ( من قتل وزغة في أول ضربة فله كذا وكذا حسنة ، ومن قتلها في الثانية فله كذا وكذا حسنة ، دون الأولى ، ومن قتلها في الضربة الثالثة فله كذا وكذا حسنة دون الثانية ) . وفي لفظ : ( من قتل وزغا في أول ضربة كتب له مائة حسنة ، وفي الثانية دون ذلك ، وفي الثالثة دون ذلك ) . وفي لفظ : ( في أول ضربة سبعين حسنة ) ، وقال أبو عمر : الوزغ مجمع على تحريم أكله ، وقال ابن التين : أباح مالك قتله في الحرم ، وكره للمحرم . وقال ابن حزم ، من طريق سويد بن غفلة ، قال : أمرنا عمر بن الخطاب بقتل الزنبور ونحن محرمون ، وعن حبيب المعلم عن عطاء بن أبي رباح ، قال : ( ليس في الزنبور جزاء ) .(@)(@@) وقال ابن حزم : وأما النمل فلا يحل قتله ولا قتل الهدهد ولا الصرد ولا النحل ولا الضفدع لما روينا من طريق عبد الرزاق : حدثنا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ( عن ابن عباس ، قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل أربع من الدواب : النملة والنحلة والهدهد والصرد ) ، وعند أبي داود من حديث سعيد بن خالد عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن عثمان : ( أن طبيبا سأل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، عن ضفدع يجعلها في دواء فنهاه ، عليه الصلاة والسلام ، ، عن قتلها ) . وفي ( التوضيح ) : اختلف المدنيون في الزنبور فشبهه بعضهم بالحية والعقرب ، فإن عرض لأنسان 
ms6456	 فدفعه عن نفسه لم يكن فيه شيء ، وكان عمر ، رضي الله تعالى عنه ، يأمر بقتله . وقال أحمد وعطاء : لا جزاء فيه . وقال بعضهم : يطعم شيئا ، قال إسماعيل : وإنما لم يدخل أولاد الكلب العقور في حكمه لأنهن لا يعقرن في صغرهن ولا فعل لهن .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب لا يعضد شجر الحرم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : لا يعضد شجر الحرم ، أي : لا يقطع ، وهو على صيغة المجهول من : عضدت الشجر عضدا ، من : باب ضرب يضرب إذا قطعته ، والعضد ، بفتحتين : ما يكسر من الشجر أو يقطع . وفي ( المحكم ) : والشجر معضود وعضيد واستعضده قطعه . وفي ( المتهى ) : أي قطعه بالمعضد ، يعني : بالسيف الممتهن في قطع الشجر ، والشجر معضود وعضد بالتحريك .(@)(@@) وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم : لا يعضد شوكه(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وهذا التعليق ذكره البخاري موصولا عن أبي شريح في هذا الباب ، وذكره كذلك عن ابن عباس في الباب الذي يلي هذا الباب ، وسنذكر ما يتعلق به هناك ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 407 - ( حدثنا قتيبة قال حدثنا الليث عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي شريح العدوي أنه قال لعمرو بن سعيد وهو يبعث البعوث إلى مكة ائذن لي أيها الأمير أحدثك قولا قام به رسول الله & للغد من يوم الفتح فسمعته أذناي ووعاه قلبي وأبصرته عيناي حين تكلم به إنه حمد الله وأثنى عليه ثم قال إن مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس فلا يحل لامرىء يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك بها دما ولا يعضد بها شجرة فإن أحد ترخص لقتال رسول الله & فقولوا له إن الله أذن لرسوله & ولم يأذن لكم وإنما أذن لي ساعة من نهار وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس وليبلغ الشاهد الغائب فقيل لأبي شريح ما قال لك عمرو قال أنا أعلم بذلك منك يا أبا شريح إن الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم ولا فارا بجزية : خربة بلية ) PageV10P186 | مطابقته للترجمة في قوله ' ولا يعضد بها شجرة ' وهذا الحديث قد 
ms6457	 مر بتمامه في كتاب العلم في باب ليبلغ العلم الشاهد الغائب وقد ذكر هناك أكثر ما يتعلق به ونستوفي ههنا جميع معانيه وإن وقع فيه تكرار فإن التكرار يفيد الناظر فيه خصوصا إذا لم يقدر على ما ذكر هناك إما لبعد المسافة أو لوجه آخر وهذا الحديث قد أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن الليث عن سعيد وهنا عن قتيبة عن الليث عن سعيد قوله ' عن أبي شريح العدوي ' زاد هنا العدوي قيل نظر فيه لأنه خزاعي من بني كعب بن ربيعة بن لحي بطن من خزاعة ولهذا يقال له الكعبي أيضا لا عدوي وليس هو من بني عدي لا عدي قريش ولا عدي مضر ( قلت ) يحتمل أنه كان حليفا لبني عدي بن كعب من قريش قوله ' عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي شريح ' وفي رواية ابن أبي ذئب ' عن سعيد سمعت أبا شريح ' أخرجه أحمد واختلف في اسمه فالمشهور أنه خويلد بن عمرو أسلم قبل الفتح وسكن المدينة ومات بها سنة ثمان وستين وليس له في البخاري سوى هذا الحديث وحديثين آخرين قوله ' لعمرو بن سعيد ' هو عمرو بن سعيد بن العاص المعروف بالأشدق لطيم الشيطان ليست له صحبة وعرف بالأشدق لأنه صعد المنبر فبالغ في شتم علي رضي الله تعالى عنه فأصابه لقوة ولاه يزيد بن معاوية المدينة وكان أحب الناس إلى أهل الشام وكانوا يسمعون له ويطيعونه وكتب إليه يزيد أن يوجه إلى عبد الله بن الزبير رضي الله تعالى عنه جيشا فوجهه واستعمل عليهم عمرو بن الزبير بن العوام وقال الطبري كان قدوم عمرو بن سعيد واليا على المدينة من قبل يزيد بن معاوية في ذي القعدة سنة ستين وقيل قدمها في رمضان منها وهي السنة التي ولي فيها يزيد الخلافة فامتنع ابن الزبير من بيعته وأقام بمكة فجهز إليه عمرو بن سعيد جيشا وأمر عليهم عمرو بن الزبير وكان معاديا لأخيه عبد الله وكان عمرو بن سعيد قد ولاه شرطة ثم 
ms6458	 أرسله إلى قتال أخيه فجاء مروان إلى عمرو بن سعيد فنهاه فامتنع وجاءه أبو شريح فذكر القصة فلما نزل الجيش ذا طوى خرج إليهم جماعة من أهل مكة فهزموهم وأسر عمرو بن الزبير فسجنه أخوه بسجن عارم وكان عمرو بن الزبير قد ضرب جماعة من أهل المدينة ممن اتهمهم بالميل إلى أخيه فأقادهم عبد الله منه حتى مات عمرو من ذلك الضرب قوله ' وهو يبعث البعوث ' جملة حالية والبعوث جمع البعث وهو الجيش بمعنى مبعوث وهو من تسمية المفعول بالمصدر والمراد به الجيش المجهز للقتال قوله ' إيذن ' أصله اأذن بهمزتين فقلبت الثانية ياء لسكونها وانكسار ما قبلها قوله ' أيها الأمير ' أصله يا أيها الأمير فحذف حرف النداء منه قوله ' قام به رسول الله & ' جملة في محل النصب لأنها صفة لقوله ' قولا ' وانتصاب قولا على المفعولية قوله ' الغد ' بالنصب أي الثاني من يوم الفتح قوله ' سمعته أذناي ' أي حملته عنه بغير واسطة وذكر الأذنين للتأكيد قوله ' ووعاه قلبي ' أي حفظه وهو تحقيق لفهمه وتثبته قوله ' وأبصرته عيناي ' زيادة تأكيد في تحقق ذلك قوله ' حين تكلم به ' أي بذاك القول المذكور وأشار بهذا إلى أن سماعه منه لم يكن مقتصرا على مجرد الصوت بل كان مع المشاهدة والتحقق بما قاله قوله ' إنه حمد الله ' بيان لقوله ' تكلم ' قوله ' حرمها الله ' أي حكم بتحريمها وقضاه به وفيه حجة لمن يرى الملتجىء إلى مكة ممن عليه دم لا يقتل فيها لأن معنى تحريم الله إياها أن لا يقاتل أهلها ويؤمن من استجار بها ولا يتعرض له وهو معنى قوله تعالى @QB@ ومن دخله كان آمنا @QE@ ( فإن قلت ) جاء في حديث أنس أن إبراهيم عليه الصلاة والسلام حرم مكة وسيجيء في الجهاد ( قلت ) قيل إن إبراهيم عليه الصلاة والسلام حرم مكة بأمر الله تعالى لا باجتهاده وقيل إن الله تعالى قضى يوم خلق السموات والأرض أن إبراهيم عليه الصلاة والسلام سيحرم مكة وقيل أن إبراهيم أول من أظهر تحريمها بين الناس وقال القرطبي معناه أن الله 
ms6459	 حرم مكة ابتداء من غير سبب ينسب لأحد ولا لأحد فيه مدخل قال ولأجل هذا أكد المعنى بقوله ' ولم يحرمها الناس ' والمراد بقوله ' ولم يحرمها الناس ' أن تحريمها ثابت بالشرع لا مدخل للعقل فيه وقيل المراد أنها من محرمات الله فيجب امتثال ذلك وليس من محرمات الناس يعني في الجاهلية كما حرموا أشياء من عند أنفسهم وقيل معناه أن حرمتها مستمرة من أول الخلق وليست مما اختصت به شريعة النبي & قوله ' ولا يعضد ' بصيغة المعلوم والضمير الذي فيه يرجع إلى امرىء أي ولا يقطع قوله ' بها ' أي بمكة ووقع في رواية معمر بن شبة بلفظ ' لا يخضد ' بالخاء المعجمة بدل العين المهملة وهو يرجع إلى معنى يعضد لأن أصل الخضد الكسر ويستعمل في القطع وكلمة لا في ' ولا يعضد ' زائدة لتأكيد النفي قوله ' فإن أحد PageV10P187 ترخص ' ارتفاع أحد بفعل مضمر يفسره ما بعده وتقديره فإن ترخص أحد وقوله ' ترخص ' على وزن تفعل من الرخصة وفي رواية ابن أبي ذئب عند أحمد ' فإن ترخص مترخص ' وهو المتكلف للرخصة قوله ' لقتال رسول الله & ' يتعلق بقوله ' ترخص ' أي لأجل قتال رسول الله & فيها يعني لا يقول أن رسول الله & قتل وأنا أيضا أقتل فإذا قال كذلك فقولوا له أن الله أذن لرسوله ولم يأذن لك قوله ' وإنما أذن لي ' بفتح الهمزة وكسر الذال على بناء الفاعل والضمير فيه يرجع إلى الله ويروى بضم الهمزة على البناء للمجهول قوله ' ساعة من نهار ' قد مضى في كتاب العلم أن مقدار هذه الساعة ما بين طلوع الشمس وصلاة العصر وكان قتل من قتل بإذن النبي & كابن خطل وقع في هذا الوقت الذي أبيح فيه القتال للنبي & ولا يحمل الحديث على ظاهره حتى يحتاج إلى الجواب عن قصة ابن خطل قوله ' اليوم ' المراد به الزمن الحاضر يعني عادت حرمتها كما كانت بالأمس حراما إلى يوم القيامة ولم يبين غاية الحرمة هنا وبينها في حديث ابن عباس الذي يأتي بعد باب بقوله ' فهو حرام بحرمة الله تعالى إلى 
ms6460	 يوم القيامة ' قوله ' فقيل لأبي شريح ' لم يدر هذا القائل لأبي شريح المذكور من هو وفي رواية ابن إسحق أنه بعض قومه من خزاعة قوله ' ما قال لك عمرو ' وهو عمرو بن سعيد المذكور في السند قوله ' قال أنا أعلم ' أي قال عمرو بن سعيد أنا أعلم بذلك أي بالمذكور من قول أبي شريح أن مكة حرمها الله تعالى إلى قوله فقيل لأبي شريح والعجب من عمرو بن سعيد حيث ساق الحكم مساق الدليل وخصص العموم بلا دليل قوله ' لا يعيذ ' بالذال المعجمة أي لا يجير عاصيا ولا يعصمه قوله ' ولا فارا ' بالفاء من الفرار وهو الهروب والمراد من وجب عليه الحد لقتله ثم هرب إلى مكة مستجيرا بالحرم قوله ' بخربة ' بضم الخاء المعجمة وفتحها وسكون الراء وفتح الباء الموحدة وفي المحكم الخربة يعني بالفتح والخربة يعني بالضم والخرب والخرب الفساد في الدين والخربة الذلة يقال ما لفلان خربة قال أبو المعاني الخارب اللص والخرابة اللصوصية وقال الأصمعي الخارب سارق البعير خاصة والجمع خراب وخرب فلان بإبل فلان يخرب خرابة مثل كتب يكتب كتابة والخربة الفعلة منه وقال اللحياني خرب فلان بإبل فلان يخرب بها خربا وخروبا وخرابا وخرابا أي سرقها كذا حكاه متعديا بالباء وقال مرة خرب فلان أي صار لصا وأشار ابن العربي إلى ضبطه بكسر الخاء المعجمة وسكون الزاي بدل الراء وبالياء آخر الحروف بدل الباء الموحدة قيل المعنى صحيح ولكن لا تساعده على ذلك الرواية ( قلت ) لم يظهر لي صحة المعنى مع عدم الرواية وحكى الكرماني جزية بكسر الجيم وسكون الزاي وهو أيضا بعيد قوله ' قال أبو عبد الله ' هو البخاري نفسه فسر الخربة بقوله ' بلية ' قال بعضهم هو تفسير من الراوي ثم قال والظاهر أنه المصنف ' قلت ' صرح بقوله ' قال أبو عبد الله ' ولم يبق وجه أن يقال تفسير من الراوي على الإبهام * ومن الفوائد هنا أن تعلم أن من عد كلام عمرو بن سعيد المذكور حديثا واحتج بما تضمنه كلامه فقد وهم وهما فاحشا 