ms3441	 . قوله : ( لأدعون ) ، اللام فيه للتأكيد ، وكذلك نون التأكيد المثقلة أي : لأدعون عليك بثلاث دعوات . قوله : ( قام ) أي : في هذه القضية . قوله : ( وسمعة ) ، بضم السين أي : ليراه الناس ويسمعون ويشهدون ذلك عنه ، ليكون له بذلك ذكر . قوله : ( فأطل عمره ) مراده أن يطول في غاية بحيث يرد إلى أسفل السافلين ويصير إلى أرذل العمر ، ويضعف قواه وينتكس في الخلق محنة لا نعمة ، أو مراده : طول العمر مع طول الفقر ، وهذا أشد ما يكون في الرجل ، ويحصل الجواب بذلك عما قيل : الدعاء بطول العمر دعاء له لا دعاء عليه . قوله : ( وأطل فقره ) وفي رواية جرير : ( وشد فقره ) ، وفي رواية سيف : ( وأكثر عياله ) . وهذه الحالة بئست الحالة وفي : طول العمر مع الفقر وكثرة العيال . قوله : ( وعرضه للفتن ) أي : اجعله عرضة للفتن ، أو أدخله في معرضها أي : أظهره بها . والحكمة في هذه الدعوات الثلاث أن أسامة بن قتادة المذكور نفى عن سعد الفضائل الثلاث التي هي أصول الفضائل وأمهات الكمالات ، وهي : الشجاعة التي هي القوة الغضبية حيث قال : لا يسير بالسرية ، والعفة : التي هي كمال القوة الشهوانية ، حيث قال : لا يقسم بالسرية ، والحكمة : التي هي كمال القوة العقلية ، حيث قال : ولا يعدل في القضية ، فالثلاثة تتعلق بالنفس والمال والدين ، فقابل سعد هذه الثلاثة بثلاثة مثلها ، فدعا عليه بما يتعلق بالنفس : وهو طول العمر ، وبما يتعلق بالمال : وهو الفقر ، وبما يتعلق بالدين : وهو الوقوع في الفتن . ثم إعلم أنه كان يمكن الإعتذار عن قوله : ( ولا ينفر بالسرية ) بأن يقال : رأى المصلحة في إقامته ليرتب مصالح من يغزو ومن يقيم ، أو كان له عذر مانع من ذلك ، كما وقع له في القادسية ، وكذا يمكن الإعتذار عن قوله : ( ولا يقسم بالسوية ) ، بأن يقال : إن للإمام تفضيل بعض الناس بشيء يختص به لمصلحة يراها في ذلك ، وأما قوله : ( ولا يعدل في القضية ) فلا خلاص عنه ، لأنه سلب عنه العدل بالكلية ، وذلك قدح في الدين . قوله : ( فكان بعد ) ، ويروى : ( وكان بعد ) ، بالواو أي : كان أسامة بعد ذلك ، قيل : هذا عبد 
ms3442	 الملك بن عمير ، بينه جرير في روايته . قوله : ( إذا سئل ) ، على صيغة المجهول أي : إذا سئل أسامة عن حال نفسه ، وفي رواية ابن عيينة إذا قيل له : كيف أنت ؟ يقول : أنا شيخ كبير مفتون . فقوله : شيخ كبير خبر مبتدأ محذوف ، وهو : أنا ، كما قلنا ، و : كبير ، صفته ، وقوله : مفتون ، صفة بعد صفة . فقوله : شيخ كبير ، إشارة إلى الدعوة الأولى ، ومفتون ، إلى الدعوة الثالثة ، وإنما لم يشر إلى الدعوة الثانية وهي قوله : ( وأطل فقره ) ، لأنها تدخل في عموم قوله : ( أصابتني دعوة سعد ) ، وقد صرح بذلك في رواية الطبراني من طريق أسد بن موسى ، وفي رواية أبي يعلى : عن إبراهيم بن حجاج كلاهما عن أبي عوانة ، ولفظه : ( قال عبد الملك : فأنا رأيته يتعرض للإماء في السكك ، فإذا سألوه قال : كبير فقير مفتون ) . وفي رواية إسحاق عن جرير : ( فافتقر وافتتن ) . وفي رواية : ( فعمي واجتمع عنده عشر بنات ، وكان إذا سمع بحسن المراة تشبث بها ، فإذا أنكر عليه قال : دعوة المبارك سعد ) . وفي رواية ابن عيينة : ( ولا تكون فتنة إلا وهو فيها ) . وفي رواية محمد بن حجادة : عن مصعب ابن سعد في هذه القصة ، قال : وأدرك فتنة المختار ، فقتل فيها . وعند ابن عساكر : وكانت فتنة المختار حين غلب على الكوفة من سنة خمس وستين إلى أن قتل سنة سبع وسبعين . قوله : ( أصابتني دعوة سعد ) إنما أفرد الدعوة ، مع أنها كانت ثلاث دعوات ، لأنه أراد بها الجنس ، فكان سعد معروفا بإجابة الدعوة . روى الطبراني من طريق الشعبي قال : ( قيل لسعد : متى أصبت الدعوة ؟ قال : يوم بدر ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( اللهم استجب لسعد ) ، وروى الترمذي وابن حبان والحاكم من طريق قيس بن أبي حازم عن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( اللهم استجب لسعد إذا دعاك ) . قوله : ( من الكبر ) ، بكسر الكاف وفتح الباء الموحدة ، قوله : ( وإنه ) أي : إن أسامة المذكور . قوله : ( يغمزهن ) ، أي : يعصر أعضاءهن بالأصابع ، وفيه أيضا إشارة إلى الفتنة ، وإلى الفقر أيضا إذ لو كان غنيا لما احتاج إلى 
ms3443	 غمز الجواري في الطرق .(@)(@@) : ذكر ما يستنبط منه : وهو على وجوه :(@)(@@) : الأول : وجوب القراءة في الركعتين الأوليين من الصلوات وعدم وجوبها في الأخريين ، واستدل بعض أصحابنا لأبي حنيفة ، ومن قال بقوله في عدم وجوب القراءة في الأخريين بالحديث المذكور ، وعن هذا قال صاحب ( الهداية ) وغيره : إن شاء قرأ في الأخريين وإن شاء سبح وإن شاء سكت ، وهو المأثور عن علي وابن مسعود وعائشة ، إلا أن الأفضل أن يقرأ . وقال أصحابنا : المصلي مأمور بالقراءة بقوله تعالى : : { فاقرأوا ما تيسر منه } ( المزمل : 20 ) . والأمر PageV06P008 لا يقتضي التكرار ، فتتعين الركعة الأولى منها ، وإنما أوجبناها في الثانية استدلالا بالأولى ، لأنهما تتشاكلان من كل وجه ، وقد ذكرنا فيما مضى أن القراءة في الصلاة مستحبة غير واجبة عند جماعة منهم الأحمر وابن علية والحسن بن صالح والأصم ، وروى الشافعي عن مالك بإسناده عن محمد بن علي بن الحسين : أن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، صلى المغرب فلم يقرأ فيها شيئا ، فقيل له ، فقال : كيف كان الركوع والسجود ؟ قالوا : حسن . قال : فلا بأس . قلنا هذا منقطع بين محمد بن علي وبين عمر ، وفي إسناده أيضا مجهول . وفي ( شرح مسند الشافعي ) لأبن الأثير : روى الشعبي عن زياد بن عياض عن أبي موسى : صلى عمر فلم يقرأ شيئا فأعاد ، قال : ورواه أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن عمر : أنه صلى المغرب فلم يقرأ فأعاد ، وروى الشافعي ، فيما بلغه عن زيد بن حبان : عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي الحارث عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، قال له رجل : إني صليت فلم أقرأ . قل : أتممت الركوع والسجود ؟ قال : نعم . قال : تمت صلاتك . وقال ابن المنذر : روينا عن علي أنه قال : إقرأ في الأوليين وسبح في الأخريين . وعن مالك رواية شاذة إن الصلاة صحيحة بدون القراءة ، وقال ابن الماجشون : من ترك القراءة في ركعة من الصبح أو أي صلاة كانت تجزيه سجدتا السهو . وروى البيهقي عن زيد بن ثابت : القراءة في الصلاة سنة . وعن الشافعي في القديم : إن 
ms3444	 تركها ناسيا صحت صلاته . وفي ( المصنف ) من جهة أبي إسحاق عن علي وعبد الله بن مسعود ، أنهما قالا : إقرأ في الأوليين وسبح في الأخريين . وعن منصور ، قال : قلت لإبراهيم : ما نفعل في الركعتين الأخريين من الصلاة ؟ قال : سبح واحمد الله وكبر . وعن الأسود وإبراهيم والثوري كذلك .(@)(@@) الوجه الثاني : استدل بقوله : ( أركد في الأوليين ) من يرى تطويل الركعتين الأوليين على الأخريين في الصلوات كلها ، وهو مذهب الشافعي ، حكاه في ( المهذب ) . وفي ( الروضة ) : الأصح التسوية بينهما وبين الثالثة والرابعة ، قال : والمختار تطويل أولى الفجر على الثانية وغيرها ، وهو قول محمد بن الحسن والثوري وأحمد بن حنبل ، وعند أبي حنيفة وأبي يوسف : لا يطيل الركعة الأولى على الثانية إلا في الفجر خاصة . وفي ( شرح المهذب ) لأصحابنا وجهان ، أشهرهما : لا يطول ، والثاني : يستحب تطويل القراءة في الأولى قصدا ، وهو الصحيح المختار ، واتفقوا على كراهة إطالة الثانية على الأولى إلا مالكا ، فإنه قال : لا بأس أن يطيل الثانية على الأولى ، مستدلا بأنه صلى الله عليه وسلم قرأ في الركعة الأولى : بسورة الأعلى ، وهي تسع عشرة آية ، وفي الثانية : بالغاشية وهي ست وعشرون آية . وفي الصلاة لأبي نعيم : حدثنا شيبان عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه : كان النبي صلى الله عليه وسلم يطول في الركعة الأولى من الظهر والعصر والفجر ، ويقصر في الأخرى ، فإن جهر فيما يخافت فيه أو خافت فيما يجهر فيه ، فعند أبي حنيفة يسجد للسهو ، وعن أبي يوسف : إن جهر بحرف يسجد ، وفي رواية عنه : إن زاد فيما يخافت فيه على ما يسمع أذنيه فتجب سجدتا السهو ، والصحيح أنها تجب إذا جهر مقدار ما تجوز به الصلاة ، وفي ( المصنف ) : ممن كان يجهر بالقراءة في الظهر والعصر خباب بن الأرت وسعيد بن جبير والأسود وعلقمة ، وعن جابر قال : سألت الشعبي وسالما وقاسما والحكم ومجاهدا وعطاء عن الرجل يجهر في الظهر والعصر ؟ فقالوا : ليس عليه سهو . وعن قتادة : أن أنسا جهر فيهما فلم يسجد ، وكذا فعله سعيد بن العاص إذ كان أميرا بالمدينة 
ms3445	 . وفي ( التلويح ) : ويستدل لأبي حنيفة بما رواه أبو هريرة من كتاب ابن شاهين بسند فيه كلام ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( إذا رأيتم من يجهر بالقراءة في صلاة النهار فارجموه بالبعر ) . وفي ( المصنف ) عن يحيى بن كثير : ( قالوا يا رسول الله : إن هنا قوما يجهرون بالقراءة بالنهار ! فقال : ارموهم بالبعر ) . وعن الحسن وأبي عبيدة : صلاة النهار عجماء . وقال صاحب ( التلويح ) : وحديث ابن عباس : صلاة النهار عجماء ، وإن كان بعض الأئمة قال : هو حديث لا أصل له باطل ، فيشبه أن يكون ليس كذلك لما أسلفناه .(@)(@@) الوجه الثالث : أن الإمام إذا شكا إليه نائبه بعث إليه واستفسره عن ذلك في موضع عمله عن أهل الفضل فيهم ، لأن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، كان يسأل عنه في المسجد أهل ملازمة الصلاة فيها . وفيه : جواز عزله وإن لم يثبت عليه شيء إذا اقتضت لذلك المصلحة . قال مالك : قد عزل عمر سعدا وهو أعدل من يأتي بعده إلى يوم القيامة ، والذي يظهر أن عمر عزله حسما لمادة الفتنة . وفي رواية سيف ، قال عمر ، رضي الله تعالى عنه : لولا الاحتياط وأن لا يتقي من أمير مثل سعد لما عزلته . وقيل : عزله إيثارا PageV06P009 لقربه منه لكونه من أهل الشورى ، وقيل : إن مذهب عمر أن لا يستمر بالعامل أكثر من أربع سنين . وقال المازري : اختلفوا هل يعزل القاضي بشكوى الواحد أو الإثنين أو لا يعزل حتى يجتمع الأكثر على الشكوى عنه .(@)(@@) الوجه الرابع : فيه خطاب الرجل بكنيته والاعتذار لمن سمع في حقه كلام يسوؤه .(@)(@@) الوجه الخامس : فيه جواز الدعاء على الظالم المعين بما يستلزم النقص في دينه ، وليس هو من طلب وقوع المعصية ، ولكن من حيث إنه يؤدي إلى نكاية الظالم وعقوبته . ألا ترى إلى موسى عليه الصلاة والسلام كيف دعا ، وقال : { ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم } ( يونس : 88 ) .(@)(@@) 756 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حدثنا الزهري عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال 
ms3446	 لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب .(@)(@@) مطابقته للترجمة غير ظاهرة لأن الترجمة أعم من أن تكون القراءة بالفاتحة أو بغيرها ، والحديث يعين الفاتحة . وقال الكرماني : وفي الحديث دليل على أن قراءة الفاتحة واجبة على الإمام والمنفرد والمأموم في الصلوات كلها ، فهو صريح في دلالته على جميع أجزاء الترجمة . قلت : ليس في الترجمة ذكر الفاتحة حتى يدل على ذلك ، وإنما فيها ذكر القراءة ، وهي أعم من الفاتحة وغيرها على ما ذكرنا . فإن قلت : له أن يقول : ذكرت القراءة وأردت بها الفاتحة من قبيل إطلاق الكل على الجزء . قلت : فحينئذ لا يبقى وجه المطابقة بين الترجمة وبين حديث سعد المذكور ، وأيضا فيه ارتكاب المجاز من غير ضرورة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : علي بن عبد الله بن جعفر المديني البصري . الثاني : سفيان بن عيينة . الثالث : محمد بن مسلم ابن شهاب الزهري . الرابع : محمود بن الربيع ، بفتح الراء : ابن سراقة الخزرجي الأنصاري ، ختن عبادة بن الصامت ، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ، عقل عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، مجة مجها في وجهه من دلو في بئر في دارهم وهو ابن خمس سنين ، مر ذكره في : باب متى يصح سماع الصغير من كتاب العلم . الخامس : عبادة بن الصامت ، بضم العين ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن رواته ما بين بصري ومكي ومدني . وفيه : عن محمود بن الربيع ، وفي رواية الحميدي عن سفيان بن عيينة حدثنا الزهري سمعت محمود بن الربيع ، وفي رواية مسلم : عن صالح عن ابن شهاب أن محمود بن الربيع أخبره أن عبادة بن الصامت أخبره ، وبالتصريح بالإخبار يرد تعليل من أعله بالإنقطاع لكون بعض الرواة أدخل بين محمود وعبادة رجلا : قلت هذا الرجل هو وهب بن كيسان وفي المستدرك قد أدخل بين محمود وعبادة وهب بن كيسان ، فيما رواه الوليد ابن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز عن مكحول عن 
ms3447	 محمود عن وهب ، وبين الدارقطني في ( سننه ) : من حديث زيد بن واقد عن مكحول : إن دخول وهب فيه لأنه كان مؤذن عبادة ، وأن محمودا ووهبا صليا خلفه يوما ، فذكره . وقال : رجاله كلهم ثقات . ورواه أيضا من حديث ابن إسحاق عن مكحول به ، وقال : إسناده حسن . وقاله أيضا البغوي .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد وإسحاق بن إبراهيم ، ثلاثتهم عن سفيان وعن أبي الطاهر وحرملة وعن إسحاق بن إبراهيم وعن عبد بن حميد وعن الحسن الحلواني عن الزهري به . وأخرجه أبو داود فيه عن قتيبة وأبي الطاهر بن السرح ، كلاهما عن سفيان به . وأخرجه الترمذي فيه عن ابن أبي عمر وعلي بن حجر كلاهما عن سفيان به . وأخرجه النسائي في الصلاة عن سويد بن نصر وفي فضائل القرآن عن محمود بن منصور عن سفيان به . وأخرجه ابن ماجه فيه عن هشام بن عمار وسهل بن أبي سهل وإسحاق بن إسماعيل ، ثلاثتهم عن سفيان به .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : استدل بهذا الحديث عبد الله بن المبارك والأوزاعي ومالك والشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور وداود على وجوب قراءة الفاتحة خلف الإمام في جميع الصلوات ، وقال ابن العربي في ( أحكام القرآن ) : ولعلمائنا في ذلك ثلاثة أقوال : الأول : يقرأ اذا أسر الإمام خاصة ، قاله ابن القاسم . الثاني : قال ابن وهب وأشهب في ( كتاب محمد ) : لا يقرأ . الثالث : قال محمد بن عبد الحكم : يقرؤها خلف الإمام ، فإن لم يفعل أجزاه ، كأنه رأى ذلك مستحبا ، والأصح عندي وجوب قراءتها فيما أسر وتحريمها فيما جهر ، إذا سمع قراءة الإمام ، لما فيه من فرض الإنصات له PageV06P010 والاستماع لقراءته ، فإن كان منه في مقام بعيد فهو بمنزلة صلاة السر . وقال أبو عمر في ( التمهيد ) : لم يختلف قول مالك : إنه من نسيها أي : الفاتحة في ركعة من صلاة ذات ركعتين أن صلاته تبطل أصلا ولا تجزيه . واختلف قوله فيمن تركها ناسيا في ركعة من الصلاة الرباعية أو الثلاثية ، فقال مرة 
ms3448	 : يعيد الصلاة ولا تجزيه ، وهو قول ابن القاسم وروايته واختياره من قول مالك ، وقال مرة أخرى : يسجد سجدتي السهو وتجزيه ، وهي رواية ابن عبد الحكم وغيره عنه . قال : وقد قيل : إنه يعيد تلك الركعة ويسجد للسهو بعد السلام . قال : قال الشافعي وأحمد : لا تجزيه حتى يقرأ بفاتحة الكتاب في كل ركعة . وفي ( المغني ) وروي عن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، وعثمان بن أبي العاص وخوات بن جبير أنهم قالوا : لا صلاة إلا بقراءة فاتحة الكتاب . وعن أحمد : إنها لا تتعين ، وتجزيه قراءة آية من القرآن من أي موضع كان . وقال ابن حزم في ( المحلى ) : وقراءة أم القرآن فرض في كل ركعة من كل صلاة ، إماما كان أو مأموما ، والفرض والتطوع سواء ، والرجال والنساء سواء . وقال الثوري والأوزاعي في رواية ، وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وأحمد في رواية ، وعبد الله بن وهب وأشهب : لا يقرأ المؤتم شيئا من القرآن ولا بفاتحة الكتاب في شيء من الصلوات ، وهو قول ابن المسيب في جماعة من التابعين ، وفقهاء الحجاز والشام على أنه : لا يقرأ معه فيما يجهر به وإن لم يسمعه ويقرأ فيما يسر فيه الإمام ، ثم وجه استدلال الشافعي ومن معه بهذا الحديث ، وهو أنه : نفى جنس الصلاة عن الجواز إلا بقراءة فاتحة الكتاب .(@)(@@) واستدل أصحابنا بقوله تعالى : { فاقرؤا ما تيسر من القرآن } ( المزمل : 20 ) . أمر الله تعالى بقراءة ما تيسر من القرآن مطلقا ، وتقييده بالفاتحة زيادة على مطلق النص ، وذا لا يجوز لأنه نسخ ، فيكون أدنى ما ينطلق عليه القرآن فرضا لكونه مأمورا به ، وأن القراءة خارج الصلاة ليست بفرض ، فتعين أن يكون في الصلاة . فإن قلت : هذه الآية في صلاة الليل ، وقد نسخت فرضيتها ، وكيف يصح التمسك بها ؟ قلت : ما شرع ركنا لم يصر منسوخا ، وإنما نسخ وجوب قيام الليل دون فرض الصلاة وشرائطها وسائر أحكامها ، ويدل عليه أنه أمر بالقراءة بعد النسخ بقوله : { فاقرؤا ما تيسر منه } ( المزمل : 20 ) . والصلاة بعد النسخ بقيت نفلا ، وكل من شرط الفاتحة في الفرض 
ms3449	 شرطها في النفل ، ومن لا فلا ، والآية تنفي اشتراطها في النفل ، فلا تكون ركنا في الفرض لعدم القائل بالفصل . فإن قلت : كلمة : ما ، مجملة ، والحديث معين ومبين ، فالمعين يقضي على المبهم . قلت : كل من قال بهذا يدل على عدم معرفته بأصول الفقه ، لأن كلمة : ما ، من ألفاظ العموم يجب العمل بعمومها من غير توقف ، ولو كانت مجملة لما جاز العمل بها قبل البيان كسائر مجملات القرآن ، والحديث معناه أي : شيء تيسر ، ولا يسوغ ذلك فيما ذكروه ، فيلزم الترك بالقرآن والحديث ، والعام عندنا لا يحمل على الخاص مع ما في الخاص من الاحتمالات . فإن قلت : هذا الحديث مشهور فإن العلماء تلقته بالقبول فتجوز الزيادة بمثله . قلت : لا نسلم أنه مشهور ، لأن المشهور ما تلقاه التابعون بالقبول ، وقد اختلف التابعون في هذه المسألة . ولئن سلمنا أنه مشهور فالزيادة بالخبر المشهور إنما تجوز إذا كان محكما ، أما إذا كان محتملا فلا ، وهذا الحديث محتمل ، لأن مثله يستعمل لنفي الجواز ، ويستعمل لنفي الفضيلة لقوله صلى الله عليه وسلم : ( لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد ) ، والمراد نفي الفضيلة ، كذا هو ، ويؤكد هذا التأويل قوله تعالى : { إنهم لا إيمان لهم } ( التوبة : 12 ) . معناه أنه لا أيمان لهم موثوقا بها ، ولم ينف وجود الأيمان منهم رأسا ، لأنه قال : وإن نكثوا إيمانهم من بعد عهدهم } ( التوبة : 12 ) . وعقب ذلك أيضا بقوله : { ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم } ( التوبة : 13 ) . فثبت أنه لم يرد بقوله : { أنهم لا أيمان لهم } ( التوبة : 12 ) . نفى الايمان أصلا ، وإنما أراد به ما ذكرناه ، وهذا يدل على إطلاق لفظة : لا ، والمراد بها نفي الفضيلة دون الأصل ، كما ذكرنا من النظير ، وقال بعضهم : ولأن نفي الأجزاء أقرب إلى نفي الحقيقة ، ولأنه السابق إلى الفهم فيكون أولى ، ويؤيده رواية الإسماعيلي من طريق العباس بن الوليد القرشي أحد شيوخ البخاري عن سفيان بلفظ : ( لا تجزىء صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب ) . قلت : لا نسلم قرب نفي الأجزاء إلى نفي الحقيقة ، لأنه محتمل لنفي الأجزاء ولنفي الفضيلة ، والحمل على نفي الكمال أولى 
ms3450	 ، بل يتعين لأن نفي الأجزاء يستلزم نفي الكمال فيكون فيه نفي شيئين ، فتكثر المخالفة فيتعين نفي الكمال ، ودعواه التأييد بهذا الحديث الذي أخرجه الإسماعيل وابن خزيمة لا يفيده ، لأن هذا ليس له من القوة ما يعارض ما أخرجه الأئمة الستة ، على أن ابن حبان قد ذكر أنه لم يقل في خبر العلاء ابن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة إلا شعبة ، ولا عنه إلا وهب بن جرير ، وقال هذا القائل أيضا ) : وقد أخرج ابن خزيمة عن محمد بن الوليد القرشي عن سفيان حديث الباب ، ولفظه : ( لا صلاة إلا بقراءة فاتحة الكتاب ) ، فلا يمنع أن يقال : إن قوله : PageV06P011 لا صلاة ، نفي بمعنى النهي أي : لا تصلوا إلا بقراءة فاتحة الكتاب ، ونظيره ما رواه مسلم من طريق القاسم عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، مرفوعا : ( لا صلاة بحضرة الطعام . . . ) فإنه في ( صحيح ابن حبان ) بلفظ : ( لا يصلي أحدكم بحضرة الطعام ) . قلت : تنظيره بحديث مسلم غير صحيح ، لأن لفظ حديث ابن حبان غير نهي بل هو نفي الغائب ، وكلامه يدل على أنه لا يعرف الفرق بين النفي والنهي . وقال أيضا : استدل من أسقطها أي : من أسقط قراءة الفاتحة عن المأموم مطلقا يعني أسر الإمام أو جهر كالحنفية بحديث : ( من صلى خلف الإمام فقراءة الإمام قراءة له ) ، لكنه حديث ضعيف عند الحفاظ ، وقد استوعب طرقه وعلله الدارقطني وغيره . قلت : هذا الحديث رواه جماعة من الصحابة وهم : جابر بن عبد الله وابن عمر وأبو سعيد الخدري وأبو هريرة وابن عباس وانس بن مالك ، رضي الله تعالى عنهم . فحديث جابر أخرجه ابن ماجه عنه قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( من كان له إمام فإن قراءة الإمام قراءة له ) . وحديث ابن عمر أخرجه الدارقطني في سننه عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة ) . وحديث أبي سعيد أخرجه الطبراني في ( الأوسط ) عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من كان له إمام فقراءة الإمام 
ms3451	 له قراءة ) . وحديث أبي هريرة أخرجه الدارقطني في ( سننه ) من حديث سهل بن صالح عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا نحوه سواء . وحديث ابن عباس أخرجه الدارقطني أيضا عنه عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( يكفيك قراءة الإمام خافت أو جهر ) . وحديث أنس أخرجه ابن حبان في ( كتاب الضعفاء ) : عن غنيم بن سالم عن أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة ) ، . فإن قلت : في حديث جابر بن عبد الله جابر الجعفي وهو مجروح ، كذبه أبو حنيفة وغيره ، وفي حديث أبي سعيد إسماعيل بن عمر بن نجيح وهو ضعيف ، وحديث ابن عمر موقوف ، قال الدارقطني : رفعه وهم ؛ وحديث ابن عباس عن أحمد هو حديث منكر : وقال الدارقطني حديث أبي هريرة لا يصح عن سهيل ، وتفرد به محمد بن عباد وهو ضعيف ، وفي حديث أنس غنيم بن سالم قال ابن حبان : هو مخالف الثقات في الروايات فلا تعجبني الرواية عنه ، فكيف الاحتجاج ؟ قلت : أما حديث جابر فله طرق أخرى يشد بعضها بعضا : منها طريق صحيح ، وهو ما رواه محمد بن الحسن في ( الموطأ ) عن أبي حنيفة ، قال : أخبرنا الإمام أبو حنيفة حدثنا أبو الحسن موسى بن أبي عائشة عن عبد الله بن شداد عن جابر عن النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( من صلى خلف الإمام فإن قراءة الإمام له قراءة ) . فإن قلت : هذا حديث أخرجه الدارقطني في ( سننه ) ثم البيهقي عن أبي حنيفة مقرونا بالحسن بن عمارة وعن الحسن بن عمارة وحده بالإسناد المذكور ، ثم قال : هذا الحديث لم يسنده عن جابر بن عبد الله غير أبي حنيفة والحسن بن عمارة وهما ضعيفان ، وقد رواه سفيان الثوري وأبو الأحوص وشعبة وإسرائيل وشريك وأبو خالد الدالاني وسفيان بن عيينة وغيرهم عن أبي الحسن موسى بن أبي عائشة عن عبد الله بن شداد عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، مرسلا ، وهو الصواب . قلت : لو تأدب الدارقطني واستحيى 
ms3452	 لما تلفظ بهذه اللفظة في حق أبي حنيفة فإنه إمام طبق علمه الشرق والغرب ، ولما سئل إبن معين عنه فقال : ثقة مأمون ما سمعت أحدا ضعفه ، هذا شعبة بن الحجاج يكتب إليه أن يحدث وشعبة شعبة . وقال أيضا : كان أبو حنيفة ثقة من أهل الدين والصدق ولم يتهم بالكذب ، وكان مأمونا على دين الله تعالى ، صدوقا في الحديث ، وأثنى عليه جماعة من الأئمة الكبار مثل عبد الله بن المبارك ، ويعد من أصحابه ، وسفيان بن عيينة وسفيان الثوري وحماد بن زيد وعبد الرزاق ووكيع ، وكان يفتي برأيه والأئمة الثلاثة : مالك والشافعي وأحمد وآخرون كثيرون ، وقد ظهر لك من هذا تحامل الدارقطني عليه وتعصبه الفاسد ، وليس له مقدار بالنسبة إلى هؤلاء حتى يتكلم في إمام متقدم على هؤلاء في الدين والتقوى والعلم ، وبتضعيفه إياه يستحق هو التضعيف ، أفلا يرضى بسكوت أصحابه عنه وقد روى في ( سننه ) أحاديث سقيمة ومعلولة ومنكرة وغريبة وموضوعة ؟ ولقد روى أحاديث ضعيفة في كتابه ( الجهر بالبسملة ) واحتج بها مع علمه بذلك ، حتى إن بعضهم استحلفه على ذلك فقال : ليس فيه حديث صحيح . ولقد صدق القائل :(@)(@@) % حسدوا الفتى إذ لم ينالوا سعيه % % فالقوم أعداء له وخصوم % % PageV06P012(@)(@@) وأما قوله : وقد رواه سفيان الثوري . . . إلى آخره ، فلا يضرنا ، لأن الزيادة من الثقة مقبولة ، ولئن سلمنا فالمرسل عندنا حجة ، وجوابنا عن الأحاديث التي قالوا : في أسانيدها ضعفاء ، إن الضعيف يتقوى بالصحيح ويقوي بعضها بعضا ، وأما قوله في بعضها : فهو موقوف ، فالموقوف عندنا حجة لأن الصحابة عدول ، ومع هذا روى منع القراءة خلف الإمام عن ثمانين من الصحابة الكبار منهم : المرتضي والعبادلة الثلاثة وأساميهم عند أهل الحديث ، فكان اتفاقهم بمنزلة الإجماع ، فمن هذا قال صاحب ( الهداية ) من أصحابنا : وعلى ترك القراءة خلف الإمام إجماع الصحابة ، فسماه إجماعا باعتبار اتفاق الأكثر ، ومثل هذا يسمى إجماعا عندنا ، وذكر الشيخ الإمام عبد الله بن يعقوب الحارني السيذموني في كتاب ( كشف الأسرار ) : عن عبد الله بن زيد بن أسلم عن أبيه قال : كان عشرة من أصحاب رسول 
ms3453	 الله ، صلى الله عليه وسلم ، ينهون عن القراءة خلف الإمام أشد النهي : أبو بكر الصديق وعمر الفاروق وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وعبد الرحمن بن عوف وسعد ابن أبي وقاص وعبد الله بن مسعود وزيد بن ثابت وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس ، رضي الله تعالى عنهم . قلت : روى عبد الرزاق في ( مصنفه ) : أخبرني موسى بن عقبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبا بكر وعمر وعثمان كانوا ينهون عن القراءة خلف الإمام ، وأخرج عن داود بن قيس عن محمد بن بجاد ، بكسر الباء الموحدة وتخفيف الجيم ، عن موسى بن سعد بن أبي وقاص قال : ذكر لي أن سعد بن أبي وقاص قال : وددت أن الذي يقرأ خلف الإمام في فيه حجر ، وأخرج الطحاوي بإسناده عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، أنه قال : من قرأ خلف الإمام فليس على الفطرة ، أراد أنه ليس على شرائط الإسلام ، وقيل : ليس على السنة . وأخرجه ابن أبي شيبة أيضا في ( مصنفه ) عن أبي ليلى عن علي ، رضي الله تعالى عنه : من قرأ خلف الإمام فقد أخطأ الفطرة . وأخرجه الدارقطني كذلك من طرق ، وأخرجه عبد الرزاق في ( مصنفه ) : عن داود بن قيس عن محمد بن عجلان عنه قال : قال علي : من قرأ مع الإمام فليس على الفطرة . قال : وقال ابن مسعود : ملىء فوه ترابا . قال : وقال عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه : وددت أن الذي يقرأ خلف الإمام في فيه حجر . وفي ( التمهيد ) : ثبت عن علي وسعد وزيد ابن ثابت أنه : لا قراءة مع الإمام لا فيما أسر ولا فيما جهر . وأخرج عبد الرزاق عن الثوري عن أبي منصور عن أبي وائل قال : قال جاء رجل إلى عبد الله ، فقال : يا أبا عبد الرحمن أقرأ خلف الإمام ؟ قال : أنصت للقرآن فإن في الصلاة شغلا وسيكفيك ذلك الإمام . وأخرجه الطبراني عن عبد الرزاق ، وأخرجه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) نحوه عن أبي الأحوص عن منصور . . إلى آخره . قلت : روى الطحاوي 
ms3454	 من حديث أبي إبراهيم التيمي قال : سألت عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، عن القراءة خلف الإمام فقال لي : إقرأ . قلت : وإن كنت خلفك ؟ قال : وإن كنت خلفي . قلت : وإن قرأت ؟ قال : وإن قرأت . وأخرج أيضا عن مجاهد ، قال : سمعت عبد الله بن عمرو يقرأ خلف الإمام في صلاة الظهر من سورة مريم ، ثم أجاب بقوله : وقد روى عن غيرهم من أصحاب النبي ، صلى الله عليه وسلم ، خلاف ذلك ، ثم روى حديث على ، رضي الله تعالى عنه ، الذي ذكرنا آنفا . وأخرج حديث ابن مسعود الذي أخرجه عبد الرزاق الذي ذكرناه آنفا ، ثم أخرج عن أبي بكرة : حدثنا أبو داود قال : حدثنا خديج بن معاوية عن أبي إسحاق عن علقمة عن ابن مسعود ، قال : ليت الذي يقرأ خلف الإمام ملىء فوه ترابا . وأخرج أيضا عن يونس بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا عبد الله بن وهب ، قال : أخبرني حيوة بن شريح عن بكر بن عمرو عن عبيد الله بن مقسم أنه سأل عبد الله بن عمر وزيد بن ثابت وجابر بن عبد الله ، فقالوا : لا تقرأ خلف الإمام في شيء من الصلوات ، ثم قال الطحاوي : فهؤلاء جماعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قد أجمعوا على ترك القراءة خلف الإمام ، وقد وافقهم على ذلك ما قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم مما قدمنا ذكره ، وأشار به إلى أحاديث الصحابة الذين رووا ترك القراءة خلف الإمام . فإن قلت : أخرج البيهقي من حديث الجريري عن أبي الأزهر قال : سئل ابن عمر عن القراءة خلف الإمام ، فقال : إني لاستحيي من رب هذه البنية أن أصلي صلاة لا أقرأ فيها بأم القرآن . قلت : هذه معارضة باطلة ، فإن إسناد ما ذكره منقطع ، والصحيح عن ابن عمر عدم وجوب القراءة خلف الإمام . فإن قلت : قوله : صلى الله عليه وسلم : ( قراءة الإمام قراءة له ) ، معارض لقوله تعالى : : { فاقرؤا } ( المزمل : 20 ) . أفلا يجوز تركه بخبر الواحد . قلت : جعل المقتدي قارئا بقراءة الإمام فلا يلزم الترك ، أو نقول 
ms3455	 PageV06P013 إنه خص منه المقتدي الذي أدرك الإمام في الركوع فإنه لا يجب عليه القراءة بالإجماع ، فتجوز الزيادة عليه حينئذ بخبر الواحد . فإن قلت : قد حمل البيهقي في ( كتاب المعرفة ) حديث : ( من كان له إمام فقراءة الإمام قراءة له ) ، على ترك الجهر بالقراءة خلف الإمام ، وعلى قراءة الفاتحة دون السورة ، واستدل عليه بحديث عبادة بن الصامت المذكور قلت : ليس في شيء من الأحاديث بيان القراءة خلف الإمام فيما جهر ، والفرق بين الإسرار والجهر لا يصح لأن فيه إسقاط الواجب بمسنون على زعمهم ، قاله إبراهيم بن الحارث فإن قلت : أخرجه مسلم وأبو داود وغيرهما من حديث أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج فهي خداج فهي خداج غير تمام ) ، فهدا يدل على الركنية قلت : لا نسلم ، لأن معناه : ذات خداج ، أي : نقصان ، بمعنى : صلاته ناقصة ، ونحن نقول به ، لأن النقصان في الوصف لا في الذات ولهذا قلنا بوجوب قراءة الفاتحة . فإن قلت : قوله تعالى : : { فاقرؤا ما تيسر } ( االمزمل : 20 ) . عام خص منه البعض ، وهو ما دون الآية ، فإن عند أبي حنيفة : أدنى ما يجزىء عن القراءة آية تامة ، لأن ما دون الآية خارج بالإجماع ، فإذا كان كذلك يجوز تخصيصه بخبر الواحد وبالقياس أيضا قلت : القرآن يتناول ما هو معجز عرفا ، فلا يتناول ما دون الآية ؟ فإن قلت : روى أبو داود : حدثنا ابن بشار حدثنا يحيى حدثنا جعفر عن أبي عثمان عن أبي هريرة ، قال : ( أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن أنادي أنه : لا صلاة إلا بقراءة فاتحة الكتاب فما زاد ) . قلت : هذا الحديث روي بوجوه مختلفة ، فرواه البزار ولفظه : ( أمر مناديا فنادى ) . وفي كتاب ( الصلاة ) لأبي الحسين أحمد بن محمد الخفاف : لا صلاة إلا بقرآن ولو بفاتحة الكتاب فما زاد وفي ( الصلاة ) للفريابي : ( أنادي في المدينة أن : لا صلاة إلا بقراءة أو بفاتحة الكتاب فما زاد ) وفي لفظ : فناديت : ( أن لا صلاة إلا بقراءة فاتحة الكتاب ) وعند البيهقي : ( إلا 
ms3456	 بقراءة فاتحة الكتاب فما زاد ) وفي ( الأوسط ) : ( في كل صلاة قراءة ولو بفاتحة الكتاب ) ، وهذه الأحاديث كلها لا تدل على فرضية قراءة الفاتحة ، بل غالبها ينفي الفرضية ، فإن دلت إحدى الروايتين على عدم جواز الصلاة إلا بالفاتحة دلت الأخرى على جوازها بلا فاتحة ، فنعمل بالحديثين ، ولا نهمل أحدهما بأن نقول بفرضية مطلق القراءة ، وبوجوب قراءة الفاتحة ، وهذا هو العدل في باب أعمال الأخبار ، وأيضا في حديث أبي داود المذكور أمران : أحدهما : أن جعفرا المذكور في سنده هو جعفر بن ميمون فيه كلام حتى صرح النسائي أنه : ليس بثقة . : والثاني : أنه يقتضي فرضية ما زاد على الفاتحة ، لأن معنى قوله : ( فما زاد ) ، الذي زاد على الفاتحة ، أو بقراءة الزيادة على الفاتحة ، وليس ذاك مذهب الشافعي ، وقد روى أبو داود من حديث عبادة بن الصامت يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب فصاعدا ) . قال سفيان : لمن يصلي وحده . قلت : معناه : لا صلاة كاملة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب زائدة على الفاتحة ، وقال سفيان ، هو ابن عيينة أحد رواة هذا الحديث ، هذا لمن يصلي وحده ، يعني في حق من يصلي وحده ، وأما المقتدي فإن قراءة الإمام قراءة له ، وكذا قاله الإسماعيلي في روايته : إذا كان وحده ، فعلى هذا يكون الحديث مخصوصا في حق المنفرد فلم يبق للشافعية بعد هذا دعوى العموم . وحديث عبادة هذا أخرجه البخاري كما ذكر وليس فيه لفظة : فصاعدا . فإن قلت : قال البخاري في ( كتاب القراءة خلف الإمام ) : وقال معمر عن الزهري : فصاعدا ، وعامة الثقات لم تتابع معمرا في قوله : فصاعدا ؟ قلت : هذا سفيان بن عيينة قد تابع معمرا في هذه اللفظة ، وكذلك تابعه فيها صالح والأوزاعي وعبد الرحمن بن إسحاق وغيرهم كلهم عن الزهري فإن قلت : أخرج أبو داود عن القعنبي عن مالك عن العلاء بن عبد الرحمن أنه سمع أبا السائب مولى هشام بن زهرة يقول : سمعت أبا هريرة يقول : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( من صلى صلاة 
ms3457	 لم يقرأ فيها بأم القرآن . . . ) الحديث ، وقد ذكرناه عن قريب ، وفيه : ( فقلت : يا أبا هريرة إني أكون أحيانا وراء الإمام ، قال : فغمز ذراعي وقال : إقرأ بها في نفسك يا فارسي . . . ) الحديث ، والخطاب لأبي السائب . وقال النووي : وهذا يؤيد وجوب قراءة الفاتحة على المأموم ، ومعناه : إقرأها سرا بحيث تسمع نفسك . قلت : هذا لا يدل على الوجوب ، لأن المأموم مأمور بالإنصات لقوله تعالى : { وأنصتوا } ( الأعراف : 204 ) . والإنصات : الإصغاء ، والقراءة سرا بحيث يسمع نفسه تخل بالإنصات ، فحينئذ يحمل ذلك على أن المراد تدبر ذلك ، وتفكره ، ولئن سلمنا أن المراد هو القراءة حقيقة فلا نسلم أنه يدل على الوجوب ، على أن بعض أصحابنا استحسنوا ذلك على سبيل الاحتياط في جميع الصلوات ، ومنهم من استحسنها في غير الجهرية ، ومنهم من رأى ذلك PageV06P014 إذا كان الإمام لحانا ، ومما يؤيد ما ذهب إليه أصحابنا ما أخرجه أبو داود من حديث أبي صالح عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إنما جعل الإمام ليؤتم به ) ، بهذا الخبر ، وزاد : ( وإذا قرأ فأنصتوا ) ، رواه النسائي وابن ماجه والطخاوي ، وهذا حجة صريحة في أن المقتدي لا يجب عليه أن يقرأ خلف الإمام أصلا على الشافعي في جميع الصلوات ، وعلى مالك في الظهر والعصر . فإن قلت : قد قال أبو داود عقيب إخراجه هذا الحديث : وهذه الزيادة يعني : ( إذا قرأ فأنصتوا ) ليست بمحفوظة الوهم من أبي خالد أحد رواته ، واسمه : سليمان بن حيان ، بفتح الحاء وتشديد الياء آخر الحروف : وهو من رجال الجماعة . وقال البيهقي في ( المعرفة ) : أجمع الحفاظ على خطأ هذه اللفظة ، وأسند عن ابن معين في ( سننه الكبير ) قال : في حديث ابن عجلان وزاد : ( وإذا قرأ فأنصتوا ) ، ليس بشيء ، وكذا قال الدارقطني في حديث أبي موسى الأشعري : ( وإذا قرأ الإمام فأنصتوا ) ، وقد رواه أصحاب قتادة الحفاظ عنه منهم : هشام الدستوائي وسعيد وشعبة وهمام وأبو عوانة وأبان وعدي بن أبي عمارة ولم يقل واحد منهم : ( وإذا قرأ فأنصتوا قال : وإجماعهم يدل على وهمه ، وعن أبي حاتم : ليست هذه الكلمة 
ms3458	 بمحفوظة ، إنما هي من تخاليط ابن عجلان . قلت : في هذا كله نظر ، أما ابن عجلان فإنه وثقه العجلي ، وفي ( الكمال ) : ثقة كثير الحديث ، وقال الدارقطني : إن مسلما أخرج له في ( صحيحه ) قلت : أخرج له الجماعة البخاري مستشهدا وهو محمد بن عجلان المدني ، فهذا زيادة ثقة فتقبل ، وقد تابعه عليهما خارجة ابن مصعب ويحيى بن العلاء ، كما ذكره البيهقي في ( سننه الكبير ) وأما أبو خالد فقد أخرج له الجماعة كما ذكرنا ، وقال إسحاق ابن إبراهيم : سألت وكيعا عنه فقال : أبو خالد ممن يسأل عنه ؟ وقال أبو هشام الرافعي : حدثنا أبو خالد الأحمر الثقة الأمين ، ومع هذا لم ينفرد بهذه الزيادة ، وقد أخرج النسائي كما ذكرنا هذا الحديث بهذه الزيادة من طريق محمد بن سعد الأنصاري ومحمد بن سعد ثقة ، وثقه يحيى بن معين ، وقد تابع ابن سعد هذا أبا خالد ، وتابعه أيضا إسماعيل بن أبان ، كما أخرجه البيهقي في ( سننه ) وقد صحح مسلم هذه الزيادة من حديث أبي موسى الأشعري ، ومن حديث أبي هريرة ، وقال أبو بكر : لمسلم حديث أبي هريرة ، يعني : ( إذا قرأ فأنصتوا ) قال : هو عندي صحيح ، فقال : لم لا تضعه ههنا ؟ قال : ليس كل شيء عني صحيح وضعته ههنا ، وإنما وضعت ههنا ما أجمعوا عليه ، وتوجد هذه الزيادة أيضا في بعض نسخ مسلم عقيب الحديث المذكور ، وفي ( التمهيد ) بسنده عن ابن حنبل أنه صحح الحديثين ، يعني : حديث أبي موسى وحديث أبي هريرة ، والعجب من أبي داود أنه نسب الوهم إلى أبي خالد وهو ثقة بلا شك ، ولم ينسب إلى ابن عجلان وفيه كلام ، ومع هذا أيضا فابن خزيمة صحح حديث ابن عجلان .(@)(@@) 757 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا يحيى عن عبيد الله قال حدثني سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل المسجد فدخل رجل فصلى فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فرد وقال ارجع فصل فإنك لم تصل فرجع فصلى كما صلى ثم جاء فسلم على النبي 
ms3459	 صلى الله عليه وسلم فقال إرجع فصل فإنك لم تصل ثلاثا فقال والذي بعثك بالحق ما أحسن غيره فعلمني فقال إذا قمت إلى الصلاة فكبر ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ثم اركع حتى تطمئن راكعا ثم ارفع حتى تعتدل قائما ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ثم ارفع حتى تطمئن جالسا وافعل ذلك في صلاتك كلها . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تأتي بالاستئناس في الجزء السادس من الترجمة ، وهو قوله : وما يخافت ، لأنه صلى الله عليه وسلم أمر الرجل المذكور في هذا الحديث بالقراءة في صلاته وكانت صلاته نهارية ، لأن أصل صلاة النهار على الإسرار إلا ما خرج بدليل كالجمعة والعيدين ، وأصل صلاة الليل على الجهر ، فإن خالف فعليه سجود السهو عندنا خلافا للشافعي ، وقد مر الكلام فيه مستقصى . وقال ابن بطال : ومن لم يوجب السجود في ذلك أشبه بدليل حديث أبي قتادة الآتي فيما بعد ، وكان يسمعنا الآية أحيانا وهو دال على القصد إليه والمداومة عليه ، فإنه لما كان الجهر والإسرار من سنن الصلاة ، وكان صلى الله عليه وسلم PageV06P015 قد جهر في بعض صلاة السر ولم يسجد لذلك ، كان كذلك حكم الصلاة إذا جهر فيها لأنه لو اختلف الحكم في ذلك لبينه ، ولا وجه لمذهب الكوفيين ، إذ لا حجة لهم فيه من كتاب ولا سنة ولا نظر قلت : جهره صلى الله عليه وسلم بالقراءة في حديث أبي قتادة إنما كان لبيان جواز الجهر في القراءة السرية ، فإن الإسرار ليس بشرط لصحة الصلاة ، بل هو سنة ، ويحتمل أن الجهر بالآية كان بسبق اللسان للاستغراق في التدبر . قوله : ولا وجه لمذهب الكوفيين . . إلى آخره ، كلام واه لأن حجة الكوفيين في هذا الباب مواظبته صلى الله عليه وسلم في صلاة النهار على الإسرار وعلى الجهر في صلاة الليل في الفرائض ، وفي حديث إمامة جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، روى أنس أنه أسر في الظهر والعصر والثالثة من المغرب والأخريين من العشاء ، وأصل الحديث في سنن الدارقطني من حديث قتادة : عن أنس ، رضي الله تعالى عنه 
ms3460	 ، وروى أبو داود في ( مراسيله ) عن الحسن في صلاة النبي خلف جبريل ، عليه السلام : أنه أسر في الظهر والعصر والثالثة من المغرب والأخريين من العشاء ونحو ذلك . وقال بعضهم موضع الحاجة من حديث أبي هريرة هنا قوله : ( ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ) ، وكأنه أشار بإيراده عقيب حديث عبادة أن الفاتحة إنما تتحتم على من يحسنها وأن من لا يحسنها يقرأ ما تيسر عليه أو أن الإجمال الذي في حديث أبي هريرة يبينه تعين الفاتحة في حديث عبادة . انتهى . قلت : هذا كلام بعيد عن المقصود جدا تمجه الأسماع ، فالبخاري وضع هذا الباب مترجما بترجمة لها ستة أجزاء ، وأورد حديث أبي هريرة هذا لأجل الجزء السادس كما ذكرنا ، فالوجه الأول الذي ذكره هذا القائل لا يناسب شيئا من الترجمة أصلا وهو كلام أجنبي . الوجه الثاني أبعد منه لأنه ذكر أن في حديث أبي هريرة في قوله : ( ثم اقرأ ما تيسر معك ) إجمالا ، فليت شعري من قال : إن حد الإجمال يصدق على هذا ؟ والمجمل هو ما خفي المراد منه لنفس اللفظ خفاء لا يدرك إلا ببيان من المجمل ، سواء كان ذلك لتزاحم المعاني المتساوية الأقدام كالمشترك ، أو لغرابة اللفظ كالهلوع ، أو لانتقاله من معناه الظاهر إلى ما هو غير معلوم ، كالصلاة والزكاة والربا ، فانظر أيها المنصف النازح عن طريق الاعتساف هل يصدق ما قاله من دعوى الإجمال هنا ؟ وهل ينطبق ما ذكره الأصوليون في حد المجمل على ما ذكره ؟ فنسأل الله العصمة عن دعوى الأباطيل والوقوع في مهمة التضاليل .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : محمد بن بشار ، بفتح الباء الموحدة وتشديد الشين المعجمة ، وقد تكرر ذكره . الثاني : يحيى بن سعيد القطان . الثالث : عبيد الله بن عمر العمري . الرابع : سعيد المقبري . الخامس : أبوه أبو سعيد ، واسمه كيسان الليثي الجندعي . السادس : أبو هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : سعيد عن أبيه . قال الدارقطني : خالف يحيى فيه جميع أصحاب 