ms7301	 ، وأناب : أقبل ، وأقيدر : يريد به الصائد ، والأقدر : القصير العنق . والقطاع : جمع قطع وهو نصل قصير عريض ، وقال : نذيل و نذال مثل فرير وفرار حكاه ابن بري عن أبي حاتم قال : وشاهد نذل قول الشاعر : لكل امرىء شكل يقر بعينه وقرة عين الفسل أن يصحب الفسلا ويعرف في جود امرىء جود خاله وينذل إن تلقى أخا أمه نذلا ( 1 ) [(@)(@@) نرجل(@)(@@) ] نرجل : النارجيل : جوز الهند ، واحدته نارجيلة قال أبو حنيفة : أخبرني الخبير أن شجرته مثل النخلة سواء إلا أنها لا تكون غلباء تميد بمرتقيها حتى تدنيه من الأرض لينا ، قال : ويكون في القنو الكريم منه ثلاثون نارجيلة . [(@)(@@) نزل(@)(@@) ] نزل : النزول : الحلول ، وقد نزلهم و نزل عليهم و نزل بهم ينزل نزولا و منزلا و منزلا ، بالكسر شاذ أنشد ثعلب : أإن ذكرتك الدار منزلها جمل أراد : أإن ذكرتك نزول جمل إياها ، الرفع في قوله منزلها صحيح ، وأنث النزول حين أضافه إلى مؤنث قال ابن بري : تقديره أإن ذكرتك الدار نزولها جمل ، فجمل فاعل بالنزول ، و النزول مفعول ثان بذكرتك . و تنزله و أنزله و نزله بمعنى . قال سيبويه : وكان أبو عمرو يفرق بين نزلت و أنزلت ولم يذكر وجه الفرق قال أبو الحسن : لا فرق عندي بين نزلت وأنزلت إلا صيغة التكثير في نزلت في قراءة ابن مسعود : و أنزل الملائكة تنزيلا أنزل : كنزل وقول ابن جني : المضاف والمضاف إليه عندهم وفي كثير من تنزيلاتهم كالاسم الواحد ، إنما جمع تنزيلا هنا لأنه أراد للمضاف والمضاف إليه تنزيلات في وجوه كثيرة منزلة الاسم الواحد ، فكنى بالتنزيلات عن الوجوه المختلفة ، ألا ترى أن المصدر لا وجه له إلا تشعب الأنواع وكثرتها مع أن ابن جني تسمح بهذا تسمح تحضر وتحذق ، فأما على مذهب العرب فلا وجه له إلا ما قلنا . و النزل : المنزل عن الزجاج ، وبذلك فسر قوله تعالى : @QB@ أعتدنا جهنم للكافرين نزلا @QE@ وقال في قوله عز وجل : @QB@ جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نزلا من عند الله @QE@ قال : نزلا مصدر مؤكد لقوله خالدين فيها 
ms7302	 لأن خلودهم فيها إنزالهم فيها . وقال الجوهري : @QB@ جنات الفردوس نزلا @QE@ قال الأخفش : هو من نزول الناس بعضهم على بعض . يقال : ما وجدنا عندكم نزلا . و المنزل ، بفتح الميم والزاي : النزول وهو الحلال ، تقول : نزلت نزولا و منزلا وأنشد أيضا : أإن ذكرتك الدار منزلها جمل بكيت فدمع العين منحدر سجل PageV11P656 نصب المنزل لأنه مصدر . و أنزله غيره و استنزله بمعنى ، و نزله تنزيلا ، والتنزيل أيضا : الترتيب . و التنزل : النزول في مهلة . وفي الحديث : إن الله تعالى وتقدس ينزل كل ليلة إلى سماء الدنيا النزول والصعود والحركة والسكون من صفات الأجسام ، وا عز وجل يتعالى عن ذلك ويتقدس ، والمراد به نزول الرحمة والألطاف الإلهية وقربها من العباد ، وتخصيصها بالليل وبالثلث الأخير منه لأنه وقت التهجد وغفلة الناس عمن يتعرض لنفحات رحمة ا ، وعند ذلك تكون النية خالصة والرغبة إلى الله عز وجل وافرة ، وذلك مظنة القبول والإجابة . وفي حديث الجهاد : لا تنزلهم على حكم الله ولكن أنزلهم على حكمك أي إذا طلب العدو منك الأمان والذمام على حكم الله فلا تعطهم ، وأعطهم على حكمك ، فإنك ربما تخطىء في حكم الله تعالى أو لا تفي به فتأثم . يقال : نزلت عن الأمر إذا تركته كأنك كنت مستعليا عليه مستوليا . ومكان نزل : ينزل فيه كثيرا عن اللحياني . و نزل من علو إلى سفل : انحدر . و النزال في الحرب : أن يتنازل الفريقان ، وفي المحكم : أن ينزل الفريقان عن إبلهما إلى خيلهما فيتضاربوا ، وقد تنازلوا . و نزال نزال أي انزل ، وكذا الاثنان والجمع والمؤنث بلفظ واحد واحتاج الشماخ إليه فثقله فقال : لقد علمت خيل بموقان أنني أنا الفارس الحامي إذا قيل نزال ( 1 ) الجوهري : نزال مثل قطام بمعنى انزل ، وهو معدول عن المنازلة ، ولهذا أنثه الشاعر بقوله : ولنعم حشو الدرع أنت إذا دعيت نزال ولج في الذعر قال ابن بري : ومثله لزيد الخيل : وقد علمت سلامة أن سيفي كريه ، كلما دعيت نزال وقال حريبة الفقعسي : عرضنا نزال ، فلم ينزلوا وكانت نزال عليهم أطم قال : وقول الجوهري نزال معدول 
ms7303	 من المنازلة ، يدل على أن نزال بمعنى المنازلة لا بمعنى النزول إلى الأرض PageV11P657 قال : ويقوي ذلك قول الشاعر أيضا : ولقد شهدت الخيل يوم طرادها بسليم أوظفة القوائم هيكل فدعوا نزال فكنت أول نازل وعلام أركبه إذا لم أنزل وصف فرسه بحسن الطراد فقال : وعلام أركبه إذا لم أنازل الأبطال عليه وكذلك قول الآخر : فلم أذخر الدهماء عند الإغارة إذا أنا لم أنزل إذا الخيل جالت فهذا بمعنى المنازلة في الحرب والطراد لا غير قال : ويدلك على أن نزال في قوله : فدعوا نزال بمعنى المنازلة دون النزول إلى الأرض قوله : وعلام أركبه إذا لم أنزل أي ولم أركبه إذا لم أقاتل عليه أي في حين عدم قتالي عليه ، وإذا جعلت نزال بمعنى النزول إلى الأرض صار المعنى : وعلام أركبه حين لم أنزل إلى الأرض ، قال : ومعلوم أنه حين لم ينزل هو راكب فكأنه قال : وعلام أركبه في حين أنا راكب قال ومما يقوي ذلك قول زهير : ولنعم حشو الدرع أنت إذا دعيت نزال ، ولج في الذعر ألا ترى أنه لم يمدحه بنزوله إلى الأرض خاصة بل في كل حال ولا تمدح الملوك بمثل هذا ، ومع هذا فإنه في صفة الفرس من الصفات الجليلة وليس نزوله إلى الأرض مما تمدح به الفرس ، وأيضا فليس النزول إلى الأرض هو العلة في الركوب . وفي الحديث : نازلت ربي في كذا أي راجعته وسألته مرة بعد مرة ، وهو مفاعلة من النزول عن الأمر ، أو من النزال في الحرب . و النزيل : الضيف وقال : نزيل القوم أعظمهم حقوقا وحق الله في حق النزيل سيبويه : ورجل نزيل نازل . و أنزال القوم : أرزاقهم . و النزل و النزل : ما هيىء للضيف إذا نزل عليه . ويقال : إن فلانا لحسن النزل و النزل أي الضيافة وقال ابن السكيت في قوله : فجاءت بيتن للنزالة أرشما قال : أراد لضيافة الناس يقول : هو يخف لذلك ، وقال الزجاج في قوله . @QB@ أذلك خير نزلا أم شجرة الزقوم @QE@ يقول : أذلك خير في باب الأنزال التي يتقوت بها وتمكن معها 
ms7304	 الإقامة أم نزل أهل النار قال : ومعنى أقمت لهم نزلهم أي أقمت لهم غذاءهم وما يصلح معه أن ينزلوا عليه . الجوهري : و النزل ما يهيأ للنزيل ، والجمع الأنزال . وفي الحديث : اللهم إني أسألك نزل الشهداء النزل في الأصل : قرى الضيف وتضم زايه ، يريد ما للشهداء عند الله من الأجر والثواب ومنه حديث الدعاء للميت : وأكرم نزله . و المنزل : الإنزال ، تقول : أنزلني منزلا مباركا . و نزل القوم : أنزلهم المنازل . و نزل فلان عيره : قدر لها المنازل . وقوم نزل : نازلون . و المنزل و المنزلة : موضع النزول . قال ابن سيده : وحكى اللحياني منزلنا بموضع كذا ، قال : أراه يعني موضع نزولنا قال : ولست منه على ثقة وقوله : درس المنا بمتالع فأبان إنما أراد المنازل فحذف وكذلك قول الأخطل : أمست مناها بأرض ما يبلغها بصاحب الهم إلا الجسرة الأجد أراد : أمست منازلها فحذف ، قال : ويجوز أن يكون أراد بمناها قصدها ، فإذا كان كذلك فلا حذف . الجوهري : و المنزل المنهل ، والدار و المنزلة مثله قال ذو الرمة : أمنزلتي مي ، سلام عليكما هل الأزمن اللائي مضين رواجع و المنزلة : الرتبة ، لا تجمع . و استنزل فلان أي حط عن مرتبته . و المنزل : الدرجة . قال سيبويه : وقالوا هو مني منزلة الشغاف أي هو بتلك المنزلة PageV11P658 ، ولكنه حذف كما قالوا دخلت البيت وذهبت الشام لأنه بمنزلة المكان وإن لم يكن مكانا ، يعني بمنزلة الشغاف ، وهذا من الظروف المختصة التي أجريت مجرى غير المختصة . وفي حديث ميراث الجد : أن أبا بكر أنزله أبا أي جعل الجد في منزلة الأب وأعطاه نصيبه من الميراث . و النزالة : ما ينزل الفحل من الماء ، وخص الجوهري فقال : النزالة ، بالضم ، ماء الرجل . وقد أنزل الرجل ماءه إذا جامع ، والمرأة تستنزل ذلك . و النزلة : المرة الواحدة من النزول . و النازلة : الشديدة تنزل بالقوم ، وجمعها النزال . المحكم : و النازلة الشدة من شدائد الدهر تنزل بالناس ، نسأل الله العافية . التهذيب : يقال تنزلت الرحمة . المحكم : نزلت عليهم الرحمة نزل عليهم العذاب كلاهما على المثل . نزل به الأمر : حل وقوله أنشده 
ms7305	 ثعلب : أعزز علي بأن تكون عليلا أو أن يكون بك السقام نزيلا جعله كالتنزيل من الناس أي وأن يكون بك السقام نازلا . و نزل القوم : أتوا منى قال ابن أحمر : وافيت لما أتاني أنها نزلت إن المنازل مما تجمع العجبا أي أتت منى وقال عامر بن الطفيل : أنازلة أسماء أم غير نازله أبيني لنا يا أسم ما أنت فاعله و النزل : الريع والفضل ، وكذلك النزل . المحكم : النزل و النزل ، بالتحريك ، ريع ما يزرع أي زكاؤه وبركته ، والجمع أنزال ، وقد نزل نزلا . وطعام نزل : ذو نزل ، و نزيل : مبارك الأخيرة عن ابن الأعرابي . وطعام قليل النزل و النزل ، بالتحريك ، أي قليل الريع ، وكثير النزل و النزل ، بالتحريك . وأرض نزلة : زاكية الزرع والكلإ . وثوب نزيل : كامل . ورجل ذو نزل : كثير الفضل والعطاء والبركة قال لبيد : ولن تعدموا في الحرب ليثا مجربا وذا نزل عند الرزية باذلا و النزلة : كالزكام يقال : به نزلة ، وقد نزل ( 1 ) . وقوله عز وجل : @QB@ ولقد رآه نزلة أخرى @QE@ قالوا : مرة أخرى . و النزل : المكان الصلب السريع السيل . وأرض نزلة : تسيل من أدنى مطر . ومكان نزل : سريع السيل . أبو حنيفة : واد نزل يسيله القليل الهين من الماء . و النزل : المطر . ومكان نزل : صلب شديد . وقال أبو عمرو : مكان نزل واسع بعيد وأنشد : وإن هدى منها انتقال النقل في متن ضحاك الثنايا نزل وقال ابن الأعرابي : مكان نزل إذا كان مجالا مرتا ، وقيل : النزل من الأودية الضيق منها . الجوهري : أرض نزلة ومكان نزل بين النزالة إذا كانت تسيل من أدنى مطر لصلابتها ، وقد نزل ، بالكسر . وحظ نزل أي مجتمع . ووجدت القوم على نزلاتهم أي منازلهم . وتركت القوم على نزلاتهم و نزلاتهم أي على استقامة أحوالهم PageV11P659 مثل سكناتهم زاد ابن سيده : لا يكون إلا في حسن الحال . و منازل بن فرعان ( 2 ) : من شعرائهم وكان منازل عق أباه فقال فيه : جزت رحم ، بيني وبين منازل جزاء كما يستخبر الكلب طالبه فعق منازلا ابنه خليج فقال فيه : تظلمني مالي خليج وعقني على حين كانت 
ms7306	 كالحني عظامي [(@)(@@) نسل(@)(@@) ] نسل : النسل ، الخلق . و النسل : الولد والذرية ، والجمع أنسال ، وكذلك النسيلة . وقد نسل ينسل نسلا و أنسل و تناسلوا : أنسل بعضهم بعضا . و تناسل بنو فلان إذا كثر أولادهم . و تناسلوا أي ولد بعضهم من بعض ، و نسلت الناقة بولد كثير تنسل ، بالضم . قال ابن بري : يقال نسل الوالد ولده نسلا ، و أنسل لغة فيه ، قال : وفي الأفعال لابن القطاع : و نسلت الناقة بولد كثير الوبر أسقطته . وفي حديث وفد عبد القيس : إنما كانت عندنا حصبة تعلفها الإبل فنسلناها أي استثمرناها وأخذنا نسلها ، قال : وهو على حذف الجار أي نسلنا بها أو منها نحو أمرتك الخير أي بالخير ، قال : وإن شدد كان مثل ولدناها . يقال : نسل الولد ينسل و ينسل و نسلت الناقة و أنسلت نسلا كثيرا . و النسولة : التي تقتنى للنسل . وقال اللحياني : هو أنسلهم أي أبعدهم من الجد الأكبر . و نسل الصوف والشعر والريش ينسل نسولا وأنسل : سقط وتقطع ، وقيل : سقط ثم نبت ، و نسله هو نسلا . وفي التهذيب : و أنسله الطائر و أنسل البعير وبره . أبو زيد : أنسل ريش الطائر إذا سقط ، قال : ونسلته أنا نسلا ، واسم ما سقط منه النسيل و النسال ، بالضم ، واحدته نسيلة و نسالة . ويقال : أنسلت الناقة وبرها إذا ألقته تنسله ، وقد نسلت بولد كثير تنسل . و نسال الطير : ما سقط من ريشها ، وهو النسالة . ويقال : نسل الطائر ريشه ينسل و ينسل نسلا . و نسل الوبر وريش الطائر بنفسه ، يتعدى ولا يتعدى ، وكذلك أنسل الطائر ريشه وأنسل ريش الطائر ، يتعدى ولا يتعدى . و أنسلت الإبل إذا حان لها أن تنسل وبرها . و نسل الثوب عن الرجل : سقط . أبو زيد : النسولة من الغنم ما يتخذ نسلها . ويقال : ما لبني فلان نسولة أي ما يطلب نسله من ذوات الأربع . و أنسل الصليان أطرافه : أبرزها ثم ألقاها . و النسال : سنبل الحلي إذا يبس وطار عن أبي حنيفة وقول أبي ذؤيب ( 1 ) : أعاشني بعدك واد مبقل آكل من حوذانه وأنسل ويروى : وأنسل ، فمن رواه و 
ms7307	 أنسل فمعناه سمنت حتى سقط عني الشعر ، ومن رواه أنسل فمعناه تنسل إبلي وغنمي . و النسيلة : الذبالة ، وهي الفتيلة في بضع اللغات . و نسل الماشي ينسل و ينسل نسلا و نسلا و نسلانا : أسرع قال : PageV11P660 عسلان الذئب أمسى قاربا ، برد الليل عليه فنسل وأنشد ابن الأعرابي : عس أمام القوم دائم النسل وقيل : أصل النسلان للذئب ثم استعمل في غير ذلك . و أنسلت القوم إذا تقدمتهم وأنشد ابن بري لعدي بن زيد : أنسل الدرعان غرب خذم وعلا الربرب أزم لم يدن ( 2 ) وفي التنزيل العزيز : @QB@ فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون @QE@ قال أبو إسحق : يخرجون بسرعة . وقال الليث : لنسلان مشية الذئب إذا أسرع . وقد نسل في العدو ينسل و ينسل نسلا و نسلانا أي أسرع . وفي الحديث : أنهم شكوا إلى رسول الله لضعف فقال : عليكم بالنسل قال ابن الأعرابي : بسط ( 1 ) وهو الإسراع في المشي . وفي حديث آخر : أنهم شكوا إليه الإعياء فقال : عليكم بالنسلان ، وقيل : فأمرهم أن ينسلوا أي يسرعوا في المشي . وفي حديث لقمان : وإذا سعى القوم نسل أي إذا عدوا لغارة أو مخافة أسرع هو ، قال : و النسلان دون السعي . و النسل ، بالتحريك : اللبن يخرج بنفسه من الإحليل . و النسيل : العسل إذا ذاب وفارق الشمع . المحكم : و النسيل و النسيلة جميعا العسل عن أبي حنيفة . ويقال للبن الذي يسيل من أخضر التين النسل ، بالنون ، ذكره أبو منصور في أثناء كلامه على نلس ( 2 ) واعتذر عنه أنه أغفله في بابه فأثبته في هذا المكان . ابن الأعرابي : يقال فلان ينسل الوديقة ويحمي الحقيقة . [(@)(@@) نشل(@)(@@) ] نشل : نشل الشيء ينشله نشلا : أسرع نزعه . و نشل اللحم ينشله و ينشله نشلا و أنشله : أخرجه من القدر بيده من غير مغرفة . ولحم نشيل : منتشل . ويقال : انتشلت من القدر نشيلا فأكلته . نشلت اللحم من القدر أنشله ، بالضم ، و انتشلته إذا انتزعته منها . المنشل المنشال : حديدة في رأسها عقافة ينشل بها اللحم من القدر وربما ( 1 ) . . . . . . منشال من المناشل وأنشد : ولو أني أشاء نعمت بالا وباكرني صبوح أو نشيل 
ms7308	 نشل اللحم ينشله و ينشله نشلا و انتشله : أخذ بيده عضوا فتناول ما عليه من اللحم بفيه ، وهو النشيل : وفي الحديث : ذكر له رجل فقيل هو من أطول أهل المدينة صلاة ، فأتاه فأخذ بعضده فنشله نشلات أي جذبه جذبات كما يفعل من ينشل اللحم من القدر . وفي الحديث : أنه مر على قدر فانتشل منها عظما أي أخذه قبل النضج ، وهو النشيل . و النشيل : ما طبخ من اللحم بغير تابل ، والفعل كالفعل قال لقيط بن زرارة : إن الشواء والنشيل والرغف والقينة الحسناء والكأس الأنف للضاربين الهام والخيل قطف الليث : النشل لحم يطبخ بلا توابل يخرج من المرق و ينشل . أبو عمرو : يقال نشلوا ضيفكم وسودوه PageV11P661 ولووه وسلفوه بمعنى واحد . أبو حاتم : النشيل ما انتشلت بيدك من قدر اللحم بغير مغرفة ، ولا يكون من الشواء نشيل إنما هو من القدير ، وهو من اللبن ساعة يحلب . النشيل : اللبن ساعة يحلب وهو صريف ورغوته عليه قال : علقت نشيل الضأن أهلا ومرحبا بخالي ولا يهدى لخالك محلب وقد نشل . وعضد منشولة ناشلة : دقيقة . وفخذ ناشلة : قليلة اللحم ، نشلت تنشل نشولا ، وكذلك الساق ، وقال بعضهم : إنها لمنشولة اللحم وقال أبوتراب : سمعت بعض الأعراب يقول فخذ ماشلة بهذا المعنى ، وقيل : النشول ذهاب لحم الساق . النشيل : السيف الخفيف الرقيق قال ابن سيده : أراه من ذلك قال لبيد : نشيل من البيض الصوارم بعدما تقضض عن سيلانه كل قائم قال أبو منصور : وسمعت الأعراب يقولون للماء الذي يستخرج من الركية قبل حقنه في الأساقي نشيل . ويقال : نشيل هذه الركية طيب ، فإذا حقن في السقاء نقصت عذوبته . و نشل المرأة ينشلها نشلا : نكحها . أبو تراب عن خليفة : نشلته الحية ونشطته بمعنى واحد . و المنشلة ، بالفتح : ما تحت حلقة الخاتم من الإصبع عن الزجاجي ، وفي الصحاح : موضع الخاتم من الخنصر . ويقال : تفقد المنشلة إذا توضأت . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : قال لرجل في وضوئه : عليك بالمنشلة ، يعني موضع الخاتم من الخنصر ، سميت بذلك لأنه إذا أراد غسله نشل الخاتم أي 
ms7309	 اقتلعه ثم غسله . [(@)(@@) نصل(@)(@@) ] نصل : التهذيب : النصل نصل السهم و نصل السيف والسكين والرمح ، و نصل البهمى من النبات ونحوها إذا خرجت نصالها . المحكم : النصل حديدة السهم والرمح ، وهو حديدة السيف ما لم يكن لها مقبض حكاها ابن جني قال : فإذا كان لها مقبض فهو سيف ولذلك أضاف الشاعر النصل إلى السيف فقال : قد علمت جارية عطبول أني بنصل السيف خنشليل ونصل السيف : حديده . وقال أبو حنيفة : قال أبو زياد النصل كل حديدة من حدائد السهام ، والجمع أنصل و نصول و نصال . و النصلان : النصل والزج قال أعشى باهلة : عشنا بذلك دهرا ثم فارقنا كذلك الرمح ذو النصلين ينكسر وقد سمي الزج وحده نصلا . ابن شميل : النصل السهم العريض الطويل يكون قريبا من فتر والمشقص على النصف من النصل ، قال : والسهم نفس النصل ، فلو التقطت نصلا لقلت ما هذا السهم معك ولو التقطت قدحا لم أقل ما هذا السهم معك . و أنصل السهم و نصله : جعل فيه النصل ، وقيل : أنصله أزال عنه النصل ، و نصله ركب فيه النصل ، و نصل السهم فيه ثبت فلم يخرج ، و نصلته أنا و نصل خرج ، فهو من الأضداد ، و أنصله هو . وكل ما أخرجته فقد أنصلته . ابن الأعرابي : أنصلت الرمح و نصلته جعلت له نصلا ، و أنصلته نزعت نصله . وفي حديث أبي سفيان : فامرط قذذ السهم و انتصل أي سقط نصله . ويقال : PageV11P662 أنصلت السهم و فانتصل أي خرج نصله . وفي حديث أبي موسى : وإن كان لرمحك سنان فأنصله أي انزعه . ويقال : سهم ناصل إذا خرج منه نصله ، ومنه قولهم : ما بللت من فلان بأفوق ناصل أي ما ظفرت منه بسهم انكسر فوقه وسقط نصله . وسهم ناصل : ذو نصل ، جاء بمعنيين متضادين . الجوهري : و نصل السهم إذا خرج منه النصل ومنه قولهم : رماه بأفوق ناصل قال ابن بري : ومنه قول أبي ذؤيب : فحط عليها والضلوع كأنها من الخوف أمثال السهام النواصل وقال رزين بن لعط : ألا هل أتى قصوى الأحابيش أننا رددنا بني كعب بأفوق 
ms7310	 ناصل وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : ومن رمى بكم فقد رمى بأفوق ناصل أي بسهم منكسر الفوق لا نصل فيه . ويقال أيضا ( 1 ) : نصل السهم إذا ثبت نصله في الشيء فلم يخرج ، وهو من الأضداد . و نصلت السهم تنصيلا : نزعت نصله . وهو كقولهم قردت البعير وقذيت العين إذا نزعت منها القراد والقذى ، وكذلك إذا ركبت عليه النصل فهو من الأضداد ، وكان يقال لرجب : منصل الألة و منصل الإلال و منصل الأل لأنهم كانوا ينزعون فيه أسنة الرماح وفي الحديث : كانوا يسمون رجبا منصل الأسنة أي مخرج الأسنة من أماكنها ، كانوا إذا دخل رجب نزعوا أسنة الرماح ونصال السهام إبطالا للقتال فيه وقطعا لأسباب الفتن لحرمته ، فلما كان سببا لذلك سمي به . المحكم : منصل الأل رجب ، سمي بذلك لأنهم كانوا ينزعون الأسنة فيه إعظاما له ولا يغزون ولا يغير بعضهم على بعض قال الأعشى : تداركه في منصل الأل بعدما مضى غير دأداء وقد كاد يذهب أي تداركه في آخر ساعة من ساعاته . الكسائي : أنصلت السهم ، بالألف ، جعلت فيه نصلا ، ولم يذكر الوجه الآخر أن الإنصال بمعنى النزع والإخراج ، قال : وهو صحيح ، ولذلك قيل لرجب منصل الأسنة . وقال ابن الأعرابي : النصل القهوباة بلا زجاج ، والقهوبات السهام الصغار ( 2 ) . و نصل فيه السهم : ثبت فلم يخرج ، وقيل : نصل خرج ، وقال شمر : لا أعرف نصل بمعنى ثبت ، قال : ونصل عندي خرج . و نصل الغزل : ما يخرج من المغزل . ويقال للغزل إذا أخرج من المغزل : نصل . و نصل من بين الجبال نصولا : خرج وظهر . و نصل فلان من الجبل إلى موضع كذا وكذا علينا أي خرج . و نصل الطريق من موضع كذا : خرج . وفي الحديث : مرت سحابة فقال تنصلت هذه تنصر بني كعب أي أقبلت ، من قولهم نصل علينا إذا خرج من طريق أو ظهر من حجاب ، ويروى : تنصلت أي تقصد للمطر . و نصل الحافر نصولا إذا خرج من موضعه فسقط كما ينصل الخضاب . و نصلت اللحية تنصل نصولا ، ولحية ناصل ، بغير هاء ، و تنصلت : خرجت 
ms7311	 من الخضاب وقوله PageV11P663 : كما اتبعت صهباء صرف مدامة مشاش المروى ، ثم لما تنصل معناه لم تخرج فيصحو شاربها ، ويروى : ثم لما تزيل . و نصل الشعر ينصل : زال عنه الخضاب . و نصلت اللسعة والحمة تنصل : خرج سمها وزال أثرها وقوله : ضورية أولعت باشتهارها ناصلة الحقوين من إزارها إنما عنى أن حقويها ينصلان من إزارها ، لتسلطها وتبرجها وقلة تثقفها في ملابسها لأشرها وشرهها . ومعول نصل : نصل عنه نصابه أي خرج ، وهو مما وصف بالمصدر قال ذو الرمة : شريح كحماض الثماني علت به على راجف اللحيين كالمعول النصل و تنصل فلان من ذنبه أي تبرأ . و التنصل : شبه التبرؤ من جناية أو ذنب . و تنصل إليه من الجناية : خرج وتبرأ . وفي الحديث : من تنصل إليه أخوه فلم يقبل أي انتفى من ذنبه واعتذر إليه . و تنصل الشيء : أخرجه . و تنصله : تخيره . و تنصلوه : أخذوا كل شيء معه . و تنصلت الشيء و استنصلته إذا استخرجته ومنه قول أبي زبيد : قرم تنصله من حاصن عمر و النصل : ما أبرزت البهمى وندرت به من أكمتها ، والجمع أنصل و نصال . و الأنصولة : نور نصلالبهمى ، وقيل : هو ما يوبسه الحر من البهمى فيشتد على الأكلة قال : كأنه واضح الأقراب في لقح أسمى بهن وعزته الأناصيل أي عزت عليه . و استنصل الحر السفا : جعله أناصيل أنشد ابن الأعرابي : إذا استنصل الهيف السفا برحت به عراقية الأقياظ نجد المراتع ويروى المرابع عراقية الأقياظ أي تطلب الماء في القيظ ، قال غيره : هي منسوبة إلى العراق الذي هو شاطىء الماء ، وقوله : نجد المراتع أراد جمع نجدي فحذف ياء النسب في الجمع ، كما قالوا زنجي وزنج . ويقال : استنصلت الريح اليبيس إذا اقتلعته من أصله . وبر نصيل : نقي من الغلث . و النصيل : حجر طويل PageV11P664 قدر ذراع يدق به . ابن شميل : النصيل حجر طويل رقيق كهيئة الصفيحة المحددة ، وجمعه النصل ، وهو البرطيل ، ويشبه به رأس البعير وخرطومه إذا رجف في سيره قال رؤبة يصف فحلا : عريض أرآد النصيل سلجمه ليس بلحييه حجام يحجمه وقال الأصمعي 
ms7312	 : النصيل ما سفل من عينيه إلى خطمه ، شبه بالحجر الطويل قال أبو خراش في النصيل فجعله الحجر : ولا أمغر الساقين بات كأنه على محزئلات الإكام نصيل وفي حديث الخدري : فقام النحام العدوي يومئذ وقد أقام على صلبه نصيلا النصيل : حجر طويل مدملك قدر شبر أو ذراع ، وجمعه نصل . وفي حديث خوات : فأصاب ساقه نصيل حجر . و النصيل : الحنك على التشبيه بذلك . و النصيل : مفصل ما بين العنق والرأس تحت اللحيين ، زاد الليث : من باطن من تحت اللحيين . و النصيل : الخطم . و نصيل الرأس و نصله : أعلاه . و النصل : طول الرأس في الإبل والخيل ولا يكون ذلك للإنسان وقال الأصمعي في قوله : بناصلات تحسب الفؤوسا ( 1 ) قال : الواحد نصيل وهو ما تحت العين إلى الخطم فيقول تحسبها فؤوسا . وقال ابن الأعرابي : النصيل حيث تصل الجباه . و المنصل ، بضم الميم والصاد ، و المنصل : السيف اسم له . قال ابن سيده : لا نعرف في الكلام اسما على مفعل ومفعل إلا هذا ، وقولهم منخل ومنخل . و النصيل : اسم موضع قال الأفوه : تبكيها الأرامل بالمآلي بدارات الصفائح والنصيل [(@)(@@) نضل(@)(@@) ] نضل : ناضله مناضلة و نضالا و نيضالا : باراه في الرمي قال الشاعر : لا عهد لي بنيضال أصبحت كالشن البال قال سيبويه : فيعال في المصدر على لغة الذين قالوا تحمل تحمالا ، وذلك أنهم يوفرون الحروف ويجيئون به على مثال ( 1 ) قولهم كلمته كلاما ، وأما ثعلب فقال إنه أشبع الكسرة فأتبعها الياء كما قال الآخر ( 2 ) : أدنوا فأنظور ، أتبع الضمة الواو اختيارا ، وهو على قول ثعلب اضطرارا . و نضلته أنضله نضلا : سبقته في الرماء . و ناضلت فلانا فنضلته إذا غلبته . الليث : نضل فلان فلانا إذا نضله في مراماة فغلبه . وخرج القوم ينتضلون إذا استبقوا في رمي الأغراض . وفي الحديث : أنه مر بقوم ينتضلون أي يرتمون بالسهام . يقال : انتضل القوم و تناضلوا أي رموا للسبق . و ناضلت عنه نضالا : دافعت . و تنضلت الشيء : أخرجته . واجتلت منهم جولا معناه الاختيار أي اخترت . و انتضل سيفه : أخرجه . و انتضلت PageV11P665 منهم نضلة : اخترت . وفلان نضيلي : وهو 
ms7313	 الذي يراميه ويسابقه . ويقال : فلان يناضل عن فلان إذا نصح عنه ودافع وتكلم عنه بعذره وحاجج . وفي الحديث : بعدا لكن وسحقا فعنكن كنت أناضل أي أجادل وأخاصم وأدافع ومنه شعر أبي طالب يمدح سيدنا رسول الله : كذبتم ، وبيت الله ، يبزى محمد ولما نطاعن دونه ونناضل ( 3 ) و انتضل القوم و تناضلوا أي رموا للسبق ومنه قيل : انتضلوا بالكلام والأشعار . و انتضلت رجلا من القوم و انتضلت سهما من الكنانة أي اخترت . و المناضلة : المفاخرة قال الطرماح : ملك تدين له الملو ك ولا يجاثيه المناضل و انتضل القوم إذا تفاخروا قال لبيد : فانتضلنا وابن سلمى قاعد كعتيق الطير يغضي ويجل ابن السكيت : انتضى السيف من غمده و انتضله بمعنى واحد . و تنضلت الشيء إذا استخرجته . و انتضال الإبل : رميها بأيديها في السير . و نضل البعير والرجل نضلا : هزل ( 4 ) وأعيا ، و أنضله هو . ابن الأعرابي : النضل والتبديد التعب . وقد نضل ينضل نضلا . و نضلت الدابة : تعبت . و نضلة : اسم ، وهو نضلة بن هاشم ، و نضلة بن حمار . الجوهري : وكان هاشم بن عبد مناف يكنى أبا نضلة . [(@)(@@) نطل(@)(@@) ] نطل : النطل : ما على طعم العنب من القشر . والنطل ما يرفع من نقيع الزبيب بعد السلاف ، وإذا أنقعت الزبيب فأول ما يرفع من عصارته هو السلاف ، فإذا صب عليه الماء ثانية فهو النطل وقال ابن مقبل يصف الخمر : مما تعتق في الدنان كأنها بشفاه ناطله ذبيح غزال وقال ثعلب : النأطل : يهمز لا يهمز ، القدح الصغير الذي يري الخمار فيه النموذج . ابن الأعرابي : و النطل اللبن القليل . و الناطل : الجرعة من الماء واللبن والنبيذ قال أبو ذؤيب : فلو أن ما عند ابن بجرة عندها من الخمر ، لم تبلل لهاتي بناطل قوله من الخمر متصل بعند التي في الصلة ، وعندها الثانية خبر أن ، التقدير : فلو أن ما عند ابن بجرة من الخمر عندها ، ففصل بين الصلة والموصول ، وقيل : الناطل الخمر عامة . يقال : ما بها طل ولا ناطل ، فالناطل ما تقدم ، و الطل اللبن . و الناطل أيضا : الفضلة تبقى 
ms7314	 في المكيال . وفي حديث ابن المسيب : كره أن يجعل نطل النبيذ في النبيذ ليشتد بالنطل هو أن يؤخذ سلاف النبيذ وما صفا منه ، فإذا لم يبق منه إلا العكر والدردي صب عليه ماء وخلط بالنبيذ الطري ليشتد . يقال : ما في الدن نطلة ناطل أي جرعة ، وبه سمي القدح الصغير الذي يعرض فيه الخمار أنموذجه ناطلا . و الناطل و الناطل و النيطل و النأطل : مكيال الشراب واللبن قال لبيد : تكر علينا بالمزاج النياطل أبو عمرو : النياطل مكاييل الخمر ، واحدها نأطل وبعضهم يقول ناطل ، بكسر الطاء غير مهموز والأول مهموز . الليث : الناطل مكيال يكال به اللبن ونحوه ، وجمعه النواطل . أبو تراب : يقال انتطل فلان من الزق نطلة و امتطل مطلة إذا اصطب منه شيئا يسيرا . الجوهري : الناطل ، بالكسر غير مهموز . كوز كان يكال به الخمر ، والجمع النياطل PageV11P666 . قال ابن بري : قول الجوهري : الجمع نياطل هو قول أبي عمرو الشيباني ، قال : والقياس منعه لأن فاعلا لا يجمع على فياعل ، قال : والصواب أن نياطل جمع نيطل لغة في الناطل و الناطل حكاها ابن الأنباري عن أبيه عن الطوسي . و نطل الخمر : عصرها . و النطل : خثارة الشراب . و النيطل : الدلو ، ما كانت قال : ناهبتهم بنيطل جروف ، بمسك عنز من مسوك الريف الفراء : إذا كانت الدلو كبيرة فيه النيطل . ويقال : نطل فلان نفسه بالماء نطلا إذا صب عليه منه شيئا بعد شيء يتعالج به . و النئطل و النيطل : الداهية . ورجل نيطل : داه : وما فيه ناطل أي شيء . الأصمعي : يقال جاء فلان بالنئطل والضئبل ، وهي الداهية قال ابن بري : جمع النئطل نآطل وأنشد : قد علم النآطل الأصلال وعلماء الناس والجهال وقعي إذا تهافت الرؤال قال : وقال المتلمس في مفرده : وعلمت أني قد رميت بنئطل إذا قيل صار من آل دوفن قومس دوفن : قبيلة ، وقومس : أمير . و نطلت رأس العليل بالنطول : وهو أن تجعل الماء المطبوخ بالأدوية في كوز ثم تصبه على رأسه قليلا قليلا . وفي حديث ظبيان : وسقوهم بصبير النيطل النيطل : الموت والهلاك ، والياء زائدة ، والصبير السحاب 
ms7315	 ، والله أعلم . [(@)(@@) نعل(@)(@@) ] نعل : النعل و النعلة : ما وقيت به القدم من الأرض ، مؤنثة . وفي الحديث : أن رجلا شكا إليه رجلا من الأنصار فقال : يا خير من يمشي بنعل فرد قال ابن الأثير : النعل مؤنثة وهي التي تلبس في المشي تسمى الآن تاسومة ، ووصفها بالفرد وهو مذكر لأن تأنيثها غير حقيقي ، والفرد هي التي لم تخصف ولم تطارق وإنما هي طاق واحد ، والعرب تمدح برقة النعال وتجعلها من لباس الملوك فأما قول كثير : له نعل لا تطبي الكلب ريحها وإن وضعت وسط المجالس شمت فإنه حرك حرف الحلق لانفتاح ما قبله كما قال بعضهم : يغدو وهو محموم ، في يغدو وهو محموم ، وهذا لا يعد لغة إنما هو متبع ما قبله ، ولو سئل رجل عن وزن يغدو وهو محموم لم يقل إنه يفعل ولا مفعول والجمع نعال . و نعل ينعل نعلا و تنعل و انتعل : لبس النعل . و التنعيل : تنعيلك حافر البرذون بطبق من حديد تقيه الحجارة ، كذلك تنعيل خف البعير بالجلد لئلا يحفى . و نعل الدابة : ما وقي به حافرها وخفها . قال الجوهري : النعل الحذاء ، مؤنثة وتصغيرها نعيلة . قال ابن بري : وفي المثل : من يكن الحذاء أباه تجد نعلاه أي من يكن ذا جد يبن ذلك عليه . و نعل القوم : وهب لهم نعالا عن اللحياني ، و أنعلوا وهم ناعلون ، نادر : كثرت نعالهم عنه أيضا ، قال : وكذلك كل شيء من هذا إذا أردت أطعمتهم أو وهبت لهم قلت فعلتهم PageV11P667 بغير ألف ، وإذا أردت أن ذلك كثر عندهم قلت أفعلوا . و أنعل الرجل دابته إنعالا ، فهو منعل . وقال ابن سيده : أنعل الدابة والبعير و نعلهما . ويقال : أنعلت الخيل ، بالهمزة . وفي الحديث : إن غسان تنعل خيلها ورجل ناعل و منعل : ذو نعل ( 1 ) وأنشد ابن بري لابن ميادة : يشنظر بالقوم الكرام ويعتزي إلى شر حاف في البلاد وناعل وإذا قلت منتعل فمعناه لابس نعلا ، وامرأة ناعلة : وفي المثل : أطري فإنك ناعلة ( 2 ) أراد أدلي على المشي فإنك غليظة القدمين غير محتاجة إلى النعلين ، وأحال الأزهري 
ms7316	 تفسير هذا المثل على موضعه في حرف الطاء ، وسنذكره في موضعه ( 3 ) . وحافر ناعل : صلب ، على المثل قال : يركب فيناه وقيعا ناعلا ( 3 ) الوقيع : الذي قد ضرب بالميقعة أي المطرقة ، يقول : قد صلب من توقيع الحجارة حتى كأنه منتعل . وفرس منعل : شديد الحافر . ويقال لحمار الوحش : ناعل ، لصلابة حافره . قال الجوهري : و أنعلت خفي ودابتي ، قال : ولا يقال نعلت . وفرس منعل يد كذا أو رجل كذا أو اليدين أو الرجلين إذا كان البياض في مآخير أرساغ رجليه أو يديه ولم يستدر ، وقيل : إذا جاوز البياض الخاتم ، وهو أقل وضح القوائم ، فهو إنعال ما دام في مؤخر الرسغ مما يلي الحافر . قال الأزهري : قال أبو عبيدة وضح الفرس الإنعال ، وهو أن يحيط البياض بما فوق الحافر ما دام في موضع الرسغ . يقال : فرس منعل ، قال : وقال أبو خيرة هو بياض يمس حوافره دون أشاعره ، قال الجوهري : الإنعال أن يكون البياض في مؤخر الرسغ مما يلي الحافر على الأشعر لا يعدوه ولا يستدير ، وإذا جاوز الأشاعر وبعض الأرساغ واستدار فهو التخديم . و انتعل الرجل الأرض : سافر راجلا وقال الأزهري : انتعل فلان الرمضاء إذا سافر فيها حافيا . و انتعلت المطي ظلالها إذا عقل الظل نصف النهار ومنه قول الراجز : وانتعل الظل فكان جوربا ويروى و انتعل الظل . قال الأزهري : و انتعل الرجل إذا ركب صلاب الأرض وجرارها ومنه قول الشاعر : في كل آن قضاه الليل ينتعل ابن الأعرابي : النعل من الأرض والخف والكراع والضلع كل هذه لا تكون إلا من الحرة ، فالنعل منها شبيه بالنعل فيها ارتفاع وصلابة . والخف أطول من النعل ، والكراع أطول من الخف ، والضلع أطول من الكراع ، وهي ملتوية كأنها ضلع . قال ابن سيده : النعل من الأرض القطعة الصلبة الغليظة شبه الأكمة يبرق حصاها ولا تنبت شيئا ، وقيل : هي قطعة تسيل من الحرة مؤنثة قال : فدى لامرىء والنعل بيني وبينه شفى غيم نفسي من رؤوس الحوائر PageV11P668 قال الأزهري : النعل نعل الجبل ، والغيم الوتر والذحل ، وأصله العطش ، والحوائر من عبد القيس ، والجمع نعال 
ms7317	 قال امرؤ القيس يصف قوما منهزمين : كأنهم حرشف مبثوث بالحر إذا تبرق النعال ( 1 ) وأنشد الفراء : قوم إذا اخضرت نعالهم يتناهقون تناهق الحمر ومنه الحديث : إذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال قال ابن الأثير : النعال جمع نعل وهو ما غلظ من الأرض في صلابة وإنما خصها بالذكر لأن أدنى بلل ينديها بخلاف الرخوة فإنها تنشف الماء قال الأزهري : يقول إذا مطرت الأرضون الصلاب فزلقت بمن يمشي فيها فصلوا في منازلكم ، ولا عليكم أن لا تشهدوا الصلاة في مساجد الجماعات . و المنعل و المنعلة : الأرض الغليظة اسم وصفة . و النعل من جفن السيف : الحديدة التي في أسفل قرابه . و نعل السيف : حديدة في أسفل غمده ، مؤنثة قال ذو الرمة : إلى ملك لا تنصف الساق نعله أجل لا وإن كانت طوالا محامله ويروى : حمائله ، وصفه بالطول وهو مدح . و نعل السيف : ما يكون في أسفل جفنه من حديدة أو فضة . وفي الحديث : كان نعل سيف رسول الله ، من فضة نعل السيف : الحديدة التي تكون في أسفل القراب . وقال أبو عمرو : النعل حديدة المكرب ، وبعضهم يسميه السن . و النعل : العقب الذي يلبسه ظهر السية من القوس ، وقيل : هي الجلدة التي على ظهر السية ، وقيل : هي جلدتها التي على ظهرها كله . و النعل : الرجل الذليل يوطأ كما توطأ الأرض وأنشد للقلاخ : ولم أكن دارجة ونعلا ( 2 ) وبنو نعيلة بطن . قال الأزهري : إذا قطعت الودية من أمها بكربها قيل : ودية منعلة قال ابن بري : هذا قول أبي عبد وأنكره الطوسي ، وقال : صوابه بكربة ، يريد تقطع بكربة من الأم أي مع كربة منها ، وذلك أن الودية تكون في أصل النخلة مع أمها ، وأصلها في الأرض ، وتكون في جذع أمها فإذا قلعت مع كربة من أمها قيل : ودية منعلة . أبو زيد : يقال رماه ب المنعلات أي بالدواهي ، وتركت بينهم المنعلات . قال ابن بري : يقال لزوجة الرجل هي نعله و نعلته وأنشد للراجز : شر قرين للكبير نعلته نولغ كلبا سؤره تكفته والعرب تكني عن المرأة بالنعل . [(@)(@@) نعثل(@)(@@) ] نعثل : النعثل : الشيخ 
ms7318	 الأحمق . ويقال : فيه نعثلة أي حمق . و النعثل : الذيخ وهو الذكر من الضباع . و نعثل : خمع . و النعثلة : أن يمشي الرجل مفاجا ويقلب قدميه كأنه يغرف بهما ، PageV11P669 وهو من التبختر . و نعثل : رجل من أهل مصر كان طويل اللحية ، قيل : إنه كان يشبه عثمان ، رضي الله عنه هذا قول أبي عبيد ، وشاتمو عثمان ، رضي الله عنه ، يسمونه نعثلا . وفي حديث عثمان : أنه كان يخطب ذات يوم فقام رجل فنال منه ، فوذأه ابن سلام فاتذأ ، فقال له رجل : لا يمنعنك مكان ابن سلام أن تسب نعثلا فإنه من شيعته ، وكان أعداء عثمان يسمونه نعثلا تشبيها بالرجل المصري المذكور آنفا . وفي حديث عائشة : اقتلوا نعثلا قتل الله نعثلا تعني عثمان ، وكان هذا منها لما غاضبته وذهبت إلى مكة ، وكان عثمان إذ نيل منه وعيب شبه بهذا الرجل المصري لطول لحيته ولم يكونوا يجدون فيه عيبا غير هذا . و النعثلة مثل النقثلة : وهي مشية الشيخ . ابن الأعرابي : نعثل الفرس في جريه إذا كان يقعد على رجليه من شدة العدو وهو عيب وقال أبو النجم : كل مكب الجري أو منعثله وفرس منعثل : يفرق قوائمه فإذا رفعها فكأنما ينزعها من وحل يخفق برأسه ولا تتبعه رجلاه . [(@)(@@) نعدل(@)(@@) ] نعدل : الأصمعي ( 2 ) : مر فلان منعدلا و منودلا إذا مشى مسترخيا . [(@)(@@) نعظل(@)(@@) ] نعظل : العنظلة و النعظلة ، كلاهما : العدو البطيء ، وقد ذكر في ترجمة عنظل . [(@)(@@) نغل(@)(@@) ] نغل : النغل ، بالتحريك : فساد الأديم في دباغه إذا ترفت وتفتت . ويقال : لا خير في دبغة على نغلة . نغل الأديم ، بالكسر ، نغلا ، فهو نغل : فسد في الدباغ ، و أنغله هو قال قيس بن خويلد : 1 - 2 بني كاهل لا تنغلن أديمها ودع عنك أفصى ليس منها أديمها والاسم : النغلة . و نغل الجرح نغلا : فسد ، وبرىء الجرح وفيه شيء من نغل أي فساد . وفي الحديث : ربما نظر الرجل نظرة فنغل قلبه كما ينغل الأديم في الدباغ فيتثقب . و نغل الأديم إذا عفن وتهرى في الدباغ فيفسد ويهلك . وجوزة نغلة : متغيرة . ورجل نغل و نغل : فاسد النسب ، وقيل : إن 
ms7319	 العامة تقول نغل . التهذيب : يقال نغل المولود ينغل نغولة ، فهو نغل . و النغل : ولد الزنية ، والأنثى نغلة ، والمصدر أو اسم المصدر منه النغلة . و النغل : الإفساد بين القوم والنميمة قال الأعشى يذكر نبات الأرض : يوما تراها كشبه أردية ال عصب ويوما أديمها نغلا واستشهد الأزهري بهذا البيت على قوله نغل وجه الأرض إذا تهشم من الجدوبة . وفيه نغلة أي نميمة . و أنغلهم حديثا سمعه : نم إليهم به . و نغل قلبه أي ضغن . يقال : نغلت نياتهم أي فسدت . [(@)(@@) نغبل(@)(@@) ] نغبل : النغبول و الغنبول : طائر قال ابن دريد : وليس بثبت . [(@)(@@) نفل(@)(@@) ] نفل : النفل ، بالتحريك : الغنيمة والهبة قال لبيد : إن تقوى ربنا خير نفل وبإذن الله ريثي والعجل PageV11P670 والجمع أنفال و نفال قالت جنوب أخت عمرو ذي الكلب : وقد علمت فهم عند اللقاء 1 - 2 بأنهم لك كانوا نفالا نفله نفلا و أنفله إياه و نفله ، بالتخفيف ، و نفلت فلانا تنفيلا : أعطيته نفلا وغنما . وقال شمر : أنفلت فلانا و نفلته أي أعطيته نافلة من المعروف . و نفلته : سوغت له ما غنم وأنشد : لما رأيت سنة جمادى أخذت فأسي أقطع القتادا رجاء أن أنفل أو أزدادا قال : أنشدته العقيلية فقيل لها ما الإنفال فقالت : الإنفال أخذ الفأس يقطع القتاد لإبله لأن ينجو من السنة فيكون له فضل على من لم يقطع القتاد لإبله . و نفل الإمام الجند : جعل لهم ما غنموا . و النافلة PageV11P671 : الغنيمة قال أبو ذؤيب : فإن تك أنثى من معد كريمة علينا ، فقد أعطيت نافلة الفضل وفي التنزيل العزيز : @QB@ يسألونك عن الأنفال @QE@ يقال الغنائم ، واحدها نفل ، وإنما سألوا عنها لأنها كانت حراما على من كان قبلهم فأحلها الله لهم ، وقيل : أيضا : إنه نفل في السرايا فكرهوا ذلك في تأويله : @QB@ كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهون @QE@ كذلك تنفل من رأيت وإن كرهوا ، وكان سيدنا رسول الله جعل لكل من أتى بأسير شيئا فقال بعض الصحابة : يبقى آخر الناس بغير شيء . قال أبو منصور : وجماع معنى النفل و النافلة ما كان 
ms7320	 زيادة على الأصل ، سميت الغنائم أنفالا لأن المسلمين فضلوا بها على سائر الأمم الذين لم تحل لهم الغنائم . وصلاة التطوع نافلة لأنها زيادة أجر لهم على ما كتب لهم من ثواب ما فرض عليهم . وفي الحديث : و نفل النبي السرايا في البدأة الربع وفي القفلة الثلث ، تفضيلا لهم على غيرهم من أهل العسكر بما عانوا من أمر العدو ، وقاسوه من الدؤوب والتعب ، وباشروه من القتال والخوف . وكل عطية تبرع بها معطيها من صدقة أو عمل خير فهي نافلة . ابن الأعرابي : النفل الغنائم ، و النفل الهبة ، و النفل التطوع . ابن السكيت : تنفل فلان على أصحابه إذا أخذ أكثر مما أخذوا عند الغنيمة . وقال أبو سعيد : نفلت فلانا على فلان أي فضلته . و النفل ، بالتحريك : الغنيمة ، و النفل ، بالسكون وقد يحرك : الزيادة . وفي الحديث : أنه بعث بعثا قبل نجد فبلغت سهمانهم اثني عشر بعيرا و نفلهم بعيرا بعيرا أي زادهم على سهامهم ، ويكون من خمس الخمس . وفي حديث ابن عباس : لا نفل في غنيمة حتى يقسم جفة كلها أي لا ينفل منها الأمير أحدا من المقاتلة بعد إحرازها حتى يقسم كلها ، ثم ينفله إن شاء من الخمس ، فأما قبل القسمة فلا ، وقد تكرر ذكر النفل و الأنفال في الحديث ، وبه سميت النوافل في العبادات لأنها زائدة على الفرائض . وفي الحديث : لا يزال العبد يتقرب إلي بالنوافل . وفي حديث قيام رمضان : لو نفلتنا بقية ليلتنا هذه أي زدتنا من صلاة النافلة ، وفي حديث آخر : إن المغانم كانت محرمة على الأمم فنفلها الله تعالى هذه الأمة أي زادها . و النافلة : العطية عن يد . و النفل و النافلة : ما يفعله الإنسان مما لا يجب عليه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فتهجد به نافلة لك @QE@ النفل و النافلة : عطية التطوع من حيث لا يجب ، ومنه نافلة الصلاة . و التنفل : التطوع . قال الفراء : ليست لأحد نافلة إلا للنبي قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر فعمله نافلة . وقال الزجاج : هذه نافلة زيادة للنبي خاصة ليست لأحد لأن 