ms1381	(@)(@@) ] موج : الموج : ما ارتفع من الماء فوق الماء ، والفعل ماج الموج ، والجمع أمواج وقد ماج البحر يموج موجا و موجانا و مؤوجا ، و تموج : اضطربت أمواجه . و موج كل شيء و موجانه : اضطرابه . و المؤوج : مؤوج الداغصة . و مؤوج السلعة : تمور بين الجلد والعظم . ابن الأعرابي : ماج يموج إذا اضطرب وتحير . ورجل مؤوج : مائج أنشد ثعلب : وكل صاح ثملا مؤوجا والناس يموجون ، و ماج الناس : دخل بعضهم في بعض . و ماج أمرهم : مرج . وفرس غوج موج إتباع ( 1 ) أي جواد ، وقيل : هو الطويل القصب ، وقيل : هو الذي ينثني فيذهب ويجيء . [(@)(@@) ميج(@)(@@) ] ميج : التهذيب ، ابن الأعرابي : ماج في الأمر إذا دار فيه . قال : و الميج الاختلاط PageV02P370 . [(@)(@@) نأج(@)(@@) ] نأج : نائجات الهام : صوائحها . و النئيج : الصوت . و نأج البوم ينأج نأجا : صاح ، وكذلك الإنسان وهو أحزن ما يكون من الدعاء وأضرعه وأخشعه . ورجل نأآج : رفيع الصوت . و نأج الثور ينئج و ينأج نأجا و نؤاجا : صاح . وثور نأآج : كثير النأج . و النأج و النئيج : السرعة . و النأآج : السريع . وريح نؤوج : شديدة المر . ورجل نأآج إذا تضرع في دعائه . و نأج إلى الله ينأج أي تضرع في الدعاء وأنشد : ولا يغرنك قول النؤج الخالجين القول كل مخلج وقال العجاج في الهام : واتخذته النائجات منأجا و النائجات : الرياح الشديدة الهبوب . وفي الحديث : ادع ربك بأنأج ما تقدر عليه أي بأبلغ ما يكون من الدعاء واضرع . و نأجت الريح تنأج نئيجا : تحركت ، فهي نؤوج ، ولها نئيج أي مر سريع مع صوت ، وتقول منه : نئج القوم قال الشاعر : وتنأج الركبان كل منأج به نئيج كل ريح سيهج و نأجت الريح الموضع : مرت عليه مرا شديدا قال أبو حية النميري : إلا خوالد أشباها ، بقين على ريب الحوادث ، في مر كوة جدد ( 2 ) نأج في الأرض ينأج نؤوجا إذا ذهب ، وفي التهذيب : و نأج الخبر أي ذهب في الأرض . و نأج الأمر : أخره ، و نأجت الإبل في سيرها وأنشد ابن السكيت : قد علم الأحماء والأزاويج أن ليس عنهن حديث منؤوج قال 
ms1382	 : المنؤوج المعطوف . [(@)(@@) نبج(@)(@@) ] نبج : النباج : الشديد الصوت . ورجل نباج . ونباح : شديد الصوت ، جافي الكلام . وقد نبج ينبج نبيجا قال الشاعر : بأستاه نباجين شنج السواعدويقال أيضا للضخم الصوت من الكلاب : إنه لنباج . و نباج الكلب و نبيجه و نبجه ، لغة في النباح . وكلب نباجي : ضخم الصوت عن اللحياني . وإنه لشديد النباج والنباح . و أنبج الرجل إذا خلط في كلامه . و النباج : المتكلم بالحمق . و النباج : الكذاب ، هذه عن كراع . و النبج : ضرب من الضرط . و النباجة : الاست يقال : كذبت نباجتك إذا حبق . و النباج ، بالضم : الردام . و نبجت القبجة ، وهو دخيل ، إذا خرجت من جحرها . قال أبو تراب : سألت مبتكرا عن النباج ، فقال PageV02P371 : لا أعرف النباج إلا الضراط . و الأنبجات ، بكسر الباء : المرببات من الأدوية قال الجوهري : أظنه معربا . و النبج : نبات . و الأنبج : حمل شجر بالهند يربب بالعسل على خلقة الخوخ محرف الرأس ، يجلب إلى العراق في جوفه نواة كنواة الخوخ ، فمن ذلك اشتقوا اسم الأنبجات التي تربب بالعسل من الأترج والإهليلج ونحوه قال أبو حنيفة : شجر الأنبج كثير بأرض العرب من نواحي عمان ، يغرس غرسا ، وهو لونان : أحدهما ثمرته في مثل هيئة اللوز لا يزال حلوا من أول نباته ، وآخر في هيئة الإجاص يبدو حامضا ثم يحلو إذا أينع ، ولهما جميعا عجمة وريح طيبة ويكبس الحامض منهما ، وهو غض في الجباب حتى يدرك فيكون كأنه الموز في رائحته وطعمه ، ويعظم شجره حتى يكون كشجر الجوز ، وورقه كورقه ، وإذا أدرك فالحلو منه أصفر والمز منه أحمر . أبو عمرو : النابجة و النبيج كان من أطعمة العرب في زمن المجاعة ، يخاض الوبر باللبن ويجدح قال الجعدي يذكر نساء : تركن بطالة وأخذن جذا وألقين المكاحل للنبيجابن الأعرابي : الجذ والمجذ طرف المرود قال المفضل : العرب تقول للمخوض المجدح والمزهف و النباج . و نبج إذا خاض سويقا أو غيره . و منبج : موضع قال سيبويه : الميم في منبج زائدة بمنزلة الألف لأنها إنما كثرت مزيدة أولا ، فموضع زيادتها كموضع الألف ، وكثرتها ككثرتها إذا كانت أولا في 
ms1383	 الاسم والصفة ، فإذا نسبت إليه فتحت الباء ، قلت : كساء منبجاني ، أخرجوه مخرج مخبراني ومنظراني قال ابن سيده : كساء منبجاني منسوب إليه ، على غير قياس . وعجين أنبجان أي مدرك منتفخ ( 1 ) ، ولم يأت على هذا البناء إلا حرفان : يوم أرونان ( 2 ) وعجين أنبجان قال الجوهري : وهذا الحرف في بعض الكتب بالخاء المعجمة ، قال : وسماعي بالجيم عن أبي سعيد وأبي الغوث وغيرهما . ابن الأعرابي : أنبج الرجل جلس على النباج ، وهي الإكام العالية وقال أبو عمرو : نبج إذا قعد على النبجة ، وهي الأكمة . و النبج : الغرائر السود . النباح وهما نباجان ( 3 ) : نباج ثيتل ، ونباج ابن عامر . الجوهري : و النباج قرية بالبادية أحياها عبد الله بن عامر . الأزهري : وفي بلاد العرب نباجان ، أحدهما على طريق البصرة ، يقال له نباج بني عامر وهو بحذاء فيد ، و النباج الآخر نباج بني سعد بالقريتين . وفي الحديث : ائتوني بأنبجانية أبي جهم قال ابن الأثير : المحفوظ بكسر الباء ، ويروى بفتحها . يقال : كساء أنبجاني ، منسوب إلى منبج المدينة المعروفة ، وهي مكسورة الباء ، ففتحت في النسب وأبدلت الميم همزة ، وقيل : إنها منسوبة إلى موضع اسمه أنبجان ، وهو أشبه لأن الأول فيه تعسف ، وهو كساء يتخذ من الصوف له خمل ولا علم له ، PageV02P372 وهي من أدون الثياب الغليظة ، وإنما بعث الخميصة إلى أبي جهم لأنه كان أهدى للنبي ، الخميصة ذات الأعلام ، فلما شغلته في الصلاة قال : ردوها عليه وائتوني بأنبجانيته ، وإنما طلبها لئلا يؤثر رد الهدية في قلبه قال : والهمزة فيها زائدة في قول . [(@)(@@) نبهرج(@)(@@) ] نبهرج : النبهرج : كالبهرج ، وهو مذكور في موضعه . [(@)(@@) نتج(@)(@@) ] نتج : النتاج : اسم يجمع وضع جميع البهائم قال بعضهم : هو في الناقة والفرس ، وهو فيما سوى ذلك نتج ، والأول أصح وقيل : النتاج في جميع الدواب ، والولاد في الغنم ، وإذا ولي الرجل ناقة ماخضا ونتاجها حتى تضع ، قيل : نتجها نتجا . يقال : نتجت الناقة ( 4 ) أنتجها إذا وليت نتاجها ، فأنا ناتج ، وهي منتوجة وقال ابن حلزة : لا تكسع الشول بأغبارها إنك لا تدري من الناتج وقد قال الكميت بيتا فيه لفظ ليس بالمستفيض في كلام 
ms1384	 العرب ، وهو قوله : لينتتجوها فتنة بعد فتنة والمعروف من الكلام لينتجوها . التهذيب عن الليث : لا يقال نتجت الشاة إلا أن يكون إنسان يلي نتاجها ، ولكن يقال : نتج القوم إذا وضعت إبلهم وشاؤهم قال : ومنهم من يقول : أنتجت الناقة إذا وضعت وقال الأزهري : هذا غلط ، لا يقال أنتجت بمعنى وضعت وفي الحديث : كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء أي تلد قال : يقال نتجت الناقة إذا ولدت ، فهي منتوجة ، و أنتجت إذا حملت ، فهي نتوج ، قال : ولا يقال منتج . و نتجت الناقة أنتجها إذا ولدتها . و الناتج للإبل : كالقابلة للنساء . وفي حديث الأقرع والأبرص : فأنتج هذان ، وولد هذا قال ابن الأثير : كذا جاء في الرواية أنتج ، وإنما يقال نتج ، فأما أنتجت ، فمعناه إذا حملت وحان نتاجها ومنه حديث أبي الأحوص : هل تنتج إبلك صحاحا آذانها أي تولدها وتلي نتاجها . أبو زيد : أنتجت الفرس ، فهي نتوج و منتج إذا دنا ولادها وعظم بطنها . وقال يعقوب : إذا ظهر حملها قال : وكذلك الناقة ، ولا يقال منتج ، قال : وإذا ولدت الناقة من تلقاء نفسها ولم يل نتاجها ، قيل : قد انتتجت ، وحاجى به بعض الشعراء فجعله للنخل ، فقال أنشده ابن الأعرابي : إن لنا من مالنا جمالا من خير ما تحوي الرجال مالا نحلبها غزرا ولا بلالا بهن ، لا علا ولا نهالا ينتجن كل شتوة أجمالا يقول : هي بعل لا تحتاج إلى الماء . وقد نتجها نتجا و نتاجا و نتجت . وأما أحمد بن يحيى فجعله من باب ما لا يتكلم به إلا على الصيغة الموضوعة للمفعول الجوهري : نتجت الناقة ، على ما لم يسم فاعله ، تنتج نتاجا ، وقد نتجها أهلها نتجا قال الكميت : وقال المذمر للناتجين : متى ذمرت قبلي الأرجل PageV02P373 و النتوج من الخيل وجميع الحافر : الحامل ، وقد أنتجت وبعضهم يقول : نتجت ، وهو قليل . الليث : النتوج الحامل من الدواب فرس نتوج وأتان نتوج : في بطنها ولد قد استبان وبها نتاج أي حمل . قال : وبعض يقول للنتوج من الدواب : قد نتجت بمعنى حملت ، وليس بعام . ابن الأعرابي : نتجت الفرس والناقة : ولدت 
ms1385	 ، و أنتجت : دنا ولادها ، كلاهما فعل ما لم يسم فاعله وقال : لم أسمع نتجت ولا أنتجت على صيغة فعل الفاعل وقال كراع : نتجت الفرس ، وهي نتوج ، ليس في الكلام فعل وهي فعول إلا هذا ، وقولهم : بتلت النخلة عن أمها وهي بتول إذا أفردت وقال مرة : أنتجت الناقة وهي نتوج إذا ولدت ، ليس في الكلام أفعل وهي فعول إلا هذا ، وقولهم : أخفدت الناقة وهي خفود إذا ألقت ولدها قبل أن يتم ، وأعقت الفرس وهي عقوق إذا لم تحمل ، وأشصت الناقة وهي شصوص إذا قل لبنها وناقة نتيج : كنتوج ، حكاها كراع أيضا . وقال أبو حنيفة : إذا نأت الجبهة نتج الناس وولدوا واجتني أول الكمأة ، هكذا حكاه نتج ، بتشديد التاء ، يذهب في ذلك إلى التكثير . وبالناقة نتاج أي حمل . و أنتج القوم : نتجت إبلهم وشاؤهم . و أنتجت الناقة : وضعت من غير أن يليها أحد . والريح تنتج السحاب : تمريه حتى يخرج قطره . وفي المثل : إن العجز والتواني تزاوجا فأنتجا الفقر . يونس : يقال للشاتين إذا كانتا سنا واحدة : هما نتيجة وكذلك غنم فلان نتائج أي في سن واحدة . و منتج الناقة : حيث تنتج فيه ، وأتت الناقة على منتجها أي الوقت الذي تنتج فيه ، وهو مفعل ، بكسر العين . [(@)(@@) نثج(@)(@@) ] نثج : التهذيب ابن الأعرابي : المنثجة الاست ، سميت منثجة لأنها تنثج أي تخرج ما في البطن . غيره : ويقال لأحد العدلين إذ استخرى . قد استنثج قال هميان : يظل يدعو نيبه الضماعجا ، بصفنة تزقي هديرا ناتجا أي مسترخيا وا أعلم . [(@)(@@) نجج(@)(@@) ] نجج : نجت القرحة تنج ، بالكسر ، نجا و نجيجا : رشحت وقيل : سالت بما فيها . الأصمعي : إذا سال الجرح بما فيه ، قيل : نج ينج نجيجا قال القطران : فإن تك قرحة خبثت ونجت ، فإن الله يفعل ما يشاء وهذا البيت أورده الجوهري منسوبا لجرير ، ونبه عليه ابن بري في أماليه أنه للقطران ، كما ذكره ابن سيده . يقال : خبثت القرحة إذا فسدت وأفسدت ما حولها يريد أنها ، وإن عظم فسادها ، فا قادر على إبرائها . وفي حديث الحجاج : سأحملك على صعب حدباء ( 1 ) حدبار ينج 
ms1386	 ظهرها أي يسيل قيحا ، وكذلك الأذن إذا سال منها الدم والقيح . وأذن نجة : رافضة بما لا يوافقها من الحديث . ويقال : جاء بأدبر ينج ظهره . و نج الشيء من فيه نجا : كمجه PageV02P374 . و نجنج في رأيه و تنجنج : اضطرب . و تنجنج لحمه ( 2 ) إي كثر واسترخى . و نجنج أمره إذا ردد أمره ولم ينفذه وقال ذو الرمة : حتى إذا لم يجد وغلا ، ونجنجها مخافة الرمي ، حتى كلها هيمو النجنجة : التحريك والتقليب . ويقال : نجنج أمرك فلعلك تجد إلى الخروج سبيلا . و نجنج إذا هم بالأمر ولم يعزم عليه . الليث : النجنجة الجولة عند الفزعة وقال العجاج : ونجنجت بالخوف من تنجنجا أبو تراب : قال بعض غني : يقال لجلجت اللقمة و نجنجتها إذا حركتها في فيك ورددتها فلم تبتلعها . شجاع السلمي : مجمج بي و نجنج إذا ذهب بك في الكلام مذهبا على غير الاستقامة ، وردك من حال إلى حال . ابن الأعراربي : مج و نج ، بمعنى واحد وقال أوس : أحاذر نج الخيل فوق سراتها وربا غيورا وجهه يتمعر نجتها : إلقاؤها زوالها عن ظهورها . و نجنج الرجل : حركه . و نجنجه عن الأمر : كفه قال : فنجنجها عن ماء حلية ، بعدما بدا حاجب الإشراق ، أو كاد يشرق و النجنجة : الحبس عن المرعى . و نجنج إبله نجنجة إذا ردها عن الماء . الجوهري : نجنج إبله إذا ردها على الحوض وأنشد بيت ذي الرمة : حتى إذا لم يجد وغلا ونجنجها و النجنجة : ترديد الرأي . و نجنجت عينه غارت . و الينجوج و الأنجوج : العود الذي يتبخر به قال أبو داود : يكتبين الأنجوج في كبة المش تى ، وبله أحلامهن وسام وفي حديث سلمان : أهبط آدم من الجنة وعليه إكليل ، فتحات منه عود الأنجوج هو لغة في العود الذي يتبخر به ، والمشهور فيه ألنجوج ، و يلنجوج و ألنجج ، والألف والنون زائدتان وفي الحديث : مجامرهم الألنجوج قال ابن الأثير : كأنه يلج في تضوع رائحته ، وهو انتشارها . [(@)(@@) نحج(@)(@@) ] نحج : النحج : كناية عن النكاح ، والخاء لغة . [(@)(@@) نخج(@)(@@) ] نخج : نخج السيل في سند الوادي ينخج نخجا : صدمه . و نخج الرجل 
ms1387	 المرأة ينخجها ( 6 ) نخجا : نكحها . و النخاجة : الرشاحة . و النخج : أن تضع المرأة السقاء على ركبتيها ثم تمخضه وقيل : النخج أن تأخذ اللبن وقد راب ، فتصب لبنا حليبا ، فتخرج الزبدة فشفاشة ليست لها صلابة . ابن السكيت : و النخيجة زبد رقيق يخرج من السقاء إذا حمل على بعير بعدما نزع زبده الأول ، فيمخض فيخرج منه زبد رقيق . وقال غيره : هو النخيج ، بغير هاء . وفلان ميمون PageV02P375 العريكة و النخيجة والطبيعة ، بمعنى واحد . ويقال : النجخة ، بتقديم الجيم ، قال الجوهري : ولا أدري ما صحته . و نخج الدلو في البئر نخجا و نخج بها : حركها في الماء لتمتلىء ، لغة في مخجها ، إذا خضخضها ، وزعم يعقوب أن نون نخج بدل من ميم مخج . [(@)(@@) ندج(@)(@@) ] ندج : في حديث الزبير : وقطع أندوج سرجه أي لبده قال أبو موسى : هكذا وجدته بالنون قال ابن الأثير : وأحسبه بالباء . [(@)(@@) نرج(@)(@@) ] نرج : النيرج و النورج و النورج ، الأخيرة يمانية ولا نظير له : كل ذلك المدوس الذي يداس به الطعام ، حديدا كان أو خشبا . وأقبلت الوحش والدواب نيرجا ، وهي تعدو نيرجا : وهي سرعة في تردد . وكل سريع : نيرج قال العجاج : ظل يباريها وظلت نيرجا وفي نوادر الأعراب : النورج السراب . و النورج : سكة الحراث . و النيرج : أخذ تشبه السحر ، وليست بحقيقته ، ولا كالسحر ، إنما هو تشبيه وتلبيس . وريح نيرج و نورج : عاصف . وامرأة نيرج : داهية منكرة . [(@)(@@) نزج(@)(@@) ] نزج : ابن الأعرابي : نزج إذا رقص . غيره : النيزج جهاز المرأة إذا كان نازي البظر طويله وأنشد : بذاك أشفي النيزج الخجاما [(@)(@@) نسج(@)(@@) ] نسج : النسج : ضم الشيء إلى الشيء ، هذا هو الأصل . نسجه ينسجه نسجا فأنتسج و نسجت الريح التراب تنسجه : نسجا : سحبت بعضه إلى بعض . والريح تنسج التراب إذا نسجت المور والجول على رسومها ( 1 ) . والريح تنسج الماء إذا ضربت متنه فانتسجت له طرائق كالحبك . و نسجت الريح الربع إذا تعاورته ريحان طولا وعرضا ، لأن الناسج يعترض النسيجة فيلحم ما أطال من السدى . ونسجت الريح الماء : ضربته فانتسجت فيه طرائق قال زهير يصف واديا : مكلل بعميم النبت تنسجه ( 2 ) ريح خريق 
ms1388	 لضاحي مائه حبك ونسجت الريح الورق والهشيم : جمعت بعضه إلى بعض قال حميد بن ثور : وعاد خباز يسقيه الندى ذراوة تنسجه الهوج الدرج و النسج معروف ، ونسج الحائك الثوب ينسجه و ينسجه نسجا ، من ذلك لأنه ضم السدى إلى اللحمة ، وهو النساج ، وحرفته النساجة ، وربما سمي الدراع نساجا . وفي حديث جابر : فقام في نساجة ملتحفا بها وهي ضرب من الملاحق منسوجة ، كأنها سميت المصدر . وقالوا في الرجل المحمود : هو نسيج وحده ومعناه أن الثوب إذا كان كريما لم ينسج على منواله غيره لدقته ، وإذا لم يكن كريما نفيسا دقيقا عمل على منواله سدى عدة أثواب وقال ثعلب : نسيج وحده الذي لا يعمل على مثاله مثله يضرب مثلا لكل من بولغ في مدحه ، وهو كقولك : فلان واحد عصره وقريع قومه ، فنسيج وحده أي لا نظير له في علم أو غيره PageV02P376 ، وأصله في الثوب لأن الثوب الرفيع لا ينسج على منواله . وفي حديث عمر : من يدلني على نسيج وحده يريد رجلا لا عيب فيه ، وهو فعيل بمعنى مفعول ، ولا يقال إلا في المدح . وفي حديث عائشة أنها ذكرت عمر تصفه ، فقالت : كان وا أحوذيا نسيج وحده أرادت : أنه كان منقطع القرين . والموضع منسج و منسج . الأزهري : منسج الثوب ، بكسر الميم ، و منسجه حيث ينسج ، حكاه عن شمر . ابن سيده : و المنسج و المنسج ، بكسر الميم ، كله : الخشبة والأداة المستعملة في النساجة التي يمد عليها الثوب للنسج وقيل : المنسج ، بالكسر ، لا غير : الحف خاصة . و نسج الكذاب الزور : لفقه . و نسج الشاعر الشعر : نظمه . والشاعر ينسج الشعر ، والكذاب ينسج الزور ، و نسج الغيث النبات ، كله على المثل . و نسجت الناقة في سيرها تنسج ، وهي نسوج : أسرعت نقل قوائمها وقيل : النسوج من الإبل التي لا يثبت حملها ولا قتبها عليها إنما هو مضطرب . وناقة نسوج و سوج : تنسج و تسج في سيرها ، وهو سرعة نقلها قوائمها . و منسج الدابة ، بكسر الميم وفتح السين ، و منسجه : أسفل من حاركه ، وقيل : هو ما بين العرف وموضع 
ms1389	 اللبد قال أبو ذؤيب : مستقبل الريح يجري فوق منسجه إذا يراع اقشعر الكشح والعضد أراد : اقشعر الكشح والعضد منه . التهذيب : و المنسج المنتبر من كاثبة الدابة عند منتهى منبت العرف تحت القربوس المقدم وقيل : سمي منسج الفرس لأن عصب العنق يجيء قبل الظهر ، وعصب الظهر يذهب قبل العنق فينسج على الكتفين . أبو عبيد : المنسج والحارك ما شخص من فروع الكتفين إلى أصل العنق إلى مستوى الظهر ، والكاهل خلف المنسج . وفي الحديث : بعث رسول الله ، زيد بن حارثة إلى جذام ، فأول من لقيهم رجل على فرس أدهم كان ذكره على منسج فرسه قال : المنسج ما بين مغرز العنق إلى منقط الحارك في الصلب وقيل : المنسج والحارك والكاهل ما شخص من فروع الكتفين إلى أصل العنق وقيل : هو ، بكسر الميم ، للفرس بمنزلة الكاهل من الإنسان ، والحارك من البعير . وفي الحديث : رجال جاعلو أرماحهم على مناسج خيولهم ، هي جمع المنسج . ابن شميل : النسوج من الإبل التي تقدم جهازها إلى كاهلها لشدة سيرها . ثعلب عن ابن الأعرابي : النسج السجادات . [(@)(@@) نشج(@)(@@) ] نشج : النشيج : الصوت . و النشيج : أشد البكاء ، وقيل : هي مأقة يرتفع لها النفس كالفؤاق . وقال أبو عبيد : النشيج مثل البكاء للصبي إذا ردد صوته في صدره ولم يخرجه . وفي حديث عمر ، رحمه الله : أنه صلى الفجر بالناس فقرأ سورة يوسف ، حتى إذا جاء ذكر يوسف بكى حتى سمع نشيجه خلف الصفوف والفعل من ذلك كله نشج ينشج . وفي حديثه الآخر : فنشج حتى اختلفت أضلاعه . وفي حديث عائشة تصف أباها ، رضي الله عنهما : شجي النشيج أرادت أنه كان يحزن من يسمعه يقرأ . أبو عبيد : النشيج مثل بكاء PageV02P377 الصبي إذا ضرب فلم يخرج بكاءه وردده في صدره ، ولذلك قيل لصوت الحمار : نشيج . ابن الأعرابي : النشيج من الفم ، والخنين والنخير من الأنف . و نشج الباكي ينشج نشجا و نشيجا إذا غص بالبكاء في حلقه من غير انتحاب وفي التهذيب : وهو إذا غص البكاء في حلقه عند الفزعة . وفي حديث وفاة النبي : فنشج الناس يبكون النشيج : صوت معه 
ms1390	 توجع وبكاء كما يردد الصبي بكاءه ونحيبه في صدره . والطعنة تنشج عند خروج الدم : تسمع لها صوتا في جوفها ، والقدر تنشج عند الغليان . وعبرة نشج : لها نشيج . والحمار ينشج نشيجا عند الفزع وقال أبو عبيد : هو صوت الحمار ، من غير أن يذكر فزعا . و نشج الحمار بصوته نشيجا : ردده في صدره وكذلك نشج الزق والحب والقدر إذا غلى ما فيه حتى يسمع له صوت . والضفدع ينشج إذا ردد نقننقته قال أبو ذؤيب يصف ماء مطر : ضفادعه غرقى ، رواء كأنها قيان شروب رجعهن نشيج أي رجع الضفادع ، وقد يجوز أن يكون رجع القيان . و نشج المطرب ينشج نشيجا : جاشت به ( 3 ) قال أبو ذؤيب يصف قدورا : لهن نشيج بالنشيل كأنها ضرائر حرمي تفاحش غارها و النشيج : مسيل الماء ( 1 ) والجمع أنشاج . أبو عمرو : الأنشاج مجاري الماء ، واحدها نشج ، بالتحريك وأنشد شمر : تأبد لأي منهم فعتائده فذو سلم أنشاجه فسواعده و النشيج : صوت الماء ينشج ، و نشوجه في الأرض أن يسمع له صوت قال هميان : حتى إذا ما قضت الحوائجا وملأت حلابها الخلانجا منها وثموا الأوطب النواشجا ثموا : أصلحوا . و النوشجان : قبيلة أو بلد قال ابن سيده : وأراه فارسيا . [(@)(@@) نضج(@)(@@) ] نضج : نضج اللحم قديدا وشواء ، والعنب والتمر والثمر ينضج نضجا ونضجا أي أدرك . و النضج : الاسم . يقال : جاد نضج هذا اللحم ، وقد أنضجه الطاهي و أنضجه إبانه ، فهو منضج و نضيج و ناضج و أنضجته أنا ، والجمع نضاج قال النمر يصف الدجاج : ولا ينفعنني إلا نضاجا وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : فترك صبية صغارا ما ينضجون كراعا أي ما يطبخون كراعا لعجزهم وصغرهم يعني لا يكفون أنفسهم خدمة ما يأكلونه فكيف غيره وفي رواية : ما تستنضج كراعا والكراع : يد الشاة . ومنه حديث لقمان : قريب من نضيج ، بعيد من نيء النضيج : المطبوخ ، فعيل بمعنى مفعول ، أراد أنه يأخذ ما طبخ لإلفه المنزل وطول مكثه في الحي ، وأنه لا يأكل النيء كما يأكل من أعجله الأمر عن إنضاج ما اتخذ ، وكما يأكل من غزا واصطاد 
ms1391	 PageV02P378 . قال ابن سيده : واستعمل أبو حنيفة الإنضاج في البرد في كتابه الموسوم بالنبات : المهروء الذي قد أنضجه البرد ، قال : وهذا غريب إذ الإنضاج إنما يكون في الحر ، فاستعمله هو في البرد . ورجل نضيج الرأي : محكمه ، على المثل . وفلان لا ينضج الكراع أي أنه ضعيف لا غناء عنده . و نضجت الناقة بولدها و نضجته ، وهي منضج : جاوزت الحق بشهر ونحو ولم تنتج أي زادت على وقت الولادة قال حميد بن ثور : وصهباء منها كالسفينة ، نضجت به الحمل حتى زاد شهرا عديدها ونوق منضجات قال عويف القوافي يصف بعيرا له تأخرت ولادته عن حينه بشهر أو قراب شهر : هو ابن منضجات كن قدما يزدن على العديد قراب شهر ولم يك بابن كاشفة الضواحي كأن غرورها أعشار قدر و المنضجة : التي تأخرت ولادتها عن حين الولادة شهرا ، وهو أقوى للولد . والضواحي : النواحي من الجسد . وغرور الجلد وغيره . مكاسره ، واحده غر . الأصمعي : إذا حملت الناقة فجازت السنة من يوم لقحت ، قيل : أدرجت و نضجت ، وقد جازت الحق ، وحقها الوقت الذي ضربت فيه ، ويقال لها : مدارج و منضج وأنشد المبرد للطرماح : أنضجته عشرين يوما ونيلت حين نيلت يعارة في العراض ( 1 ) سوف تدنيك من لميس سبندا ة أمارت بالبول ماء الكراض قال : أنضجته عشرين يوما ، إنما يريد بعد الحول من يوم حملت ، فلا يخرج الولد إلا محكما كما قال الحطيئة : لأدماء منها كالسفينة نضجت به الحول حتى زاد شهرا عديدها ( 2 ) قال الأزهري : ما ذكر في بيت الحطيئة من التنضيج هو كما فسره المبرد ، وأما بيت الطرماح فمعناه غير ما ذهب إليه ، لأن معناه في بيته صفة الناقة نفسها بالقوة ، لا قوة ولدها أراد أن الفحل ضربها يعارة لأنها كانت نجيبة ، فضن بها صاحبها لنجابتها عن ضراب الفحل إياها ، فعارضها فحل فضربها فأرتجت على مائه عشرين يوما ، ثم ألقت ذلك الماء قبل أن يثقلها الحمل فتذهب منتها ، وروى الرواة البيت : أضمرته عشرين يوما لا أنضجته ، فإن روي انضجته ، فمعناه أن ماء الفحل نضج في رحمها في عشرين 
ms1392	 يوما ، ثم رمت به كما ترمي بولدها التمام الخلق وبقي لها منتها وقال الشماخ : وأشعث قد قد السفار قميصه وحر السواء بالعصا غير منضج وقد استعمل ثعلب نضجته في المرأة وقال في قوله : تمطت به أمه في النفاس فليس بيتن ولا توأم يريد أنها زادت على تسعة أشهر حتى نضجته . و نضجت الناقة بلبنها إذا بلغت الغاية قال ابن سيده : وأراه وهما ، إنما هو نضجت بولدها PageV02P379 . [(@)(@@) نعج(@)(@@) ] نعج : النعجة : الأنثى من الضأن والظباء والبقر الوحشي والشاء الجبلي ، والجمع نعاج و نعجات ، والعرب تكني بالنعجة والشاة عن المرأة ، ويسمون الثور الوحشي شاة قال أبو عبيد : ولا يقال لغير البقر من الوحش نعاج وفي التنزيل في قصة داود ، عليه الصلاة والسلام ، وقول أحد الملكين اللذين احتكما إليه : @QB@ إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة @QE@ وقرأ الحسن : ولي نعجة واحدة ، فعسى أن يكون الكسر لغة . و نعاج الرمل : هي البقر ، واحدتها نعجة قال الفارسي : العرب تجري الظباء مجرى المعز ، والبقر مجرى الضأن ، ويدل على ذلك قول أبي ذؤيب : وعادية تلقي الثياب كأنها تيوس ظباء محصها وانبتارها فلو أجروا الظباء مجرى الضأن ، لقال : كباش ظباء ومما يدل على أنهم يجرون البقر مجرى الضأن قول ذي الرمة : إذا ما رآها راكب الضيف لم يزل يرى نعجة في مرتع فيثيرها مولعة خنساء ليست بنعجة يدمن أجواف المياه وقيرها فلم ينف الموصوف بذاته الذي هو النعجة ، ولكنه نفاه بالوصف وهو قوله : يدمن أجواف المياه وقيرها يقول : هي نعجة وحشية لا إنسية تألف أجواف المياه أولادها ، وذلك نصبة الضأنية وصفتها لأنها تألف المياه ، ولا سيما وقد خصها بالوقير ، ولا يقع الوقير إلا على الغنم التي في السواد والحضر والأرياف . وناقة ناعجة : يصاد عليها نعاج الوحش قال ابن جني : وهي من المهرية واستعاره نافع بن لقيط الفقعسي للبقر الأهلي فقال : كالثور يضرب أن تعاف نعاجه وجب العياف ضربت أو لم تضرب و نعج الرجل نعجا ، فهو نعج : أكل لحم ضأن فثقل على قلبه قال ذو الرمة 
ms1393	 : كأن القوم عشوا لحم ضأن فهم نعجون قد مالت طلاهم يريد أنهم اتخموا من كثرة أكلهم الدسم فمالت طلاهم ، والطلى : الأعناق ، و النعج : الابيضاض الخالص . و نعج اللون الأبيض ينعج نعجا و نعوجا ، فهو نعج : خلص بياضه قال العجاج يصف بقر الوحش : في نعجات من بياض نعجا كما رأيت في الملاء البردجايقال : نعج ينعج نعجا مثل صخب يصخب صخبا ، قال الجوهري : نعج ينعج نعجا مثل طلب يطلب طلبا . وامرأة ناعجة : حسنة اللون . وجمل ناعج : حسن اللون مكرم ، والأنثى بالهاء وقيل : الناعجة البيضاء من الإبل ، وقيل : هي التي يصاد عليها نعاج الوحش ، وهي النواعج وفي شعر خفاف بن ندبة : والناعجات المسرعات للنجا يعني الخفاف من الإبل ، وقيل الحسان الألوان . وأرض ناعجة : مستوية سهلة مكرمة للنبات تنبت الرمث . و النواعج و الناعجات من الإبل PageV02P380 : البيض الكريمة . وجمل ناعج وناقة ناعجة . و النعج : ضرب من سير الإبل ، وقد نعجت الناقة نعجا وأنشد : يا رب رب القلص النواعج و النواعج من الإبل : السراع وقد نعجت الناقة في سيرها ، بالفتح : أسرعت ، لغة في معجت . و نعجت الإبل تنعج : سمنت . أنعج القوم إنعاجا : نعجت إبلهم أي سمنت . قال الأزهري : قال أبو عمرو : وهو في شعر ذي الرمة قال شمر : نعجت إذا سمنت حرف غريب ، قال : وفتشت شعر ذي الرمة فلم أجد هذه الكملة فيه . قال الأزهري : نعج بمعنى سمن حرف صحيح ، ونظر إلي أعرابي كان عهده بي ، وأنا ساهم الوجه ، ثم رآني وقد ثابت إلي نفسي فقال لي : نعجت أيا فلان بعدما رأيتك كالسعف اليابس أراد سمنت وصلحت . و النعج : السمن يقال : قد نعج هذا بعدي أي سمن . و النعج أن يربو وينتفخ ، وقيل : النهج مثله . و منعج ، بالفتح ( 1 ) : موضع . [(@)(@@) نفج(@)(@@) ] نفج : نفج الأرنب إذا ثار و نفجت ، وهو أوحى عدوها . و أنفجها الصائد : أثارها من مجثمها وفي حديث قيلة : فانتفجت منه الأرنب أي وثبت . و نفجته أنا : أثرته فثار من جحره ومنه الحديث : فانتفجنا ( 2 ) أرنبا أثرناها ومنه الحديث : أنه ذكر فتنتين فقال : ما الأولى عند 
ms1394	 الآخرة إلا كنفجة أرنب أي كوثبته من مجثمه يريد تقليل مدتها . ابن سيده : نفج اليربوع ينفج و ينفج نفوجا ، و انتفج : عدا . و أنفجه الصائد و استنفجه : استخرجه ، الأخيرة عن ابن الأعرابي وأنشد : يستنفج الخزان من أمكائها وكل ما ارتفع : فقد نفج و انتفج و تنفج . و نفجه هو ينفجه نفجا و نفجت الفروجة من بيضتها أي خرجت . و نفج ثدي المرأة قميصها إذا رفعه . ورجل منتفج الجنبين وبعير منتفج إذا خرجت خواصره . و انتفج جنبا البعير : ارتفعا وفي حديث أشراط الساعة : انتفاج الأهلة روي بالجيم ، من انتفج جنبا البعير إذا ارتفعا وعظما حلقة . و نفجت الشيء فانتفج أي رفعته وعظمته . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : نافجا حضنيه ، كنى به عن التعاظم والتكبر والخيلاء . و نوافج المسك معربة ( 2 ) . و نفج السقاء نفجا : ملأه وقوله : فأعجلت شنتها أن تنفجا يعني أن تملأ ماء لتنقى وتغسل قبل أن يستقى بها وقيل : أعجلت عن أن يزاد فيها ماء يوسعها ويرفعها . وصوت نافج : جاف غليظ قال الشاعر : تسمع للأعبد زجرا نافجا من قيلهم أياهجا أياهجا PageV02P381 وقيل : أراد بالزجر النافج الذي ينفج الإبل حتى تتوسع في مراتعها ولا تجتمع ويقال للإبل التي يرثها الرجل فتكثر بها إبله : نافجة وكانت العرب تقول في الجاهلية للرجل إذا ولدت له بنت : هنيئا لك النافجة أي المعظمة لمالك ، وذلك أنه يزوجها فيأخذ مهرها من الإبل ، فيضمها إلى إبله فينفجها أي يرفعها ويكثرها . و النفج : اسم ما نفج به . ورجل نفاج إذا كان صاحب فخر وكبر وقيل : نفاج يفخر بما ليس عنده ، وليست بالعالية ، وفي حديث علي : إن هذا البجباج النفاج لا يدري ما الله النفاج : الذي يتمدح بما ليس فيه من الانتفاج الارتفاع . ورجل نفاج : ذو نفج ، يقول ما لا يفعل ، ويفتخر بما ليس له ولا فيه . وامرأة نفج الحقيبة إذا كانت ضخمة الأرداف والمأكم وأنشد : ( 3 ) نفج الحقيبة بضة المتجرد وفي الحديث في صفة الزبير : كان نفج الحقيبة أي عظيم العجز ، وهو بضم النون والفاء . و النفاجة : رقعة 
ms1395	 مربعة تحت كم الثوب . و تنفجت الأرنب : اقشعرت ، يمانية ، وكل ما اجتال : فقد انتفج . و النوافج : مؤخرات الضلوع واحدها نافج و نافجة . وتسمى الدخاريص التنافيج لأنها تنفج الثوب فتوسعه . ويقال : ما الذي استنفج غضبك أي أظهره وأخرجه . ابن الأعرابي : النفيج ، بالجيم : الذي يجيء أجنبيا فيدخل بين القوم ويسمل بينهم ويصلح أمرهم وقال أبو العباس : النفيج الذي يعترض بين القوم ، لا يصلح ولا يفسد . و نفجت الريح : جاءت بغتة وقيل : النافجة كل ريح تبدأ بشدة وقيل أول كل ريح تبدأ بشدة قال الأصمعي : وأرى فيها بردا . قال أبو حنيفة : ربما انتفجت الشمال على الناس بعدما ينامون ، فتكاد تهلكهم بالقر من آخر ليلتهم ، وقد كان أول ليلتهم دفيئا . و النافجة : أول شيء يبدأ بشدة ، تقول : نفجت الريح إذا جاءت بقوة قال ذو الرمة يصف ظليما : يرقد في ظل عراص ويطرده حفيف نافجة عثنونها حصب قال شمر : النافجة من الرياح التي لا تشعر حتى تنتفج عليك و انتفاجها : خروجها عاصفة عليك ، وأنت غافل ، قال : وقد تسمى السحابة الكثيرة المطر بذلك ، كما يسمى الشيء باسم غيره لكونه منه بسبب قال الكميت : راحت له ، في جنوح الليل نافجة لا الضب ممتنع منها ولا الورل ثم قال : يستخرج الحشرات الخشن ريقها كأن أرؤسها في موجه الخشل وفي حديث المستضعفين بمكة : فنفجت بهم الطريق أي رمت بهم فجأة . و النفيجة : القوس ، وهي شطيبة من نبع قال الجوهري : ولم يعرفه أبو سعيد بالحاء وقال مليح الهذلي أناخوا معيدات الوجيف كأنها نفائج نبع لم تريع ذوابل PageV02P382 وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : أنه كان يحلب لأهله بعيرا ، فيقول : أنفج أم ألبد الإنفاج : إبانة الإناء عن الضرع عند الحلب حتى تعلوه الرغوة ، والإلباد : إلصاقه بالضرع حتى لا تكون له رغوة . [(@)(@@) نفرج(@)(@@) ] نفرج : التهذيب في الرباعي : عن ابن الأعرابي : رجل نفرجة و نفراجة أي جبان ضعيف . [(@)(@@) نهج(@)(@@) ] نهج : طريق نهج : بين واضح ، وهو النهج قال أبو كبير : فأجزته بأفل تحسب أثره نهجا ، أبان بذي فريغ مخرف والجمع نهجات و نهج 
ms1396	 و نهوج قال أبو ذؤيب : به رجمات بينهن مخارم نهوج ، كلبات الهجائن ، فيح وطرق نهجة ، وسيل منهج : كنهج . و منهج الطريق : وضحه . و المنهاج : كالمنهج . وفي التنزيل : @QB@ لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا @QE@ . و أنهج الطريق : وضح واستبان وصار نهجا واضحا بينا قال يزيد بن الخذاق العبدي ( 1 ) : ولقد أضاء لك الطريق ، وأنهجت سبل المكارم ، والهدى تعدي أي تعين وتقوي . و المنهاج : الطريق الواضح . و استنهج الطريق : صار نهجا . وفي حديث العباس : لم يمت رسول الله حتى ترككم على طريق ناهجة أي واضحة بينة . و نهجت الطريق : أبنته وأوضحته يقال : اعمل على ما نهجته لك . و نهجت الطريق : سلكته . وفلان يستنهج سبيل فلان أي يسلك مسلكه . و النهج : الطريق المستقيم . و نهج الأمر و أنهج ، لغتان ، إذا وضح . و النهجة : الربو يعلو الإنسان والدابة ، قال الليث : ولم أسمع منه فعلا . وقال غيره : أنهج ينهج إنهاجا ، و نهجت أنهج نهجا ، و نهج الرجل نهجا ، و أنهج إذا انبهر حتى يقع عليه النفس من البهر ، و أنهجه غيره . يقال : فلان ينهج في النفس ، فما أدري ما أنهجه . و أنهجت الدابة : سرت عليها حتى انبهرت . وفي حديث قدوم المستضعفين بمكة : فنهج بين يدي رسول الله ، حتى قضى . النهج ، بالتحريك ، و النهيج : الربو ، وتواتر النفس من شدة الحركة ، وأفعل متعد . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : فضربه حتى أنهج أي وقع عليه الربو يعني عمر . وفي حديث عائشة : فقادني وإني لأنهج . وفي الحديث : أنه رأى رجلا ينهج أي يربو من السمن ويلهث . و أنهجت الدابة : صارت كذلك . وضربه حتى أنهج أي انبسط ، وقيل : بكى . و نهج الثوب و نهج ، فهو نهج ، و أنهج : بلي ولم يتشقق و أنهجه البلى ، فهو منهج وقال ابن الأعرابي : أنهج فيه البلى : استطار وأنشد : كالثوب أنهج فيه البلى ، أعيا على ذي الحيلة الصانع ( 1 ) ولا يقال : نهج الثوب ، ولكن نهج . و أنهجت الثوب ، فهو منهج أي أخلقته . أبو عبيد : المنهج PageV02P383 الثوب الذي أسرع فيه البلى . الجوهري : أنهج الثوب إذا أخذ في البلى 
ms1397	 قال عبد بني الحسحاس : فما زال بردي طيبا من ثيابها إلى الحول حتى أنهج البرد باليا وفي شعر مازن : حتى آذن الجسم بالنهج وقد نهج الثوب والجسم إذا بلي . و أنهجه البلى إذا أخلقه . الأزهري : نهج الإنسان والكلب إذا ربا وانبهر ينهج نهجا . قال ابن بزرج : طردت الدابة حتى نهجت ، فهي ناهج ، في شدة نفسها ، و أنهجتها أنا ، فهي منهجة . ابن شميل : إن الكلب لينهج من الحر ، وقد نهج نهجة . وقال غيره : نهج الفرس حين أنهجته أي ربا حين صيرته إلى ذلك . [(@)(@@) نوج(@)(@@) ] نوج : ابن الأعرابي : ناج ينوج إذا راءى بعمله . و النوجة : الزوبعة من الرياح . [(@)(@@) نينلج(@)(@@) ] نينلج : النينلج ( 1 ) : حكاه ابن الأعرابي ولم يفسره وأنشد : جاءت به من استها سفنجا سوداء لم تخطط له نينيلجا ( 2 ) [(@)(@@) هبج(@)(@@) ] هبج : هبج يهبج هبجا : ضرب ضربا متتابعا فيه رخاوة ، وقيل : الهبج الضرب بالخشب كما يهبج الكلب إذا قتل . و هبجه بالعصا : ضرب منه حيث ما أدرك ، وقيل : هو الضرب عامة . و هبجه بالعصا هبجا : مثل حبجه حبجا أي ضربه . والكلب يهبج : يقتل . وظبي هبيج : له جدتان في جنبيه بين شعر بطنه وظهره ، كأنه قد أصيب هنالك . و هبج وجه الرجل ، فهو هبج : انتفخ وتقبض قال ابن مقبل : لا سافر الني مدخول ولا هبج عاري العظام عليه الودع منظوم ( 1 ) و تهبج كهبج . الجوهري : الهبج كالورم ، يكون في ضرع الناقة ، تقول : هبجه تهبيجا فتهبج أي ورمه فتورم . و الهبج في الضرع : أهون الورم ، قال : و التهبيج شبه الورم في الجسد ، يقال : أصبح فلان مهبجا أي مورما . ورجل مهبج : ثقيل النفس . و الهوبجة : الأرض المرتفعة فيها حصى ، وقيل : هو الموضع المطمئن من الأرض . وأصبنا هوبجة من رمث إذا كان كثيرا في بطن واد . الأزهري : الهوبجة بطن من الأرض قال : ولما أراد أبو موسى حفر ركايا الحفر ، قال : دلوني على موضع بئر يقطع به هذه الفلاة ، قالوا : هوبجة تنبت الأرطى بين فلج وفليج ، فحفر الحفر ، وهو حفر أبي موسى بينه وبين البصرة خمسة أميال ( 2 ) . الهوبجة : بطن من الأرض 
ms1398	 مطمئن ، وقال النضر : الهوبجة أن يحفر في مناقع الماء ثماد يسيلون PageV02P384 إليها الماء فتمتلىء ، فيشربون منها وتعين تلك الثماد إذا جعل فيها الماء . [(@)(@@) هبرج(@)(@@) ] هبرج : الهبرج : الثور ، وهو أيضا المسن من الظباء . و الهبرجة : اختلاط في المشي قال العجاج ( 1 ) : يتبعن ذيالا موشى هبرجا الهبرج والموشى واحد قال أبو نصر ( 2 ) : سألت الأصمعي مرة : أي شيء هبرج قال : يخلط في مشيه . الأصمعي أيضا : الهبرج المختال الذيال ، الطويل الذنب . [(@)(@@) هجج(@)(@@) ] هجج : الليث : هجج البعير يهجج إذا غارت عينه في رأسه من جوع أو عطش أو إعياء غير خلقة قال : PageV02P385 إذا حجاجا مقلتيها هججا الأصمعي : هججت عينه : غارت وقال الكميت : كأن عيونهن مهججات إذا راحت من الأصل الحرور وعين هاجة أي غائرة . قال ابن سيده : وأما قول ابنة الخس حين قيل لها : بم تعرفين لقاح ناقتك فقالت : أرى العين هاج ، والسنام راج ، وتمشي فتفاج ، فإما أن يكون على هجت وإن لم يستعمل ، وإما أنها قالت هاجا ، اتباعا لقولهم راجا ، قال : وهم ممن يجعلون للإتباع حكما لم يكن قبل ذلك ، وقالت : هاجا ، فذكرت على إرادة العضو أو الطرف ، وإلا فقد كان حكمها أن تقول هاجة ومثله قول الآخر : والعين بالإثمد الحاري مكحول على أن سيبويه إنما يحمل هذا على الضرورة قال ابن سيده : ولعمري إن في الإتباع أيضا لضرورة تشبه ضرورة الشعر . ورجل هجاجة : أحمق قال الشاعر : هجاجة منتخب الفؤاد كأنه نعامة في وادي شمر : هجاجة أي أحمق ، وهو الذي يستهج على الرأي ، ثم يركبه ، غوي أم رشد ، و استهجاجه : ألا يؤامر أحدا ويركب رأيه وأنشد : ما كان يروي في الأمور صنيعة أزمان يركب فيك أم هجاج و الهجاجة : الهبوة التي تدفن كل شيء بالتراب ، والعجاجة : مثلها . وركب فلان هجاج ، غير مجرى ، و هجاج ، مبنيا على الكسر مثل قطام : ركب رأسه قال المتمرس بن عبدالرحمن الصحاري : وأشوس ظالم أوجيت عني فأبصر قصده بعد اعوجاج تركت به ندوبا باقيات وبايعني على سلم دماج فلا يدع اللئام سبيل غي وقد ركبوا على لومي هجاج قوله : أوجيت أي 
ms1399	 منعت وكففت . والندوب : الآثار ، واحدها ندب . والدماج ، بضم الدال : الصلح الذي يراد به قطع الشر . و هجاجيك ههنا وههنا أي كف . اللحياني : يقال للأسد والذئب وغيرهما ، في التسكين : هجاجيك وهذاذيك ، على تقدير الاثنين الأصمعي : تقول للناس إذا أردت أن يكفوا عن الشيء : هجاجيك وهذاذيك . شمر : الناس هجاجيك ودواليك أي حواليك قال أبو الهيثم : قول شمر الناس هجاجيك في معنى دواليك باطل ، وقوله معنى دواليك أي حواليك كذلك باطل بل دواليك في معنى التداول ، وحواليك تثنية حولك . تقول : الناس حولك وحوليك وحواليك قال : فأما ركبوا في أمرهم هجاجهم أي رأيهم الذي لم يرووا فيه . و هجاجيهم تثنية . قال الأزهري : أرى أن أبا الهيثم نظر في خط بعض من كتب عن شمر ما لم يضبطه ، والذي يشبه أن شمرا قال : هجاجيك مثل دواليك وحواليك ، أراد أنه مثله في التثنية لا في المعنى . و هجيج النار : أجيجها ، مثل هراق وأراق . و هجت النار تهج هجا و هجيجا إذا اتقدت وسمعت صوت استعارها . و هججها هو ، و هج البيت يهجه هجا : هدمه قال : ألا من لقبر لا تزال تهجه شمال ، ومسياف العشي جنوب ابن الأعرابي : الهجج الغدران . و الهجيج : الخط في الأرض قال كراع : هو الخط الذي يخط في الأرض للكهانة ، وجمعه هجان قال بعضهم : أصابنا مطر سالت منه الهجان وقيل : الهجيج الشق الصغير في الجبل ، والجمع كالجمع . وواد هجيج و إهجيج : عميق ، يمانية ، فهو على هذا صفة . وقال ابن دريد : الهجيج و الإهجيج واد عميق ، فكأنه على هذا اسم . و هجهج الرجل : رده عن كل شيء . والبعير يهاج في هديره : يردده . وفحل هجهاج ، في حكاية شدة هديره ، و هجهج الفحل في هديره . و هجهج السبع ، و هجهج به : صاح به وزجره ليكف قال لبيد : أو ذو زوائد لا يطاف بأرضه يغشى المهجهج كالذنوب المرسل يعني الأسد يغشى مهجهجا به فينصب عليه مسرعا فيفترسه . الليث : الهجهجة حكاية صوت الرجل إذا صاح بالأسد . الأصمعي : هجهجت بالسبع وهرجت به ، كلاهما إذا صحت به ويقال لزاجر الأسد 
ms1400	 : مهجهج و مهجهجة . و هجهج بالناقة والجمل : زجرهما ، فقال لهما : هيج قال ذو الرمة : أمرقت من جوزه أعناق ناجية تنجو ، إذا قال حاديها لها : هيج قال : إذا حكوا ضاعفوا هجهج كما يضاعفون الولولة من الويل ، فيقولون ولولت المرأة إذا أكثرت من قول الويل . غيره : هج في زجر الناقة قال جندل : فرج عنها حلق الرتائج تكفح السمائم الأواجج وقيل عاج وأيا أياهج فكسر القافية . وإذا حكيت ، قلت : هجهجت بالناقة . الجوهري : هجهج زجر للغنم ، مبني على الفتح ( 1 ) قال الراعي واسمه عبيد بن الحصين يهجو عاصم بن قيس النميري ولقبه الحلال : وعيرني : تلك الحلال ولم يكن ليجعلها لابن الخبيثة خالقه PageV02P386 ولكنما أجدى وأمتع جده بفرق يخشيه بهجهج ناعقه وكان الحلال قد مر بإبل للراعي فعيره بها ، فقال فيه هذا الشعر . والفرق : القطيع من الغنم . ويخشيه : يفزعه . والناعق : الراعي يريد أن الحلال صاحب غنم لا صاحب إبل ، ومنها أثرى ، وأمتع جده بالغنم وليس له سواها ، يقول له : فلم تعيرني إبلي ، وأنت لم تملك إلا قطيعا من غنم اللحياني : ماء هجهج لا عذب ولا ملح . ويقال : ماء زمزم هجهج . و الهجهجة : صوت الكرد عند القتال . وظليم هجهاج و هجاهج : كثير الصوت ، و الهجهاج : النفور ، وهو أيضا الجافي الأحمق . و الهجهاج أيضا : المسن . و الهجهاج و الهجهاجة : الكثير الشر الخفيف العقل . أبو زيد : رجل هجهاجة ، وهو الذي لا عقل له ولا رأي . ورجل هجهاج : طويل ، وكذلك البعير قال حميد بن ثور : بعيد العجب حين ترى قراه من العرنين هجهاج جلال و يوم هجهاج : كثير الريح شديد الصوت يعني الصوت الذي يكون فيه عن الريح . و الهجهج : الأرض الجدبة التي لا نبات بها ، والجمع هجاهج قال : فجئت كالعود النزيع الهادج قيد في أرامل العرافج في أرض سوء جدبة هجاهج ( 2 ) جمع على إرادة المواضع . و هج هج ، و هج هج ، و هجا هجا : زجر للكلب ، وأورد الأزهري هذه الكلمات ، قال : يقال للأسد والذئب وغيرهما في التسكين . قال ابن سيده : وقد يقال هجا هجا للإبل قال هميان : تسمع للأعبد 