ms2461	 كرشجي محمد بن بايزيد بكتاب وهدية فاحتفل السلطان لقدومهم وأركب العسكر إلى لقائهم . ومن خبر ملوك الروم أن خوندكار بايزيد بن مراد بن عثمان ترك أربعة أولاد : سلمان وهو أكبرهم ومحمدا وعيسى وموسى فقام بالأمر سلمان وأقام ببر قسطنطنية في مدينة أدرنة وكالي بولي وقام أخوه عيسى . بمدينة برصا وتحاربا فقتل عيسى واستبد سلمان . مملكة أبيه فثار عليه أخوه موسى وحاربه فقتل سلمان وملك بعده موسى ببر أدرنة وقام ببرصا أخوه محمد كرشجي وقاتله فقتل موسى واستبد بالمملكة حتى مات فأقيم من بعده ابنه مراد بك بن محمد كرشجي . وفي هذا الشهر : اتضع سعر الغلال بديار مصر وكسدت فأبيع الأردب القمح بمائة وأربعين وفيه أخذ السلطان خان مسرور والرباع التي تعلوه وذلك أنه قومت أنقاضه باثني عشر ألف دينارا رصد منها تحت يد مباشري السلطان تسعة آلاف دينار لعمارة الربع فصار النصف والربع للسلطان وأقبض قاضي القضاة عن ثمن أنقاض الربع ثلاثة آلاف دينار على أنه إذا كملت يكون ريعه جاريا تحت نظر الحكم العزيز الشافعي يصرف ريعه فيما كان يصرف فيه ريع الأصل . شهر رجب أوله السبت : فيه عملت الخدمة بالإيوان من دار العدل من القلعة وأحضرت رسل مراد بن عثمان PageV07P175 ملك الروم بيرصا . وكان موكبا جليلا أركب فيه الأمراء ومماليك السلطان وأجناد الحلقة . وفيه ابتدئ بهدم خان مسرور . وفي سابعه : خلع علي القاضي كمال الدين محمد ابن القاضي ناصر الدين محمد بن البارزي واستقر في كتابة السر بدمشق عوضا عن بدر الدين حسين بحكم وفاته . وكان القاضي كمال الدين منذ من عزل نظر الجيش بعد كتابة السر ملازما لداره على أجمل حالة وأمثل طريقة من الصيانة والديانة والوقار والسكينة وتردد الأكابر والأعيان إلى بابه وكثرت مداراته وبسط يده بالإحسان . وفي عاشره : خلع علي عز الدين عبد السلام بن داود بن عثمان العجلوني القدسي أحد خلفاء الحكم الشافعية واستقر في تدريس الصلاحية بالقدس عوضا عن شمس الدين محمد بن عبد الدايم البرماوي . وعز الدين هذا قدم القاهرة بعد كائنة 
ms2462	 تيمور فبلونا منه فضيلة ومعرفة بالحديث وغيره وصحب كاتب السر فتح الله وناب في الحكم فاشتهر ثم نوه به ناصر الدين محمد بن البارزي كاتب السر وصار يزاحم الأكابر في المحافل ويناطح الفحول بقوة بحثه وشهامته وغزارة علمه ونعم الرجل هو . وفي حادي عشره : أدير محمل الحاج على العادة في كل سنة . وفي تاسع عشره : كتب باستقرار السيد الشريف شهاب الدين أحمد بن عدنان في نظر الجيش بدمشق عوضا عن بدر الدين حسين وحملت إليه الخلعة والتوقيع على يد نجاب . وفي ثاني عشرينه : سار القاضي كمال الدين محمد بن البارزي إلى محل ولايته . ولقد استوحشنا لغيبته فالله يمن علينا بجميل عودته . وفي ثالث عشرينه : قدم الأمير جرباش قاشق من طرابلس واستقر أمير مجلس . وفي هذا الشهر : تحرك سعر الغلال فأبيع الشعير كل أردب بمائة وخمسة وعشرين بعد تسعين وأبيع الفول بمائة وستين وأبيع القمح بمائة وستين وأبيع القمح بمائة وستين بعد مائة وأربعين . هذا مع دخول الغلات الجديدة إلا أن الفأر كثر عبثه في الغلال ووقعت صقعة في عاشر طوبة من أشهر القبط ببلاد الصعيد تلف بها أكثر الفول وهو PageV07P176 أخضر وكانت الشراقي كثيرة فلم يزرع ما شرق من الأراضي وأكلت الدودة مواضع مزروعة و لم يزل الغلاء يترقب في هذه السنة منذ هبط النيل سريعا إلا أن الله تعالى أرخى الأسعار لطفا منه بعباده إن الله بالناس لرءوف رحيم الحج الآية 65 وقدمت الأخبار بأن أراضي حوران بالشام لم تزرع لعدم المطر وأن الغلاء قد اشتد بالحجاز لعدم الغيث به . وفيه فشت أمراض حادة في الناس ببلاد الصعيد وكثر الموتان لاسيما بمدينة هو وبوتيج ومنشية أخميم وما حولها . شهر شعبان أوله الأحد : أهل وأسعار الغلال أخذة في الارتفاع ولم يكد يوجد عند قطاف عسل النحل منه شيء . وهلك النحل من قلة المراعي وعز وجود الفول لقلة ما تحصل منه عند الدراس وقل الحمص أيضا وخس الكنان . وفي سادس عشره : توجهت تجريدة عدتها خمسون مملوكا إلى ينبع . شهر رمضان أوله الاثنين 
ms2463	 : في ثانيه - الموافق لسابع عشرين بؤونة - : نودي على النيل ثلاثة أصابع بعد ما أخذ القاع فكان ثلاثة أذرع وعشر أصابع . وفيه عزل سعد الدين إبراهيم بن المرة من نظر الديوان المفرد وولي عوضه زين الدين يحيى قريب الأمير فخر الدين بن أبي الفرج . وفي عشرينه : أخرج قانصوه - أحد أمراء الطبلخاناه - لنيابة طرسوس وأضيف إقطاعه إلى الديوان المفرد . وقانصوه هذا أحد مماليك الأمير نوروز الحافظي وصار إلى المؤيد شيخ بعد قتل نوروز فرقاه حتى صار أمير طبلخاناه وهو أحد الفرسان المشهورين وكبير الطائفة النوروزية . وفي هذا الشهر : بلغ القمح إلى مائتين وستين درهما الأردب وأناف الأردب من الشجر والفول على المائتين وبلغت البطة الدقيق - وهي خمسون رطلا - ثمانين درهما . PageV07P177 وفيه قدم إلى الإسكندرية مركبان من مراكب طائفة الفرنج القطلان لأخذ المدينة فإذا الناس على يقظة وأهبة لهم فإن متملك قبرس كان قد بعث يحذر منهم فردهم الله خائبين . وفيه قدم الحمل من قبرس . في حادي عشره : ركب السلطان من قلعة الجبل فشق القاهرة ونظر إلى عمارته ونزل إلى المارستان المنصوري فعاد المرضي وعاد إلى القلعة . وفي ثاني عشره - الموافق لأول مسرى - : نودي على النيل بزيادة أربعة وعشرين إصبعا لتتمة اثني عشر ذراعا وعشر أصابع وهذا مما يستكثر من زيادة النيل . وفي هذه الأيام : هدمت الحوانيت التي تجاه شبابيك المدرسة الصالحية التي بجوار قبة الملك الصالح . وكانت في وقف الجو كندار وكان هدمها في رابعه . وفي سادسه : توجه سعد الدين إبراهيم بن المرة إلى جدة لأخذ مكوس التجار الواردين من الهند وقد أعيد إلى ولايته . وفي حادي عشره : سارت تجريدة خمسون مملوكا عليها الأمير أرنبغا - أحد أمراء العشرات - وسببها أن الخبر ورد من مكة بأن بني عجلان أخوة الشريف بركات بن عجلان متولي مكة طلبوا من شاهين المتوجه إلى جدة أن يأخذوا مما يتحصل ما كانت عادتهم أخذه في أيام أبيهم الشريف حسن بن عجلان فمنعهم من ذلك فهددوه بالقتل وأن كثيرا من القواد قد قام معهم فأخرج التجريدة تقوية لابن المرة 
ms2464	 على حفظ المال . وفي عشرينه : خرج محمل الحاج على العادة إلا أنه أناخ ببركة الحجاج و لم ينزل بالريدانية خارج القاهرة وخرج معه أمير الحاج الأمير قرا سنقر الذي كان كاشف الجيزة وقد خرج أمير الركب الأول الأمير أينال الششماني المحتسب - أحد رءوس النوب - واستناب عنه في الحسبة دواداره . وفي خامس عشرينه - الموافق له رابع عشر مسرى - : كان وفاء النيل ستة عشر ذراعا وركب المقام الناصري محمد بن السلطان ومعه الأتابك شارقطلوا وغيره من الأمراء حتى خلق المقياس وفتح الخليج على العادة . PageV07P178 وفي ثامن عشرينه : أمسك الأمير قطش أحد أمراء الألوف والأمير جرباش قاشق أمير مجلس وحمل قطش في الحديد إلى الإسكندرية فسجن بها وأخرج الأمير جرباش قاشق الكريمي بغير قيد إلى دمياط . وفيه خلع على الأمير أينال الجلالي الأجرود واستقر في نيابة غزة عوضا عن الأمير تمراز الدقماقي وأنعم بطبلخاناته على الأمير تمراز الدوادار وكتب بإحضار الأمير بيبغا المظفري من القدس وقد نقل إليها من دمياط من نحو شهر . وفي هذا الشهر : انحل سعر الغلال وقل طالبها وعز وجود اللحم بالأسواق أحيانا . شهر ذي القعدة الحرام أوله الجمعة : أهل وأسعار الغلال رخيصة فأخذت في الارتفاع وعز وجود التبن فبلغ الحمل مائتي درهم وعز وجود اللحم أيضا وفقد من الأسواق وصارت المماليك تخرج إلى الضواحي في طلب التبن لخيولها فتأخذ بالعسف على عادتها فامتنع الناس من جلبه من الأرياف ولم يقدر عليه أحد بعد ذلك فندب السلطان طائفة من غلمانه للخروج إلى الأرياف بالجمال السلطانيه وشراء التبن من النواحي وأن يكون بمائة درهم الحمل وتوقف الجمال المحملة التبن تحت القلعة ويباع الحمل منه بمائة وأربعين درهما ومنع المماليك من الخروج إلى الضواحي في طلب التبن وأن لا يشتري أحد التبن إلا من تحت القلعة فتمشي الحال في وجوده . وفي هذه الأيام : تعدى سعر القمح ثلاثمائة درهم الأردب والفول مائتين وستين والشعير مائتين وثلاثين وفقدت الغلال من الغراس مع كثرتها وتوفر زيادة النيل فإنه بلغ إلى يوم النوروز - وهو يوم الأحد 
ms2465	 سابع عشره - ثمانية عشر ذراعا وأربعة عشر إصبعا . وهذا مما يستكثر من زيادة النيل إلا أن الأمراء والأعيان شرهوا في الفوائد وشاركوا من دونهم في إدخار الغلال وغيرها من البضائع رجاء الفائدة فعز وجود الغلال وارتفع سعرها وفقد الخبز من الأسواق أحيانا وصارت ولاة الأمور مع ذلك بعيدة عن معرفة طرق المصالح فإن غاية مقاصدهم إنما هي أخذ المال على كل وجه أمكن أخذه فلهذا اختلت الأحوال وضاعت المصالح . وفي حادي عشرينه : قدم الأمير بيبغا المظفري من القدس وأنعم عليه بإمرة جرباش قاشق وإقطاعه . PageV07P179 شهر ذي الحجة الحرام أوله السبت : أهل والغلال عزيزة الوجود مع كثرتها في الشون والمخازن وإمساك أربابها أيديهم عن بيعها لأملهم فيها غاية الربح فبلغ القمح أربعمائة درهم الأردب والبطة الدقيق مائة وثلاثين درهما والشعير ثلاثمائة درهم الأردب والفول بنحو ذلك وأبيع الفدان البرسيم بألف درهم ففرج الله عن عباده وانحل السعر حتى أبيع القمح بثلاثمائة وخمسين درهما الأردب وما دونها وكسدت الغلال حتى لا يجد من يطلبها . وفي ليلة الخميس سادسه : قبض على الأمير أزبك الدوادار وأخرج من ليلته إلى القدس بطالا وقبض على عدة من الخاصكيته وسبب ذلك أنه في أخريات ذي القعدة الحرام بلغ السلطان أن جماعة من خاصكيته ومماليكه يريدون الفتك به وقتله ليلا فقبض على عدة منهم في أيام متفرقة ونفي جماعة منهم إلى الشام وقوص وعاقب طائفة منهم فكثرت القالة واشتد الإرجاف وأخذ السلطان في الاستعداد والحذر وسقط عليه مرارا سهام من طباق المماليك سلمه الله تعالى منها . وبلغه أن المماليك كانت تجتمع بأزبك . وفي ثامنه : خلع على الأمير أركماس الظاهري رأس نوبة . واستقر دوادارا كبيرا عوضا عن أزبك وخلع على الأمير تمراز القادم من غزة واستقر رأس نوبة عوضا عن أركماس وأنعم على الأمير يشبك المشد وأنعم بطبلخاناه يشبك على أقبغا الخازندار واستقر الطواشي صفي الدين جوهر السيفي قنقباي اللالا خازندارا عوضا عن أقبغا فبلغ الاختصاص بالسلطان مبلغا كبيرا . وفي ثاني عاشره - الموفق ثالث عشر توت - : نودي على النيل 
ms2466	 بزيادة إصبع لتتمة زيادته عشرين ذراعا سواء وابتدأ نقصه من الغد . وفي سابع عشره : خلع على الأمير تاج الدين الشويكي والي القاهرة واستقر مهمندارا عوضا عن حرز - مضافا بما بيده من الولاية وشد الدواوين والحجوبية - وهو من مجالسي السلطان في مجالسه الخاصة . وفي سابع عشرينه : قدم مبشرو الحاج وأخبروا بسلامة الأمن والرخاء وأنه قدم محمل من العراق معه أربعمائة جمل تحمل الحاج جهزه حسين بن علي ابن السلطان أحمد بن أويس من الحلة وكان قد استولى على ششتر وصاهر العرب فقوي بهم وناهض شاه محمد بن قرا يوسف صاحب بغداد . PageV07P180 ومات في هذه السنة ممن له ذكر شمس الدين محمد بن يعقوب النحاس الدمشقي في يوم الجمعة ثالث المحرم وهو من عامة دمشق تشفع بي لما قدمت دمشق في سنة عشر وثمانمائة أن يلي حسبة الصالحية ثم قدم القاهرة في سنة اثني عشرة وولي حسبة القاهرة ثم وزارة دمشق فلم تحمد سيرته ولا شكرت طريقته . ومات أمير الملأ عذراء بن علي بن نعير بن حيار بن مهنا مقتولا في المحرم . ومات الأمير بكتمر السعدي في يوم الخميس ثالث عشر شهر ربيع الأول وكان قد رباه الأمير سعد الدين إبراهيم بن غراب صغيرا في حجور نسائه فنشأ على أجمل طريقة من الديانة وطلب العلم وترقى بعد أستاذه حتى صار من أمراء الطبلخاناه ولم يخلف في أبناء جنسه مثله دينا وعلما وشجاعة ومعرفة . ومات الشيخ سعيد المغربي في يوم الأربعاء تاسع عشر شهر ربيع الأول . وكان مجاورا بالجامع الأزهر عدة سنين وللناس فيه اعتقاد ويؤثرون عنه كرامات وترك مالا يبلغ الألفي دينار ذهبا ما بين ذهب وفضة وفلوس وقد علت سنه وطال مرضه . ومات الأمير سيف الدين جانبك الدوادار في يوم الخميس سابع عشرين شهر ربيع الأول وكان قد رباه السلطان صغيرا وتقلب معه في تقلباته . فلما تسلطن رقاه حتى صار أجل الأمراء وعذقت به أمور الدولة كلها فاعتبط قبل بلوغ الثلاثين - وكان فطنا ذكيا شهما - وتولى السلطان تمريضه ونزل إليه وحضر 
ms2467	 وفاته ودفنه وله جامع بهج الذي في الشارع خارج باب زويلة بالقرب من اليانسية . ومات الأمير أزدمر شايه في سادس شهر ربيع الآخر بحلب وهو أحد المماليك الظاهرية الذين خرجوا من القاهرة في أيام الفتن والتحق بالأمير شيخ وتقلبت به الأحوال معه فرقاه لما تسلطن حتى صار من أمراء الألوف ثم خرج في الأيام الأشرفية من القاهرة و لم يشكر في دينه ولا في أمر دنياه بل كان من الظلم والشح والإعراض عن الله بمكان . ومات الأمير كمشبغا الجمالي في يوم الجمعة رابع جمادى الأولى . وهو أحد المماليك الظاهرية ومن جملة أمراء الطبلخاناه وشهرته جميلة . PageV07P181 ومات الأمير الكبير الأتابك سيف الدين يشبك الساقي الأعرج في يوم السبت ثالث جمادى الآخرة . وهو أحد المماليك الظاهرية الذين خرجوا في أيام الفتن وممن له في تلك الفتن ذكر وكان أولا من أتباع نوروز الحافظي في قيامه بالشام ثم صار مع الأمير شيخ فلم يقبل عليه ونفاه إلى مكة ثم حمله منها إلى القدس فأحضره الأمير ططر بعد موت المؤيد شيخ وانعم عليه بإمرة فرقاه السلطان إلى أن صار الأتابك وهو الذي أثار الفتنة بمكة حنقا على الشريف حسن بن عجلان حتى وقع بها ما وقع . وكان يقرأ القرآن ويشدو شيئا من الفقه ويؤثر عنه ديانه وعفة إلا عن المال فإن له في الشح والطمع أخبار سيئة . ومات نجم الدين حسين بن عبد الله السامري الأصل كاتب السر وناظر الجيش بدمشق يوم الأربعاء رابع عشر جمادى الآخرة وكان من سمرة دمشق يعاني كتابة الديونة وخدم عند الأمير بكتمر شلق وقدم إلينا القاهرة معه في الأيام الناصرية وهو بزي المسلمين فلما كانت الأيام الأشرفية جمع له بين كتابة السر ونظر الجيش بدمشق ولم يجتمعا لأحد قبله وطالت أيامه وكثر ماله حتى أتاه حمامه ولم يشهر بفضل ولا دين . ومات شمس الدين محمد بن عبد الدايم بن موسى البرماوي مدرس الصلاحية بالقدس في يوم الخميس ثاني عشرين جمادى الآخرة وقد أناف على الستين بل قارب السبعين 
ms2468	 . كان أبوه يؤدب الأطفال فنشأ ابنه هذا وطلب العلم حتى برع في الفقه على مذهب الشافعي وفي الأصول والحديث والنحو وناب في الحكم بالقاهرة قليلا ثم خرج إلى دمشق لضيق حاله فأكرمه قاضي القضاة نجم الدين عمر بن حجي ورفع من مقداره ثم نوه به لما ولي كتابة السر بديار مصر . وولي الصلاحية بالقدس حتى مات بها وله مصنفات مفيدة . ومات بدر الدين حسن بن أحمد بن محمد البرديني أحد خلفاء الحكم الشافعي في يوم الاثنين خامس عشرين شهر رجب وقد أناف على الثمانين . وكانت فيه عصبية ومحبة لقضاء حوائج الناس . ولم يوصف بعلم ولا دين صحبناه سنين ومستراح منه . ومات الأمير قجقار جقطاي في يوم الاثنين هذا . وهو أحد أمراء الطبلخاناه الذين أنشأهم المؤيد شيخ وسار في إقطاعه سيرة جميلة حتى أنه عمر الخراب ورفق بالفلاحين فزرع في أيامه ما كان بورا . ومات الأمير جانبك ابن الأمير حسين ابن السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون PageV07P182 في يوم الخميس سادس عشرين شعبان عن نحو ثمانين سنة وكان من جملة أمراء . الطبلخاناه في أيام أخيه الأشرف شعبان بن حسين وأقام بقلعة الجبل سنين بطالا حتر أنزل السلطان الأسياد بني قلاوون إلى القاهرة فنزل فيمن نزل ومات وهو قعدد بني قلاوون . ومات شمس الدين محمد بن أحمد بن علي العسقلاني الشامي الحنبلي في يوم السبت ثامن عشرين شعبان . ومولده سنة أربع وأربعين وسبعمائة . حدث عن العرضي وغيره بالسماع وناب في الحكم بالقاهرة سنين . وكان مفيدا . ومات الأمير سيف الدين إبراهيم - ويقال له حرز - في يوم الخميس ثامن عشرين ذي القعدة وقد قدم مع الأمير شيخ من الشام فولاه ولاية القاهرة ثم عمله مهمندار فمات وهو يباشر المهمندارية PageV07P183 فارغه PageV07P184(@)(@@) | 1 ( سنة اثنتين وثلاثين وثمانمائة ) 1(@)(@@) شهر الله المحرم أوله الاثنين : ففي ليلة الاثنين خامس عشره : حدث مع غروب الشمس برق متوال تبعه رعد شديد ثم مطر غزير واستمر معظم الليل فلم يدرك بمصر مثله برقا ورعدا ولا عهدنا مثل غزارة هذا المطر في أثناء فصل 
ms2469	 الخريف . وقدم الخبر بأنها أمطرت وقت العشاء من ليلة الاثنين ثامنه بناحية بني عدي من البهنساوية بردا في قدر بيضة الدجاجة وما دونها كبيضة الحمامة فهلك به من الدجاج والغنم والبقر شيء كثير فهلك لرجل ستون رأسا من الضأن وهلك لآخر خمسون رأسا من المعز و لم يتجاوز هذا البرد بني عدي وكان مع البرد والمطر راعد مرعب من شدته وبرق متوال ورياح عاصفة . وفي هذا الشهر : تتبع الأمير قرقماس حاجب الحجاب مواضع الفساد فأراق من الخمور وحرق من الحشيشة المغيرة للعقل شيئا كثيرا وهدم مواضع ومنع من الاجتماع في مواضع الفساد . وفي ثاني عشرينه : قدم ركب الحاج الأول صحبة الأمير أينال الششماني وقدم من الغد محمل الحاج ببقيتهم . وحدث في هذا الشهر : ثلاث مظالم إحداها : أنه كان قد تقرر في العام الماضي مع الفاضي كريم الدين عبد الكريم بن بركة ناظر الخاص أن تعفي تجار الشام ومشهد علي والكوفة والبصرة الذين يتبضعون من متاجر الهند من القدوم من مكة إلى القاهرة بضاعتهم وأن يقوموا عن كل جمل بثلاثة دنانير ونصف فانتقض ذلك في الموسم بمكة وألزم سائر التجار أن يحضروا من مكة ببضائعهم صحبة الركب وتتبعوا بحيث لم يقدر أحد منهم أن يتأخر بمكة ولا يتوجه إلى الشام بل حضروا بأجمعهم وأقيمت عليهم الأعوان في طول الطريق بتفقدهم وبعد أجمالهم حتى قدموا صحبة الحاج فحل بهم من البلاء ما لا يوصف . ثانيها : أنه منع بالإسكندرية أن ينصب قبان لوزن بضاعة أحد من التجار فامتنع الكافة من بيع النهار على الفرنج وألزم الفرنج بشراء فلفل السلطان المحضر من جدة بمائة وعشرين دينارا الحمل وكانت قيمته مع التجار ثمانين دينارا فأخذ الفرنج منه ما وصلت قدرة مباشري السلطان أن يبيعوه عليهم وامتنعوا من أخذ بقيته ورجعوا بكثير مما حملوه من بضائعهم إلى بلادهم فشمل التجار وغيرهم من ذلك ضرر كبير . PageV07P185 ثالثها : أنه بلغ السلطان أن التجار الواردة إلى القاهرة من الموصل وحماة ودمشق تربح فيما تجلبه من الثياب المنسوجة من القطن 
ms2470	 مالا كثيرا فألزم السماسره أن لا تبيع لأحد من هذا الصنف شيئا بل يكون بأجمعه متجرا للسلطان فأخذ تاجر ومعه ثمانون ثوبا وأخذ آخر ومعه عشرة ثياب وقومت بأقل من ثمنها في بلادها وكتب إلى بلاد الشام بأن لا تمكن التجار من حمل شيء من ذلك إلى القاهرة فصادف قدوم قفل من الموصل إلى مدينة حماة بثياب موصلية فرسم عليهم حتى رحلوا من حماة . مما معهم وعبروا إلى البرية عائدين إلى بلادهم . واحتج عليهم بأنهم ردوهم لأن طول الثياب نقص عن ثلاثين ذراعا كل ثوب وأنه لا يمكن أحد منهم أن يبيع ثوبا حتى يكون ثلاثين ذراعا في عرض ذراع ونصف وأن لا يكون فيها ثوب يغلو ثمنه فحل بالناس بلاء لا يمكن حكايته وخربت الموصل بعد ذلك وبطل عمل الثياب بها كما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى . وقدم مع ذلك الحمل من جزيرة قبرس وفيه ثياب صوف فحملت إلى دمشق وهي ثمانمائة ثوب مطرح الثوب بثمانية عشر دينارا ويحتاج إلى دينار آخر كلفه فأبيع أحسنها باثني عشر دينارا فخسر كل ثوب سبعة دنانير وطرح بها أيضا السكر المعمول بالأغوار على الناس فلم يكد يسلم أحد من الأخذ منه ولله عاقبة الأمور . شهر صفر أوله الثلاثاء : فيه جبيت أثمان البضائع بالعسف . وفي حادي عشرينه : كتب على يد نجاب بحضور الطواشي فيروز الساقي من المدينة النبوية . شهر ربيع الأول أوله الخميس : فيه ترك طائفة كبيرة من مماليك السلطان الجلب الذين يسكنون الطباق بقلعة الجبل إلى بيت الأمير زين الدين عبد القادر بن أبي الفرج أستادار وتسوروا الجدران حتى دخلوه فنهبوا ما فيه وكان غائبا عنه وعبثوا في طريقهم بالناس فأخذوا ما قدروا على أخذه ثم مضوا إلى بيت ناظر الديوان المفرد ثم إلى بيت الوزير فأدركهم مقدم المماليك والزمام وتلطفا بهم حتى انصرفوا عن بيت الوزير وسبب ذلك تأخر جوامكهم بالديوان المفرد لشهرين فلما شكوا ذلك إلى السلطان قال لهم امضوا إلى المباشرين . فنزلوا وكان يوما شنعا . PageV07P186 وفي خامسه : نودي 
ms2471	 بمنع الناس من المعاملة بالدراهم البندقية والدراهم اللنكية فامتنعوا وتصدى جماعة لأخذها بأقل من قيمتها لعلمهم بأن الدولة لا يمضي لها أمر ولا تثبت على حال فخسر طوائف من الناس جملة وربح آخرون . وفي حادي عشره : قبض على الأمير زين الدين عبد القادر أستادار وضرب ثم خلع عليه من الغد واستقر على عادته . شهر ربيع الآخر أوله الجمعة : أهل وقد ارتفع سعر القمح من أربعمائة درهم الأردب إلى أربعمائة وخمسين والشعير من مائة وثمانين درهما الأردب إلى ثلاثمائة . والفول بنحو ذلك وأبيعت البطة من الدقيق بمائة وأربعين درهما هذا والبهائم مرتبطة على البرسيم الأخضر . ومن العادة انحطاط أسعار الغلال في مثل هذا الوقت غير أن الاحتكار على الغلال متزايد والطمع في غلاء أثمانها كثير . وفي ثامنه : نودي أن تكون الفلوس بثمانية عشر درهما الرطل وقد كان الناس تضرروا من قلة وجود الفلوس فإن التجار أكثرت من حملها إلى بلاد الهند وغيرها لرخصها بالنسبة إلى سعر النحاس الأحمر الذي لم يضرب . وفي يوم السبت سادس عشره : وكب السلطان بثياب جلوسه ونزل من قلعة الجبل إلى بيت القاضي زين الدين عبد الباسط ناظر الجيش فأقام عنده قليلا وعاد إلى القلعة فحمل إليه عبد الباسط من الغد ألفي دينار وخيلا وبغالا . وفي هذا الشهر : تكرر ركوب السلطان مرارا . وفيه ارتفع القمح إلى خمسمائة درهم الأردب وأبيع الأرز بألف درهم الأردب بعد خمسمائة . وفي سادس عشرينه : تقدم أمر قاضي القضاة شهاب الدين أبي الفضل أحمد بن علي ابن حجر إلى الشهود الجالسين بالحوانيت للتكسب بتحمل الشهادات بين الناس أن لا يكتبوا صداق امرأة إلا بأحد النقدين الدراهم الفضة أو الدنانير الذهب . وأدركناهم يكتبون الصداقات من الذهب والفضة التي هي الدراهم النقرة . فلما راجت الفلوس رسم قاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن البلقيني - رحمه الله تعالى - في سنة ست وثمانمائة أن لا تكتب صداقات النساء وأجاير الدور وسجلات الأراضي وعهد الرقيق من العبيد والإماء ومساطير الديون إلا من الفلوس الجدد معاملة القاهرة فاستمر ذلك إلى 
ms2472	 الآن . PageV07P187 وفي هذا الشهر : أعيد الحجر على السكر ورسم أن لا يشتريه أحد ولا يبيعه إلا السلطان ثم بطل ذلك . وفيه عثر على بعض تجار العجم المنتمين إلى الإسلام وقد توجه من عند الحطي ملك الحبشة إلى الفرنج يحثهم على القيام معه لإزالة دين الإسلام وأهله وإقامة الملة العيسوية فإنه قد عزم على أن يسير من بلاد الحبشة في البر بعساكره فتلاقوه بجموعكم في البحر إلى سواحل بلاد المسلمين فسلك هذا التاجر الفاجر في مسيره من الحبشة البرية حتى صار من وراء الواحات إلى وراء المغرب وركب منها البحر إلى بلاد الفرنج ودعاهم للثورة مع الحطي على إزالة ملة الإسلام وأهلها واستعمل بتلك البلاد عدة ثياب مذهبة باسم الحطي ورقمها بالصلبان فإنه شعارهم وقدم من بلاد الفرنج في البحر إلى الإسكندرية ومعه الثياب المذكورة وراهبان من رهبان الحبشة فنم عليه بعض عبيده فأحيط بمركبه وحمل هو والراهبان وجميع ما معه إلى السلطان . وفي هذا الشهر : كشف عن أمر الديوان المفرد واعتبر متحصله في السنة ومصروفه فإذا هو يعجز مبلغ ستين ألف دينار عن جميع ما يرد إليه من خراج النواحي والحمامات والمستأجرات ورماية البضائع وغرامات البلاد فعين له مبلغ ثلاثين ألف دينار برسم المتجر السلطاني وأول ما بدأ به من ذلك تحكير صنف السكر فلا يدولب زراعة القصب واعتصاره وعمل القند سكر ثم بيع السكر إلا السلطان وأن توزع الثلاثين ألف الأخرى على الكشاف والولاة ثم أهمل و لم يتم ولله الحمد . وفي هذا الشهر : ألزم دلالو الخيل أن لا يبيعوا فرسا لمتعمم ولا لجندي من أولاد الناس ثم بطل ذلك . وفي سادس عشرينه : قدم الطواشي فيروز الساقي من المدينة النبوية باستدعاء فأعيد على ما كان عليه من الخدمة . وفي هذه الأيام : انحل سعر الغلال وانحط القمح عن خمسمائة درهم الأردب وفرقت الحمال على الأمراء برسم التجريدة إلى بلاد الشام وحلب . وفي يوم السبت سلخه : كثر الإرجاف بأخذ خيول الناس من مرابطها على البرسيم بالنواحي فسارع كل أحد إلى أخذ 
ms2473	 خيله وقودها من الربيع إلى الاصطبلات فمنهم من نجا بها ومنهم من عوجل فأخذت خيله وسلمت إلى أمير أخور وسبب ذلك أن الخيول شنع هلاكها فنفق للسلطان ومماليكه نحو الألفي فرس ثم وقف جماعة للسلطان فأفرج لهم عن خيولهم فأخذوها . PageV07P188 وفي هذا الشهر : هدم علو بيت الأمير منجك بخط رأس سويقة منعم قريبا من مدرسة السلطان حسن وأبيعت أنقاضه لرجل بألفي دينار فباعها هو في الناس وكان من جملة أوقاف صهريج منجك وسبب هدمه أن الأمراء كانت تسكنه ولا تعطي له أجره فإذا تهدم فيه موضع ألزموا مباشري الوقف بعمارته ورأى الناس أن هذا فأل رديء فإنه قيل وقع الخراب في بيوت الأمراء . شهر جمادى الأولى أوله الأحد : في ثامنه : برز ركب يريد المسير إلى مكة المشرفة صحبة سعد الدين إبراهيم بن المرة ناظر جدة فيه جماعة كبيرة . وفي رابع عشرينه : استدعى قضاة القضاة للنظر في أمر نور الدين علي بن الخواجا التاجر التوريزي المتوجه برسالة الحطي ملك الحبشة إلى الفرنج فاجتمعوا بين يدي السلطان وندب قاضي القضاة شمس الدين محمد البساطي المالكي للكشف عن أمره وإمضاء حكم الله فيه فنقله من سجن السلطان إلى سجنه فقامت عليه بينة بما أوجب عنده إراقة دمه فشهر في يوم الأربعاء خامس عشرينه على جمل بمصر وبولاق ونودي عليه هذا جزاء من يجلب السلاح إلى بلاد العدو ويلعب بالدينين . ثم أقعد تحت شباك المدرسة الصالحية بين القصرين وضربت عنقه . وكان يوما مشهودا نعوذ بالله من سوء العاقبة . وفي هذا الشهر : سار الأمير زين الدين عبد القادر بن أبي الفرج أستادار إلى النواحي ففرض على كل بلد مالا سماه الضيافة ليستعين بذلك على عجز الديوان المفرد لنفقة المماليك السلطانية فجبي مالا كثيرا فإنه كان يأخذ من البلد مائة دينار ويأخذ من أخرى دون ذلك على حسب ما يراه فاختل حال الفلاحين خللا يظهر أثره فيما بعد والله المستعان . شهر جمادى الآخرة أوله الاثنين : فيه استدعى شيخ الشيوخ شهاب الدين أحمد بن الصلاح - المعروف بابن 
ms2474	 المحمرة - شيخ الخانكاه الصلاحية سعيد السعداء إلى مجلس السلطان وعرض عليه قضاء القضاة بدمشق فقبله فخلع عليه عوضا عن بهاء الدين محمد بن نجم الدين عمر بن حجي . وكان السلطان قد استدعى قاضي القضاة علم الدين صالح ابن شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني وسأله بذلك فلم يقبل وكان منذ صرف عن القضاء ملازما لداره وهو مقبل على الميعاد في كل يوم جمعة بمدرسة أبيه وعلى التدريس والإفتاء . PageV07P189 وفي يوم الثلاثاء ثانيه : خلع على جمال الدين يوسف بن الصفي الكركي واستقر في نظر الجيش بدمشق عوضا عن السيد الشريف شهاب الدين أحمد بن عدنان . وكان الجمال منذ عزل عن كتابة السر مقيما بالقاهرة . وفيه كتب بانتقال شهاب الدين أحمد بن الكشك من قضاء الحنفية بدمشق إلى قضاء طرابلس عوضا عن شمس الدين محمد الصفدي ثم بطل ذلك واستقر الصفدي عوضا عن ابن الكشك في قضاء الحنفية بدمشق . وفي ثامن عشره : توجه قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن المحمرة والقاضي جمال الدين يوسف بن الصفي إلى محل ولايتهما بدمشق وعين أحد الخاصكية مسفرا معهما وأن يحضر الصفدي من طرابلس إلى قضاء دمشق على أن يأخذ من الثلاثة ألف وثلاثمائة دينار ذهبا يخص ابن المحمرة منها ثلاثمائة دينار وتبقى الألف نصفين على ابن الصفي والصفدي ولم تجر العادة بأن يخرج مسفر مع متعمم . وفي هذا الشهر : نزل القمح إلى مائتين وثمانين درهما الأردب بعد خمسمائة . وأبيع بمائة وثلاثين درهما الأردب بعد أن كان بثلاثمائة وأبيعت البطة من الدقيق بتسعين درهما بعد ما بلغت مائة وخمسين درهما . وفيه تتبع والي القاهرة العبيد السود وقبض على عدة منهم لكثرة فسادهم ونفاهم من القاهرة وفيه رسم بأخذ الشعير من النواحي لعجز الديوان عن عليق خيول المماليك السلطانية فأخذ من شعير الناس ما قدر عليه . شهر رجب أوله الأربعاء : أهل والقمح من مائتين وأربعين درهما الأردب إلى ما دونها والشجر بمائة وثلاثين درهما الأردب إلى ما دونها والذهب عزيز الوجود وقد بلع الدينار الأشرفي إلى مائتين 
ms2475	 وخمسين درهما ورخص اللحم حتى أبيع لحم الضأن بستة الرطل ولحم البقر بأربعة دراهم الرطل . وفي ثامنه : خلع على جلال الدين أحمد بن بدر الدين محمد بن مزهر بكتابة السر عوضا عن أبيه . وله من العمر نحو خمس عشرة سنة وخلع على شرف الدين أبي بكر ابن سليمان الأشقر الحلبي واستقر نائب كاتب السر وألزم ابن مزهر بحمل تسعين ألف دينار من تركة أبيه فشرع في بيع موجوده وهو أصناف كثيرة ما بين بضائع للمتجر وكتب علمية وثياب بدنه وخيول وجمال ورقيق وحمل ما ألزم به . PageV07P190 وفي تاسعه : أدير محمل الحج فكان فيه من نهب المماليك السلطانية لمآكل الباعة والتعرض للنساء والشباب في ليالي الزينة شناعات اقتضت تجمع السودان وقتالهم المماليك عدة مرار فقتل بينهم رجلان . وفي هذه الأيام : قدم عدة تجار من الموصل فأخذ منهم ما معهم من الثياب الموصلية وقومت بما لم يرضيهم ورسم أن يكون صنف البعلبكي والعاتكي والموصلي للسلطان لا يشتريه ممن يجلبه إلى القاهرة ويبيعه في الناس إلا هو . وفيه حكر بيع الحطب من بلاد الصعيد وجعل من أصناف المتجر السلطاني وحكر بيع غلات النواحي بأسرها وجعلت أيضا من جملة المتجر السلطاني ثم بطل ذلك كله ولله الحمد . وفيه طرحت بضائع من المتجر السلطاني على الناس ولم يعف أحد من التجار عن أخذها فارتفعت الغلة من مائتين وعشرين درهما الأردب إلى ثلاثمائة . وفي ثامنه : أيضا خلع على شمس الدين محمد بن يوسف بن صالح الحلاوي الدمشقي واستقر في وكالة بيت المال عوضا عن نور الدين علي الصفدي وكان قد وليها في الأيام الناصريه فرج مع نظر الكسوة . وفي ثالث عشرينه : قدم الأمير سودن من عبد الرحمن نائب الشام وصحبته القاضي كمال الدين محمد بن البارزي كاتب السر بدمشق فحمل النائب تقدمته في ثالث عشرينه وفيها مبلغ خمسة عشر ألف دينار وخيل وثياب حرير وفرو سمور وغيره فأخذ السلطان الذهب وأعاد ما عداه إعانة له على تقادمه للأمراء . وقدم الكمال ثياب حرير وفرو سمور بنحو خمسمائة 
ms2476	 دينار . شهر شعبان المكرم أوله الخميس : في يوم الجمعة ثانيه : نزل من مماليك السلطان سكان الطباق بالقلعة جماعة إلى بيت الوزير كريم الدين ابن كاتب المناخ ونهبوه لتأخر لحمهم المرتب لهم كل يوم . وفيه توجه نائب الشام ومن معه إلى دمشق على حالهم بعد ما ألزم النائب بحمل خمسين ألف دينار حمل منها خمسة وعشرين ووعد أن يرسل من دمشق خمسة وعشرين . وفي ثالثه : خلع على نظام الدين عمر بن إبراهيم بن محمد بن مفلح واستقر في PageV07P191 قضاء الحنابلة بدمشق . وكان قد قدم القاهرة وعمل بالجامع الأزهر عدة مواعيد دلت على حفظه وتفننه . وفي سادسه : ثارت فتنة بين طائفة من مماليك السلطان الجلب وبين طائفة من مماليك الأمير الكبير شارقطلوا فباتوا على تخوف وأصبح الجلب تحت القلعة في جمع كبير وقد امتنع الأمير الكبير منهم بداره - وهي تجاه باب السلسلة - فماج الناس وخشوا من النهب فكانت حركة مزعجة بالقاهرة من تكالب الناس على شراء الخبز والدقيق وانتشار أهل الفساد في الشوارع للنهب ثم سكن الحال وأقام الجلب يومهم لا يقدرون على الأمير الكبير لعجزهم وقلة دريتهم بالحرب وعدم السلاح فطلب السلطان ثلاثة من مماليك الأمير الكبير وضربهم وسجنهم من أجل أنهم أصل هذه الفتنة فخمد الشر ولله الحمد . وفي خامسه : ورد إلى ميناء الإسكندرية خمسة أغربة للفرنج وباتوا وقد استعد لهم المسلمون ثم واقعوهم من الغد وقد أدركهم الأمير زين الدين ابن أبي الفرج أستادار في سابعه . وكان بتروجة ومعه جمع كبير من العرب فلما اشتد الأمر على الفرنج انهزموا وردوا من حيث أتوا في يوم الأحد حادي عشره ولم يقتل سوى فارس واحد من جماعة ابن أبي الفرج . وفي ثاني عشره : أنفق السلطان في ثلاثمائة وتسعين من المماليك كل واحد خمسين دينارا وفي أربعة من أمراء الألوف - وهم أركماس الدوادار وقرقماس حاحب الحجاب وتغري بردي ويشبك المشد - كل واحد ألفي دينار وأنفق في عدة من أمراء الطبلخاناه والعشرات فبلغت النفقة نحو الثلاثين ألف دينارا ورسم بسفرهم إلى الشام فتوجهوا 
ms2477	 في سادس عشرينه . وفيه سقط موضع مبني على كتاب أطفال فمات منهم اثني عشر طفلا وأصيب تسعة يخاف عليهم . وفي هذا الشهر : كثر الوباء بغزة والرملة ، من أرض فلسطين . شهر رمضان أوله الجمعة : PageV07P192 فيه ابتدئ بهدم حوانيت الصيارف وسوق الكتب وحوانيت النقليين والأمشاطيين فيما بين الصاغة والمدرسة الصالحية وهي جارية في وقف المارستان المنصوري لتجدد عمارتها . وفي رابع عشره : خلع على الصاحب تاج الدين عبد الرزاق بن الهيصم وأعيد نظر الديوان المفرد وكان شاغرا . وفيه حملت نفقة المماليك السلطانية إلى القلعة لتنفق فيهم على العادة فامتنعوا من قبضها وطلبوا زيادة ستمائة درهم لكل واحد . وفي يوم الاثنين ثامن عشره - الموافق لسادس عشرين بؤونة - : أخذ قاع النيل وكان خمسة عشر ذراعا وسبعة أصابع ونودي عليه من الغد بزيادة خمسة أصابع . وفيه زيد في جوامك عدة من شرار المماليك فسكن شرهم وأخذوا جميعا النفقة . وفي حادي عشرينه : استعفي ابن الهيصم من نظر الديوان المفرد فأعفي ولزم على عادته . وفي هذه الأيام : اشتد فساد المماليك الجلب وكثر عيثهم وعبثهم بالناس وأخذهم ما قدروا عليه من مال وحريم فتجمع السودان وقاتلوهم فقتل بينهم عدة وصاروا جمعين لكل جمع عصبة . شهر شوال أوله الأحد : أهل والأسعار قد ارتفعت فالقمح من مائتين وخمسين درهما الأردب إلى ما دونها والشعير من مائة وثلاثين إلى ما دونها وسببه هيف الزرع في كثير من النواحي عند توالي رياح حارة فقل وقوع الغلة عند الدراس . وفي هذه الأيام : اشتد بلاء من الممالك وعظم الضرر بهم حتى أن السلطان منع الناس من عمل الأعراس والولائم وتهدد من عمل ذلك خوفا من المماليك أن تهجم على النساء وهن مجتمعات وتبين قصور اليد عن ردعهم ولا قوة إلا بالله . وفي عاشره : نودي بمنع الناس من أخذ الدراهم البندقية والقرمانية واللكنية فعاد الضرر في خسارة قوم وربح آخرين ونودي أيضا أن تكون الدنانير بمائتين وثلاثين وكانت العامة قد رفعت سعره إلى مائتين وستين بحجة أن الذهب قليل الوجود بأيدي الناس وأن الدراهم الأشرفية كثر 
ms2478	 فيها البندقية واللكنية والقرمانية وكل ذلك من PageV07P193 إعراض ولاة الأمور عن عمل المصالح لبعدهم عن معرفتها مع طلبهم المال بكل وجه يذم ويستقبح . وفي تاسع عشره : برز محمل الحاج على العادة فرحل الركب الأول من بركة الحجاج في ثاني عشرينه ورحل المحمل ببقية الحاج في ثالث عشرينه صحبة الأمير قرا سنقر . وانتهت زيادة النيل في هذا اليوم - ويوافقه أول مسرى - إلى عشرة أذرع وخمسة عشر إصبعا . وهذا مقدار وفي هذا الشهر : خربت مدينة الرها كما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى . شهر ذي القعدة أوله الثلاثاء : في رابعه - الموافق لثاني عشر مسرى - : نودي بزيادة سبعة أصابع لتتمة خمسة عشر ذراعا وتسعة عشر إصبعا و لم يناد عليه من الغد وتوقفت الزيادة إلى تاسعه . وذلك أنه نقص أربعة أصابع لتقطع عدة جسور من فساد عملها فغرق عدة جرون تلف فيها ما شاء الله من الغلال فتكالب الناس على شراء الغلة خوفا من الشراقي فنزل السلطان في يوم الثلاثاء ثامنه إلى رباط الآثار النبوية ودعا الله تعالى فأغاث الله عباده ووفى النيل ستة عشر ذراعا ونودي عليه بالوفاء يوم الأربعاء تاسعه - الموافق له سابع عشر مسرى - فنزل المقام الناصري محمد بن السلطان لتخليق المقياس وفتح الخليج على العادة . وفيه قدم الخبر بأخذ مدينة الرها . وذلك أن العسكر سار من القاهرة لأخذ قلعة خرت برت وقد مات متوليها ونازلها عسكر قرا يلك صاحب آمد فلما وصلوا إلى مدينة حلب ورد إليهم الخبر بأخذ قرا يلك قلعة خرت برت وتحصينها وتسليمها لولده فتوجه العسكر وقد انضم إليه الأمير سودن من عبد الرحمن نائب الشام وجميع نواب المماليك الشامية ومضوا بأجمعهم إلى الرها فأتاهم بالبيرة كتاب أهل الرها بطلب الأمان وقد رغبوا في الطاعة فأمنوهم وكتبوا لهم به كتابا وساروا من البيرة وبين أيديهم مائتا فارس من عرب الطاعة كشافة فوصلت الكشافة إلى الرها في تاسع عشر شوال فإذا الأمير هابيل قد وصل إليها من قبل أبيه الأمير عثمان بن طور علي المعروف بقرا يلك 
ms2479	 صاحب آمد وحصنها وجمع فيها عامة أهل الضياع بمواشيهم وعيالهم وأموالهم فناولوها وهم يرمونهم بالنشاب من فوق الأسوار ثم برز إليهم الأمير هابيل في عسكر نحو ثلاثمائة فارس وقاتلهم وقتل منهم جماعة وعلق رءوسهم على قلعة الرها فأدركهم العسكر ونزلوا على ظاهر الرها في يوم الجمعة عشرينه وقد PageV07P194 ركب الرجال السور . ورموا بالحجارة فتراجع العسكر المصري والشامي عنهم ثم ركبوا بأجمعهم بعد نصف النهار وأرسلوا إلى أهل قلعة الرها بتأمينهم وإن لم تكفوا عن القتال وإلا أخربنا المدينة . فجعلوا الجواب رميهم بالنشاب فزحف العسكر وأخذوا المدينة في لحظة وامتنع الأكابر وأهل القوة بالقلعة . فانتشر العسكر وأتباعهم في المدينة ينهبون ما وجدوا ويأسرون من ظفروا به فما تركوا قبيحا حتى أتوه ولا أمرا مستشنعا إلا فعلوه . وكان فعلهم هذا كفعل أصحاب تيمور لما أخذوا بلاد الشام . وأصبحوا يوم السبت محاصرين القلعة وبعثوا إلى ما فيها بالأمان فلم يقبلوا ورموا بالنشاب والحجارة حتى لم يقدر أحد على أن يدنو منها . وباتوا ليلة الأحد في أعمال النقوب على القلعة وقاتلوا من الغد يوم الأحد حتى اشتد الضحى فلم يثبت من بالقلعة وصاحوا الأمان . فكفوا عن قتالهم حتى أتت رسلهم الأمير نائب الشام وقدم مقدم العساكر فحلف لهم - هو والأمير قصروه نائب حلب - على أنهم لا يؤذوهم ولا يقتلون أحد منهم فركنوا إلى أيمانهم . ونزل الأمير هابيل بن قرا يلك ومعه تسعة من أعيان دولته عند دخول وقت الظهر من يوم الأحد المذكور فتسلمه الأمير أركماس الدوادار وتقدم نواب المماليك إلى القلعة ليتسلموها فوجدوا المماليك السلطانية قد وقفوا على باب القلعة ليدخلوا إليها فمنعوهم فأفحشوا في الرد على النواب وهموا بمقاتلتهم وهجموا القلعة فلم تطق النواب منعهم ورجعوا إلى مخيماتهم فمد المماليك أيديهم ومن تبعهم من التركمان والعربان والغلمان ونهبوا جميع ما كان بها وأسروا النساء والصبيان وألقوا فيها النار فأحرقوها بعد ما أخلوها من كل صامت وناطق وبعد ما أسرفوا في قتل من كان بها وبالمدينة حتى تجاوزوا الحد وخربوا المدينة وألقوا النار 
ms2480	 فيها فاحترقت . ولقد أخبرني من لا أتهمه أنه شاهد المماليك وقد أخذوا النساء وفجروا بهن فكانت الواحدة منهن إذا قامت من تحت واحد منهم مضت - إن كان لها ولد - هي وولدها إلى موضع كان به تبن لتختفي فيه . قال فاجتمع بذلك الموضع نحو الثمانين امرأة ومعهن أو مع غالبهن أولادهن وقد زنوا بهن جميعا ثم أضرموا النار عليهن فاشتعل التبن فاحترقن جميعا . وأخبرني الثقة أنه كان يدوس في المدينة القتلى لكثرتهم بها وأنه كاد الماء الذي لهم أن يمتلئ بجيف القتلى . ثم رحلوا من الغد يوم الاثنين ثالث عشرينه وأيديهم قد امتلأت بالنهوب والسبي فتقطعت منهم عدة نساء من التعب فمتن عطشا وبيعت منهن بحلب وغيرها عدة . وكانت هذه الكائنة من مصائب الدهر . وكنا نستطيب إذا مرضنا فجاء الداء من قبل الطبيب PageV07P195 فأما بالعهد من قدم لقد عهدنا ملك مصر إذا بلغه أحد من ملوك الأقطار أنه قد فعل ما لا يجوز أو فعل ذلك رعيته بعث منكر عليه ويهدده فصرنا نحن نأتي من الحرام بأشنعه ومن القبيح بأفظعه وإلى الله المشتكى . وفي يوم الثلاثاء ثاني عشر ذي القعدة : نودي على النيل بزيادة إصبع لتتمة سبعة عشر ذراعا وأربعة عشر إصبعا و لم يناد عليه من الغد . وفيه كتب باستدعاء السيد الشريف قاضي القضاة بدمشق وكاتب السر بها وناظر الجيش ونقيب الأشراف شهاب الدين أحمد بن علي بن إبراهيم بن عدنان الحسيني ليستقر في كتابة السر وتوجه لإحضاره من دمشق أحد الخاصكية . وهى يوم الجمعة خامس عشره : نودي على النيل بزيادة إصبعين بعد رد ما نقصه لتتمة ستة عشر إصبعا من الذراع الثامنة عشر وكان قد انقطع بعض جسور النواحي لفساد عملها فقل وجود الغلال وارتفع الأردب من مائتين وسبعين إلى ثلاثمائة واستمرت زيادة النيل إلى يوم الثلاثاء تاسع عشرينه وقد بلغ ثمانية عشر ذراعا إلا إصبعين ونقص من يومه خمسة أصابع لتقطع الجسور فتكالب الناس على شراء الغلة وشحت الأنفس ببيعها حتى قل وجودها وارتفع ثمنها . شهر ذي الحجة 