ms241	 تطيلة الشاعر المجيد التطيلي الأعمى صاحب القصيدة المشهورة التي أولها : ألا حدثاني عن فل وفلان . . . لعلي أرى باق على الحدثان تكريت : بالعراق بين دجلة والفرات ، وقيل هي من كور الموصل ، من سر من رأى إلى تكريت ، وهي مدينة قديمة كبيرة واسعة الأرجاء جميلة الأسواق كثيرة المساجد غاصة بالأهل ، أهلها أحسن أخلاقا وقسطا في الموازين من أهل بغداد ، ودجلة منها في جوفها ولها قلعة حصينة على الشط هي قصبتها المنيعة ويطيف بالبلد سور ، وهي من المدن العتيقة ، وهي على شاطئ دجلة في الجانب الغربي ينزلها قوم يقال لهم الجرامقة وبها تجار مياسير ، ومنها تأخذ فوهة النهر الإسحاقي الذي حفره المعتصم إلى الضياع التي استنبطها في الجانب الغربي بسر من رأى ، وبين تكريت والموصل ثلاث مراحل ، والغالب على أهل تكريت أنهم نصارى وأبنيتهم بالجص والآجر ، ومن تكريت يشق نهر دجيل الآخذ من الدجلة فيشق ربضها ويمر إلى سواد سر من رأى فيعبره إلى قرب بغداد . قال الخبريون : كتب سعد بن أبي وقاص إلى عمر رضي الله عنهما باجتماع أهل الموصل إلى الانطاق وإقباله بهم إلى تكريت حتى نزل بها وخندق عليه ليحموا أرضه ، فأمر عمر سعدا رضي الله عنهما أن يسرح إلى الانطاق عبد الله بن المعتمر ففصل إليه عبد الله من المدائن في آلاف ، فسار إلى تكريت حتى PageV01P133 نزل على الأنطاق ومعه الروم وتغلب وإياد والنمر وقد خندقوا فحصرهم أربعين يوما وتزاحفوا أربعة وعشرين زحفا في كلها يهزم الله تعالى المشركين ولا يخرجون خرجة إلا كانت عليهم ، فلما رأت الروم ذلك تركوا أمراءهم ونقلوا متاعهم إلى السفن . وقد كان عبد الله بن المعتمر وكل بالعرب ليدعوهم إليه وإلى نصرته على الروم رجالا من تغلب وإياد والنمر فكانوا لا يخفون عنه شيئا ، فأقبلت إليه العيون منهم بما فعلته الروم وسألوه للعرب السلم وقد أخبروه أنهم قد استجابوا ، فأرسل إليهم : إن كنتم صادقين فاشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقروا بما جاء به من عند 
ms242	 الله ثم أعلمونا رأيكم ، فردوا إليه رسله بالإسلام ، فأرسل إليهم إذا سمعتم تكبيرنا فاعلموا أنا قد نهدنا إلى الأبواب التي تلينا لندخل عليهم منها فخذوا بالأبواب التي تلي دجلة وكبروا وقاتلوا واقتلوا من قدرتم عليه ، فانطلقوا حتى واطأوهم على ذلك ، ونهد عبد الله والمسلمون لما يليهم وكبروا وكبرت تغلب وإياد والنمر وقد أخذوا بالأبواب ، فحسب القوم أن المسلمين أتوهم من خلفهم فابتدروا الأبواب التي أمامهم ، فأخذتهم سيوف المسلمين مستقبليهم وسيوف الذين أسلموا ليلتئذ من خلفهم ، فلم يفلت من أهل الخندق إلا من أسلم من تغلب وإياد والنمر ، واقتسم المسلمون بتكريت ما أفاء الله عليهم على أن لكل سهم ألف درهم : للفارس ثلاثة آلاف وللراجل ألف ، وبعثوا بالأخماس مع فرات بن حيان وبالفتح مع الحارث بن حسان ، وولي حرب الموصل ربعي بن الأفكل والخراج عرفطة بن هرثمة . وقد ملح بعض المتأخرين في تسفيه رأي أميره والتهكم به في رميه الغرض الأقصى وهو مقصر عن أدناه في قوله : تكريت تعجزنا ونحن لسخفنا . . . نمضي لنأخذ ترمذا من سنجر والحيص بيص أمير جمع وافر . . . وأنا بشعوذتي طبيب العسكر تكرو : مدينة بالمغرب بينها وبين البحر نحو عشرة أميال ، وهي بين رواب وجبال ولها نهران أحدهما يعرف بتكرو ، به سميت ومخرجه من الجبل الذي ينبعث منه النهر المعروف بورغه ، وهو نهر كبير من أنهار المغرب . ومدينة تكرو كثيرة البساتين طيبة الفواكه لا يوجد في بلد مثل رمانها وكمثراها ، وهي قديمة افتتحها سعيد بن ادريس بن صالح الحميري المعروف بالعبد الصالح في أيام الوليد بن عبد الملك قبل دخول موسى بن نصير ، وعلى يديه أسلم بربر تلك الجهات ثم ارتدوا ولما تثبت عليهم شرائع الإسلام ، وتجاور جبل غمارة . تكرور : مدينة في بلاد السودان بقرب مدينة صنغانة على النيل ، وهي أكبر من مدينة سلى وأكثر تجارة ، وإليها يسافر أهل المغرب الأقصى بالصوف والنحاس والخرز ويخرجون منها بالتبر والخدم ، وطعام أهل سلى وأهل تكرور السمك والذرة والألبان ، وأكثر مواشيهم الجمال والمعز ، ولباس عامة أهلها الصوف وعلى رؤوسهم كرازي الصوف 
ms243	 ولباس خاصتهم القطن والمآزر ، ومن مدينة سلى وتكرور إلى سجلماسة أربعون يوما بسير القوافل وأقرب البلاد إليها من بلاد لمتونة الصحراء أزقى وبينهما خمس وعشرون مرحلة . تل : من بلاد الجزيرة بقرب مدينة سميساط ، وهي كبيرة آهلة وأهلها أنباط ، وبها سوق عظيمة ، وهي كثيرة الكروم والزروع . تلعفر : هي مدينة مصاقبة لسنجار منها الموفق التلعفري مظفر بن محمد كان متفننا في العلوم القديمة والحديثة رقيق الشعر ، وكتب من شعره على تقويم صنعه لقطب الدين صاحب سنجار : PageV01P134 تضمن حسبان مجرى النجوم . . . وكاد يبوح بسر الفلك فما كان شرا فللحاسدين . . . وما كان خيرا وبشرى فلك تلمسان : قاعدة المغرب الأوسط ، وحد المغرب الأوسط من واد يسمى مجمع وهو في نصف الطريق من مدينة مليانة إلى أول بلاد تازا من بلاد المغرب ، وبلاد المغرب في الطول والعرض من البحر الذي على ساحله مدينة وهران ومليلة وغيرهما إلى مدينة سول وهي مدينة في أول الصحراء وهي على الطريق إلى سجلماسة وواركلان وغيرهما من بلاد الصحراء . ومدينة تلمسان مدينة عظيمة قديمة فيها آثار للأول كثيرة تدل على أنها كانت دار مملكة لأمم سالفة ، وبينها وبين وهران مرحلتان وهي في سفح جبل أكثره شجر الجوز وكان لها ماء مجلوب من عمل الأول من عيون تسمى لوريط بينها وبين المدينة ستة أميال ، ولها نهر كبير يسمى سطفسيف . وكانت تلمسان دار مملكة زناتة في هذه العصور القريبة وحواليها قبائل كثيرة من زناتة وغيرهم من البربر . وهي كثيرة الخصب والرخاء كثيرة الخيرات والنعم ، ولها قرى كثيرة وعمائر متصلة ومدن كثيرة ترجع إلى نظرها . ولها خمسة أبواب ثلاثة منها في القبلة : باب الحمام وباب وهيب وباب الخوخة وفي الشرق باب العقبة وفي الغرب باب أبي قرة ، وفيها بقية من النصارى ولهم بها كنيسة معمورة . ولها سور متقن الوثاقة ، وهي مدينتان في واحدة ، ولها نهر يأتيها من جبلها المسمى الصخرتين ونهر شرقي المدينة وعليه أرحاء كثيرة ، ومزارعها كثيرة وفواكهها جمة ولحومها شحمة ، ولم يكن في بلاد المغرب بعد أغماك وفاس أكثر من أهلها أموالا 
ms244	 ولا أرفه حالا وفاس أكبر من تلمسان نظرا وأجل قدرا وأكثر خيرا ومالا وأعلى همة في المباني واتخاذ الديار الحسنة . ومدينة تلمسان أول بلاد المغرب ، وهي على طريق الداخل والخارج منه ولا بد من الاجتياز عليها على كل حال . ونزلها محمد بن سليمان بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم ، ومن ولده عيسى أبو العيش بن ادريس بن محمد بن سليمان الذي بنى جراوة وكان أميرها وبها توفي . ولم تزل تلمسان دارا للعلماء والمحدثين وأهل الرأي على مذهب مالك . وفي الجنوب من تلمسان قلعة ابن الجاهل وهي قلعة منيعة كثيرة الثمار والأنهار ويتصل بها جبل تارني وهو وما يليه جبال مصمودة ، وهو جبل كبير معمور فيه القرى الكثيرة والعمائر المتصلة . وفي الشمال من مدينة تلمسان قرية كبيرة تسمى باب القصر فوقها جبل يسمى جبل الفضل ينبعث من أسفله نهر سطفسيف ويصب في بركة عظيمة من عمل الأول ويسمع لوقوعه فيها خرير شديد هائل على مسافة ثم ينبثق من تلك البركة بحكمة مدبرة إلى موضع يسمى المهراز فيسقي هناك مزارع وأولاجا كثيرة تسمى أولاج الجنان وتلك المواضع من أجل بقاع تلك البلاد ثم يصب في نهر تافنا وهو النهر المتصل بمدينة أرشقول ، ولتلمسان فحص طوله خمسة وعشرون ميلا ، ومدينة أرشقول على نهر تافني يقبل من قبليها ويسير بشرقيها ، تدخل فيه السفن اللطاف من البحر إلى المدينة ، وبينهما ميلان . وكان هذا الغرب الأوسط قد تملكه العلويون من بني ادريس وتسموا بالخلافة ، ولم تزل تلمسان على قديم الزمان مخطوبة مرغوبا فيها ، وكانت امتنعت على عبد المؤمن بن علي فتوجه إليها بالعساكر صاحبه الشيخ المعظم أبو حفص صاحب الإمام المهدي ، فنزل عليها وحاصرها حتى فتحها غب مطاولات ومجاولات ، وبعد لأي ما انقادوا وحسنت طاعتهم وذلك في سنة إحدى وأربعين وخمسمائة . وقصدها يحيى بن إسحاق في سنة خمس وستمائة لما والى صاحب إفريقية عليه الهزائم الإفريقية ويئس منها وقال لأصحابه : PageV01P135 ما بقي لكم طمع فيها فهلموا إلى 
ms245	 بلاد المغرب ففيه ما يجبركم ، فوصل في هذه السنة بحشوده إثر الوقيعة التي كانت عليه بوادي الدبوسي من سفح جبل نفوسة مع الشيخ المجاهد أبي محمد عبد الواحد قاصدا إلى صاحب تلمسان موسى بن يوسف بن عبد المؤمن ، وخرج إليه موسى بجموعه ومن صحبه من فرسان زناتة فالتقوا بتاهرت في شوال سنة خمس المذكورة ، فانهزم أصحاب موسى وأخذهم السيف وأثخن فيهم وقتل موسى وأسر أحد أولاده ، وأحاط يحيى بن إسحاق بعسكره ولم تبق له باقية ، وكان هذا اليوم من غرر أيام يحيى شفى فيه غيظه وأخذ بثأره وانصرف ظافرا غانما ، وبقي ولد موسى أسيرا في يد الأعراب حتى فداه صاحب إفريقية ، وفقد من محلة موسى نحو من ألف وسبعمائة إنسان ، وانبسطت جموع يحيى في تلك الجهات وعاثوا فيها وارتاع أهل تلمسان وأغلقوا بابهم وأذهلتهم فجأة هذا الأمر ، ودام عيث أصحاب يحيى في أقطارها وجهاتها حتى امتلأت أيديهم بالأسباب والأمتعة والأموال ، فكانت هذه الوقيعة شبيهة بوقيعة عمرة الكائنة في مدة المنصور يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن . ولما بلغ الملك الناصر بمراكش خبر هذه الوقيعة ومقتل موسى وجه أبا زيد بن يوجان وزير أبيه في عسكر في طلب هذا العدو وقد انكمش لائذا بصحراء طرابلس . وكان صاحب تلمسان يغمراسن بن زيان من بني عبد الوادي قد تمادى في غيه ونبذ طاعة ملك إفريقية الأمير أبي زكريا وأعلن بالخلاف فتحرك إليه من تونس في عساكره وحشوده ، فخرج من تونس في السادس والعشرين من شوال سنة تسع وثلاثين وستمائة ، وجعل يتلوم عليه ويأمر من يندبه إلى مراجعة الطاعة إلى أن انتهى إلى تلمسان فنزل عليها ، فكان بنو عبد الوادي يخرجون كل يوم فيطاردون العسكر ثم يرجعون إلى مدينتهم ، وصابروهم إلى أن ضاق مجالهم وانحجزوا في مدينتهم ورجعوا إلى النشاب وأغلقوا الأبواب فأحرق بعضها ودخلت عليهم البلدة عنوة وخرج يغمراسن من أحد أبوابها فارا لا يلوي على شيء ، وملك الأمير أبو زكريا البلد وأنهبها ثم أمنها بعد ذلك ، وعفا عن الناس ، ثم عفا عن 
ms246	 يغمراسن وأمنه وأذن له في الرجوع إلى بلده ، وكان فتحها في العاشر من صفر سنة أربعين وستمائة ، وخافه صاحب مراكش يومئذ عبد الواحد بن أبي العلا ادريس بن المنصور يعقوب الملقب بالرشيد ، وكان بمراكش يوم تحقق دخوله في طريق إفريقية أفراح عظيمة ، وقالت الشعراء في ذلك وأكثرت ، من ذلك قول الأديب الكاتب أبي عبد الله محمد بن الأبار من قصيدة : دنت غمرات الموت من يغمراسن . . . فأجفل كالخرقاء يعتسف الخرقا فأين الذي كان ادعى من زعامة . . . لمعشره يا شد ما اجتنب الصدقا وفروا وكان المكر فيهم سجية . . . ومن ذا يطيق الطعن والضرب والرشقا سلا عن سلا هل طلها العارض الذي . . . أطل على مراكش يحمل الصعقا وهل سكنت فاس وسبتة بعده . . . أم اصطكتا كالخافقين له خفقا وهل أخذت روم الجزيرة حذرها . . . من الفتكة النكراء تمحقهم محقا لفتح تلمسان على الشرك عنوة . . . أشق بحكم القسر منه على الأشقى رمت للإمام المرتضى بقيادها . . . فأحرزها علقا وأوسعها عتقا وأسرف أهلوها معاصي أوبقت . . . فما زاد أن أغضى حنانا وأن أبقى تماجر : بين القيروان والمهدية من القيروان إليها مرحلة ، وتماجر كبيرة آهلة بها جامع وأسواق وفنادق وحمام وماؤها زعاق ، وفي وسطها غدير ماء وحولها غابة زيتون وأعناب ، وبين تماجر والمهدية الوادي المالح الذي كانت فيه الوقيعة المشهورة بين أبي يزيد وأبي القاسم قتل فيها من أصحاب أبي القاسم عدد لا يحصى ، وهي مدينة كبيرة قديمة . PageV01P136 تنور : قال المفسرون في قوله تعالى : ' وفار التنور ' كان في موضع مسجد الكوفة اليوم ، وانظر ما قاله المفسرون في ذلك . تنيس : من مدن مصر ، وهي مدينة كبيرة أولية فيها آثار كثيرة للأول ، وأهلها ذوو يسار وثروة وأكثرهم حاكة وبها تحاك ثياب الشروب التي لا يصنع مثلها في الدنيا ، ويصنع فيها لصاحب مصر قميص لا يدخل فيه من الغزل سدى ولحمة غير أوقيتين وينسج من الذهب أربعمائة دينار قد أحكمه صانعه حتى لم يخرج إلى تفصيل ولا خياطة غير الجيب واللبات تبلغ القيمة فيه ألف دينار ، وكذلك إلى الآن يصنع لكل ملك يملك 
ms247	 مصر هذا الثوب في كل عام ويسمى هذا القميص البدنة ، وليس في جميع الدنيا طراز ثوب كتان يبلغ الثوب منه وهو ساذج دون ذهب مائة دينار عينا غير طراز تنيس ودمياط . ويسكن بجزيرة تنيس ودمياط نصارى تحت الذمة . وأهل تنيس يصيدون السمانى وغير ذلك من الطير على أبواب دورهم ، والسمانى طائر يخرج من البحر فيقع في تلك الشباك ، ويقال إن بحيرة تنيس بها كانت الجنتان المذكورتان في القرآن كانتا لرجلين أحدهما مؤمن والآخر كافر فافتخر الكافر بكثرة ماله وولده فقال له أخوه : ما أراك شاكرا على ما رزقت ، فنزع ذلك منه ، ويقال إنه دعا عليه فغرق الله تعالى جميع ما كان للكافر في البحر حتى كأنها لم تكن في ليلة واحدة . وهذه البحيرة قليلة العمق يسار فيها بالمعادي وتلتقي فيها السفينتان هذه صاعدة وهذه نازلة بريح واحدة وقلع كل واحدة منهما مملوء بالريح ، سيرهما في السرعة مستو ، وكانت تنيس أخصب بلاد الله تعالى وأكثرها ثمارا وفاكهة ، وكانت مقسومة بين ملكين أخوين كان أحدهما مؤمنا والآخر كافرا ، فأنفق المؤمن أمواله في وجوه البر حتى باع من أخيه الكافر حصته من تنيس وزاد فيها الكافر غروسا وأنهارا وبنى فيها مصانع فاحتاج أخوه إلى ما في يده فمنعه وسطا عليه بماله وحشمه واحتقره لفقره ، فقال له أخوه المؤمن : ما لي أراك غير شاكر لله تعالى على ما رزقك ويوشك أن ينتزع ذلك منك ويغير نعمته عندك ، فأرسل الله تعالى على جناته ومصانعه الماء فأصبحت خاوية على عروشها فهما اللذان عنى الله عز وجل في سورة الكهف : ' واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لأحدهما جنتين من أعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا كلتا الجنتين آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا ' إلى آخر الآية ، وتركب السفن من تنيس إلى الفرما وهي على ساحل البحر . وحكى الحافظ محمد بن طاهر المقدسي وكان أحد الرحالين في طلب الحديث والحذق بالتصنيف قال : أقمت في تنيس مدة أقرأ على أبي محمد الحداد ونظرائه فضاقت حالي ولم يبق معي غير درهم 
ms248	 وكنت في ذلك اليوم أحتاج إلى خبز وأحتاج إلى كاغد وكنت أتردد إن صرفته في الخبز لم يكن لي كاغد ، وإن صرفته في الكاغد لم يكن لي خبز ، ومضى على هذا ثلاثة أيام بلياليها لم أطعم فيها ، فلما كان بكرة اليوم الرابع قلت في نفسي : لو كان في اليوم كاغد لم يمكني أن أكتب فيه شيئا لما بي من الجوع ، فجعلت الدرهم في فمي وخرجت لأشتري الخبز فبلعته ، ووقع علي الضحك ، فلقيني بعض الناس فقال لي : ما أضحكك ؟ قلت : خير ، فألح علي فأبيت أن أخبره ، فحلف بالطلاق لتصدقني فأخبرته ، فأخذ بيدي وأدخلني منزله وتكلف لي طعمة ، فلما كان وقت الظهر خرجت أنا وهو إلى الصلاة فاجتمع به بعض وكلاء عامل تنيس يعرف بابن قادوس فسأله عني وقال : إن صاحبي منذ شهر أمرني أن أوصل إليه في كل يوم عشرة دراهم قيمتها ربع دينار وسهوت عنه ، فأخذت منه ثلثمائة درهم وكان بعد ذلك يصلني ذلك المقدار إلى أن خرجت إلى الشام . وفي خبر ابن طولون صاحب مصر أنه لما استدعى القبطي الذي كان ساكنا بصعيد مصر وسأله عن بحيرة تنيس ودمياط قال : كان موضع البحيرة أرضا لم يكن بديار مصر مثلها في طيب PageV01P137 التربة وزكاء الريع ، قال : وكانت جنانا متصلة ولم يكن بمصر كورة يقال إنها تشبه الفيوم إلا هي وحدها ، وكانت أكثر فاكهة منه وكان الماء ينحدر إلى قرى موضع البحر صيفا وشتاء يسقون منه متى شاءوا ، وفضل الماء ينصب في البحيرة . وكان بين العريش وقبرس طريق مسلوكة في تنيس وبينهما اليوم سير طويل في البحر ، فلما كان قبل افتتاح المسلمين البلاد المصرية بمائة سنة طغى ماء البحر وزاد فأغرق القرى التي كانت في موضع البحيرة فما كان منها في البقاع المرتفعة ، فهي باقية إلى الآن وقد أحاط بها الماء . وأذكر حكايته في حرف الصاد في رسم صعيد وبقية الخطاب في قصة له هي مذكورة هناك . تنس : مدينة بقرب مليانة بينها وبين البحر ميلان ، وهي مسورة حصينة وبعضها على جبل 
ms249	 وقد أحاط به السور ، وبعضها في سهل الأرض ، وهي قديمة أزلية ، وشرب أهلها من عين بها ، وبها فواكه وخصب وإقلاع وانحطاط ، ولها أقاليم وأعمال ومزارع ، وبها حنطة ممكنة وسائر الحبوب بها موجودة ، ويخرج عنها إلى كل الآفاق في المراكب وبها من السفرجل الطيب مما لا يوجد في غيرها ، وداخلها قلعة صعبة المرتقى ينفرد بسكناها عامل تنس لمنعتها ، وبها مسجد جامع وأسواق جميلة كثيرة وهي على نهر يسمى نتاتين يأتيها من جبال على مسيرة يوم فيأتيها من القبلة ويستدبرها من جهة الشرق والجوف ، ويصب في البحر ، وبها حمامان وهي كثيرة الزرع رخيصة الأسعار منها يحمل الطعام إلى الأندلس وإلى أكثر بلاد إفريقية والمغرب لكثرة الزرع عندهم ولكنها وبيئة يكاد من يدخلها لا يسلم من المرض وكثيرا ما يموت بها الغرباء ، وتنس هذه هي التي تسمى الحديثة ، وعلى البحر حصن يذكر أهل تنس أنه كان المعمور قبل هذه الحديثة ، وتنس الحديثة أسسها وبناها البحريون من أهل الأندلس سنة اثنتين وستين ومائتين ، ولها بابان إلى القبلة وباب البحر وباب ابن ناصح وباب الخوخة ويخرج منه إلى عين تعرف بعين عبد السلام ثرة عذبة ، وفيها يقول الشاعر : أيها السائل عن أرض تنس . . . بلد اللؤم لعمري والدنس بلدة لا ينزل القطر بها . . . للندى في أهلها حرف درس فصحاء النطق في لا أبدا . . . وهم في نعم بكم خرس فمتى يلمم بها جاهلها . . . يرتحل عن أرضها قبل الغلس ماؤها من قبح ما خصت به . . . نجس يجري على أرض نجس فمتى تلعن بلادا مرة . . . فاجعل اللعنة دأبا لتنس ومن تنس علي بن الملثم التنسي ، جيء به إلى المعتمد والي دمشق وادعي عليه أنه كشف وجه غلام جميل من أبناء عمال الديوان وقد خرج من الحمام فقبله فهم الوالي بضربه ، فقال : لا تعجل علي حتى تسمع ما قلت ، ثم أنشد : أتواني حملت في الفلك الدا . . . ئر أم جال بي كرى من خيال أم تعالت أرض وحطت سماء . . . أم رقى الجن بي لأقصى منال بيدي هذه كشفت حجاب ال . . . سجف 
ms250	 حتى لثمت وجه الهلال فاستظرفه وسأل والد الغلام فخلى سبيله . التنعيم : موضع بين مر وسرف ، بينه وبين مكة فرسخان ، وإنما سمي التنعيم لأن الجبل الذي عن يمينه يقال له نعيم والذي عن يساره يقال له ناعم ، والوادي نعمان . ومن التنعيم يحرم من أراد العمرة . وهو الذي أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن بن PageV01P138 أبى بكر رضي الله عنهما أن يعمر منه عائشة رضي الله عنها فقال : ' يا عبد الرحمن أردف أختك عائشة فاعمرها من التنعيم ، فإذا هبطت بها من الأكمة فلتحرم فإنها عمرة متقبلة ' . وفي الخبر أن ابن الزبير رضي الله عنهما لما فرغ من بناء الكعبة خلقها من داخلها وخارجها ، من أعلاها إلى أسفلها وكساها القباطي وقال : من كانت لي عليه طاعة فليخرج فليعتمر من التنعيم ومن قدر أن ينحر بدنة فليفعل ومن لم يقدر على بدنة فليذبح شاة ، وخرج الناس معه مشاة حتى اعتمروا من التنعيم شكرا لله عز وجل ولم ير يوم كان أكثر عتيقا وعتيقة ولا أكثر بدنة منحورة ولا شاة مذبوحة ولا صدقة مبذولة من ذلك اليوم ونحر ابن الزبير رضي الله عنهما مائة بدنة ، فلما طاف بالكعبة استلم الأركان الأربعة جميعا وقال : إنما كان ترك استلام هذين الركنين الشامي والغربي لأن البيت لم يكن على قواعد إبراهيم ، فلم يزل البيت على بناء ابن الزبير رضي الله عنهما حتى قتل ، ودخل الحجاج مكة فهدم منه ست أذرع بإذن عبد الملك وشبرا مما يلي الحجر ، وبناها على أساس قريش وسد الباب الذي في ظهرها وترك سائرها ، وآخر من زاد في الكعبة كرمها الله ، المهدي سنة أربع وستين ومائة ، فهي على ذلك إلى الآن . تنومة : جزيرة من جزر الهند عامرة لباس أهلها الأزر ، وبها مياه عذبة وأرز وقصب سكر ونارجيل ، وبها مغايص الجوهر وبها يوجد العود الهندي والكافور ، وأصول العود تستخرج في وقت لا يكون في غيره بعد أن يتقدم في قطع أغصانه قبل ذلك بأشهر ثم ينحت أعلاها ويزال رخوها وتؤخذ قلوبها الصلبة 
ms251	 فتجرد بالاسكرفاج وهو مبرد العود حتى تنقى ثم تجرد بالزجاج ثم توضع في أوعية الخيش وتصقل صقلا كثيرا ثم تخرج من تلك الأوعية وتباع من التجار الواصلين هناك ويخرجه التجار إلى جميع البلاد . تعشار : قيل فيه تعشار بكسر أوله وروي فيه الفتح ، موضع في بلاد بني تميم وقيل جبل في بني ضبة ، وقيل ماء لبني ضبة بنجد وقيل تعشار أرض لكلب ، وأنشد للنابغة : وبنو جذيمة حي صدق سادة . . . غلبوا على خبت إلى تعشار وحدث لبطة بن الفرزدق عن أبيه قال : خرجنا حجاجا فلما كنا بالصفاح إذا بركب عليهم اليلامق ومعهم الدرق ، فلما دنوت منهم إذا بالحسين فقلت : أين أبو عبد الله ؟ قال : يا فرزدق ما وراءك قلت : أنت أحب الناس إلى الناس والعطاء في السماء ، والسيوف مع بني أمية . قال : ودخلنا مكة فقلنا لعبد الله بن عمرو خبر حسين فقال : إما إنه لا يحيك فيه السلاح ، قال : ثم خرجنا إلى موضع يقال له تعشار فجعلنا لا يمر بنا ركب إلا سألناه عن حسين ، حتى مر بنا ركب فناديناهم : ما فعل حسين ؟ قالوا : قتل ، فقلت : فعل الله بعبد الله بن عمرو وفعل قال سفيان : ذهب الفرزدق إلى غير المعنى ، إنما معنى لا يحيك فيه السلاح أي لا يضره القتل مع ما قد سبق له . تفليس : أول حدود أرمينية بينها وبين قالي قلا أربع مراحل ، وهي على نهر ، وبها سوران من طين ، وهي في غاية من الرفه والخصب ، وأهلها أهل مروات ولها حمامات مثل حمامات طبرية مياهها حامية من غير أن يوقد عليها نار ، أسعارها رخيصة والعسل والسمن بها كثيران جدا . وفي سنة ثمان عشرة وستمائة استولى الططر على مدينة تفليس وكانت قبل للمسلمين وأكثر منازلها من خشب فأطلقوا فيها النار حتى صارت جمرة واحدة . تقيوس : في بلاد قسطيلية ، وهي أربع مدن متقاربة عليها أسوار يكاد يكلم بعض أهلها بعضا لتقاربها ، ولهم غابات كثيرة النخل والزيتون وجميع الفواكه وهي أكثر بلاد قسطيلية زيتونا وأكثر جباية وفيها العيون الكثيرة العذبة والمياه السائحة . وبينها 
ms252	 وبين الحمة عشرون ميلا وهي مدينة عامرة بها PageV01P139 غلات الحناء والكمون والكراويا وبها تمر حسن وجملة بقول طيبة . وكان أبو يزيد مخلد بن كيداد النكار الخارج على بني عبيد الله الشيعي في بلاد المغرب ينزل تقيوس في أول أمره ويعلم أطفالهم القرآن على بابها . تستر : مدينة بالأهواز بينها وبين عسكر مكرم ثمانية فراسخ ، وفتحها أبو موسى الأشعري رضي الله عنه ، وبينها وبين مدينة سابور ثمانية فراسخ ، وهي مرتفعة الأرض والماء يرتفع في الشاذروان إلى بابها ، وبها وجد أبو موسى الأشعري رضي الله عنه قبر دانيال وكان أهل الكتاب يديرونه بينهم على مجامعهم يتبركون به ويستسقون به المطر إذا أجدبوا وأخذه أبو موسى رضي الله عنه ، وشق النهر إلى أعلى باب السوس خلجانات جعل فيها ثلاثة قبور مطوية بالآجر ودفن تابوته في أحد القبور ثم استوثق منها كلها وعماها ثم فتح عليها الماء حتى اختلط الثرى الكثير على ظهور القبور هناك . ومن أهل تستر كان نافع مولى عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أصابه عبد الله في غزواته ومات سنة سبع عشرة ومائة ، وقال : دخلت مع ابن عمر إلى عبد الله بن جعفر رضي الله عنهم فأعطي في اثني عشر ألفا فأبى أن يبيعني وأعتقني أعتقه الله من النار . وكان أبو موسى الأشعري رضي الله عنه سار بعد فتح الأهواز والسوس إلى تستر وبها شوكة العدو وحده وكتب إلى عمر رضي الله عنه يستمده ، فكتب عمر إلى عمار بن ياسر رضي الله عنه يأمره بالمسير إليه في أهل الكوفة ، فقدم عمار جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه وسار أبو موسى رضي الله عنه حتى أتى تستر وعلى ميمنته البراء بن مالك وعلى ميسرته مجزأة بن ثور السدوسي وعلى الخيل أنس بن مالك رضي الله عنه وعلى ميمنة عمار البراء ابن عازب الأنصاري رضي الله عنهما وعلى الميسرة حذيفة بن أبي اليمان رضي الله عنه وعلى خيله قرظة بن كعب الأنصاري وعلى رجالته النعمان بن مقرن المزني ، فقاتلهم أهل 
ms253	 تستر قتالا شديدا وحمل أهل الكوفة وأهل البصرة حتى بلغوا باب تستر ، فقاتلهم البراء بن مالك على الباب حتى استشهد رضي الله عنه ، ودخل الهرمزان وأصحابه المدينة بشر حال وقد قتل منهم في المعركة تسعمائة وأسر ستمائة وضربت أعناقهم بعد وكان الهرمزان قد حضر وقعة جلولاء مع الأعاجم ، ثم إن رجلا من الأعاجم استأمن إلى المسلمين على أن يدلهم على عورة العدو ، فأسلم واشترط أن يفرض له ولولده ، فعاقده أبو موسى على ذلك ، ووجه معه رجلا من بني شيبان يقال له أشرس بن عوف فخاض به دجيلا على عرق من حجارة ثم علا به المدينة وأراه الهرمزان ثم رده إلى العسكر ، فندب أبو موسى رضي الله عنه أربعين رجلا مع مجزأة بن ثور وأتبعهم مائتي رجل وذلك في الليل والمستأمن يتقدمهم فأدخلهم المدينة فقتلوا الحرس وكبروا على سور المدينة ، فلما سمع ذلك الهرمزان هرب إلى قلعته وكانت موضع خزانته وأمواله ، وعبر أبو موسى رضي الله عنه حين أصبح حتى دخل المدينة فاحتوى عليها ، وجعل الرجل من الأعاجم يقتل أهله وولده ويلقيهم في دجيل خوفا من أن يظفر بهم العرب ، وطلب الهرمزان الأمان فأبى أبو موسى أن يعطيه ذلك إلا على حكم عمر رضي الله عنه فنزل على ذلك . وقتل أبو موسى من كان في القلعة ممن لا أمان له وحمل الهرمزان إلى عمر رضي الله عنه فاستحياه وكان الذي قدم عليه به أنس بن مالك رضي الله عنه فاستشار عمر أنسا فيه فقال : يا أمير المؤمنين تركت خلفي شوكة شديدة وعدوا كلبا وإن قتلته يئس القوم من الحياة ، فاستحياه وأسلم وفرض له عمر رضي الله عنه ثم إنه اتهم بممالأة أبي لؤلؤة على قتل عمر رضي الله عنه ، فقال له عبيد الله بن عمر رضي الله عنهما : امض بنا ننظر إلى فرس فمضى وعبيد الله خلفه فضربه بالسيف فقتله . ويقال إن أجناد المسلمين لما نزلوا على تستر وبها الهرمزان وجنود أهل فارس وأهل الجبال والأهواز فحاصروهم أشهرا وأكثروا القتل فيهم 
ms254	 ، وقتل البراء بن مالك رضي الله عنه في ما بين أول ذلك الحصار إلى أن فتح الله على المسلمين مبارزة مائة سوى من قتل في غير المبارزة ، وقتل مجزأة بن ثور مثل ذلك وكعب بن سور وأبو تميمة كل واحد منهم مثل ذلك وهؤلاء من أهل البصرة ، وفعل جماعة من الكوفيين مثل ذلك ، وزاحفهم المشركون في أيام تستر ثمانين زحفا تكون عليهم مرة ولهم أخرى ، حتى إذا كانوا في آخر PageV01P140 زحف منها واشتد القتال قال المسلمون : يا براء أقسم على ربك ليهزمهم ، فقال البراء بن مالك : اللهم اهزمهم لنا واستشهدني ، فهزموهم حتى أدخلوهم خنادقهم ثم اقتحموها عليهم وأرزوا إلى مدينتهم فأحاط المسلمون بها وضاقت المدينة بهم وطالت حربهم ، فخرج رجل إلى النعمان واستأمنه على أن يدله على مدخل يدخل منه إلى المدينة ويكون منه فتحها فأمنه النعمان فدلهم على مخرج الماء فنهدوا إلى ذلك المخرج فدخل منه من دخل وكبر المسلمون من خارج وفتحت الأبواب ، ورضي الهرمزان أن ينزل على حكم عمر رضي الله عنه فشدوه وثاقا واقتسموا ما أفاء الله عليهم فكان سهم الفارس ثلاثة آلاف والراجل ألفا ، وخرج المسلمون بالهرمزان إلى المدينة وقد هيئوه في هيئته فألبسوه كسوته من الديباج ووضعوا على رأسه تاجا مكللا بالياقوت كيما يراه عمر رضي الله عنه في هيئته ، ثم خرجوا به على الناس يريدون عمر في منزله فلم يجدوه فسألوا عنه فقيل لهم جلس في المسجد لوفد قدموا عليه ، فانطلقوا إلى المسجد فلم يجدوه إلى أن دلوهم عليه في جهة من المسجد نائما ، فكان من أمره مع الهرمزان وإسلام الهرمزان ما هو مشهور ، وفي الخبر طول . تشومس : مدينة في المغرب في جهة أصيلة وهي مدينة قديمة فيها آثار كثيرة للأول ، وهي على نظر واسع كثير الخصب والزرع والضرع وهي تمير بلاد الأندلس ، وبقربها بحيرة كبيرة تسمى أمسنا يصب فيها ماء البحر سبعة أعوام وتصب هي في البحر سبعة أعوام وينقطع البحر فتظهر فيها جزائر بينها غدران يتصيد فيها أنواع السمك ، وبين البحر 
ms255	 والبحيرة مسجد مقصود معظم يسكن حوله النساك وأهل الخير وأمرهم مشهور بتلك الناحية معروف . تهامة : في ' مختصر العين ' تهامة : مكة ، والنازل متهم ، والصحيح أن مكة من تهامة كما أن المدينة من نجد ، وقيل أرض تهامة قطعة من اليمن وهي جبال مشتبكة أولها في البحر القلزمي ومشرفة عليه وحدودها في غربيها بحر القلزم وفي شرقيها جبال متصلة من الجنوب إلى الشمال ، وطول أرض تهامة من الشرجة إلى عدن على الساحل اثنتا عشرة مرحلة ، وفي شرقيها مدينة صعدة وجرش ونجران ، وفي شمالها مكة وجدة وفي جنوبها صنعاء نحو عشرين مرحلة . وسميت تهامة لتغير هوائها من قولهم تهم الدهن وتمه إذا تغير ريحه . وينسب إلى تهامة علي بن محمد التهامي الشاعر صاحب القصيدة الرائعة المشهورة في رثاء ابنه التي أولها : حكم المنية في البرية جار . . . ما دارك الدنيا بدار قرار بينا يرى الإنسان فيها مخبرا . . . حتى يرى خبرا من الأخبار يقول فيها : يا كوكبا ما كان أقصر عمره . . . وكذاك حكم كواكب الأسحار وهي طويلة ، وكان التهامي هذا الشاعر من مشهوري دولة الحاكم صاحب مصر ، ورام التوثب على الملك وقال : سأطلب العلاء بكل ليث . . . له زأر بذكر الله وحده له مما تصوغ الهند ناب . . . ومما حاكه داود لبده يرد الرمح أزرق ذا احمرار . . . كمقلة أزرق كحلت برمده ثم تجول في أمراء أعراب الشام ، ومدح ولاة الحاكم ومدح الوزير ابن المغربي وعرض بالحاكم وسارت له أشعار أحقدت قلب الحاكم فوضع له من زين له الوصول إلى مصر ، فعندما وقعت العين عليه حبس في خزانة البنود حتى مات ، قالوا : وهو أشعر من PageV01P141 أخرجته مكة فيما قرب من الزمان وبعد بلا استثناء ، ومن مفرداته : أملت فيه الغنى من قبل رؤيته . . . فالآن أكبرته عن ذلك الأمل علا فما يستقر المال في يده . . . وكيف تقبل ماء قنة الجبل وقوله : أفدي الكتاب بناظري فبياضه . . . ببياضه وسواده بسواده وقوله : أهتز عند تمني وصلها طربا . . . ورب أمنية أحلى من الظفر تجني علي وأجني من مراشفها . . . ففي الجنى والجنايات انقضى عمري وأما قول 
ms256	 المتنبي لممدوحه من قصيدة : وأشهر آيات التهامي انه . . . أبوك وأجدى ما لكم من مناقب فعنى بالتهامي النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذه العبارة تقتضي جهله أو قلة أدبه ، فض الله تعالى فاه . تهودة : من بلاد الزاب بالقرب من بسكرة ، وهي مدينة أولية بنيانها بالحجر الجليل وعليها سور عظيم ، ولها ربض ويدور بجميعها خندق ، ولها نهر كبير ينصب إليها من جبل أوراس ، فإذا كان بينهم وبين أحد حرب وخافوا النزول عليهم أجروا ماء ذلك النهر في الخندق المحيط ببلدهم فامتنعوا به وشربوا منه ، وهي كثيرة البساتين والنخيل والزرع وجميع الثمار . وفي هذه المدينة حديث مشهور عن رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه شهر بن حوشب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن سكنى هذه البقعة الملعونة التي هي تهودة وقال : ' سوف يقتل بها رجال من أمتي على الجهاد في سبيل الله تعالى ثوابهم كثواب أهل بدر وأهل أحد وانهم مابدلوا حتى ماتوا ' ، وكان شهر بن حوشب رضي الله عنه يقول : واشوقاه إليهم . قال شهر رضي الله عنه : سألت جماعة من التابعين عن هذه العصابة التي ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : ذلك عقبة بن نافع وأصحابه قتلهم البربر والنصارى بمدينة يقال لها تهودة فمنها يحشرون يوم القيامة وسيوفهم على عواتقهم حتى يقفوا بين يدي الله عز وجل . قالوا : قدم عقبة بن نافع رضي الله عنه مصر في خلافة معاوية رضي الله عنه ، وعليها عمرو بن العاصي رضي الله عنه ، فنزل منزلا في بعض قرى مصر ومعه جماعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما ، فوضعت بين أيديهم سفرة فيها طعام ، فلما تناولوا من الطعام سقطت حدأة على ما بين أيديهم من الطعام فأخذت منه عرقا ، فقال عقبة رضي الله عنه : اللهم دق عنقها ، فأقبلت منقضة حتى ضربت بدفيها الأرض فاندقت عنقها ، فاسترجع ابن عمرو ، فسمعه عقبة فقال : ما لك يا أبا عبد الله 
ms257	 ، قال : بلغني أن قوما يغزون إلى هذه الناحية فيستشهدون بها جميعا ، فقال عقبة : اللهم أنا منهم ، وكان مستجاب الدعوة . ثم إن عقبة بن نافع رضي الله عنه خرج في أيام يزيد بن معاوية على جيش كبير غازيا إلى بلاد المغرب ، فمر على عبد الله بن عمرو بمصر فقال له : يا عقبة لعلك من الجيش الذي يدخل الجنة ، فقدر أن افتتح عقبة بلاد المغرب حتى وصل إلى أقصاها وهي على ضفة البحر المحيط فأدخل فرسه في البحر حتى بلغ الماء السرج وقال : اللهم إني أطلب السبب الذي طلب عبدك ذو القرنين فقيل له : يا ولي الله وما السبب الذي طلبه ؟ فقال : ألا يعبد في الأرض إلا الله وحده . وانصرف إلى إفريقية ، فلما دنا منها تفرق أصحابه فوجا فوجا ، فلما وصل إلى مدينة طبنة من أرض الزاب أذن لسائر جيشه وبقي في عدة يسيرة من أصحابه ، وكان في دخوله المغرب خطر على مدينة تهودة وعلى مدينة بادس فرأى فيهما قوة كبيرة من النصارى والبربر ، وكانت في ذلك الوقت PageV01P142 من أعظم مدن المغرب ، فلما رجع قال : أمر على مدينتي تهودة وبادس لأعرف ما يكفيهما من العدة والجيوش ، فلما انتهى إلى مدينة تهودة اعتمده كسيلة بن أقدم وكان أميرها في جيش الروم ، وكان قد سمع بتفرق جيش عقبة ، وأقبلت إليه أيضا عساكر البربر فلما رآهم عقبة وأصحابه كسروا أجفان سيوفهم وزحفوا إليهم فقاتلوا حتى قتلوا جميعا رحمة الله عليهم ، وقبر عقبة اليوم بتهودة على مقربة منها بمرحلة . توريز : وهي المعروفة في كتب الأدب بتبريز ، نزل عليها الططر سنة ثمان عشرة وستمائة فلما قاربوها فارقها سلطان أذربيجان أزبك بن البهلول بنسائه وأهله وما خف من ذخائره واعتصم بقلعة خوي وخلف على توريز نائبا جمع كلمة أهلها وظهر منهم حزم وجلد ، وتحالف مع رجال البلد على الموت ووعظهم وحذرهم ما نزل بغيرهم كأهل الطالقان وقزوين وهمذان ، فعملوا حساب الموت وفي مدينتهم منعة بالمياه والسباخ التي يحرزونها ، وبلغ ذلك الططر فراسلوه في مال وهدايا ، فحمل لهم من 
ms258	 ذلك ما أرضاهم فرحلوا عنهم إلى إقليم الران . توج : مدينة في أرض فارس كان قصدها مجاشع بن مسعود فيمن معه من المسلمين فالتقوا بتوج مع أهل فارس فاقتتلوا ما شاء الله تعالى ، ثم إن الله عز وجل سلط المسلمين على أهل توج فهزموهم وقتلوهم كل قتلة وبلغوا منهم ما شاءوا وغنمهم ما في عسكرهم فحووه ثم دعوا إلى الجزية والذمة فراجعوا وأقروا وخمس مجاشع الغنائم وبعث بجميعها ووفد وفدا . وحدث عاصم بن كليب عن أبيه قال : خرجنا مع مجاشع غازين توج ، فحاصرناها وقاتلناها ما شاء الله فلما افتتحناها حوينا نهبا كثيرا وقتلنا قتلى عظيمة وكان علي قميص قد تخرق فنظرت إلى رجل في القتلى عليه قميص فنزعته فأتيت به الماء فجعلت أضربه بين حجرين حتى ذهب ما فيه فلبسته ، فلما جمعت الغنائم قام مجاشع خطيبا فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أيها الناس لا تغلوا فإنه من غل جاء بما غل يوم القيامة ردوا ولو المخيط فلما سمعت ذلك نزعت القميص فألقيته في الأخماس وفي ذلك يقول مجاشع : ونحن ولينا مرة بعد مرة . . . بتوج أبناء الملوك الأكابر لقينا جيوش الماهيان بسحرة . . . على ساعة تلوي بأهل الخطائر فما فتئت خيلي تكر عليهم . . . ويلحق منهم لاحق غير جائر لدن غدوة حتى أتى الليل دونهم . . . وقد عولجوا بالمرهفات البواتر وكان كذاك الدأب في كل كورة . . . أجابت لإحدى المنكرات الكبائر تونس : مدينة بإفريقية محدثة إسلامية ، سمعت من يحدث أنها أحدثت عام ثمانين ، قال بعضهم : لم يقصد بها أول أمرها وضع مدينة ، وإنما اجتمع الناس إليها وبنوا وسكنوا وزادوا حتى صارت مدينة وعمرت ، وكان أبو جعفر المنصور إذا قدم عليه رسول صاحب القيروان يقول له : ما فعلت إحدى القيروانين يعني تونس تعظيما لها ويوصف أهلها في قديم الزمان بالقيام على الأمراء . وهي اليوم قاعدة البلاد الإفريقية وأم بلادها وحضرة السلاطين من الخلفاء الحفصيين ومهاجر أهل الأقطار من الأندلس والمغرب وغيرهما فكثر خلقها واتسع بشرها ورغب الناس في سكناها وأحدثوا بها المباني والكروم والبساتين والغروس حتى 
ms259	 بلغ ذلك النهاية التي لا توجد في غيرها ، وبينها وبين القيروان مسيرة ثلاثة أيام وبينها وبين البحر نحو أربعة أميال وبين تونس وقرطاجنة نحو عشرة أميال وبين تونس ومرساها بحيرة يقال إنها كانت منذ مائتي سنة أرضا كثيرة الجنات والمياه والزرع طيبة الفواكه فغلب عليها ماء البحر ، ولها سور يدور بها ويقال إن دورها أربع وعشرون ألف ذراع ، وجامعها مليح الصنعة حسن الوضع متقن البناء مطل على البحر بناه عبيد الله بن الحبحاب هو ودار الصناعة سنة أربع عشرة ومائة وأنفذ إليها البحر . وتونس في سفح جبل وبها مبان عجيبة وجل عضادات أبواب دورها رخام أبيض ، لوحان قائمان وثالث معترض مكان العتبة ، ومن الأمثال بإفريقية : دور تونس أبوابها رخام وداخلها سخام . قالوا : وهي دار علم وفقه وأكثر البلاد PageV01P143 باعة وغوغاء ، وعلى نحو عشرة أميال منها نهر بجردة وهو على الطريق إلى المغرب ، ويقال إن من شرب منه قسا قلبه ، فأكثر الناس يجتنبون شربه . وتونس من أشرف مدن إفريقية وأطيبها ثمرة وأنفسها فاكهة ، وسميت تونس لأن المسلمين كانوا لما فتحوا إفريقية ينزلون بازاء صومعة ترشيش - راهب كان هناك - ويأنسون بصوت الراهب فيقولون : هذه الصومعة تؤنس ، فلزمها هذا الاسم . وامتحن أهل تونس أيام أبي يزيد بالقتل والسبي وذهاب الأموال وقال بعضهم : لعمرك ما ألفيت تونس كاسمها . . . ولكنني ألفيتها وهي توحش وبها أصناف من الحوت الذي لا يكون مثله في غيرها ما لا يحصى كثرة ، أجناس كثيرة تجري في البحر مع شهور العجم ، فهم منه في لذة موصولة ، وفيه صنف يقال له البقونس ، ومن أمثالهم : لولا البقونس لم يخالف أهل تونس . ومن تونس علي بن زياد الفقيه صاحب مالك بن أنس ، والإمام العابد محرز بن خلف التميمي ذو المناقب المشهورة والآثار المأثورة أخباره مصنفة وقبره بتونس بدار يتبرك به ، وبها من الصالحين والأخيار عدة لا تحصى ، ويقال إن تونس تقصم الجبابرة وهم ينشدون : وكل جبار إذا ما طغى . . . وكان في طغيانه يسرف أرسله الله إلى تونس . . . فكل جبار بها يقصف ونزل عليها عبد 
ms260	 المؤمن بن علي سنة أربع وخمسين وخمسمائة فحصرها ثم دخلها عليهم ، واختلفت عليها ولاة الموحدين إلى أن نزل عليها يحيى بن إسحاق الميورقي فحاصرها أيضا ثم ملكها وأغرم أهلها مائة ألف دينار وعنف نوابه على التأني في تقاضيها ثم خرج عنها لما بلغه تحرك صاحب المغرب أبى عبد الله محمد بن المنصور يعقوب إليه ، ووالى عليه الهزائم كبير أصحابه الشيخ أبو محمد عبد الواحد المرة بعد المرة ، ثم ولي تونس بعد انفصال الملك الناصر أبي عبد الله إلى المغرب فساس الناس سياسة طال عهدهم بها ، وأمنهم ورعاهم فرأوا من بركات أيامه وحسن رعيته ما غبطهم به وأحبوه الحب الشديد ، ووليها بعده الملوك من ولده فاشتهر ذكرها واستوسق أمرها وصارت حضرة الملوك وانعكس أمر المغرب وسقط نجم مراكش . توسيهان : مدينة كانت للروم قديمة بجزيرة أبي شريك فخربت وبقي في مكانها قصر هو بالقرب من نابل . توزر : هي قاعدة كور قصطيلية من البلاد الجريدية ، ولها سور عظيم حصين وبها نخل كثير جدا وتمرها كثير يعم بلاد إفريقية وبها الأترج الكثير الطيب ، والبقول بها موجودة متناهية في اللذة والجودة ، وسعر طعامها غال في أكثر الأوقات لأنه يجلب إليها والحنطة والشعير بها قليلان ، وبينها وبين الحمة مرحلة صغيرة . وعليها هلك علي بن إسحاق الميورقي جاءه سهم في ترقوته فقضى نحبه ، وكان انتقم من أهلها سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة وحصرها مدة وضيق عليها وتحرك إليه صاحب مراكش فكان من أمره ما ذكر . وهي مدينة كبيرة قديمة عليها سور مبني بالحجارة والطوب وحولها أرباض واسعة ولها أربعة أبواب وعليها غابة كبيرة وهي أكثر بلاد الجريد تمرا ومنها تمتار جميع بلاد إفريقية وبلاد الصحراء بالتمر لكثرته بها ورخصه ، ولأنها على طرف الصحراء لا يعلم ما وراءها ولا قدر أحد قط على الدخول في الصحراء التي في قبلتها ، ويقال إن بتلك الصحراء وادي رمل يجري مجرى المياه وهذا مستفيض ، وأهلها من بقايا الروم الذين كانوا بإفريقية قبل الفتح ، وكذلك أكثر أهل قصطيلية ببلاد الجريد لأنهم في دخول PageV01P144 المسلمين 