ms5041	 عمل بعد هذا ' . وروى الطبراني عن أم سلمة عن بشر بن بشير الاسلمي عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - قال : لما قدم المهاجرون المدينة اشتكوا الماء ، وكانت لرجل من بني غفار عين يقال لها رومة وكان يبيع منها القربة بمد ، فقال له النبي - صلى الله عليه وسلم - : بعنيها بعين من الجنة فقال : يا رسول الله ، ليس لي ولا لعيالي غيرها لا أستطيع ذلك ، فبلغ ذلك عثمان - رضي الله تعالى عنه - فاشتراها منه بخمسة وثلاثين ألف درهم ، ثم أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا رسول الله ، أتجعل لي الذي جعلته له عينا في الجنة ؟ قال : نعم ، قال : قد اشتريتها وجعلتها للمسلمين . وروى الامام أحمد واللفظ له وابن ماجة مختصرا عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : جاء عثمان ، فاستأذن ، فأذن له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فناجاه طويلا ، ثم قال : يا عثمان إن الله عز وجل - يقمصك قميصا فإن أرادك المنافقون على خلعه فلا تخلعه لهم ولا كرامة يقولها مرتين أو ثلاثا . PageV11P280 وروى ابن عدي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لعثمان : ' يا عثمان ، إنك ستبوء بالخلافة من بعدي ، وسيريدك المنافقون على خلعها فلا تخلعها وصم في ذلك تفطر عندي ' . وروى الحاكم عن سهل بن سعد - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : إن عثمان ليتحول من منزل إلى منزل فتبرق له الجنة . وروى الخطيب في المتفق وابن عساكر عن طلحة بن عبيد الله وابن عساكر عن أبي هريرة وابن عساكر عن عائشة والطبراني في الكبير عن ابن عمر ، والامام أحمد والترمذي ، وقال : حسن غريب ، والطبراني والامام أحمد عن النعمان بن بشير وعائشة - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لعثمان : ' يا عثمان ، إن الله يقمصك قميصا ' وفي لفظ ' إن كساك الله قميصا يريدك ' وفي لفظ ' فأرادك الناس على خلعه ' وفي لفظ ' فإن أرادك المنافقون على خلعه فلا تخلعه 
ms5042	 حتى تلقاني ' ، وفي لفظ ' فإن أنت خلعته لم تر رائحة الجنة ' وفي لفظ ' فوالله لئن خلعته لا ترى الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط ' . وروى الامام أحمد عن النعمان بن بشير عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : أرسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى عثمان بن عفان ، فأقبل على عثمان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأقبلت إحدانا على أخرى فكان في آخر كلامه أن ضرب منكبيه ، وقال : يا عثمان ، عسى أن يلبسك الله قميصا ، فإن أرادك المنافقون على خلعه ، فلا تخلعه حتى تلقاني ، وفي لفظ : كان من آخر كلام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن ضرب منكب عثمان ، وقال : يا عثمان ، عسى أن يلبسك الله قميصا فإن أرادك المنافقون على خلعه فلا تخلعه حتى تلقاني . وروى الخطيب في المتفق والمفترق وابن عساكر عن طلحة بن عبيد الله والترمذي وضعفه وأبو يعلي وابن عساكر عن طلحة بن عبيد الله وابن ماجة وابن عدي وابن عساكر عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' إن لكل نبي ' وفي لفظ ' لكل نبي رفيق في الجنة ورفيقي فيها ' وفي لفظ ' وإن رفيقي في الجنة ' عثمان بن عفان ' . وروى ابن عدي في الكامل والعقيلي في الضعفاء وابن عساكر والديلمي عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' إنا لنشبه عثمان بأبينا إبراهيم عليه الصلاة والسلام ' . PageV11P281 وروى ابن عساكر عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' ليشفعن عثمان بن عفان في سبعين ألفا من أمتي قد استوجبوا النار حتى يدخلهم الله الجنة ' . وروى الطبراني في الكبير عن عبد الرحمن بن عفان الدوسي أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل على ابنته وهي تغسل رأس عثمان ، فقال : يا بنية ، أحسني إلى أبي عبد الله ، فإنه أشبه أصحابي بي خلقا . وروى الطبراني في الكبير عن عصمة بن مالك الخطمي ، أن 
ms5043	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' زوجوا عثمان ، ولو كانت لي ثالثة لزوجته ، وما زوجته إلا بوجي من الله تعالى ' . وروى أبو يعلى والبيهقي والطبراني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن عثمان هاجر إلى الحبشة ومعه زوجته فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : صحبهما الله عز وجل إن عثمان أول من هاجر بعد لوط . وروى أبو يعلى وابن عساكر عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' عثمان وليي في الدنيا وولي في الاخرة ' . وروى ابن عساكر عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ما صعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المبنر قط إلا قال : ' عثمان في الجنة ' . وروى ابن عساكر عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم : ' لكل نبي خليل في أمته ، وإن خليلي عثمان بن عفان ' . وروى الامام أحمد والحاكم وأبو نعيم في الحلية عن عبد الرحمن بن سمرة والطبراني في الكبير عن عمران بن حصين والامام أحمد عن عبد الرحمن بن خباب السلمي ، وأبو نعيم في فضائل الصحابة عن ابن عمر ، والطبراني في الكبير ، وأبو نعيم في الحلية عن عبد الرحمن ابن خباب السلمي أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' ما ضر عثمان ما عمل بعد هذا اليوم أبدا وفي لفظ ' ما عمل عثمان بعد اليوم ' . وروى إسحاق بن راهويه بسند حسن عن أفلح عن أبي أيوب الانصاري - رضي الله تعالى عنه - قال : كان عبد الله بن سلام قبل أن يأتي أهل مصر يدخل على رؤوس قريش ، فيقول لها : لا تقتلوا هذا الرجل يعني عثمان ، فيقولون : والله ما نريد قتله ، فيخرج وهو يقول : والله لتقتلنه ، ثم قال لهم : لا تقتلوه ، فوالله ليموتن إلى أربعين يوما فخرج عليهم بعد أيام فقال لهم : لا تقتلوه فوالله ليموتن إلى خمس عشرة ليلة . PageV11P282 وروى ابن سعد وابن عساكر عن طاوس قال : سئل عبد الله بن سلام حين قتل عثمان كيف تجدون صفة 
ms5044	 عثمان في كتبكم ؟ قال : ' نجده يوم القيامة أميرا على القاتل والخاذل ' . وروى أبو القاسم البغوي عن سعيد بن عبد العزيز ، قال : لما توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قيل لذي قربات الحميري وكان من أعلم يهود : يا ذا قربا ت ، من بعده ؟ قال : الامين يعني أبا بكر ، قيل : فمن بعده ، قال : قرن من حديد يعني : عمر ، قيل : فمن بعده قال : الازهر يعني عثمان ، قيل : فمن بعده قال : الوضاح المنصور يعني معاوية . وروى إسحاق بن راهوية والطبراني عن عبد الله بن مغفل قال : قال لي ابن سلام : لما قتل علي هذا رأس الاربعين ، وسيكون بعده صلح . وروى ابن سعد عن أبي صالح - رضي الله تعالى عنه - قال : كان الحادي يحدو بعثمان وهو يقول : إن الامير بعده علي * وفي الزبير خلف موضي فقال كعب : ' بل هو معاوية ' فأخبر معاوية بذلك ، فقال : يا أبا إسحاق ، أنى يكون هذا وهاهنا أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم - علي والزبير ، قال : أنت صاحبها . وروى الطبراني ، والبيهقي عن محمد بن يزيد الثقفي قال : اصطحب قيس بن حرشة وكعب الاحبار حتى إذا بلغا صفين وقف كعب ، ثم نظر ساعة ، ثم قال : ليهراقن بهذه البقعة من دماء المسلمين شئ لا يهراق ببقعة من الأرض مثله . فقال : قيس : ما يدريك فإن هذا من الغيب الذي استأثر الله به ، فقال : كعب : ' ما من الأرض شبر إلا مكتوب في التوراة الذي أنزل الله على موسى ما يكون عليه وما يخرج منه إلى يوم القيامة ' . الخامس : في وفاته ومن قتله وشئ من آثاره وما فتح في زمنه . توفي والنبي - صلى الله عليه وسلم - راض عنه وأبو بكر وعمر - رضي الله تعالى عنهم - وقتل شهيدا يوم الجمعة لثمان خلون من ذي الحجة ، وقيل : لثماني عشرة خلت منه بعد العصر ، ودفن ، بالبقيع سنة خمس وثلاثين ، وقيل : يوم الاربعاء ، وهو ابن تسعين سنة ، وقيل : ثمان وثمانين ، وهو الصحيح . وقيل : وعشرين ، وصلى عليه جبير بن مطعم ودفن ليلا بالبقيع ، وأخفى قبره ذلك الوقت وإنما دفن ليلا 
ms5045	 للعجز عن إظهار دفنه ، لغلبة قاتليه ، وقيل : لم يصل عليه ، ودفن بثيابه في دمائه ولم يغسل وقيل : حكيم بن حزام ، وقيل : المسور بن مخرمة ، وقيل : مروان ونائلة وأم البنين زوجتاه وهما اللتان دللتاه في حفرته على الرجال الذين نزلوا في قبره ، ولحدوا له ، وغيبوا PageV11P283 قبره ، وتفرقوا ، وكانت نائلة مليحة الثغر ، فكسرت ثناياها بحجر ، وقالت : والله لا يجتليكن أحد بعد عثمان ، وخطبها معاوية بالشام فأبت ' . وروى الترمذي عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ذكر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتنة فقال يقتل فيها هذا مظلوما ، لعثمان . وروى أيضا عن أبي سهلة مولى عثمان ، قال : قال عثمان - رضي الله تعالى عنه - يوم الدار : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عهد إلي عهدا فأنا صابر عليه ولم يلبس السراويل في جاهلية ولا إسلام إلا يوم قتل . وروى البخاري عن عثمان بن موهب - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رجل من أهل مصر وحج البيت ، فرأى قوما جلوسا فقال : من هؤلاء القوم ؟ قالوا : هؤلاء قريش ، قال : فمن الشيخ فيهم ؟ قالو : عبد الله بن عمر ، قال : يا بن عمر إني سائلك عن شئ فحدثني عنه ، هل تعلم أن عثمان فر يوم أحد قال : نعم ، قال : تعلم أنه تغيب عن بدر ولم يشهد قال : نعم ، قال : هل تعلم أنه تغيب عن بيعة الرضوان ولم يشهدها ؟ قال : نعم ، قال : الله أكبر ، فقال ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - : تعال ، أبين لك ، أما فراره يوم أحد فأشهد أن الله تعالى عفا عنه وغفر له ، قال تعالى : ( إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان ) إلى قوله ( عفا الله عنهم ) [ آل عمران 155 ] ، وأما تغيبه عن بدر ، فإنه كانت تحته بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكانت مريضة ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إن لك أجر رجل ممن شهد بدرا وسهمه ، وأما تغيبه عن بيعة الرضوان ، فلو كان أحد أعز ببطن مكة من عثمان لبعثه مكانه ، فبعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms5046	 - عثمان ، وكانت بيعة الرضوان بعدما ذهب عثمان - رضي الله تعالى عنه - إلى مكة ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - بيده اليمنى هذه يد عثمان ، فضرب بها على يده ، فقال : هذه لعثمان ، فقال له ابن عمر : اذهب بها الان معك ' . وروى أبو يعلى عن الحسن بن علي - رضي الله تعالى عنهما - أن الحسن قام خطيبا ، فقال : أيها الناس ، إني رأيت البارحة في منامي عجبا ، رأيت رب العزة جل جلاله فوق عرشه فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند قائمة من قوائم العرش ، ثم جاء أبو بكر وعمر ، ثم جاء عثمان فقال : يا رب سل عبادك ، فيم قتلوني ، فانبعث من السماء ميزابان من دم الأرض قال : فقيل لعلي : ألا ترى إلى ما تحدث به الحسن ؟ ! فقال : يحدث بما رأى ؟ ! وقالت عائشة - رضي الله عنها - : قتل عثمان مظلوما بالطعن لعن الله قتلته ! وحج بالناس عشر سنين متوالية ، فتح من PageV11P284 العام الذي بويع سنة أربع وعشرين بلاد الري بكما لها ، وفي سنة خمس وعشرين فتحت بلاد أرمينية ، وفي سنة ست وعشرين فتحت اسكندرية ثاني مرة ، والقيروان وغيرها ، وفي سنة سبع وعشرين فتحت أفريقية وبلاد المغرب ، وفي سنة ثمان وعشرين فتحت أصطخر وما والاها ، وفي تسع وعشرين فتحت بلاد فارس ثاني مرة ، وفي سنة ثلاثين كانت غزوة البحر وفتحت بلاد كثيرة بالغرب ، وفي سنة إحدى وثلاثين فتحت صقلية وغيرها ، وفي اثنتين وثلاثين فتحت قبرص ، وفي ثلاث وثلاثين فتحت بعض بلاد الاندلس ، وفي أربع وثلاثين كانت غزوة ذي حسب وفتحت أطراف خراسان وما والاها ، وفي سنة خمس وثلاثين فتحت بلاد كثيرة من بلاد الهند وغيرها من بلاد الغرب والاندلس ، وكان يعتق في كل جمعة عتيقا ، فإن تعذر عليه أعتق في الجمة الاخرى عتيقين ، وقال مولاه حمدان : كان يغتسل كل يوم منذ أسلم ، ولم يمس فرجه بيمينه منذ بايع بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان نقش خاتمة ' آمنت بالذي خلق فسوى ' ، وفي رواية أخرى ' آمن عثمان بالله العظيم ' . وروى ابن سعد أن امرأة كانت 
ms5047	 تدخل على عثمان - رضي الله تعالى عنه - وهو محصور ، فولدت ، ففقدها يوما ، فقيل : إنها قد ولدت غلاما ، فأرسل إليها بخمسين درهما سنبلانية ، وقال : هذا غطاء ابنك وكسوته ، فإذا مرت به سنة رفعناه إلى مائة ، وكان يصلي بالقرآن العظيم في ( ركعة ) عند الحجر الاسود أيام الحج ، وكان هذا دأبه ، وقال ابن عمر في قوله تعالى : ( أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما ) [ الزمر 9 ] . هو عثمان ، وقال ابن عباس في قوله تعالى ( هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم ) [ النحل 76 ] وقال حسان - رحمه الله تعالى - : ضحوا بأشمط عنوان السجود له * يقطع الليل تسبيحا وقرآنا وقال الحسين : قال عثمان - رضي الله تعالى عنه - : لو أن قلوبنا طهرت ما شبعنا من كلام ربنا سبحانه وتعالى ، وإني لاكره أن يأتي يوم لا أنظر في المصحف ، وكان إذا قام من الليل لا يوقظ أحدا من أهله ليعينه على وضوئه ، وكان يصوم الدهر ، وكان لا يرفع المئزر عنه وهو في بيت مغلق عليه ، ولا يرفع صلبه مستويا من شدة حيائه . ومن مناقبه الكبار : جمع المصحف ، وحرق ما سواه . وروى أبو بكر بن داود في كتاب المصاحف بسنده عن سويد بن غفلة قال : قال علي - رضي الله تعالى عنه - حين حرق عثمان المصاحف : لو لم يصنعه هو لصنعته ، وهكذا PageV11P285 رواه أبو داود الطيالسي وعمر بن مسروق عن شعبة ، وسبب ذلك خشية الاختلاف في القرآن العظيم ، فإن حذيفة كان في بعض الغزوات وقد اجتمع فيها خلق عظيم من أهل الشام فكان بعضهم يقرأ على قراءة المقداد بن الاسود ، وأبي الدرداء ، وجماعة من أهل العراق يقرؤون على قراءة ، ابن مسعود ، وأبي ، فجعل من لم يعلم أن القراءة على سبعة أحرف يفضل قراءته على قراءة غيره ، وربما يجاوز ذلك إلى تخطئته وكفره ، فأدى ذلك إلى اختلاف شديد ، فركب حذيفة إلى عثمان ، فقال : يا أمير المؤمنين ، أدرك هذه الامة قبل أن تختلف كاختلاف اليهود والنصاري في كتبهم ، فعند ذلك جمع عثمان الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - وشاورهم في ذلك 
ms5048	 ، واتفقوا على كتابة المصحف وأن يجتمع الناس في سائر الاقاليم على القراءة به دون ما سواه فاستدعى بالصحف التي كان الصديق - رضي الله تعالى عنه - قد أمر زيد بن ثابت بكتابته وجمعه ، فكان عند الصديق أيام حياته ، ثم كان عند عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - فلما توفي صار إلى حفصة ، فاستدعى به عثمان ، وأمر زيد بن ثابت الانصاري أن يكتب وأن يملي عليه سعيد بن العاص الاموي ، يحضره عبد الله بن الزبير وعبد الرحمن بن الحارث ابن هشام المخزومي ، وأمرهم إذا اختلفوا في شئ أن يكتبوه بلغة قريش ، فكتبوا لاهل الشام مصحفا ولاهل مصر آخر وبعث إلى البصرة مصحفا ، وإلى الكوفة آخر ، وآخر إلى مكة ، وآخر إلى المدينة ، وأقر بالمدينة مصحفا ، وليست كلها بخط عثمان ، بل ولا واحد منها ، وإنما هي بخط زيد بن ثابت ، وإنما يقال لها المصاحف العثمانية نسبة إلى أمره وزمانه وخلافته . وروى البيهقي وغيره بسنده عن سويد بن غفلة قال : قال علي : أيها الناس ، يقولون : عثمان حرق المصاحف ، والله ما حرقها إلا عن ملا من أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم - ولو وليت مثل ما ولي لفعلت مثل الذي فعل ، وكان ذلك بإجماع الصحابة - رضوان الله تعالى عليهم - أجمعين . PageV11P286(@)(@@) | الباب العاشر في بعض فضائل أمير المؤمنين أبي الحسن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب ابن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي(@)(@@) يلتقي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في عبد المطلب الجد الادنى ، فهو أقرب العشرة نسبا وينسب إلى هاشم ، فيقال : القرشي الهاشمي ابن عم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لابويه . الاول : كنيته أبو الحسن ، وكناه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبا تراب ، وكانت أحب ما ينادي به إليه ، وأمه فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف . قال أبو عمر : هاشمية ولدت هاشميا أسلمت وتوفيت بالمدينة ، وشهدها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وتولى دفنها وأشعرها قميصة واضطجع في قبرها . روى الطبراني في الكبير والاوسط برجال الصحيح غير روح 
ms5049	 بن صلاح - وثقه ابن حبان وفيه ضعف عن أنس بن مالك والطبراني في الاوسط برجال ثقات غير سعدان بن الوليد فيحرر رجاله عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قالا : لما ماتت فاطمة بنت أسد بن هاشم أم علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنهما - دخل عليها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجلس عند رأسها ، فقال : يرحمك الله يا أمي ، كنت أمي بعد أمي ، تجوعين وتشبعيني وتعرين وتكسيني ، وتمنعين نفسك طيبا ، وتطعميني ، تريدين بذلك وجه الله تعالى والدار الاخرة ، ثم أمر أن تغسل ثلاثا وثلاثا ، فلما بلغ الماء الذي فيه الكافور سكبه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيده ، ثم خلع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قميصه فألبسها إياه وكفنها ببرد فوقه ، ثم دعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أسامة بن زيد ، وأبا أيوب الانصاري ، وعمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنهم - ، وغلاما أسود يحفرون فحفروا قبرها فلما بلغوا اللحد حفره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيده وأخرج ترابه ، فلما فرغ دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبرها فاضطجع فيه ، ثم قال : الله الذي يحيي ويميت ، وهو حي لا يموت ، اغفر لامي فاطمة بنت أسد ، ولقنها حجتها ، ووسع عليها مدخلها بحق نبيك والانبياء الذين من قبلي ، فإنك أرحم الراحمين ، وكبر عليها أربعا ، وأدخلوا اللحد هو العباس وأبو بكر الصديق - رضي الله تعالى عنه - قال ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - : فلما سوى عليها التراب ، قال بعضهم : يا رسول الله ، رأيناك صنعت شيئا لم تصنعه بأحد فقال : إني ألبستها قميصي لتلبس من ثياب الجنة واضطجعت في قبرها لاخفف عنها من طغطة القبر ، إنها كانت أحسن خلق الله إلي صنيعا بعد أبي طالب . ولد وأبوه غائب فسمته أمه حيدرة الاسد الشجاع ، فلما قدم أبوه كره هذا الاسم ، وسماه عليا ، وكان ضخم البطن شاسع المنكب ، ضخم الذراعين مستدقهما ضخم عضد الساق ، فوق الربعة ، ضخم المنكبين ، طويل اللحية عظيمها ، PageV11P287 قد ملات صدره ، أبيض الرأس واللحية ، إن عينته من 
ms5050	 قريب قلت : أسمر ، أصلع ، شديد الصلع ، بويع له بالخلافة في مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد قتل عثمان - رضي الله تعالى عنهما - بخمسة أيام ، ولم يقبلها حتى تكرر قولهم له مرارا يوم السبت التاسع عشر ، وقيل : يوم الخميس الرابع والعشرين من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ، وقيل : أول من بايعه طلحة بيده اليمنى ، وكانت شلاء من يوم أحد حيث رمي بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومكث فيها خمس سنين وقيل إلا شهرا . الثاني : في ولده - رضي الله تعالى عنهم - . له من الولد الحسن والحسين ومحسن وزينب الكبرى من فاطمة - رضي الله تعالى عنهم - وله أولاد من غيرها كثيرون ، محمد وعمر الاكبر ، والعباس الاكبر ، كلهم أعقبوا ، وكذا الحسن والحسين ومحمد الاصغر قتل بالطائف والعباس الاصغر ، وعمر الاصغر قتل بالطائف وعثمان وجعفر قتل بالطائف ، وجعفر مات طفلا وعبد الله الاكبر قتل بالطائف ، وعبد الله مات طفلا ، وأبو علي يقال : مات بالطائف ، وعبد الرحمن وحمزة وأبو بكر عتيق ، يقال : قتل بالطائف ، وعن درج ويحيى مات طفلا ، وبناته زينب الصغري ، وأم كلثوم الكبرى وأم كلثوم الصغرى ، ورقية الكبرى ، ورقية ، وفاطمة ، وفاطمة الصغرى وفاختة وأمة الله ، وحمانة ، ورملة ، وأم سلمة وأم الحسن ، وأم الكرام وهي نفيسة وميمونة ، وخديجة وأمامة ، فالجميع سبعة وثلاثون . الثالث : في فضائله وغزارة علمه ، ودعائه له وهو أخو رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالمؤاخاة ، وصهره وأبو السبطين وأول هاشمي ولد بين هاشميين ، وأول خليفة من بني هاشم ، وأحد العشرة المبشرة بالجنة ، وأحد الستة أصحاب الشورى الذين توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو عنهم راض ، وأحد الخلفاء الراشدين ، وأحد ( القلائل ) الربانيين ، والشجعان المشهورين ، والزهاد المذكورين ، وأحد السابقين إلى الاسلام ، ولم يسجد لصنم قط ، وبات ليلة على فراشه - صلى الله عليه وسلم - يقيه بنفسه ، وخلفه بمكة ليرد الودائع التي كانت عنده ، وكان يحمل راية رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العظمى في القتال ، فيقدم بها في بحر العدو وشهد معه مشاهده كلها وأبلى فيها بلاء حسنا ، وشهد 
ms5051	 وقعة أحد وبايعه على الموت ، وكان من أشجع الناس ، لم يبارز أحدا قط إلا قتله ، وسار لما ولي الخلافة بسيرة أبي بكر وعمر - رضي الله تعالى عنهم - في القسم والتسوية بين الناس ، وكان إذا ورد عليه مال يترك منه شيئا حتى يقسمه ، وكان يكنس بيت المال ويصلي فيه ، ويقول : يا دنيا غري غيري ، ولم يخص بالولايات إلا أهل الديانات . PageV11P288 وروي له عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خمسمائة حديث وستة وثمانون حديثا . اتفق البخاري ومسلم منها على عشرين ، وانفرد البخاري بتسعة ، ومسلم بخمسة عشر ، قال ابن المسيب : ما كان أحد يقول : سلوني غير علي ، قال ابن عباس : أعطي علي تسعة أعشار العلم ، ووالله لقد شاركهم في العشر الباقي . فإذا ثبت لنا الشئ الباقي عن علي لم نعدل عنه إلى غيره ، ولي الخلافة خمس سنين ، وقيل إلا شهرا ، بويع له على الخلافة في مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ا . ه . وروى ابن المنذر وابن أبي حاتم عن بعجة بن عبد الله الجهني - رضي الله تعالى عنه - قال : تزوج رجل امرأة من جهينة ، فولدت له غلاما لستة أشهر ، فانطلق زوجها إلى عثمان فأمر برجمها ، فبلغ ذلك عليا فأتاه فقال : ما تصنع ؟ قال : ولدت غلاما لستة أشهر ، وهل يكون ذلك ؟ قال علي أما سمعت الله تعالى يقول : ( وحمله وفصاله ثلاثون شهرا ) [ الاحقاف 15 ] وقال ( والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين ) [ البقرة 233 ] فكم تجد بقي إلا ستة أشهر ؟ فقال عثمان : والله ما فطنت لهذا ، علي بالمرأة فوجدوها قد فرغ منها ، وكان من قولها لاختها : يا أخية ، لا تحزني فوالله ، ما كشف فرجي أحد قط غيره قال : فشب الغلام بعد فاعترف به الرجل ، وكان أشبه الناس به قال : فرأيت الرجل بعد يتساقط عضوا عضوا على فراشه . وروى عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة عن أبي حرب بن أبي الاسود الدؤلي ، قال : رفع إلي عمر امرأة ولدت لستة أشهر ، فسأل عنها أصحاب رسول الله - صلى الله 
ms5052	 عليه وسلم - فقال علي : لا رجم عليها ألا ترى أنه يقول : ( وحمله وفصاله ثلاثون شهرا ) [ الاحقاف 15 ] وقال : ( وفصاله في عامين ) [ لقمان 14 ] وكان الحمل ههنا ستة أشهر ، فتركها عمر قال : ثم بلغنا أنها ولدت آخر لستة أشهر . وروى سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن مكحول وسعيد بن منصور وابن مردويه وأبو نعيم في - الحلية - عنه عن علي وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه وابن عساكر وابن النجار عن بريدة وأبو نعيم من طريق آخر عن علي في قوله تعالى : ( وتعيها أذن واعية ) [ الحاقة 12 ] قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زاد بريدة ' يا علي ، إن الله تعالى أمرني أن أدنيك ولا أقصيك ، وأن أعلمك ، وأن تعي وحق لك أن تعي ، سألت ربي أن يجعلها أذنك ، قال مكحول : وكان علي يقول : ما سمعت من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شيئا فنسيته زاد بريدة فنزلت هذه الاية ( وتعيها أذن واعية ) [ الحاقة 12 ] . PageV11P289 وروى ابن مردويه وابن عساكر عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - في قوله تعالى : ( ولتعرفنهم في لحن القول ) [ محمد / 30 ] قال ببغضهم : علي بن أبي طالب . وروى ابن مردويه عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ما كنا نعرف المنافقين على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' إلا ببغضهم علي بن أبي طالب ' . وروى الطبراني عن علي بن الاقمر عن أبيه قال : رأيت عليا - رضي الله تعالى عنه - يعرض سيفا له في رحبة الكوفة وهو يقول : ' من يشتري مني سيفي هذا ، فوالله ، لقد جلوت به غير كربة عن وجه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولو أن عندي ثمن إزار ما بعته ' . وروى الطبراني في الاوسط وفيه ضعفاء وثقوا عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' علي بن أبي طالب صاحب حوضي يوم القيامة ' . وروى أبو يعلى برجال الصحيح عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله 
ms5053	 عليه وسلم - يقول : ' إن منكم من يقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله ، فقال أبو بكر : أنا هو يا رسول الله ، قال : لا ، قال عمر : أنا هو يا رسول الله ، قال : لا ، ولكنه خاصف النعل ، وكان قد أعطى عليا نعله يخصفها ' . وروى أبو يعلى برجال ثقات عدا الربيع بن سهل فيحرر رجاله عن علي بن ربيعة قال : سمعت عليا - رضي الله تعالى عنه - يقول على منبر كم هذا : عهد إلي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن أقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين . وروى أبو يعلى بسند ضعيف عن الحسن بن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' إن الله تعالى ' يحب من أصحابك ثلاثة فأحبهم : علي بن أبي طالب ، وأبو ذر ، والمقداد بن الاسود ' . وروى البزار بسند حسن والترمذي وقال حسن غريب ، وأبو يعلى والحاكم والطبراني عن أنس رفعه قال : ' الجنة تشتاق إلى ثلاثة ، علي وعمار أحسبه قال : وأبو ذر ' . ورواه الطبراني بسند حسن أيضا بلفظ ' ثلاثة تشتاق لهم الجنة والحور العين : علي وعمار وسلمان ' . وروى ابن عساكر عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - والطبراني عن أنس والطبراني في الكبير على أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( اشتاقت الجنة ) وفي لفظ الجنة قد اشتاقت إلى أربعة : علي وسلمان وأبي وعمار بن ياسر ' . PageV11P290 وروى الديلمي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' أعلم الناس بعدي علي بن أبي طالب ' . وروى الامام أحمد والطبراني عن معقل بن يسار - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لفاطمة : ' أما ترضين أن زوجتك أقدم أمتي إسلاما ، وأكثرهم علما ، وأعظمهم حلما ' . وروى الطبراني عن فاطمة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لها : ' أما ترضين أني زوجتك أول المسلمين إسلاما ، وأعلمهم علما ، فإنك سيدة نساء أمتي ، كما أن مريم سيدة نساء قومها ' . وروى ابن ماجة والحاكم وأبو نعيم في الحلية ، والترمذي 
ms5054	 ، وقال : حسن غريب والروياني والحاكم في المستدرك والضياء عن عبد الله بن بريدة عن أبيه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' إن الله - عز وجل - وأمرني بحب أربعة ' وفي لفظ ' إن الله - عز وجل - يحب من أصحابي أربعة : وأخبرني أنه يحبهم علي منهم ، وأبو ذر منهم ، ومقداد وسلمان ' . وروى أبو داود الطيالسي والحسن بن سفيان أبو نعيم في فضائل الصحابة عن عمران بن حصين أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' إن عليا مني وأنا منه ، وهو ولي كل مؤمن ' . وروى الطبراني عن أسامة بن زيد - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال للعباس : ' إن عليا سبقك بالهجرة ' . وروى الطبراني في الكبير - عن أبي سعيد وسلمان - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' إن وصيي ، وموضع سري ، وخير من أترك بعدي ، وينجز عدتي ، ويقضي ديني علي بن أبي طالب ' . وروى الخطيب عن البراء ، وأبو بكر والمطيري في جزئه عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' علي مني بمنزلة هارون من موسى ، وفي لفظ : إنما علي بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ' . وروى العقيلي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' يا أم سلمة إن عليا لحمه من لحمي ، ودمه من دمي وهو مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي ' . وروى الحاكم أن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : كفوا عن علي فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ' في علي ثلاث خصال لا يكون لي واحدة منهن : أحب إلي مما طلعت PageV11P291 عليه الشمس ، كنت أنا وأبو بكر وأبو عبيدة نفد والنبي - صلى الله عليه وسلم - متكئ على علي حتى ضرب بيده على منكبه ، ثم قال : يا علي ، أنت أول المؤمنين إيمانا ، وأولهم إسلاما ثم قال : أنت مني بمنزلة هارون من موسى ' . وروى الشيخان 
ms5055	 عن سعيد بن المسيب عن عامر بن سعد عن أبيه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لعلي : ' أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ' . تنبيه : هو حديث متواتر عن نيف وعشرين صحابيا واستوعبها الحافظ ابن عساكر عن نحو عشرين ورقة . وروى الترمذي وقال : غريب ، وأبو نعيم في الحلية ، وفي المعرفة عن علي والحاكم وتعقب والخطيب والطبراني في الكبير عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' أنا دار الحكمة ' وفي لفظ ' مدينة العلم ، وعلي بابها ، فمن أراد العلم فليأت الباب ' وفي لفظ ' فليأته من بابه ' . وروى الخطيب عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رأى عليا فقال : ' أنا وهذا حجة على أمتي يوم القيامة ' . وروى أبو نعيم في فضائل الصحابة عن زيد بن أرقم ، والبراء بن عازب أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' ألا إن الله وليي وأنا ولي كل مؤمن ، من كنت مولاه فعلي مولاه ' . وروى الامام أحمد وأبو داود الطيالسي والضياء والحاكم عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' أيها الناس لا تشكوا عليا ، فوالله ، إنه لاخشن في ذات الله - عز وجل - وفي سبيل الله ' . وروى الطبراني في الكبير عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعث عليا مبعثا ، فلما قدم ، قال : الله ورسوله وجبريل عنك راضون . وروى ابن عساكر عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' النظر إلى وجه علي عبادة ' . وروى الطبراني في الكبير والرافعي عن عمران بن خالد بن طليق بن محمد بن عمران بن حصين عن أبيه عن عمران بن حصين والحاكم وتعقب عن قتادة عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي سعيد الخدري عن عمران بن حصين والشيرازي في الالقاب ، والطبراني في الكبير والحاكم 
ms5056	 وتعقب أن - رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' النظر إلى علي عبادة ' . PageV11P292 وروى الخطيب والديلمي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' ذكر علي عبادة ' . وروى الديلمي عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' علي باب علمي ومبين لامتي ما أرسلت به من بعدي ، حبه إيمان ، وبغضه نفاق ، والنظر إليه رأفة ومودته عبادة ' . وروى الطبراني في الكبير - عن سلمان أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' يا علي محبك محبي ، ومبغضك مبغضي ' . وروى أبو نعيم في الحلية - عن علي - - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال له : ' مرحبا بسيد المسلمين ، وإمام المتقين ' . وروى الصدفي وأبو يعلى والضياء عن سعد بن أبي وقاص ، والامام أحمد والبخاري في تاريخه - وابن سعد والطبراني والحاكم عن عمرو بن شاش أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' من آذي عليا فقد آذاني ' . وروى الطبراني في الكبير عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده ، والطبراني في الكبير عن أم سلمة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' من أحب عليا فقد أحبني ، ومن أحبني فقد أحب الله ، ومن أبغض عليا فقد أبغضني ، ومن أبغضني فقد أبغض الله ' . وروي الطبراني في الكبير عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده عن أم سلمة والحاكم عن سلمان - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' من أحب عليا فقد أحبني ' وفي لفظ ' ومن أحبني فقد أحب الله ، ومن أبغض عليا فقد أبغضني ' وفي لفظ ' ومن أبغضني فقد أبغض الله ' . وروى الديلمي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : يا علي ، من أحب فبحبي أحبك ، فإن العبد لا ينال ( ولايتي ) إلا بحبك ' . وروى الطبراني في الكبير - عن سلمان - رضي الله تعالى عنه - أن رسول 
ms5057	 الله - صلى الله عليه وسلم قال لعلي : محبك محبي ، ومبغضك مبغضي ' . وروى الطبراني في الكبير عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول PageV11P293 الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' من فارق عليا فارقني ، ومن فارقني فارق الله ' . وروى الحاكم وتعقب عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' يا علي ، من فارقك فقد فارق الله ومن فارقك فقد فارقني ' . وروى الامام أحمد والطيالسي وابن عساكر عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' من سب عليا فقد سبني ، ومن سبني فقد سب الله ' . وروى الامام أحمد والحاكم عن ابن عباس وابن أبي شيبة والامام أحمد عن ابن عباس عن بريدة ، والامام أحمد وابن ماجة عن البراء ، والطبراني في الكبير عن جرير ، وأبو نعيم عن جندع ، وابن قانع عن حبشي بن جنادة ، والترمذي - وقال حسن غريب - والنسائي والطبراني في الكبير والضياء عن أبي الطفيل عن زيد بن أرقم والطبراني عن حذيفة بن أسيد الغفاري ، والطبراني والضياء عن أبي أيوب وجمع من الصحابة ، وابن أبي شيبة وابن أبي عاصم والضياء عن سعد بن أبي وقاص ، والشيرازي في الالقاب عن عمر ، والطبراني في الكبير عن مالك بن الحويرث ، وأبو نعيم في فضائل الصحابة عن يحيى بن جعدة عن زيد بن أرقم ، وابن عتبة في كتاب الموالاة - عن حبيب بن بديل بن ورقاء ، وقيس بن ثابت ، وزيد بن شراحيل الانصاري ، والامام أحمد عن علي وثلاثة عشر رجلا ، وابن أبي شيبة عن جابر والحاكم وابن عساكر عن علي وطلحة ، والامام أحمد والطبراني في ' الكبير ' والضياء عن علي وزيد بن الارقم وثلاثين رجلا من الصحابة ، وأبو نعيم في ' فضائل الصحابة ' عن سعد ، والخطيب عن أنس ، والطبراني في الكبير - عن عمرو بن مرة وزيد بن أرقم معا ، وحبشي بن جنادة ، وابن أبي شيبة والامام أحمد والنسائي وابن حبان والحاكم والضياء عن بريدة والنسائي عن سعيد بن وهب عن عمرو ابن مرة وعبد 
ms5058	 الله ابن الامام أحمد عن القواريري عن يونس بن أرقم من طرق صحيحة عن أبي الطفيل عن زيد بن أرقم ، عن ابن عباس وعائشة [ . . . ] بنت سعد ، وعن البراء وأبو أسيد والبجلي وسعد والطبراني في الكبير عن أبي الطفيل عن زيد بن أرقم ، والطبراني في الكبير عن ابن عمر ، وابن أبي شيبة عن أبي هريرة ، واثنى عشر رجلا من الصحابة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دعا لعلي فقال : ' من كنت مولاه ' وفي لفظ ' اللهم من كنت مولاه ' وفي لفظ : ' وليه ، فعلي ' وفي لفظ ' فهذا ' وفي لفظ ' فإن هذا مولاه ' وفي لفظ ' فهذا وليه ' وفي لفظ ' إن الله ولي المؤمنين ، ومن كنت وليه ' وفي لفظ : ' إن الله مولاي وأنا ولي كل مؤمن ، من كنت وليه فهذا وليه ' وفي لفظ ' إني وليكم وهذا وليي ' والمؤدي عني ، وإن الله موال من والاه ، ومعاد من عاداه ' وفي لفظ ' اللهم ' وال من والاه ، وعاد من عاداه ، وأحب من أحبه ، وأبغض من أبغضه ' وفي لفظ ' واخذل من خذله ، وانصر من نصره ، وأعن من أعانه ' . PageV11P294 وروى الطبراني في الكبير عن عمرو بن شراحيل قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' اللهم ، انصر من نصر عليا ، اللهم اكرم من أكرم عليا ، اللهم ، اخذل من خذل عليا ' وفي لفظ ' اللهم ، أعنه ، وأعن به ، وارحمه وارحم به ، وانصره وانصر به ' . وروى الامام أحمد وابن حبان سمويه والحاكم والضياء عن ابن عباس عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' يا بريدة ، ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم ، من كنت مولاه ، فعلي مولاه ' . وروى الطبراني في الكبير وأبو نعيم في الحلية - عن كعب بن عجرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' لا تسبوا عليا فإنه كان ممسوسا في ذات الله ' . وروى مسلم عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' لا يحبك إلا مؤمن ، ولا يبغضك إلا منافق ' . وروى الترمذي وقال : حسن 
ms5059	 غريب ، والطبراني في الكبير - عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' لا يحب عليا منافق ، ولا يبغضه مؤمن ' . وروى الطبراني في الكبير عنها - رضي الله تعالى عنها - قالت : ' لا يحب عليا إلا مؤمن ، ولا يبغضه إلا منافق ' . وروى أبو نعيم في الحلية - عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' يأيها الناس ، لا تشكوا عليا فإنه لاخيشن في ذات الله عز وجل ' . وورى الديلمي عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لبريدة ' يا بريدة ، إن عليا وليكم بعدي ، فأحب عليا ، فإنه يفعل ما يؤمر ' . وروى الامام أحمد عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال له : ' يا علي ، إن وليت الامر بعدي ، فاخرج أهل نجران من جزيرة العرب ' . وروى ابن أبي شيبة والامام أحمد والحاكم وأبو نعيم في المعرفة عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال له : ' يا علي ، إن لك كنزا في الجنة وإنك ذو قرنيها فلا تتبعن النظرة النظرة ، فإن لك الاولى وليست لك الاخرة - وفي لفظ ' الثانية ' . وروى الديلمي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لعلي : أنت نبين للناس ما اختلفوا فيه من بعدي ' . وروى الديلمي عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' يا علي ، أنت تغسل جثتي وتؤدي ديني في حضرتي ، وتفي بذمتي ، وأنت صاحب لوائي في الدنيا والاخرة ' . PageV11P295 وروى أبو نعيم في الحلية عن معاذ - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' أخصمك بالنبوة ولا نبوة بعدي وتخصم الناس بسبع ولا يحاجك فيها أحد من قريش . وفي لفظ : سبع خصالا يحاجك فيهن أحد ، أنت أولهم إيمانا بالله . وفي لفظ : أول المؤمنين إيمانا بالله . وأوفاهم بعهد الله وأقومهم بأمر الله 
ms5060	 وأرأفهم - وفي لفظ : وأعدلهم بالرعية وأقسمهم بالسوية وأبصرهم - وفي لفظ وأعلمهم بالقضية وأعظمهم مزية يوم القيامة - وفي لفظ ' عند الله مزية ' . وروى أبو نعيم في الحلية - عن عمار بن ياسر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' يا علي إن الله قد زينك بزينة لم تزين العباد بزينة أحب إلى الله تعالى منها ، هي زينة الابرار عند الله عز وجل . الزهد في الدنيا فجعلك لا ترزأ من الدنيا شيئا ولا ترزأ الدنيا منك شيئا ، ووهب لك حب المساكين فجعلك ترضى بهم أتباعا ويرضون بك إماما ' . وروى الحاكم عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' يا علي ، الناس من شجر شتى ، وأنا وأنت من شجرة واحدة ' . وروى ابن عساكر عن عمار بن ياسر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' يا علي ستقاتلك الفئة الباغية ، وأنت على الحق ، فمن لم ينصرك يومئذ فليس مني ' . وروى الطبراني في الكبير عن البراء وزيد بن أرقم مع والطيالسي والامام أحمد والشيخان والترمذي ، وابن ماجة عن سعد بن أبي وقاص والطبراني في الكبير - عن أم سلمة ، والطبراني في الكبير عن أسماء بنت عميس - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' يا علي ، أنت مني ' وفي لفظ ' أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ' . وروى الخطيب والرافعي عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال له : ' سألت الله فيك خمسا فأعطاني أربعا ومنعني واحدة سألته فأعطاني فيك أنك أول من تنشق الأرض عنه يوم القيامة وأنت معي معك لواء الحمد وأنت تحمله وأعطاني أنك ولي المؤمنين من بعدي ' . وروى أبو نعيم في فضائل الصحابة عن زيد بن الارقم والبراء بن عازب معا - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' ألا إن الله وليي وأنا ولي كل 