ms5521	 مكانة ولو في المسام والنفس إن اشتهى خرج وإلا فلا بعد تمام المرام ، فأولئك كالأنعام بل هم أضل . قال تعالى : 16 ( { ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون } ) [ الحجر 3 ] . وسبق أن المؤمن يأكل في معي واحد ، والكافر يأكل في سبعة أمعاء . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : أي الحق الواجب أن لا يتجاوز عما يقام به صلبه ليتقوى به على طاعة الله تعالى ، فإن أراد البتة التجاوز فلا يتجاوز عن القسم المذكور . جعل البطن أولا وعاء كالأوعية التي تتخذ ظروفا لحوائج البيت توهينا لشأنه ، ثم جعله شر الأوعية لأنها استعملت فيما هي له . والبطن خلق لأنه يتقوم به الصلب بالطعام ، وامتلاؤه يفضى إلى الفساد في الدين والدنيا فيكون شرا منها . قال الشيخ أبو حامد : في الجوع عشر فوائد : الأولى صفاء القلب وإيقاد القريحة ونفاد البصيرة ، فإن الشبع يورث البلادة ويعمي القلب ويكثر البخار في الدماغ كشبه الشبكة حتى يحتوي على معادن الفكر ، فيثقل القلب بسببه عن الجريان . وثانيتها رقة القلب وصفاؤه الذي به هيء لإدراك لذة المناجاة والتأثر بالذكر . وثالثتها الإنكسار والذل وزوال البطر والأشر والفرح الذي هو مبدأ الطغيان . ولا تنكسر النفس لشيء ولا تذل كما تذل بالجوع فعنده تستكن لربها وتقف على عجزها . ورابعتها أنه لا ينسى بلاء الله وعذابه وأهل البلاء ، فإن الشبعان ينسى الجائعين والجوع . وخامستها وهي من كبار الفوائد كسر شهوات المعاصي كلها والإستيلاء على النفس الأمارة بالسوء ، وتقليلها يضعف كل شهوة ، وقوة . والسعادة كلها في أن يملك الرجل نفسه ، والشقاوة في أن تملكه نفسه . وسادستها دفع النوم ودوام السهر فإن من شبع شرب كثيرا ومن كثر شربه كثر نومه ، وفي كثرة النوم ضياع العمر وفوات التهجد وبلادة الطبع وقساوة القلب ، والعمر أنفس الجواهر وهو رأس مال العبد فيه يتجر . والنوم موت فتكثيره تنقيص من العمر . وسابعتها تيسير المواظبة على العبادة فإن الأكل يمنع من كثرة العبادات لأنه يحتاج إلى زمان يشتغل بالأكل ، وربما يحتاج إلى زمان في شراء الطعام أو طبخه ثم يحتاج إلى غسل اليد والخلاء 
ms5522	 ثم يكثر تردده إلى بيت الماء . ولو صرف هذه الأوقات في الذكر والمناجاة وسائر العبادات لكثر ربحه . قال السري : رأيت مع علي الجرجاني سويقا يستف منه فقلت : ما دعاك إلى هذا فقال : إني حسبت ما بين المضغ إلى الاستفاف سبعين تسبيحة فما مضغت الخبز منذ أربعين سنة . وثامنتها من قلة الأكل صحة البدن ودفع الأمراض فإن سببها كثرة الأكل وحصول فضلة الأخلاط في المعدة والعروق . ثم المرض يمنع عن العبادات ويشوش القلب ويحوج إلى الفصد والحجامة والدواء والطبيب وكل ذلك يحتاج إلى مؤن ، وفي الجوع ما يدفع عنه كل ذلك . وتاسعتها خفة المؤونة فإن من تعود قلة الأكل كفاه من المال قدر يسير . وعاشرتها أن PageV09P388 يتمكن من الإيثار والتصدق بما فضل من الأطعمة على المساكين فيكون يوم القيامة في ظل صدقته فما يأكله فخزانته الكنيف وما يتصدق به فجزاؤه فضل الله تعالى . ( رواه الترمذي وابن ماجه ) وفي الجامع رواه أحمد والترمذي وابن ماجه والحاكم بلفظ : فثلث لطعامه وثلث لشرابه .(@)(@@) ( 5193 ) ( وعن ابن عمران رسول الله سمع رجلا يتجشأ ) بتشديد الشين المعجمة بعدها همزة ، أي يخرج الجشاء من صدره وهو صوت مع ريح يخرج منه عند الشبع . وقيل : عند امتلاء المعدة . وقيل : الرجل وهب بن عبد الله وهو معدود في صغار الصحابة . وكان في زمانه عليه الصلاة والسلام لم يبلغ الحلم . روي أنه لم يملأ بطنه بعد ذلك . قال التوربشتي : الرجل هو وهب أبو جحيفة السوائي ، روى عنه أنه قال : أكلت ثريدة بربلحم وأتيت رسول الله وأنا أتجشأ ( فقال : أقصر ) بفتح الهمزة وكسر الصاد ، أي امتنع ( من جشا [ ئك ] ) بضم الجيم ممدودا ، وكان أصل الطيبي [ رحمه الله ] : أقصر عنا فقال : معناه أكفف عنا ، والنهي عن الجشاء هو النهي عن الشبع لأنه السبب الجالب له . اه . وقيل : التجشؤ التكلف . ( فإن أطول الناس ) أي أكثرهم [ في الزمان ] ( جوعا يوم القيامة أطولهم شبعا ) بكسر ففتح ( في الدنيا . رواه في شرح السنة ) قال ميرك : هو وهب بن عبد الله أبو جحيفة روى عنه أنه قال : أكلت 
ms5523	 ثريدة بلحم وأتيت رسول الله وأنا أتجشأ فقال : يا هذا كف من جشائك فإن أكثر الناس شبعا في الدنيا أكثرهم جوعا يوم القيامة . رواه الحاكم وقال : صحيح الإسناد [ قال المنذري : بل هو واه جدا فيه وهد بن عوف وعمرو بن موسى ، لكن رواه البزار بإسنادين رواة وأحدهما ثقات . ورواه ابن أبي الدنيا والطبراني في الكبير والأوسط والبيهقي وزاد : قال الراوي : فما أكل أبو جحيفة ملء بطنه حتى فارق الدنيا . كان إذا تعشى لا يتغدى وإذا تغدى لا يتعشى . وفي رواية لابن أبي الدنيا قال أبو جحيفة : فما ملأت بطني منذ ثلاثين سنة . اه . ( وروى الترمذي نحوه ) قال ميرك : ولفظه عن ابن عمر قال : تجشأ رجل عند رسول الله فقال له : كف عنا جشاءك فإن أكثرهم شبعا في الدنيا أطولهم جوعا يوم القيامة . رواه ابن ماجه والبيهقي كلهم من رواية يحيى البكاء عن ابن عمر وقال الترمذي : حديث حسن كذا في الترغيب للمنذري . وقال الشيخ الجزري : في سند هذا الحديث عبد العزيز بن عبد الله عن يحيى البكاء وهما ضعيفان ، لكن للحديث شاهد من حديث أبي جحيفة وهب بن عبد الله السوائي .(@)(@@) PageV09P389(@)(@@) ( 5194 ) ( وعن كعب بن عياض ) أي الأشعري معدود في الشاميين . روى عنه جابر بن عبد الله وجبير بن نفير . ( قال : سمعت رسول الله يقول : إن لكل أمة فتنة ) وهي ما توقع أحدا في الضلالة والمعصية ( وفتنة أمتي ) بالرفع ، وفي نسخة بالنصب . ( المال ) لأنه جامع لحصول المنال ومانع عن كمال المآل ( رواه الترمذي ) [ وكذا الحاكم في مستدركه ] .(@)(@@) ( 5195 ) ( وعن أنس عن النبي قال : يجاء ) أي يؤتى ( بابن آدم يوم القيامة كأنه ) أي من كمال ضعفه ( بذج ) بفتح موحدة وذال معجمة فجيم . ولد الضأن معرب برة . أراد بذلك هوانه وعجزه ، وفي بعض الطرق كأنه بذج من الذل . وفي شرح السنة شبه ابن آدم بالبذج لصغاره وصغره ، أي يكون حقيرا ذليلا . ( فيوقف ) أي فيحبس ( قائما بين يدي الله تعالى ) أي عند حكمه وأمره سبحانه ( فيقول له : ) أي بلسان ملك أو بلا واسطة ببيان القال 
ms5524	 أو الحال ( أعطيتك ) أي الحياة والحواس والصحة والعافية ونحوها ( وخولتك ) أي جعلتك ذا خول من الخدم والحشم والمال والجاه وأمثالها . وقيل معناه جعلتك مالكا لبعض وملكا لبعض . ( وأنعمت عليك ) أي بإنزال الكتاب وبإرسال الرسل وغير ذلك ( فما صنعت ) أي فيما ذكر ( فيقول : رب جمعته ) أي المال ( وثمرته ) بتشديد الميم ، أي أنميته وكثرته ( وتركته ) أي في الدنيا عند موتي ( أكثر ما كان ) أي في أيام حياتي ( فارجعني ) بهمزة وصل أي ردني إلى الدنيا ( آتك به كله ) أي بإنفاقه في سبيلك ، كما أخبر عن الكفار أنهم يقولون في الأخرة : 16 ( { رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت } ) [ المؤمنون 99 100 ] . ( فيقول له : ) أي الرب ( أرني ما قدمت ) أي لأجل الآخرة من الخير ( فيقول : ) أي ثانيا كما قال أولا ( رب جمعته وثمرته وتركته أكثر ما كا فارجعني آتك به كله فإذا عبد ) الفاء فصيحة تدل على المقدر ، وإذا للمفاجأة وعبد خبر مبتدأ محذوف . أي قال رسول الله : فإذا هو عبد . ( لم يقدم خيرا ) أي فيما أعطي ولم PageV09P390 يمتثل ما أمر به ولم يتعظ ما وعظ به من قوله تعالى : 16 ( { ولتنظر نفس ما قدمت لغد } ) [ الحشر 18 ] . 16 ( { وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله } ) [ البقرة 110 ] . ( فيمضي ) بصيغة المجهول ، أي فيذهب . ( به إلى النار ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : فظهر مما حكي عن هذا الرجل أنه كان كعبد أعطاه سيده رأس مال ليتجر به ويربح فلم يمتثل أمر سيده فأتلف رأس ماله بأن وضعه في غير موضعه وأتجر فيما لم يؤمر بالتجارة فيه ، فإذا هو عبد خائب خاسر . قال تعالى : 16 ( { أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين } ) [ البقرة 16 ] . فما أحسن موقع العبد وذكره في هذا المقام . قال الشيخ أبو حامد [ رحمه الله ] : اعلم أن كل خير ولذة وسعادة ، بل كل مطلوب ومؤثر يسمى نعمة ، ولكن النعمة الحقيقية هي السعادة الأخروية وتسمية ما عداها غلط أو مجاز كتسمية السعادة الدنيوية التي لا يعبر عليها إلى الآخرة ، فإن ذلك غلط محض . وكل سبب يوصل إلى السعادة الأخروية 
ms5525	 ويعين عليها إما بواسطة واحدة أو بوسائط فإن تسميته نعمة صحيح وصدق لأجل أنه يفضي إلى النعمة الحقيقة ( رواه الترمذي وضعفه ) بتشديد العين ، أي نسب إسناده إلى الضعف وإن كان صحيحا .(@)(@@) ( 5196 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إن أول ما يسأل العبد ) أي عنه ( يوم القيامة ) ما موصولة ، أي أول شيء يحاسب به في الآخرة . ( من النعيم ) بيان لما ( أن يقال له : ) خبر إن . وكان الطيبي [ رحمه الله ] جعل من النعيم متعلقا بيسأل حيث قال : ما فيه مصدرية ، وأن يقال خبر إن ، أي أول سؤال العبد هو أن يقال له . ( ألم نصح ) أي بعظمتنا ( جسمك ) من الإصحاح وهو إعطاء الصحة ( ونروك ) بتشديد الواو وفي نسخة من الإرواء ( من الماء البارد ) فالماء البارد نعمة عظيمة ومصحة جسيمة عند الذوق السليم وعدم البدن السقيم ولذا بالغ في مدحه حيث قال في دعائه : ( اللهم اجعل حبك أحب إلي من نفسي وأهلي ومن الماء البارد ) . ومن غرائب حال الماء أنه لا قيمة له من الرخاء ولا في الغلاء إذ حال كثرة وجوده لا يشترى ووقت فقده لا يباع ومن عجائب ما حكي فيه أن ملكا وقع في برية وعطش عطشا شديدا كاد أن يهلك فظهر له عارض وملك فقال ما تعطيني إن سقيتك ! فقال نصف ملكي فسقاه ، فحبس له البول حتى اشتد عليه الأمر فظهر له ثانيا فقال ما تنعم علي أن أعالجك منه ؟ قال أعطيك النصف الآخر من الملك فعالجه ثم قال له : خذ ملكك واعرف قيمته PageV09P391 ولا يغرك زهرته . وفي الجمع بين نعمة الصحة وتروية الماء إشارة إلى ذلك والله أعلم . ( رواه الترمذي ) وكذا ابن حبان والحاكم ولفظهما : أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة أن يقال له : ألم أصح لك جسمك وأروك من الماء البارد . وقال الحاكم : صحيح الإسناد ذكره ميرك .(@)(@@) ( 5197 ) ( وعن ابن مسعود عن النبي قال : لا تزول قدما ابن آدم يوم القيامة حتى يسأل عن خمس ) أي خمسة أحوال تذكر وتؤنث . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : أنثه بتأويل الخصال 
ms5526	 ( عن عمره ) بضمتين ويسكن الميم ، أي عن مدة أجله . ( فيما أفناه ) أي صرفه ( وعن شبابه ) أي قوته في وسط عمره ( فيما أبلاه ) أي ضيعه . وفيه تخصيص بعد تعميم وإشارة إلى المسامحة في طرفيه من حال صغره وكبره . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : هذا داخل في الخصلة الأولى فما وجهه . قلت : المراد سؤاله عن قوته وزمانه الذي يتمكن منه على أقوى العبادة . ( وعن ماله مما اكتسبه ) أي أمن حلال أو حرام ( وفيما أنفقه ) أي في طاعة أو معصية ( وماذا عمل فيما علم ) ولعل العدول عن الأسلوب للتفنن في العبارة المؤدية للمطلوب . وأما ما ذكره الطيبي [ رحمه الله ] من أنه إنما غير السؤال في الخصلة الخامسة حيث لم يقل : وعن علمه ماذا عمل به . لأنها أهم شيء وأولاه فغير ظاهر . نعم يمكن أن يكون نكتة لختم الخصال بها ترقيا . ثم قال : وفيه إيذان بإن العلم مقدمة العمل وهو لا يعتد به لولا العمل . اه . وهو غير صحيح بإطلاقه وإنما يصلح هذا في العلم بالفروع الدنيوية ، وأما العلم بذات الله [ تعالى ] وصفاته ومعرفة كتابه وآياته ونحو ذلك من الأصول الدينية فأشرف العلوم وأفضلها وألطفها وأكملها . ولذا قال الشيخ أبو سعيد بن أبي الخير قدس سره لأبي علي بن سينا سامحه الله تعالى : ما تعلم علما ينتقل معك بانتقالك . وفيه إشارة إلى ما ورد من أن أهل الجنة فيها يحتاجون إلى العلماء أيضا . هذا وفي حديث رواه ابن عساكر عن أبي الدرداء [ رضي الله عنه ] . كيف أنت يا عويمر إذا قيل لك يوم القيامة أعلمت أم جهلت . فإن قلت علمت قيل لك فماذا عملت فيما علمت وإن قلت جهلت قبل لك فما كان عذرك فيما جهلت ألا تعلمت . ومع هذا روي : ويل للجاهل مرة وويل للعالم سبع مرات . وفي حديث صحيح : أشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب . ) وتمامه لا PageV09P392 نعرفه من حديث ابن مسعود إلا من حديث حسين بن قيس وهو ضعيف في 
ms5527	 الحديث ، ذكره ميرك .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5198 ) ( عن أبي ذر أن رسول الله قال له : إنك لست بخير ) أي بأفضل ( من أحمر ) أي جسما ( ولا أسود ) أي لونا . والمراد أن الفضيلة ليست بلون دون لون ، وإنما خصهما بالذكر مثلا لكونهما أكثر وجودا . والأظهر أن المراد بهما لون السيد والعبد كما هو الغالب . وأغرب الطيبي [ رحمه الله ] حيث جزم وقال : المراد بالأحمر العجم وبالأسود العرب . ( إلا أن تفضله ) بضم الضاد ، أي تزيد أنت أحدهما . ( بتقوى ) بالقصر ، وفي نسخة بالتنوين . وقد قال تعالى : 16 ( { أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله } ) [ التوبة 109 ] . ففي قراءة شاذة بالتنوين . والمعنى أن الفضيلة ليست بالصورة الظاهرة ولا بالنسبة الباهرة ، بل بالتقوى كما قال تعالى : 16 ( { يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى } ) [ الحجرات 13 ] . إلى أن قال : 16 ( { إن أكرمكم عند الله أتقاكم } ) [ الحجرات 13 ] . قال الطيبي [ رحمه الله ] : والضمير في تفضله عائد إلى كل واحد منهما أو لهما بتأويل الإنسان ، والإستثناء مفرغ والتقدير لست بأفضل منهما بشيء من الأشياء إلا بالتقوى . وقوله : أن تفضله ، تكرير تأكيد . اه . فتأمل فيه . فإن جعل الضمير إلى كل واحد منهما مع دلالتهما على العموم من الجنس الذي وقع المخاطب فردا منه غير صحيح ، وكذا تأويلهما بالإنسان المراد به الجنس فتدبر . ثم الظاهر أن الإستثناء مفرغ من أعم الأحوال ، أي لست بأفضل عند الله من أحد النوعين في حال من الأحوال إلا حال زيادتك عليه بتقوى معتبرة في الشرع ، وهي لها مراتب أدناها التقوى عن الشرك الجلي ، وأوسطها عن المعاصي والمناهي والملاهي وعن الشرك الخفي وهو الرياء والسمعة في الطاعة ، وأعلاها أن يكون دائم الحضور مع الله غائبا عن حضور ما سواه . وإليه الإشارة فيما روي عنه : ما فضلكم أبو بكر بفضل صوم ولا صلاة ولكن بشيء وقر في قلبه . ذكره الغزالي [ رحمه الله ] . وقال العراقي : لم أجده مرفوعا وهو عند الحكيم الترمذي في النوادر من قول بكر بن عبد الله المزني ( رواه أحمد ) وفي الجامع انظر فإنك لست بخير الحديث .(@)(@@) PageV09P393(@)(@@) ( 5199 ) ( وعنه ) أي عن أبي ذر 
ms5528	 ( قال : قال رسول الله : ما زهد ) بكسر الهاء ( عبد في الدنيا ) أي زيادتها على قدر الحاجة من مال أو جاه ( إلا أنبت الله الحكمة ) أي أنبت المعرفة المتقنة ( في قلبه وأنطق بها لسانه وبصره ) بتشديد الصاد من البصيرة ، أي جعله معاينا . ( عيب الدنيا ) أي معايبها من كثرة عنائها وقلة غنائها وخسة شركائها وسرعة فنائها وغير ذلك من أتعاب البدن وإكثار الحزن وإشغال القلب عن ذكر الرب . قال الطيبي [ رحمه الله ] : هو إشارة إلى الدرجة الثانية ، يعني لما زهد في الدنيا لما حصل له من علم اليقين بعيوب الدنيا أورثه الله تعالى به بصيرة حتى حصل له بها حق اليقين . ( وداءها ) أي علة محبتها وسبب طلبتها ( ودواءها ) أي معالجتها بمعجون العلم والعمل ، والاحتمال عنها بالصبر والقناعة والرضا بما قسم له منها . ( وأخرجه ) أي الله تعالى ( منها ) أي من الدنيا وآفاتها وبلياتها ( سالما ) أي بالإعراض عنها والإقبال على العقبى ( إلى دار السلام ) وفيه إشارة إلى أن من لم يزهد فيها ولم يطلع على عيبها ودائها ودوائها لم يدخل الجنة أصلا ، أو لم يدخل بسلام بل بعد سابقة عذاب أو لاحقة حجاب والله [ تعالى ] أعلم . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) وروى أبو نعيم في الحلية عن ابن عمر [ رضي الله تعالى عنهما ] : ما زان الله العباد بزينة أفضل من زهادة في الدنيا وعفاف في بطنه وفرجه .(@)(@@) ( 5200 ) ( وعنه ) أي عن أبي ذر أيضا ( أن رسول الله قال : قد أفلح من أخلص الله قلبه للإيمان ) أي جعل قلبه خالصا للإيمان بحيث لا يسعه غيره وما يتبعه ( وجعل قلبه سليما ) أي عن الحسد والحقد والبغض وسائر الأخلاق الذميمة والأحوال الرديئة من حب الدنيا والغفلة عن المولى والذهول عن العقبى . قال تعالى : 16 ( { يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم } ) [ الشعراء 88 89 ] ، ( ولسانه صادقا ) أي في قوله ووعده وعهده . ( ونفسه مطمئنة ) أي بذكر ربه وحبه ( وخليقته ) أي جبلته التي خلق عليها من أصلها مع قطع النظر عن عوارضها المعبر عنها بالفطرة . ( مستقيمة ) أي غير 
ms5529	 مائلة إلى طرفي الإفراط والتفريط . ( وجعل أذنه ) بضمتين ويسكن الثانية ( مستمعة ) أي للحق واعية للعلم ( وعينه ناظرة ) أي إلى دلائل الصنع من PageV09P394 الآفاق والأنفس ( فأما ) بالفاء العاطفة ، ولعل المعطوف عليه مقدر . والمعنى أما ما سبق من القلب واللسان وغيرهما فأمره ظاهر في كونه شرط للإفلاح ، وأما ( الأذن فقمع ) بفتح فسكون وبكسر القاف مع سكون الميم وفتحها . ففي القاموس : القمع بالفتح والكسر وكعنب ، ما يوضع في فم الإناء فيصب فيه الدهن وغيره . وفي النهاية : القمع كضلع ، إناء يترك في رؤوس الظروف لتملأ بالمائعات من الأشربة والدهان . قال الطيبي [ رحمه الله ] : شبه أسماع الذين يستمعون القول ويعونه بقلوبهم بالأقماع ( وأما العين فمقرة ) بضم الميم وكسر القاف وتشديد الراء ، كذا في أصل الأصيل . وفي أكثر النسخ فتحات وهو الأظهر أي محل قرار . ( لما يوعي ) أي يحفظ ( القلب ) بالرفع ، وفي بعض النسخ بالنصب وهو يؤيد ما في الأصيل ويناسب الإيعاء . قال الطيبي : قوله : فمقرة وارد على سبيل الإستعارة لأنها تثبت في القلب وتقر فيه ما أدركته بحاستها ، وكان القلب لها وعاء وهي تقر فيه ما رأته . قال في أساس البلاغة : ومن المجاز قر الكلام في أذنه وضع فاه على أذنه فأسمعه ، وهو من قر الماء في الإناء إذا صبه فيه . والقلب مرفوع على أنه فاعل يوعي ويحتمل النصب ، أي يقر في القلب أي يحفظه . وإنما خص السمع والبصر لأن الآيات الدالة على وحدانية الله إما سمعية فالأذن هي التي تجعل القلب وعاء لها ، أو نظرية فالعين هي التي تقرها في القلب وتجعله وعاء لها . ومن ثم جعل قوله : ( وقد أفلح من جعل قلبه واعيا ) أي حافظا ، كالفذلكة للقرينتين . قلت : وبه يتم آلات العلم وأسبابه ، ولذا قال تعالى : 16 ( { إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا } ) [ الإسراء 36 ] . وفي تقديم السمع إشعار بأن العمدة هي العلوم الشرعية التي تعرف من الأدلة السمعية المورثة لعلم اليقين ، ثم يرتقى إلى مرتبة النظر ورتبة الفكر إلى أن يصير علمه عين اليقين وينتهي إلى القلب الذي هو عرش الرب 
ms5530	 ، وبه يصل إلى كمال حق اليقين رزقنا الله [ تعالى ] جميع مراتب اليقين في درجات الدين المعبر عنها بقوله سبحانه : 16 ( { واعبد ربك حتى يأتيك اليقين } ) [ الحجر 99 ] . ووجه الغاية أنه لا يتصور بعد تحقق اليقين ترك العبادة في الدين ، بل يحصل له مرتبة وضع الميت بين يدي الغاسل كما قيل : موتوا قبل أن تموتوا ، ولذا أجمع المفسرون على أن المراد باليقين في الآية هو الموت . وما أحسن هذا الموت الذي هو عين الحياة أذاقنا الله منه بعض الذوق الممزوج بحلاوة الشوق . ( رواه أحمد والبيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) ( 5201 ) ( وعن عقبة بن عامر عن النبي قال : إذا رأيت الله عز وجل PageV09P395 يعطي العبد من الدنيا على معاصيه ) أي مع وجود فعله إياها ( ما يحب ) أي من أسبابها ( فإنما هو ) أي ذلك الإعطاء ( استدراج ) أي مكر منه سبحانه ، قال تعالى : 16 ( { سنستدرجهم من حيث لا يعلمون } ) [ الأعراف 182 ] . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الإستدراج هو الأخذ في الشيء والذهاب فيه درجة فدرجة كالمراقي والمنازل في ارتقائه ونزوله . ومعنى استدراج الله استدراجهم قليلا قليلا إلى ما يهلكهم ويضاعف عقابهم من حيث لا يعلمون ما يراد بهم ، وذلك أن يواتر الله نعمة عليهم مع إنهماكهم في الغي ، فكلما جدد عليهم نعمة ازدادوا بطرا وجددوا معصية فيتدرجون في المعاصي بسبب ترادف النعم ، ظانين أن متواترة النعم أثرة من الله وتقريب وإنما هي خذلان منه وتبعيد . ( ثم تلا رسول الله : ) أي استشهادا أو اعتضادا ( فلما نسوا ) أي عهده سبحانه أو تركوا أمره ونهيه ، وهو المعني بقوله : ( ما ذكروا به ) أي وعظوا ( فتحنا ) بالتخفيف ويشدد ( عليهم أبواب كل شيء ) أي من أسباب النعم التي في الحقيقة من موجبات النقم ( حتى إذا فرحوا بما أوتوا ) أي أعطوا من المال والجاه وصحة البدن وطول العمر ( أخذناهم بغتة ) أي فجأة بالموت أو العذاب فإنه أشد في تلك الحالة ( فأذا هم مبلسون ) [ الأنعام 44 ] أي واجمون ساكتون محسرون متحيرون آيسون ( رواه أحمد ) وفي الجامع عنه بلفظ : إذا رأيت الله تعالى يعطي العبد من الدنيا ما يحب وهو مقيم 
ms5531	 على معاصيه فإنما ذلك منه استدراج . رواه الطبراني وأحمد والبيهقي .(@)(@@) ( 5202 ) ( وعن أبي أمامة أن رجلا من أهل الصفة ) في النهاية : [ هم ] فقراء المهاجرين ومن لم يكن له منزل يسكنه ، وكانوا يأوون إلى موضع مظلل في مسجد المدينة يسكنونه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وفي وصف الرجل بهذا النعت إشعار بأن الحكم الذي يليه معلل به ، يعني انتماءه إلى الفقراء الذين زهدوا في الدنيا مع وجود الدينارين أو الدينار دعوى كاذبة يستحق به العقاب ، وإلا فقد كان كثير من الصحابة كعثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف وطلحة بن عبيد الله [ رضي الله تعالى عنهم أجمعين ] يقتنون الأموال ويتصرفون فيها وما عليهم أحد ممن أعرض عن الفتنة ، لأن الإعراض اختيار للأفضل وإلا دخل في الورع والزهد في الدنيا والإقتناء فيها مباح مرخص لا يذم صاحبه ولكل شيء حد . والحاصل أن رجلا منهم ( توفي ) بصيغة المجهول وجوز المعلوم ، أي قبض ومات . ( وترك دينارا ) أي وجد عنده أو عند PageV09P396 غيره ( فقال رسول الله : كية ] أي هوكية للمبالغة أو سبب كية أو آلة وهو الأظهر لقوله تعالى : 16 ( { يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم } ) [ التوبة 35 ] الآية . ( قال : ) أي الراوي ( ثم توفي آخر ) أي من أهل الصفة ( فترك دينارين فقال رسول الله : كيتان ) وتوضيح المرام في هذا المقام أنهما لما كانا مع الفقراء الذين كان الناس يتصدقون عليهم بناء على نهاية حاجتهم وغاية فاقتهم فهم بمنزلة السائلين أما قالا وأما حالا ، ولا يحل لأحد يسأل وعنده قوت يوم ، فوقع [ أي السؤال ] لكليهما مع وجود الدينار لهما حراما . وكذا كل من أظهر نفسه بصورة الفقراء من لبس الخلق أو زي الشحاذين وعنده شيء من النقود أو ما يقوم مقامها ، وأخذ مما في أيدي الناس وأكل فهو حرام عليه . وكذا من أظهر نفسه عالما أو صالحا أو شريفا ولم يكن في نفس الأمر مطابقا وأعطى [ لأجل ] عمله أو صلاحه أو شرفه فيكون حراما عليه . وقد حكى أن الشيخ أبا إسحاق الكازروني [ رحمه الله ] رأى جمعا من 
ms5532	 الفقراء يأكلون من الطعام الموضوع للمستحقين من تكية فقال : يا أكلة الحرام . فامتنعوا من الأكل . فقال : كل من لم يكن معه شيء من الدنيا يأكل وإلا فلا . فأكل بعضهم وامتنع بعضهم ، فقال : سبحانه [ جل شأنه ] طعام واحد حرام لقوم وحلال لآخرين فليحذر أهل الحرمين الشريفين أعزهما الله تعالى في الدارين من أن يأكل أحد منهم . والحال أنه غنى شرعي من الأوقاف الموضوعة للفقراء ، وكذلك [ كل ] من سكن الخلاوي الموقوفة للمساكين . فقد صرح ابن الهمام [ رحمه الله ] بأن الغني يحرم عليه أن يسكن في خلاوي الأربطة . ولا يغتر أحد بما اشتهى من أن أوقاف الحرمين عام للفقير والغنى ، فإنه على تقدير صحته لا يصح الوقف عندنا على الأغنياء إذا كانوا غير محصورين . بهذا يظهر أن إمامنا الأعظم ومقتدانا الأقوم لو كان في هذا الزمان وشاهد سكان هذا المكان لقال بحرمة المجاورة خلافا لما قال في الصدر الأول من كراهتها لعدم من يقوم بحق عظمتها وحرمتها إلا نادرا ، والنادر لا حكم له . ( رواه أحمد والبيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) ( 5203 ) ( وعن معاوية ) أي ابن أبي سفيان ، وهو خال المؤمنين . ( أنه دخل على خاله ) أي النسبي ( أبي هاشم بن عتبة ) ومر ترجمته ( يعوده ) حال أو استئناف بيان ، أي يزوره لمرضه . ( فبكى أبو هاشم فقال : ما يبكيك ) أي أي شيء يجعلك باكيا ( يا خال ) بكسر اللام ، وفي نسخة بضمها على حد يا غلام . ( أوجع يشئزك ) بضم الياء وكسر الهمزة ، أي يقلقك ويتعبك ، فيبكيك . ففي القاموس : شئز شأزا غلظ واشتد ويقال : قلق وأشأزه أقلقه . ( أم حرص على PageV09P397 الدنيا ) أي يقلقك فيبكيك . وفيه تنبيه على أن الأمر لا يخلو إما من اشتداد مرض صوري أو عرض معنوي يكون كل منهما باعثا على نكد ظاهري وباطني . ( قال : كلا ) أي ارتدع عن حسبانك ، كلا ومعناه ليس الباعث أحدهما . ( ولكن رسول الله عهد إلينا عهدا لم آخذ به ) والمراد بالعهد أما وصية عامة أو مبايعة خاصة ( قال : وما ذلك ) . أي العهد ، وفي نسخة وما ذاك . ( قال : سمعته يقول : إنما يكفيك من 
ms5533	 جمع المال ) أي الذي يحصل المنال في المآل ( خادم ومركب في سبيل الله وإني أراني ) بضم الهمزة أي أظن . وفي نسخة بفتحها ، أي أبصر أو أعلم . ( قد جمعت ) أي زيادة على ما عهدت . وأغرب الطيبي [ رحمه الله ] حيث قال : حذف متعلقه ليدل على الكثرة من أنواع المال والله [ تعالى ] أعلم بالحال . ( رواه أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 5204 ) ( وعن أم الدرداء قالت : قلت لأبي الدرداء : ما لك لا تطلب ) أي مالا أو منصبا ( كما يطلب فلان ) أي وهو من نظرائك ( فقال : إني ) بكسر الهمزة ويجوز فتحها بتقدير لأني . ( سمعت رسول الله يقول : إن أمامكم ) بفتح الهمزة ، أي قدامكم وهو ظرف وقع خبرا مقدما ، والاسم قوله : ( عقبة ) بفتحات ، أي مرقى صعبا من الجبال على ما في القاموس . ( كؤودا ) بفتح فضم همزة فواو فدال ، أي شاقة فاصلة بينكم وبين دخول الجنة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : والمراد بها الموت والقبر والحشر وأهوالها وشدائدها ، شبهها بصعود العقبة ومكابدة ما يلحق الرجل من قطعها . ( لا يجوزها ) أي لا يتجاوز تلك العقبة على طريق السهولة . ( المثقلون ) من باب الإفعال ، أي الحاملون ثقل المال ومؤونة الجاه وسعة الحال . ولذا قيل : فاز المخفون وهلك المثقلون . ( فأحب أن أتخفف ) [ أي بترك الطلب ] والصبر على قلة المؤونة ( لتلك العقبة ) لئلا يحصل لي التعب فيها .(@)(@@) ( 5205 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : هل من أحد يمشي على الماء PageV09P398 إلا ابتلت قدماه ) أي هل يمشي على الماء في حال من الأحوال إلا في حال الإبتلال . وحاصل معناه : هل يتحقق المشي على الماء بلا ابتلال . ( قالوا : لا يا رسول الله . قال : كذلك صاحب الدنيا لا يسلم من الذنوب ) أي من المعاصي اللازمة لصاحب حب الدنيا . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فيه تخويف شديد للمتقين وحث أكيد على الزهد [ في الدنيا ] وإيثار الآخرة على الأولى ، وكفى بها تبعة أن يدخل الفقراء في الجنة قبل الأغنياء بخمسمائة عام عافانا الله منها بكرمه وفضله . ( رواهما ) أي الحديثين ( البيهقي في شعب الإيمان ) وكذا الحاكم روى الحديث الأول . وقال ميرك نقلا 
ms5534	 عن المنذري : حديث أم الدرداء رواه الطبراني بإسناد صحيح ، ورواه البزار عن أبي الدرداء رفعه : إن بين أيديكم عقبة كؤودا لا ينجو منها إلا كل مخف . وإسناده حسن .(@)(@@) ( 5206 ) ( وعن جبير بن نفير ) بالتصغير فيهما . قال المؤلف : تابعي خضرمي أدرك الجاهلية والإسلام وهو من ثقات الشاميين وحديثه فيهم . روى عن أبي الدرداء وأبي ذر ، وعنه جماعة . ( مرسلا ) أي بحذف الصحابي ( قال : قال رسول الله : ما أوحي إلى ) أي لم يوح إلى ( أن أجمع المال ) أن مصدرية والباء مقدرة . وقوله : ( وأكون ) عطف عليه ( من التاجرين ) أي المتوغلين في التجارة ( ولكن أوحي إلي ) أي قيل لي بالوحي ( أن سبح ) أن مفسرة لما في الوحي من معنى القول ، أي سبح . ( بحمد ربك ) أي مقرونا به . والمعنى نزه الله تعالى عما لا يليق بذاته وصفاته منتهيا إلى ثناء ربك بإثبات صفات الجلال والجمال له . ( وكن من الساجدين ) أي المصلين بذكر أحد الأركان وإرادة تمام الصلاة ، فهو من قبيل مجاز إطلاق الجزء وإرادة الكل . ووجه تخصيص السجدة ما ورد في حديث مسلم : أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد . ( واعبد ربك ) تعميم بعد تخصيص ، سواء كان المراد به الأمر بالعبادة أو بالعبودية . ( حتى يأتيك اليقين ) أي الموت بإجماع المفسرين . وفيه اقتباس من قوله تعالى : 16 ( { ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين . واعبد ربك حتى يأتيك اليقين } ) [ الحجر آيات 97 ، 98 ، 99 ] . ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) أي عن جبير بن نفير ( وأبو نعيم ) بالتصغير ( في الحلية عن أبي مسلم ) قال المؤلف : هو أبو PageV09P399 مسلم الخولاني الزاهد ، لقي أبا بكر وعمر ومعاذا [ رضي الله عنهم ] . روى عنه جبير بن نفير وعروة وأبو قلابة . ومناقبه كثيرة . مات سنة اثنتين وستين انتهى ، فيحتمل أن الحديث مروي من طريق جبير عن أبي مسلم أو من طريق غيره والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 5207 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من طلب الدنيا حلالا ) أي من طريق حلال ( استعفافا ) أي لأجل طلب العفة ( عن المسألة ) ففي النهاية : الإستعفاف 
ms5535	 طلب العفاف . والتعفف وهو الكف عن الحرام والسؤال من الناس . ( وسعيا على أهله ) أي لأجل عياله ممن يجب عليه مؤونة حاله ( وتعطفا على جاره ) إحسانا عليه بما يكون زائدا لديه ( لقي الله تعالى يوم القيامة ووجهه ) أي والحال أن وجهه من جهة كمال النور وغاية السرور . ( مثل القمر ليلة البدر ) قيد به لأنه وقت كماله . وفيه إشارة خفية إلى أن هذا النور له ببركة المصطفى المنزل عليه : 16 ( { طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى } ) [ طه 1 2 ] . فإن طه أربعة عشر بحساب أبجد الذي يعرفه الأب والجد ، وهذا يوم لا ينفع ذا الجد منك الجد ( ومن طلب الدنيا حلالا ) أي فضلا عن أن يطلب حراما ( مكاثرا ) أي حال كونه طالبا كثرة المال لا حسن الحال ولا صرفه في تحسين المآل . ( مفاخرا ) أي على الفقراء كما هو دأب الأغبياء من الأغنياء . ( مرائيا ) أي إن فرض عنه صدرو خير أو عطاء . ( لقي الله تعالى وهو عليه غضبان ) ولعله لم يذكر من طلب الحرام أما اكتفاء بما يفهم من فحوى الكلام ، وأما إيماء إلى أنه ليس من صنيع أهل الإسلام ، أو إشعار بأن الحرام أكله وقربه حرام ولو لم يكن هناك طلب ومرام . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وفي الحديث معنى قوله تعالى : 16 ( { يوم تبيض وجوه وتسود وجوه } ) [ آل عمران 106 ] . وهما عبارتان عن رضا الله [ تعالى ] وسخطه ، فقوله : ووجهه مثل القمر . مبالغة في حصول الرضا بدلالة قوله في مقابلته : وهو عليه غضبان . ( رواه البيهقي في شعب الايمان وأبو نعيم في الحلية ) .(@)(@@) ( 5208 ) ( وعن سهل بن سعد أن رسول الله قال : إن هذا الخير ) أي هذا الجنس من الخير المدسوس المعلوم كالمحسوس ( خزائن ) أي أنواع كثيرة مخزونة مكنونة مركوزة موضوعة فيما بين عباده . ( لتلك الخزائن ) خبر مقدم على مبتدئه وهو قوله : ( مفاتيح ) أي على أيدي PageV09P400 الذين هم بمنزلة وكلائه . ثم الظاهر أن ذكر الخير بدون ذكر الشر من باب الإكتفاء ، أو إشارة إلى أن الشر ما خلق لذاته . ولذا ورد في قوله تعالى : 16 ( { بيدك الخير } ) [ آل عمران 26 ] . مع أن 
ms5536	 الأمر كله لله . وفي الحديث الشريف : الخير كله بيديك والشر ليس إليك . أدبا . فقيل : المعنى أنه لا ينسب إليك ، والأظهر أن الشر إنما يحصل بترك الخير فيكون بينهما نسبة التضاد كالنور والظلمة والوجود والعدم . ومما يدل على أن لله خزائن للشر أيضا قوله : ( فطوبى لعبد جعله الله مفتاحا للخير ) أي علما أو عملا أو حالا أو مآلا ( مغلآقا للشر . وويل لعبد جعله الله مفتاحا للشر ) أي للكفر والعصيان والبطر والبخل وسوء العشرة مع الإخوان . ( مغلافا للخير ) قال الراغب : الخير ما يرغب فيه الكل كالعقل مثلا والعدل والفضل والشيء النافع ، والشر ضده . والخير والشر قد يتحدا وهو أن يكون خير الواحد شر الآخر ، كالمال الذي يكون رياء كان خيرا لزيد وشرا لعمرو ، ولذلك وصفه الله تعالى بالأمرين فقال في موضع : 16 ( { إن ترك خيرا } ) [ البقرة 180 ] . أي مالا . وقال في موضع آخر : 16 ( { أيحسبون إنما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات } ) [ المؤمنون 56 ] . وكذا العلم بالنسبة إلى بعضهم حجاب وسبب العذاب ، وبالنسبة إلى بعض آخر اقتراب إلى رب الأرباب . وقس على هذا العبادة فإن منها ما يورث العجب والغرور ومنها ما يورث النور والسرور والحبور كالسيف والخيل ونحوهما قد يجعل آلة للجهاد مع الكفار ويتوصل بها إلى القرار في دار الأبرار ، وقد يتوصل بها إلى قتل الأنبياء والأولياء وينتهي بها إلى الدرك الأسلف من النار . وهذا معنى ما سيأتي من قوله : إلا وأن الخير كله بحذافيره في الجنة إلا وأن الشر كله بحذافيره في النار . يعني بحسب ما قسم لأهلها قسمة أزلية أبدية مبنية على جعل بعضهم مرائي الجمال ، وبعضهم مظاهر الجلال كما قال : 16 ( { فريق في الجنة وفريق في السعير } ) [ الشورى 7 ] . وقد قال : [ الله تعالى في الحديث القدسي ] خلقت هؤلاء للجنة ولا أبالي وخلقت هؤلاء للنار ولا أبالي . مشيرا إلى قوله سبحانه : 16 ( { يسئل عما يفعل وهم يسئلون } ) [ الأنبياء 23 ] . فبحر القضاء والقدر عريض عميق لا يغوص فيه إلا من له تحقيق بتوفيق ، يتحير فيه أرباب السواحل ويمضي منه أصحاب سفن الشرائع الكوامل . ( رواه 
ms5537	 ابن ماجه ) وروى الطبراني في الأوسط عن أبي هريرة مرفوعا : أن هذه الأخلاق من الله فمن أراد الله تعالى به خيرا منحه خلقا حسنا ، ومن أراد به سوءا منحه سيئا .(@)(@@) ( 5209 ) ( وعن علي رضي الله [ تعالى ] عنه قال : قال رسول الله : إذا لم يبارك للعبد PageV09P401 في ماله ) أي بأن لا يصرفه في رضا مولاه وعمارة عقباه وحسن مآله . ( جعله ) أي أنفق ماله وضيعه ( في الماء والطين ) أي المعبر بهما عن عمارة الدنيا بسبب إعراضه عن أعراض الدين .(@)(@@) ( 5210 ) ( وعن ابن عمر أن النبي قال : اتقوا الحرام ) أي احذروا إنفاقه . وفي الجامع : اتقوا الحجر الحرام ( في البنيان ) أي في صرف عمارة الدنيا الفانية ( فإنه أساس الخراب ) أي في الأيام الآتية كما ورد : ( لدوا للموت وابنوا للخراب ) . والتقييد بالحرام ليس له مفهوم معتبر ، بل فيه إشارة إلى أن المال الحلال لم ينفق صرفه في غير حسن المآل . فقد قال الإمام الغزالي : لو أكل الناس أربعين يوما من الحلال لخربت الدنيا ولم يبق لها نظام في الحال . ولذا قيل : لولا الحمقى لخربت الدنيا . وقال بعضهم : الغفلة رحمة ، ولذا قال تعالى : 16 ( { اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون } ) [ الأنبياء 1 ] . قيل : التقدير أسباب خراب الدين ، أو أساس خراب البنيان . فعلى الأول يدل على جواز إنفاق الحلال في البنيان ، وعلى الثاني لا ، وهذا أنسب بالباب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب . ( رواهما ) أي الحديثين ( البيهقي في شعب الإيمان ) وروى الطبراني الحديث الأول عن أبي هريرة مرفوعا ولفظه : للرجل بدل للعبد .(@)(@@) ( 5211 ) ( وعن عائشة عن رسول الله قال : الدنيا دار من لا دار له ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : لما كان القصد الأول من الدار الإقامة مع عيش هنيء ودار الدنيا خالية عنها لا يستحق لذلك أن تسمى دارا ، فمن داره الدنيا فلا دار له . قال تعالى : 16 ( { وإن الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون } ) [ العنكبوت 64 ] . وقال : ( اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة ) . ( ومال من لا مال له ) فإن المقصود من المال هو الانفاق في المبرات والصرف في وجوه الخيرات ، فمن أتلفه في 
ms5538	 تحصيل الشهوات واستيفاء اللذات فحقيق بأن يقال : لا مال له . قال تعالى : 16 ( { وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور } ) [ آل عمران 185 ] . ولذا قدم الظرف على عامله في قوله : ( ولها ) أي للدنيا ( يجمع ) أي المال ( من لا عقل له ) أي عقلا كاملا أو عقل الدين PageV09P402 دلالة على أن جمع الدار الآخرة للتزود هو المحمود . قال تعالى : 16 ( { وتزودوا فإن خير الزاد التقوى } ) [ البقرة 197 ] . قلت : ومجمل المعنى أن الدنيا لا تستحق أن تعد دارا إلا لمن لا دار له ولا مالا إلا لمن لا مال له . والمقصود استحقارها وانحطاطها عن أن تعد دارا أو مالا لمن كانت الآخرة له قرار ومآلا . قال الراغب : كل اسم نوع يستعمل على وجهين : أحدهما دلالة على المسمى وفصلا بينه وبين وبين غيره ، والثاني لوجود المعنى المختص به ، وذلك هو الذي يمدح به . فكل شيء لم يوجد كاملا لما خلق له لم يستحق اسمه مطلقا ، بل قد ينفي عنه كقولهم : فلان ليس بإنسان ، أي لا يوجد فيه المعنى الذي خلق لأجله . ( رواه أحمد والبيهقي في شعب الإيمان ) ورواه البيهقي أيضا في الشعب عن ابن مسعود موقوفا .(@)(@@) ( 5212 ) ( وعن حذيفة قال : سمعت رسول الله يقول في خطبته : ) أي موعظته ( الخمر جماع الإثم ) بكسر الجيم أي مجمعه ومطيته . و [ قيل ] : أصل الجماع [ ما يجمع ] عددا . ويرادفه حديث ابن عباس على ما رواه الطبراني مرفوعا : الخمر أم الفواحش وأكبر الكبائر ، من شربها وقع على أمه وخالته وعمته . وفي رواية البيهقي عن ابن عمر بلفظ : الخمر أم الفواحش وأكبر الكبائر ، ومن شرب الخمر ترك الصلاة ووقع على أمه وعمته وخالته . قيل : دعي رجل إلى سجدة لصنم فأبى ثم إلى قتل النفس فأبى ثم إلى الزنا فأبى ثم إلى شرب الخمر فلما شرب فعل جميع ما طلب منه . ( والنساء ) أي جنسهن ( حبائل الشيطان ) والمراد به الجنس أو رئيسهم . ويؤيد الأول ما في نسخة بلفظ الشياطين ، أي مصائدهم . واحدها حباله بالكسر وهي ما يصاد بها من أي شيء . كان قيل : ما أيس الشيطان من بني آدم 
ms5539	 إلا أتى من قبل النساء . ( وحب الدنيا رأس كل خطيئة ) أي ملاكها . ومفهومه أن ترك الدنيا رأس كل عبادة . وقد قيل : من أحب الدنيا لا يهديه جميع المرشدين ، ومن تركها لا يغويه جميع المفسدين . قال الطيبي [ رحمه الله ] : والكلمات الثلاث كلها من الجوامع لأن كل واحدة منها على الإنفراد أصل في المغرم والمأثم . ( قال : ) أي حذيفة ( وسمعته ) أي النبي ( يقول : أخروا النساء حيث أخرهن الله ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : حيث للتعليل ، أي أخرهن الله تعالى في الذكر PageV09P403 وفي الحكم وفي المرتبة فلا تقدموهن ذكرا وحكما ومرتبة . قلت : وأصحابنا استدلوا به على بطلان محاذاة المرأة بشروطها المعتبرة على ما هو مقرر عندهم ومحقق عند المحقق ابن الهمام [ رحمه الله ] . ( رواه ) أي الحديث بكماله ( رزين ) وفي التمييز لابن الربيع حديث : أخروهن من حيث أخرهن الله . يعني النساء . قال شيخنا في مصنف عبد الرزاق [ رحمه الله ] : ذكر أحاديث بمعناه من طريق الطبراني ثم قال : ولا نطيل بها . وأشار شيخنا لبعضها في مختصر تخريج الهداية انتهى . فالحديث مشهور عند المحدثين لكن بالمعنى اللغوي لا بالمعنى الإصطلاحي ، فإنه يطلق على القريب من المتواتر القطعي . ولذا قال ابن الهمام عند قول صاحب الهداية : ولنا الحديث المشهور لا يثبت رفعه فضلا عن شهرته ، والصحيح أنه موقوف على ابن مسعود لكنه في حكم المرفوع .(@)(@@) ( 5213 ) ( وروى البيهقي عنه ) أي من الحديث الطويل المتشعب على جمل من الكلام ( في شعب الإيمان ) أي بإسناد حسن ( عن الحسن مرسلا : حب الدنيا رأس كل خطيئة ) قلت : وهو عند أبي نعيم في ترجمة سفيان الثوري من قول عيسى ابن مريم عليه [ الصلاة ] والسلام وعند ابن أبي الدنيا في مكايد الشيطان له من قول مالك بن دينار ، وكذا البيهقي في الزهد من كلام عيسى عليه [ الصلاة ] والسلام . قال السيوطي [ رحمه الله ] : وقد عد الحديث في الموضوعات . وتعقبه شيخ الإسلام ابن حجر العسقلاني [ رحمه الله ] بأن ابن المديني اثنى على مراسيل الحسن والإسناد حسن إليه ، وقد رواه الديلمي من حديث علي بن أبي طالب في مسنده 
ms5540	 ولم يذكر له إسنادا ، وهو في تاريخ ابن عساكر عن سعد بن مسعود الصدفي التابعي بلفظ : حب الدنيا رأس الخطايا .(@)(@@) ( 5214 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : إن أخوف ما أتخوف على أمتي الهوى ) أي هوى النفس ومشتهياتها ( وطول الأمل ) أي بتسويف العمل وتأخيره إلى آخر حياتها . ( فأما الهوى ) أي المخالف للهدي الموافق للباطل ( فيصد ) أي يمنع صاحبه ( عن الحق ) أي عن قبوله وانقياده ( وأما طول الأمل فينسىء ) من الإنساء ، ويجوز بالتشديد . ( الآخرة ) لأن ذكرها يقطع PageV09P404 الأمل ويوجب العمل . ( وهذه الدنيا ) أي المعلومة هنا والمفهومة حسا . ( مرتحلة ) أي ساعة فساعة ( ذاهبة ) أي رائحة من حيث لا يدري صاحبها كما لا يشعر بسير السفينة راكبها . ولذا قيل : [ كل ] نفس خطوة إلى أجل راعيها . ( وهذه الآخرة مرتحلة قادمة ) أي آتية . شبههما بالمطيتين المختلفتين في طريقهما ، وفيه إشعار بأن كل ما هو آت قريب وإيماء إلى أن كل ساعة يحتمل أنها [ تكون ] النفس الأخير المقتضي أن يصرفها في طاعة . ( ولكل واحدة منهما بنون ) أي ملازمون ومحبون وراكبون وراغبون ، والجمع بينهما من الأضداد المعلومة كما حققه العلماء العاملون . ( فإن استطعتم أن لا تكونوا من بني الدنيا فافعلوا ) وفيه اهتمام تام بترك الدنيا ومبالغة بليغة في ملازمة أمر الآخرة حيث لم يقل : فإن استطعتم أن تكونوا من أبناء الآخرة فافعلوا . ولعل العدول لما يلزم من ترك حب الدنيا حصول الآخرة ، ولا يلزم من وصول الآخرة ترك حظ الدنيا لقوله تعالى : 16 ( { من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب } ) [ الشورى 20 ] . ولقوله سبحانه : 16 ( { من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا . من أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا . كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا . انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا } ) [ الإسراء 18 19 20 21 ] . ( فإنكم اليوم في دار العمل ) أي في 