ms2561	 من يتولاها من الأبوين وغيرهما . قال المؤلف : ولما أجمعوا أن على الصغيرة عدة الوفاة ، فكذلك الإحداد . واختلفوا فى المطلقة ثلاثا ، فقالت طائفة : عليها الإحداد كالمتوفى عنها زوجها سواء ، روى ذلك عن سعيد بن المسيب ، وسليمان بن يسار ، وابن سيرين ، والحكم ، وهو قول الكوفيين ، وأبى ثور ، وأبى عبيد . وقال الشافعى وأحمد وإسحاق : الاحتياط أن تتقى المطلقة الزينة . قال الشافعى : ولا يتبين لى أن أوجبه . واحتج من أوجبه عليها ؛ لأنها فى عدة يحفظ بها النسب ، كالمتوفى عنها زوجها . وقالت طائفة : لا إحداد على مطلقة ، ورخصوا لها فى الزينة ، روى ذلك عن عطاء ، وربيعة ، وهو قول مالك والليث . وقال ابن المنذر : قول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ) ، دليل على أن المطلقة ثلاثا والمطلق حى لا إحداد عليها ؛ لأنه عليه السلام أخبر أن الإحداد إنما هو PageV07P508 على نساء الموتى ، مع أن الأشياء على الإباحة حتى يدل كتاب أو سنة أو إجماع على حظر شىء فيمتنع منه . وفسر مالك الحفش أنه البيت الردىء ، وروى ابن وهب عنه أنه البيت الصغير ، وهو قول الخليل . وقال أبو عبيد : الحفش الدرج ، وجمعه أحفاش ، يشبه البيت الصغير . وقال الخطابى : سمى حفشا ؛ لضيقه وانضمامه ، والتحفش الانضمام والاجتماع . وقال مالك : تفتض به ، تمسح جلدها كالنشرة . قال صاحب العين : الفضض ماء عذب تصيبه ساعتئذ ، وتقول : افتضضته . وقال غيره : كانت المرأة فى الجاهلية تفتض بالدابة ، ثم تغتسل وتتنظف ، ثم ترمى ببعرة من بعر الغنم ، فترمى بها وراء ظهرها ، ويكون ذلك إحلالا لها ، ومعنى رميها بالبعرة إعلام لها أن صبرها عاما أهون عليها من رميها بالبعرة . * * *(@)(@@) | 8 - باب الكحل للحادة(@)(@@) / 10 - فيه : زينب بنت أم سلمة ، عن أمها ، أن امرأة توفى زوجها فخشوا على عينيها ، فأتوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاستأذنوه فى الكحل ، فقال : ( لا تكتحل ، قد كانت إحداكن تمكث فى شر أحلاسها - أو شر بيتها - فإذا كان حول ، فمر كلب . . . . ) الحديث . PageV07P509 / 11 - وفيه : أم عطية : نهينا أن نحد على ميت أكثر 
ms2562	 من ثلاث إلا على زوج . قال المؤلف : روى مالك أنه بلغه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل على أم سلمة وهى حادة على أبى سلمة ، وقد جعلت على عينها صبرا ، فقال : ( ما هذا يا أم سلمة ؟ ) ، قالت : إنما هو صبر يا رسول الله ، قال : ( فاجعليه بالليل وامسحيه بالنهار ) ، وهذا مخالف لحديث هذا الباب ؛ لأن النبى ، عليه السلام ، لم يرخص لبنت أم سلمة حين توفى عنها زوجها فى الكحل ليلا ولا نهارا . قال أبو عبد الله بن أبى صفرة : والجمع بين الحديثين أن النبى - صلى الله عليه وسلم - إنما نهى عن الطيب والزينة فى العدة قطعا للذرائع ؛ لأن ذلك من دواعى التزويج التى منعت منه حتى تخرج من العدة احتياطا للميت ، إذ قد زالت مراعاته لها ، لكن إذا دخلت على الناس المشقة من قطعها رفعت عنهم ، ودلت إباحته ، عليه السلام ، للكحل بالليل ، أن نهيه عنه فى الحديث الآخر ليس على وجه التحريم ، وإنما هو على الكراهية ، فمن شاء أخذ بالشدة على نفسه كما فعلت صفية بنت أبى عبيد فى ترك الكحل حتى كادت عيناها ترمضان ، ومن شاء أخذ بالرخصة فى ذلك . فقد أجاز ذلك جماعة من السلف ، ذكر مالك فى الموطأ أنه بلغه عن سالم بن عبد الله ، وسليمان بن يسار ، أنهما أجازا للمتوفى عنها زوجها إذا خشيت على بصرها من شكوى بها أن تكتحل وتتداوى بما فيه طيب . قال مالك : فإذا كانت الضرورة ، فإن دين الله يسر . وقد قال فى المختصر الصغير : لا تكتحل إلا أن تضطر إليه من غير طيب يكون فيه . PageV07P510 وقال الشافعى : كل كحل فيه زينة للعين مثل الإثمد وشبهه ، فلا خير فيه ، وأما الفارسى وشبهه عند الضرورة ، فلا بأس به ؛ لأنه ليس بزينة بل يزيد العين قبحا ، وما اضطر إليه مما فيه زينة اكتحلت به ليلا ومسحته نهارا ، واحتج ببلاغ مالك ، عن أم سلمة . قال الشافعى : فالصبر يصفر العين ، فيكون زينة وليس بطيب ، فأذن لها النبى - صلى الله عليه وسلم - فيه بالليل حتى لا 
ms2563	 ترى ، فكذلك ما أشبهه . وذكر ابن المنذر ، قال : رخص فى الكحل عند الضرورة ، عطاء ، والنخعى ، وهو قول مالك ، والكوفيين ، قالوا : لا بأس بالكحل الأسود وغيره إذا اشتكت عينها . * * *(@)(@@) | 9 - باب القسط للحادة عند الطهر(@)(@@) / 12 - فيه : أم عطية ، كنا ننهى أن نحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا ، ولا نكتحل ، ولا نطيب ، ولا نلبس ثوبا مصبوغا إلا ثوب عصب ، وقد رخص لنا عند الطهر ، إذا اغتسلت إحدانا من محيضها فى نبذة من كست أظفار ، وكنا ننهى عن اتباع الجنائز . وترجم لحديث أم عطية : ( باب الحاد تلبس ثياب العصب ) . قال ابن المنذر : أجمع العلماء غير الحسن على منع الطيب والزينة للحادة إلا ما ذكر فى حديث أم عطية مما رخص لها عند الطهر من المحيض فى النبذة من القسط ؛ لأن القسط ليس من الطيب الذى منعت منه ، وإنما تستعمل القسط على سبيل المنفعة ودفع الروائح الزفرة والنظافة ، وقد رخص لها فى الدهن بما ليس بطيب ، هذا قول عطاء ، والزهرى ، ومالك ، والشافعى ، وأبى ثور . PageV07P511 قال مالك : تدهن المتوفى عنها زوجها بالزيت والشبرق وما أشبه ذلك إذا لم يكن فيه طيب . قال مالك : وبلغنى أن أم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم - كانت تقول : تجمع المرأة الحاد رأسها بالشبرق والزيت ، وذلك ليس بطيب . وقال عطاء : تمتشط بالحناء والكتم . وقال مالك : لا تمتشط بالحناء والكتم ولا بشىء مما يحتمر ، وإنما تمتشط بالسدر ونحوه مما لا يحتمر فى رأسها ، ونهى عن الامتشاط ، وكره الخضاب ابن عمر ، وأم سلمة ، وعروة ، وسعيد بن المسيب . وقال ابن المنذر : ولا نحفظ عن سائر أهل العلم فى ذلك خلافا ، والخضاب داخل فى جملة الزينة المنهى عنها . قال ابن المنذر : وأجمعوا على أنه لا يجوز لها اللباس المصبغة والمعصفرة إلا ما صبغ بالسواد ، ورخص فى السواد عروة بن الزبير ، ومالك ، والشافعى ، وكره الزهرى لبس السواد ، وكان عروة يقول : لا تلبس من الحمرة إلا العصب . وقال الثورى : تتقى المصبوغ إلا ثوب عصب . وقال الزهرى : لا تلبس العصب ، وهو خلاف 
ms2564	 للحديث . وكان الشافعى يقول : كل صبغ يكون زينة ووشى فى الثوب كان زينة أو تلميع مثل العصب والحبرة والوشى وغيره ، فلا تلبسه الحاد ، غليظا كان أو رقيقا ، وذكر ابن المنذر عن مالك ، قال : تجتنب PageV07P512 الحناء والصباغ إلا السواد ، فلها لبسه ، وإن كان حريرا ، ولا تلبس الملون من الصوف وغيره ، ولا أدكن ولا أخضر . وقال فى المدونة : إلا أن تجد غيره ، فيجوز لها لبسه . قال فى المدونة : ولا تلبس رقيق ولا عصب اليمن ، ووسع فى غليظه ، وتلبس رقيق البياض وغليظه من الحرير والكتان والقطن . وقال ابن المنذر : رخص كل من أحفظ عنه فى لباس البياض . قال الأبهرى : وهذه الثياب التى أبيحت لها لا زينة فيها ، وإنما هى ممنوعة من الزينة والطيب دون غيرهما من اللباس . قال ابن المنذر : وكان الحسن البصرى من بين سائر أهل العلم لا يرى الإحداد ، وقال : المطلقة ثلاثا والمتوفى عنها زوجها تكتحلان وتمتشطان وتنتعلان وتختضبان وتتطيبان وتصنعان ما شاءا . قال ابن المنذر : وقد ثبتت الأخبار عن النبى - صلى الله عليه وسلم - بالإحداد ، وليس لأحد بلغته إلا التسليم بها ، ولعل الحسن لم تبلغه أو بلغته ، فتأول حديث أسماء بنت عميس ، روى حماد بن سلمة ، عن الحجاج ، عن الحسن بن سعد ، عن عبد الله بن شداد ، أن أسماء بنت عميس استأذنت النبى ، عليه السلام ، أن تبكى على جعفر وهى امرأته ، فأذن لها ثلاثة أيام ، ثم بعث إليها بعد ثلاثة أيام أن تطهرى واكتحلى . قال ابن المنذر : وقد دفع أهل العلم هذا الحديث بوجوه ، وكان أحمد بن حنبل يقول : هذا الشاذ من الحديث لا يؤخذ به ، وقاله إسحاق . وقال أبو عبيد : إن أمهات المؤمنين اللواتى روى عنهن خلافه أعلم بالنبى - صلى الله عليه وسلم - ، ثم كانت أم عطية تحدث به مفسرا فيما تجتنبه الحاد فى عدتها ، ثم مضى عليه السلف ، وكان شعبة يحدث به عن الحكم ولا يشذه . PageV07P513 والنبذة ما نبذته وطرحته من الكست فى النار قدر ما يتبخر به . * * *(@)(@@) | 10 - باب قوله تعالى : { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا } إلى قوله 
ms2565	 : { خبير } [ البقرة : 234 ](@)(@@) / 13 - فيه : مجاهد : { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا } قال : كانت هذه العدة ، تعتد عند أهل زوجها واجبا ، فأنزل الله عز وجل : { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم } إلى { معروف } ، قال : جعل الله لها تمام السنة سبعة أشهر وعشرين ليلة ، وصية إن شاءت سكنت فى وصيتها ، وإن شاءت خرجت ، وهو قول الله : { غير إخراج فإن خرجن فلا جناح عليكم } [ البقرة : 240 ] ، فالعدة كما هى واجبة عليها زعم ذلك عن مجاهد . وقال عطاء ، قال ابن عباس : نسخت هذه الآية عدتها عند أهلها ، فتعتد حيث شاءت ، وقوله : { غير إخراج } قال عطاء : إن شاءت اعتدت عند أهلها وسكنت فى وصيتها ، وإن شاءت خرجت لقول الله : { فلا جناح عليكم فيما فعلن فى أنفسهن } ، قال عطاء : ثم جاء الميراث فنسخ السكنى فتعتد حيث شاءت ، ولا سكنى لها . / 14 - فيه : أم حبيبة بنت أبى سفيان ، لما جاءها نعى أبيها ، دعت بطيب ، فمسحت ذراعيها ، وقالت : ما لى بالطيب من حاجة ، لولا أنى سمعت النبى - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تحد على ميت فوق ثلاث ، إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا ) . PageV07P514 قال المؤلف : ذهب مجاهد إلى أن الآية التى فيها : { يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } [ البقرة : 234 ] ، إنما نزلت قبل الآية التى فيها : { وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج } [ البقرة : 240 ] ، كما هى قبلها فى التلاوة ، ولم يجعل آية الحول منسوخة بالأربعة أشهر وعشرا ، وأشكل عليه المعنى ؛ لأن المنسوخ لا يمكن استعماله مع الناسخ ، ورأى أن استعمال هاتين الآيتين ممكن ، إذ حكمهما غير مدافع ، ويجوز أن يوجب الله على المعتدة التربص أربعة أشهر وعشر ألا تخرج فيها من بيتها فرضا عليها ، ثم يأمر أهله أن تبقى سبعة أشهر وعشرين ليلة ، تمام الحول ، إن شاءت ، أو تخرج إن شاءت وصية لها ؛ لقوله تعالى : { وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج فإن خرجن } [ البقرة : 240 ] . فحصل له فائدتان فى استعمال الآيتين ، ورأى ألا يسقط حكما فى كتاب الله يمكنه استعماله ، ولا يتبين له نسخه ، وهذا قول 
ms2566	 لم يقله أحد من المفسرين للقرآن غيره ، ولا تابعه عليه أحد من فقهاء الأمة ، بل اتفق جماعة المفسرين وكافة الفقهاء أن قوله : { متاعا إلى الحول } [ البقرة : 240 ] ، منسوخ بقوله : { يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } [ البقرة : 234 ] ، ويشهد لذلك قوله ، عليه السلام ، فى حديث زينب بنت أبى سلمة : ( وقد كانت إحداكن ترمى بالبعرة على رأس الحول ) . ومما يدل على خطأ مجاهد أن الله إنما أوجب السكنى للمتوفى عنهن أزواجهن عند من رأى إيجابه فى العدة خاصة ، وهى الأربعة أشهر وعشر ، وما زاد عليها فالأمة متفقة أن المرأة فيها أجنبية من زوجها لا سكنى لها ولا غيره ، شاءت أو لم تشأ ، وكيف يجوز أن تبقى فى بيت زوجها بعد العدة إن شاءت وهى غير زوجة منه ، ولا فى بطنها حمل يوجب حبسها به ، ومنعها من الأزواج حتى تضعه . PageV07P515 وأيضا فإن التسكين إنما كان فى الحول حين كانت العدة حولا والسكنى مرتبطة بها ، فلما نسخ الله الحول بالأربعة أشهر وعشر ، استحال أن يكون سكنى فى غير عدة ، والله الموفق . وأما ابن عباس ، فإنه دفع السكنى للمتوفى عنها زوجها ، وقال : قوله عز وجل : { يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } [ البقرة : 234 ] ، ولم يقل : يعتددن فى بيوتهن ، ولتعتد حيث شاءت ، وذهب إلى قول ابن عباس : أن المتوفى عنها زوجها تعتد حيث شاءت ، على بن أبى طالب ، وعائشة ، وجابر ، ومن حجتهم أن السكنى إنما وردت فى المطلقة ، وبذلك نطق القرآن وإيجاب السكنى إيجاب حكم ، والأحكام لا تجب إلا بنص كتاب أو سنة أو إجماع ، وقد ذكرت اختلاف أهل العلم فى ذلك فى باب قصة فاطمة بنت قيس ، فأغنى عن إعادته . وقال إسماعيل بن إسحاق : أما قول ابن عباس فى قوله تعالى : { يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } [ البقرة : 234 ] ، ولم يقل : فى بيتها ، فمثل هذا يجوز أن لا يبين فى ذلك الموضع ، ويبين فى غيره ، وقد قال الله تعالى : { والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } [ البقرة : 228 ] ، ولم يقل فى هذا الموضع أنها تتربص فى بيتها ، ثم قال فى أمر المطلقة فى الموضع الآخر 
ms2567	 : { لا تخرجوهن من بيوتهن } [ الطلاق : 1 ] ، وقال : { أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم } [ الطلاق : 6 ] ، فبين فى هذا الموضع ما لم يذكر فى ذلك الموضع ، وقد بين أمر المتوفى بما جاء فى حديث الفريعة ، وعمل به جملة أهل العلم ، ورأينا المتوفى عنها احتيط فى أمرها فى PageV07P516 العدة بأكثر ما احتيط فى المطلقة ؛ لأن المطلقة إن لم يدخل بها فلا عدة عليها ، وعلى المتوفى عنها العدة دخل بها أم لا ، ويمكن ذلك ، والله أعلم ؛ لأن الدخول قد يكون ولا يعلم به الناس ، فإذا كان الزوج حيا ذكر ذلك وطالب به ، وأمكن أن يبين حجته فيه ، والميت قد انقطع عن ذلك ، وليس ينبغى فيه النظر إذا كانت المتوفى عنها قد جعلت عليها العدة فى الموضع الذى لم يجعل على المطلقة ، أو يكون السكنى على المطلقة ، ولا تكون على المتوفى عنها لما فى التسكين من الاحتياط فى أمر المرأة وما يلحق من النسب . وروى وكيع ، عن أبى جعفر الرازى ، عن الربيع بن أنس ، عن أبى العالية ، أنه سئل : لم ضمت العشر إلى الأربعة أشهر ؟ قال : لأن الروح تنفخ فيها فى العاشر . فأما إن كان المسكن بكرى قدمه الميت ، فلها أن تسكن فى عدتها ، وإن كان لم يقدم الكرى وأخرجها رب الدار لم تكن لها سكنى فى مال الزوج ، هذا قول مالك ، وعلى قول الكوفيين والشافعى أنه لا سكنى للمتوفى عنها فى مال زوجها إن لم يخلف مسكنا ؛ لأن المال صار للورثة ، حاملا كانت أم غير حامل ، ولا نفقة لها ، وأوجب مالك لها السكنى إن كانت حاملا من مال الميت ونفقتها من مالها ؛ لقوله : { يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } [ البقرة : 234 ] ، فكان الواجب على ظاهر الآية أن تتربص المتوفى عنها زوجها أربعة أشهر وعشرا تفعل فيها ما كانت تفعل قبل وفاته ، فلما ثبت عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تحد على ميت فوق PageV07P517 ثلاث إلا على زوج ) ، وجب اتباعه لتفسيره لما أجمل فى الآية . وقال الخطابى : قوله : { يتربصن 
ms2568	 بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } [ البقرة : 234 ] ، يريد والله أعلم الأيام بلياليها . وقال المبرد : إنما أتت العشر ؛ لأن المراد به المدة ، وذهب مالك ، والكوفيون ، والشافعى ، أن المراد الأيام والليالى . قال ابن المنذر : فلو عقد عاقد عليها النكاح على هذا القول وقد مضت أربعة أشهر وعشر ليال كان باطلا حتى يمضى اليوم العاشر ، وذهب بعض الفقهاء إلى أنه إن انقضى لها أربعة أشهر وعشر ليال حلت للأزواج ، وذلك لأنه رأى العدة مبهمة ، فغلب التأنيث وتأولها على الليالى ، وإليه ذهب الأوزاعى من الفقهاء ، وأبو بكر الأصم من المتكلمين ، ويقال : إنهما اعتبرا أن إنشاء التاريخ من الليالى ؛ لأن الأهلة تستهل فيها . * * *(@)(@@) | 11 - باب مهر البغى والنكاح الفاسد(@)(@@) وقال الحسن : إذا تزوج محرمة ، وهو لا يشعر فرق بينهما ، ولها ما أخذت ، وليس لها غيره ، ثم قال بعد : لها صداقها . / 15 - فيه : أبو مسعود ، قال : نهى النبى - صلى الله عليه وسلم - عن ثمن الكلب ، وحلوان الكاهن ، ومهر البغى . . . . الحديث . وقال أبو جحيفة ، نهى النبى عن مهر البغى . وقال أبو هريرة : نهى النبى - صلى الله عليه وسلم - عن كسب الإماء . مهر البغى حرام بإجماع الأمة ، ولا يلحق فيه نسب ، وأما النكاح الفاسد ينقسم قسمين : يكون فساده فى العقد ، أو فى PageV07P518 الصداق ، فما فسد فى العقد لا ينعقد عند أكثر الأمة ، ومنه ما ينعقد عند بعضهم ، فما فسخ قبل البناء مما فسد لعقد فلا صداق فيه ، ويرد ما أخذت ، وما فسخ بعد البناء ففيه المسمى ، وما فسد لصداقه كالبيع فى فساد ثمنه ، أنه يفسخ قبل الدخول ، ويمضى إذا فات بالدخول ويرد إلى قيمته . وآخر قول ابن القاسم : أن كل ما نص الله ورسوله على تحريمه ولا يختلف فيه ، فإنه يفسخ بغير طلاق ، وإن طلق فيه لا يلزم ولا يتوارثان كمتزوج الخامسة ، وأختا من الرضاعة ، والمرأة على عمتها وخالتها ، أو من تزوج امرأة فلم يبن بها حتى تزوج ابنتها ، أو نكح فى العدة . قال : فكل ما اختلف الناس فى إجازته أو فسخه ، فالفسخ فيه بطلاق ، وتقع فيه الموارثة والطلاق والخلع بما أخذ 
ms2569	 ، ما لم يفسخ ، كالمرأة تزوج نفسها أو تنكح بغير ولى أو أمة بغير إذن السيد أو بغرر فى صداق ، إذ لو قضى به قاض لم أنقضه ، وكذلك نكاح المحرم والشغار للاختلاف فيهما . وأما من تزوج محرمة وهما لا يعلمان التحريم ، ففرق بينهما ، فلا حد عليهما ، واختلف العلماء فى صداقها على قولين بحسب اختلاف قول الحسن البصرى ، فقوله : لها ما أخذت ، يعنى صداقها المسمى ، وقوله بعد ذلك : لها صداقها ، يريد صداق مثلها ، وسائر الفقهاء على هذين القولين ؛ طائفة تقول بصداق المثل ، وطائفة تقول المسمى ، وأما من تزوج محرمة وهو عالم بالتحريم ، فقال مال ، وأبو يوسف ، ومحمد ، والشافعى : عليه الحد ، ولا صداق فى ذلك . وقال الثورى ، وأبو حنيفة : لا حد عليه ، وإن علم عزر . قال أبو حنيفة : ولا يبلغ به أربعين . PageV07P519 وفرق ابن القاسم بين الشراء والنكاح ، فأوجب فى نكاح المحرمة إذا علم تحريمها الحد ، ولا حد عليه إذا اشتراها ووطئها وهو عالم بتحريمها ، وسائر الفقهاء غير الكوفيين لا يفرقون بين النكاح والملك فى ذلك ، ويوجبون الحد فى كلا الوجهين . وحجة أبى حنيفة ، قال : العقد شبهة ، وإن كان فاسدا كما لو وطئ جارية بينه وبين شريكه ، فالوطء محرم باتفاق ، ولا حد عليه للشبهة ، وكذلك الأنكحة الفاسدة كنكاح المتعة ، والنكاح بلا ولى ولا شهود ، ووطء الحائض ، والمعتكفة ، والمحرمة ، وهذا كله وطء محرم لا حد فيه ، وحجة مالك قوله تعالى : { واللاتى يأتين الفاحشة من نسائكم } [ النساء : 15 ] الآية ، وهذه فاحشة ، وقد بين النبى - صلى الله عليه وسلم - السبيل ما هى بالرجم ، وأجمع العلماء أن العقد على أمه وأخته لا يجوز بإجماع ولا شبهة فيه ، وإنما هو قاصد إلى الزنا وإسقاط الحد عن نفسه بالنكاح . * * *(@)(@@) | 12 - باب إرخاء الستور والمهر للمدخول عليها وكيف الدخول أو طلقها قبل الدخول والمسيس ؟(@)(@@) / 16 - فيه : ابن عمر ، فرق النبى - صلى الله عليه وسلم - بين أخوى بنى العجلان ، وقال : ( الله يعلم أن أحدكما كاذب ، فهل منكما تائب . . . . ) ؟ الحديث فقال الرجل : مالى ؟ قال : ( لا مال لك ، إن كنت صادقا ، فقد دخلت بها ، وإن كنت 
ms2570	 كاذبا ، فهو أبعد منك ) . PageV07P520 اختلف العلماء فى الدخول وبما يثبت ؟ فقالت طائفة : إذا أغلق بابا ، أو أرخى سترا على المرأة ، فقد وجب الصداق والعدة ، روى ذلك عن عمر بن الخطاب ، وعلى بن أبى طالب ، وزيد بن ثابت ، ومعاذ بن جبل ، وابن عمر ، وهو قول الكوفيين ، والثورى ، والليث ، والأوزاعى ، وأحمد ، واحتجوا بقوله عليه السلام : ( إن كنت صادقا فقد دخلت بها ) ، قالوا : فجعل النبى - صلى الله عليه وسلم - الدخول بالمرأة دليلا على الجماع ، وإن كان قد لا يقع الجماع مع الدخول ، لكن حمله على ما يقع فى الأكثر ، وهو الجماع لما ركب الله فى نفوس عباده من شهوة النساء . قال الكوفيون : فالخلوة الصحيحة يجب معها المهر كله بعد الطلاق ، وطئ أو لم يطأ ، إن ادعته أو لم تدعه ، إلا أن يكون أحدهما محرما ، أو مريضا ، أو صائما ، أو كانت المرأة حائضا ، فإن كانت الخلوة فى مثل هذه الحال ، ثم طلق لم يجب إلا نصف المهر ، وعليها العدة عندهم فى جميع هذه الوجوه . وقالت طائفة : لا يجب المهر إلا بالمسيس ، روى ذلك عن ابن مسعود ، وابن عباس ، وبه قال شريح ، والشعبى ، وابن سيرين ، وإليه ذهب الشافعى ، وأبو ثور ، واحتجوا بقوله تعالى : { وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن } [ البقرة : 237 ] ، وقال : { فما لكم عليهن من عدة تعتدونها } [ الأحزاب : 49 ] ، فأخبر تعالى أنها تستحق بالطلاق قبل المسيس نصف ما فرض لها ، وأوجب العدة بالمسيس ، ولا تعرف الخلوة دون وطء مسيسا ، ومن حجة هذا القول رواية من روى فى هذا الحديث : ( إن كنت صدقت عليها فبما استحللت من فرجها ) ، ذكره فى باب قول الإمام للمتلاعنين : إن أحدكما كاذب . PageV07P521 وفيها قول ثالث : قال سعيد بن المسيب : إذا دخل بالمرأة فى بيتها صدق عليها ، وإذا دخلت عليه فى بيته صدقت عليه ، وهو قول مالك ، واحتج أصحابه ، فقالوا : تفسير قول سعيد بن المسيب أنها تصدق عليه فى بيته ؛ لأن البيت فى البناء بيت الرجل وعليه الإسكان ، فدخلوها فى بيته هو دخول بناء ، ومعنى قوله : ( فى بيتها ) ، يريد إذا زارها فى بيتها 
ms2571	 عند أهلها أو وجدها ولم يدخل عليها دخول بناء ، فادعت أنه مسها وأنكر فالقول قوله ؛ لأنه مدعى عليه ، وهذا أصله فى المتداعين أن القول قول من شبهته قوية كاليد وشبهها . قال مالك : فإذا دخل بها فقبلها أو كشفها واتفقا أنه لم يمسها ، فلها نصف الصداق إن كان ذلك قريبا ، وإن تطاول مكثه معها ثم طلقها ، فلها المهر كاملا ، وعليها العدة أبدا . وروى ابن وهب ، عن مالك أنه رجع عن قوله فى الموطأ ، فقال : إذا خلا بها حيث كان فالقول قول المرأة . وذكر ابن القصار عن الشافعى أنه إذا دخل بها ، فقال : لم أطأ ، وقالت : وطئنى ، فالقول قول الزوج ؛ لأن الخلوة غير المسيس الذى يوجب المهر . وروى ابن علية ، عن عوف ، عن زرارة بن أوفى ، قال : مضى الخلفاء الراشدون المهديون أنه من أغلق بابا أو أرخى سترا فقد وجب المهر والعدة ، بهذا احتج الكوفيون بأنه معلوم أنه لا يرخى الستر فى الغالب إلا للوطء ، فهى دلالة عليه . وقوله فى الترجمة : وكيف الدخول أو طلقها قبل الدخول ، تقديره : أو كيف طلاقها ؟ فاكتفى بذكر الفعل عن ذكر المصدر لدلالته عليه ، كقوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة PageV07P522 تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون } [ الصف : 10 ] ، فأقام { تؤمنون } ، وهو فعل مقام الإيمان وهو مصدر . * * *(@)(@@) | 13 - باب المتعة للتى لم يفرض لها(@)(@@) لقوله تعالى : { لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن } [ البقرة : 236 ] الآية ، وقوله : { وللمطلقات متاع بالمعروف } [ البقرة : 241 ] ولم يذكر النبى - صلى الله عليه وسلم - فى الملاعنة متعة حين طلقها زوجها / 17 - فيه : ابن عمر : أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال للمتلاعنين : ( حسابكما على الله ، أحدكما كاذب ، لا سبيل لك عليها ) . قال : يا رسول الله ، مالى ؟ قال : ( لا مال لك ، إن كنت صدقت عليها ، فهو بما استحللت من فرجها ، وإن كنت كاذبا ، فذاك أبعد وأبعد لك منها ) . اختلف العلماء فى المتعة ، فقالت طائفة : المتعة واجبة للمطلقة التى لم يدخل بها ولم يسم لها صداقا ، روى ذلك عن ابن عباس ، وابن عمر ، وهو قول 
ms2572	 عطاء ، والشعبى ، والنخعى ، والزهرى ، وبه قال الكوفيون ، ولا يجمع مهر مع المتعة . وقالت طائفة : لكل مطلقة متعة مدخولا بها كانت أو غير مدخول بها ، إذا وقع الفراق من قبله ولم يتم إلا به إلا للتى سمى لها وطلقها قبل الدخول ، هذا قول الشافعى ، وأبى ثور ، وروى عن على بن أبى طالب : لكل مطلقة متعة ، وروى مثله عن الحسن ، وأبى قلابة ، وطائفة ، وحجتهم عموم قوله : { وللمطلقات متاع بالمعروف } [ البقرة : 241 ] ، ولم يخص . PageV07P523 وقالت طائفة : المتعة ليست بواجبة فى موضع من المواضع ، هذا قول ابن أبى ليلى ، وأبى الزناد ، وربيعة ، وهو قول مالك ، والليث ، وابن أبى سلمة . واحتج الشافعى بما روى مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، أنه قال : لكل مطلقة متعة ، إلا التى فرض لها مهر ، وقد طلقت ولم يدخل بها فحسبها نصف المهر ، وقال الشافعى : وأحسب ابن عمر استدل بقوله تعالى : { وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم } [ البقرة : 237 ] ، فاستدل بالقرآن على أنها مخرجة من جميع المطلقات . ولعله رأى أنه إنما أريد أن تكون المطلقة تأخذ بما استمتع به زوجها منها عند طلاقها شيئا ، فلما كانت المدخول بها تأخذ شيئا ، وغير المدخول بها تأخذ أيضا إذا لم يفرض لها ، وكانت التى لم يدخل بها ، وقد فرض لها تأخذ بحكم الله نصف المهر ، وهو أكثر من المتعة ، ولم يستمتع منها بشىء ، فلم تجب لها متعة . وقال أبو عبيد : حجة الكوفيين : وجدنا النساء فى المتعة على ثلاثة ضروب ، فكانت الآية التى فيها ذكر المعين لصنفين منهن من المطلقات بعد الدخول إن كان فرض لها صداق أو لم يفرض ، والمطلقات قبل الدخول مع تسمية صدقاتهن ، فلأولئك المهور كوامل بالمسيس ، ولهؤلاء الشطر منها بالتسمية ، فلما صار هذان الحقان واجبين ، كانت المتعة حينئذ تقوى من الله غير واجبة ، ووجدنا الآية التى فيها ذكر الموسر والمقتر هى للنصف الثالث ، وهى للمطلقات من غير دخول بهن ولا فرض لهن ، وذلك قوله تعالى : { لا جناح عليكم إن طلقتم النساء } [ البقرة : 236 ] الآية ، فصارت المتعة 
ms2573	 لهن حتما PageV07P524 واجبا ، ولولا هذه المتعة لصار عقد النكاح إذا يذهب باطلا من أجل أنهن لم يمسسن ، فيستحققن الصدقات ولم يفرض لهن ، فيستحققن أيضا فيها ، فلابد من المتعة على كل حال . واحتج من لم يوجب المتعة أصلا ، فقال : قوله تعالى : { ومتعوهن } [ البقرة : 236 ] ، وإن كان ظاهره الوجوب ، فقد قرن به ما يدل على الاستحباب ، وذلك أنه تعالى قرن بين المعسر والموسر ، والواجبات فى النكاح على ضربين ، إما أن يكون على حسل حال المنكوحات كالصداق الذى يرجع فيه إلى صداق مثلها ، أو يكون على حسب حالهما جميعا كالنفقات ، والمتعة خارجة من هذين المعنيين ؛ لأنه اعتبر فيها حال الرجل وحده بأن يكون على الموسر أكثر مما على المعسر ، وأيضا فإن المتعة لو كانت فرضا كانت مقدرة معلومة كسائر الفرائض فى الأموال ، ولم نر فرضا واجبا فى المال غير معلوم ، فلما لم تكن كذلك خرجت من حد الفرائض إلى حد الندب ، وصارت كالصلة والهدية ، وأيضا فإن الله تعالى لما علقها بقوم دل على أنها غير واجبة ؛ لأن الواجبات ما لزمت الناس عموما كالصلاة والصيام والحج والزكاة ، فلما قال : { حقا على المحسنين } [ البقرة : 236 ] ، و { حقا على المتقين } [ البقرة : 180 ] ، سقط وجوبها عن غيرهم . وكذلك تأوله شريح ، فقال لرجل : متع إن كنت محسنا ، متع إن كنت متقيا . وقول البخارى : ولم يذكر النبى - صلى الله عليه وسلم - فى الملاعنة متعة حين طلقها زوجها ، حجة لمن قال : لكل مطلقة متعة ، والملاعنة غير داخلة فى جملة المطلقات ، فلا متعة لها عند مالك والشافعى . قال ابن القاسم : PageV07P525 لا متعة فى كل نكاح مفسوخ ، والتلاعن عندهم كالفسخ ؛ لأنهما لا يقران على النكاح ، فأشبه الردة ، قال : وكل فرقة كانت من قبل المرأة قبل البناء وبعده فلا متعة فيها . وأوجب الشافعى للمختلعة والبارية متعة . وقال أصحاب مالك : كيف يكون للمفتدية متعة وهى تعطى ، فكيف تأخذ متاعا ؟ وقال ابن المنذر : قوله تعالى : { لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن } [ البقرة : 236 ] ، دليل على إباحة نكاح المرأة ولا يفرض لها صداقا ، ثم 
ms2574	 يفرض لها إن مات أو دخل عليها مهر مثلها . واختلفوا إن مات ولم يفرض لها ، فقالت طائفة : لها مهر مثلها ولها الميراث وعليها العدة ، روى هذا عن ابن مسعود ، وبه قال ابن أبى ليلى ، والثورى ، والكوفيون ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور . وقالت طائفة : لها الميراث وعليها العدة ولا مهر لها ، روى هذا عن على بن أبى طالب ، وزيد بن ثابت ، وابن عباس ، وابن عمر ، وبه قال مالك ، والأوزاعى ، والشافعى ، واستحب مالك ألا يدخل عليها حتى يقدم لها شيئا أقله ربع دينار . والحمد لله وحده ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا . PageV07P526 * * * بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 51 - كتاب النفقات(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب فضل النفقة على الأهل وقوله تعالى : { ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو } [ البقرة : 219 ](@)(@@) ، وقال الحسن : العفو الفضل . / 1 - فيه : أبو مسعود الأنصارى ، قال النبى عليه السلام : ( إذا أنفق المسلم نفقة على أهله ، وهو يحتسبها ، كانت له صدقة ) . / 2 - وفيه : أبو هريرة ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( قال الله : أنفق يا ابن آدم أنفق عليك ) . / 3 - وفيه : أبو هريرة ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( الساعى على الأرملة والمسكين كالمجاهد فى سبيل الله ، أو كالقائم الليل ، الصائم النهار ) . / 4 - وفيه : سعد ، كان النبى - صلى الله عليه وسلم - يعودنى ، وأنا مريض بمكة ، فقلت : لى مال ، أوصى بمالى كله ؟ قال : ( لا ) ، قلت : فالشطر ، قال : ( لا ) ، قلت : فالثلث ، قال : ( الثلث ، والثلث كثير ، أن تدع ورثتك أغنياء خير من أن تدعهم عالة يتكففون الناس فى أيديهم ، ومهما أنفقت فهو لك صدقة ، حتى اللقمة ترفعها إلى فى امرأتك ، ولعل الله يرفعك حتى ينتفع بك ناس ، ويضر بك آخرون ) . اختلف السلف فى تأويل قوله تعالى : { ويسألونك ماذا ينفقون قل PageV07P527 العفو } [ البقرة : 219 ] ، فروى عن أكثر السلف أن المراد بذلك صدقة التطوع ، روى ذلك عن القاسم وسالم ، قالا : العفو فضل المال ما تصدق به عن ظهر غنى . وقال الحسن : لا تنفق حتى يجهد مالك فتبقى تسأل الناس ، وفيها قول ثالث عن مجاهد ، قال : العفو الصدقة المفروضة . قال إسماعيل بن إسحاق 
ms2575	 : وما ذكره مجاهد غير ممتنع ؛ لأن الذى يؤخذ فى الزكاة قليل من كثير ، ولكن ظاهر التفسير ومقصد الكلام يدل أنه فى غير الزكاة ، والله أعلم . وقال الزجاج : أمر الناس أن ينفقوا الفضل إلى أن فرضت الزكاة ، فكان أهل المكاسب يأخذ الرجل من كسبه كل يوم ما يكفيه ويتصدق بباقيه ، ويأخذ أهل الذهب والفضة ما ينفقون فى عامهم وينفقون باقيه ، روى هذا فى التفسير . ذكر البخارى أن الآية عامة فى النفقة على الأهل وغيرهم ؛ لأن الرجل لا تلزمه النفقة على أهله إلا بعد ما يعيش به نفسه ، وكان ذلك عن فضل قوته ، وقد جاء فى الحديث عن النبى ، عليه السلام ، فى هذه الأحاديث أن نفقة الرجل على أهله صدقة ، فلذلك ترجم بالآية فى النفقة على الأهل . قال الطبرى : إن قال قائل : ما وجه حديث أبى مسعود وحديث سعد وما تأويلهما ، وكيف يكون إطعام الرجل أهله الطعام صدقة وذلك فرض عليه ؟ فالجواب : أن الله تعالى جعل من الصدقة فرضا وتطوعا ، ومعلوم أن أداء الفرض أفضل من التطوع ، فإذا كان عند الرجل قدر قوته ولا فضل فيه عن قوت نفسه ، وبه إليه حاجة ، فهو خائف بإيثاره غيره PageV07P528 به هلاك نفسه ، كائنا من كان غيره الذى حاجته إليه مثل حاجته ، والدا كان أو ولدا أو زوجة أو خادما ، فالواجب عليه أن يحيى به نفسه ، وإن كان فيه فضل كان عليه صرف ذلك الفضل حينئذ إلى غيره ممن فرض الله نفقته عليه ، فإن كان فيه فضل عما يحيى به نفسه ونفوسهم ، وحضره من لم يوجب الله عليه نفقته ، وهو مخوف عليه الهلاك إن لم يصرف إليه ذلك الفضل كان له صرف ذلك إليه بثمن أو بقيمة ، وإن كان فى سعة وكفاية ولم يخف على نفسه ولا على أحد ممن تلزمه نفقته ، فالواجب عليه أن يبدأ بحق من أوجب الله حقه فى ماله ، ثم الأمر إليه فى الفضل من ماله ، إن شاء تطوع بالصدقة به ، وإن شاء ادخره ، وإذا كان المنفق على أهله إنما يؤدى فرضا 
ms2576	 لله واجبا له فيه جزيل الأجر ، فذلك إن شاء الله معنى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( ومهما أنفقت نفقة ، فهى لك صدقة حتى اللقمة ترفعها إلى فى امرأتك ) ؛ لأنه بفعله ذلك يؤدى فرضا لله عليه هو أفضل من صدقة التطوع التى يتصدق بها على غريب منه لا حق له فى ماله . * * *(@)(@@) | 2 - باب وجوب النفقة على الأهل والعيال(@)(@@) / 5 - فيه : أبو هريرة ، قال : قال النبى ، عليه السلام : ( أفضل الصدقة ما ترك غنى ، واليد العليا خير من اليد السفلى ، وابدأ بمن تعول ، تقول المرأة : إما أن تطعمنى ، وإما أن تطلقنى ، ويقول العبد : أطعمنى ، واستعملنى ، ويقول الابن : أطعمنى إلى من تدعنى ) ؟ فقالوا : يا أبا هريرة ، سمعت هذا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : لا ، هذا من كيس أبى هريرة . PageV07P529 قال المهلب : النفقة على الأهل والعيال واجبة بإجماع ، وهذا الحديث حجة فى ذلك . وقوله عليه السلام : ( وابدأ بمن تعول ) ، ولم يذكر إلا الصدقة يدل أن نفقته على من يعول من أهل وولد محسوب له فى الصدقة ، وإنما أمرهم الله أن يبدءوا بأهليهم خشية أن يظنوا أن النفقة على الأهل لا أجر لهم فيها ، فعرفهم عليه السلام أنها لهم صدقة حتى لا يخرجوها إلى غيرهم إلا بعد أن يقوتوهم . قال الطبرى : وقوله عليه السلام : ( وابدأ بمن تعول ) ، إنما قال ذلك ؛ لأن حق نفس المرء عليه أعظم من حق كل أحد بعد الله ، فإذا صح ذلك فلا وجه لصرف ما هو مضطر إليه إلى غيره ، إذ كان ليس لأحد إحياء غيره بإتلاف نفسه وأهله ، وإنما له إحياء غيره بغير إهلاك نفسه وأهله وولده ، إذ فرض عليه النفقة عليهم ، وليست النفقة على غيرهم فرضا عليه ، ولا شك أن الفرض أولى بكل أحد من إيثار التطوع عليه . وفيه : أن النفقة على الولد ما داموا صغارا فرض عليه ؛ لقوله : إلى من تدعنى ؟ وكذلك نفقة العبد والخادم للمرء واجبة لازمة . قال ابن المنذر : واختلفوا فى نفقة من بلغ من الأبناء ولا مال له ولا كسب ، فقالت طائفة : على الأب 
ms2577	 أن ينفق على ولد صلبه الذكور حتى يحتلوا والنساء حتى يزوجن ويدخل بهن ، فإن طلقها بعد البناء أو مات عنها فلا نفقة لها على أبيها ، وإن طلقها قبل البناء فهى على نفقتها ، ولا نفقة لولد الولد على الجد ، هذا قول مالك . PageV07P530 وقالت طائفة : ينفق على ولده حتى يبلغ الحلم والمحيض ، ثم لا نفقة عليه إلا أن يكونوا زمنى ، وسواء فى ذلك الذكور والإناث ما لم يكن لهم أموال ، وسواء فى ذلك ولده أو ولد ولده وإن سفلوا ما لم يكن لهم أب دونه يقدر على النفقة عليهم ، هذا قول الشافعى . وقال الثورى : يجبر الرجل على نفقة ولده الصغار غلاما كان أو جارية ، فإن كانوا كبارا أجبر على نفقة النساء ولا يجبر على نفقة الرجال إلا أن يكونوا زمنى . وأوجبت طائفة النفقة لجميع الأطفال والبالغين من الرجال والنساء إذا لم يكن لهم أموال يستغنون بها عن نفقة الوالد على ظاهر قول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لهند : ( خذى ما يكفيك وولدك بالمعروف ) ، ولم يستثن ولدا بالغا دون طفل . وقوله فى حديث أبى هريرة : يقول الابن : أطعمنى إلى من تدعنى ؟ يدل على أنه إنما يقول ذلك من لا طاقة له على الكسب والتحرف ، ومن بلغ سن الحلم فلا يقول ذلك ؛ لأنه قد بلغ حد السعى على نفسه والكسب لها ، بدليل قوله تعالى : { حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم } [ النساء : 6 ] ، فجعل بلوغ النكاح حدا فى ذلك . واختلفوا فى المعسر هل يفرق بينه وبين امرأته بعدم النفقة ؟ فقال مالك ، والليث ، والأوزاعى ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور : إذا أعسر بالنفقة ، فللزوجة الخيار بين أن تقيم عليه ، ولا يكون لها شىء فى ذمته أصلا ، وبين أن تطلب الفراق فيفرق الحاكم بينهما ، وقاله PageV07P531 من الصحابة عمر ، وعلى ، وأبو هريرة ، ومن التابعين سعيد بن المسيب ، وقال : إن ذلك سنة . وقالت طائفة : لا يفرق بينهما ويلزمها الصبر عليه وتتعلق النفقة بذمته بحكم الحاكم ، هذا قول عطاء ، والزهرى ، وإليه ذهب الكوفيون والثورى ، واحتجوا بقوله 
ms2578	 تعالى : { وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة } [ البقرة : 280 ] ، فوجب أن ينظر حتى يوسر ، وبقوله : { وأنكحوا الأيامى منكم } إلى { يغنهم الله } [ النور : 32 ] ، فندب تعالى إلى إنكاح الفقير ، فلا يجوز أن يكون الفقر سببا للفرقة ، وهو مندوب معه إلى النكاح . واحتج عليهم أهل المقالة الأولى بقوله عليه السلام فى حديث أبى هريرة : إما أن تطعمنى ، وإما أن تطلقنى ، وهذا نص قاطع فى موضع الخلاف ، وقالوا أيضا : أما قوله : { إن يكونوا فقراء يغنهم الله } [ النور : 32 ] ، لم يرد الفقير الذى لا شىء معه أصلا ، وإنما المراد الفقير الذى حالته منحطة عن حالة الغنى ، بدليل أنه ندبه إلى النكاح ، وأجمعوا أنه من لا يقدر على نفقة الزوجة غير مندوب إلى النكاح ولا مستحب له . وأما قوله : { وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة } [ البقرة : 280 ] ، فإنما ورد فى المداينات التى تتعلق بالذمم ، واحتجوا بقوله تعالى : { ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا } [ البقرة : 231 ] ، وإذا لم ينفق عليها فهو مضر بها ، فوجب عليه الفراق إن طلبته ، فإن قال الكوفيون : لو كان قوله تعالى : { ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا } ، نهيا واجبا لم يجز الإمساك وإن رضيته ، فيقال لهم : قامت دلالة الإجماع على جواز PageV07P532 إمساكهن إذا رضين بذلك ، وأما الإعسار فلو أعسر بنفقة خادم أو حيوان له ، فإن ذلك يزيل ملكه عنه ويباع عليه ، كذلك الزوجة ، وأيضا فإن العنين يجبر على طلاق زوجته إذا لم يطأ ، والوطء لمدة يمكن الصبر على فقدها ويقوم بدن المرأة بعدمها ، والصبر عن القوت ليس كذلك فصارت الفرقة أولى عند عدم النفقة . * * *(@)(@@) | 3 - باب حبس الرجل قوت سنة على أهله(@)(@@) / 6 - وقال معمر : قال لى الثورى : هل سمعت فى الرجل يجمع لأهله قوت سنتهم أو بعض السنة ؟ قال معمر : فلم يحضرنى ، ثم ذكرت حديث ابن شهاب ، عن مالك بن أوس ، عن عمر بن الخطاب : أن النبى ، عليه السلام ، كان يبيع نخل بنى النضير ، ويحبس لأهله قوت سنتهم . / 7 - وفيه : إن الله قد خص رسوله - صلى الله عليه وسلم - فى هذا المال بشىء . . . . . - إلى قوله - : فكان رسول الله - صلى الله عليه 
ms2579	 وسلم - ينفق على أهله نفقة سنتهم منه ، ثم يأخذ ما بقى ، فيجعله مجعل مال الله . . . الحديث . قال المهلب : فى هذا الحديث دليل على جواز ادخار القوت للعالم للأهل والعيال ، وأن ذلك لا يكون حكرة ، وأن ما ضمه الإنسان من أرضه أو جده من نخله وثمره وحبسه لقوته لا يسمى حكرة ، ولا خلاف فى هذا بين الفقهاء . قال الطبرى : فى هذا رد على الصوفية فى قولهم : إنه ليس PageV07P533 لأحد ادخار شىء فى يومه لغده ، وأن فاعل ذلك قد أساء الظن بربه ، ولم يتوكل عليه حق توكله ، ولا خفاء بفساد هذا القول ؛ لثبوت الخبر عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه كان يدخر لأهله قوت السنة . وفيه أكبر الأسوة لأمر الله تعالى عباده باتباع سنته ، فهو الحجة على جميع خلقه ، وقد تقدم هذا المعنى مستوعبا فى كتاب الخمس فى باب نفقة نساء النبى - صلى الله عليه وسلم - بعد وفاته ، فأغنى عن إعادته . * * *(@)(@@) | 4 - باب قول الله تعالى : { والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين } إلى : { بصير } [ البقرة : 233 ](@)(@@) وقال : { وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى } [ الطلاق : 6 ] الآية وقال يونس ، عن الزهرى : نهى الله أن تضار والدة بولدها ، وذلك أن تقول الوالدة : لست مرضعته . وهى أمثل له غذاء ، وأشفق عليه ، وأرفق به من غيرها ، فليس لها أن تأبى بعد أن يعطيها من نفسه ما جعل الله عليه ، وليس للمولود له أن يضار بولده والدته ، فيمنعها أن ترضعه ضرارا لها إلى غيرها ، فلا جناح عليهما أن يسترضعا عن طيب نفس الوالد والوالدة : { فإن أرادا فصالا [ عن تراض منهما وتشاور ] فلا جناح عليهما } [ البقرة : 233 ] بعد أن يكون ذلك عن تراض منهما وتشاور ، { فصاله } : فطامه . قال أهل التأويل : قوله : { والوالدات يرضعن أولادهن } [ البقرة : 233 ] ، لفظه لفظ الخبر ، ومعناه الأمر لما فيه من الإلزام ، كما تقول : حسبك PageV07P534 درهم ، فلفظه لفظ الخبر ، ومعناه : اكتف بدرهم ، ومعنى الآية : لترضع الوالدات أولادهن ، يعنى اللواتى بن من أزواجهن ، ولهن أولاد قد ولدنهن منهم قبل بينونتهن ، يرضعن أولادهن ، يعنى أنهن أحق برضاعهن من غيرهن ، وليس ذلك بإيجاب 
ms2580	 من الله عليهن رضاعهم إذا كان المولود له حيا موسرا ، بقوله فى سورة النساء القصرى : { فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى } [ الطلاق : 6 ] ، فأخبر أن الوالدة والمولود له إن تعاسرا فى الأجرة التى ترضع بها المرأة ولدها أن أخرى سواها ترضعه ، فلم يوجب عليها فرضا رضاع ولدها . وبيان ذلك أن قوله : { والوالدات يرضعن أولادهن } [ البقرة : 233 ] ، دلالة على مبلغ غاية الرضاعة التى متى اختلف الوالدان فى إرضاع الولد بعدها جعل حدا يفصل به بينهما ، لا دلالة على أن فرضا على الوالدات رضاع أولادهن ، وأكثر أهل التفسير على أن المراد بالوالدات هاهنا المبتوتات بالطلاق ، وأجمع العلماء على أن أجر الرضاع على الزوج إذا خرجت المطلقة من العدة . قال مالك : الرضاع على المرأة إن طلقها طلاقا رجعيا ما لم تنقض العدة ، فإن انقضت فعلى الأب أجر الرضاع ، وكذلك إن كان الطلاق ثلاثا فعليه أجر الرضاع ، وإن لم تنقض العدة ، والأم أولى بذلك إلا أن يجد الأب بدون ما سألت ، فذلك له إلا ألا يقبل الولد غيرها ويخاف على الولد الموت فلها رضاعه بأجر مثلها وتجبر على ذلك . واختلفوا فى ذات الزوج هل تجبر على رضاع ولدها ؟ فقال ابن أبى ليلى : تجبر على رضاعه ما كانت امرأته ، وهذا قول مالك ، وأبى ثور . وقال الكوفيون ، والثورى ، والشافعى : لا يلزمها رضاعه وهو على PageV07P535 الزوج على كل حال . وقال ابن القاسم : تجبر على رضاعه إلا أن يكون مثلها لا يرضع ، فذلك على الزوج ، وحجة من جعل الرضاع على الأم ظاهر قوله : { والوالدات يرضعن أولادهن } إلى قوله : { بالمعروف } [ البقرة : 233 ] ، فأمر الوالدات الزوجات بإرضاع أولادهن ، وأوجب لهن على الأزواج النفقة والكسوة ، والزوجية قائمة ، فلم يجمع لهما النفقة والأجرة ، فلو كان الرضاع على الأب لذكره مع ما ذكر من رزقهن وكسوتهن ، ولم يوجب ذلك على الوالدات ، ولا يراد بالآية الوالدات اللاتى بن من أزواجهن . وحجة من قال : الرضاع على الأب ، أنه لا يخلو أن تجبر على رضاعه لحرمة الولد أو لحرمة الزوج ، قالوا : فبطل أن تجبر لحرمة 