ms10101	 الفهم استشكل ذلك بكون أبي جهل على دين أمية ، ثم تعسف بالجواب كذلك .(@)(@@) 3363 حدثني عبد الرحمان بن شيبة حدثنا عبد الرحمان بن المغيرة عن أبيه عن موساى بن عقبة عن سالم بن عبد الله عن عبد الله رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رأيت الناس مجتمعين في صعيد فقام أبو بكر فنزع ذنوبا أو ذنوبين وفي بعض نزعه ضعف والله يغفر له ثم أخذها عمر فاستحالت بيده غربا فلم أر عبقريا في الناس يفري فريه حتى ضرب الناس بعطن وقال همام عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم فنزع أبو بكر ذنوبين . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أنه صلى الله عليه وسلم ، أخبر عما رآه في المنام في أمر خلافة الشيخين ، وقد وقع مثل ما قال على ما نذكره ، ورؤيا الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، حق بلا خلاف .(@)(@@) وعبد الرحمن بن شيبة هو عبد الرحمن بن عبد الملك بن محمد بن شيبة أبو بكر الخوارزمي القرشي مولاهم المدني ، وهو من أفراده ، و عبد الرحمن بن المغيرة ، بضم الميم وكسر الغين المعجمة : ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حزام بن خويلد أبو القاسم الحزامي المديني ، يروي عن أبيه PageV16P158 المغيرة بن عبد الرحمن ، وهو يروي عن موسى بن عقبة بن أبي عياش الأسدي المديني الإمام ، وهو يروي عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في التعبير عن أحمد بن يونس . وأخرجه مسلم في الفضائل عن أحمد بن يونس به . وأخرجه الترمذي في الرؤيا عن محمد بن بشار . وأخرجه النسائي فيه عن يوسف ابن سعيد .(@)(@@) قوله : ( في صعيد ) ، هو في اللغة وجه الأرض . قوله : ( ذنوبا ) ، بفتح الذال المعجمة وهو الدلو الممتليء ماء ، وقال ابن فارس : هو الدلو العظيم . قوله : ( أو ذنوبين ) ، شك من الراوي . قوله : ( وفي بعض نزعه ) ، أي : في استقائه . قوله : ( ضعف ) ، بفتح الضاد المعجمة وضمها لغتان ، وليس فيه حط من فضيلة 
ms10102	 أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، وإنما هو إخبار عن حال ولايته ، فإنه اشتغل بقتال أهل الردة فلم يتفرغ لفتح الأمصار وجباية الأموال ، ولقصر مدته فإنها سنتان وثلاثة أشهر وعشرون يوما ، وكذلك قوله : ( والله يغفر له ) ليس فيه تنقيص له ولا إشارة إلى ذنب ، وإنما هي كلمة يدعمون بها كلامهم ، ونعمت الدعامة . قوله : ( ثم أخدها ) أي : الذنوب ، وقال الداودي : أي فأخذ الخلافة . قلت : لفظ الخلافة غير مذكور ، وإنما الذنوب التي استحالت غربا كناية عن خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( فاستحالت بيده غربا ) ، أي : تحولت من الصغر إلى الكبر ، والغرب بفتح الغين المعجمة وسكون الراء : الدلو العظيم يسقى به البعير ، فهي أكبر من الذنوب ، وهيه الحال إنما حصله له لطول أيامه وما فتح الله له من البلاد والأموال والغنائم في عهده ، وأنه مصر الأمصار ، ودون الدواوين ، وقال النووي : هذا المنام مثال لما جرى للخليفتين من ظهور آثارهما وانتفاع الناس بهما ، وكل ذلك مأخوذ من النبي صلى الله عليه وسلم ، إذ هو صاحب الأمر ، فقام به أكمل قيام وقرر القواعد ، ثم خلفه أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، سنتين فقاتل أهل الردة وقطع دابرهم ، ثم خلفه عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فاتسع الإسلام في زمنه ، فقد شبه أمر المسلمين بقليب فيه الماء الذي به حياتهم وصلاحهم ، وسقيهما قيامهما بمصالحهم ، وسقيه هو قيامه بمصالحهم ، قوله : ( عبقريا ) ، بفتح العين المهملة وسكون الباء الموحدة وفتح القاف وكسر الراء وتشديد الياء آخر الحروف ، والعبقري : هو الحاذق في عمله ، وهذا عبقري قومه أي سيدهم ، وقيل : أصل هذا من عبقر وهي أرض يسكنها الجن ، فصار مثلا لكل منسوب إلى شيء غريب في جودة صنعته وكمال رفعته ، وقيل : عبقر قرية يعمل فيها الثياب الحسنة فينسب إليها كل شيء جيد . وقال الخطابي : العبقري كل شيء يبلغ النهاية في الخير والشر . قوله : ( يفري فريه ) ، يفري : بكسر الراء ، و : فريه ، بفتح الفاء وسكون الراء وتخفيف الياء آخر الحروف ، ويروى : فريه ، بفتح الفاء وكسر الراء وتشديد الياء أي : يعمل عملا 
ms10103	 مصلحا ويقطع قطعة مجيدا ، يقال : فلان ، يفري فريه ، إذا كان يأتي بالعجب في عمله ، وقال الخليل : يقال في الشجاع : ما يفري أحد فريه ، مخففة الياء ومن شدد أخطأ ، يقال : معناه ما كل أحد يفري على عمله . قوله : ( حتى ضرب الناس بعطن ) ، والعطن مبرك الإبل حول موردها لتشرب عللا بعد نهل ، وتستريح منه . وقال القاضي : ظاهر لفظ : ( حتى ضرب الناس ) أنه عائد إلى خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وقيل : يعود إلى خلافتهما ، لأن بتدبيرهما وقيامهما بمصالح المسلمين تم هذا الأمر ، لأن أبا بكر جمع شملهم وابتدأ الفتوح وتكامل في زمن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، قوله : ( وقال همام ) أي : همام بن منبه ( عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ذنوبين ) يعني : من غير شك ، وهذا تعليق وصله البخاري في التعبير من هذا الوجه من غيره .(@)(@@) 4363 حدثني عباس بن الوليد النرسي حدثنا معتمر قال سمعت أبي حدثنا أبو عثمان قال أنبئت أن جبريل عليه السلام أتى النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أم سلمة فجعل يحدث ثم قام فقال النبي صلى الله عليه وسلم لام سلمة من هاذا أو كما قال قال قالت هذا دحية قالت أم سلمة أيم الله ما حسبته إلا إياه حتى سمعت خطبة نبي الله صلى الله عليه وسلم بخبر جبريل أو كما قال قال فقلت لأبي عثمان ممن سمعت هذا قال من أسامة بن زيد .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه ذكر جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، وهو الذي كان يخبر النبي صلى الله عليه وسلم بالمغيبات ، فكان علما من أعلام نبوته ، وعباس ، بتشديد الباء الموحدة : ابن الوليد أبو الوليد الرقام البصري ، وهو من أفراده ، مات سنة ثمان وثلاثين PageV16P159 ومائتين ، والنرسي ، بفتح النون وسكون الراء وبالسين المهملة ، قال الكلاباذي : نرس لقد أحد أجداد عباس المذكور ، وكان اسمه : نصر ، فقال له بعض النبط : نرس ، بدل نصر فبقي لقبا عليه ، ومعتمر هو ابن سليمان التيمي وكان رأسا في العلم والعبادة كأبيه ، مات سنة سبع وثمانين ومائة ، وأبوه 
ms10104	 سليمان بن طرخان التيمي من السادة تابعي ، مات سنة ثلاث وأربعين ومائة ، وأبو عثمان اسمه عبد الرحمن بن مل النهدي ، بفتح النون ، ولد في زمن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وهذا الحديث يأتي في فضائل القرآن . وأخرجه مسلم في فضائل أم سلمة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) قوله : ( أنبئت ) على صيغة المجهول ، أي : أخبرت ، وهذا مرسل لكنه صار مسندا متصلا حيث قال في آخر الحديث : سمعته من أسامة بن زيد . قوله : ( وعنده أم سلمة ) جملة حالية ، واسمها : هند بنت أبي أمية إحدى زوجات النبي صلى الله عليه وسلم قوله : ( فجعل ) أي : جبريل يحدث النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم قام . قوله : ( أو كما قال ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( قال : قالت ) أي : قال أبو عثمان : قالت أم سلمة : هذا دحية ، بكسر الدال المهملة وفتحها : ابن خليفة الكلبي الصحابي ، وكان من أجمل الناس وكان جبريل ، عليه الصلاة والسلام يأتي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم على صورته ويظهر لغيره صلى الله عليه وسلم على صورته ، وربما لا يراه إلا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( بخبر جبريل عليه الصلاة والسلام ) بفتح الخاء المعجمة والباء الموحدة ، ويروي : يخبر جبريل ، على لفظ المضارع من أخبر ، ويروي أيضا : خبر جبريل ، بدون ياء الجر . قوله : ( قال : فقلت لأبي عثمان ) أي : قال سليمان بن طرخان والد معتمر المذكور لأبي عثمان عبد الرحمن المذكور ( وممن سمعت هذا ) أي : هذا الحديث ، قال : سمعته ( من أسامة بن زيد بن حارثة ) وأمه أم أيمن حاضنة النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان يسمى : حب النبي صلى الله عليه وسلم ، واستعمله النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثمان عشرة سنة ، وتوفي في آخر أيام معاوية سنة ثمان أو تسع وخمسين بالمدينة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) بسم الله الرحمان الرحيم(@)(@@) 62(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى { يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون } ( البقرة : 641 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما جاء من ذكر قول الله تعال : { يعرفونه } ( البقرة 
ms10105	 : 641 ) . الآية وأول الآية { الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه } ( البقرة : 641 ) . الآية ، أخبر الله تعالى أن علماء أهل الكتاب يعرفون صحة ما جاءهم به الرسول صلى الله عليه وسلم كما يعرف أحدهم ولده ، والعرب كانت تضرب المثل في صحة الشيء بهذا ، قال القرطبي : ويروى أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، قال لعبد الله بن سلام : أتعرف محمدا كما تعرف ابنك ؟ قال : نعم وأكثر ، نزل الأمين من السماء بنعته فعرفته ، وإنني لا أدري ما كان من أمه ، وقيل : يعرفون محمدا كما يعرفون أبناءهم من بين أبناء الناس ، لا يشك أحد ولا يتمارى في معرفة ابنه إذا رآه من بين أبناء الناس كلهم ، ثم أخبر الله تعالى أنهم مع هذا التحقق والإيقان العلمي { ليكتمون الحق } أي : ليكتمون الناس ما في كتبهم من صفة النبي صلى الله عليه وسلم . { وهم يعلمون } أي : والحال أنهم يعلمون الحق . فإن قلت : ما وجه دخول هذا الباب المترجم في أبواب علامات النبوة المذكورة ؟ قلت : من جهة أنه أشار في الحديث إلى حكم التوراة ، والنبي صلى الله عليه وسلم سألهم عما في التوراة في حكم من زنى ، والحال أنه لم يقرأ التوراة ولا وقف عليها قبل ذلك ، فظهر الأمر كما أشار إليه ، وهو أيضا من أعظم علامات النبوة .(@)(@@) 5363 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك بن أنس عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن اليهود جاؤا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا له أن رجلا منهم وامرأة زنيا فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تجدون في التوراة في شأن الرجم فقال نفضحهم ويجلدون فقال عبد الله بن سلام كذبتم إن فيها الرجم فأتوا بالتوراة فنشروها فوضع أحدهم يده على آية الرجم فقرأ ما قبلها وما بعدها فقال له عبد الله بن سلام ارفع يدك فرفع يده فإذا فيها آية الرجم فقالوا صدق يا محمد فيها آية الرجم فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجما . قال عبد الله فرأيت الرجل 
ms10106	 يحنأ على المرأة يقيها الحجارة . .(@)(@@) PageV16P160(@)(@@) وجه المطابقة قد ذكرناه الآن . والحديث أخرجه البخاري أيضا في المحاربين عن إسماعيل بن أبي أويس ، وأخرجه مسلم في الحدود عن أبي الطاهر ، وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي عن مالك به . وأخرجه الترمذي فيه عن إسحاق بن موسى عن معمر عنه به مختصرا . وأخرجه النسائي في الرجم عن قتيبة عنه بتمامه .(@)(@@) قوله : ( فذكروا له ) أي : للنبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( أن رجلا منهم ) أي : من اليهود ( وامرأة زنيا ) وفي رواية مسلم عن ابن عمر : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم رجم في الزنا يهوديين : رجل وامرأة زنيا ، فأتت اليهود إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بهما . . . الحديث . قوله : ( ما تجدون في التوراة ؟ ) هذا السؤال ليس لتقليدهم ، ولا لمعرفة الحكم منهم ، وإنما هو لإلزامهم بما يعتقدونه في كتابهم ، ولعله صلى الله عليه وسلم قد أوحي إليه أن الرجم في التوراة الموجودة في أيديهم لم يغيروه كما غيروا أشياء ، أو أنه أخبره بذلك من أسلم منهم ، ولذلك لم يخف عليه حين كتموه . قوله : ( في شأن الرجم ) أي : في أمره وحكمه . قوله : ( فقالوا : نفضحهم ) أي : نكشف مساويهم ، والاسم الفضيحة من : فضح فلان فلانا إذا كشف مساويه ، وبينهما للناس ، وفي رواية مسلم : ( نسود وجوههما ونحملهما ونخالف بين وجوههما ويطاف بهما ) . قوله : ( ونحملهما ) ، بالحاء واللام في أكثر الروايات ، وفي بعضها : ( نجملهما ) بالجيم المفتوحة ، وفي بعضها : ( نحممهما ) ، بميمين وكله متقارب ، فمعنى : نحملهما يعني على الجمل ، ومعنى الثاني : نجعلهما جميعا على الجمل ، ومعنى الثالث : نسود وجوههما بالحمم ، بضم الحاء وفتح الميم وهو : الفحم . قوله : ( فقال عبد الله بن سلام ) ، بتخفيف اللام : ابن الحارث وهو إسرائيلي من بني قينقاع وهو من ولد يوسف الصديق وكان اسمه في الجاهلية الحصين فغيروه ، وكان حليف الأنصار ، مات سنة ثلاث وأربعين في ولاية معاوية بالمدينة ، شهد له الشارع بالجنة . قوله : ( أن فيها ) أي : أن في التوراة ( الرجم على الزاني ) قوله : ( فوضع أحدهم ) أي أحد اليهود ، هو عبد الله بن صوريا الأعور ، وقال المنذري 
ms10107	 : إنه ابن صوري ، وقيده بعضهم بكسر الصاد . قوله : ( يحنأ ) ، بفتح الياء آخر الحروف وسكون الحاء المهملة وفتح النون وبالهمزة في آخره ، قال الخطابي : من حنيت الشيء أحنيه إذا غطيته ، والمحفوظ بالجيم والهمزة من : جنأ الرجل على الشيء يجنأ إذا أكب عليه ، قيل : فيه سبع روايات كلها راجعة إلى الوقاية . قوله : ( يقيها ) ، من وقى يقي وقاية ، وهو الحفظ من وصول الحجارة إليها .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فمنه : أن الشافعي وأحمد احتجا به أن الإسلام ليس بشرط في الإحصان ، وبه قال أبو يوسف ، وعند أبي حنيفة ومحمد : من شروط الإحصان الإسلام ، لقوله صلى الله عليه وسلم : ( من أشرك بالله فليس بمحصن ) ، والجواب عن الحديث أن ذلك كان يحكم التوراة قبل نزول آية الجلد في أول ما دخل صلى الله عليه وسلم المدينة ، فصار منسوخا بها . ومنه : وجوب حد الزنا على الكافر ومنه أن الكفار مخاطبون بفروع الشرع وفيه خلاف فقيل لا يخاطبون بها وقيل هم مخاطبون بالنهي دون الأمر ومنه : أن الكفار إذا تحاكموا إلينا حكم القاضي بينهم بحكم شرعنا ، قاله النووي . قلت : اختلف العلماء في الحكم بينهم إذا ارتفعوا إلينا أواجب علينا أم نحن فيه مخيرون ؟ فقالت جماعة من فقهاء الحجاز والعراق : إن الإمام أو الحاكم مخير ، إن شاء حكم بينهم إذا تحاكموا إليه بحكم الإسلام ، وإن شاء أعرض عنهم ، وممن قال ذلك مالك والشافعي في أحد قوليه ، وهو قول عطاء والشعبي والنخعي ، وروي عن ابن عباس في قوله : { فإن جاؤك } ( المائدة : 24 ) . قال : نزلت في بني قريظة ، وهي محكمة : قال عامر والنخعي : إن شاء حكم وإن شاء لم يحكم ، وقال ابن القاسم : إن تحاكم أهل الذمة إلى حاكم المسلمين ورضي الخصمان به جميعا فلا يحكم بينهما إلا برضا من أساقفهما ، فإن كره ذلك أساقفهم ، فلا يحكم بينهم ، وكذلك إن رضي الأساقفة ولم يرض الخصمان أو أحدهما لم يحكم بينهما ، وقال الزهري : مضت النسة أن يرد أهل الذمة في حقوقهم ومعاملاتهم ومواريثهم إلى أهل دينهم إلا أن يأتوا راغبين في حكمنا فنحكم 
ms10108	 بينهم بكتاب الله تعالى . وقال آخرون : واجب على الحاكم أن يحكم بينهم إذا تحاكموا إليه بحكم الله تعالى ، وزعموا أن قوله تعالى : { وأن احكم بينهم بما أنزل الله } ( المائدة : 94 ) . ناسخ للتخيير في الحكم بينهم في الآية التي قبل هذه ، روي ذلك عن ابن عباس من حديث سفيان بن حسين ، والحكم عن مجاهد عنه ، ومنهم من يرويه عن سفيان والحكم عن مجاهد ، قوله : وهو صحيح عن مجاهد وعكرمة وبه قال الزهري وعمر ابن عبد العزيز والسدي ، وإليه ذهب أبو حنيفة وأصحابه ، وهو أحد قولي الشافعي ، إلا أن أبا حنيفة ، قال إذا جاءت المرأة والزوج فعليه أن يحكم بينهما بالعدل ، وإن جاءت المرأة وحدها ولم يرض الزوج لم يحكم ، وقال صاحباه : يحكم ، وكذا أختلف أصحاب مالك .(@)(@@) PageV16P161(@)(@@) 72(@)(@@) | 2 ( باب سؤال المشركين أن يريهم النبي صلى الله عليه وسلم فأراهم انشقاق القمر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان سؤال المشركين من أهل مكة أن يريهم النبي صلى الله عليه وسلم آية ، أي : معجزة خارقة للعادة ، فأراهم النبي صلى الله عليه وسلم انشقاق القمر ، وهي معجزة عظيمة محسوسة خارجة عن عادة المعجزات ، وقال الخطابي : انشقاق القمر آية عظيمة لا يعادلها شيء من آيات الأنبياء ، لأنه ظهر في ملكوت السماء ، والخطب فيه أعظم والبرهان به أظهر لأنه خارج عن جملة طباع ما في هذا العالم من العناصر .(@)(@@) 7363 حدثني عبد الله بن محمد حدثنا يونس حدثنا شيبان عن قتادة عن أنس بن مالك . وقال لي خليفة حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أنه حدثهم أن أهل مكة سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يريهم آية فأراهم انشقاق القمر . .(@)(@@) PageV16P162(@)(@@) أخرج هذا الحديث من طريقين : أحدهما : عن عبد الله بن محمد هو المعروف بالمسندي عن يونس هو ابن محمد المؤدب البغدادي عن شيبان هو ابن عبد الرحمن النحوي عن قتادة عن أنس . والثاني : عن خليفة بن خياط عن يزيد من الزيادة ابن زريع ، بضم الزاي وفتح الراء : العيشي البصري 
ms10109	 عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس ، والحديث أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن عبد الله بن محمد . وأخرجه مسلم في التوبة عن زهير بن حرب وعبد بن حميد . قوله : ( إن أهل مكة ) أراد به : الكفار من قريش .(@)(@@) 8363 حدثني خلف بن خالد القرشي حدثنا بكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة عن عراك بن مالك عن عبيد الله بن عبد الله بن مسعود عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن القمر انشق في زمان النبي صلى الله عليه وسلم . خلف بن خالد القرشي المصري يروي عن بكر بن مضر بن محمد القرشي المصري ثم الكناني المدني ، ويروي عن جعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة القرشي المصري يروي عن عراك بن مالك الغفاري ثم الكناني المدني يروي عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، بضم العين المهملة وسكون التاء المثناة من فوق وفتح الباء الموحدة : ابن مسعود أحد الفقهاء السبعة ، يروي عن عبد الله بن عباس ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن يحيى بن بكير وفي انشقاق القمر عن عثمان بن صالح . وأخرجه مسلم في التوبة عن موسى بن قريش ، وهذا كما رأيت أخرج البخاري في انشقاق القمر هنا عن ثلاثة من الصحابة : أحدهم : عبد الله بن مسعود وقد أخرج البخاري حديثه مختصرا وليس فيه التصريح بحضور ذلك ، وأورده في التفسير من طريق إبراهيم عن أبي معمر بتمامه ، وفيه : فقال النبي صلى الله عليه وسلم اشهدوا ، وروى أبو نعيم في ( الدلائل ) من طريق عتبة بن عبد الله ابن عتبة عن عبيد الله بن عبد الله بن مسعود : فلقد رأيت أحد شقيه على الجبل الذي بمنى ونحن بمكة . والثاني : أنس بن مالك فإنه لم يحضر ذلك لأنه كان بمكة قبل الهجرة بنحو خمس سنين ، وكان أنس إذ ذاك ابن أربع أو خمس سنين بالمدينة . والثالث : ابن عباس ، وهو أيضا لم يحضر ذلك ، لأنه إذ ذاك لم يكن ولد .(@)(@@) وفي الباب عن جماعة 
ms10110	 من الصحابة : منهم : عبد الله بن عمر ، أخرج حديثه الترمذي من حديث مجاهد عنه ، قال : ( انفلق القمر على عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) ، وقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( اشهدوا ) . وقال : هذا حديث حسن صحيح ، ومنهم : جبير بن مطعم ، أخرج حديثه الترمذي أيضا من حديث محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال : انشق القمر على عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم حتى صار فرقتين على هذا الجبل وعلى هذا الجبل ، فقالوا : سحرنا محمد ، فقال بعضهم لبعض : لئن كان سحرنا ما يستطيع أن يسحر الناس كلهم ، وعند عياض : وذلك بمنى ، فرأيت الجبل بين فرجتي القمر ، ومنهم : علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، قال : انشق القمر ونحن مع النبي صلى الله عليه وسلم . ومنهم : حذيفة بن اليمان ، روى عنه أيضا كذلك .(@)(@@) 82(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب كذا وقع في الأصول : باب ، بغير ترجمة وهو كالفصل لما قبله ، وقال بعضهم : كان حق هذا الباب أن يكون قبل كل من البابين اللذين قبله . قلت : لا يحتاج إلى هذا الكلام ولا الاعتذار عنه ، لأن البابين اللذين قبله من علامات النبوة أيضا ، وهذا الباب المجرد في نفس الأمر ملحق بما ألحق به البابان اللذان قبله .(@)(@@) 9363 حدثني محمد بن المثنى حدثنا معاذ قال حدثني أبي عن قتادة حدثنا أنس رضي الله تعالى عنه أن رجلين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم خرجا من عند النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة مظلمة ومعهما مثل المصباحين يضيآن بين أيديهما فلما افترقا صار مع كل واحد منهما واحد حتى أتى أهله . ( انظر الحديث 564 وطرفه ) .(@)(@@) كرامة أحد من الصحابة وممن كان بعدهم من معجزات النبي صلى الله عليه وسلم ويلحق بها . ومحمد بن المثنى يروي عن معاذ بن هشام PageV16P163 وهو يروي عن أبيه هشام بن أبي عبد الله الدستوائي ، واسم أبي عبد الله سنبر ، وهو يروي عن قتادة . والحديث بعينه سندا ومتنا مر في باب مجرد بين أبواب المساجد ، ومثل هذا هو المكرر 
ms10111	 حقيقة ، وهو قليل ، وقد مر الكلام فيه ، والرجلان في الحديث : أسيد بن حضير ، وعباد بن بشر .(@)(@@) 0463 حدثنا عبد الله بن أبي الأسود حدثنا يحيى عن إسماعيل حدثنا قيس سمعت المغيرة بن شعبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يزال ناس من أمتي ظاهرين حتى يأتيهم أمر الله وهم ظاهرون .(@)(@@) هذا ملحق بأبواب علامات النبوة ، وفيه معجزة ظاهرة ، فإن هذا الوصف ما زال يحمد الله تعالى في زمن النبي صلى الله عليه وسلم إلى الآن ، ولا يزول حتى يأتي أمر الله المذكور في الحديث .(@)(@@) وعبد الله بن أبي الأسود ، واسم أبي الأسود ، حميد بن الأسود البصري ، ويحيى القطان ، وإسماعيل بن أبي خالد البجلي الكوفي ، وقيس بن أبي حازم .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الاعتصام عن عبيد الله بن موسى ، وفي التوحيد عن شهاب بن عباد ، وأخرجه مسلم في الجهاد عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن محمد بن عبد الله بن نمير وعن ابن أبي عمر .(@)(@@) قوله : ( ظاهرين ) من ظهرت أي : علوت ، والواو في قوله : ( وهم ظاهرون ) للحال ، واحتجت به الحنابلة على أنه لا يجوز خلو الزمان عن المجتهد . قوله : ( حتى يأتيهم أمر الله ) قال النووي : هو الريح الذي يأتي فيأخذ روح كل مؤمن ومؤمنة ، ويروى : حتى تقوم الساعة أي : تقرب الساعة ، وهو خروج الريح ، ويروى : لا تزال طائفة من أمتي ، وهو في مسلم كذلك ، قال البخاري : وأما هذه الطائفة فهم أهل العلم ، وقال أحمد بن حنبل : إن لم يكونوا أهل الحديث فلا أدري من هم قال القاضي : إنما أراد أحمد أهل السنة والجماعة ، ومن يعتقد مذهب أهل الحق . وقال النووي : يحتمل أن هذه الطائفة مفرقة من أنواع المؤمنين ، فمنهم شجعان مقاتلون ، ومنهم فقهاء ، ومنهم محدثون ، ومنهم زهاد ، ومنهم آمرون بالمعروف وناهون عن المنكر ، ومنهم أنواع إخرى من أهل الخير ، ولا يلزم أن يكونوا مجتمعين بل قد يكونوا متفرقين في أقطار الأرض . قال : وفيه دليل لكون الإجماع حجة ، وهو أصح ما يستدل به من الحديث . وأما حديث : ( لا تجتمع 
ms10112	 أمتي على ضلالة ) فضعيف .(@)(@@) 1463 حدثنا الحميدي حدثنا الوليد قال حدثني ابن جابر قال حدثني عمير بن هانىء أنه سمع معاوية يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا يزال من أمتي أمة قائمة بأمر الله لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتيهم أمر الله وهم على ذلك . قال عمير فقال مالك بن يخامر قال معاذ وهم بالشأم فقال معاوية هذا مالك يزعم أنه سمع معاذا يقول وهم بالشأم . .(@)(@@) الكلام في مطابقته للترجمة مثل الكلام في الحديث الماضي ، والحميدي ، بضم الحاء : عبيد الله بن الزبير بن عيسى نسبة إلى حميد أحد أجداده ، والوليد هو ابن مسلم القرشي الأموي الدمشقي ، وابن جابر هو عبد الرحمن بن يزيد من الزيادة ابن جابر الأزدي الشامي ، وعمير مصغر عمرو بن هانىء ، بالنون بعد الألف : الشامي ، مر في التهجد ، ومعاوية بن أبي سفيان الأموي .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في التوحيد عن الحميدي عن الوليد ، وأخرجه مسلم في الجهاد عن منصور بن أبي مزاحم .(@)(@@) قوله : ( عمير ) هو ابن هانىء الراوي . قوله : ( فقال مالك بن يخامر ) بضم الياء آخر الحروف وبالخاء المعجمة الخفيفة وبعد الألف ميم مكسورة : الشامي من كبار التابعين ، وقيل : إن له صحبة وليس بصحيح ، وماله في البخاري إلا هذا الحديث . قوله : ( قال معاذ ) هو معاذ بن جبل . قوله : ( وهم بالشام ) هذا مقول معاذ ، أي : الأمة القائمة بأمر الله مستقرون بالشام . قوله : ( فقال معاوية ) هو ابن أبي سفيان . قوله : ( هذا مالك ) هو مالك بن يخامر المذكور . قوله : ( سمع معاذا ) يعني ابن جبل ، وحديث مالك هذا غير مرفوع .(@)(@@) PageV16P164(@)(@@) 2463 حدثنا علي بن عبد الله أخبرنا سفيان حدثنا شبيب بن غرقدة قال سمعت الحي يحدثون عن عروة أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه دينارا يشتري له به شاة فاشترى له به شاتين فباع إحداهما بدينار وجاءه بدينار وشاة فدعا له بالبركة في بيعه وكان لو اشترى التراب لربح فيه قال سفيان كان الحسن بن عمارة جاءنا بهذا الحديث عنه قال سمعه شبيب من عروة فأتيته 
ms10113	 فقال شبيب إني لم أسمعه من عروة قال سمعت الحي يخبرونه عنه ولكن سمعته يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول الخير معقود بنواصي الخيل إلى يوم القيامة قال وقد رأيت في داره سبعين فرسا : قال سفيان يشتري له شاة كأنها أضحية .(@)(@@) فيه من علامات النبوة ما في قوله : ( فدعا له بالبركة في بيعه وكان لو اشترى التراب لربح فيه ) يظهر ذلك عند التأمل .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : علي بن عبد الله المعروف بابن المديني . الثاني : سفيان بن عيينة . الثالث : شبيب ، بفتح الشين المعجمة وكسر الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره باء موحدة أخرى : ابن غرقدة ، بفتح الغين المعجمة وسكون الراء وفتح القاف : السلمي الكوفي من صغار التابعين الثقات وماله في البخاري غير هذا الحديث . الرابع : عروة بن الجعد أو ابن أبي الجعد البارقي ، بالباء الموحدة : نسبة إلى بارق جبل باليمن ، الصحابي ، قال الشعبي : أول من قضى على الكوفة عروة بن الجعد البارقي ، ويقال : إن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، استعمله على الكوفة قبل أن يستقضي شريحا ، رضي الله تعالى عنه . الخامس : الحسن بن عمارة ، بضم العين المهملة وتخفيف الميم : ابن المضرب البجلي الكوفي الفقيه ، كان على قضاء بغداد في خلافة أبي جعفر المنصور ، مات سنة ثلاث وخمسين ومائة ، وقال بعضهم : الحسن بن عمارة أحد الفقهاء المتفق على ضعف حديثهم . قلت : سفيان الثوري من أقرانه ، وروي عنه أيضا سفيان بن عيينة وعبد الرزاق بن همام وأبو يوسف القاضي ومحمد بن الحسن الشيباني ويحيى بن سعيد القطان وآخرون من أكابر المحدثين ، وفي ( التهذيب ) : قال عيسى بن يونس الرملي الفاخوري : سمعت أيوب بن سويد يقول : كنت عند سفيان الثوري فذكر الحسن بن عمارة فغمزه ، فقلت له : يا أبا عبد الله ! هو عندي خير منك . وقال : وكيف ذاك ؟ قلت : جلست منه غير مرة فيجري ذكرك فما يذكرك إلا بخير . قال أيوب : ما ذكر سفيان الحسن بن عمارة بعد ذلك إلا بخير حتى فارقته ، وقال الطحاوي : حدثنا أحمد بن عبد 
ms10114	 المؤمن المروزي ، قال : سمعت علي ابن يونس المروزي يقول : سمعت جرير بن عبد الحميد ، يقول : ما ظننت أني أعيش إلى دهر يحدث فيه عن محمد بن إسحاق ، ويسكت فيه عن الحسن بن عمارة .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه أبو داود في البيوع عن مسدد وعن الحسن بن الصباح . وأخرجه الترمذي فيه عن أحمد ابن سعيد الدارمي . وأخرجه ابن ماجه في الأحكام عن أحمد بن سعيد وعن أبي بكر بن أبي شيبة . وأما حديث الخيل فقد أخرجه البخاري في الجهاد وفي الخمس وقد ذكرنا هناك ما يتعلق به .(@)(@@)(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( سمعت الحي ) ، أي : قبيلته المنسوبين إلى بارق ، نزله بنو سعد بن عدي بن حارثة بن عمرو بن عامر مزيقاء ، وهذه العبارة تقتضي أن يكون سمعه من جماعة وأقلهم ثلاثة . وقال الخطابي والبيهقي وآخرون : هذا الحديث غير متصل لأن أحدا من الحي لم يسم . وفي ( التوضيح ) : وفيه جهالة الحي كما ترى ، فهو غير متصل ، والشافعي توقف فيه في : بيع الفضولي ، وقال : إن صح قلت به ، كذا في البويطي ، وحكى المزني عن الشافعي أنه حديث ليس بثابت عنده ، قال البيهقي : وإنما ضعفه الشافعي لأن شبيب بن غرقدة رواه عن الحي وهم غير معروفين ، وفي موضع آخر : إنما قال الشافعي لما في إسناده من الإرسال ، وهو أن شبيب بن غرقدة لم يسمعه من عروة البارقي ، إنما سمعه من الحي يخبرونه عنه ، وقال في موضع آخر : الحي الذي أخبر شبيب ابن غرقدة عن عروة لا نعرفهم ، وليس هذا من شرط أصحاب الحديث في قبول الأخبار ، وقال المنذري في ( اختصاره للسنن ) : PageV16P165 تخريج البخاري لهذا الحديث في صدر حديث : الخير معقود في نواصي الخيل ، يحتمل أن يكون سمعه من علي بن المديني على التمام فحدث به كما سمعه ، وذكر فيه إنكار شبيب سماعه من عروة حديث الشاة ، وإنما سمعه من الحي عن عروة . وإنما سمع من عروة . قولهصلى الله عليه وسلم : ( الخير معقود بنواصي الخيل ) ، ويشبه أن الحديث لو كان على شرطه لأخرجه في البيوع والوكالة 
ms10115	 كما جرت عادته في الحديث الذي يشتمل على أحكام أن يذكره في الأبواب التي تصلح له ، ولم يخرجه إلا هنا ، وذكر بعده حديث الخيل من رواية ابن عمر وأنس وأبي هريرة ، رضي الله تعالى عنهم ، فدل ذلك على أن مراده حديث الخيل فقط ، إذ هو على شرطه ، وقد أخرج مسلم حديث شبيب بن غرقدة عن عروة مقتصرا على ذكر الخيل ، ولم يذكر حديث الشاة . انتهى . قلت : قوله : فدل ذلك أن مراده حديث الخيل فقط ، إذ هو على شرطه ، فيه نظر ، لأنه لو كان الأمر كما ذكره يعكر عليه ذكره بين أبواب علامات النبوة لعدم المناسبة من كل وجه ، وقال الكرماني فإن قلت : فالحديث من رواية المجاهيل إذا لحي مجهول . قلت : إذا علم أن شبيبا لا يروي إلا عن عدل فلا بأس به ، أو لما كان ذلك ثابتا بالطريق المعين المعلوم اعتمد على ذلك فلم يبال بهذا الإبهام ، أو أراد نقله بوجه آكد ، إذ فيه إشعار بأنه لم يسمع من رجل واحد فقط ، بل من جماعة متعددة ربما يفيد خبرهم القطع به . انتهى . قلت : كلامه يدل على أن الحديث المذكور متصل عنده ، وأن الجهالة بهذا الوجه غير مانعة من القول بالاتصال ، وأن الراوي إذا كان معروفا عندهم بأنه لا يروي إلا عن عدل فإذا روى عن مجهول لا يضره ذلك ، وأن الرواية عن جماعة مجهولين لست كالرواية عن مجهول واحد . قوله : ( أعطاه دينارا ) أي : أعطى النبي صلى الله عليه وسلم ، لعروة دينارا ليشتري له به شاة ، وفي رواية أحمد وغيره عن عروة بن الجعد ، قال : عرض للنبي صلى الله عليه وسلم جلب فأعطاني دينارا ، فقال : أي عروة أئت الجلب فاشتر لنا شاة ، قال : فأتيت الجلب فساومت صاحبه فاشتريت منه شاتين بدينار . قوله : ( فدعا له بالبركة في بيعه ) ، وفي رواية أحمد ، فقال : ( أللهم بارك له في صفقته ) . قوله : ( وكان لو اشترى التراب لربح فيه ) . وفي رواية أحمد ، قال : ( لقد رأيتني أقف بكناسة الكوفة فأربح أربعين ألفا قبل أن أصل إلى أهلي ) قال 
ms10116	 : وكان يشتري الجواري ويبيع .(@)(@@) قوله : ( قال سفيان ) ، يعني : ابن عيينة ، وهو موصول بالإسناد المذكور . قوله : ( كان الحسن بن عمارة جاءنا بهذا الحديث ) ، أي : الحديث المذكور عنه ، أي : عن شبيب بن غرقدة ، وقد ذكرنا عن قريب ترجمة الحسن وما للحسن في البخاري إلا هذا الموضع . قوله : ( قال ) ، أي : الحسن بن عمارة سمعه شبيب عن عروة . قوله : ( فأتيته ) ، أي : قال سفيان : أتيت شبيبا ، فلما جاء سأله قال شبيب : إني لم أسمعه أي : الحديث من عروة ، قال : أي عروة ، سمعت الحي يخبرونه عنه أي : يخبرون الحديث عن عروة ، وقال بعضهم : أراد البخاري بذلك بيان ضعف رواية الحسن بن عمارة ، وأن شبيبا لم يسمع الخبر من عروة ، وإنما سمعه من الحي ولم يسمع عن عروة ، فالحديث بهذا ضعيف للجهل بحالهم . انتهى . قلت : لم تجر عادة البخاري أن يذكر في ( صحيحه ) حديثا ضعيفا ثم يشير إليه بالضعف ، ولو ثبت عنده ضعفه لاكتفى بحديث الخيل كما اكتفى به مسلم في ( صحيحه ) والكلام في سماعه من الحي قد مر عن قريب ، على أنه قد وجد له متابع من رواية أحمد وأبي داود والترمذي وابن ماجه من طريق سعيد بن زيد عن الزبير ابن الخريت عن أبي لبيد ، قال : حدثني عروة البارقي ، قال : ( دفع إلي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم دينارا لأشتري له شاة ، فاشتريت له شاتين ، فبعت إحداهما بدينار وجئت بالشاة والدينار إلى النبي صلى الله عليه وسلم ) فذكر له ما كان من أمره فقال له : ( بارك الله لك في صفقة يمينك ) الحديث . فإن قلت : سعيد بن زيد ضعيف ضعفه يحيى القطان ، وأبو الوليد ليس بمعروف العدالة . قلت : سعيد بن زيد من رجال مسلم ، واستشهد به البخاري ، ووثقه حماعة ، وأبو لبيد اسمه لمازة ، بضم اللام : ابن زبار ، بفتح الزاء وتشديد الباء الموحدة ، وقد ذكره ابن سعد في الطبقة الثانية . وقال : سمع من علي وكان ثقة ، وقال أحمد : صالح الحديث وأثنى عليه ثناء حسنا . وقال الكرماني : فإن قلت : الحسن بن عمارة كاذب يكذب ، فكيف جاز النقل عنه 
ms10117	 ؟ قلت ما أثبت شيء بقوله من هذا الحديث مع احتمال أنه قال ذلك بناء على ظنه ! انتهى . قلت : قد أبشع في العبارة فلم يكن من دأب العلم أن يذكر شخصا عالما باتفاقهم فقيها متقدما في زمانه علماأ ورئاسة بهذ العبارة الفاحشة ، ولكن الداعي في ذلك له ولأمثاله أريحية التعصب بالباطل ، وقد ذكرنا عن قريب ما قاله جرير بن عبد الحميد من الثناء عليه . قوله : ( قال سفيان : يشتري له شاة ) أي : قال PageV16P166 سفيان بن عيينة أيضا ، وهو أيضا موصول بالإسناد الأول . قوله : ( في داره ) أي : في دار عروة ، والقائل بالرؤية هو شبيب . قوله : ( له ) ، أي : لرسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( كأنها أضحية ) ، الظاهر أن هذه اللفظة مدرجة من سفيان ، وقد احتج بالحديث المذكور وأبو حنيفة وإسحاق ومالك في المشهور عنه على جواز بيع الفضولي ، لأن عروة لم يكن وكيلا إلا في الشراء ، وقال الكرماني : والجواب عنه احتمال أن يكون وكيلا مطلقا في البيع والشراء . انتهى . قلت : هذا عجيب يترك الظاهر حقيقة ويعمل بالاحتمال ، وعن الشافعي قولان في بيع الفضولي ، وقد ذكرناه عن قريب . وفي ( التوضيح ) : واختلف قول المالكية فيما إذا أمر بشراء سلعة بكذا فوجد سلعتين في صفة ما أمر به ، وثمنهما ما أمر أن يشتري به واحدة ، وقد رضي بشراء واحدة به ، فقال ابن القاسم : الآمر مخير إن شاء أخذ واحدة بحصتها من الثمن ويرجع ببقية الثمن على المأمور ، وإن شاء أخذهما جميعا ، وقال إصبغ : عند ابن حبيب تلزمان الآمر جميعا ، وقال عبد الملك في ( مبسوطه ) إن شاء الآمر أخذهما جميعا أو تركهما جميعا .(@)(@@) 4463 حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن عبيد الله قال أخبرني نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة . ( انظر الحديث 9482 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة كما قبله من أن فيه علامة من علامات النبوة ، وهو إخباره عن أمر مستمر إلى يوم القيامة ، ويحيى هو ابن سعيد القطان ، وعبيد الله هو ابن عمر 
ms10118	 بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب . والحديث مر في الجهاد في : باب الخيل معقود في نواصيها الخير ، فإنه أخرجه هناك : عن عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع . . . إلى آخره نحوه ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) 5463 حدثنا قيس بن حفص حدثنا خالد بن الحارث حدثنا شعبة عن أبي التياح قال سمعت أنسا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الخيل معقود في نواصيها الخير . ( انظر الحديث 1582 ) .(@)(@@) مطابقته لما قبله ظاهرة ، وقيس بن حفص أبو محمد الدارمي البصري ، وهو من أفراده . وخالد بن الحارث أبو عثمان الهجيمي البصري ، وأبو التياح ، بفتح التاء المثناة من فوق وتشديد الياء آخر الحروف وبعد الألف حاء مهملة : واسمه يزيد بن حميد ، وقد مر الحديث في الجهاد فإنه أخرجه هناك : عن مسدد عن يحيى عن شعبة عن أبي التياح عن أنس بن مالك ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( البركة في نواصي الخيل ) ، وقد مر الكلام فيه .(@)(@@) 6463 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن زيد بن أسلم عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الخيل لثلاثة لرجل أجر ولرجل ستر وعلى رجل وزر فأما الذي له أجر فرجل ربطها في سبيل الله فأطال لها في مرج أو روضة وما أصابت في طيلها من المرج أو الروضة كانت له حسنات ولو أنها قطعت طيلها فاستنت شرفا أو شرفين كانت أرواثها حسنات ولو أنها مرت بنهر فشربت ولم يرد أن يسقيها كان ذلك حسنات له ورجل ربطها تغنيا وسترا وتعففا ولم ينس حق الله في رقابها وظهورها فهي له كذلك ستر ورجل ربطها فخرا ورياء ونواء لأهل الإسلام فهي وزر وسئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الحمر فقال ما أنزل علي فيها إلا هذه الآية الجامعة الفاذة { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } ( الزلزلة : 7 8 ) . .(@)(@@) وجه المطابقة في ذكره عقيب أبواب علامات النبوة يمكن أن 
ms10119	 يقال فيه : إن فيه من جملة ما أخبر به ما وقع كما أخبر ، وقد مضى هذا الحديث بعين هذا الإسناد عن عبد الله بن مسلمة عن مالك ، وبعين هذا المتن في الجهاد في : باب الخيل لثلاثة ، وهذا هو المكرر الحقيقي ، وقد مضى الكلام فيه مستوفى ، والمرج ، بالجيم الموضع الذي يرعى فيها الدواب ، والطيل بكسر الطاء المهملة وفتح الياء آخر الحروف : الحبل الذي يطول للدابة ترعى فيه ، والاستنان العدو والشرف الشوط ، وأصله المكان العالي . قوله : ( أرواثها ) . PageV16P167(@)(@@) وفي كتاب الشرب آثارها ، وفي الجهاد جمع بينهما ، والنواء ، بكسر النون وبالمد : المناوأة وهي العداوة ، والحمر ، بضم الحاء المهملة جمع الحمار ، قال الكرماني : وكثيرا يصحفون بالخمر بالمعجمة أي : في صدقة الخمر .(@)(@@) 7463 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان حدثنا أيوب عن محمد سمعت أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه يقول صبح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر بكرة وقد خرجوا بالمساحي فلما رأوه قالوا محمد والخميس وأحالوا إلى الحصن يسعون فرفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه وقال الله أكبر خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين . .(@)(@@) وجه المطابقة فيه مثل ما ذكرنا أنه أخبر عن خراب خيبر فوقع كما أخبر ، وعلي بن عبد الله المعروف بابن المديني ، وسفيان هو ابن عيينة ، وأيوب هو السختياني ، ومحمد هو ابن سيرين .(@)(@@) والحديث مضى في الجهاد في : باب التكبير عند الحرب فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن محمد عن سفيان . . . إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( والخميس ) ، أي : الجيش وسمي به لأنه خمسة أقسام : الميمنة والميسرة والمقدمة والساقة والقلب . قوله : ( وأحالوا ) ، بالحاء المهملة أي : أقبلوا ، وقيل : تحولوا ، قال أبو عبد الله : يقال : أحال الرجل إلى مكان كذا تحول إليه ، وقال الخطابي : حلت عن المكان تحولت عنه ، ورواه بعضهم عن أبي ذر بالجيم ، قال في ( التوضيح ) : وليس بشيء ، وقال الكرماني : وأحالوا ، بالحاء المهملة : أقبلوا ، وبالجيم من الجولان . قوله : ( يسعون ) ، حال . قوله : ( فرفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه ) ، قال الكرماني : قال البخاري : لفظ ( فرفع النبي صلى 
ms10120	 الله عليه وسلم يديه ) غريب أخشى أن يكون محفوظا . قوله : ( خربت خيبر ) أي : ستخرب في توجهنا إليها .(@)(@@) 8463 حدثني إبراهيم بن المنذر حدثنا ابن أبي الفديك عن ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قلت يا رسول الله إني سمعت منك حديثا كثيرا فأنساه قال صلى الله عليه وسلم ابسط رداءك فبسطته فغرف بيده فيه ثم قال ضم فضممته فما نسيت حديثا بعد . .(@)(@@) وجه المطابقة فيه أن فيه علامة من علامات النبوة على ما لا يخفى . وإبراهيم بن المنذر أبو إسحاق الحزامي المديني ، وابن أبي فديك هو محمد بن إسماعيل ، واسم أبي فديك ، بضم الفاء : دينار الديلمي المديني ، وابن أبي ذئب ، بكسر الذال المعجمة وسكون الياء آخر الحروف : هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب ، واسمه هشام المدني ، والمقبري ، بفتح الميم وسكون القاف وضم الباء الموحدة : هو سعيد بن أبي سعيد ، واسم أبيه كيسان المديني ، وهؤلاء كلهم مدنيون ، والحديث قد مضى في كتاب العلم في : باب من حفظ العلم عن أبي مصعب عن أحمد بن أبي بكر عن محمد بن إبراهيم عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة . قوله : ( فما نسيت حديثا بعد ) ، وهناك : ( فما نسيت شيئا بعده ) .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب في فضائل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضائل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، والفضائل جمع الفضيلة وهي خلاف النقيصة ، كما أن الفضل خلاف النقص ، والفضل في اللغة الزيادة من : فضل يفضل من باب نصر ينصر ، وفيه لغة أخرى : فضل يفضل ، من باب علم يعلم ، حكاها ابن السكيت ، وفيه لغة مركبة منهما : فضل بالكسر يفضل بالضم ، وهو شاذ لا نظير له ، وقال سيبويه : هذا عند أصحابنا إنما يجيء على لغتين ، وفي بعض النسخ : باب فضل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي رواية أبي ذر وحده : فضائل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، هكذا بدون لفظة : باب ، والمراد بالفضائل : الخصال الحميدة والخلال 