ms3601	 كأنها حليه تقول هذا قرة عليه يا ليتني بالبحر أو بليهو القرة و الوقير : الصغار من الشاء ، وقيل : القرة الشاء والمال . و الوقير : الغنم ، وفي المحكم : القطيع الضخم من الغنم قال اللحياني : زعموا أنها خمسمائة ، وقيل : هي الغنم عامة وبه فسر ابن الأعرابي قول جرير : PageV05P291 كأن سليطا في جواشنها الحصى إذا حل بين الأملحين وقيرها وقيل : هي غنم أهل السواد ، وقيل : إذا كان فيها كلابها ورعاؤها فهي وقير قال ذو الرمة يصف بقرة الوحش : مولعة خنساء ليست بنعجة يدمن أجواف المياه وقيرها وكذلك القرة ، والهاء عوض الواو وقال الأغلب العجلي : ما إن رأينا ملكا أغارا أكثر منه قرة وقارا قال الرمادي ( 1 ) : دخلت على الأصمعي في مرضه الذي مات فيه فقلت : يا أبا سعيد ما الوقير فأجابني بضعف صوت فقال : الوقير الغنم بكلبها وحمارها وراعيها ، لا يكون وقيرا إلا كذلك . وفي حديث طهفة : و وقير كثير الرسل الوقير : الغنم ، وقيل : أصحابها ، وقيل : القطيع من الضأن خاصة ، وقيل : الغنم والكلاب والرعاء جميعا ، أي أنها كثيرة الإرسال في المرعى . و الوقري : راعي الوقير ، نسب على غير قياس قال الكميت : ولا وقريين في ثلة يجاوب فيها الثؤاج اليعارا ويروى : ولا قرويين ، نسبة إلى القرية التي هي المصر . التهذيب : و الوقير الجماعة من الناس وغيرهم . ورجل موقر أي مجرب ، ورجل موقر إذا وقحته الأمور واستمر عليها . وقد وقرتني الأسفار أي صلبتني ومرنتني عليها قال ساعدة الهذلي يصف شهدة : أتيح لها شثن البراثن مكزم أخو حزن قد وقرته كلومها لها : للنخل . مكزم قصير . حزن من الأرض : واحدتها حزنة وفقير وقير : جعل آخره عمادا لأوله ، ويقال : يعني به ذلته ومهانته كما أن الوقير صغار الشاء ، قال أبو النجم : نبح كلاب الشاء عن وقيرها وقال ابن سيده : يشبه بصغار الشاء في مهانته وقيل : هو الذي قد أوقره الدين أي أثقله ، وقيل : هو من الوقر الذي هو الكسر ، وقيل هو إتباع . وفي صدره وقر عليك ، بسكون القاف عن اللحياني ، والمعروف وغر . الأصمعي : بينهم وقرة ووغرة أي ضغن وعداوة . و 
ms3602	 واقرة و الوقير : موضعان قال أبو ذؤيب : فإنك حقا أي نظرة عاشق نظرت وقدس دونها ووقير و الموقر : موضع بالشام قال جرير : أشاعت قريش للفرزدق خزية وتلك الوفود النازلون الموقرا [(@)(@@) وكر(@)(@@) ] وكر : وكر الطائر : عشه . ابن سيده : الوكر عش الطائر ، وإن لم يكن فيه ، وفي التهذيب : موضع الطائر الذي يبيض فيه ويفرخ ، وهو الخروق في الحيطان والشجر ، والجمع القليل أوكر و أوكار قال : إن فراخا كفراخ الأوكر تركتهم كبيرهم كالأصغر وقال : من دونه لعتاق الطير أوكار PageV05P292 والكثير وكور ، وهي الوكرة : الأصمعي : الوكر والوكن جميعا المكان الذي يدخل فيه الطائر ، وقد وكن يكن وكنا . قال أبو يوسف : وسمعت أبا عمرو يقول : الوكر العش حيثما كان في جبل أو شجر . و وكر الطائر يكر وكرا و وكورا : أتى الوكر ودخل وكره . و وكر الإناء والسقاء والقربة والمكيال وكرا و وكره توكيرا ، كلاهما : ملأه . و وكر فلان بطنه و أوكره : ملأه . و توكر الصبي : امتلأ بطنه . و توكر الطائر : امتلأت حوصلته وقال الأحمر : وكرته و وركته وركا ، قال الأصمعي : شرب حتى توكر وحتى تضلع . و الوكرة و الوكرة و الوكيرة : الطعام يتخذه الرجل عند فراغه من بنيانه فيدعو إليه ، وقد وكر لهم توكيرا . الفراء قال : الوكيرة تعملها المرأة في الجهاز ، قال : وربما سمعتهم يقولون التوكير ، و التوكير اتخاذ الوكيرة ، وهي طعام البناء . و التوكير : الإطعام . و الوكر و الوكرى : ضرب من العدو ، وقيل : هو العدو الذي كأنه ينزو . أبو عبيد : هو يعدو الوكرى أي يسرع وأنشد غيره لحميد بن ثور : إذا الجمل الربعي عارض أمه عدت وكرى حتى تحن الفراقد و الوكار : العداء . وناقة وكرى : سريعة ، وقيل : الوكرى من الإبل القصيرة اللحيمة الشديدة الأبز ، وقد وكرت فيهما و وكر الظبي وكرا : وثب . و وكرت الناقة تكر وكرا إذا عدت الوكرى ، وهو عدو فيه نزو ، وكذلك الفرس . وقوله في الحديث : إنه نهى عن المواكرة قال : هي المخابرة ، وأصله الهمز من الأكرة ، وهي الحفرة . [(@)(@@) وهر(@)(@@) ] وهر : توهر الليل والشتاء كتهور ، و توهر الرمل كتهور أيضا 
ms3603	 . و الوهر : توهج وقع الشمس على الأرض حتى ترى له اضطرابا كالبخار يمانية . ولهب واهر : ساطع . و توهرت الرجل في الكلام وتوعرته إذا اضطررته إلى ما بقي به متحيرا . ويقال : وهر فلان ( 2 ) فلانا إذا أوقعه فيما لا مخرج له منه . و وهران : اسم رجل وهو أبو بطن . [(@)(@@) يبر(@)(@@) ] يبر : يبرين : اسم موضع يقال له رمل يبرين ، وفيه لغتان : يبرون في الرفع ، وفي الجر والنصب يبرين ، لا ينصرف للتعريف والتأنيث فجرى إعرابه كإعرابه وليست يبرين هذه العلمية منقولة من قولك : هن يبرين لفلان يعارضنه كقول أبي النجم : يبري لها من أيمن وأشمليدل على أنه ليس منقولا منه قوله فيه يبرون ، وليس لك أن تقول إن يبرين من بريت القلم ويبرون من بروته ، ويكون العلم منقولا منهما ، فقد حكى أبو زيد بريت القلم وبروته ، وقال : ولهذا نظائر كقنيت وقنوت وكنيت وكنوت ، فيكون يبرون PageV05P293 على هذا كيكنون من قولك : هن يكنون ، و يبرين كيكنين من قولك : هن يكنين ، وإنما منعك أن تحمل يبرين و يبرون على بريت وبروت أن العرب قالت : هذه يبرين ، فلو كانت يبرون من بروت لقالوا هذه يبرون ولم يقله أحد من العرب ، ألا ترى أنك لو سميت رجلا بيغزون ، فيمن جعل النون علامة الجمع ، لقلت هذا يغزون قال : فدل ما ذكرناه على أن الياء والواو في يبرين ويبرون ليستا لامين ، وإنما هما كهيئة الجمع كفلسطين وفلسطون ، وإذا كانت واو جمع كانت زائدة وبعدها النون زائدة أيضا ، فحروف الاسم على ذلك ثلاثة كأنه يبر ، و يبر ، وإذا كانت ثلاثة فالياء فيها أصل لا زائدة لأن الياء إذا طرحتها من الاسم فبقي منه أقل من الثلاثة لم يحكم عليها بالزيادة البتة ، على ما أحكمه لك سيبويه في باب علل ما تجعله زائدا من حروف الزوائد ، يدلك على أن ياء يبرين ليست للمضارعة أنهم قالوا أبرين فلو كان حرف مضارعة لم يبدلوا مكانه غيره ، ولم نجد ذلك في كلامهم البتة ، فأما قولهم أعصر ويعصر اسم رجل فليس مسمى بالفعل ، وإنما سمي بأعصر 
ms3604	 جمع عصر الذي هو الدهر وإنما سمي به لقوله أنشده أبو زيد : أخليد إن أباك غير رأسه مر الليالي واختلاف الأعصر وسهل ذلك في الجمع لأن همزته ليست للمضارعة وإنما هي لصيغة الجمع ، وا تعالى أعلم . [(@)(@@) يجر(@)(@@) ] يجر : الميجار : الصولجان . [(@)(@@) يرر(@)(@@) ] يرر : اليرر : مصدر قولهم حجر أير أي صلد صلب . الليث : اليرر مصدر الأير ، يقال : صخرة يراء وحجر أير . وفي حديث لقمان عليه السلام : إنه ليبصر أثر الذر في الحجر الأير قال العجاج يصف جيشا : فإن أصاب كدرا مد الكدر سنابك الخيل يصدعن الأير قال أبو عمرو : الأير الصفا الشديد الصلابة وقال بعده : من الصفا القاسي ويدهسن الغدر عزازة ويهتمرن ما انهمر يدهس الغدر أي يدعن الجرفة وما تعادى من الأرض دهاسا وقال بعده : من سهلة ويتأكرن الأكر يعني الخيل وضربها الأرض العزاز بحوافرها ، والجمع ير . وحجر يار و أير على مثال الأصم : شديد صلب ، ير يير يرا ، وصخرة يراء . وقال الأحمر : اليهير الصلب . وحار يار : إتباع وقد ير يرا و يررا . و اليرة : النار . وقال أبو الدقيش : إنه لحار يار ، عنى رغيفا أخرج من التنور ، وكذلك إذا حميت الشمس على حجر أو شيء غيره صلب فلزمته حرارة شديدة يقال : إنه لحار يار ، ولا يقال لماء ولا طين إلا لشيء صلب . قال : والفعل ير يير يررا ، وتقول : الحر لم يير ، ولا يوصف به على نعت أفعل وفعلاء إلا الصخر والصفا . يقال : صفاة يراء وصفا أير ، ولا يقال إلا ملة حارة يارة ، وكل شيء من نحو ذلك إذا ذكروا اليار لم يذكروه إلا وقبله حار . وذكر عن النبي ، ، أنه ذكر الشبرم فقال : إنه حار يار . وقال أبو عبيد : قال PageV05P294 الكسائي حار يار ، وقال بعضهم : حار جار وحران يران إتباع ، ولم يخص شيئا دون شيء . [(@)(@@) يسر(@)(@@) ] يسر : اليسر ( 1 ) : اللين والانقياد يكون ذلك للإنسان والفرس ، وقد يسر ييسر . و ياسره : لاينه أنشد ثعلب : قوم إذا شومسوا جد الشماس بهم ذات العناد وإن ياسرتهم يسروا و ياسره أي ساهله . وفي الحديث : إن هذا الدين 
ms3605	 يسر اليسر ضد العسر ، أراد أنه سهل سمع قليل التشديد . وفي الحديث : يسروا ولا تعسروا . وفي الحديث الآخر : من أطاع الإمام و ياسر الشريك أي ساهله . وفي الحديث : كيف تركت البلاد فقال : تيسرت أي أخصبت ، وهو من اليسر . وفي الحديث : لن يغلب عسر يسرين ، وقد ذكر في فصل العين . وفي الحديث : تياسروا في الصداق أي تساهلوا فيه ولا تغالوا . وفي الحديث : اعملوا وسددوا وقاربوا فكل ميسر لما خلق له أي مهيأ مصروف مسهل . ومنه الحديث وقد يسر له طهور أي هيىء ووضع . ومنه الحديث : قد تيسرا للقتال أي تهيآ له واستعدا . الليث : يقال إنه ليسر خفيف و يسر إذا كان لين الانقياد ، يوصف به الإنسان والفرس وأنشد : إني ، على تحفظي ونزري أعسر ، إن مارستني بعسر ويسر لمن أراد يسريويقال : إن قوائم هذا الفرس ليسرات خفاف يسر إذا كن طوعه ، والواحدة يسرة و يسرة . و اليسر : السهل وفي قصيد كعب : تخدي على يسرات وهي لاهية اليسرات : قوائم الناقة . الجوهري : اليسرات القوائم الخفاف . ودابة حسنة التيسور أي حسنة نقل القوائم . و يسر الفرس : صنعه . وفرس حسن التيسور أي حسن السمن ، اسم كالتعضوض . أبو الدقيش : يسر فلان فرسه ، فهو ميسور ، مصنوع سمين قال المرار يصف فرسا : قد بلوناه على علاته وعل التيسور منه والضمر والطعن اليسر : حذاء وجهك . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : اطعنوا اليسر هو بفتح الياء وسكون السين الطعن حذاء الوجه . وولدت المرأة ولدا يسرا أي في سهولة ، كقوله سرحا ، وقد أيسرت قال ابن سيده : وزعم اللحياني أن العرب تقول في الدعاء وأذكرت أتت بذكر ، و يسرت الناقة : خرج ولدها سرحا وأنشد ابن الأعرابي : فلو أنها كانت لقاحي كثيرة لقد نهلت من ماء حد وعلت ولكنها كانت ثلاثا مياسرا وحائل حول أنهرت فأحلت و يسر الرجل سهلت ولادة إبله وغنمه ولم يعطب منها شيء عن ابن الأعرابي وأنشد : بتنا إليه يتعاوى نقده ميسر الشاء كثيرا عدده والعرب تقول : قد يسرت الغنم إذا ولدت وتهيأت للولادة . و يسرت الغنم : كثرت وكثر 
ms3606	 لبنها ونسلها ، وهو من السهولة قال أبو أسيدة الدبيري PageV05P295 : إن لنا شيخين لا ينفعاننا غنيين ، لا يجدي علينا غناهما هما سيدانا يزعمان ، وإنما يسوداننا أن يسرت غنماهما أي ليس فيهما من السيادة إلا كونهما قد يسرت غنماهما ، والسودد يوجب البذل والعطاء والحراسة والحماية وحسن التدبير والحلم ، وليس عندهما من ذلك شيء . قال الجوهري : ومنه قولهم رجل ميسر ، بكسر السين ، وهو خلاف المجنب . ابن سيده : و يسرت الإبل كثر لبنها كما يقال ذلك في الغنم . و اليسر و اليسار و الميسرة و الميسرة ، كله : السهولة والغنى قال سيبويه : ليست الميسرة على الفعل ولكنها كالمسربة والمشربة في أنهما ليستا على الفعل . وفي التنزيل العزيز : PageV05P296 @QB@ فنظرة إلى ميسرة @QE@ قال ابن جني : قراءة مجاهد : فنظرة إلى ميسره ، قال : هو من باب معون ومكرم ، وقيل : هو على حذف الهاء . و الميسرة و الميسرة : السعة والغنى . قال الجوهري : وقرأ بعضهم فنظرة إلى ميسره ، بالإضافة قال الأخفش : وهو غير جائز لأنه ليس في الكلام مفعل ، بغير الهاء ، وأما مكرم ومعون فهما جمع مكرمة ومعونة . و أيسر الرجل إيسارا و يسرا عن كراع واللحياني : صار ذا يسار ، قال : والصحيح أن اليسر الاسم و الإيسار المصدر . ورجل موسر ، والجمع مياسير عن سيبويه قال أبو الحسن : وإنما ذكرنا مثل هذا الجمع لأن حكم مثل هذا أن يجمع بالواو والنون في المذكر وبالألف والتاء في المؤنث . و اليسر : ضد العسر ، وكذلك اليسر مثل عسر وعسر . التهذيب : و اليسر و الياسر من الغنى والسعة ، ولا يقال يسار . الجوهري : اليسار واليسارة والغنى . غيره : وقد أيسر الرجل أي استغنى يوسر ، صارت الياء واوا لسكونها وضمة ما قبلها وقال : ليس تخفى يسارتي قدر يوم ولقد يخفي شيمتي إعساري ويقال : أنظرني حتى يسار ، وهو مبني على الكسر لأنه معدول عن المصدر ، وهو الميسرة قال الشاعر : ( 1 ) فقلت امكثي حتى يسار لعلنا نحج معا قالت أعاما وقابله و تيسر لفلان الخروج و استيسر له بمعنى أي تهيأ . ابن سيده : و تيسر الشيء و استيسر تسهل . ويقال : أخذ ما 
ms3607	 تيسر وما استيسر ، وهو ضد ما تعسر والتوى . وفي حديث الزكاة : ويجعل معها شاتين إن استيسرتا له أو عشرين درهما استيسر استفعل من اليسر ، أي ما تيسر وسهل ، وهذا التخيير بين الشاتين والدراهم أصل في نفسه وليس ببدل فجرى مجرى تعديل القيمة لاختلاف ذلك في الأزمنة والأمكنة ، وإنما هو تعويض شرعي كالغرة في الجنين والصاع في المصراة ، والسر فيه أن الصدقة كانت تؤخذ في البراري وعلى المياه حيث لا يوجد سوق ولا يرى مقوم يرجع إليه ، فحسن في الشرع أن يقدر شيء يقطع النزاع والتشاجر . أبو زيد : تيسر النهار تيسرا إذا برد . ويقال : أيسر أخاك أي نفس عليه في الطلب ولا تعسره أي لا تشدد عليه ولا تضيق . وقوله تعالى : @QB@ فما استيسر من الهدي @QE@ قيل : ما تيسر من الإبل والبقر والشاء ، وقيل : من بعير أو بقرة أو شاة . و يسره هو : سهله ، وحكى سيبويه : يسره ووسع عليه وسهل . و التيسير يكون في الخير والشر ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ فسنيسره لليسرى @QE@ فهذا في الخير ، وفيه : 2 @QB@ فسنيسره للعسرى @QE@ ، فهذا في الشر وأنشد سيبويه : أقام وأقوى ذات يوم ، وخيبة لأول من يلقى وشر ميسر و الميسور : ضد المعسور . وقد يسره الله لليسرى أي وفقه لها . الفراء في قوله عز وجل : @QB@ فسنيسره لليسرى @QE@ يقول : سنهيئه للعود إلى العمل الصالح قال : وقال @QB@ فسنيسره للعسرى @QE@ ، قال : إن قال قائل كيف كان نيسره للعسرى وهل في العسرى تيسير قال : هذا كقوله تعالى : @QB@ وبشر الذين كفروا بعذاب أليم @QE@ فالبشارة في الأصل الفرح فإذا جمعت في كلامين أحدهما خير والآخر شر جاز التيسير فيهما . و الميسور : ما يسر . قال ابن سيده : هذا قول أهل اللغة ، وأما سيبويه فقال : هو من المصادر التي جاءت على لفظ مفعول ونظيره المعسور قال أبو الحسن : هذا هو الصحيح لأنه لا فعل له إلا مزيدا ، لم يقولوا يسرته في هذا المعنى ، والمصادر التي على مثال مفعول ليست على الفعل الملفوظ به ، لأن فعل وفعل وفعل إنما مصادرها المطردة بالزيادة مفعل كالمضرب ، وما زاد على هذا 
ms3608	 فعلى لفظ المفعل كالمسرح من قوله : ألم تعلم مسرحي القوافي ( 1 ) وإنما يجيء المفعول في المصدر على توهم الفعل الثلاثي وإن لم يلفظ به كالمجلود من تجلد ، ولذلك يخيل سيبويه المفعول في المصدر إذا وجده فعلا ثلاثيا على غير لفظه ، ألا تراه قال في المعقول : كأنه حبس له عقله ونظيره المعسور وله نظائر . و اليسرة : ما بين أسارير الوجه والراحة . التهذيب . و اليسرة تكون في اليمنى واليسرى وهو خط يكون في الراحة يقطع الخطوط التي في الراحة كأنها الصليب . الليث : اليسرة فرجة ما بين الأسرة من أسرار الراحة يتيمن بها ، وهي من علامات السخاء . الجوهري : اليسرة ، بالتحريك ، أسرار الكف إذا كانت غير ملتزقة ، وهي تستحب ، قال شمر : ويقال في فلان يسر وأنشد : فتمتى النزع في يسره قال : هكذا روى عن الأصمعي ، قال : وفسره حيال وجهه . و اليسر من الفتل : خلاف الشزر . الأصمعي : الشزر ما طعنت عن يمينك وشمالك ، و اليسر ما كان حذاء وجهك وقيل : الشزر الفتل إلى فوق و اليسر إلى أسفل ، وهو أن تمد بيمينك نحو جسدك وروى ابن الأعرابي : فتمتى النزع في يسره جمع يسرى ، ورواه أبو عبيد : في يسره ، جمع يسار . و اليسار : اليد اليسرى . و الميسرة : نقيض الميمنة . و اليسار و اليسار : نقيض اليمين الفتح عند ابن السكيت أفصح وعند ابن دريد الكسر ، وليس في كلامهم اسم في أوله ياء مكسورة إلا في اليسار يسار ، وإنما رفض ذلك استثقالا للكسرة في الياء ، والجمع يسر عن اللحياني ، و يسر عن أبي حنيفة . الجوهري : و اليسار خلاف اليمين ، ولا تقل ( 2 ) اليسار بالكسر . و اليسرى خلاف اليمنى ، و الياسر كاليامن ، و الميسرة كالميمنة ، و الياسر نقيض اليامن ، و اليسرة خلاف اليمنة . و ياسر بالقوم : أخذ بهم يسرة ، و يسر ييسر PageV05P297 : أخذ بهم ذات اليسار عن سيبويه . الجوهري : تقول ياسر بأصحابك أي خذ بهم يسارا ، و تياسر يا رجل لغة في ياسر ، وبعضهم ينكره . أبو حنيفة : يسرني فلان ييسرني يسرا جاء على يساري . ورجل أعسر يسر : يعمل بيديه جميعا ، والأنثى 
ms3609	 عسراء يسراء ، و الأيسر نقيض الأيمن . وفي الحديث : كان عمر ، رضي الله عنه ، أعسر أيسر قال أبو عبيد : هكذا روي في الحديث ، وأما كلام العرب فالصواب أنه أعسر يسر ، وهو الذي يعمل بيديه جميعا ، وهو الأضبط . قال ابن السكيت : كان عمر ، رضي الله عنه ، أعسر يسرا ، ولا تقل أعسر أيسر . وقعد فلان يسرة أي شأمة . ويقال : ذهب فلان يسرة من هذا . وقال الأصمعي : اليسر الذي يساره في القوة مثل يمينه ، قال : وإذا كان أعسر وليس بيسر كانت يمينه أضعف من يساره . وقال أبو زيد : رجل أعسر يسر وأعسر أيسر ، قال : أحسبه مأخوذا من اليسرة في اليد ، قال : وليس لهذا أصل الليث : رجل أعسر يسر وامرأة عسراء يسرة . و الميسر : اللعب بالقداح ، يسر ييسر يسرا . و اليسر : الميسر المعد ، وقيل : كل معد يسر . و اليسر : المجتمعون على الميسر ، والجمع أيسار قال طرفة : وهم أيسار لقمان إذا أغلت الشتوة أبداء الجزر و اليسر : الضريب . و الياسر : الذي يلي قسمة الجزور ، والجمع أيسار . PageV05P298 وقد تياسروا . قال أبو عبيد : وقد سمعتهم يضعون الياسر موضع اليسر و اليسر موضع الياسر . التهذيب : وفي التنزيل العزيز : @QB@ يسألونك عن الخمر والميسر @QE@ قال مجاهد : كل شيء فيه قمار فهو من الميسر حتى لعب الصبيان بالجوز . وروي عن علي ، كرم الله وجهه ، أنه قال : الشطرنج ميسر العجم شبه اللعب به بالميسر ، وهو القداح ونحو ذلك . قال عطاء في الميسر : إنه القمار بالقداح في كل شيء . ابن الأعرابي : الياسر له قدح وهو اليسر و اليسور وأنشد : بما قطعن من قربى قريب وما أتلفن من يسر يسور وقد يسر ييسر إذا جاء بقدحه للقمار . وقال ابن شميل : الياسر الجزار . وقد يسروا أي نحروا . و يسرت الناقة : جزأت لحمها . و يسر القوم الجزور أي اجتزروها واقتسموا أعضاءها قال سحيم بن وثيل اليربوعي . أقول لهم بالشعب إذ ييسرونني ألم تعلموا أني ابن فارس زهدم كان وقع عليه سباء فضرب عليه بالسهام ، وقوله ييسرونني هو من الميسر أي يجزئونني ويقتسمونني . وقال أبو عمر الجرمي : يقال 
ms3610	 أيضا اتسروها يتسرونها اتسارا ، على افتعلوا ، قال : وناس يقولون يأتسرونها ائتسارا ، بالهمز ، وهم مؤتسرون ، كما قالوا في اتعد . و الأيسار : واحدهم يسر ، وهم الذين يتقامرون . و الياسرون : الذين يلون قسمة الجزور PageV05P299 وقال في قول الأعشى : والجاعلو القوت على الياسر يعني الجازر . و الميسر : الجزور نفسه ، سمي ميسرا لأنه يجزأ أجزاء فكأنه موضع التجزئة . وكل شيء جزأته ، فقد يسرته . و الياسر : الجازر لأنه يجزىء لحم الجزور ، وهذا الأصل في الياسر ، ثم يقال للضاربين بالقداح والمتقامرين على الجزور : ياسرون ، لأنهم جازرون إذا كانوا سببا لذلك . الجوهري : الياسر اللاعب بالقداح ، وقد يسر ييسر ، فهو ياسر و يسر ، والجمع أيسار قال الشاعر : فأعنهم وايسر بما يسروا به وإذا هم نزلوا بضنك فانزل قال : هذه رواية أبي سعيد ولم تحذف الياء فيه ولا في ييعر ويينع كما حذفت في يعد وأخواته ، لتقوي إحدى الياءين بالأخرى ، ولهذا قالوا في لغة بني أسد : ييجل ، وهم لا يقولون يعلم لاستثقالهم الكسرة على الياء ، فإن قال : فكيف لم يحذفوها مع التاء والألف والنون قيل له : هذه الثلاثة مبدلة من الياء ، والياء هي الأصل ، يدل على ذلك أن فعلت وفعلت وفعلتا مبنيات على فعل . و اليسر و الياسر بمعنى قال أبو ذؤيب : وكأنهن ربابة وكأنه يسر يفيض على القداح ويصدع قال ابن بري عند قول الجوهري ولم تحذف الياء في ييعر ويينع كما حذفت في يعد لتقوي إحدى الياءين بالأخرى ، قال : قد وهم في ذلك لأن الياء ليس فيها تقوية للياء ، ألا ترى أن بعض العرب يقول في ييئس يئس مثل يعد فيحذفون الياء كما يحذفون الواو لثقل الياءين ولا يفعلون ذلك مع الهمزة والتاء والنون لأنه لم يجتمع فيه ياءان ، وإنما حذفت الواو من يعد لوقوعها بين ياء وكسرة فهي غريبة منهما ، فأما الياء فليست غريبة من الياء ولا من الكسرة ، ثم اعترض على نفسه فقال : فكيف لم يحذفوها مع التاء والألف والنون قيل له : هذه الثلاثة مبدلة من الياء ، والياء هي الأصل قال الشيخ : إنما اعترض بهذا لأنه 
ms3611	 زعم أنما صحت الياء في ييعر لتقويها بالياء التي قبلها فاعترض على نفسه وقال : إن الياء ثبتت وإن لم يكن قبلها ياء في مثل تيعر ونيعر وأيعر ، فأجاب بأن هذه الثلاثة بدل من الياء ، والياء هي الأصل ، قال : وهذا شيء لم يذهب إليه أحد غيره ، ألا ترى أنه لا يصح أن يقال همزة المتكلم في نحو أعد بدل من ياء الغيبة في يعد وكذلك لا يقال في تاء الخطاب أنت تعد إنها بدل من ياء الغيبة في يعد ، وكذلك التاء في قولهم هي تعد ليست بدلا من الياء التي هي للمذكر الغائب في يعد ، وكذلك نون المتكلم ومن معه في قولهم نحن نعد ليس بدلا من الياء التي للواحد الغائب ، ولو أنه قال : إن الألف والتاء والنون محمولة على الياء في بنات الياء في ييعر كما كانت محمولة على الياء حين حذفت الواو من يعد لكان أشبه من هذا القول الظاهر الفساد . أبو عمرو : اليسرة وسم في الفخذين ، وجمعها أيسار ومنه قول ابن مقبل : فظعت إذا لم يستطع قسوة السرى ولا السير راعي الثلة المتصبح على ذات أيسار كأن ضلوعها وأحناءها العليا السقيف المشبح يعني الوسم في الفخذين ، ويقال : أراد قوائم لينة ، وقال ابن بري في شرح البيت : الثلة الضأن والمشبح المعرض يقال : شبحته إذا عرضته ، وقيل : يسرات البعير قوائمه وقال ابن فسوة : لها يسرات للنجاء كأنها مواقع قين ذي علاة ومبرد قال : شبه قوائمها بمطارق الحداد وجعل لبيد الجزور ميسرا فقال : واعفف عن الجارات وام نحهن ميسرك السمينا الجوهري : الميسر قمار العرب بالأزلام . وفي الحديث : إن المسلم ما لم يغش دناءة يخشع لها إذا ذكرت ويفري به لئام الناس كالياسر الفالج الياسر من الميسر وهو القمار . و اليسر في حديث الشعبي : لا بأس أن يعلق اليسر على الدابة ، قال : اليسر ، بالضم ، عود يطلق البول . قال الأزهري : هو عود أسر لا يسر ، والأسر احتباس البول . و اليسير : القليل . وشيء يسير أي هين . و يسر : دحل لبني يربوع قال طرفة : أرق 
ms3612	 العين خيال لم يقر طاف والركب بصحراء يسر وذكر الجوهري اليسر وقال : إنه بالدهناء ، وأنشد بيت طرفة . يقول : أسهر عيني خيال طاف في النوم ولم يقر ، هو من الوقار ، يقال : وقر في مجلسه ، أي خيالها لا يزال يطوف و يسري ولا يتدع . و يسار و أيسر و ياسر : أسماء . و ياسر منعم : PageV05P300 ملك من ملوك حمير . و مياسر و يسار : اسم موضع قال السليك : دماء ثلاثة أردت قناتي وخاذف طعنة بقفا يسار أراد بخاذف طعنة أنه ضارط من أجل الطعنة وقال كثير : إلى ظعن بالنعف نعف مياسر حدتها تواليها ومارت صدورها وأما قول لبيد أنشده ابن الأعرابي : درى باليسارى جنة عبقرية مسطعة الأعناق بلق القوادم قال ابن سيده : فإنه لم يفسر اليسارى ، قال : وأراه موضعا . و الميسر : نبت ريفي يغرس غرسا وفيه قصف الجوهري وقول الفرزدق يخاطب جريرا : وإني لأخشى إن خطبت إليهم عليك الذي لاقى يسار الكواعب هو اسم عبد كان يتعرض لبنات مولاه فجببن مذاكيره . [(@)(@@) يستعر(@)(@@) ] يستعر : اليستعور : شجر تصنع منه المساويك ، ومساويكه أشد المساويك إنقاء للثغر وتبييضا له ، ومنابته بالسراة وفيها شيء من مرارة مع لين قال عروة بن الورد : أطعت الآمرين بصرم سلمى فطاروا في البلاد اليستعور الجوهري : اليستعور الذي في شعر عروة موضع ، ويقال شجر ، وهو فعللول ، قال سيبويه : الياء في يستعور بمنزلة عين عضرفوط لأن الحروف الزوائد لا تلحق بنات الأربعة أولا إلا الميم التي في الاسم المبني الذي يكون على فعله كمدحرج وشبهه ، فصار كفعل بنات الثلاثة المزيد ، ورأيت حاشية بخط الشيخ رضي الدين الشاطبي ، رحمه ا ، قال : اليستعور : بفتح أوله وإسكان ثانيه بعده تاء معجمة باثنتين من فوقها مفتوحة وعين مهملة وواو وراء مهملة على وزن يفتعول ، ولم يأت في الكلام على هذا البناء غيره قال : وهو موضع قبل حرة المدينة كثير العضاه موحش لا يكاد يدخله أحد وأنشد بيت عروة : فطاروا في البلاد اليستعور قال : أي تفرقوا حيث لا يعلم ولا يهتدى لمواضعهم وقال ابن بري : معنى البيت أن عروة كان 
ms3613	 سبى امرأة من بني عامر يقال لها سلمى ، فمكثت عنده زمانا وهو لها شديد المحبة ، ثم إنها استزارته أهلها فحملها حتى انتهى بها إليهم ، فلما أراد الرجوع أبت أن ترجع معه ، وأراد قومها قتله فمنعتهم من ذلك ، ثم إنه اجتمع به أخوها وابن عمها وجماعة فشربوا خمرا وسقوه وسألوه طلاقها فطلقها ، فلما صحا ندم على ما فرط منه ولهذا يقول بعد البيت : سقوني الخمر ثم تكنفوني عداة اا من كذب وزور ونصب عداة الله على الذم وبعده : ألا يا ليتني عاصيت طلقا وجبارا ومن لي من أمير طلق : أخوها ، وجبار ابن عمها ، والأمير هو المستشار قال المبرد : الياء من نفس الكلمة . [(@)(@@) يعر(@)(@@) ] يعر : اليعر و اليعرة : الشاة أو الجدي يشد عن زبية الذئب أو الأسد قال البريق الهذلي وكان قد توجه قومه إلى مصر في بعث فبكى على فقدهم : فإن أمس شيخا بالرجيع وولده ويصبح قومي دون أرضهم مصر أسائل عنهم كلما جاء راكب مقيما بأملاح كما ربط اليعر والرجيع والأملاح : موضعان . وجعل نفسه في ضعفه وقلة حيلته كالجدي المربوط في الزبية ، وارتفع قوله ولده بالعطف على المضمر الفاعل في أمس . وفي حديث أم زرع : وترويه فيقة اليعرة هي بسكون العين العناق . و اليعر : الجدي ، وبه فسر أبو عبيد قول البريق . والفيقة : ما يجتمع في الضرع بين الحلبتين . قال الأزهري : وهكذا قال ابن الأعرابي ، وهو الصواب ، ربط عند زبية الذئب أو لم يربط . وفي المثل : هو أذل من اليعر . و اليعار : صوت الغنم ، وقيل : صوت المعزى ، وقيل : هو الشديد من أصوات الشاء . و يعرت تيعر و تيعر ، الفتح عن كراع ، يعارا قال : وأما أشجع الخنثى فولوا تيوسا بالشظي لها يعار و يعرت العنز تيعر ، بالكسر ، يعارا ، بالضم : صاحت وقال : عريض أريض بات ييعر حوله وبات يسقينا بطون الثعالب هذا رجل ضاف رجلا وله عتود ييعر حوله ، يقول : فلم يذبحه لنا وبات يسقينا لبنا مذيقا كأنه بطون الثعالب لأن اللبن إذا أجهد مذقه اخضر . وفي الحديث : لا يجيء أحدكم بشاة لها 
ms3614	 يعار ، وفي حديث آخر : بشاة تيعر أي تصيح . وفي كتاب عمير بن أفصى : إن لهم الياعرة أي ما له يعار ، وأكثر ما يقال لصوت المعز . وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنه : مثل المنافق كالشاة الياعرة بين الغنمين قال ابن الأثير : هكذا جاء في مسند أحمد فيحتمل أن يكون من اليعار الصوت ، ويحتمل أن يكون من المقلوب لأن الرواية العائرة ، وهي التي تذهب PageV05P301 كذا وكذا . و اليعورة و اليعور : الشاة تبول على حالبها وتبعر فيفسد اللبن قال الجوهري : هذا الحرف هكذا جاء ، قال : وقال أبو الغوث هو البعور ، بالباء ، يجعله مأخوذا من البعر والبول . قال الأزهري : هذا وهم ، شاة يعور إذا كانت كثيرة اليعار ، وكأن الليث رأى في بعض الكتب شاة يعور فصحفه وجعله شاة بعور ، بالباء . و اليعارة : أن يعارض الفحل الناقة فيعارضها معارضة من غير أن يرسل فيها . قال ابن سيده : واعترض الفحل الناقة يعارة إذا عارضها فتنوخها ، وقيل : اليعارة أن لا تضرب مع الإبل ولكن يقاد إليها الفحل وذلك لكرمها قال الراعي يصف إبلا نجائب وأن أهلها لا يغفلون عن إكرامها ومراعاتها ، وليست للنتاج فهن لا يضرب فيهن فحل إلا معارضة من غير اعتماد ، فإن شاءت أطاعته وإن شاءت امتنعت منه فلا تكره على ذلك : قلائص لا يلقحن إلا يعارة عراضا ولا يشرين إلا غواليا لا يشرين إلا غواليا أي لكونها لا يوجد مثلها إلا قليلا . قال الأزهري : قوله يقاد إليها الفحل محال ، ومعنى بيت الراعي هذا أنه وصف نجائب لا يرسل فيها الفحل ضنا بطرقها وإبقاء لقوتها على السير لأن لقاحها يذهب منتها ، وإذا كانت عائطا فهو أبقى لسيرها وأقل لتعبها ، ومعنى قوله إلا يعارة ، يقول : لا تلقح إلا أن يفلت فحل من إبل أخرى فيعير ويضربها في عيرانه وكذلك قال الطرماح في نجيبة حملت يعارة فقال : سوف تدنيك من لميس سبنتا ة أمارت بالبول ماء الكراض أنضجته عشرين يوما ونيلت حين نيلت يعارة في عراض أراد أن الفحل ضربها يعارة ، فلما مضى عليها عشرون ليلة 
ms3615	 من وقت طرقها الفحل ألقت ذلك الماء الذي كانت عقدت عليه فبقيت منتها كما كانت قال أبو الهيثم : معنى اليعارة أن الناقة إذا امتنعت على الفحل عارت منه أي نفرت ، تعار ، فيعارضها الفحل في عدوها حتى ينالها فيستنيخها ويضربها . قال : وقوله يعارة إنما يريد عائرة فجعل يعارة اسما لها وزاد فيه الهاء ، وكان حقه أن يقال عارت تعير فقال تعار لدخول أحد حروف الحلق فيه . و اليعر : ضرب من الشجر . وفي حديث خزيمة : وعاد لها اليعار مجرنثما قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية وفسر أنه شجرة في الصحراء تأكلها الإبل ، وقد وقع هذا الحديث في عدة تراجم . و يعر : بلد وبه فسر السكري قول ساعدة بن العجلان : تركتهم وظلت بجر يعر وأنت زعمت ذو خبب معيد [(@)(@@) يمر(@)(@@) ] يمر : اليامور ، بغير همز : الذكر من الأيل . الليث : اليامور من البحر ، يجري على من قتله في الحرم أو الإحرام الحكم ، وذكر عمرو بن بحر اليامور في باب الأوعال الجبلية والأياييل والأروى ، وهو اسم لجنس منها بوزن اليعمور واليعمور : الجدي PageV05P302 ، وجمعه اليعامير . [(@)(@@) يهر(@)(@@) ] يهر : اليهير : اللجاجة والتمادي في الأمر ، وقد استيهر و المستيهر : الذاهب العقل عن ثعلب وأنشد : يسعى ويجمع دائبا مستيهرا جدا وليس بآكل ما يجمع و استيهرت الحمر : فزعت عنه أيضا ، وا أعلم . [(@)(@@) أبز(@)(@@) ] أبز : أبز الظبي يأبز أبزا و أبوزا : وثب وقفز في عدوه ، وقيل تطلق في عدوه قال : يمر كمر الآبز المتطلق والاسم الأبزى ، وظبي أباز و أبوز ، وكذلك الأنثى . ابن الأعرابي : الأبوز : القفاز من كل الحيوان ، وهو أبوز و الأباز الوثاب قال الشاعر : يا رب أباز من العفر ، صدع ، تقبض الذئب إليه ، فاجتمع لما رأى أن لا دعه ولا شبع ، مال إلى أرطاة حقف فاضطجع قال ابن السكيت : الأباز PageV05P303 القفاز . قال ابن بري : وصف ظبيا ، والعفر من الظباء التي يعلو بياضها حمرة . وتقبض : جمع قوائمه ليثب على الظبي فلما رى الذئب أنه لا دعة له ولا شبع لكونه لا يصل إلى الظبي فيأكله مال إلى أرطاة حقف ، والأرطاة 
ms3616	 : واحدة الأرطى ، وهو شجر يدبغ بورقه . والحقف : المعوج من الرمل ، وجمعه أحقاف وحقوف وقال جران العود : لقد صبحت حمل بن كوزعلالة من وكرى أبوزتريح بعد النفس المحفوز ، إراحة الجداية النفوز قال أبو الحسن محمد بن كيسان : قرأته على ثعلب جمل بن كوز ، بالجيم ، وأخذه علي بالحاء ، قال : وأنا إلى الحاء أميل . وصبحته : سقيته صبوحا ، وجعل الصبوح الذي سقاه له علالة من عدو فرس ، وكرى ، وهي الشديدة العدو ، يقول : سقيته علالة عدو فرس صباحا ، يعني أنه أغار عليه وقت الصبح فجعل PageV05P304 ذلك صبوحا له واسم جران العود عامر ( 1 ) بن الحرث ، وإنما لقب جران العود لقوله : خذا حذرا يا خلتي ، فإنني رأيت جران العود قد كاد يصلح ( 2 ) يقول لامرأتيه : احذرا فإني رأيت السوط قد قرب صلاحه . والجران : باطن عنق البعير . والعود : الجمل المسن . وحمل : اسم رجل . وقوله : بعد النفس المحفوز ، يريد النفس الشديد المتتابع الذي كأن دافعا يدفعه من سباق . وتريح : تتنفس ومنه قول امرىء القيس : لها منخر كوجار السباع ، فمنه تريح إذا تنبهر والجدابة : الظبية ، والنفوز : التي تنفز أي تثب . و أبز الإنسان في عدوه يأبز أبزا و أبوزا : استراح ثم مضى . و أبز يأبز أبزا : لغة في هبز إذا مات مغافصة . [(@)(@@) أجز(@)(@@) ] أجز : استأجز عن الوسادة : تنحى عنها ولم يتكىء ، وكانت العرب تستأجز ولا تتكىء . و آجز : اسم . التهذيب : الليث الإجازة ارتفاق العرب ، كانت العرب تحتبىء و تستأجز على وسادة ولا تتكىء على يمين ولا شمال قال الأزهري : لم أسمعه لغير الليث ولعله حفظه . وروي عن أحمد بن يحيى قال : دفع إلي الزبير إجازة وكتب بخطه ، وكذلك عبدا بن شبيب فقلت : إيش أقول فيهما فقالا : قل فيه إن شئت حدثنا ، وإن شئت أخبرنا ، وإن شئت كتب إلي . [(@)(@@) أرز(@)(@@) ] أرز : أرز يأرز أروزا : تقبض وتجمع وثبت فهو آرز و أروز ، ورجل أروز : ثابت مجتمع . الجوهري : أرز فلان يأرز أرزا و أروزا إذا تضام وتقبض من بخله ، فهو أروز . وسئل حاجة فأرز تقبض واجتمع قال رؤبة : فذاك بخال أروز الأرزيعني أنه لا 
ms3617	 ينبسط للمعروف ولكنه ينضم بعضه إلى بعض ، وقد أضافه إلى المصدر كما يقال عمر العدل وعمر الدهاء ، لما كان العدل والدهاء أغلب أحواله . وروي عن أبي الأسود الدؤلي أنه قال : إن فلانا إذا سئل أرز وإذا دعي اهتز ، يقول : إذا سئل المعروف تضام وتقبض من بخله ولم ينبسط له ، وإذا دعي إلى طعام أسرع إليه . ويقال للبخيل : أروز ، ورجل أروز البخل أي شديد البخل . وذكر ابن سيده قول أبي الأسود أنه قال : إن اللئيم إذا سئل أرز وإن الكريم إذا سئل اهتز . واستشير أبو الأسود في رجل يعرف أو يولى فقال : عرفوه فإنه أهيس أليس ألد ملحس إن أعطي انتهز وإن سئل أرز : و أرزت الحية تأرز : ثبتت في مكانها ، و أرزت أيضا : لاذت بجحرها ورجعت إليه . وفي الحديث : إن الإسلام ليأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها قال الأصمعي : يأرز أي ينضم إليها ويجتمع بعضه إلى بعض فيها . ومنه كلام علي ، عليه السلام : حتى يأرز الأمر إلى غيركم . و المأرز : الملجأ . وقال زيد بن كثوة : أرز الرجل إلى منعته أي رحل إليها . وقال الضرير : الأرز أيضا أن تدخل الحية جحرها على ذنبها فآخر ما يبقى منها رأسها فيدخل بعد ، قال : وكذلك الإسلام خرج من المدينة فهو ينكص إليها حتى يكون آخره نكوصا PageV05P305 كما كان أوله خروجا ، وإنما تأرز الحية على هذه الصفة إذا كانت خائفة ، وإذا كانت آمنة فهي تبدأ برأسها فتدخله وهذا هو الانجحار . و أرز المعيي : وقف . و الآرز من الإبل : القوي الشديد . وفقار آرز : متداخل . ويقال للناقة القوية آرزة أيضا قال زهير يصف ناقة : بآرزة الفقارة لم يخنها قطاف في الركاب ، ولا خلاء قال : الآرزة الشديدة المجتمع بعضها إلى بعض قال أبو منصور : أراد أنها مدمجة الفقار متداخلته وذلك أقوى لها . ويقال للقوس : إنها لذات أرز ، و أرزها صلابتها ، أرزت تأرز أرزا ، قال : والرمي من القوس الصلبة أبلغ في الجرح ، ومنه قيل : ناقة آرزة الفقار أي شديدة . وليلة آرزة : باردة ، أرزت تأرز أريزا ، قال في 
ms3618	 الأرز : ظمآن في ريح وفي مطير ، وأرز قر ليس بالقرير ويوم أريز : شديد البرد عن ثعلب ، ورواه ابن الأعرابي أزيز ، بزايين ، وقد تقدم . و الأريز : الصقيع وقوله : وفي اتباع الظلل الأوارز يعني الباردة . والظلل هنا : بيوت السجن . وسئل أعرابي عن ثوبين له فقال : إن وجدت الأريز لبستهما ، و الأريز والحليت : شبه الثلج يقع بالأرض . وفي نوادر الأعراب : رأيت أريزته و أرائزة ترعد ، و أريزة الرجل نفسه . و أريزة القوم : عميدهم . و الأرز و الأرز و الأرز كله ضرب من البر . الجوهري : الأرز حب . وفيه ست لغات : أرز و أرز ، تتبع الضمة الضمة ، و أرز و أرز مثل رسل ورسل ، ورز ورنز ، وهي لعبد القيس . أبو عمرو : الأرز ، بالتحريك ، شجر الأرزن ، وقال أبو عبيدة : الأرزة ، بالتسكين ، شجر الصنوبر ، والجمع أرز . و الأرز : العرعر ، وقيل : هو شجر بالشام يقال لثمره الصنوبر قال : لها ربذات بالنجاء كأنها دعائم أرز ، بينهن فروع وقال أبو حنيفة : أخبرني الخبر أن الأرز ذكر الصنوبر وأنه لا يحمل شيئا ولكن يستخرج من أعجازه وعروقه الزفت ويستصبح بخشبه كما يستصبح بالشمع وليس من نبات أرض العرب ، واحدته أرزة . قال رسول الله : مثل الكافر مثل الأرزة المجذية على الأرض حتى يكون انجعافها مرة واحدة . قال أبو عمرو : هي الأرزة ، بفتح الراء ، من الشجر الأرزن ، ونحو ذلك قال أبو عبيدة : قال أبو عبيد : والقول عندي غير ما قالا إنما هي الأرزة ، بسكون الراء ، وهي شجرة معروفة بالشام تسمى عندنا الصنوبر من أجل ثمره ، قال : وقد رأيت هذا الشجر يسمى أرزة ، ويسمى بالعراق الصنوبر ، وإنما الصنوبر ثمر الأرز فسمي الشجر صنوبرا من أجل ثمره أراد النبي ، أن الكافر غير مرزوء في نفسه وماله وأهله وولده حتى يموت ، فشبه موته بانجعاف هذه الشجرة من أصلها حتى يلقى الله بذنوبه حامة وقال بعضهم : هي آرزة بوزن فاعلة ، وأنكرها أبو عبيد . وشجرة آرزة أي ثابتة في الأرض ، وقد أرزت تأرز . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : جعل الجبال للأرض عمادا و أرز فيها أوتادا أي 
ms3619	 أثبتها ، إن كانت الزاي مخففة فهي من أرزت الشجرة تأرز إذا ثبتت في الأرض ، وإن PageV05P306 كانت مشددة فهو من أرزت الجرادة و رزت إذا أدخلت ذنبها في الأرض لتلقي فيها بيضها . و رززت الشيء في الأرض رزا أثبته فيها ، وحينئذ تكون الهمزة زائدة والكلمة من حروف الراء . و الأرزة و الأرزة ، جميعا : الأرزة ، وقيل : إن الأرزة إنما سميت بذلك لثباتها . وفي حديث صعصعة بن صوحان : ولم ينظر في أرز الكلام أي في حصره وجمعه والتروي فيه . [(@)(@@) أزز(@)(@@) ] أزز : أزت القدر تؤز و تئز أزا و أزيزا و أزازا و ائتزت ائتزازا إذا اشتد غليانها ، وقيل : هو غليان ليس بالشديد . وفي الحديث عن مطرف عن أبيه ، رضي الله عنه ، قال : أتيت النبي ، وهو يصلي ولجوفه أزيز كأزيز المرجل من البكاء يعني يبكي ، أي أن جوفه يجيش ويغلي بالبكاء وقال ابن الأعرابي في تفسيره : خنين ، بالخاء المعجمة ، في الجوف إذا سمعه كأنه يبكي . و أز بها أزا : أوقد النار تحتها لتغلي . أبو عبيدة : الأزيز الالتهاب والحركة كالتهاب النار في الحطب . يقال : أز قدرك أي ألهب النار تحتها . و الأزة : الصوت . و الأزيز : النشيش . و الأزيز : صوت غليان القدر . و الأزيز : صوت الرعد من بعيد ، أزت السحابة تئز أزا و أزيزا . وأما حديث سمرة : كسفت الشمس على عهد رسول الله ، فانتهيت إلى المسجد فإذا هو يأزر ، فإن أنا إسحق الحربي قال في تفسيره : الأزر الامتلاء من الناس يريد امتلاء المجلس ، قال ابن سيده : وأراه مما تقدم من الصوت لأن المجلس إذا امتلأ كثرت فيه الأصوات وارتفعت . وقوله يأزر ، بإظهار التضعيف ، هو من باب لححت عينه وألل السقاء ومششت الدابة ، وقد يوصف بالمصدر منه فيقال : بيت أزز ، و الأزز الجمع الكثير من الناس . وقوله : المسجد يأزز أي منغص بالناس . ويقال : البيت منهم بأزز إذا لم يكن فيه متسع : ولا يشتق منه فعل يقال : أتيت الوالي والمجلس أزز أي كثير الزحام ليس فيه متسع ، والناس أزز إذا انضم بعضهم إلى بعض . وقد جاء حديث سمرة 
ms3620	 في سنن أبي داود فقال : وهو بارز من البروز والظهور ، قال : وهو خطأ من الراوي قاله الخطابي في المعالم وكذا قاله الأزهري في التهذيب . وفي الحديث : فإذا المجلس يتأزز أي تموج فيه الناس ، مأخوذ من أزيز المرجل ، وهو الغليان . وبيت أزز : ممتلىء بالناس ، وليس له جمع ولا فعل . و الأزز : الضيق . أبو الجزل الأعرابي : أتيت السوق فرأيت النساء أززا ، قيل : ما الأزز قال : كأزز الرمانة المحتشية . وقال الأسدي في كلامه : أتيت الوالي والمجلس أزز أي ضيق كثير الزحام قال أبو النجم : أنا أبو النجم إذا شد الحجز ، واجتمع الأقدام في ضيق أزز و الأز : ضربان عرق يأتز أو وجع في خراج . و أز العروق : ضربانها . والعرب تقول : اللهم اغفر لي قبل حشك النفس و أز العروق الحشك : اجتهادها في النزع ، و الأز : الاختلاط . و الأز : التهييج والإغراء . و أزه يؤزه أزا : أغراه وهيجه . و أزه : حثه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا @QE@ قال الفراء أي تزعجهم إلى PageV05P307 المعاصي وتغريهم بها ، وقال مجاهد : تشليهم إشلاء ، وقال الضحاك : تغريهم إغراء . ابن الأعرابي : الأزاز الشياطين الذين يؤزون الكفار . و أزه أزا و أزيزا مثل هزه . و أز يؤز أزا ، وهو الحركة الشديدة ، قال ابن سيده : هكذا حكاه ابن دريد وقول رؤبة : لا يأخذ التأفيك والتحزي فينا ، ولا قول العدى ذو الأز يجوز أن يكون من التحريك ومن التهييج . وفي حديث الأشتر : كان الذي أز أم المؤمنين على الخروج ابن الزبير ، أي هو الذي حركها وأزعجها وحملها على الخروج . وقال الحربي : الأز أن تحمل إنسانا على أمر بحيلة ورفق حتى يفعله . وفي رواية : أن طلحة والزبير ، رضي الله عنهما ، أزا عائشة حتى خرجت . وغادة ذات أزيز أي برد ، وعم ابن الأعرابي به البرد فقال : الأزيز البرد ولم يخص برد غادة ولا غيرها فقال : وقيل لأعرابي ولبس جوربين : لم تلبسهما فقال : إذا وجدت أزيزا لبستهما . ويوم أزيز : بارد ، وحكاه ثعلب أريز . و أز الشيء يؤزه إذا ضم بعضه إلى بعض . أبو 