ms1021	 ما رواه النسائي من حديث عبد الله سأل الله تعالى خلالا ثلاثا . والأوجه في الجواب ما ذكره ابن الجوزي أن الإشارة في الحديث إلى أول البناء ووضع أساس المسجد ، وليس إبراهيم أول من بنى الكعبة ولا سليمان أول من بنى بيت المقدس فقد روينا أن الأول من بنى الكعبة آدم ، ثم انتشر ولده في الأرض . فجائز أن يكون بعضهم قد وضع بيت المقدس ثم بنى إبراهيم الكعبة . قال الشيخ : قد وجدت ما يشهد له فذكر ابن هشام في كتاب التيجان ، أن آدم لما بنى الكعبة أمره الله بالمسير إلى بيت المقدس وأن يبنيه فبناه ونسك فيه . وبناء آدم للبيت مشهور . ا ه . قال ابن حجر . ورد على هذا المستشكل بأنه جهل التاريخ ، فإن سليمان مجدد لا مؤسس ، والذي أسسه هو يعقوب بعد بناء جده إبراهيم الكعبة بهذا المقدار . واغتر أبو حاتم بن حبان البستي في صحيحه بفهم هذا الحديث على ظاهره ، أن بين إبراهيم وداود أربعين سنة ، ورد على من زعم أن بينهما ألف سنة ، وليس كما فهم . وقال الحافظ الضياء المقدسي : وجه الحديث أن هذين المسجدين بنيا قديما ثم خربا ثم بنيا . وقيل : استفيد من الحديث أن مسجد مكة أول مسجد وضع بالأرض ، ولا يلزم من ذلك أن يكون أول بناء وضع بها . وقد اختلف العلماء في قوله تعالى : 16 ( { إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين } ) [ آل عمران 96 ] . وسبب نزولها قول اليهود بيت المقدس أفضل من الكعبة وقول المسلمين عكسه . فقيل معناه : إنه أول بيت وضع مطلقا وعليه ، فقيل : هو أول ما ظهر على وجه الماء حين خلق الله الأرض فخلقه قبلها بألفي عام ودحاها من تحته . قال أبو هريرة : كانت الكعبة على الماء عليها ملكان يسبحان الليل والنهار قبل الأرض بألفي سنة . وقال ابن عباس : وضع البيت في الماء على أربعة أركان قبل أن تخلق الدنيا بألفي سنة ، ثم دحيت الأرض من تحته . وقال مجاهد : لقد خلق الله تعالى موضع هذا البيت قبل أن يخلق 
ms1022	 شيئا من الأرض بألفي سنة وإن قواعده لفي الأرض السابعة السفلى . وقال كعب : كانت الكعبة غثاء على الماء قبل أن يخلق السماء والأرض بأربعين سنة ومنها دحيت الأرض . وقيل : إن آدم حين أهبط استوحش فأوحى الله تعالى إليه : ابن لي بيتا في الأرض واصنع حوله نحو ما رأيت الملائكة تصنع حول عرشي فبناه . رواه أبو صالح عن ابن عباس . وقيل : اهبط مع آدم عليه السلام . فلما كان الطوفان رفع فصار معمورا في السماء . وبنى إبراهيم عليه الصلاة والسلام على أثره ، قاله قتادة . وقيل معناه : بناه آدم وحواء ، لما رواه البيهقي في دلائل النبوة عن عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا : بعث الله تعالى جبريل إلى آدم وحواء وأمرهما ببناء الكعبة فبناه آدم ثم أمره بالطواف به ؛ وقيل له : أنت أول الناس وهذا أول بيت وضع للناس . وقيل : إنه كان قبله بيوت وأول من بناه شيث بن آدم ، وكان قبل أن يبنيه ياقوتة حمراء يطوف بها آدم ويأنس بها لأنها من الجنة ، ثم PageV02P428 دثر من الطوفان إلى أن بناه إبراهيم . وقيل : كانت قبله بيوت ولكنه أول مسجد وضع بالأرض لما رواه البيهقي في الدلائل أيضا أن عليا كرم الله وجهه سأله رجل عن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا أهو بيت بني في الأرض . قال : لا كان نوح قبله وكان في البيوت وكان إبراهيم قبله وكان في البيوت ، ولكنه أول بيت وضع فيه البركة والهدى ومن دخله كان آمنا . فتبين على أن الوضع غير البناء . وصحح بعض المتأخرين هذا القول ووجهه ، إنه المتيقن من الآية إذ وضع الله له هو جعله متعبدا . فدلالة الآية على الأولية في الفضل والشرف أمر لا بد منه ، لأن المقصود الأولى من ذكر الأولية بيان الفضيلة ترجيحا له على بيت المقدس ، ولا تأثير لأوليته في البناء في هذا الفضل . ونقل ابن الجوزي أن أول من بنى مسجدا في الإسلام عمار بن ياسر . قال ابن حجر : ذلك مسجد قباء . ( ثم الأرض لك ) أيها المخاطب ( مسجد 
ms1023	 ) موضع صلاة ( فحيثما أدركتك الصلاة فصل ) وفي نسخة صحيحة : فصله . بهاء السكت . قال الطيبي : يعني سألت يا أبا ذر عن أماكن بنيت مساجد واختصت العبادة بها وأيها أقدم زمانا ، فأخبرتك بوضع المسجدين وتقدمهما على سائر المساجد ثم أخبرك بما أنعم الله علي وعلى أمتي من رفع الجناح وتسوية الأرض في أداء العبادة فيها . ( متفق عليه ) . وفي بعض طرق البخاري : فأينما أدركتك الصلاة فصل فإن الفضل فيه . وفي رواية عمرو بن شعيب بلفظ : وكان من قبلي إنما كانوا يصلون في كنائسهم . ومر في حديث ابن عباس : ولم يكن أحد من الأنبياء يصلي حتى يبلغ محرابه ، وبه يبطل قول من قال معنى حديث : جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وجعلت لغيري مسجدا لا طهورا ، لأن عيسى عليه السلام كان يسيح في الأرض ويصلي حيث أدركته الصلاة . ا ه . ويمكن أن يقال جعل الله لعيسى مواضع محرابا له ، أو خص عيسى بالعموم لكونه تابعا لنبينا عليه الصلاة والسلام في آخر عمره .(@)(@@) 22(@)(@@) | 2 ( باب الستر ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي ستر العورة وسائر الأعضاء ، وهو بالفتح مصدر سترته ، إذا غطيته وبالكسر واحد الستور والأستار ، وهو متضمن لطهارة الثوب والبدن . PageV02P429(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 754 ) ( عن عمرو بن أبي سلمة رضي الله عنهما ) هو ربيب النبي ، وأمه أم سلمة وأبوه صحابي قرشي مخزومي ( قال : رأيت رسول الله يصلي في ثوب واحد مشتملا ) بالنصب في أكثر نسخ البخاري ، وفي رواية المستملي والحموي بالجر على المجاورة ، أو الرفع على الحذف كذا قاله الأبهري . والمراد بقوله : على الحذف ، أي حذف المبتدأ ، أي وهو مشتمل . ( به ) أي بأن لفه ببدنه ، يعني اتزر ببعضه وألقى طرفيه على عاتقه . وفي شرح المصابيح وروي مشتملا بالنصب ، أي في إزار طويل مشتملا . قال الطيبي : والإشتمال التوشح ، والمخالفة بين طرفي الثوب الذي ألقاه على منكبه الأيمن من تحت يده اليسرى ، ويأخذ طرفه الذي ألقاه على منكبه الأيسر من تحت يده اليمنى ثم يعقدهما على صدره ، يعني لئلا يكون سدلا . ( في بيت أم سلمة ) من أمهات المؤمنين ( واضعا طرفيه ) تفسير مشتملا ( على عاتقيه ) العاتق 
ms1024	 ما بين المنكب إلى أصل العنق ( متفق عليه ) . ورواه أبو داود والترمذي والنسائي قاله ميرك .(@)(@@) ( 755 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : لا يصلين أحدكم في الثوب الواحد ) PageV02P430 قال ابن الأثير : وفي رواية الصحيحين : لا يصلي . بإثبات الياء ، ووجهه أن لا نافية وهو خبر بمعنى النهي ذكره ميرك . ( ليس على عاتقيه منه شيء ) الجملة المنفية حال ، قال النووي : قال أكثر العلماء ، وقال ابن حجر : قال العلماء : حكمته أنه إذا اتزر به ولم يكن على عاتقه منه شيء لم يأمن من أن تنكشف عورته ، بخلاف ما إذا جعل بعضه على عاتقه ولأنه قد يحتاج إلى إمساكه بيده أو بيديه فيشتغل بذلك ولا يتمكن من وضع اليد اليمنى على اليسرى فتفوت السنة ، والزينة المطلوبة في الصلاة . قال تعالى : 16 ( { خذوا زينتكم عند كل مسجد } ) [ الأعراف 31 ] . قلت : في كل مما ذكر نظر ظاهر فتأمل . وإنما اضطرهم إلى ما ذكروا ، جعل ضمير منه إلى ذلك الثوب ، والأظهر أنه يعود إلى مطلق الثوب ، فيفيد سنية وضع الرداء ونحوه من طرف الإزار وغيره على الكتف ، وكراهة تركه عند القدرة عليه ، ولذا زاد عليه السلام في رواية على إرادة المبالغة : فإن لم يجد ثوبا يطرحه على عاتقه ، طرح حبلا حتى لا يخلو من شيء . وفي رواية : ارتدوا ولو بحبل . ويؤيده ما جاء مفصلا ما رواه الشيخان عن جابر أنه عليه السلام قال له : إذا صليت وعليك ثوب واحد فإن كان واسعا فالتحف به ، وإن كان ضيقا فاتزر به . ولفظ مسلم : فإن كان واسعا فخالف بين طرفيه ، وإن كان ضيقا فاشدده على حقويك . فتحصل منه أن الحكمة في ذلك أن لا يخلو العاتق من شيء ، لأنه أقرب إلى الأدب وأنسب إلى الحياء من الرب وأكمل في أخذ الزينة عند المطلب والله أعلم . ثم قال النووي : قال مالك وأبو حنيفة والشافعي والجمهور هذا النهي للتنزيه لا للتحريم ، فلو صلى في ثوب واحد ساتر عورته ليس على عاتقه منه شيء صحت صلاته مع الكراهة ، وأما أحمد وبعض السلف فذهبوا إلى أنه 
ms1025	 لا تصح صلاته عملا بظاهر الحديث ( متفق عليه ) . قال ميرك : وفيه نظر من وجوه . الأول إن قوله : لا يصلين . ليس فيهما بل فيهما لا يصلي . والثاني أن قوله : على عاتقيه ، ليس في البخاري وإنما فيه على عاتقه . والثالث أن قوله : منه ، ليس في البخاري وإنما هو من أفراد مسلم . كما صرح به الشيخ ابن حجر ، قال : وفي غرائب مالك للدارقطني من طريق الشافعي بلفظ : لا يصل ، بغير ياء . ومن طريق عبد الوهاب بن عطاء بلفظ : لا يصلين . ا ه . أي بزيادة التأكيد قاله الأبهري .(@)(@@) ( 756 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : سمعت رسول الله يقول : من صلى في ثوب ) أي واحد كما في نسخة صحيحة . ( فليخالف ) يعني إذا كان واسعا فليخالف . ( بين طرفيه ) أي PageV02P431 فليأتزر بأحد طرفيه وليجعل الآخر على عاتقه . وقيل : يضع طرفه اليمنى على اليسرى وبالعكس . وقيل : فليجعل كالمضطبع . وأما إذا كان ضيقا فيشده على حقوبه . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 757 ) ( وعن عائشة قالت : صلى رسول الله في خميصة ) في النهاية الخميصة ثوب من صوف أوخز معلمة سوداء ، وقيل : لا تسمى خميصة إلا أن تكون سوداء معلمة ، وكانت من لباس الناس قديما . قال التوربشتي : فعلى هذا قول عائشة : ( لها ) أي للخميصة ( أعلام ) على وجه البيان والتأكيد ، ولا يبعد أن يكون من طريق التجريد . ( فنظر إلى أعلامها نظرة ) أي نظر عبرة ، ( فلما انصرف ) أي عن الصلاة ( قال : اذهبوا بخميصتي هذه ) وفي رواية : فلما فرغ من صلاته . قال : ألهتني أعلام هذه اذهبوا بها . ( إلى أبي جهم ) قرشي ، عدوي كان أهداها إلى النبي . ( وائتوني بانبجانية أبي جهم ) وإنما طلب أنبجانيته بدلها لئلا يتأذى برد هديته ، وهي بفتح الهمزة وسكون النون وكسر الموحدة ، وتفتح . وتشديد التحتية على ما في النسخ المصححة . وقال ابن حجر : بكسر الهمزة وفتحها . وفيه أنه مخالف للمحفوظ من الرواية والدراية . ففي المغني هي بفتح الهمزة كساء لا علم له ، وفي القاموس منبج كمجلس موضع ، وكساء منبجاني وانبجاني بفتح بائهما نسبة على غير قياس . وفي النهاية المحفوظ في انبجانية كسر الباء . ويروى بفتحها 
ms1026	 . وهو منسوب إلى منبح ، بلدة معروفة بالشام وهي مكسورة الباء ، ففتحت في النسب وأبدلت الميم همزة . وقيل : منسوب إلى موضع يقال له انبجان وهو الأشبه ، لأن الأول فيه تعسف ، وهو كساء يتخذ من الصوف له حمل ولا علم له ، وهو من أدون الثياب الغليظة ، والهمزة فيها زائدة . وقال الخطابي : إنها منسوبة إلى آذربيجان وقد حذف بعض حروفها ، وعرب . قال القاضي : وإنما أرسل إليه لأنه كان أهداها إياه ، فلما الهاه علمها أي شغله عن الصلاة بوقوع نظره إلى نقوش العلم وألوانه ، أي تفكر في أن مثل هذا للرعونة التي لا تليق به ردها إليه . قال الأشرف : فيه إيذان بأن للصور والأشياء الظاهرة تأثيرا ما في النفوس الطاهرة . قيل : وفيه إشارة إلى كراهة الأعلام التي يتعاطاها الناس على اردائهم وقد PageV02P432 نص عليها . ( فإنها ) أي الخميصة ( ألهتني ) أي شغلتني ( آنفا ) بالمد ، ويقصر وقرىء بهما في السبعة قوله تعالى : 16 ( { ماذا قال آنفا } ) [ محمد 16 ] . أي في هذه الساعة . ( عن صلاتي ) أي عن كمال حضورها . ( متفق عليه ) . قال ميرك : فيه نظر لأنه ليس هذا الحديث في مسلم بهذا اللفظ ، وإنما هو لفظ البخاري . ولفظ مسلم عن عائشة قالت : قام رسول الله يصلي في خميصة ذات أعلام . فنظر إلى أعلامها فلما قضى صلاته قال : اذهبوا بهذه الخميصة إلى أبي جهم بن حذيفة وائتوني بانبجانيته ، فإنها ألهتني آنفا في صلاتي . فانظر في اختلاف الألفاظ . ( وفي رواية البخاري قال : كنت أنظر إلى علمها وأنا في الصلاة فأخاف أن يفتتني ) أي يمنعني من الصلاة ويشغلني عن حضورها . وقال ابن حجر : أي يلهيني عن الصلاة لهوا أتم مما وقع منها . وإلا فلا تنافي بين جزمه بوقوع الإلهاء بها ، ثم وخشية وقوعه بها هنا فتأمله . وكأن ذلك هو حكمة التغاير بين الأسلوبين حيث عبر أولا بالإلهاء ، وثانيا بالفتنة . ا ه . وهو معنى حسن . ويحتمل أن يكون المعنى : فأخاف أن يوقعني في العذاب ، أو في فتنة تؤدي إليه . قال تعالى : 16 ( { ذوقوا فتنتكم } ) [ الذاريات 14 ] . والأظهر أن يقال : معنى ألهتني ، أرادت أن تلهيني . فلا ينافي 
ms1027	 قوله : فأخاف أن يفتنني . بمعنى يلهيني ، بل يكون الثاني تفسيرا للأول . ولذا قيل إنه عليه السلام لم يتأثر بها ، وإنما فعل ذلك تشريعا لأمته وخوفا عليهم من الإلهاء بالنظر إلى المخططات في صلاتهم . لكن من زعم من الأمة أن قلبه لا يتأثر بذلك فقد جهل طريق السلوك لأنه لا يقاس الحدادون بالملوك . وأماجزم ابن حجر بأن قلبه عليه السلام تأثر بذلك فغير صحيح . وقول الأشرف تأثيرا ما إشارة إلى أنه أدرك أنه يؤثر . ثم قال ابن حجر : قال بعض أئمتنا يسن لمن صلى في ذلك أو إليه أو عليه أن يغمض بصره حتى لا يختل خشوعه وحضوره . قلت : سبق منه أنه يكره أن يصلي فيه أو إليه أو عليه وتغميض العين في الصلاة من المكروهات ، فكيف يسن مكروه لدفع مكروه ، مع أن المكروه لا يندفع به والله أعلم .(@)(@@) ( 758 ) ( وعن أنس قال : كان قرام ) وهو بالكسر ستر رقيق فيه نقوش ورقم ، كذا قاله بعضهم : وقال الطيبي : القرام هو الستر الرقيق . وقيل : الصفيق من صوف ذي ألوان . وقيل : مطلق الستر ، القرام الستر الرقيق وراء الستر الغليظ . ولذا أضافه في حديث آخر ، وقيل : القرام ستر ( لعائشة سترت به جانب بيتها ) وهو يحتمل جانب الباب وجانب الجدار ( فقال ) أي لها ، PageV02P433 كما في نسخة . ( النبي : أميطي ) أي أزيلي ( عنا قرامك هذا ، فإنه ) الضمير للشأن ، أو القرام . وفي نسخة : فإنها . فالضمير للقصة ( لا يزال تصاويره ) جمع تصوير بمعنى الصورة ، أي تماثيله أو نقوشه . ( تعرض ) أي لي ، كما في نسخة : يعني تظهر . ( في صلاتي ) وتشغلني عنها . ( رواه البخاري ) . أي منفردا به قاله ميرك .(@)(@@) ( 759 ) ( وعن عقبة بن عامر ) من قبيلة جهينة ، كان واليا على مصر لمعاوية . قال : أهدي ) على بناء المفعول ( لرسول الله فروج حرير ) بفتح الفاء وتشديد الراء ، هو القباء الذي شق من خلفه . ( فلبسه ) قيل إنه كان قبل البعثة ، وقيل إنه كان بعد البعثة قبل التحريم . ويجوز أن يحمل على أول التحريم ، لأنه جاء في رواية أخرى إنه عليه السلام صلى في قباء ديباج ثم نزعه 
ms1028	 . وقال : نهاني عنه جبريل . فمعنى قوله : ( ثم صلى فيه . ثم انصرف فنزعه نزعا شديدا كالكاره له ) لما فيه من الرعونة أو لما جاءه الوحي بالنهي . قال الطيبي : قيل الأظهر أن هذا كان قبل التحريم فنزعه نزع الكاره لما فيه من الرعونة ، كما بدا له في الخميصة . وقيل : كان بعده وإنما لبسه استمالة لقلب من أهداه إليه ، وهو صاحب الاسكندرية أو صاحب دومة أو غيرها على اختلاف فيه . ا ه . كلامه . وتبعه ابن حجر : لكن لبسه مع كونه محرما للإستمالة غير صحيح ، سيما صلاته به مع أنه ينافيه نزعة نزع الكاره . ( ثم قال : لا ينبغي ) أي لا يليق ( هذا للمتقين ) أي للمؤمنين الكاملين . قيل : فيه دليل على أن ذلك كان قبل التحريم ، لأن المتقي وغيره سواء في التحريم . ويمكن دفعه بأن المراد به المتقين عن الشرك ، ولا ينبغي بمعنى لا يجوز ( متفق عليه ) ورواه النسائي قاله ميرك .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 760 ) ( عن سلمة بن الأكوع ) هو أسلمي مدني ، وكان من المبايعين تحت الشجرة مرتين PageV02P434 وكان من أشجع الناس راجلا ( قال : قلت : يا رسول الله إني رجل أصيد ) كأبيع أي اصطاد وفي نسخة كأكرم . في النهاية روى أصيد أي له علة في رقبته لا يمكن التفات معها ، والمشهور أصيد من الإصطياد ، والثاني أنسب لأن الصياد يطلب الخفة وربما يمنعه الإزار من العدو خلف الصيد ذكره الطيبي . وأغرب ابن حجر حيث ذكر المعنيين ، وما فرق بين اللفظين . ( أفأصلي في القميص الواحد . قال : نعم ) أي صل فيه ( وأزرره ) بضم الراء أي أشدده ، ولو بشوكة ، قال الطيبي : هذا إذا كان جيب القميص واسعا يظهر منه عورته فعليه أن يزره لئلا يكشف العورة . قال في شرح شرعة الإسلام : ومن آداب الصلاة زر القميص بناء على أن الصحيح أن ستر عورته عن نفسه ليس بشرط ، حتى لو كان محلول الجيب فنظر إلى عورته لا يعيد صلاته . كذا في التبيين . وفي شرح المنية أفتى بعض المشايخ بأنه إذا رأى عورته تفسد صلاته وهو ظاهر الحديث . ( رواه أبو داود ) أي بهذا 
ms1029	 اللفظ ( وروى النسائي نحوه ) أي بمعناه وسنده حسن بل صححه الحاكم .(@)(@@) ( 761 ) ( وعن أبي هريرة قال : بينما رجل يصلي مسبل إزاره ) صفة بعد صفة لرجل ، أي مرسله أسفل من الكعب تبخترا وخيلاء . قال ابن الأعرابي : المسبل الذي يطول ثوبه ويرسله إلى الأرض يفعل ذلك تبخترا واختيالا . ا ه . وإطالة الذيل مكروهة عند أبي حنيفة والشافعي في الصلاة وغيرها ، ومالك يجوزها في الصلاة دون المشي لظهور الخيلاء فيه . ( قال له رسول الله : ) أي بعد صلاته لكون صلاته صحيحة ، فأراد أن يبين له أنها غير مقبولة فقال : ( اذهب فتوضأ ) قيل : لعل السر في أمره بالتوضؤ وهو طاهر أن يتفكر الرجل في سبب ذلك الأمر ، فيقف على ما ارتكبه من المكروه وأن الله ببركة أمر رسوله عليه السلام إياه بطهارة الظاهر ، يطهر باطنه من دنس الكبر لأن طهارة الظاهر مؤثرة في طهارة الباطن ذكره الطيبي . ( فذهب وتوضأ ثم جاء ) فكأنه جاء غير مسبل إزاره . ( فقال رجل : يا رسول الله مالك أمرته أن يتوضأ ) أي والحال أنه طاهر ( قال : إنه كان يصلي وهو مسبل إزاره ، وإن الله لا يقبل ) أي قبولا كاملا ( صلاة رجل مسبل إزاره ) ظاهر جوابه عليه السلام ، أنه إنما أعاده بالوضوء والله أعلم ، إنه لما كان يصلي وما تعلق القبول الكامل بصلاته ، والطهارة من شرائط الصلاة وأجزائها الخارجة PageV02P435 فسرى عدم القبول إلى الطهارة أيضا ، فأمره بإعادة الطهارة حثا على الأكمل والأفضل . فقوله : يصلي . أي يريد الصلاة ، فالأمر بالوضوء قبل الصلاة . وأما ما ذكره ابن حجر من أن ظاهر الحديث أنه أمر المسبل بقطع صلاته ثم بالوضوء ، فهو غير صحيح لقوله تعالى : لا تبطلوا أعمالكم . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وفي إسناده أبو جعفر ، وهو رجل من أهل المدينة لا يعرف اسمه . قاله المنذري . وفي التقريب أبو جعفر المؤذن الأنصاري المدني مقبول من الثالثة نقله ميرك . وأخرج الطبراني أنه عليه السلام أبصر رجلا يصلي وقد أسدل ثوبه فدنا منه عليه السلام فعطف عليه ثوبه .(@)(@@) ( 762 ) ( وعن عائشة قالت : قال رسول الله : لا تقبل ) بالتأنيث 
ms1030	 أصح ، والمعنى لا تصح إذ الأصل في نفي القبول نفي الصحة إلا لدليل ، وقد قال تعالى : 16 ( { خذوا زينتكم عند كل مسجد } ) [ الأعراف 31 ] . قال ابن عباس : يعني الثياب . وقال تعالى : 16 ( { وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا } ) [ الأعراف 28 ] . قال ابن عباس وغيره : هي طوافهم عراة ، والإجماع على وجوب ستر العورة في الصلاة ، وتفصيله في الفروع وسيأتي بعض مسائله . ( صلاة حائض ) أي بالغة ( إلا بخمار ) أي ما يتخمر به من ستر رأس ، وهذا في الحرة قاله الطيبي . وقال ابن الملك : أراد بها الحرة التي بلغت سن الحيض ، وقيل : الأصوب أن يراد بالحائض من شأنها الحيض ليتناول الصغيرة أيضا ، فإن ستر رأسها شرط لصحة صلاتها أيضا . وفيه دليل على أن رأس الحرة عورة بخلاف الأمة . ( رواه أبو داود والترمذي ) . وقال : حسن . ورواه ابن ماجه والحاكم في مستدركه وقال : صحيح نقله ميرك عن التصحيح .(@)(@@) ( 763 ) ( وعن أم سلمة أنها سألت رسول الله : أتصلي المرأة في درع ) أي قميص ( وخمار ليس عليها ) أي ليس تحت قميصها أو فوقه . ( إزار ) أي ولا سراويل ( قال : ) أي نعم ، ( إذا كان الدرع سابغا ) أي كاملا واسعا ( يغطي ظهور قدميها ) قال الأشرف : فيه دليل على أن PageV02P436 ظهر قدمها عورة يجب ستره . وفي شرح السنة قال الشافعي : لو انكشف شيء مما سوى الوجه واليدين فعليها الإعادة نقله الطيبي . ولا يخفى أن المراد باليدين الكفان وفي مختلفات قاضيخان ظاهر الكف وباطنه ليسا عورتين إلى الرسغين ، وفي ظاهر الرواية ظاهره عورة . قال ابن الهمام : والذراع عورة . وعن أبي يوسف ليس بعورة ، وفي شرح المنية أن في القدمين اختلاف المشايخ ، والأصح أنهما ليستا بعورة كذا ذكره في المحيط وهو مختار صاحب الهداية والكافي ، ولا فرق بين ظهر الكف وبطنه ، خلافا لما قيل أن بطنه ليس بعورة وظهره عورة . قلت ظاهر الحديث يؤيد ما قيل . وقال في الخانية : الصحيح أن انكشاف ربع القدم يمنع جواز الصلاة كسائر الأعضاء التي هي عورة . ( رواه أبو داود ) أي مرفوعا . قال : ورواه جماعة موقوفا على أم سلمة ذكره ميرك . ( وذكر 
ms1031	 ) أي أبو داود ( جماعة ) أي من الرواة ( وقفوه ) أي الحديث . ( على أم سلمة ) قال الطيبي : أي ذكر أبو داود أو أحد الرواة جماعة من المحدثين وقفوا هذا الحديث وقصروه على أم سلمة . ا ه . قلت : الحديث المذكور بلفظه لا يمكن أن يكون موقوفا ، ولعل الموقوف معنى هذا الحديث . وقيل : معناه رواه أبو داود وذكر هو أن جماعة وقفوه على أم سلمة . وحينئذ لا يضر وقفهم له عليها لأن من رفعه معه زيادة علم فيقدم . وأيضا هذا الموقوف ليس من قبيل الرأي فهو في حكم المرفوع . قال ابن حجر : وعورة الرجل ما بين السرة والركبة . ودليله قوله عليه السلام : عورة المؤمن ما بين سرته إلى ركبته . والتقييد بالمؤمن للغالب وسنده حسن وإن كان فيه رجل مختلف فيه ، إلا أن له شواهد تجبره وهي أحاديث أربعة بمعناه . وقيل : العورة السوأتان فقط ، لما في مسلم أنه عليه السلام كان مكشوف الفخذ فدخل أبو بكر وعمر فلم يستره ثم دخل عثمان فستره ، وردوه بأن المكشوف حصل الشك فيه في مسلم . هل هو الساق أو الفخذ ، فلا يلزم منه الجزم بجواز كشف الفخذ . وعلى التنزل فهي واقعة حال احتملت أن المكشوف من ناحيته لا من ناحيتهما . قلت : ويمكن أن يقال حصل الكشف له حالة الإستغراق ، والستر بعد ما أفاق . وأما في خبر الصحيحين . أنه عليه السلام أجرى فرسه في زقاق خيبر ثم حسر الإزار عن فخذه الشريف حتى رآه أنس ، فمحمول على أنه انحسر بنفسه لأجل الإجراء لروايتهما أيضا ، فانحسر الإزار . وقد روى الترمذي من ثلاث طرق قال في كل منها أنه حسن ، أنه عليه السلام قال لجرهد بجيم وهاء مفتوحتين : غط فخذك لأن الفخذ من العورة ، ويجب على كل مكلف ستر عورته ، وإن كان خاليا لخبر مسلم : لا تمشوا عراة ، ولخبر أحمد والأربعة بسند حسن : احفظ عورتك إلا من PageV02P437 زوجتك أو ما ملكت يمينك . قلت يا رسول الله : إذا كان أحدنا خاليا . قال : الله أحق أن يستحى منه من الناس . ثم العاري والمستتر وإن 
ms1032	 استويا في نظر الله إليهما إلا أنه يرى الثاني متأدبا ، والأول تاركا للأدب . ا ه . وقوله : يجب لا يصح على إطلاقه ، أو يقال الضرورات تبيح المحظورات لما جاء أن التسمية تستر العورة عن أعين الجن ، والأظهر استحباب التستر حالة الخلاء لا الوجوب والله أعلم .(@)(@@) ( 764 ) ( وعن أبي هريرة أن رسول الله نهى عن السدل في الصلاة ) قبل : هو إرسال اليد . وقيل : إرسال الثوب يصيب الأرض من الخيلاء . وفي الفائق السدل ، إرسال الثوب من غير أن يضم جانبيه . وفي النهاية ، هو أن يلتحف بثوبه ويدخل يديه من داخل فيركع ويسجد وهو كذلك ، وكانت اليهود تفعله في صلاتهم فنهى عن التشبه بهم . قال القاضي : السدل منهي عنه مطلقا لأنه من الخيلاء ، وهو في الصلاة أشنع وأقبح . وفي شرح المنية ، السدل أن يضع الثوب على كتفه ويرسل أطرافه على عضديه أو صدره . وقيل : أن يجعله على رأسه أو كتفه ويرسل أطرافه من جوانبه . وفي فتاوى قاضيخان : هو أن يجعل الثوب على رأسه أو على عاتقه ويرسل جانبيه أمامه على صدره . والكل سدل فإن السدل في اللغة ، الإرخاء والإرسال ، وفي الشرع الإرسال بدون المعتاد ، وكراهته لنهي النبي عنه . ا ه . وحكمته والله أعلم اشتغال القلب بمحافظته والإحتياج بمعالجته ، ولهذا لو كان أحد طرفيه مغروزا أو مربوطا بطرف آخر بحيث لا يخاف عليه من الوقوع لا يكون مكروها . ( وأن يغطي الرجل فاه ) أي فمه في الصلاة . كانت العرب يتلثمون بالعمائم ويجعلون أطرافها تحت أعناقهم فيغطون أفواههم كيلا يصيبهم الهواء المختلط من حر أو برد ، فنهوا عنه لأنه يمنع حسن إتمام القراءة وكمال السجود . وفي شرح السنة : إن عرض له التثاؤب جاز أن يغطي فمه بثوب أو يده ، لحديث ورد فيه ذكره الطيبي . والفرق ظاهر ، لأن المراد من النهي استمراره بلا ضرورة ، ومن الجواز عروضه ساعة لعارض . قال في شرح المنية : يكره للمصلي أن يغطي فاه أو أنفه ذكره قاضيخان ، إلا عند التثاؤب ، والأدب عند التثاؤب أن يكظمه أي يمسكه ويمنعه من الإنفتاح إن قدر على ذلك 
ms1033	 لقوله عليه السلام : إذا تثاءب أحدكم في الصلاة فليكظم ما استطاع . وفي رواية : فليمسك بيده على فمه ، فإن الشيطان يدخل فيه . رواه مسلم . وإن لم يقدر فلا بأس أن يضع يده أو كمه على فيه . كذا روي عنه عليه الصلاة والسلام . قيل : الأولى أن تكون يده اليسرى لأنها لدفع الأذى . قلت : ولعل هذا في غير حالة القيام عند وضع اليدين ، فيضع ظهر يده اليمنى على فمه . ( رواه أبو داود والترمذي ) . وفيه نظر لأنه ليس في الترمذي : وإن يغطي الرجل فاه . كما PageV02P438 يعلم من كلام صاحب التخريج . قال : وقال الترمذي لا يعرف من حديث عطاء عن أبي هريرة مرفوعا ، إلا من حديث عسل وهو ابن سفيان التيمي اليربوعي ، كنيته أبو قرة ضعيف الحديث . وقد رواه أبو داود من حديث سليمان الأعمش عن عطاء عن أبي هريرة مرفوعا أيضا نقله ميرك عن التصحيح . وقال ابن حجر : رواه أبو داود بتمامه والترمذي شطره الأول وغيرهما . وجزؤه الأخير صحيح كما مر . وأما جزؤه الأول ، أعني النهي عن السدل فضعفه كثيرون . قال النووي : والمعتمد عليه في الإستدلال عموم النهي في الأحاديث الصحيحة عن إسبال الإزار . ومن ثم قال أئمتنا : يكره إطالة الثوب عن الكعبين وإن لم يصب الأرض ما لم يقصد خيلاء ، وإلا حرم .(@)(@@) ( 765 ) ( وعن شداد بن أوس ) هو ابن أخي حسان بن ثابت ، وكان ذا علم وحلم ، نزل بيت المقدس ومات بالشام . ( قال : قال رسول الله : خالفوا اليهود ) أي بالصلاة في نحو النعول ( فإنهم لا يصلون في نعالهم ولا خفافهم ) قال ابن الملك : يعني يجوز الصلاة فيهما ، إذا كانا طاهرين . ( ورواه أبو داود ) عن يعلى بن شداد عن أبيه يرفعه ، ولم يضعفه أبو داود ولا المنذري نقله ميرك عن التخريج ، وقال : ورواه الحاكم أيضا . وقال ابن حجر : وصححه ابن حبان . وقضيته ندب الصلاة في النعال والخفاف . لكن قال الخطابي : ونقل عن الإمام الشافعي : أن الأدب خلع نعليه في الصلاة . وينبغي الجمع بحمل ما في الخبر على ما إذا تيقن طهارتهما ، ويتمكن معهما من تمام 
ms1034	 السجود بأن يسجد على جميع أصابع رجليه ، وما في الإمام على خلاف ذلك . ا ه . وهو خطأ ظاهر ، لأنه يلزم منه أنه إذا لم يتيقن الطهارة ولم يمكن معه إتمام السجود ، أن يكون خلع النعل أدبا ، مع أنه حينئذ واجب . فالأولى أن يحمل قول الشافعي على أن الأدب الذي استقر عليه آخر أمره عليه السلام خلع نعليه ، أو الأدب في زماننا عند عدم اليهود والنصارى أو عدم اعتيادهما الخلع . ثم سنح لي أن معنى الحديث : خالفوا اليهود في تجويز الصلاة مع النعال والخفاف ، فإنهم لا يصلون أي لا يجوزن الصلاة فيهما . ولا يلزم منه الفعل وإنما فعله عليه السلام كما في الحديث الآتي تأكيدا للمخالفة وتأييدا للجواز خصوصا على مذهب من يقول أن الدليل الفعلي أقوى من الدليل القولي .(@)(@@) ( 766 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : بينما رسول الله يصلي بأصحابه إذ خلع ) أي PageV02P439 نزع ( نعليه ) أي من رجليه ( فوضعهما عن يساره ) صحت روايته بلفظ عن ، وفيه معنى التجاوز أي وضعهما بعيدا متجاوزا عن يساره . وكذلك ألقى الأصحاب نعالهم تأسيا به عليه السلام قاله الطيبي . وقال ابن الملك : فيه تعليم للأمة بوضع النعال على اليسار دون اليمين . قلت : فيه دليل على جواز عمل قليل . ( فلما رأى ذلك القوم ألقوا نعالهم ) هذا يدل على كمال متابعتهم ( فلما قضى رسول الله صلاته قال : ما حملكم على القائكم نعالكم ) بالنصب ( قالوا : رأيناك ألقيت نعليك فالقينا نعالنا ) قال القاضي : فيه دليل على وجوب متابعته عليه السلام لأنه سألهم عن الحامل فأجابوه بالمتابعة وقررهم على ذلك وذكر المخصص . ( فقال رسول الله : إن جبريل أتاني ) أي لشدة اعتنائه تعالى به وبعبادته عليه السلام ( فاخبرني أن فيهما قذرا ) بفتحتين ، وفي رواية : خبثا . وفي أخرى : قذرا أو أذى أو دم حلمة . وهي بالتحريك ، القراد الكبير . قال القاضي : فيه دليل على أن المستصحب للنجاسة إذا جهل صحت صلاته ، وهو قول قديم للشافعي فإنه خلع النعل ولم يستأنف . قال : ومن يرى فساد الصلاة ، حمل القذر على ما تقذر عرفا كالمخاط . قال ابن 
ms1035	 الملك : فإخباره إياه بذلك كيلا تتلوث ثيابه بشيء مستقذر عند السجود . قلت : ويمكن حمله على المقدار المعفو من النجاسة ، وإخباره إياه ليؤديه على الوجه الأكمل . ولعل وجه تأخير الإخبار ، إعلام بأنه عليه السلام لا يعلم من الغيب إلا بما يعلم ، أو ليعلم الأمة هذا الحكم من السنة والله أعلم . ثم رأيت ابن حجر قال : وأجاب أئمتنا عن خبر الباب بأن القذر المستقذر ولو طاهرا ، وبأن الدم قد يكون يسيرا ، وبأن رواية خبثا مفسرة برواية الدم . ( إذا جاء أحدكم المسجد فلينظر ) أي في نعله ( فإن رأى في نعليه ) أو أحدهما ) قذرا فليمسحه ) قال ابن الملك : صيانة للمسجد عن الأشياء القذرة . ( وليصل فيهما ) قال القاضي : فيه دليل على أن من تنجس نعله إذا دلك على الأرض طهر وجاز الصلاة فيه . وهو أيضا قول قديم للشافعي ، ومن يرى خلافه أول بما ذكرنا نقله الطيبي . وحاصل مذهبنا أنه إذا أصاب الخف أو نحوه من النعل نجاسة إن كان لها جرم خفيف ومسحه بالتراب أو بالرمل مسحه على سبيل المبالغة يطهر ، وكذلك بالحك . وإن لم يكن لها جرم كالبول والخمر فلا بد من الغسل بالإتفاق رطبا كان أو يابسا ( رواه أبو داود ) وسكت عليه هو والمنذري قاله ميرك . ( والدارمي ) قال ابن حجر : سنده حسن ولا دليل فيه على أن النجاسة يكفي مسحها منهما أو من غيرهما لأنه مختلف في رجاله . وعلى تسليم صحته فهو كما دل عليه السياق في طين الشارع وهو معفو عنه ومسحه إنما هو لإذهاب قبح صورته وتقدير المسجد ، لا لكونه يطهره .(@)(@@) PageV02P440(@)(@@) ( 767 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا صلى أحدكم ) أي أراد أن يصلي ( فلا يضع نعليه ) بالجزم جواب إذا ( عن يمينه ولا عن يساره ) أي من غير ضرورة لما تقدم في الحديث السابق ( فتكون ) بالتأنيث على الصحيح ، أي فتقع النعل ( عن يمين غيره ) قال الطيبي : هو بالنصب جوابا للنهي ، أي وضعه عن يساره مع وجود غيره سبب لأن تكون عن يمين صاحبه . يعني وفيه نوع إهانة له ، وعلى المؤمن 
ms1036	 أن يحب لصاحبه ما يحب لنفسه ويكره له ما يكره لنفسه . ( إلا أن لا يكون عن يساره ) وفي نسخة صحيحة على يساره . ( أحد ) أي فيضعهما عن يساره ( وليضعهما بين رجليه ) أي قدامه ، إذا كان على يساره أحد . ( وفي رواية ) أي زيادة لا ، بدلا . قال ابن حجر : وفي رواية . أي إذا صلى أحدكم فخلع نعليه فلا يؤذ بهما أحدا . ليجعلهما بين رجليه . ا ه . وإنما لم يقل أو خلفه لئلا يقع قدام غيره أو لئلا يذهب خشوعه لإحتمال أن يسرق . ( أو ليصل فيهما ) أي إن كانا طاهرين . ( رواه أبو داود ) وفي إسناده عبد الرحمن بن قيس . قال المنذري : ويشبه أن يكون هو الزعفراني البصري ، كنيته أبو معاوية ولا يحتج به . نقله ميرك عن التخريج . ( وروى ابن ماجه معناه ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 768 ) ( عن أبي سعيد الخدري قال : دخلت على النبي ) وفي نسخة : على رسول الله ( فرأيته يصلي على حصير ) في الفائق فيه دليل على جواز الصلاة على شيء يحول بينه وبين الأرض سواء نبت من الأرض أم لا . قلت : لا دلالة فيه على العموم . وقال القاضي عياض . الصلاة على الأرض أفضل إلا لحاجة كحر أو برد أو نجاسة . وفي شرح المنية : الصلاة على الأرض وما أنبتته الأرض كالحصير أفضل ، لأنه أقرب إلى التواضع . وفيه خروج عن خلاف PageV02P441 الإمام مالك ، فإن عنده يكره السجود على ما ليس من جنس الأرض . ( يسجد عليه ) بدل بعض من كل ، من يصلي ( قال : ورأيته يصلي في ثوب واحد متوشحا به ) أي واضعا طرفيه على عاتقيه ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 769 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : رأيت رسول الله يصلي حافيا ) أي تارة ( ومنتعلا ) أي أخرى من الإنتعال . وفي نسخة صحيحة : متنعلا من التنعل . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 770 ) ( وعن محمد بن المنكدر ) من أكابر التابعين وكان مستجاب الدعوة ( قال : صلى ) أي بنا كما في نسخة ( جابر في إزار قد عقده من قبل قفاه وثيابه ) الواو للحال ( موضوعة على المشجب ) بكسر الميم وفتح الجيم ، عيدان يضم رؤوسها ويفرج بين قوائمها 
ms1037	 ويوضع عليها الثياب لتنجر ، كذا في النهاية . ( فقال له قائل : تصلي في إزار واحد ) همزة الإنكار محذوفة ، أنكره إنكارا بليغا . كأنه قيل : قد صحبت النبي وما شعرت بسنته فتصلي في ثوب واحد وثيابك موضوعة على المشجب . فلذلك زجره وسماه أحمق . ( فقال : إنما صنعت ذلك ليراني أحمق مثلك ) فيعلم أنه جائز . وقال الأبهري : المراد بالأحمق الجاهل . والحمق وضع الشيء في غير موضعه مع العلم ، قاله في النهاية . ( وأينا ) أي كيف تنكر ذلك رؤينا ( كان له ثوبان على عهد رسول الله ) وفي نسخة : النبي ( ) في الفائق أجمعوا على أن الصلاة في الثوبين أفضل ، فلو أوجبناه لعجز من لا يقدر عليهما وفي ذلك حرج . وأما صلاة النبي وأصحابه في ثوب واحد ففي وقت كان لعدم ثوب آخر ، وفي وقت كان مع وجوده لبيان الجواز نقله الطيبي . قلت : وفي وقت للمسامحة في صلاة النفل . ( رواه البخاري ) قال ميرك : وأخرج البخاري أيضا PageV02P442 من طريق سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن سائلا سأل رسول الله عن الصلاة في ثوب واحد ، فقال رسول الله : أو لكلكم ثوبان ؟ . قال الخطابي : لفظه استخبار ، ومعناه إخبار عما هم عليه من قلة الثياب . وحاصل معناه : أنكم علمتم اتحاد أثوابنا ووجوب التستر ، فلم لم تعلموا جواز الصلاة فيه .(@)(@@) ( 771 ) ( وعن أبي بن كعب قال : الصلاة في الثوب الواحد سنة ) أي جائز بالسنة وإن كانت في الثوبين أفضل كما يأتي عن ابن مسعود ، فلا تنافي بينهما . ( كنا نفعله ) أي ما ذكر من الصلاة في الثوب الواحد ( مع رسول الله ) أي مع فعله ، أو حال كوننا معه ( ) ويؤيد الثاني قوله : ولا يعاب علينا ( أي وما نهانا ، فيكون تقريرا نبويا . فثبت جوازه بالسنة ، إذ عدم الإنكار دليل الجواز ، لا دليل الندب . ( فقال ابن مسعود : إنما كان ذاك ) أي المذكور من الصلاة في الثوب الواحد من غير كراهة ( إذا كان ) وفي نسخة : إذ كان . ( في الثياب قلة ) أي في وقت كون الثياب قليلة ( فأما إذا ) وفي نسخة : إذ . ( وسع الله ) بتكثير الثياب ، شرطية جزاؤها . ( فالصلاة في 
ms1038	 الثوبين ) أي الإزار والرداء ( أزكى ) أي أولى لأنه أقرب إلى الأدب في حضور المولى . وقال الطيبي : أي أطهر أو أفضل لأن الزكاة النمو الحاصل عن بركة الله تعالى ، أو طهارة النفس عن الخصال الذميمة ، وكلا المعنيين محتمل في الحديث . أما الفضل فظاهر ، وأما التزكية فإن المصلي لا يأمن إذا صلى في ثوب واحد من كشف عورته بهبوب ريح أو حل العقد أو غيرهما ، بخلاف الثوبين . ا ه . وتبعه ابن حجر : قلت : وفي تعليله نظر ، إذ لا يختلف ما ذكر في الإزار أن يكون معه رداء أم لا . فالأولى أن يقال : أزكى بمعنى أنمى ، أي أكثر ثوابا ، أو بمعنى أظهر لأنه أبعد من الخصلة الذميمة التي هي أداء الصلاة على وجه الكراهة . وفي خبر البيهقي : إذا صلى أحدكم فليلبس ثوبيه ، فإن الله أحق أن يتزين له ، فإن لم يكن له ثوبان فليتزر إذا صلى . وروي أنه عليه السلام قال : صلاة بعمامة أفضل من سبعين صلاة بغير عمامة . كذا نقله ابن حجر عن ابن الرفعة . لكن قال ابن الربيع : صلاة بخاتم تعدل سبعين بغير خاتم . موضوع كما قاله شيخنا عن شيخه . وكذا ما أورده الديلمي من حديث ابن عمر مرفوعا : صلاة بعمامة تعدل بخمس وعشرين صلاة ، وجمعة بعمامة تعدل سبعين جمعة . ومن حديث إنس مرفوعا : الصلاة في العمامة بعشرة . ا ه . قال المنوفي فذلك كله باطل ، نقله الخطابي والله أعلم بالصواب ( رواه أحمد ) .(@)(@@) 23 PageV02P443(@)(@@) | 2 ( باب السترة ) 2(@)(@@)(@)(@@) هي بالضم ما يستتر به كائنا ما كان ، وقد غلب على ما ينصبه المصلي قدامه من عصا أو سجادة أو سوط أو غير ذلك ، من آدمي أو شجرة أو دابة مما يظهر به موضع سجود المصلي كيلا يمر مار بينه وبين موضع سجوده ، ويكفي قدر ذراع في غلظ أصبع . قال النووي : قال العلماء : الحكمة في السترة كف البصر عما وراءها ومنع من يجتاز بقربه ، واختلف فيه . قال أصحابنا : ينبغي أن يدنو من السترة ولا يزيد على ثلاثة أذرع ، فإن لم يجد عصا ونحوها جمع حجارة أو ترابا 
ms1039	 ، وإلا فليبسط مصلى ، وإلا فليخط خطا . وسترة الإمام سترة المأموم ، إلا أن يجد الداخل فرجة في الصف الأول ، فله أن يمر بين يدي الصف الثاني لتقصير أهل الصف الثاني ذكره الطيبي . وفي شرح المنية : يجوز ترك السترة في موضع يأمن المرور فيه .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 772 ) ( عن ابن عمر قال : كان النبي يغدو إلى المصلى ) أي مصلى العيد ( والعنزة ) وهي بفتحتين أطول من العصا وأقصر من الرمح ، وفيها سنان كسنان الرمح . وقيل : رمح قصير ، وقيل : هي مثل نصف الرمح . ( بين يديه تحمل وتنصب ) أي تغرز ( بالمصلى بين يديه ) أي قدامه ، أي قبالة أحد حاجبيه لا بين عينيه . ( فيصلي إليها ) قال ابن الملك : وهذا يدل على أن المصلي ينبغي أن يبين موضع صلاته بسجادة أو يقف قريبا من اسطوانة المسجد ، أو يغرز عصا أو يخط خطا مثل شكل المحراب . ا ه . وقيل : من جهة يمينه إلى الشمال . وقيل : PageV02P444 الخط لا يجزئه عن السترة . ( رواه البخاري ) وروى الحاكم وصححه على شرط مسلم أنه عليه السلام قال : يجزىء من السترة مثل مؤخرة الرحل ، وقال : استتروا في صلاتكم ولو بسهم .(@)(@@) ( 773 ) ( وعن أبي حجيفة ) هو وهب بن عبد الله السوائي ، بضم السين والمد . ( قال : رأيت رسول الله بمكة وهو بالأبطح ) بفتح الهمزة ، محل أعلى من المعلى إلى جهة منى . وهو في اللغة مسيل واسع فيه دقاق الحصا ، والبطيحة والبطحاء مثله ، صار علما للمسيل الذي ينتهي إليه السيل من وادي منى ، وهو الموضع الذي يسمى محصبا أيضا . ( في قبة حمراء من أدم ) بفتحتين ، جمع أديم أي جلد . ( ورأيت بلالا أخذ وضوء رسول الله ) بفتح الواو بقية الماء الذي توضأ به رسول الله ، أو ما فضل من أعضائه في الوضوء . ( ورأيت الناس يبتدرون ) أي يتسابقون ، ( ذلك الوضوء ) أي إلى أخذ ماء وضوئه . ( فمن أصاب ) أي أخذ ( منه ) أي من بلال ( شيئا ) من الماء أو صادف ، ووجد من ذلك الماء شيئا قليلا وقدرا يسيرا ، ( تمسح به ) أي مسح به وجهه وأعضاءه لينال بركته عليه السلام . ( ومن لم يصب منه ) أي 
ms1040	 من بلل يد بلال ( أخذ من بلل يد صاحبه ) قيل : هذا يدل على أن الماء المستعمل طاهر . هذا من خصائصه ولذا حجمه أبو طيبة فشرب دمه ، نقله ابن الملك . قلت : يحتمل الحديث أن يكون المراد من الماء ، الماء المستعمل أو فضلة ماء الوضوء . فمع الإحتمال لا يصلح للإستدلال ، مع أن الصحيح في المذهب طهارة الماء المستعمل . وقال الإمام مالك بطهوريته . وأغرب ابن حجر ، حيث فسر الوضوء ببقية الماء ثم قال : وفي هذا أظهر دليل على طهارة الماء المستعمل . ( ثم رأيت بلالا أخذ عنزة فركزها ) أي غرزها ( وخرج رسول الله في حلة ) هي بضم الحاء إزار ورداء ، ولا يسمى حلة حتى يكون ثوبين . في النهاية ، جاء في الحديث أنه رأى رجلا عليه حلة قد اتزر بأحدهما وارتدى بالآخرة نقله الطيبي . ( حمراء ) أي فيها خطوط حمر ، ولعلها كانت من البرود اليمانية . قال المظهر : قد نهى رسول الله عن لبس المعصفر وكره لهم الحمرة في اللباس وكان ذلك منصرفا إلى ما صبغ بعد النسج ذكره الطيبي . قال ابن الملك : قيل تأويله أنه لم تكن تلك الحلة حمراء جميعها ، بل كان فيها خطوط حمر لأن الثوب الأحمر من غير أن PageV02P445 يكون فيه لون آخر ، مكروه للرجال لما فيه من المشابهة بالنساء . وقال ابن حجر : فيه أظهر دليل لمذهبنا أنه يجوز لبس الأحمر الصرف وإن كان قانيا ، لكنه مكروه للخلاف في تحريمه . وإنما أخذ كثيرون من أئمتنا من الأحاديث حرمة لبس المعصفر والمزعفر لما فيه من التشبه بالنساء . ولا فرق فيما ذكر بين ما صبغ قبل النسج وبعده خلافا لمن فرق . ( مشمرا ) أي مسرعا ، والتشمير ضم الذيل ورفعه للغدو ، ويقال : فلان شمر عن ساقه وتشمر في أمره أي خف . وقال ابن حجر : أي رافعا ثيابه إلى نحو نصف ساقيه . وفيه أن ثيابه ما كانت طويلة حتى يرفعها وقد ثبت في الشمائل وغيرها أن إزاره كان إلى نصف ساقيه . ( صلى إلى العنزة بالناس ) أي إماما بهم . ( ركعتين ) إما صلاة الصبح أو غيرها من الرباعية ، لأنه كان 