ms1941	 ورواه قوم بنو رشدان ، بكسر الراء ، وقال لرجل : ما اسمك فقال : غيان فقال : بل رشدان ، وإنما قال النبي ، رشدان على هذه الصيغة ليحاكي به غيان قال ابن سيده : وهذا واسع كثير في كلام العرب يحافظون عليه ويدعون غيره إليه ، أعني أنهم قد يؤثرون المحاكاة والمناسبة بين الألفاظ تاركين لطريق القياس ، كقوله : ارجعن مأزورات غير مأجورات وكقولهم : عيناء حوراء من الحير العين ، وإنما هو الحور فآثروا قلب الواو ياء في الحور إتباعا للعين ، وكذلك قولهم : إني لآتيه بالغدايا والعشايا ، جمعوا الغداة على غدايا إتباعا للعشايا ، ولولا ذلك لم يجز تكسير فعلة على فعائل ، ولا تلتفتن إلى ما حكاه ابن الأعرابي من أن الغدايا جمع غدية فإنه لم يقله أحد غيره ، إنما الغدايا إتباع كما حكاه جميع أهل اللغة ، فإذا كانوا قد يفعلون مثل ذلك محتشمين من كسر القياس ، فأن يفعلوه فيما لا يكسر القياس أسوغ ، ألا تراهم يقولون : رأيت زيدا ، فيقال : من زيدا ومررت بزيد ، فيقال : من زيد ولا عذر في ذلك إلا محاكاة اللفظ ونظير مقابلة غيان برشدان ليوفق بين الصيغتين استجازتهم تعليق فعل على فاعل لا يليق به ذلك الفعل ، لتقدم تعليق فعل على فاعل يليق به ذلك الفعل ، وكل ذلك على سبيل المحاكاة ، كقوله تعالى : @QB@ إنما نحن مستهزؤون الله يستهزئ بهم @QE@ PageV03P176 والاستهزاء من الكفار حقيقة ، وتعليقه با عز وجل مجاز ، جل ربنا وتقدس عن الاستهزاء بل هو الحق ومنه الحق وكذلك قوله تعالى : @QB@ يخادعون الله وهو خادعهم @QE@ والمخادعة من هؤلاء فيما يخيل إليهم حقيقة ، وهي من الله سبحانه مجاز ، إنما الاستهزاء والخدع من الله عز وجل ، مكافأة لهم ومنه قول عمرو بن كلثوم : ألا لا يجهلن أحد علينا ، فنجهل فوق جهل الجاهلينا أي إنما نكافئهم على جهلهم كقوله تعالى : @QB@ فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم @QE@ وهو باب واسع كبير . وكان قوم من العرب يسمون بني زنية فسماهم النبي ، ببني رشدة . و الرشاد وحب الرشاد : نبت يقال له الثفاء قال أبو منصور : أهل العراق يقولون للحرف 
ms1942	 حب الرشاد يتطيرون من لفظ الحرف لأنه حرمان فيقولون حب الرشاد قال : وسمعت غير واحد من العرب يقول للحجر الذي يملأ الكف الرشادة ، وجمعها الرشاد ، قال : وهو صحيح . و راشد و مرشد و رشيد و رشد و رشاد : أسماء . [(@)(@@) رصد(@)(@@) ] رصد : الراصد بالشيء . الراقب له . رصده بالخير وغيره يرصده رصدا و رصدا : يرقبه ، و رصده بالمكافأة كذلك . و الترصد : الترقب . قال الليث : يقال أنا لك مرصد بإحسانك حتى أكافئك به قال : و الإرصاد في المكافأة بالخير ، وقد جعله بعضهم في الشر أيضا وأنشد : لا هم ، رب الراكب المسافر ، احفظه لي من أعين السواحر ، وحية ترصد بالهواجر فالحية لا ترصد إلا بالشر . ويقال للحية التي ترصد المارة على الطريق لتلسع : رصيد . و الرصيد : السبع الذي يرصد ليثب . و الرصود من الإبل : التي ترصد شرب الإبل ، ثم تشرب هي ، و الرصد : القوم يرصدون كالحرس ، يستوي فيه الواحد والجمع والمؤنث ، وربما قالوا أرصاد . و الرصدة ، بالضم : الزبية . وقال بعضهم : أرصد له بالخير والشر ، لا يقال إلا بالألف ، وقيل : ترصده ترقبه . و أرصد له الأمر : أعده و الارتصاد : الرصد . و الرصد : المرتصدون ، وهو اسم للجمع . وقال الله عز وجل : @QB@ والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله @QE@ قال الزجاج : كان رجل يقال له أبو عامر الراهب حارب النبي ، ومضى إلى هرقل وكان أحد المنافقين ، فقال المنافقون الذين بنوا مسجد الضرار : نبني هذا المسجد وننتظر أبا عامر حتى يجيء ويصلي فيه . و الإرصاد : الانتظار . وقال غيره : الإرصاد الإعداد ، وكانوا قد قالوا نقضي فيه حاجتنا ولا يعاب علينا إذا خلونا ، و نرصده لأبي عامر حتى مجيئه من الشام أي نعده قال الأزهري : وهذا صحيح من جهة اللغة . روى أبو عبيد عن الأصمعي والكسائي : رصدت فلانا أرصده إذا ترقبته . و أرصدت له شيئا أرصده : أعددت له . وفي حديث أبي ذر : قال له النبي : ما أحب عندي ( 1 ) مثل أحد ذهبا فأنفقه في سبيل ا ، وتمسي ثالثة وعندي منه دينار إلا دينارا أرصده ( لدين 
ms1943	 ) أي أعده لدين يقال : أرصدته إذا قعدت له على طريقه ترقبه . و أرصدت له العقوبة إذا أعددتها له ، وحقيقته جعلتها له على طريقه كالمترقبه له ومنه PageV03P177 الحديث : فأرصد الله على مدرجته ملكا أي وكله بحفظ المدرجة ، وهي الطريق . وجعله رصدا أي حافظا معدا . وفي حديث الحسن بن علي وذكر أباه فقال : ما خلف من دنياكم إلا ثلثمائة درهم كان أرصدها لشراء خادم . وروي عن ابن سيرين أنه قال : كانوا لا يرصدون الثمار في الدين وينبغي أن يرصد العين في الدين قال : وفسره ابن المبارك فقال : إذا كان على الرجل دين وعنده من العين مثله لم تجب الزكاة عليه ، وإن كان عليه دين وأخرجت أرضه ثمرة يجب فيها العشر لم يسقط العشر عنه من أجل ما عليه من الدين ، لاختلاف حكمهما وفيه خلاف . قال أبو بكر : قولهم فلان يرصد فلانا معناه يقعد له على طريقه . قال : و المرصد و المرصاد عند العرب الطريق قال الله عز وجل : @QB@ واقعدوا لهم كل مرصد @QE@ قال الفراء : معناه واقعدوا لهم على طريقهم إلى البيت الحرام ، وقيل : معناه أي كونوا لهم رصدا لتأخذوهم في أي وجه توجهوا قال أبو منصور : على كل طريق وقال عز وجل : @QB@ إن ربك لبالمرصاد @QE@ معناه لبالطريق أي بالطريق الذي ممرك عليه وقال عدي : وإن المنايا للرجال بمرصدوقال الزجاج : أي يرصد من كفر به وصد عنه بالعذاب وقال ابن عرفة : أي يرصد كل إنسان حتى يجازيه بفعله ، ابن الأنباري : المرصاد الموضع الذي ترصد الناس فيه كالمضمار الموضع الذي تضمر فيه الخيل من ميدان السباق ونحوه ، و المرصد : مثل المرصاد ، وجمعه المراصد ، وقيل : المرصاد المكان الذي يرصد فيه العدو . وقال الأعمش في قوله ( عز وجل ) : @QB@ إن ربك لبالمرصاد @QE@ ، قال : المرصاد ثلاثة جسور خلف الصراط : جسر عليه الأمانة ، وجسر عليه الرحم ، وجسر عليه الرب وقال تعالى : @QB@ إن جهنم كانت مرصادا @QE@ ، أي ترصد الكفار . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا @QE@ أي إذا نزل الملك بالوحي أرسل الله معه رصدا يحفظون 
ms1944	 الملك من أن يأتي أحد من الجن ، فيستمع الوحي فيخبر به الكهنة ويخبروا به الناس ، فيساووا الأنبياء . و المرصد : كالرصد . و المرصاد و المرصد : موضع الرصد . و مراصد الحيات : مكامنها قال الهذلي : أبا معقل لا يوطئنك بغاضتي رؤوس الأفاعي في مراصدها العرم وليث رصيد : يرصد ليثب قال : أسليم لم تعد ، أم رصيد أكلك و الرصد و الرصد : المطر يأتي بعد المطر ، وقيل : هو المطر يقع أولا لما يأتي بعده ، وقيل : هو أول المطر . الأصمعي : من أسماء المطر الرصد . ابن الأعرابي : الرصد العهاد ترصد مطرا بعدها ، قال : فإن أصابها مطر فهو العشب . واحدتها عهدة ، أراد : نبت العشب أو كان العشب . قال : وينبت البقل حينئذ مقترحا صلبا ، واحدته رصدة و رصدة الأخيرة عن ثعلب قال أبو عبيد : يقال قد كان قبل هذا المطر له رصدة و الرصدة ، بالفتح : الدفعة من المطر ، والجمع رصاد ، وتقول منه : رصدت الأرض ، فهي مرصودة . وقال أبو حنيفة : أرض مرصدة مطرت وهي ترجى لأن تنبت ، و الرصد حنيئذ : الرجاء لأنها ترجى كما ترجى الحائل ( 1 ) . وجمع الرصد أرصاد . وأرض مرصودة و مرصدة : أصابتها الرصدة . وقال بعض أهل اللغة : لا يقال مرصودة ولا مرصدة ، إنما يقال أصابها رصد و رصد . وأرض مرصدة إذا كان بها شيء PageV03P178 من رصد . ابن شميل : إذا مطرت الأرض في أول الشتاء فلا يقال لها مرت لأن بها حينئذ رصدا ، و الرصد حينئذ الرجاء لها كما ترجى الحامل . ابن الأعرابي : الرصدة ترصد وليا من المطر . الجوهري : الرصد ، بالتحريك ، القليل من الكلإ والمطر . ابن سيده : الرصد القليل من الكلإ في أرض يرجى لها حيا الربيع . وأرض مرصدة : فيها رصد من الكلإ . ويقال : بها رصد من حيا . وقال عرام : الرصائد والوصائد مصايد تعد للسباع . [(@)(@@) رضد(@)(@@) ] رضد : الأزهري : قرأت في نوادر الأعرابي رضدت المتاع فارتضد و رضمته فارتضم إذا نضدته . [(@)(@@) رعد(@)(@@) ] رعد : الرعدة النافض يكون من الفزع وغيره ، وقد أرعد فارتعد . و ترعدد : أخذته الرعدة . و الارتعاد : الاضطراب ، تقول : أرعده فارتعد . و أرعدت فرائصه عند الفزع . وفي حديث زيد 
ms1945	 بن الأسود : فجيء بهما ترعد فرائصهما أي ترجف وتضطرب من الخوف . ورجل ترعيد و رعديد و رعديدة : جبان يرعد عند القتال جبنا قال أبو العيال : ولا زميلة رعدي دة رعش ، إذا ركبوا ورجل رعشيش : مثل رعديد ، والجمع رعاديد ورعاشيش ، وهو يرتعد ويرتعش . ونبات رعديد : ناعم أنشد ابن الأعرابي : والخازباز السنم الرعديدا وقد ترعد ، وامرأة رعديدة : يترجرج لحمها من نعمتها وكذلك كل شيء مترجرج كالقريس والفالوذ والكثيب ونحوها ، فهو يترعدد كما تترعدد الألية قال العجاج : فهو كرعديد الكثيب الأيهم و الرعديد المرأة الرخصة . وقيل لأعرابي : أتعرف الفالوذ قال : نعم أصفر رعديد . وجارية رعديدة : تارة ناعمة ، وجوار رعاديد . ابن الأعرابي : وكثيب مرعد أي منهال ، وقد أرعد إرعادا وأنشد : وكفل يرتج تحت المجسد ، كالغصن بين المهدات المرعد أي ما تمهد من الرمل . و الرعد : الصوت الذي يسمع من السحاب . و أرعد القوم وأبرقوا : أصابهم رعد وبرق . و رعدت السماء ترعد و ترعد رعدا و رعودا و أرعدت : صوتت للإمطار . وفي المثل : رب صلف تحت الراعدة يضرب للذي يكثر الكلام ولا خير عنده . وسحابة رعادة : كثيرة الرعد . وقال اللحياني : قال الكسائي : لم نسمعهم قالوا رعادة . و أرعدنا : سمعنا الرعد . و رعدنا : أصابنا الرعد . وقال اللحياني : لقد أرعدنا أي أصابنا رعد . وقوله تعالى : @QB@ ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته @QE@ قال الزجاج : جاء في التفسير أنه ملك يزجر السحاب قال : وجائز أن يكون صوت الرعد تسبيحه لأن صوت الرعد من عظيم الأشياء . وقال ابن عباس : الرعد ملك يسوق السحاب كما يسوق الحادي الإبل بحدائه PageV03P179 . وسئل وهب بن منبه عن الرعد فقال : الله أعلم . وقيل : الرعد صوت السحاب والبرق ضوء ونور يكونان مع السحاب . قالوا : وذكر الملائكة بعد الرعد في قوله عز وجل : @QB@ ويسبح الرعد بحمده والملائكة @QE@ يدل على أن الرعد ليس بملك . وقال الذين قالوا الرعد ملك : ذكر الملائكة بعد الرعد وهو من الملائكة ، كما يذكر الجنس بعد النوع . وسئل علي ، رضيا عنه ، عن الرعد فقال : ملك ، وعن البرق فقال : مخاريق بأيدي الملائكة من حديد . وقال 
ms1946	 الليث : الرعد ملك اسمه الرعد يسوق السحاب بالتسبيح قال : ومن صوته اشتق فعل رعد يرعد ومنه الرعدة و الارتعاد . وقال الأخفش : أهل البادية يزعمون أن الرعد هو صوت السحاب ، والفقهاء يزعمون أنه ملك . و رعدت المرأة و أرعدت : تحسنت وتعرضت . و رعد لي بالقول يرعد رعدا ، و أرعد : تهدد وأوعد . وإذا أوعد الرجل قيل : أرعد وأبرق و رعد وبرق قال ابن أحمر : ياجل ما بعدت عليك بلادنا وطلابنا ، فابرق بأرضك وارعد الأصمعي : يقال رعدت السماء وبرقت و رعد له وبرق له إذا أوعده ، ولا يجيز أرعد ولا أبرق في الوعيد ولا السماء وكان أبو عبيدة يقول : رعد و أرعد وبرق وأبرق بمعنى واحد ، ويحتج بقول الكميت : أرعد وأبرق يا يزي د ، فما وعيدك لي بضائر ولم يكن الأصمعي يحتج بشعر الكميت . وقال الفراء : رعدت السماء وبرقت رعدا و رعودا وبرقا وبروقا بغير ألف . وفي حديث أبي مليكة : إن أمنا ماتت حين رعد الإسلام وبرق أي حين جاء بوعيده وتهدده . ويقال للسماء المنتظرة إذا كثر الرعد والبرق قبل المطر : قد أرعدت وأبرقت ويقال في ذلك كله : رعدت وبرقت . ويقال : هو يرعدد أي يلحف في السؤال . ورجل رعادة و رعاد : كثير الكلام . و الرعيداء : ما يرمى من الطعام إذا نقي كالزؤان ونحوه ، وهي في بعض نسخ المصنف رغيداء ، والغين أصح ( 1 ) . و الرعاد : ضرب من سمك البحر إذا مسه الإنسان خدرت يده وعضده حتى يرتعد ما دام السمك حيا . وقولهم : جاء بذات الرعد والصليل ، يعني بها الحرب . و ذات الرواعد : الداهية . و بنو راعد : بطن ، وفي الصحاح : بنو راعدة . [(@)(@@) رغد(@)(@@) ] رغد : عيش رغد : كثير . وعيش رغد و رغد و رغيد و راغد و أرغد ، الأخيرة عن اللحياني : مخصب رفيه غزير . قال أبو بكر : في الرغد لغتان : رغد و رغد وأنشد : فيا ظبي كل رغدا هنيئا ولا تخف ، فإني لكم جار ، وإن خفتم الدهرا وقوم رغد ونسوة رغد : مخصبون مغزرون . تقول : رغد عيشهم و رغد ، بكسر الغين وضمها . و أرغد فلان : أصاب عيشا واسعا 
ms1947	 . و أرغد القوم : أخصبوا و أرغد القوم : صاروا في عيش رغد . و أرغد ماشيته : تركها وسومها . وعيشة رغد و رغد أي واسعة طيبة . و الرغد : الكثير الواسع الذي لا يعييك من مال أو ماء أو عيش أو كلإ . و المرغدة : الروضة . و الرغيدة : اللبن الحليب يغلى ثم يذر عليه الدقيق حتى يختلط ويساط فيلعق لعقا . و ارغاد اللبن ارغيدادا أي اختلط بعضه ببعض ولم تتم خثورته بعد . و المرغاد : اللبن الذي لم تتم خثورته . ورجل مرغاد استيقظ ، ولم يقض كراه ففيه ثقلة PageV03P180 . و المرغاد : الشاك في رأيه لا يدري كيف يصدره ، وكذلك الإرغيداد في كل مختلط . و المرغاد : الغضبان المتغير اللون غضبا وقيل : هو الذي لا يجيبك من الغيظ . و المرغاد : الذي أجهده المرض وقيل : هو إذا رأيت فيه خمصا وفتورا في طرفه وذلك في بدء مرضه . وتقول ارغاد المريض إذا عرفت فيه ضعضعة من هزال وقال النضر : ارغاد الرجل ارغيدادا ، فهو مرغاد وهو الذي بدأ به الوجع فأنت ترى فيه خمصا ويبسا وفترة وقيل : ارغاد ارغيدادا ، وهو المريض الذي لم يجهد والنائم الذي لم يقض كراه فاستيقظ وفيه ثقلة . [(@)(@@) رفد(@)(@@) ] رفد : الرفد ، بالكسر : العطاء والصلة . و الرفد ، بالفتح : المصدر . رفده يرفده رفدا : أعطاه ، و رفده و أرفده : أعانه والاسم منهما الرفد . و ترافدوا : أعان بعضهم بعضا . و المرفد و المرفد : المعونة وفي الحواشي لابن بري قال دكين : خير امرىء قد جاء من معده من قبله ، أو رافد من بعده الرافد : هو الذي يلي الملك ويقوم مقامه إذا غاب . و الرفادة : شيء كانت قريش تترافد به في الجاهلية ، فيخرج كل إنسان مالا بقدر طاقته فيجمعون من ذلك مالا عظيما أيام الموسم ، فيشترون به للحاج الجزر والطعام والزبيب للنبيذ ، فلا يزالون يطعمون الناس حتى تنقضي أيام موسم الحج وكانت الرفادة والسقاية لبني هاشم ، والسدانة واللواء لبني عبد الدار ، وكان أول من قام بالرفادة هاشم بن عبد مناف وسمي هاشما لهشمه الثريد . وفي الحديث : من اقتراب الساعة أن يكون الفيء رفدا أي 
ms1948	 صلة وعطية يريد أن الخراج والفيء الذي يحصل ، وهو لجماعة المسلمين أهل الفيء ، يصير صلات وعطايا ، ويخص به قوم دون قوم على قدر الهوى لا بالاستحقاق ولا يوضع مواضعه . و الرفد : الصلة ، يقال : رفدته رفدا ، والاسم الرفد . و الإرفاد : الإعطاء والإعانة . و المرافدة : المعاونة . و الترافد : التعاون . و الاسترفاد : الاستعانة . و الارتفاد : الكسب . و الترفيد : التسويد . يقال : رفد فلان أي سود وعظم . و رفد القوم فلانا : سودوه وملكوه أمرهم . و الرفادة : دعامة السرج والرحل وغيرهما ، وقد رفده وعليه يرفده رفدا . وكل ما أمسك شيئا : فقد رفده : أبو زيد : رفدت على البعير أرفد رفدا إذا جعلت له رفادة قال الأزهري : هي مثل رفادة السرج . و الروافد خشب السقف وأنشد الأحمر : روافده أكرم الرافدات ، بخ لك بخ لبحر خضم و ارتفد : المال : اكتسبه قال الطرماح : عجبا ما عجبت من واهب الما ل ، يباهي به ويرتفده ويضيع الذي قد اوجبه الل ه عليه ، فليس يعتمده ( 1 ) و الرفد و الرفد و المرفد و المرفد : العس الضخم وقيل : القدح العظيم الضخم . والعس : القدح الضخم يروي الثلاثة والأربعة والعدة ، وهو أكبر من الغمر ، و الرفد أكبر منه ، وعم بعضهم به بالقدح أي PageV03P181 قدر كان . و الرفود من الإبل : التي تملؤه في حلبة واحدة وقيل : هي الدائمة على محلبها عن ابن الأعرابي . وقال مرة : هي التي تتابع الحلب . وناقة رفود : تملأ مرفدها وفي حديث حفر زمزم : ألم نسق الحجيج ، ونن حر المذلاقة الرفدا الرفد ، بالضم : جمع رفود وهي التي تملأ الرفد في حلبة واحدة . الصحاح : و المرفد الرفد وهو القدح الضخم الذي يقرى فيه الضيف . وجاء في الحديث : نعم المنحة اللقحة تروح برفد وتغدو برفد . قال ابن المبارك : الرفد القدح تحتلب الناقة في قدح ، قال : وليس من المعونة ، وقال شمر : قال المؤرج هو الرفد للإناء الذي يحتلب فيه وقال الأصمعي : الرفد ، بالفتح وقال شمر : رفد و رفد : القدح قال : والكسر أعرب . ابن الأعرابي : الرفد أكبر من العس . ويقال : ناقة رفود تدوم على إنائها في شتائها لأنها تجالح 
ms1949	 الشجر . وقال الكسائي : الرفد و المرفد الذي تحلب فيه . وقال الليث : الرفد المعونة بالعطاء وسقي اللبن والقول وكل شيء . وفي حديث الزكاة : أعطى زكاة ماله طيبة بها نفسه رافدة عليه الرافدة ، فاعلة : من الرفد وهو الإعانة : يقال رفدته أي أعنته معناه إن تعينه نفسه على أدائها ومنه حديث عبادة : ألا ترون أني لا أقوم إلا رفدا أي إلا أن أعان على القيام ويروى رفدا ، بفتح الراء ، وهو المصدر ، وفي حديث ابن عباس : والذين عاقدت أيمانكم من النصرة و الرفادة أي الإعانة . وفي حديث وفد مذحج : حي حشد رفد ، جمع حاشد ورافد . و الرفد : النصيب . وقال أبو عبيدة في قوله تعالى : @QB@ بئس الرفد المرفود @QE@ قال : مجازه مجاز العون المجاز ، يقال : رفدته عند الأمير أي أعنته ، قال : وهو مكسور الأول فإذا فتحت أوله فهو الرفد : وقال الزجاج : كل شيء جعلته عونا لشيء أو استمددت به شيئا فقد رفدته . يقال : عمدت الحائط وأسندته و رفدته بمعنى واحد . وقال الليث : رفدت فلانا مرفدا . قال : ومن هذا أخذت رفادة السرج من تحته حتى يرتفع . و الرفدة : العصبة من الناس قال الراعي : مسأل يبتغي الأقوام نائله ، من كل قوم قطين ، حوله ، رفد و المرفد : العظامة تتعظم بها المرأة الرسحاء . و الرفادة : خرقة يرفد بها الجرح وغيره . و الترفيد : العجيزة اسم كالتمتين والتنبيت ، عن ابن الأعرابي ، وأنشد : تقول خود سلس عقودها ، ذات وشاح حسن ترفيدها : متى ترانا قائم عمودها أي نقيم فلا نظعن ، وإذا قاموا قامت عمد أخبيتهم ، فكأن هذه الخود ملت الرحلة لنعمتها فسألت : متى تكون الإقامة والخفض و الترفيد : نحو من الهملجة وقال أمية بن أبي عائذ الهذلي : وإن غض من غربها رفدت وشيجا ، وألوت بجلس طوال أراد بالجلس أصل ذنبها . و المرافيد : الشاء لا ينقطع لبنها صيفا ولا شتاء . والرافدان : دجلة والفرات قال الفرزدق يعاتب يزيد بن عبد الملك في تقديم أبي المثنى عمر بن هبيرة الفزاري على العراق ويهجوه : PageV03P182 بعثت إلى العراق ورافديه فزاريا ، أحذ يد القميص أراد أنه خفيف ( اليد ) ، نسبه إلى 
ms1950	 الخيانة . و بنو أرفدة الذي في الحديث : جنس من الحبش يرقصون . وفي الحديث أنه قال للحبشة : دونكم يا بني أرفدة قال ابن الأثير : هو لقب لهم وقيل : هو اسم أبيهم الأقدم يعرفون به ، وفاؤه مكسورة وقد تفتح . و رفيدة : أبو حي من العرب يقال لهم الرفيدات ، كما يقال لآل هبيرة الهبيرات . [(@)(@@) رقد(@)(@@) ] رقد : الرقاد : النوم . و الرقدة : النومة . وفي التهذيب عن الليث : الرقود النوم بالليل ، و الرقاد : النوم بالنهار قال الأزهري : الرقاد و الرقود يكون بالليل والنهار عند العرب ومنه قوله تعالى : @QB@ قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا @QE@ هذا قول الكفار إذا بعثوا يوم القيامة وانقطع الكلام عند قوله من مرقدنا ثم قالت الملائكة : هذا ما وعد الرحمن ، ويجوز أن يكون هذا من صفة المرقد ، وتقول الملائكة : حق ما وعد الرحمن ويحتمل أن يكون المرقد مصدرا ، ويحتمل أن يكون موضعا وهو القبر ، والنوم أخو الموت . و رقد يرقد رقدا و رقودا و رقادا : نام . وقوم رقود أي رقد . و المرقد ، بالفتح : المضجع . و أرقده : أنامه . و الرقود و المرقدي : الدائم الرقاد أنشد ثعلب : ولقد رقيت كلاب أهلك بالرقى ، حى تركت عقورهن رقودا ورجل مرقدى مثل مرعزى أي يرقد في أموره . و المرقد : شيء يشرب فينوم من شربه و يرقده . و الرقدة : همدة ما بين الدنيا والآخرة . و رقد الحر : سكن . و الرقدة : أن يصيبك الحر بعد أيام ريح وانكسار من الوهج . و رقد الثوب رقدا و رقادا : أخلق . وحكى الفارسي عن ثعلب : رقدت السوق كسدت ، وهو كقولهم في هذا المعنى نامت ، و أرقد بالمكان : أقام به . ابن الأعرابي : أرقد الرجل بأرض كذا إرقادا إذا أقام بها . و الارقداد والارمداد : السير ، وكذلك الإغذاذ : ابن سيده : الارقداد سرعة السير تقول منه : ارقد ارقدادا أي أسرع وقيل : الارقداد عدو الناقز ، كأنه نفر من شيء فهو يرقد . يقال : أتيتك مرقدا وقيل : هو أن يذهب على وجهه قال العجاج يصف ثورا : فظل يرقد من النشاط ، كالبربري لج في انخراط وقول ذي الرمة يصف ظليما 
ms1951	 : يرقد في ظل عراص ، ويتبعه حفيف نافجة ، عثنونها خصب يرقد : يسرع في عدوه قال ابن سيده : يجوز أن يكون من السرعة ومن النقاز ومن الذهاب على الوجه . و الرقدان : طفر الجدي والحمل ونحوهما من النشاط . و المرقد الطريق الواضح قال ابن سيده : وروي عن الأصمعي المرقد مخفف ، قال : ولا أدري كيف هو . و الراقود : دن طويل الأسفل كهيئة الإردبة يسيع داخله بالقار ، والجمع الرواقيد معرب ، وقال ابن دريد : لا أحسبه عربيا . وفي حديث عائشة : لا يشرب في راقود ولا جرة الراقود : إناء خزف مستطيل مقير ، والنهي عنه كالنهي عن الشرب في الحناتم PageV03P183 والجرار المقيرة . و رقاد و الرقاد : اسم رجل قال : ألا قل للأمير : جزيت خيرا أجرنا من عبيدة والرقاد و رقد : موضع ، وقيل : واد في بلاد قيس ، وقيل : جبل وراء إمرة في بلاد بني أسد قال ابن مقبل : وأظهر في غلان رقد ، وسيله علاجيم ، لا ضحل ولا متضحضح وقيل : هو جبل تنحت منه الأرحية قال ذو الرمة يصف كركرة البعير ومنسمه : تفض الحصى عن مجمرات وقيعة ، كأرحاء رقد ، زلمتها المناقر قال ابن بري : إنما وصف ذو الرمة مناسم الإبل لا كركرة البعير كما ذكر الجوهري : وتفض : تفرق أي تفرق الحصى عن مناسمها . والمجمرات : المجتمعات الشديدات . وزلمتها المناقر : أخذت من حافاتها . و الرقاد : بطن من جعدة قال : محافظة على حسبي ، وأرعى مساعي آل ورد والرقاد [(@)(@@) ركد(@)(@@) ] ركد : ركد القوم يركدون ركودا : هدأوا وسكنوا قال الطرماح : لها ، كلما ريعت ، صلاة وركدة بمصدان ، أعلى ابني شمام البوائن و ركد الماء والريح والسفينة والحر والشمس إذا قام قائم الظهيرة . وكل ثابت في مكان : فهو راكد . وروي عن النبي ، أنه نهى أن يبال في الماء الراكد ثم يتوضأ منه قال أبو عبيد : الراكد هو الدائم الساكن الذي لا يجري . يقال : ركد الماء ركودا إذا سكن ومنه حديث الصلاة : في ركوعها وسجودها و ركودها هو السكون الذي يفصل بين حركاتها كالقيام والطمأنينة بعد الركوع والقعدة بين السجدتين وفي التشهد ومنه حديث سعد بن أبي وقاص 
ms1952	 : أركد بهم في الأوليين وأحذف في الأخيرتين أي أسكن وأطيل القيام في الركعتين الأوليين من الصلاة الرباعية ، وأخفف في الأخيرتين . و ركدت الريح إذا سكنت فهي راكدة . و ركد الميزان إذا استوى وأنشد : وقوم الميزان حين يركد ، هذا سميري ، وهذا مولد قال : هما درهمان . و ركد العصير من العنب : سكن غليانه . وكل ما ثبت في شيء ، فقد ركد : و الرواكد الأثافي ، مشتق من ذلك لثباتها . و ركدت البكرة : ثبتت ودارت ، وهو ضد ، أنشد ابن الأعرابي : كما ركدت حواء ، أعطي حكمه 1 - 0 بها القين من عود ، تعلل جاذبه ثم فسره فقال : ركدت وتكون بمعنى وقفت ، يعني بكرة من عود . والقين : العامل . و المراكد : المواضع التي يركد فيها الإنسان وغيره . و المراكد : مغامض الأرض قال أسامة بن حبيب الهذلي يصف حمارا طردته الخيل فلجأ إلى الجبال في شعابها وهو يرى السماء طرائق : أرته من الجرباء في كل موطن طبابا ، فمثواه ، النهار ، المراكد وجفنة ركود : ثقيلة مملوءة وأنشد : المطعمين الجفنة الركودا ، ومنعوا الريعانة الرفودا يعني بالريعانة الرفود : ناقة فتية ترفد أهلها بكثرة لبنها . PageV03P184 [(@)(@@) رمد(@)(@@) ] رمد : الرمد : وجع العين وانتفاخها . رمد ، بالكسر ، يرمد رمدا وهو أرمد و رمد ، والأنثى رمداء : هاجت عينه وعين رمداء و رمدة ، و رمدت ترمد رمدا ، وقد أرمدها الله فهي رمدة . و الرماد : دقاق الفحم من حراقة النار وما هبا من الجمر فطار دقاقا ، والطائفة منه رمادة قال طريح : فغادرتها رمادة حمما خاوية ، كالتلال دامرها وفي حديث أم زرع : زوجي عظيم الرماد أي كثير الأضياف لأن الرماد يكثر بالطبخ ، والجمع أرمدة و أرمداء و إرمداء عن كراع ، الأخيرة اسم للجمع ، قال ابن سيده : ولا نظير لإرمداء البتة وقيل : الأرمداء مثال الأربعاء واحد الرماد . و رماد أرمد و رمدد و رمدد و رمديد : كثير دقيق جدا . الجوهري : رماد رمدد أي هالك جعلوه صفة قال الكميت : رمادا أطارته السواهك رمددا وفي الحديث : وافد عاد خذها رمادا رمددا ، لا تذر من عاد أحدا الرمدد ، بالكسر : المتناهي في الاحتراق والدقة يقال : يوم أيوم إذا أرادوا 
ms1953	 المبالغة . سيبويه : إنما ظهر المثلان في رمدد لأنه ملحق بزهلق ، وصار الرماد رمددا إذا هبا وصار أدق ما يكون . و الرمدداء ، مكسور ممدود : الرماد . و رمد الشواء : أصابه بالرماد . وفي المثل : شوى أخوك حتى إذا أنضج رمد يضرب مثلا للرجل يعود بالفساد على ما كان أصلحه ، وقد ورد ذلك في حديث عمر ، رضي الله عنه قال ابن الأثير : وهو مثل يضرب للذي يصنع المعروف ثم يفسده بالمنة أو يقطعه . و الترميد : جعل الشيء في الرماد . و رمد الشواء : مله في الجمر . و المرمد من اللحم : المشوي الذي يمل في الجمر . أبو زيد : الأرمداء الرماد وأنشد : لم يبق هذا الدهر ، من ثريائه ، غير أثافيه وأرمدائه وثياب رمد : وهي الغبر فيها كدورة ، مأخوذ من الرماد ، ومن هذا قيل لضرب من البعوض : رمد قال أبو وجزة يصف الصائد : تبيت جارته الأفعى ، وسامره رمد ، به عاذر منهن كالجرب و الأرمد : الذي على لون الرماد وهو غبرة فيها كدرة ومنه قيل للنعامة رمداء ، وللبعوض رمد . و الرمدة : لون إلى الغبرة . ونعامة رمداء : فيها سواد منكسف كلون الرماد . وظليم أرمد كذلك ، وزعم اللحياني أن الميم بدل من الباء في ربد وقد تقدم . وروي عن قتادة أنه قال : يتوضأ الرجل بالماء الرمد وبالماء الطرد فالطرد الذي خاضته الدواب ، و الرمد الكدر الذي صار على لون الرماد . وفي حديث المعراج : وعليهم ثياب رمد أي غبر فيها كدرة كلون الرماد ، واحدها أرمدو الرمادي : ضرب من العنب بالطائف أسود أغبر . و الرمد : الهلاك . و الرمادة : الهلاك . و رمد القوم رمدا : هلكوا قال أبو وجزة السعدي : صببت عليكم حاصبي فتركتكم كأصرام عاد ، حين جللها الرمد و أرمدوا كرمدوا . و رمدهم الله و أرمدهم : أهلكهم ، وقد رمدهم يرمدهم فجعله متعديا PageV03P185 قال ابن السكيت : يقال قد رمدنا القوم نرمدهم و نرمدهم رمدا أي أتينا عليهم . و أرمد الرجل إرمادا : افتقر . و أرمد القوم إذا جهدوا . و الرمادة : الهلكة . وفي الحديث : سألت ربي أن لا يسلط على أمتي سنة فترمدهم فأعطانيها أي تهلكهم . يقال 
ms1954	 : رمده و أرمده إذا أهلكه وصيره كالرماد . و رمد و أرمد إذا هلك . وعام الرمادة : معروف سمي بذلك لأن الناس والأموال هلكوا فيه كثيرا وقيل : هو لجدب تتابع فصير الأرض والشجر مثل لون الرماد ، والأول أجود وقيل : هي أعوام جدب تتابعت على الناس في أيام عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه . وفي حديث عمر : أنه أخر الصدقة عام الرمادة وكانت سنة جدب وقحط في عهده فلم يأخذها منهم تخفيفا عنهم وقيل : سمي به لأنهم لما أجدبوا صارت ألوانهم كلون الرماد . ويقال : رمد عيشهم إذا هلكوا . أبو عبيد : رمد القوم ، بكسر الميم ، و ارمدوا ، بتشديد الدال قال : والصحيح رمدوا و أرمدوا ابن شميل : يقال للشيء الهالك من الثياب : خلوقة قد رمد وهمد وباد . و الرامد : البالي الذي ليس فيه مهاه أي خير وبقية ، وقد رمد يرمد رمودة . و رمدت الغنم ترمد رمدا : هلكت من برد أو صقيع . رمدت وهي مرمد : استبان حملها وعظم بطنها وورم ضرعها وحياؤها وقيل : هو إذا أنزلت شيئا عند النتاج أو قبيله وفي التهذيب : إذا أنزلت شيئا قليلا من اللبن عند النتاج . و الترميد الإضراع . ابن الأعرابي : والعرب تقول رمدت الضأن فربق ربق ، و رمدت المعزى فرنق رنق أي هيء للإرباق لأنها إنما تضرع على رأس الولد . و أرمدت الناقة : أضرعت ، وكذلك البقرة والشاة . وناقة مرمد ومرد إذا أضرعت . اللحياني : ماء مرمد إذا كان آجنا . و الارمداد : سرعة السير ، وخص بعضهم به النعام . و الارميداد : الجد والمضاء . أبو عمر : ارقد البعير ارقدادا و ارمد ارمدادا ، وهو شدة العدو . قال الاصمعي : ارقد و ارمد إذا مضى على وجهه وأسرع . وبالشواجن ماء يقال له : الرمادة قال الأزهري : وشربت من مائها فوجدته عذبا فراتا . و بنو الرمد و بنو الرمداء : بطنان . و رمادان : اسم موضع قال الراعي : فحلت نبيا أو رمادان دونها رعان وقيعان ، من البيد سملق وفي الحديث ذكر رمد ، بفتح الراء ، وهو ماء أقطعه سيدنا رسولا ، جميلا العذري حين وفد عليه . [(@)(@@) رند(@)(@@) ] رند : الرند : الآس وقيل : هو العود 
ms1955	 الذي يتبخر به ، وقيل : هو شجر من أشجار البادية وهو طيب الرائحة يستاك به ، وليس بالكبير ، وله حب يسمى الغار ، واحدته رندة وأنشد الجوهري : ورندا ولبنى والكباء المقترا قال أبو عبيد : ربما سموا عود الطيب الذي يتبخر به رندا ، وأنكر أن يكون الرند الآس . وروي عن أبي العباس أحمد بن يحيى أنه قال : الرند الآس عند جماعة أهل اللغة إلا أبا عمرو الشيباني وابن الأعرابي ، فإنهما قالا : الرند الحنوة وهو طيب الرائحة . قال الأزهري : و الرند عند أهل البحرين شبه جوالق واسع الأسفل مخروط الأعلى ، يسف من خوص PageV03P186 النخل ، ثم يخيط ويضرب بالشرط المفتولة من الليف حتى يتمتن ، فيقوم قائما ويعرى بعرى وثيقة ينقل فيه الرطب أيام الخراف ، يحمل منه رندان على الجمل القوي ، قال : ورأيت هجريا يقول له النرد ، وكأنه مقلوب ، ويقال له القرنة أيضا . و الريوند ( 2 ) الصيني : دواء بارد جيد للكبد ، وليس بعربي محض . [(@)(@@) رهد(@)(@@) ] رهد : رهد الرجل إذا حمق حماقة محكمة . و رهد الشيء يرهده رهدا : سحقه سحقا شديدا ، والكاف أعرف . و الرهادة : الرخاصة . و الرهيد : الناعم الرخص . وفتاة رهيدة : رخصة . و الرهيدة : بر يدق ويصب عليه لبن . [(@)(@@) رود(@)(@@) ] رود : الرود : مصدر فعل الرائد ، و الرائد : الذي يرسل في التماس النجعة وطلب الكلإ ، والجمع رواد مثل زائر وزوار . وفي حديث على عليه السلام ، في صفة الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين : يدخلون روادا ويخرجون أدلة أي يدخلون طالبين للعلم ملتمسين للحلم من عنده ويخرجون أدلة هداة للناس . وأصل الرائد الذي يتقدم القوم يبصر لهم الكلأ ومساقط الغيث ومنه حديث الحجاج في صفة الغيث : وسمعت الرواد يدعون إلى ريادتها أي تطلب الناس إليها وفي حديث وفد عبدالقيس : إنا قوم رادة ، هو جمع رائد كحاكة وحائك ، أي نرود الخير والدين لأهلنا . وفي شعر هذيل : رادهم رائدهم ( 1 ) ، ونحو هذا كثير في لغتها ، فإما أن يكون فاعلا ذهبت عينه ، وإما أن يكون فعلا ، إلا أنه إذا كان فعلا فإنما هو على النسب لا على الفعل قال أبو ذؤيب يصف رجلا حاجا طلب 
ms1956	 عسلا : فبات بجمع ، ثم تم إلى منى ، فأصبح رادا يبتغي المزج بالسحل أي طالبا وقد راد أهله منزلا وكلأ و راد لهم رودا و ريادا و ارتاد و استراد : وفي حديث معقل بن يسار وأخته : فاستراد لأمر الله أي رجع ولان وانقاد ، و ارتاد لهم يرتاد . ورجل راد : بمعنى رائد ، وهو فعل ، بالتحريك بمعنى فاعل كالفرط بمعنى الفارط . ويقال : بعثنا رائدا يرود الكلأ والمنزل و يرتاد . والمعنى واحد أي ينظر ويطلب ويختار أفضله . قال : وجاء في الشعر : بعثوا رادهم أي رائدهم ومن أمثالهم : الرائد لا يكذب أهله يضرب مثلا للذي لا يكذب إذا حدث ، وإنما قيل له ذلك لأنه إن لم يصدقهم فقد غرر بهم . و راد الكلأ يروده رودا و ريادا و ارتاده ارتيادا بمعنى أي طلبه . ويقال : راد أهله يرودهم مرعى أو منزلا ريادا و ارتاد لهم ارتيادا ومنه الحديث : إذا أراد أحدكم أن يبول فليرتد لبوله أي يرتاد مكانا دمثا لينا منحدرا ، لئلا يرتد عليه بوله ويرجع عليه رشاشه . و الرائد : الذي لا منزل له . وفي الحديث : الحمى رائد الموت أي رسول الموت الذي يتقدمه ، كالرائد الذي يبعث ليرتاد منزلا ويتقدم قومه ومنه حديث المولد : أعيذك بالواحد ، من شر كل حاسد وكل خلق رائد أي يتقدم بمكروه . وقولهم : فلان مستراد لمثله ، وفلانة مستراد لمثلها أي مثله ومثلها يطلب ويشح به لنفاسته وقيل : معناه مستراد مثله أو مثلها ، واللام زائدة وأنشد ابن الأعرابي PageV03P187 : ولكن دلا مسترادا لمثله ، وضربا لليلى لا يرى مثله ضربا و راد الدار يرودها : سألها قال يصف الدار : وقفت فيها رائدا أرودها و رادت الدواب رودا ، و رودانا و استرادت : رعت قال أبو ذؤيب : وكان مثلين أن لا يسرحوا نعما ، حيث استرادت مواشيهم ، وتسريح و ردتها أنا و أردتها . و الروائد : المختلفة من الدواب وقيل : الروائد منها التي ترعى من بينها وسائرها محبوس عن المرتع أو مربوط . التهذيب : و الروائد من الدواب التي ترتع ومنه قول الشاعر : كأن روائد المهرات منها و رائد العين : عوارها 
ms1957	 الذي يرود فيها . ويقال : راد وساده إذا لم يستقر . و الرياد وذب الرياد : الثور الوحشي سمي بالمصدر قال ابن مقبل : يمشي بها ذب الرياد كأنه فتى فارسي في سراويل رامح وقال أبو حنيفة : رادت الإبل ترود ريادا : اختلفت في المرعى مقبلة ومدبرة وذلك ريادها ، والموضع مراد ، وكذلك مراد الريح وهو المكان الذي يذهب فيه ويجاء قال جندل : والآل في كل مراد هوجل وفي حديث قس : ومرادا لمحشر الخلق طرا أي موضعا يحشر فيه الخلق ، وهو مفعل من راد يرود ، وإن ضمت الميم ، فهو اليوم الذي يراد أن يحشر فيه الخلق . ويقال : راد يرود إذا جاء وذهب ولم يطمئن . ورجل رائد الوساد إذا لم يطمئن عليه لهم أقلقه وبات رائد الوساد وأنشد : تقول له لما رأت جمع رحله أهذا رئيس القوم راد وسادها دعا عليها بألا تنام فيطمئن وسادها . وامرأة راد و رواد ، بالتخفيف غير مهموز ، و رؤود الأخيرة عن أبي علي : طوافة في بيوت جاراتها ، وقد رادت ترود رودا و روداناو رؤودا ، فهي رادة إذا أكثرت الاختلاف إلى بيوت جاراتها . الأصمعي : الرادة من النساء ، غير مهموز ، التي ترود وتطوف ، و الرأدة ، بالهمز ، السريعة الشباب ، مذكور في موضعه . و رادت الريح ترود روداو رؤودا و رودانا : جالت وفي التهذيب : إذا تحركت ، ونسمت تنسم نسمانا إذا تحركت تحركا خفيفا . و أراد الشيء : شاءه قال ثعلب : الإرادة تكون محبة وغير محبة فأما قوله : إذا ما المرء كان أبوه عبس ، فحسبك ما تريد إلى الكلام فإنما عداه بإلى لأن فيه معنى الذي يحوجك أو يجيئك إلى الكلام ومثله قول كثير : أريد لأنسى ذكرها ، فكأنما تمثل لي ليلى بكل سبيل أي أريد أن أنسى . قال ابن سيده : وأرى سيبويه قد حكى إرادتي بهذا لك أي قصدي بهذا لك . وقوله عز وجل : @QB@ فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه @QE@ أي أقامه الخضر . وقال : يريد و الإرادة إنما تكون PageV03P188 من الحيوان ، والجدار لا يريد إرادة حقيقية لأن تهيؤه للسقوط قد ظهر كما تظهر أفعال المريدين ، فوصف الجدار 
ms1958	 بالإرادة إذ كانت الصورتان واحدة ومثل هذا كثير في اللغة والشعر قال الراعي : في مهمه قلقت به هاماتها ، قلق الفؤوس إذا أردن نضولا وقال آخر : يريد الرمح صدر أبي براء ، ويعدل عن دماء بني عقيل و أردته بكل ريدة أي بكل نوع من أنواع الإرادة . و أراده على الشيء : كأداره . و الرود و الرؤد : المهلة في الشيء . وقالوا : رويدا أي مهلا قال ابن سيده : هذه حكاية أهل اللغة ، وأما سيبويه فهو عنده اسم للفعل . وقالوا رويدا أي أمهله ولذلك لم يثن ولم يجمع ولم يؤنث . وفلان يمشي على رود أي على مهل قال الجموح الظفري : تكاد لا تثلم البطحاء وطأتها ، كأنها ثمل يمشي على رود وتصغيره رويد . أبو عبيد عن أصحابه : تكبير رويد رود وتقول منه أرود في السير إروادا و مرودا أي ارفق وقال امرؤ القيس : جواد المحثة والمرود وبفتح الميم أيضا مثل المخرج والمخرج قال ابن بري : صواب إنشاده جواد ، بالنصب ، لأن صدره : وأعددت للحرب وثابة والجواد هنا الفرس السريعة . والمحثة : من الحث يقول : إذا استحثثتها في السير أو رفقت بها أعطتك ما يرضيك من فعلها . وقولهم : الدهر أرود ذو غير أي يعمل عمله في سكون لا يشعر به . و الإرواد : الإمهال ، ولذلك قالوا : رويدا بدلا من قولهم : إروادا التي بمعنى أرود ، فكأنه تصغير الترخيم بطرح جميع الزوائد ، وهذا حكم هذا الضرب من التحقير قال ابن سيده : وهذا مذهب سيبويه في رويد لأنه جعله بدلا من أرود ، غير أن رويدا أقرب إلى إرواد منها إلى أرود لأنها اسم مثل إرواد ، وذهب غير سيبويه إلى أن رويدا تصغير رود وأنشد بيت الجموح الظفري : كأنها ثمل يمشي على رود قال : وهذا خطأ لأن رودا لم يوضع موضع الفعل كما وضعت إرودا بدليل أرود . وقالوا : رويدك زيدا فلم يجعلوا للكاف موضعا ، وإنما هي للخطاب ودليل ذلك قولهم : أرأيتك زيدا أبو من والكاف لا موضع لها لأنك لو قلت أرأيت زيدا أبو من هو لا يستغني الكلام قال سيبويه : وسمعنا من العرب 
ms1959	 من يقول : وا لو أردت الدراهم لأعطيتك رويد ما الشعر يريد أرود الشعر كقول القائل : لو أردت الدراهم لأعطينك فدع الشعر قال الأزهري : فقد تبين أن رويد في موضع الفعل ومتصرفه يقول : رويد زيدا ، كما يقول أرود زيدا وأنشد : رويد عليا ، جد ما ثدي أمهم إلينا ، ولكن ودهم متماين قال : رواه ابن كيسانولكن بعضهم متيامن وفسره أنه ذاهب إلى اليمن . قال : وهذا أحب إلي من متماين . قال ابن سيده : ومن العرب من يقول رويد زيد كقوله غدر الحي وضرب الرقاب ، قال : وعلى هذا أجازوا رويدك نفسك زيدا . قال سيبويه : وقد يكون رويد صفة فيقولون ساروا سيرا رويدا ، ويحذفون السير فيقولون ساروا رويدا ، يجعلونه حالا PageV03P189 له ، وصف كلامه واجتزأ بما في صدر حديثه من قولك سار عن ذكر السير قال الأزهري : ومن ذلك قول العرب : ضعه رويدا أي وضعا رويدا ، ومن ذلك قول الرجل يعالج الشيء إنما يريد أن يقول علاجا رويدا ، قال : فهذا على وجه الحال إلا أن يظهر الموصوف به فيكون على الحال وعلى غير الحال . قال : واعلم أن رويدا تلحقها الكاف وهي في موضع أفعل ، وذلك قولك رويدك زيدا و رويدكم زيدا ، فهذه الكاف التي ألحقت لتبيين المخاطب في رويدا ، ولا موضع لها من الإعراب لأنها ليست باسم ، و رويد غير مضاف إليها ، وهو متعد إلى زيد لأنه اسم سمي به الفعل يعمل عمل الأفعال ، وتفسير رويد مهلا ، وتفسير رويدك أمهل ، لأن الكاف إنما تدخله إذا كان بمعنى أفعل دون غيره ، وإنما حركت الدال لالتقاء الساكنين فنصب نصب المصادر ، وهو مصغر مأمور به لأنه تصغير الترخيم من إرواد ، وهو مصدر أرود يرود ، وله أربعة أوجه : اسم للفعل وصفة وحال ومصدر ، فالاسم نحو قولك : رويد عمرا أي أرود عمرا بمعنى أمهله ، والصفة نحو قولك : ساروا سيرا رويدا ، والحال نحو قولك سار القوم رويدا ، لما اتصل بالمعرفة صار حالا لها ، والمصدر نحو قولك رويد عمرو بالإضافة ، كقوله تعالى : @QB@ فضرب الرقاب @QE@ . وفي حديث أنجشة : رويدك رفقا بالقوارير أي أمهل وتأن وارفق 
ms1960	 وقال الأزهري عند قوله : فهذه الكاف التي ألحقت لتبيين المخاطب في رويدا ، قال : وإنما ألحقت المخصوص لأن رويدا قد يقع للواحد والجمع والذكر والأنثى ، فإنما أدخل الكاف حيث خيف التباس من يعنى ممن لا يعنى ، وإنما حذفت في الأول استغناء بعلم المخاطب لأنه لا يعني غيره . وقد يقال رويدا لمن لا يخاف أن يلتبس بمن سواه توكيدا ، وهذا كقولك النجاءك والوحاك تكون هذه الكاف علما للمأمورين والمنهيين . قال : وقال الليث : إذا أردت برويدا الوعيد نصبتها بلا تنوين وأنشد : رويد نصاهل بالعراق جيادنا ، كأنك بالضحاك قد قام نادبه قال ابن سيده ، وقال بعض أهل اللغة : وقد يكون رويدا للوعيد ، كقوله : رويد بني شيبان ، بعض وعيدكم تلاقوا غدا خيلي على سفوانفأضاف رويدا إلى بني شيبان ونصب بعض وعيدكم بإضمار فعل ، وإنما قال رويد بني شيبان على أن بني شيبان في موضع مفعول ، كقولك رويد زيد وكأنه أمر غيرهم بإمهالهم ، فيكون بعض وعيدكم على تحويل الغيبة إلى الخطاب ويجوز أن يكون بني شيبان منادى أي أمهلوا بعض وعيدكم ، ومعنى الأمر ههنا التأخير والتقليل منه ، ومن رواه رويد بني شيبان بعض وعيدهم كان على البدل لأن موضع بني شيبان نصب ، على هذا يتجه إعراب البيت قال : وأما معنى الوعيد فلا يلزم وإنما الوعيد فيه بحسب الحال لأنه يتوعدهم باللقاء ويتوعدونه بمثله . قال الأزهري : وإذا أردت برويد المهلة و الإرواد في الشيء ( 1 ) فانصب ونون ، تقول : امش رويدا ، قال : وتقول العرب أرود في معنى رويدا المنصوبة . قال ابن كيسان في باب رويدا : كأن رويدا من الأضداد ، تقول رويدا إذا أرادوا دعه وخله ، وإذا أرادوا ارفق به وأمسكه ، قالوا : رويدا زيدا أيضا ، قال : وتيد زيدا 1 - 0 بمعناها ، قال : ويجوز إضافتها إلى زيد لأنهما مصدران كقوله تعالى : PageV03P190 @QB@ فضرب الرقاب @QE@ . وفي حديث علي إن لبني أمية مرودا يجرون إليه ، هو مفعل من الإرواد الإمهال كأنه شبه المهلة التي هم فيها بالمضمار الذي يجرون إليه ، والميم زائدة . التهذيب : و الريدة اسم يوضع موضع الارتياد و الإرادة . و أراد الشيء : أحبه وعني 