ms9321	 : الذبح عن ثعلب : والعرب تقول : ذكاة الجنين ذكاة أمه أي إذا ذبحت الأم ذبح الجنين . وفي الحديث : ذكاة الجنين ذكاة أمه . ابن الأثير : التذكية الذبح والنحر . يقال : ذكيت الشاة تذكية ، والاسم الذكاة ، والمذبوح ذكي ، ويروى هذا الحديث بالرفع والنصب فمن رفع جعله خبر المبتدإ الذي هو ذكاة الجنين ، فتكون ذكاة الأم هي ذكاة الجنين فلا يحتاج إلى ذبح مستأنف ، ومن نصب كان التقدير ذكاة الجنين كذكاة أمه ، فلما حذف الجار نصب ، أو على تقدير يذكى تذكية مثل ذكاة أمه ، فحذف المصدر وصفته وأقام المضاف إليه مقامه ، فلا بد عنده من ذبح الجنين إذا خرج حيا ومنهم من يرويه بنصب الذكاتين أي ذكوا الجنين ذكاة أمه . ابن سيده : و ذكاء الحيوان ذبحه ومنه قوله : يذكيها الأسل وقوله تعالى : @QB@ وما أكل السبع إلا ما ذكيتم @QE@ قال أبو إسح ق : معناه إلا ما أدركتم ذكاته من هذه التي وصفنا . وكل ذبح ذكاة . ومعنى التذكية : أن تدركها وفيها بقية تشخب معها الأوداج وتضطرب اضطراب المذبوح الذي أدركت ذكاته ، وأهل العلم يقولون : إن أخرج السبع الحشوة أو قطع الجوف قطعا تخرج معه الحشوة فلا ذكاة لذلك ، وتأويله أن يصير في حالة ما لا يؤثر في حياته الذبح . وفي حديث الصيد : كل ما أمسكت عليك كلابك ذكي وغير ذكي أراد بالذكي ما أمسك عليه فأدركه قبل زهوق روحه فذكاه في الحلق واللبة ، وأراد بغير الذكي ما زهقت روحه قبل أن يدركه فيذكيه مما جرحه الكلب بسنه أو ظفره . وفي حديث محمد ابن علي : ذكاة الأرض يبسها يريد طهارتها من النجاسة ، جعل يبسها من النجاسة الرطبة في التطهير بمنزلة تذكية الشاة في الإحلال لأن الذبح يطهرها ويحلل أكلها . وأصل الذكاة في اللغة كلها إتمام الشيء ، فمن ذلك الذكاء في السن والفهم وهو تمام السن . قال : وقال الخليل الذكاء في السن أن يأتي على قروحه سنة وذلك تمام استتمام القوة قال زهير : يفضله ، إذا اجتهدوا عليه ، تمام السن منه والذكاء PageV14P288 وجدي ذكي : ذبيح قال ابن سيده : وهذه الكلمة 
ms9322	 واوية ، وأما ذكي فعدم ، وقد ذكرت أن الذكية نادر . و أذكيت عليه العيون إذا أرسلت عليه الطلائع قال أبو خراش الهذلي : وظل لنا يوم ، كأن أواره ذكا النار من نجم الفروع طويل الفروع ، بعين مهملة : فروع الجوزاء ، وهي أشد ما يكون من الحر . و ذكوان : قبيلة من سليم . و الذكاوين : صغار السرح ، واحدتها ذكوانة . ابن الأعرابي : الذكوان شجر ، الواحدة ذكوانة . و مذاكي السحاب : التي مطرت مرة بعد أخرى ، الواحدة مذكية قال الراعي : وترعى القرار الجو ، حيث تجاوبت مذاك وأبكار ، من المزن ، دلح و ذكوان : اسم . و ذكوة : قرية قال الراعي : يبتن سجودا من نهيت مصدر بذكوة ، إطراق الظباء من الوبل وقيل : هي مأسدة في ديار قيس . [(@)(@@) ذلا(@)(@@) ] ذلا : ابن الأعرابي : تذلى فلان إذا تواضع . قال أبو منصور : وأصله تذلل ، فكثرت اللامات فقلبت أخراهن ياء كما قالوا تظن وأصله تظنن . و اذلولى : ذل وانقاد عن ابن الأعرابي وأنشد لشقران السلامي من قضاعة : اركب من الأمر قراديده بالحزم والقوة ، أو صانع حتى ترى الأخدع مذلوليا ، يلتمس الفضل إلى الخادع قراديد الأرض : غلظها ، و المذلولي : الذي قد ذل وانقاد يقول اخدعه بالحق حتى يذل اركب به الأمر الصعب . وفي حديث فاطمة بنت قيس : ما هو إلا أن سمعت قائلا يقول مات رسول ا ، فاذلوليت حتى رأيت وجهه أي أسرعت يقال : اذلولى الرجل إذا أسرع مخافة أن يفوته شيء ، قال : وهو ثلاثي كررت عينه وزيد واوا للمبالغة كاقلولى واغدودن . ورجل ذلولى : مذلول . و اذلولى اذليلاء : انطلق في استخفاء قال سيبويه : لا يستعمل إلا مزيدا . و اذلوليت اذليلاء و تذعلبت تذعلبا : وهو انطلاق في استخفاء والكلمة يائية لأن ياءها لام . و اذلوليت إذا انكسر قلبي . وقال أبو مالك عمرو بن كركرة : اذلولى ذكره إذ قام مسترخيا . و اذلولى فذهب إذا ولى متقاذفا . ورشاء مذلول إذا كان مضطربا ، وا أعلم . [(@)(@@) ذمي(@)(@@) ] ذمي : الذماء : الحركة ، وقد ذمي . و الذماء ، ممدود : بقية النفس وقال أبو ذؤيب : فأبدهن حتوفهن ، فهارب بذمائه ، أو بارك متجعجع و الذماء ، ممدود : بقية الروح 
ms9323	 في المذبوح ، وقيل : الذماء قوة القلب وأنشد ثعلب : وقاتلتي بعد الذماء وعائد علي خيال منك مذ أنا يافعوقد ذمي ( 1 ) المذبوح يذمى ذما إذا تحرك PageV14P289 . و الذماء : الحركة . قال شمر : ويقال الضب أطول شيء ذماء . الأصمعي : ذمى العليل يذمي ذميا إذا أخذه النزع فطال عليه علز الموت ، فيقال ما أطول ذماءه . و الذامي و المذماة ، كلاهما : الرمية تصاب فيسوقها صاحبها فتنساق معه وقد أذمى الرامي رميته إذا لم يصب المقتل فيعجل قتله قال أسامة الهذلي : أناب ، وقد أمسى على الماء قبله أقيدر لا يذمي الرمية راصد أناب ، يعني الحمار : أتى الماء وقال آخر : وأفلت زيد الخيل منا بطعنة ، وقد كان أذماه فتى غير قعدد و ذمته الريح تذميه ذميا : قتلته . و ذمى الرجل ذماء ، ممدود : طال مرضه . و استذميت ما عند فلان إذا تتبعته وأخذته يقال : خذ من فلان ما ذما لك أي ارتفع لك . و استذمى الشيء : طلبه . و ذمى لي منه شيء : تهيأ . و الذمى : الرائحة المنتنة ، مقصورة تكتب بالياء . و ذمى يذمى : خرجت منه رائحة كريهة . و ذمته ريح الجيفة تذميه ذميا إذا أخذت بنفسه قال خداش بن زهير : سيخبر أهل وج من كتمتم وتذمي ، من ألم بها ، القبور هذا من ذماه ريح الجيفة إذا أخذت بنفسه . الجوهري : و ذمتني ريح كذا أي آذتني وأنشد أبو عمرو : ليست بعصلاء تذمي الكلب نكهتها ، ولا بعندلة يصطك ثدياها قال ابن بري : ومثله قول الآخر : يا بئربينونة لا تذمينا ، جئت بأرواح المصفرينا ( 1 ) يعني الموتى . و ذمتني الريح : آذتني عن أبي حنيفة وأنشد : إذا ما ذمتني ريحها حين أقبلت ، فكدت لما لاقيت من ذاك أصعق قال : و ذمى الحبشي في أنف الرجل بصنانه يذمى ذميا إذا آذاه بذلك . و ذمت في أنفه الريح إذا طارت إلى رأسه وقال البعيث : إذا البيض سافته ، ذمى في أنوفها صنان ، وريح من رغاوة مخشم قوله : ذمى أي بقي في أنوفها ومخشم : منتن . ويقال : ضربه ضربة فأذماه إذا أوقذه وتركه برمقه . و الذميان : السرعة . وقد ذمى يذمي 
ms9324	 إذا أسرع . وحكى بعضهم ذمي يذمي قال ابن سيده : ولست منها على ثقة . غيره : و الذماء ضرب من المشي أو السير ، يقال : ذمى يذمي ذماء ، ممدود . و الذميان : الإسراع . [(@)(@@) ذها(@)(@@) ] ذها : التهذيب في ترجمة هذى : ابن الأعرابي هذى إذا هذر بكلام لا يفهم ، و ذها إذا تكبر . قال الأزهري : لم أسمع ذها إذا تكبر لغيره . [(@)(@@) ذوي(@)(@@) ] ذوي : ذوى العود والبقل ، بالفتح ، يذوي ذيا و ذويا ، كلاهما : ذبل ، فهو ذاو ، وهو أن لا يصيبه ريه أو يضربه الحر فيذبل ويضعف ، و أذواه العطش قال ابن بري : وشاهد الذوي المصدر قول الراجز : PageV14P290 ما زلت حولا في ثرى ثري ، بعدك من ذاك الندى الوسمي ، حتى إذا ما هم بالذوي ، جئتك واحتجت إلى الولي ، ليس غني عنك بالغني ، وفي حديث عمر : أنه كان يستاك وهو صائم بعود قد ذوى أي يبس . وقال الليث : لغة أهل بثينة ذأى العود قال : و ذوي العود يذوى ، قال أبو عبيدة : وهي لغة رديئة . قال الجوهري : ولا يقال ذوي البقل ، بالكسر وقال يونس : هي لغة . و أذواه الحر أي أذبله . و الذوى : النعاج الضعاف . و الذواة : قشرة العنبة والبطيخة والحنظلة ، جمعها ذوى . ابن بري : الذاوي الذي فيه بعض رطوبة قال الشاعر : رأيت الفتى يهتز كالغصن ناعما ، تراه عميا ثم يصبح قد ذوى قال : قال ذو الرمة : وأبصرت أن القنع صارت نطافه ، فراشا ، وأن البقل ذواو ويابس قال : فهذا يدل على صحة ما ذكرناه . [(@)(@@) ذيا(@)(@@) ] ذيا : قال الكلابي : يقول الرجل لصاحبه هذا يوم قر ، فيقول الآخر : وا ما أصبحت بها ذية أي لا قر بها . [(@)(@@) رأي(@)(@@) ] رأي : الرؤية بالعين تتعدى إلى مفعول واحد ، وبمعنى العلم تتعدى إلى مفعولين يقال : رأى زيدا عالما ورأى رأيا و رؤية و راءة مثل راعه . وقال ابن سيده : الرؤية النظر بالعين والقلب . وحكى ابن الأعرابي PageV14P291 : على ريتك أي رؤيتك ، وفي ضعة ، وحقيقتها أنه أراد رؤيتك فأبدل الهمزة واوا إبدالا صحيحا فقال رويتك ، ثم أدغم لأن هذه الواو قد صارت حرف علة لما سلط عليها من 
ms9325	 البدل فقال ريتك ، ثم كسر الراء لمجاورة الياء فقال ريتك . وقد رأيته رأية و رؤية ، وليست الهاء في رأية هنا للمرة الواحدة إنما هو مصدر كرؤية ، إلا أن تريد المرة الواحدة فيكون رأيته رأية كقولك ضربته ضربة ، فأما إذ لم ترد هذا فرأية كرؤية ليست الهاء فيها للوحدة . و رأيته رئيانا : كرؤية هذه عن اللحياني ، و ريته على الحذف أنشد ثعلب : وجناء مقورة الأقراب يحسبها من لم يكن قبل راها رأية جملا حتى يدل عليها خلق أربعة في لازق لاحق الأقراب ، فانشملا خلق أربعة : يعني ضمور أخلافها ، وانشمل : ارتفع كانشمر ، يقول : من لم يرها قبل ظنها جملا لعظمها حتى يدل عليها ضمور أخلافها فيعلم حينئذ أنها ناقة لأن الجمل ليس له خلف وأنشد ابن جني : حتى يقول من رآه إذ راه : يا ويحة من جمل ما أشقاهأراد كل من رآه إذ رآه ، فسكن الهاء وألقى حركة الهمزة وقوله : من را مثل معدان بن يحيى ، إذا ما النسع طال على المطيه ومن را مثل معدان بن يحيى ، إذا هبت شآمية عريهأصل هذا : من رأى فخفف الهمزة على حد : لا هناك المرتع ، فاجتمعت ألفان فحذف إحداهما لالتقاء الساكنين ، وقال ابن سيده : أصله رأى فأبدل الهمزة ياء كما يقال في سألت سيلت ، وفي قرأت قريت ، وفي أخطأت أخطيت ، فلما أبدلت الهمزة التي هي عين ياء أبدلوا الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ، ثم حذفت الألف المنقلبة عن الياء التي هي لام الفعل لسكونها وسكون الألف التي هي عين الفعل قال : وسألت أبا علي فقلت له من قال : من را مثل معدان بن يحيى فكيف ينبغي أن يقول فعلت منه فقال : رييت ويجعله من باب حييت وعييت قال : لأن الهمزة في هذا الموضع إذا أبدلت عن الياء تقلب ، وذهب أبو علي في بعض مسائله أنه أراد رأى فحذف الهمزة كما حذفها من أريت ونحوه ، وكيف كان الأمر فقد حذفت الهمزة وقلبت الياء ألفا ، وهذان إعلالان تواليا في العين واللام ومثله ما حكاه سيبويه من 
ms9326	 قول بعضهم : جا يجي ، فهذا إبدال العين التي هي ياء ألفا وحذف الهمزة تخفيفا ، فأعل اللام والعين جميعا . وأنا أرأه والأصل أرآه ، حذفوا الهمزة وألقوا حركتها على ما قبلها . قال سيبويه : كل شيء كانت أوله زائدة سوى ألف الوصل من رأيت فقد اجتمعت العرب على تخفيف همزه ، وذلك لكثرة استعمالهم إياه ، جعلوا الهمزة تعاقب ، يعني أن كل شيء كان أوله زائدة من الزوائد الأربع نحو أرى ويرى وترى ونرى فإن العرب لا تقول ذلك بالهمز أي أنها لا تقول أرأى ولا يرأى ولا نرأى ولا ترأى ، وذلك لأنهم جعلوا همزة المتكلم في أرى تعاقب الهمزة التي هي عين الفعل ، وهي همزة أرأى حيث كانتا همزتين ، وإن كانت الأولى زائدة والثانية أصلية ، وكأنهم إنما فروا من التقاء همزتين ، وإن كان بينهما حرف ساكن ، وهي الراء ، ثم أتبعوها سائر حروف المضارعة فقالوا : يرى و نرى و ترى كما قالوا أرى قال سيبويه : وحكى أبو الخطاب قد أرآهم ، يجيء به على الأصل وذلك قليل قال : أحن إذا رأيت جبال نجد ، ولا أرأى إلى نجد سبيلاوقال بعضهم : ولا أرى على احتمال الزحاف قال سراقة البارقي : أري عيني ما لم ترأياه ، كلانا عالم بالترهات وقد رواه الأخفش : ما لم ترياه على التخفيف الشائع عن العرب في هذا الحرف . التهذيب : وتقول الرجل يرى ذاك ، على التخفيف ، قال : وعامة كلام العرب في يرى ونرى ، وترى وأرى على التخفيف ، قال : وبعضهم يحققه فيقول : وهو قليل ، زيد يرأى رأيا حسنا كقولك يرعى رعيا حسنا ، وأنشد بيت سراقة البارقي . و ارتأيت و استرأيت : كرأيت أعني من رؤية العين . قال اللحياني : قال الكسائي اجتمعت العرب على همز ما كان من رأيت و استرأيت و ارتأيت في رؤية العين ، وبعضهم يترك الهمز وهو قليل ، قال : وكل ما جاء في كتاب الله مهموز وأنشد فيمن خفف : صاح ، هل ريت ، أو سمعت براع PageV14P292 رد في الضرع ما قرى في الحلاب قال الجوهري : وربما جاء ماضيه بلا همز ، وأنشد هذا البيت أيضا : صاح ، هل ريت 
ms9327	 ، أو سمعت براع ويروى : في العلاب ومثله للأحوص : أو عرفوا بصنيع عند مكرمة مضى ، ولم يثنه ما را وما سمعا وكذلك قالوا في أرأيت وأرأيتك : أريت وأريتك ، فلا همز قال أبو الأسود : أريت امرأ كنت لم أبله أتاني فقال : اتخذني خليلا فترك الهمزة ، وقال ركاض بن أباق الدبيري : فقولا صادقين لزوج حبى جعلت لها ، وإن بخلت ، فداء أريتك إن منعت كلام حبى ، أتمنعني على ليلى البكاء والذي في شعره كلام حبى ، والذي روي كلام ليلى ومثله قول الآخر : أريت ، إذا جالت بك الخيل جولة وأنت على برذونة غير طائل قال : وأنشد ابن جني لبعض الرجاز : أريت ، إن جئت به أملودا مرجلا ويلبس البرودا ، أقائلن أحضروا الشهودا قال ابن بري : وفي هذا البيت الأخير شذوذ ، وهو لحاق نون التأكيد لاسم الفاعل . قال ابن سيده : والكلام العالي في ذلك الهمز ، فإذا جئت إلى الأفعال المستقبلة التي في أوائلها الياء والتاء والنون والألف اجتمعت العرب ، الذين يهمزون والذين لا يهمزون ، على ترك الهمز كقولك يرى و ترى و نرى و أرى ، قال : وبها نزل القرآن نحو قوله عز وجل : @QB@ فترى الذين في قلوبهم مرض @QE@ ، وقوله عز وجل : @QB@ فترى القوم فيها صرعى @QE@ ، و @QB@ إني أرى في المنام @QE@ ، و @QB@ ويرى الذين أوتوا العلم @QE@ إلا تيم الرباب فإنهم يهمزون مع حروف المضارعة فتقول هو يرأى و ترأى ، و نرأى و أرأى ، وهو الأصل ، فإذا قالوا متى نراك قالوا متى نرآك مثل نرعاك ، وبعض يقلب الهمزة فيقول : متى نراؤك مثل نراعك وأنشد : ألا تلك جاراتنا بالغضى تقول : أترأينه لن يضيفا وأنشد فيمن قلب : ماذا نراؤك تغني في أخي رصد من أسد خفان ، جأب الوجه ذي لبد ويقال : رأى في الفقه رأيا ، وقد تركت العرب الهمز في مستقبله لكثرته في كلامهم ، وربما احتاجت إليه فهمزته قال ابن سيده : وأنشد شاعر تيم الرباب ، قال ابن بري : هو للأعلم ابن جرادة السعدي : ألم ترأ ما لاقيت والدهر أعصر ومن يتمل الدهر يرأ ويسمع قال ابن بري : ويروى ويسمع ، بالرفع على 
ms9328	 الاستئناف ، لأن القصيدة مرفوعة وبعده : 1 - 1 بأن عزيزا ظل يرمي بحوزه إلي ، وراء الحاجزين ويفرع يقال : أفرع إذا أخذ في بطن الوادي قال وشاهد ترك الهمزة ما أنشده أبو زيد : لما استمر بها شيحان مبتجح 1 - 1 بالبين عنك بما يرآك شنآنا قال : وهو كثير في القرآن والشعر ، فإذا جئت إلى الأمر فإن أهل الحجاز يتركون الهمز فيقولون : ر ذلك ، وللاثنين : ريا ذلك ، وللجماعة : روا ذلك ، PageV14P293 وللمرأة ري ذلك ، وللاثنين كالرجلين ، وللجمع : رين ذاكن ، وبنو تميم يهمزون جميع ذلك فيقولون : أرأ ذلك وارأيا ولجماعة النساء ارأين ، قال : فإذا قالوا أريت فلانا ما كان من أمره أريتكم فلانا أفريتكم فلانا فإن أهل الحجاز يهمزونها ، وإن لم يكن من كلامهم الهمز ، فإذا عدوت أهل الحجاز فإن عامة العرب على ترك الهمز ، نحو قوله تعالى : @QB@ أرأيت الذي يكذب @QE@ أريتكم ، وبه قرأ الكسائي ترك الهمز فيه في جميع القرآن ، وقالوا : ولو تر ما أهل مكة ، قال أبو علي : أرادوا ولو ترى ما ، فحذفوا لكثرة الاستعمال . اللحياني : يقال إنه لخبيث ولو تر ما فلان ولو ترى ما فلان رفعا وجزما ، وكذلك ولا تر ما ، فلان ولا ترى ما فلان فيهما جميعا وجهان : الجزم والرفع ، فإذا قالوا إنه لخبيث ولم تر ما فلان قالوه بالجزم ، وفلان في كله رفع وتأويلها ولا سيما فلان وحكي ذلك عن الكسائي كله . وإذا أمرت منه على الأصل قلت : ارء ، وعلى الحذف : را . قال ابن بري : وصوابه على الحذف ره ، لأن الأمر منه ر زيدا ، والهمزة ساقطة منه في الاستعمال . الفراء في قوله تعالى : @QB@ قل أرأيتكم @QE@ ، قال : العرب لها في أرأيت لغتان ومعنيان : أحدهما أن يسأل الرجل الرجل : أرأيت زيدا بعينك فهذه مهموزة ، فإذا أوقعتها على الرجل منه قلت أرأيتك على غير هذه الحال ، يريد هل رأيت نفسك على غير هذه الحالة ، ثم تثني وتجمع فتقول للرجلين : أرأيتماكما ، وللقوم أرأيتموكم ، وللنسوة أرأيتن كن ، وللمرأة أرأيتك ، بخفض التاء لا يجوز إلا ذلك ، والمعنى الآخر أن تقول أرأيتك وأنت تقول أخبرني ، فتهمزها وتنصب التاء منها وتترك 
ms9329	 الهمز إن شئت ، وهو أكثر كلام العرب ، وتترك التاء موحدة مفتوحة للواحد والواحدة والجمع في مؤنثه ومذكره ، فتقول للمرأة : أرأيتك زيدا هل خرج ، وللنسوة : أرأيتكن زيدا ما فعل ، وإنما تركت العرب التاء واحدة لأنهم لم يريدوا أن يكون الفعل منها واقعا على نفسها فاكتفوا بذكرها في الكاف ووجهوا التاء إلى المذكر والتوحيد إذا لم يكن الفعل واقعا ، قال : ونحو ذلك قال الزجاج في جميع ما قال . ثم قال : واختلف النحويون في هذه الكاف التي في أرأيتكم فقال الفراء والكسائي : لفظها لفظ نصب وتأويلها رفع ، قال : ومثلها الكاف التي في : دونك زيدا لأن المعنى خذ زيدا ، قال أبو إسح ق : وهذا القول لم يقله النحويون القدماء ، وهو خطأ لأن قولك أرأيتك زيدا ما شأنه يصير أرأيت قد تعدت إلى الكاف وإلى زيد ، فتصير ( 1 ) أرأيت اسمين فيصير المعنى أرأيت نفسك زيدا ما حاله ، قال : وهذا محال والذي يذهب إليه النحويون الموثوق بعلمهم أن الكاف لا موضع لها ، وإنما المعنى أرأيت زيدا ما حاله ، وإنما الكاف زيادة في بيان الخطاب ، وهي المعتمد عليها في الخطاب فتقول للواحد المذكر : أرأيتك زيدا ما حاله ، بفتح التاء والكاف ، وتقول في المؤنث : أرأيتك زيدا ما حاله يامرأة فتفتح التاء على أصل لخطاب المذكر وتكسر الكاف لأنها قد صارت آخر ما في الكلمة والمنبئة عن الخطاب ، فإن عديت الفاعل إلى المفعول في هذا الباب صارت الكاف مفعولة ، تقول : رأيتني عالما بفلان ، فإذا سألت عن هذا الشرط قلت للرجل : أرأيتك عالما بفلان ، وللاثنين أرأيتماكما عالمين بفلان ، وللجمع أرأيتموكم ، لأن هذا في تأويل أرأيتم أنفسكم ، وتقول للمرأة : أرأيتك عالمة بفلان ، بكسر التاء ، PageV14P294 وعلى هذا قياس هذين البابين . وروى المنذري عن أبي العباس قال : أرأيتك زيدا قائما ، إذا استخبر عن زيد ترك الهمز ويجوز الهمز ، وإذا استخبر عن حال المخاطب كان الهمز الاختيار وجاز تركه كقولك : أرأيتك نفسك أي ما حالك ما أمرك ، ويجوز أريتك نفسك . قال ابن بري : وإذا جاءت أرأيتكما و أرأيتكم بمعنى أخبرني كانت التاء موحدة فإن كانت 
ms9330	 بمعنى العلم ثنيت وجمعت ، قلت : أرأيتماكما خارجين و أرأيتموكم خارجين ، وقد تكرر في الحديث أرأيتك و أرأيتكم و أرأيتكما ، وهي كلمة تقولها العرب عند الاستخبار بمعنى أخبرني وأخبراني وأخبروني ، تاؤها مفتوحة أبدا : ورجل رءاء : كثير الرؤية قال غيلان الربعي : كأنها وقد رآها الرءاء ويقال : رأيته بعيني رؤية و رأيته رأي العين أي حيث يقع البصر عليه . ويقال : من رأي القلب ارتأيت وأنشد : ألا أيها المرتئي في الأمور ، سيجلو العمى عنك تبيانهاوقال أبو زيد : إذا أمرت من رأيت قلت ارأ زيدا كأنك قلت ارع زيدا ، فإذا أردت التخفيف قلت ر زيدا ، فتسقط ألف الوصل لتحريك ما بعدها ، قال : ومن تحقيق الهمز قولك رأيت الرجل ، فإذا أردت التخفيف قلت رأيت الرجل ، فحركت الألف بغير إشباع الهمز ولم تسقط الهمزة لأن ما قبلها متحرك . وفي الحديث : أن أبا البختري قال تراءينا الهلال بذات عرق ، فسألنا ابن عباس فقال : إن رسول ا ، مده إلى رؤيته ، فإن أغمي عليكم فأكملوا العدة قال شمر : قوله تراءينا الهلال أي تكلفنا النظر إليه هل نراه أو لا ، قال : وقال ابن شميل انطلق بنا حتى نهل الهلال أي ننظر أي نراه . وقد تراءينا الهلال أي نظرناه . وقال الفراء : العرب تقول راءيت ورأيت ، وقرأ ابن عباس قوله تعالى : يراوون الناس . وقد رأيت ترئية : مثل رعيت ترعية . وقال ابن الأعرابي : أريته الشيء إراءة وإراية وإراءاءة . الجوهري : أريته الشيء فرآه وأصله أرأيته . و الرئي و الرواء و المرآة : المنظر ، وقيل : الرئي و الرواء ، بالضم ، حسن المنظر في البهاء والجمال . وقوله في الحديث : حتى يتبين له رئيهما ، وهو بكسر الراء وسكون الهمزة ، أي منظرهما وما يرى منهما . وفلان مني بمرأى ومسمع أي بحيث أراه وأسمع قوله . و المرآة عامة : المنظر ، حسنا كان أو قبيحا . وما له رواء ولا شاهد عن اللحياني لم يزد على ذلك شيئا . ويقال : امرأة لها رواء إذا كانت حسنة المرآة و المرأى كقولك المنظرة والمنظر . الجوهري : المرآة ، بالفتح على مفعلة : المنظر الحسن يقال : امرأة حسنة المرآة و المرآى ، وفلان 
ms9331	 حسن في مرآة العين أي في النظر . وفي المثل : تخبر عن مجهوله مرآته أي ظاهره يدل على باطنه . وفي حديث الرؤيا : فإذا رجل كريه المرآة أي قبيح المنظر . يقال : رجل حسن المرأى والمرآة حسن في مرآة العين ، وهي مفعلة من الرؤية . و الترئية : حسن البهاء وحسن المنظر ، اسم لا مصدر قال ابن مقبل : أما الرواء ففينا حد ترئية ، مثل الجبال التي بالجزع من إضم PageV14P295 وقوله عز وجل : @QB@ هم أحسن أثاثا ورئيا @QE@ قرئت رئيا بوزن رعيا ، وقرئت ريا قال الفراء : الرئي المنظر ، وقال الأخفش : الري ما ظهر عليه مما رأيت ، وقال الفراء : أهل المدينة يقرؤونها ريا ، بغير همز ، قال : وهو وجه جيد من رأيت لأنه مع آيات لسن مهموزات الأواخر . وذكر بعضهم : أنه ذهب بالري إلى رويت إذا لم يهمز ونحو ذلك . قال الزجاج : من قرأ ريا ، بغير همز ، فله تفسيران أحدهما أن منظرهم مرتو من النعمة كأنه النعيم بين فيهم ويكون على ترك الهمز من رأيت ، وقال الجوهري : من همزة جعله من المنظر من رأيت ، وهو ما رأته العين من حال حسنة وكسوة ظاهرة وأنشد أبو عبيدة لمحمد ابن نمير الثقفي : أشاقتك الظعائن يوم بانوا 1 - 2 بذي الرئي الجميل من الأثاث ومن لم يهمزه إما أن يكون على تخفيف الهمز أو يكون من رويت ألوانهم وجلودهم ريا أي امتلأت وحسنت . وتقول للمرأة : أنت ترين ، وللجماعة : أنتن ترين ، لأن الفعل للواحدة والجماعة سواء في المواجهة في خبر المرأة من بنات الياء ، إلا أن النون التي في الواحدة علامة الرفع والتي في الجمع إنما هي نون الجماعة ، قال ابن بري : وفرق ثان أن الياء في ترين للجماعة حرف ، وهي لام الكلمة ، والياء في فعل الواحدة اسم ، وهي ضمير الفاعلة المؤنثة . وتقول : أنت ترينني ، وإن شئت أدغمت وقلت تريني ، بتشديد النون ، كما تقول تضربني . و استرأى الشيء : استدعى رؤيته و أريته إياه إراءة و إراء المصدر عن سيبويه ، قال : الهاء للتعويض ، وتركها على أن لا تعوض وهم مما يعوضون بعد الحذف ولا يعوضون . و 
ms9332	 راءيت الرجل مراآة ورياء : أريته أني على خلاف ما أنا عليه . وفي التنزيل : @QB@ بطرا ورئاء الناس @QE@ ، وفيه : @QB@ الذين هم يراؤون @QE@ يعني المنافقين أي إذا صلى المؤمنون صلوا معهم يراؤونهم أنهم على ما هم عليه . وفلان مراء وقوم مراؤون ، والاسم الرياء . يقال : فعل ذلك رياء وسمعة . تقول من الرياء يسترأى فلان ، كما تقول يستحمق ويستعقل عن أبي عمرو . ويقال : راءى فلان الناس يرائيهم مراآة ، وراياهم مراياة ، على القلب ، بمعنى ، وراءيته مراآة ورياء قابلته فرأيته ، وكذلك تراءيته قال أبو ذؤيب : أبى الله إلا أن يقيدك ، بعدما تراءيتموني من قريب ومودق يقول : أقاد الله منك علانية ولم يقد غيلة . وتقول : فلان يتراءى أي ينظر إلى وجهه في المرآة أو في السيف . و المرآة : ما تراءيت فيه ، وقد أريته إياها . و رأيته ترئية : عرضتها عليه أو حبستها له ينظر نفسه و تراءيت فيها و ترأيت . وجاء في الحديث : لا يتمرأى أحدكم في الماء أي لا ينظر وجهه فيه ، وزنه يتمفعل من الرؤية كما حكاه سيبويه من قول العرب : تمسكن من المسكنة ، وتمدرع من المدرعة ، وكما حكاه أبو عبيد من قولهم : تمندلت بالمنديل . وفي الحديث : لا يتمرأى أحدكم في الدنيا أي لا ينظر فيها ، قال : وفي رواية لا يتمرأى أحدكم بالدنيا من الشيء المرئي . والمرآة ، بكسر الميم : التي ينظر فيها ، وجمعها المرائي والكثير المرايا ، وقيل : من حول الهمزة قال المرايا ، قال أبو زيد : تراءيت في المرآة ترائيا و رأيت الرجل ترئية إذا أمسكت له PageV14P296 المرآة لينظر فيها . و PageV14P297 أرأى الرجل إذا تراءى في المرآة وأنشد ابن بري لشاعر : إذا الفتى لم يركب الأهوالا ، فأعطه المرآة والمكحالا ، واسع له وعده عيالا و الرؤيا : ما رأيته في منامك وحكى الفارسي عن أبي الحسن ريا ، قال : وهذا على الإدغام بعد التخفيف البدلي ، شبهوا واو رويا التي هي في الأصل همزة مخففة بالواو الأصلية غير المقدر فيها الهمز ، نحو لويت ليا وشويت شيا . وكذلك حكى أيضا ريا ، أتبع الياء الكسرة كما يفعل ذلك في الياء الوضعية . وقال ابن جني 
ms9333	 : قال بعضهم في تخفيف رؤيا ريا ، بكسر الراء ، وذلك أنه لما كان التخفيف يصيرها إلى رويا ثم شبهت الهمزة المخففة بالواو المخلصة نحو قولهم قرن ألوى وقرون لي ، وأصلها لوي فقلبت الواو إلى الياء بعدها ولم يكن أقيس القولين قلبها ، كذلك أيضا كسرت الراء فقيل ريا كما قيل قرون لي ، فنظير قلب واو رؤيا إلحاق التنوين ما فيه اللام ، ونظير كسر الراء إبدال الألف في الوقف على المنون المنصوب مما فيه اللام نحو العتابا ، وهي الرؤى . و رأيت عنك رؤى حسنة : حلمتها و أرأى الرجل إذا كثرت رؤاه ، بوزن رعاه ، وهي أحلامه ، جمع الرؤيا . ورأى في منامه رؤيا ، على فعلى بلا تنوين ، وجمع الرؤيا رؤى ، بالتنوين مثل رعى قال ابن بري : وقد جاء الرؤيا في اليقظة قال الراعي : فكبر للرؤيا وهش فؤاده ، وبشر نفسا كان قبل يلومها وعليه فسر قوله تعالى : @QB@ وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس @QE@ قال وعليه قول أبي الطيب : ورؤياك أحلى في العيون عن الغمض التهذيب : الفراء في قوله ، ( عز وجل ) : @QB@ إن كنتم للرؤيا تعبرون @QE@ إذا تركت العرب الهمز من الرؤيا قالوا الرؤيا طلبا للخفة ، فإذا كان من شأنهم تحويل الواو إلى الياء قالوا : لا تقصص رياك ، في الكلام ، وأما في القرآن فلا يجوز وأنشد أبو الجراح : لعرض من الأعراض يمسي حمامه ، ويضحي على أفنانه الغين يهتف أحب إلى قلبي من الديك رية ( 1 ) وباب ، إذ ما مال للغلق يصرفأراد رؤية ، فلما ترك الهمز وجاءت واو ساكنة بعدها ياء تحولتا ياء مشددة ، كما يقال لويته ليا وكويته كيا ، والأصل لويا وكويا قال : وإن أشرت فيها إلى الضمة فقلت ريا فرفعت الراء فجائز ، وتكون هذه الضمة مثل قوله وحيل وسبق بالإشارة . وزعم الكسائي أنه سمع أعرابيا يقرأ : إن كنتم للريا تعبرون . وقال الليث : رأيت ريا حسنة ، قال : ولا تجمع الرؤيا ، وقال غيره : تجمع الرؤيا رؤى كما يقال عليا وعلى . و الرئي و الرئي : الجني يراه الإنسان . وقال اللحياني : له رئي من الجن و رئي إذا كان يحبه 
ms9334	 ويؤالفه ، وتميم تقول رئي ، بكسر الهمزة والراء ، مثل سعيد وبعير . الليث : الرئي جني يتعرض للرجل يريه كهانة وطبا ، يقال : مع فلان رئي . قال ابن الأنباري : به رئي من الجن بوزن رعي ، وهو الذي يعتاد الإنسان من الجن . ابن الأعرابي : أرأى الرجل إذا صار له رئي من الجن . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : قال لسواد بن قارب : أنت الذي أتاك رئيك بظهور رسول ا قال : نعم . يقال للتابع من الجن : رئي بوزن كمي ، وهو فعيل أو فعول ، سمي به لأنه يتراءى لمتبوعه أو هو من الرأي من قولهم فلان رئي قومه إذا كان صاحب رأيهم ، قال وقد تكسر راؤه لاتباعها ما بعدها ومنه حديث الخدري : فإذا رئي مثل نحي ، يعني حية عظيمة كالزق ، سماها بالرئي الجن لأنهم يزعمون أن الحيات من مسخ الجن ، ولهذا سموه شيطانا وحبابا وجانا . ويقال : به رئي من الجن أي مس . و تراءى له شيء من الجن ، وللاثنين تراءيا ، وللجمع تراءوا . و أرأى الرجل إذا تبينت الرأوة في وجهه ، وهي الحماقة . اللحياني : يقال على وجهه رأوة الحمق إذا عرفت الحمق فيه قبل أن تخبره . ويقال : إن في وجهه لرأوة أي نظرة ودمامة قال ابن بري : صوابه رأوة الحمق . قال أبو علي : حكى يعقوب على وجهه رأوة ، قال : ولا أعرف مثل هذه الكلمة في تصريف رأى . و رأوة الشيء : دلالته . وعلى فلان رأوة الحمق أي دلالته . و الرئي و الرئي : الثوب ينشر للبيع عن أبي علي . التهذيب : الرئي بوزن الرعي ، بهمزة مسكنة ، الثوب الفاخر الذي ينشر ليرى حسنه وأنشد : بذي الرئي الجميل من الأثاث وقالوا : رأي عيني زيد فعل ذلك ، وهو من نادر المصادر عند سيبويه ، ونظيره سمع أذني ، ولا نظير لهما في المتعديات . الجوهري : قال أبو زيد : بعين ما أرينك أي اعجل وكن كأني أنظر إليك . وفي حديث حنظلة : تذكرنا بالجنة والنار كأنا رأى عين . تقول : جعلت الشيء رأي عينك و بمرأى منك أي حذاءك ومقابلك بحيث تراه ، وهو منصوب على المصدر أي كأنا نراهما رأي 
ms9335	 العين . و الترئية ، بوزن الترعية : الرجل المختال ، وكذلك الترائية بوزن التراعية . و الترية و الترية و الترية ، الأخيرة نادرة : ما تراه المرأة من صفرة أو بياض أو دم قليل عند الحيض ، وقد رأت ، وقيل : الترية الخرقة التي تعرف بها المرأة حيضها من طهرها ، وهو من الرؤية . ويقال للمرأة : ذات الترية ، وهي الدم القليل ، وقد رأت أي دما قليلا . الليث : الترية مشددة الراء ، والترية خفيفة الراء ، والترية بجزم الراء ، كلها لغات وهو ما تراه المرأة من بقية محيضها من صفرة أو بياض قال أبو منصور : كأن الأصل فيه ترئية ، وهي تفعلة من رأيت ، ثم خففت الهمزة فقيل تريية ، ثم أدغمت الياء في الياء فقيل : ترية . أبو عبيد : الترية في بقية حيض المرأة أقل من الصفرة والكدرة وأخفى ، تراها المرأة عند طهرها لتعلم أنها قد طهرت من حيضها ، قال شمر : ولا تكون الترية إلا بعد الاغتسال ، فأما ما كان في أيام الحيض فليس بترية وهو حيض ، وذكر الأزهري هذا في ترجمة التاء والراء من المعتل . قال الجوهري : الترية الشيء الخفي اليسير من الصفرة والكدرة تراها المرأة بعد الاغتسال من الحيض . وقد رأت المرأة تريئة إذا رأت الدم القليل عند الحيض ، وقيل : الترية الماء الأصفر الذي يكون عند انقطاع الحيض PageV14P298 . قال ابن بري : الأصل في ترية ترئية ، فنقلت حركة الهمزة على الراء فبقي ترئية ، ثم قلبت الهمزة ياء لانكسار ما قبلها كما فعلوا مثل ذلك في المراة والكماة ، والأصل المرأة ، فنقلت حركة الهمزة إلى الراء ثم أبدلت الهمزة ألفا لانفتاح ما قبلها . وفي حديث أم عطية : كنا لا نعد الكدرة والصفرة و الترية شيئا ، وقد جمع ابن الأثير تفسيره فقال : الترية ، بالتشديد ما تراه المرأة بعد الحيض والاغتسال منه من كدرة أو صفرة ، وقيل : هي البياض الذي تراه عند الطهر ، وقيل : هي الخرقة التي تعرف المرأة حيضها من طهرها ، والتاء فيها زائدة لأنه من الرؤية ، والأصل فيها الهمز ، ولكنهم تركوه وشددوا الياء فصارت اللفظة كأنها فعيلة ، قال : وبعضهم يشدد الراء والياء ومعنى الحديث 
ms9336	 أن الحائض إذا طهرت واغتسلت ثم عادت رأت صفرة أو كدرة لم يعتد بها ولم يؤثر في طهرها . و تراءى القوم : رأى بعضهم بعضا . و تراءى لي و ترأى عن ثعلب : تصدى لأراه . و رأى المكان المكان : قابله حتى كأنه يراه قال ساعدة . لما رأى نعمان حل بكرفىء عكر ، كما لبج النزول الأركبوقرأ أبو عمرو : وأرنا مناسكنا ، وهو نادر لما يلحق الفعل من الإجحاف و أرأت الناقة والشاة من المعز والضأن ، بتقدير أرعت ، وهي مرء و مرئية : رئي في ضرعها الحمل واستبين وعظم ضرعها ، وكذلك المرأة وجميع الحوامل إلا في الحافر والسبع . و أرأت العنز : ورم حياؤها عن ابن الأعرابي ، وتبين ذلك فيها . التهذيب : أرأت العنز خاصة ولا يقال للنعجة أرأت ، ولكن يقال أثقلت لأن حياءها لا يظهر . و أرأى الرجل إذا اسود ضرع شاته . و تراءى النخل : ظهرت ألوان بسره ، عن أبي حنيفة ، وكله من رؤية العين . ودور القوم منا رئاء أي منتهى البصر حيث نراهم . وهم مني مرأى ومسمع ، وإن شئت نصبت ، وهو من الظروف المخصوصة التي أجريت مجرى غير المخصوصة عند سيبويه ، قال : وهو مثل مناط الثريا ومدرج السيول ، ومعناه هو مني بحيث أراه وأسمعه . وهم رئاء ألف أي زهاء ألف فيما ترى العين . و رأيت زيدا حليما : علمته ، وهو على المثل برؤية العين . وقوله ( عز وجل ) : @QB@ ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب @QE@ قيل : معناه ألم تعلم أي ألم ينته علمك إلى هؤلاء ، ومعناه اعرفهم يعني علماء أهل الكتاب ، أعطاهم الله علم نبوة النبي ، بأنه مكتوب عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ، وقال بعضهم : ألم تر ألم تخبر ، وتأويله سؤال فيه إعلام ، وتأويله أعلن قصتهم ، وقد تكرر في الحديث : ألم تر إلى فلان ، أولم تر إلى كذا ، وهي كلمة تقولها العرب عند التعجب من الشيء وعند تنبيه المخاطب كقوله تعالى : @QB@ ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم @QE@ ، @QB@ ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب @QE@ أي ألم تعجب لفعلهم ، أولم ينته شأنهم 
ms9337	 إليك . وأتاهم حين جن رؤي رؤيا و رأي رأيا أي حين اختلط الظلام فلم يتراءوا . و ارتأينا في الأمر و تراءينا : نظرناه . وقوله في حديث عمر ، رضي الله عنه ، وذكر المتعة : ارتأى امرؤ بعد ذلك ما شاء أن يرتئي أي فكر وتأنى ، قال : وهو افتعل من رؤية القلب أو من الرأي PageV14P299 . وروي عن النبي ، أنه قال : أنا بريء من كل مسلم مع مشرك ، قيل : لم يا رسول ا قال : لا تراءى ناراهما قال ابن الأثير : أي يلزم المسلم ويجب عليه أن يباعد منزله عن منزل المشرك ولا ينزل بالموضع الذي إذا أوقدت فيه ناره تلوح وتظهر لنار المشرك إذا أوقدها في منزله ، ولكنه ينزل مع المسلمين في دارهم ، وإنما كره مجاورة المشركين لأنهم لا عهد لهم ولا أمان ، وحث المسلمين على الهجرة وقال أبو عبيد : معنى الحديث أن المسلم لا يحل له أن يسكن بلاد المشركين فيكون معهم بقدر ما يرى كل واحد منهم نار صاحبه . و الترائي : تفاعل من الرؤية . يقال : تراءى القوم إذا رأى بعضهم بعضا . و تراءى لي الشيء أي ظهر حتى رأيته ، وإسناد الترائي إلى النارين مجاز من قولهم داري تنظر إلى دار فلان أي تقابلها ، يقول ناراهما مختلفتان ، هذه تدعو إلى الله وهذه تدعو إلى الشيطان ، فكيف تتفقان والأصل في تراءى تتراءى فحذف إحدى التاءين تخفيفا . ويقال : تراءينا فلانا أي تلاقينا فرأيته و رآني . وقال أبو الهيثم في قوله لا تراءى ناراهما : أي لا يتسم المسلم بسمة المشرك ولا يتشبه به في هديه وشكله ولا يتخلق بأخلاقه ، من قولك ما نار بعيرك أي ما سمة بعيرك وقولهم : داري ترى دار فلان أي تقابلها وقال ابن مقبل : سل الدار من جنبي حبير ، فواحف ، إلى ما رأى هضب القليب المصبح أراد : إلى ما قابله . ويقال : منازلهم رئاء على تقدير رعاء إذا كانت متحاذية ، وأنشد : ليالي يلقى سرب دهماء سربنا ، ولسنا بجيران ونحن رئاء ويقال : قوم رئاء يقابل بعضهم بعضا ، وكذلك بيوتهم رئاء . و تراءى الجمعان : رأى بعضهم 
ms9338	 بعضا . وفي حديث رمل الطواف : إنما كنا راءينا به المشركين ، هو فاعلنا من الرؤية أي أريناهم بذلك أنا أقوياء . وفي حديث النبي إن أهل الجنة ليتراءون أهل عليين كما ترون الكوكب الدري في كبد السماء ، قال شمر : يتراءون أي يتفاعلون أي يرون ، يدل على ذلك قوله كما ترون . و الرأي : معروف ، وجمعه أرآء ، و آراء أيضا مقلوب ، و رئي على فعيل مثل ضأن وضئين . وفي حديث الأزرق بن قيس : وفينا رجل له رأي . يقال : فلان من أهل الرأي أي أنه يرى رأي الخوارج ويقول بمذهبهم ، وهو المراد ههنا ، والمحدثون يسمون أصحاب القياس أصحاب الرأي يعنون أنهم يأخذون بآرائهم فيما يشكل من الحديث أو ما لم يأت فيه حديث ولا أثر . و الرأي : الإعتقاد ، اسم لا مصدر ، والجمع آراء قال سيبويه : لم يكسر على غير ذلك ، وحكى اللحياني في جمعه أرء مثل أرع و رئي و رئي . ويقال : فلان يتراءى برأي فلان إذا كان يرى رأيه ويميل إليه ويقتدي به وأما ما أنشده خلف الأحمر من قول الشاعر : أما تراني رجلا كما ترى أحمل فوقي بزتي كما ترى على قلوص صعبة كما ترى أخاف أن تطرحني كما ترى PageV14P300 فما ترى فيما ترى كما ترى قال ابن سيده : فالقول عندي في هذه الأبيات أنها لو كانت عدتها ثلاثة لكان الخطب فيها أيسر ، وذلك لأنك كنت تجعل واحدا منها من رؤية العين كقولك كما تبصر ، والآخر من رؤية القلب في معنى العلم فيصير كقولك كما تعلم ، والثالث من رأيت التي بمعنى الرأي الإعتقاد كقولك فلان يرى رأي الشراة أي يعتقد اعتقادهم ، ومنه قوله عز وجل : @QB@ لتحكم بين الناس بما أراك الله @QE@ فحاسة البصر ههنا لا تتوجه ولا يجوز أن يكون بمعنى أعلمك الله لأنه لو كان كذلك لوجب تعديه إلى ثلاثة مفعولين ، وليس هناك إلا مفعولان : أحدهما الكاف في أراك ، والآخر الضمير المحذوف للغائب أي أراكه ، وإذا تعدت أرى هذه إلى مفعولين لم يكن من الثالث بد ، أولا تراك تقول فلان يرى رأي 
ms9339	 الخوارج ولا تعني أنه يعلم ما يدعون هم علمه ، وإنما تقول إنه يعتقد ما يعتقدون وإن كان هو وهم عندك غير عالمين بأنهم على الحق ، فهذا قسم ثالث لرأيت ، قال ابن سيده : فلذلك قلنا لو كانت الأبيات ثلاثة لجاز أن لا يكون فيها إيطاء لاختلاف المعاني وإن اتفقت الألفاظ وإذ هي خمسة وظاهر أمرها أن تكون إيطاء ، لاتفاق الألفاظ والمعاني جميعا ، وذلك أن العرب قد أجرت الموصول والصلة مجرى الشيء الواحد ونزلتهما منزلة الخبر المنفرد ، وذلك نحو قول الله ( عز وجل ) : @QB@ والذي هو يطعمني ويسقين وإذا مرضت فهو يشفين والذي يميتني ثم يحيين والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين @QE@ لأنه سبحانه هو الفاعل لهذه الأشياء كلها وحده ، والشيء لا يعطف على نفسه ، ولكن لما كانت الصلة والموصول كالخبر الواحد وأراد عطف الصلة جاء معها بالموصول لأنهما كأنهما كلاهما شيء واحد مفرد وعلى ذلك قول الشاعر : أيا ابنة عبد الله وابنة مالك ، ويا ابنة ذي الجدين والفرس والورد إذا ما صنعت الزاد ، فالتمسي له أكيلا ، فإني لست آكله وحدي فإنما أراد : أيا ابنة عبد الله ومالك وذي الجدين لأنها واحدة ، ألا تراه يقول صنعت ولم يقل صنعتن فإذا جاز هذا في المضاف والمضاف إليه كان في الصلة والموصول أسوغ ، لأن اتصال الصلة بالموصول أشد من اتصال المضاف إليه بالمضاف وعلى هذا قول الأعرابي وقد سأله أبو الحسن الأخفش عن قول الشاعر : بنات وطاء على خد الليل فقال له : أين القافية فقال : خد الليل قال أبو الحسن الأخفش : كأنه يريد الكلام الذي في آخر البيت قل أو كثر ، فكذلك أيضا يجعل ما ترى وما ترى جميعا القافية ، ويجعلما مرة مصدرا ومرة بمنزلة الذي فلا يكون في الأبيات إيطاء قال ابن سيده : وتلخيص ذلك أن يكون تقديرها أما تراني رجلا كرؤيتك أحمل فوقي بزتي كمرئيك على قلوص صعبة كعلمك أخاف أن تطرحني كمعلومك فما ترى فيما ترى كمعتقدك ، فتكون ما ترى مرة رؤية العين ، ومرة مرئيا ، ومرة علما ، ومرة معلوما ، ومرة 
ms9340	 معتقدا ، فلما اختلفت المعاني التي وقعت عليها ما واتصلت بها فكانت جزءا منها لاحقا بها صارت القافية ما ترى جميعا ، كما صارت في قوله خد الليل هي خد الليل جميعا لا الليل وحده قال : فهذا قياس من القوة بحيث تراه فإن قلت : فما روي هذه PageV14P301 الأبيات قيل : يجوز أن يكون رويها الألف فتكون مقصورة يجوز معها سعى وأتى لأن الألف لام الفعل كألف سعى وسلا ، قال : والوجه عندي أن تكون رائية لأمرين : أحدهما أنها قد التزمت ، ومن غالب عادة العرب أن لا تلتزم أمرا إلا مع وجوبه ، وإن كانت في بعض المواضع قد تتطوع بالتزام ما لا يجب عليها وذلك أقل الأمرين وأدونهما ، والآخر أن الشعر المطلق أضعاف الشعر المقيد ، وإذا جعلتها رائية فهي مطلقة ، وإذا جعلتها ألفية فهي مقيدة ، ألا ترى أن جميع ما جاء عنهم من الشعر المقصور لا تجد العرب تلتزم فيه ما قيل الألف بل تخالف ليعلم بذلك أنه ليس رويا وأنها قد التزمت القصر كما تلتزم غيره من إطلاق حرف الروي ، ولو التزمت ما قبل الألف لكان ذلك داعيا إلى إلباس الأمر الذي قصدوا لإيضاحه ، أعني القصر الذي اعتمدوه ، قال : وعلى هذا عندي قصيدة يزيد بن الحكم ، التي فيها منهوي ومدوي ومرعوي ومستوي ، هي واوية عندنا لالتزامه الواو في جميعها والياءات بعدها وصول لما ذكرنا . التهذيب : الليث رأي القلب والجمع الآراء ويقال : ما أضل آراءهم وما أضل رأيهم . و ارتآه هو : افتعل من الرأي والتدبير . و استرأيت الرجل في الرأي أي استشرته وراءيته . وهو يرائيه أي يشاوره وقال عمران بن حطان : فإن تكن حين شاورناك قلت لنا بالنصح منك لنا فيما نرائيكا أي نستشيرك . قال أبو منصور : وأما قول الله ( عز وجل ) : @QB@ يراؤون الناس @QE@ وقوله : @QB@ يراؤون ويمنعون الماعون @QE@ فليس من المشاورة ، ولكن معناه إذا أبصرهم الناس صلوا وإذا لم يروهم تركوا الصلاة ومن هذا قول الله ( عز وجل ) : @QB@ بطرا ورئاء الناس @QE@ وهو المرائي كأنه يرى الناس أنه يفعل ولا يفعل بالنية . و أرأى الرجل إذا 