ms81	 خفيف بالبرد أو المشي ، إما بأن يخشى منه مبيح تيمم ، فيجب معه السؤال كما علم مما مر آنفا ، لأنه ليس من قسم الحاجة المهمة ، بل من قسم الضرورة ، وظاهر PageV01P175 تخصيصه حرمة السؤال مع أحد الأحوال الأربعة : الذل ، أو الإلحاح ، أو الشكوى ، أو إظهار الفاقة بالحاجة غير المهمة : جواز السؤال مع الضرورة أو الحاجة المهمة ، مع أحد هذه الأربعة ، بل مع وجودها كلها ، وهو ظاهر إن لزمه السؤال في الحالة التي قدمتها ، أما حيث لم يلزمه فلا يجوز له مع واحد من هذه الأربعة ، كما صرح به في الخادم ، واقتضاه قول النووي في شرح مسلم ، من أذل نفسه إذلالا زائدا على ذل السؤال ، أو ألح فيه ، وأذى المسؤول حرام باتفاق . انتهى . ويؤيده ما يصرح به قول ابن الصلاح ، والسؤال مع التذلل وإلحاح وإيذاء المسؤول حرام ، وإن كان محتاجا . والواو في كلامه بمعنى أو كما علم من كلام شرح مسلم ، ومما يصرح بذلك أيضا وبما قدمته بحثا قول الإمام السؤال مع الإيذاء حرام مطلقا ، ومع الحاجة جائز ، والتعفف عنه أولى ، ولغير حاجة مكروه إلا في مباسطة الأصدقاء ، وواجب عند الضرورة . انتهى . وقوله : إنه لغير حاجة مكروه على غير الحاجة المهمة ، أو على الفقير ، وقوله : والتعفف عنه أولى ، يقتضي أنه غير مكروه ، وبه صرح في المجموع نقلا عن الماوردي كما مر نقلا عنه ، لكن اعترض بأن الذي في حاوي الماوردي الجزم بالكراهةن ويرد بأن النووي لم ينقله عن الحاوي حتى يعترض عليه بذلك وإنما نقله عن الماوردي ، فلعل كلامه اختلف في كتبه ، النووي عدم الكراهة ، فلا يرد عليه ذلك الاعتراض هنا . وإعتراض تجويزهم السؤال ولو مع الحاجة ، فإنهم ذكروا لتحريمه أسباباس ، وفي إظهار الحاجة والشكوى ، والذل والإلحاح ، والإيذاء والالتزام بالذل حياء ، والسؤال مطلقا لا يخلو عن واحد من هذه ، فأين المحل الذي يجوز فيه ؟ . وأجاب الغزالي عن ذلك : بأن الأولين يندفعان بأن يظهر شكر الله تعالى والاستغناء عن الخلق ، ولا يسأل سؤال محتاج ، ويندفع الثالث بسؤال نحو قيبه أو صديقه أو سخي يعلم 
ms82	 منه أنه لا ينقص بذلك في عينه ؛ والرابع بأن لا يعير بالسؤال أحدا ، فإن كان من القوم شخص تنظر إليه الأعين لو لم يبذل كان سؤاله إيذاء . PageV01P176 قال : ومتى أخذ شيئا مع العلم ، أي أو الظن ، بان باعث المعطي الحياء منه ، أو من الحاضرين ، لولولاه ما ابتدأه به ، فهو حرام إجماعا ، ويلزمه رده ، أو رد بديله إليه ، أو إلى وارثه . انتهى . الثالث والعشرون قال الحليمي وإذا لم يجد المسؤول شيئا فليدع لسائله بالرزق وغيره . وقال : ورد السائل صغيرة فإن انضم إليه نهره كبيرة . انتهى . وما ذكره من الدعاء واضح وأما قوله إن رده صغيرة الخ فغريب جدا اللهم إلا أن يحمل على مضطر علم بحاله فرده صغيرة بل كبيرة كما هو ظاهر لما فيه من عظيم الإيذاء ، ومن الامتناع من البذل الواجب عينا عليه ، ويؤيد ذلك قول الأذرعي عقب كلام الحليمي وهو غريب جدا لكن يتجه في المعذور والمضطر مع العلم بحاله . انتهى . الرابعة والعشرون قال الغزالي قد يعطي الإنسان المال لغيره تبرعا لحاجة إليه ، أو لنسبه ، أو لصلاحه ونحوه ، فإن علم الآخذ أنه أعطاه إياه لحاجته ، لم يحل له الأخذ ، إلا أن يكون محتاجا ، وإن علم أنه يعطيه لشرف نسبه لم يحل له الأخذ إن كان كاذبا فيه ، وإن علم أنه أعطاه لعلمه لم يجز له الأخذ ، إلا أن في العلم كما يعتقده المعطي ، وإن أعطاه لدينه وصلاحه لم يحل له الأخذ ، إلا أن في العلم كما يعتقده المعطي ، وإن أعطاه لدينه وصلاحه لم يحل له الأخذ إن كان فاسقا في الباطن فسقا لو علم به المعطي لما أعطاه . انتهى . وفي العلم في جميع ذلك غلبة الظن كما هو ظاهر ، وقضية قوله لا بد أن يكون في العلم كما اعتقده أنه لا بد أن يكون في الدين والصلاح كما ظنه المعطي ، وإلا لم يجز له الأخذ ، وإن لم يكن عنده فسق أصلا . الخامسة والعشرون يندب التصدق على الكافر للأحاديث الصحيحة السابقة ( في كل كبد رطبة أجر ) . ولا فرق بين 
ms83	 الحربي وغيره كما أفاده صريح قول المجموع : من تصدق على كافر ولو حربيا فله أجر في الجملة ؛ فاستفيد منه ندب التصدق ولو على حربي . PageV01P177 وكأن الأذرعي والزركشي لم يستحضرا عبارة المجموع هذه ، حيث نقل الثاني حرمة التصدق على الحربي وسكت عليها . وحيث قال الأول هنا أي حل الصدقة على كافر في نحو من له عهد أو ذمة أو قرابة ، أو يرجى إسلامه ، وإلا ففي جواز الصدقة عليه بما له وقع من المال نظر ، ولا سيما إذا كان يحمله إلى دراهم . انتهى . والجواز ظاهر جدا ، وإنما الكلام في الندب . وقد علمت أن عبارة المجموع مصرحة به ، نعم إن كان بإعطائه مرتب مفسدة والذي ينبغي حرمته ، و شمل كلامه حل التصدق على الكافر ولو من أضحية التطوع ، لكن نص الشافعي رضي الله تعالى عنه في البويطي على المنع . السادسة والعشرون قال الغزالي اختلف العلماء في أن الأفضل للإنسان أن يكتسب المال ويصرفه إلى المستحقين أو يشتغل بالعبادات ، وهذا فيمن يسلم من آفات الدنيا ، وإلا فالعبادة له أفضل ، وينبغي أن يجتهد في ذلك ، ويزن الخير والشر ويفعل ما يدل عليه نور العلم دون طبعه وما يجده أخف على قلبه ، فهو في الغالب إصر عليه ، لأن النفس لا تشير إلا بالشر . انتهى . السابعة والعشرون يكره إمساك الفضل غير المحتاج إليه كما بوب عليه البيهقي واستدل له ، وسيأتي في الحادية والثلاثين لذلك مزيد تحرير . وذكر ذلك في المجموع ما يناسب ذلك حيث قال : ما حاصله : فرع في ذم البخل والشح والحث على الإنفاق في الطاعات ووجوه الخيرات ؛ قال الله تعالى : ( ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون ) . وقال تعالى : ( ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ) . وقال تعالى : ( وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه ) . وفي حديث مسلمس : ( واتقوا الشخ ، فإن الشخ أهلك من كان قبلكم ، حملهم على أن سفكوا دماءهم ، واستحلوا محارمهم ) . PageV01P178 وروى الشيخان أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( ما من يوم يصبح العباد فيه إلا وملكان ينزلان ، فيقول أحدهما اللهم أعط منفقا 
ms84	 خلفا ، ويقول الآخر : اللهم أعط مسرفا تلفا ) . وروي أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( قال الله تعالى : أنفق ، أنفق عليك ) . وروي مسلم أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( في شاة ذبحوها ، وتصدقوا بها ، إلا كتفها ثم قالوا : له : ما بقي إلا كتفها ، فقال : بقيت لنا في الآخرة إلا كتفها ) . وروى أيضا : أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( ما نقصت صدقة من مال ، وما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا ، وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله ) . ومرت هذه الأحاديث في جملة الأحاديث السابقة . وبحث بعضهم أنه لا يكره إلا إمساك ما زاد عن سنة . ويؤيده أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم ربما حزن لعياله قوت سنتهم ، ومن ثم قالوا : لو كان بالناس ضرورة ، وعنده ما يفضل عن قوته ، وقوت عياله سنة ، لزمه بيع الفضل ، فإن لم يفعل أجبره السلطان على بيعه . انتهى . فأبقوا له قوت السنة مع ما بالناس من الضرورة ، ولم يجوزا إجباره على بيع شيء منه ، والكلام في غير حالة الإضطرار ، والإلزام غير المحتاج حالاس ، وإن إحتاج مالا لليع كما مر أوائل هذا الباب ؛ في الروضة في باب السير عن الإمام ، وأقراه أنه يجب على الموسرين المواساة بما زاد على كفاية سنة . الثامنة والعشرون قال في المجموع يكره للإنسان أن يسأل بوجه الله إلا الجنة وصح بإسناد على شرط الشيخين أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( من PageV01P179 استعاذ بالله فأعيذوه ، ومن سأل بالله فأعطوه ، ومن دعاكم فأجيبوه ، ومن صنع إليكم معروفا فكافئوه ، فإن لم تجدوا فادعوا له حتى تروا أنكم كافأتموه ) . وفي رواية : ( فاثنوا عليه ، بدل فادعوه له ) . ومر الحديث بطرقه : قال الحليمي : ولو سأل الفقير بالله تعالى ، فإن علم أن المسؤول يهتز لإعطائه جاز له ذلك ، وإن كان ممن يتلوى ويتضجر ، ولا يأمن أن يرده فحرام عليه السؤال بالله تعالى . انتهى . وظاهر كلام المجموع عدم الحرمة مطلقا ، وله وجه ظاهر . التاسعة والعشرون قال في المجموع أيضا إذا عرض 
ms85	 عليه مال من حرام على وجه يجوز أخذه ولم يكن فيه مسألة ولا إشراف ولا يطلع إليه ، جاز له أخذه بلا كراهة ، ولا يجب ، وقال بعض أهل الظاهر : يجب . وفي المسألة أحاديث تقدم كثير منها ، وفيها ما ظاهره وجوب القبول ، لكنه محمول عند العلماء على أنه أمر ندب ، نحو قوله تعالى : ( وإذا حللتم فاصطاوا ) . ومن تلك الأحاديث ما رواه الشيخان : عن عمر رضي الله تعالى عنه : ( كان صلى الله تعالى عليه وآله وسلم يعطيني العطاء ، فأقول : أعطه أفقر إليه مني حتى أعطاني مرة مالا . فقلت أعطه أفقر إليه مني فقال رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم : خذه ، وما جاءك من هذا المال وأنت عليه غير مشرف ولا سائل ، فخذه وما لا فلا تتبعه نفسك ) . وكان عبد الله ابنه لا يسأل أحدا شيئا ، ولا يرد شيئا أعطيه . ؟ الثلاثون اختلف العلماء المتقدمون والمتأخرون في أن الغني الشاكر أفضل أم الفقير الصابر PageV01P180 والذي رجحه الغزالي في موضع أن الغني الشاكر أفضل ، وهذا هو الذي عليه الأكثرون ، واختاره العز بن عبد السلام ، وتبعه تلميذه ابن دقيق العيد ، فقال : إنه الظاهر القريب من النص . وأطال الغزالي في الاستدلال له قال : وهو الذي نفسه كنفس الفقير ، ولا يصرف لنفسه إلا قدر الضرورة ، ويصرف الباقي في وجوه الخيرات أو يمسكه معتقدا أنه يمسكه خازنا للمحتاجين ينتظر حاجة حتى يصرفه فيها لله تعالى ، فهذا هو الغني الشاكر الذي الخلاف فيه . ورجح في موضع آخر ما عليه أكثر الصوفية ، أن الفقير الصابر أفضل ، وأشار إلى أن الخلاف في الفقير الذي يجد مرارة الصبر . والفقير الراضي الذي لا يجده مرارة الفقير الشاكر الذي بحلول الفقير فهو أفضل قطعا . واستدل ابن عبد السلام وغيره لما رجحوه ، من أن الغني الشاكر أفضل بأنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم استعاذ من الفقر . قال : ولا يجوز حمله على فقر النفس ، لأنه خلاف الظاهر بغير دليل ، وبأن أخرجا له صلى الله تعالى عليه وآله وسلم الغني بخيبر وفدك والعوالي وأموال بني النضير 
ms86	 وغيرها . وكذا من تأخر من الصحابة رضوان الله تعالى عليهم . وإذا كان أغلب أحواله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم الفقر إلى أن أغناه الله تعالى بما ذكر ، لأن الأنبياء والأولياء لا يأتي عليهم يوم إلا والذي بعده خير منه . وقد ختم أمره صلى الله تعالى عليه وآله وسلم بالغني ، ولم يخرجه عما كان يتعاطاه في فقره من البذل ، لا يقال انتصارا للثاني ، إنما استعاذ صلى الله تعالى عليه وآله وسلم من الفقر لأنه مصيبة من مصائب الدنيا ، والغنى نعمة من نعمها فور أنهما الرضى والعافية ، فكون الرضى فيه الثواب ، لا يمنع سؤال العافية . وأيضا فالذي اختاره الله تعالى لنبيه وجمهور صحابته هو الفقر غير المدقع . وأيضا فالفقراء يدخلون الجنة قبل الأغنياء وبخمسمائة عام ، وأصحاب الأموال محبوسون على قنطرة يسألون عن فضول أموالهم . PageV01P181 لأنا نقول الجواب : أما عن الأول : فهو أنه لا دلالة فيه لترجيح أفضلية الفقير الصابر كماهو ظاهر . وأما عن الثاني : فهو أنه مردود بما مر من أن الذي ختم به أمره صلى الله تعالى عليه وآله وسلم هو الغنى . أما عن الثالث : فهو أنه فرض الكلام في الأغنياء ، الذين هم ليسوا من محله الخلاف ، لأنهم المحبوسون يسألون عن فضول أموالهم ، فيما أنفقوها ، والغني الذي الكلام فيه ، قد أخرج ماله جميعه لله تعالى في الذي يسأل عنه ، على أن سبق الدخول إلى الجنة لا يدل على الأفضلية ، بل قد يكون التأخر لمزية تظهر لذلك المتأخر في الموقف حتى يشاهدها الحاضرون ، ثم ويظهر تميزه بها على من دخل قبله وبعده . ؟ الحادية والثلاثون إذا كان محتاجا إلى ما عنده لنفقة نفسه أو عياله فقيل لا تسن له صدقة التطوع ولا تكره ، وبه قطع الماوردي والغزالي وجماعات من الخراسانيينس ، وتابعهم الرافعي ، وظاهر نص المختصر يوافقهم ؛ ولفظه : أحب أن يبدأ بنفسه ، ثم بمن يعول ، لأن نفقة من يعول فرض ، والفرض أولى به من النفل ، ثم بقرابته ، ثم من يشاء . وعبارة الماوردي : صدقة التطوع قبل أداء الواجبات من الزكاة ، والكفارات وقبل الإنفاق على 
ms87	 من تجب نفقتهم من الأقارب والزوجات غير مستحبة ، ولا مختارة ، واستدلوا بالإبحاثة بحديث الصحيحين وغيرهما : ( أن رجلا من الأنصار بات به ضيف ، فلم يكن عنده إلا قوته وقوت صبيانه ، وقال لامرأته نومي الصبيان ، وأطفئي السراج ، وقربي للضيف ما عندك ، فنزلت هذه الآية ( ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ) . وقيل يكرهس ، وبه قطع المتولي . والثالث هو الأصح عند النووي وغيره حرمة الصدقة ، وبه قطع الشيخ أبو إسحاق في المهذب والتنبيه ، وشيخه القاضي أبو الطيب ، والدارمي وابن الصباغ ، والبغوي ، وصاحب البيان وآخرون . PageV01P182 قال في المجموع بعد ذكره ذلك ، والجواب عن الحديث الذي احتج به الأولون من وجهين : أحدهما : أن هذا ليس من باب صدقة التطوع ، إنما هو من باب الضيافة ، والضيافة لا يشترط فيها الفضل على عياله ونفسه لتأكدها وكثرة الحث عليها ، حتى أن جماعة من العلماء أوجبوها . الثاني : أنه محمول على أن الصبيان لم يكونوا محتاجين ، بل كانوا قد أكلوا حاجاتهم ، وأما الرجل وامرأته فتبرعا بحقهما ، وكانا صابرين فرحين بذلك ، ولهذا جاء في الآية والحديث الثناء عليهما . وقوله : ( نومي صبيانك ، لا يدل على أنهم كانوا جياعا ، لأنهم لا يتركون الأكل عند حضور الطعام ، وإن كانوا غير جياع ، فخاف إن بقوا مستيقظين أن يطلبوا الأكل على العادة فينكدوا عليهما وعلى الضيف لقلة الطعام ) . انتهى . وما ذكره من أن الضيافة لا يشترط فيها الفضل ، خالفه في شرح مسلم ، فيسوي بينها وبين الصدقة في تحريمها بما يحتاجه ، ولعل هذا أقرب ، وإن مشى جمع متأخرون على ما في المجموع من الفرق بينهما ، ووجه ترجيحي بما في شرح مسلم أن نفقة عياله أكد لوجوبها إجماعا ، بخلاف الضيافة سيما والكلام إنما هو في شافعي ، وهو لا يعتقد وجوبها ، فكيف يقدم ما لا يعتقد وجوبه على ما هو واجب عليه بالإجماع ، ولو كان الفرد في مجرد التقديم مع عدم فوات الواجب الآخر الذين تلزمه نفقتهم بالإجماع ، فنتج أن حقهم أقوى وألصق به ، فتعين تقديمهم وعلى ما في المجموع . فيتعين تقيد الضيف بما إذا لم يؤد ذلك إلى 
ms88	 إلحاق ضرر بهم لا يطاق عادة ، والأوجب تقديمهم اتفاقا فيما يظهر في عيال غير بالغين أو غيره عقلا ، أما البالغون العقلاء إذا رضوا بتقديم غيرهم عليهم فالأفضل التصدق ، كما بحثه في المطلب ، وصرح به ابن عصرون في كلامه على قصة الصديق رضي الله تعالى عنه وكرم وجهه في تصدقه بجميع ماله ، والذي يتجه أن محل ذلك فيمن يصبرون عليها ، فنهاية أمرهم أنهم كالمتصدق إذا أراد أن يتصدق بما يحتاجه لنفسه ، وحكمه أنه صبر على الإضافة يسن له التصدق بجميع الفاضل عن كفايته ، وإن لم يصبر PageV01P183 حرم عليه ، فإذا جرى هذا التفضيل في المتصدق نفسه فأولى أن يجري في مؤنة البالغ العاقل إذا رضي ، ثم المراد بكفايته إن لم يصبر على الإضافة ، وبكفاية من تلزمه مؤنة كفاية يوم وليلة ، وكسوة فصل ، فهذا هو الذي يحرم التصدق به دون ما زاد عليه ، هذا هو الظاهر الذي قاله جماعة أخذا من كلام الإحياء ، وليس المراد بذلك ما يكفيهم حالا فقط ، ولا ما يكفيهم سنة . قال الأذرعي : قد يقال يدخر لنفسه وعياله قوت سنة ، ولا يتصدق بالفاضل إذا لم يتوقع حصول شيء قبل مضي عام . وأيده غيره لقوله في الروضة في السير عن الإمام ، وأقره يجب على الموسر من المواساة بما زاد على كفاية سنة . انتهى . ولك أن تقول إن أراد الأول أخذا من جواز التصدق ، بل ندبه على ما زاد عن كفاية يوم وليلة وكسوة فصل . وما في الروضة لا يدل للأذرعي ، لأن وجوب البذل يحتاط له أكثر ، فلا يلزم من اعتبار السنة اعتبارها في المطلوب الذي هو صدقة التطوع . بقوله لا يتصدق بالفاضل . . . الخ ، أن التصدق بشيء من نفقة السنة حرام كان بعديا جدا ومخالفا لكلامهم ، وإن أراد كراهة التصدق بذلك كان له نوع اتجاه ، لكن الظاهر وما ذكرته من حرمة التصدق بما يحتاجه الإنسان لنفسه إذا لم يصبر على الإضافة هو المعتمد ، وأما في الروضة من عدم التحريم ، واغتر به جماعة ، فمحمول على من صبر على الإضافة كما أفاده كلام المجموع 
ms89	 ، وعلى الأول أعني الحرمة مع عدم التبصر حرام على ما قالوه في التيمم من حرمة إيثار عطشان آخر بالماء ، وعلى الثاني أعني الحل مع الصبر حمل ما قالوه في الأطعمة من أن للمضطر أن يؤثر على نفسه مضطرا آخر مسلما ، أما ما فضل عن حاجة نفسه ومؤنة يومهم وليلتهم وكسوة فصلهم ، فيسن التصدق بجميعه إن صبر على الإضافة وإلا كره كما في المهذب وغيرهس . وعلى هذا التفصيل جملة الأخبار المختلفة ، منها الخبر الصحيح أن أبا بكر رضي الله تعالى عنه تصدقن بجميعب ماله ، فأثنى عليه النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم بذلك . PageV01P184 والخبر الصحيح أن رجلا جاء بمثل البيضة من ذهب ، وقال النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم عنه إلى أن أعاد عليه القول ثلاث مرات ، ثم أخذها ورماه بها رمية لو أصابته لأوجعته ، ثم قال : يأتي أحدكم بما يملك فيقول هذه صدقة ، ثم يقعد يتكفف وجوه الناس . خير الصدقة ما كان على ظهر غنى أي غنى النفس وصبرها على الفقر ، وخرج بجميع الفاضل بعضه فيسن التصدق مطلقا إلا أن يكون قدرا يقارب الجميع ، فالأوجه جريان التفصيل السابق فيه . الثانية والثلاثون محل ما تقرر في الحادية والثلاثين فيمن لا دين عليه أما من عليه دين سواء طلب منه أم لا كما هو ظاهر فيحرم عليه التصدق بما يحتاجه لوفائه ، كما قاله صاحب المهذب وشيخه القاضي أبو الطيب وابن الصباغ والبغوي وآخرون يكره . وقال الماوردي والغزالي وقال المتولي وآخرون لا يستحب . قال في المجموع بعد حكاية ذلك ، والمختار أنه إن غلب على ظنه حصول الوفاء من جهة أخرى فلا بأس بالصدقة ، وقد يستحب وإلا فلا ، وعلى هذا التفصيل يحمل كلام الأصحاب المطلق . انتهى . وظاهر أن إبراء المدين من دين له على آخر مع احتياجه لقبضه منه في وفاء دينه حرام أيضا ، لكن إن كان المدين المبرء مليا مقرا أو عليه بينة به ، وغلبه من ظن حصول الوفاء من جهته يستلزم كونها ظاهرة الذي قيد به الغزالي وغيره ، فلا اعتراض 
ms90	 على المجموع في حذف هذا القيد لما علمت أن تعبيره بغلبة ظن الحصول من جهة تستلزم ظهورها نعم قول المجموع فلا بأس أن يستثنى منه ما إذا حصل بذلك تأخير وقد وجب وفاء الدين فورا بمطالبة أو غيرها ، أي ككونه عصى بسببه أو كان ليتيم ونحوه ، ولا مانع من الدفع فالوجه كما قاله الأذرعي وغيره وجوب المبادرة إلى إبقائه وتحريم PageV01P185 الصدقة بما يتوجه عليه دفعه في دينه ، وإن رجا وفاءه من جهة ظاهرة ، وبما تقرر أنه لا فرق بين الدين الحال والدين المؤخل ، وبين الزكاة وغيرها . وبحث ابن الرافعة وتبعه القمولي إلحاق المؤجل بما يحتاجه لنفقة عياله في المستقبل ، وأجاب عنه الأذرعي بأن الذمة مشغولة بالدين الآن بخلاف نفقة العيال في المستقبل . قال أعني الأذرعي ولم يقل فيما أظن أن من عليه صداق أو غيره أنه إذا تصدق برغيف ونحوه مما يقطع بأنه لو بقي لم يدفعه إلى جهة الدين أنه لا يستحب له التصدق به ، ولو قيل بكراهة الصدقة أو حرمتها على من عليه دين أي حال أو مؤجل سواء أرجة الوفاء أم لا لسد باب التطوع ، فإن غالب الناس لا يخلو ذمته من دين معمر أو غيره ، وحيث حرمة الصدقة بشيء لم يملكه المتصدق عليه على الأوجه ، كما التيمم تصح هبة من لزمته كفارة أو ديون ماء يملكه لإمكان الغرف بأن الهبة فيها عقد والحرمة لا تنافية ، لأنها ليست ذاتية له ، والصدقة ليس فيها ذلك أو لا ملك فيها إلا الأخذ ، وهو هنا حرام لذاته ، وما كان حراما لذاته لا يقتضي الملك . وبما ذكرته يعلم ، وما بحثه ابن الرافعة : أن الصدقة حيث حرمت ، كان في ملك الآخذ لها الخلاف في هبة الطهارة في الوقت ، وخالفه الأذرعي ففرق بأنه هنا تعلق به حق آدمي ، وهو نحو قريبه ، وتوجه عليه صرفه حالا بخلاف الماء عند اتساع الوقت أو عند ضيقه ، لأن له بدلا وهو التراب ، أي فلا يملكه هنا جزما . الثالثة والثلاثون من دفع إلى وكيله أو ولده أو غلامه 
ms91	 أو غيرهم شيئا ليعطيه سائلا أو غيره صدقة تطوع لم يزل ملكه عنه حتى يقبضه المبعوث إليه ، فإن لم ينفق دفعه إلى ذلك المعين استحب له أن لا يعود فيه بل يتصدق على غيره ، فإن استرده وتصرف فيه جاز لأنه باق على ملكه . الرابعة والثلاثون قال البندنيجي والبغوي وغيرهما من أصحابنا في مواضع متفرقة يكره لمن تصدق بشيء صدقة تطوع أو هبة أو دفعه إلى غيره زكاة أو كفارة ، أو نذرا ، أو غيرها من وجوه الطاعات ، أن يتملكه من المدفوع إليه بعينه بمعاوضة أو هبة ، ولا يكره ملكه منه بالإرث ، ولا أن يتملكه من غيره إذا انتقل إليه ، واستدلوا في المسالة بحديث عمر رضي الله تعالى عنه قال : ( حملت على فرس في سبيل الله ، فأضاعه الذي كان عنده ، PageV01P186 فأردت أن أشتريه منه ، وظننت أنه بائعة برخص ، فسألت النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم عن ذلك فقال : لا تشتره وإن أعطاكه بدرهم ، فإن العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه ) . رواه الشيخان . وتملك جزء الصدقة كتملك كلها ، فيكره أخذا من قوله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم لعمر في قصته السابقة ، لا تشتره من نتاجه ، أي أن ولد الحيوان جزء منه ، ولا ينافيه قول البغوي : ليس من ذلك أن يشتري من غلة أرض كان تصدق به ، لأنها غير العين المتصدق بها ، أي وغير جزئها . وبحثه الزركشي أن محل الكراهة ، فإن الآخذ يسامحه فيكون كالراجع في شيء من صدقته أن لا تتأتى المسامحة بأن اشتراه منه بأضعاف قيمته انتفت الكراهة أيضا وهو محتمل . الخامسة والثلاثون اتفق العلماء على أنه ينبغي للمتصدق أن لا يطمع في دعاء المتصدق عليه ، فإن دعي له ندب له أن يجيئه بمثله . السادسة والثلاثون قال في المجموع كالروضة قال في الإحياء اختلف السلف في أن المحتاج هل الأفضل له أن يأخذ من الزكاة أو صدقة التطوع . وكان الجنيد وإبراهيم الخواص وجماعة رضي الله تعالى عنهم يقولون : الأخذ من الصدقة أفضل لئلا يضيف محل أصناف الزكاة ، ولئلا يخل 
ms92	 بشرط من شروط الأخذ بخلاف الصدقة فإن أمرها أهون من الزكاة . وقال الآخرون : الأخذ من الزكاة أفضل لأنه إعانة على واجب ، إذ لو ترك أهل الزكاة كلهم أخذها أثموا ، أي وقد تلوا ، لأن قبولها فرض كفاية ، ولأن الزكاة لا منة فيها . قال الغزالي : والصواب أنه يختلف بالأشخاص ، فإن عرض له شبهة في استحقاقه لم يأخذ الزكاة ، وإن قطع باستحقاقه نظر إن كان المتصدق إن لم يأخذها منه لا يتصدق فليأخذ الصدقة ، فإن إخراج الزكاة لا بد منه ، وإن كان لا بد من إخراج تلك الصدقة ولم يضيف بالزكاة تخير ، وأخذ الزكاة أشد في كسر النفس . وذكر أيضا PageV01P187 اختلاف الناس في إخفاء أخذ الصدقة وإظهاره ، أيهما أفضل مع أن في كل واحد منهما فضيلة ومفسدة ، ثم قال : وعلى الجملة الأخذ في الملأ وترك الأخذ في الخلاء أحسن . انتهى كلام المجموع . السابعة والثلاثون قال في المجموع قال صاحب الغايات لو نذر صوما أو صلاة في وقت بعينه ، لم يجز فعله قبله ، كما لو عجل الزكاة أي بجامع أن كلا عبادة مالية ، فيفتقر فيها ما لا يفتقر في العبادة البدنية . الثامنة والثلاثون أفتى القفال بأن من دفع مالا لفقيه ليدفعه لتلامذته لزمته التسوية بينهم ، إلا إن قال له : أنت أعلم بهم ، فله التخليص والتفضيل . انتهى . ولك أن تقول : إذا جاز له التخليص والتفضيل ، فهل يجب عليه مراعاة مقتضى ذلك من الأحوجية وزيادة الصفات التي يقصد التصدق لأجلها ؟ أوله ذلك بحسب ما يريد ؟ فيه نظر ، ولعل الأول أولى لأنه أصلح الموكل ، والوكيل يلزمه رعاية الأصلح لموكله . التاسعة والثلاثون قال الغزالي إذا أعطى السلطان من خزانته شيئا لإنسان استحق في بيت المال شيئا ، وعلم أنه في الخزانة الحلال والحرام كما هو الغالب في هذه الأزمان ، ويحتمل أن يكون العطاء من واحد منها ، فقال قوم : بجواز أخذه ما لم يتيقن أنه حرام ، لأن جماعة من الصحابة والتابعين رضي الله تعالى عنهم أخذوا من أموال السلاطين ونوابهم الظلمة ، كأبي هريرة وأبي سعيد الخدري ، وابي أيوب الأنصاري ، وزيد 
ms93	 بن ثابت ، وجرير بن عبد الله ، وابن عمرو ، وابن عباس ، والحسن البصري ، وإبراهيم النخعي ، والشافعي أخذ من هارون الرشيد ، وكذا مالك ، وإنما ترك من ترك الأخذ منهم تورعا ، كما زهد بعضهم في الحلال المطلق . وقال آخرون : لا يجوز حتى يتحقق أنه حلال ، ويحمل أخذ من أخذ على أنهم علموا أنه من الحلال ، أو على أنهم أخذوه وصرفوه في مصارفه من بيت المال . وقد قال جماعة أخذنا له ، وصرفنا إياه في المحتاجين خير من تركه في يد السلاطين . PageV01P188 والشافعي رضي الله تعالى عنه لما أخذ من هارون الرشيد فرقه في الحال ، ولم يأخذ منه حبة ، أو على أن الغالب كان الحلال ، بخلاف ما في يد السلطان اليوم فإن غالبه حرامن وكلا القولين إسراف . والأعدل أنه إن كان الأكثر حراما حرم الأخذ ، وإن كان الأكثر حلالا ففيه توقف . انتهى . ونقله القمولي في جواهره ، واعترض قوله وإن كان الأكثر حراما ، خرج الآخذ بأنه مبني على ما تقدم ، من أنه يحرم معاملة من أكثر ماله حرام ، والمذهب خلافه كما في المجموع ، فإنه قال : ومذهبنا أنه إذا كان الأكثر حراما كره الأخذ منه بالابتياع وغيرهس . قال القمولي : فانفرد الغزالي بالتحريم وهو شاذ . انتهى . واعترض بعضهم قول الغزالي : إن كان الأكثر حلالا ففيه توقف ، بأنه لا وجه له ، ويرد بأن له وجها ، لأن كون الأكثر حلالا لا ينافي احتمال الوقوع في الحرام ، وإن كان أبعد مما إذا استويا ، أو كان الحرام أكثر فوجه التوقف هذا الاحتمال اللائق بالوقوع مراعاته وأنه لا مجزم بالحل ، فاتجه أن لا توقفه ، وهما ، وإن كان المعتمد الحل ولو فيما إذا كان الأكثر حراما . وفي الجواهر عن الغزالي أيضا : لو بعث السلطان إلى إنسان مالا ليفرقه على المساكين فإن عرف أنه مغصوب من إنسان بعينه ، لم يجز له الأخذ إلا ليوصله إلى صاحبه ، وإن لم يعرفه جاز أخذه وتفرقته ، لكن يكره إن قارنته مفسدة ، بحيث يغتر به جهال ، ويعتقدون طيب أموال السلاطين ، وينبغي أن يتجنب معاملة السلطان وغلمانه وأعوانه وعماله . انتهى . وما 
ms94	 ذكره هنا يجري في أخذه لنفسه أيضا كما هو ظاهر . وحكى القمولي وغيره عن الغزالي أربعة مذاهب فيما لو لم يدفع السلطان إلى كل المستحقين حقوقهم من بيت المال ، وإنما دفع لبعضهم فقط ، فهل له أن يستأثر بما دفع إليه ، وإن أعدل تلك المذاهب أن له أخذ جميع المدفوع إليه وإن أكثر حيث كان قدر حقه ، أو أقل عنهز وقيد العز بن عبد السلام كراهة معاملة من اشتملت يده على حلال وحرام ، بما إذا كان ما بيده من جنس الحرام الذي يكتسبه ، قال : فإن كان من غير جنسه فلا باس المعاملة ، وإن تردد في أنه اشتراه به ، وقياسه أنه لا كراهة هنا PageV01P189 في الأخذ من مال بيت المال الذي أكثره حرام ، إلا إذا كان ما فيه من جنس ذلك الحرام ، وإلا فلا كراهة ، وإن احتمل أن ناظره استبدله به . وقال الغزالي : الورع أربعة أقسام لأنه : إما ورع الشهادة وهو الامتناع مما يسقطها ، وإما ورع المتدين وهو ترك ما يتطرق إليه احتمال التحريم الذي له موقع وإن أفتى المفتي بحله عملا بالظاهر ، ولا أثر للاحتمال البعيد ، كمن ترك الاصطياد لاحتمال أن الذي يصطاده قد اصطاده غيره وانفلت منه - فهذا وسواس لا ورع ، وأما ورع المتقين وهو ترك ما يخاف انجراره إلى الحرام وإن كان حلالا لا شبهة فيه . وأما ورع الصديقين وهو ترك ما ليس فيه شيء مما سبق ، ولكن تناوله من غير نية التقوى على العبادة ، ويتطوع إلى أسبابه كراهة ، فإذا اختلط ببلد حرام غير منحصر بحلال ، كذلك كان ترك الشراء والأكل من ذلك ورعا محبوبا . وكلما كثر الحرام تأكد الورع والامتناع من كل حلال لكون فاسق أو كافر حمله ، وسواس لا ورع . قال : ولو اشترى طعاما في الذمة وقضى ثمنه من حرام ينظر فإن كان البائع سلمه له قبل أن يقبضه الثمن بطيب قلب ، حل له أكله إجماعا ، وليس تركه ورعا مؤكدا ، وإن قضى ثمنه من حرام لكنه باق في ذمته حتى يبرئه منه ، مع علمه بأن قبضه حرام 
ms95	 ، لأنه يبرأ بخلاف ما لوظن حل ما قبضه ، فإنه لا يبرأ بإبرائه ، لأنه لا يقصد حقيقة إبرائه ، ومتى أخذ ذلك الطعام قبل أن يقبض البائع الثمن حرم عليه أكله ، لأن للبائع حق الحبس ، إن كان الثمن حالا ، ولو وفى الثمن من حرام ، ثم قبض المبيع ثم يحل له أكله ، إلا إن علم البائع أن ما قبضه حرام ، ثم أقبضه إياه ، لأن إقباضه له إسقاط لحقه من الحبس ، ويبرأ بإبرائه ، إن علم أن ما قبضه حرام ثم أبرأه منه ، وإلا لم يبرأ كما مر . قال : وله شراء دار من دور بلد ، علم أن فيها دارا مغصوبة أو وقف لا يعرفها ، وجب السؤال . انتهى . PageV01P190 وكأن الفرق بين هاتين الصورتين ، أن الدور في الثانية محصورة فلا مشقة في السؤال ، بخلافه في الأولى ، قال : ولو كان ببلد مدائين ورباطات ، وبعضها مخصوص بأهل مذهب معين ، لم يجز أن يسكن شيئا منها ، ولا يأكل من وقفها ، حتى يسأل ولو نهب متاع فصادف من نوعه شيئا يباع ، فإن كان مع معروف بالصلاح جاز شراؤه ، وتركه ورع ، أو مع مجهول فإن كثر مماثل المنهوب في البلد جاز الشراء منه ، وإن ندر ، فالورع تركه ، وفي أخذ منه نظر . انتهى . والقياس عدم الحرمة كما علم مما في المعاملة من أكثر ماله حرام ، قال : وإذا أردت شراء طعام ، أو أهدي لك ، أو ضيفت به لم تكلف أنك تسأل عن حله ، ولا تترك لأن فيه تفضيلا ، هو أن المالك جهل حاله ولا علامة تدل على طيب ماله ، من غير سؤال فإن رأى فيه علامة تدل على الفساد كهيئة الظلمة ، أو تساهله في فصل الحرام وجب السؤال ، أو دلت العلامة على أن أكثر ماله حرام وإلا كان السؤال ورعا . انتهى . والقياس عدم وجوب السؤال ، وإن دلت العلامة على أن أكثره حراسم ، وإيجاب الغزالي به مبني على طريقته ، أنه حرام معاملة من أكثر ماله حرام ، ومر أنه طريقة شاذة ، فإن عرف من حاله ما يحصل ظن حل ماله ، حرام السؤال ، أو ظن حرمته وجب 
ms96	 السؤال . انتهى . والقياس أن لا وجوب نظير الذي قبله ، قال : ولو تعلق الشك بالمال بأن اختلط حلال بحرام في سوق فلا يلزم المشتري من أهله السؤال إلا إن غلب الحرام . انتهى . والقياس عدم الوجوب ، وإن غلب الحرام ثم رأيت بعضهم أشار في بعض تلك الصور إلى ما ذكرته من بناء السؤال على رؤية حرمة معاملة من أكثر ماله حرام ، والمذهب خلافه في الأنوار : لا يجوز مبايعة من حرم ماله كله ، كالخمار ، والمكاس ، والبغي ، ويجب السؤال ممن يعرف حال أمواله ، ولا تسأل عنه إذ لا ثقة بقوله ، والورع لمن يشتري شيئا للأكل أوغيره أن يشتري بثمن في ذمته ، فإنه يملكه قطعا وعند الشراء بالعين لا يقطع بذلك . PageV01P191 وظاهر : أنه إنما يقطع بملك المبيع إذا قطع بملك بائعه له ، لكونه اصطاده مثلا ، بخلاف من ملكه بمعاوضة ، أو مجانا ، وإنما يأتي الشك في الثمن العين ، حيث لم يقطع بملك المشتري به لكونه أخذه من معدن مثلا ، وإلا فلا شك وإن أخذ من غيره مالا بتمليك بعوض أو بغيره أو بإباحة ظانا أنه ملكه اعتمادا على الظاهر ، وأكله وهو مغصوب في الباطن ، فهل يطالب بما أكله في الآخرة ؟ أفتى البغوي بأن المأخوذ منه إن كان ظاهره الخير فأرجو أن لا يطالب ، أو ممن يلطخ ماله بالحرام طولب به . انتهى . ولهذه المسائل كبير تعلق بالنسبة للمال المتصدق منه وقبول المتصدق عليه ، قلنا : ذكرتها هنا وإن كان الفقهاء ذكروها في باب البيع . الأربعون أفتى ابن الصلاح فيمن كان يفرق فلوسا في الجامع فيعطي الفقراء ، ويتجنب الأغنياء ، ندفع منها إلى رجل اشتبه حاله عليه وهو غني في الباطن بأنه يحل له ظاهرا ، ولا يجب عليه رده إلى الدافع ، لأنه قد يعطي الغني أو أهل المسجد مطلقا ، وأما في الباطن فإن غلب على ظنه أن الدافع أراد الفقراء فليرده إليه ولا يصرفه إلى فقير إلا إذا تعذر الرد ، وإن شك فالورع أن يفعل ذلك أيضا . تنبيه مر في كثير من الأحاديث إطلاق الصدقة على غير إعطاء كالتسبيح والتحميد 
ms97	 ، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، والعدل بين اثنين ، وإعانة الرجل على دابته أو متاعهن وما أكل من زرعه أوغرسه ، وإماطة الأذى عن الطريق ، والخطو إلى الصلاة ، والكلمة الطيبة ، وغير ذلك مما مر في تلك الأحاديث ، ومن حديث : ( كل معروف صدقة ) وهذا شامل لما ذكر غيره . PageV01P192(@)(@@) | خاتمة(@)(@@) أخرج أحمد ، وأبو داود ، عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه : عن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( أبشروا يا معشر صعاليك المهاجربين بالنور التام يوم القيامة ، تدخلون الجنة قبل أغنياء الناس بنصف يوم ، وذلك خمسمائة سنة ) . والخطيب عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( أبشروا يا أصحاب الصفة ، فمن بقي من أمتي على النعت الذي أنتم عليه ، راضيا بماهو فيه ، فإنه من رفقائي يوم القيامة ) . وابن عباسكر أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إن أطولكم حزنا في الدنيا ، أطولكم فرحا في الآخرة ، وإن أكثركم شبعا في الدنيان أكثركم جوعا في الآخرة ) . وابن ماجة ، عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( يا معشر الفقراء ألا أبشركم ، إن فقراء المؤمنين يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بنصف يوم ، خمسمائة عام ) . وفي رواية لأحمد ، والترمذي عن جابر رضي اله تعالى عنه : ( بأربعين خريفا ) . PageV01P193 وابو نعيم في الحلية عن الحسن بن علي رضي الله عنهما : أنه صلى الله تعالى عليه وسلم قال : ( اتخذوا عند الفقراء أيادي ، فإن لهم دولة يوم القيامة ) . والحاكم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( أحبوا الفقراء ، وجالسوهم ، وأحب العرب من قلبك ، وليردك عن الناس ما تعلم من نفسك ) . وأحمد ، ومسلم ، والترمذي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، وأحمد والترمذي عن عمران بن حصين رضي الله تعالى عنه : أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( اطلعت في الجنة فرأيت أكثر أهلها النساء ) . والديلمي عن أنس رضي الله تعالى عنه : أنه صلى الله تعالى 
ms98	 عليه وآله وسلم قال : ( خير الناس مؤمن فقير يعطي جهده ) . وابن لال عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما : أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( لكل شيء مفتاح ، ومفتاح الجنة حب المساكين والفقراء ) . وأبو نعيم في الحلية عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه : ( أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( ليبشر فقراء المؤمنين بالفوز يوم القيامة قبل الأغنياء بمقدار خمسمائة عام ، هؤلاء في الجنة يتنعمون ، وهؤلاء يحاسبونؤز والطبراني في الأوسط ، وأبو نعيم ، في الحلية عن أنس رضي الله تعالى عنه : أنه صلى الله تعالى عليه وىله وسلم قال : ( ما الذي PageV01P194 يعطي من سعة بأعظم أجرا ، من الذي يقبل إذا كان محتاجا ) . وفي رواية للطبراني عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهماك ( ما المعطي من سعة بأفضل من الآخذ إذا كان محتاجا ) . وعبد بن حميد ، وابن ماجة ، عن أبي سعيد ، والطبراني ، والضياء عن عبادة ابن الصامت رضي الله تعالى عنه : أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( اللهم أحيني مسكينا ، وأمتني مسكينا ، واحشرني في زمرة المساكين ) . زاد الحاكم : ( وإن أشقى الأشقيا من اجتمع عليه فقر الدنيا ، وعذاب الآخرة ) . والطبراني عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( الفقر أزين على المؤمن من العذار الحسن على خد الفرس ) . وابن عساكر عن عمر رضي اله تعالى عنه : أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( الفقر أمانة ، فمن كتمه كان عبادة ، ومن باح به فقد قلد إخوانه المسلمين ) . PageV01P195 والبيهقي ، وغيره عن قتادة بن النعمان رضي الله تعالى عنه : أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قالك ( إذا أحب الله عبدا حماه في الدنيا ، كما يحمي أحدكم سقيمه الماء ) . وأحمد ، والترمذي : عن عبد الله بن مغفل رضي الله تعالى عنه : أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إن كنت تحبني فأعد للفقر تجفافا فإن الفقر أسرع إلى من يحبني من السيل إلى منتهاه ) . أبو نعيم في الحلية ، وابن عساكر عن أبي 
ms99	 هريرة رضي الله تعالى عنه : أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إن من الذنوب ذنوبا لا يكفرها الصلاة ولا الصيام ولا الحج والعمرة ، ويكفرها الهموم في طلب المعيشة ) . والديلمي عن معاذ رضي الله تعالى عنه : أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( تحفة المؤمن في الدنيا الفقر ) . والترمذي عن فضالة بن عبيد رضي الله تعالى عنه : أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( لو تعلمون ما لكم عند الله ، لأحببتم أن تزدادوا حاجة وفاقة ) . وابن عساكر ، وابن عدي ، والبيهقي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : إن أهل البيت إذا تواصلوا ، أجرى الله تعالى عليهم الرزق ، وكانوا في كنف الله تعالى ) . والحكيم الترمذي عن عمر رضي الله تعالى عنه : أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( ما صبر أهل بيت على جهد ثلاثا ، إلا أتاهم الله برزق ) . PageV01P196 وأحمد ، وأبو داود ، والحاكم عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه : أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( من أصابته فاقة فأنزلها بالناس لم تسد فاقته ، ومن أنزلها بالله ، أوشك الله له بالغنى ، إما بموت آجل أو غنى عاجل ) . والطبراني ، وابن عدي عن أبي الدرداء رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إن الرزق ليطلب العبد أكثر مما يطلبه أجله ) . والطبراني في الأوسط عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه : أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إن الرزق لا تنقصه المعصية ولا تزيده الحسنة ، وترك الدعاء معصية ) . وأحمد ، وابن أبي شيبة ، وابن حبان ، والحاكم عن ثوبان رضي الله تعالى عنه : أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : إن الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبسه ، ولا يرد القدر إلا الدعاء ، ولا يزيد في العمر إلا البر ) . وبينهما تناف في نقص المعصية للرزق ، وحديث الشيخين أولى بالتقديم ، أو يحمل على كل نوع من الرزق . وأبو نعيم في الحلية عن عثمان رضي الله تعالى 
ms100	 عنه : أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إن الصبحة أي النوم بعد الصبح ) تمنع بعض الرزق ) . PageV01P197 البخاري ، ومسلم ، والنسائي : عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( نعوذ بالله من جهد البلاء ، ودرك الشقاء ، وسوء القضاء وشماتة الأعداء ) ز وفي رواية : ( جهد البلاء : أن تحتاجوا إلى ما في أيد الناس فتمنعوا ) . أعاذنا الله من ذلك وغيره من جميع ما استعاذ منه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم ، ونجانا من كل فتنى ومحنة ، إلى أن نلقاه وهو راض عنا . بمنه وكرمه إنه لى ما يشاء قدير ، وبالإجابة جدير . والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله ، والحمد لله حمدا يوافي نعمه ، ويكافي مزيده ، يا ربنا لك الحمد ، كما ينبغي لوجهك ، وعظيم سلطانك ، سبحانك لا نحصي ثناء عليك ، أنت كما أثنيت على نفسك ، وصل اللهم وبارك على عبدك ونبيك ورسولك النبي الأمي ، وعلى آله وأصحابه وذرياته ، كما صليت وباركت على إبراهيم ، وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد ، وكما يليق بعظيم شرفه وكماله ، ورضاك عنه ، وما تحب وترضى له عدد معلوماتك أبدا ، وحسبنا الله ونعم الوكيل ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، دعواهم فيها سبحانك اللهم ، وتحيتهم فيها سلام ، وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين . | PageV01P198 