ms281	 منه إن الضيعة للمدعي . قلت . وعزيز هذا هو ابن أبي سعيد هكذا نسبه في القنية في موضع . | ( عزيز ) بن محمد بن أحمد بن صاعد بن محمد القاضي أبو المفاخر الصاعدي النيسابوري قاضي نيسابور . ولد سنة إحدى وثمانين وأربعمائة . روى عنه عبد الرحيم السمعاني . ومات في صفر سنة إحدى وخمسين وخمسمائة . | ( عصام ) بن يوسف بن ميمون بن قدامة أبو عصيمة البلخي . يروى عن ابن المبارك كان صاحب حديث وهو ثبت فيه . توفى سنة عشر ومائتين وهو أخو إبراهيم بن يوسف والد عبد الله تقدما . ووالد يوسف يأتي وأخوه محمد بن يوسف يأتي كان هو وأخوه إبراهيم بن يوسف شيخا بلخ في زمانهما قال عصام كنت في ما تم وقد أجتمع فيه أربعة من أصحاب أبي حنيفة رضى الله عنه زفر وأبو يوسف وعافية وآخر فأجمعوا على إنه لا يحل لأحد أن يفتي بقولنا حتى يعلم من أين قلنا . وذكر الذهبي إنه مات ببلخ سنة خمس عشرة ومائتين . روى عن شعبة والثوري . روى عنه ابن أخيه عبد الله بن إبراهيم . وأهل بلده وذكره ابن PageV01P347 حبان في الثقات . | ( عصمة ) هكذا هو مذكور في كتب الأصحاب يقولون قال عصمة من الفتاوي . | ( عطاء ) بن أحمد بن إدريس أبو العباس الأربنجني القاضي . يروى عن هارون ابن حاجب . روى عنه الحافظ أبو سعيد الإدريسي . ذكره الحافظ أبو سعد السمعاني في الأنساب . وقال كان على قضاء ( أربنجن ) لا بأس به وبروايته وكان فقيها من أصحاب أبي حنيفة . ومات في ربيع الآخر من سنة تسع وستين وثلاثمائة . و ( الاربنجني ) بفتح الألف وسكون الراء وكسر الباء المنقوطة بواحدة وسكون النون وفتح الجيم وكسر النون الأخيرة نسبة إلى بلدة من بلاد السغد بسمرقند يقال لها أربنجن - وبعضهم يسقطون الألف ويقولون ربنجن . | ( عطاء ) بن حمزة . قال الصلح عن الإنكار على دعوى فاسدة لا يصح ولا بد لصحة الصلح عن الإنكار من صحة الدعوي . | ( عطاء ) السغدي . مذكور هكذا في كتب الأصحاب فلا أدري هو الأول أم لا . | ( عفان ) بن سيارة . من أصحاب الإمام 
ms282	 قال سمعت أبا حنيفة يقول يقال أنه من كان طويل اللحية كان ضعيف العقل وقد رأيت علقمة بن مرثد وكان طويل الحية حسن العقل . | ( عكرمة ) بن طارق السلمقاني . من أصحاب أبي يوسف القاضي . وروى عن مالك وكان على قضاء الجانب الشرقي من بغداد أيام المأمون وعزل عن القضاء PageV01P348 سنة أربع وعشرة ومائتين . ( وسلمقان ) قرية من قرى سرخس بفتح السين المهملة وسكون اللام وضم الميم وفتح القاف وفي آخرها النون . |(@)(@@) | 2 ( باب من أسمه علي ) 2(@)(@@) | ( علي ) بن إبراهيم بن خشنان بن أحمد الحلبي شيخ الإسلام جمال الدين . قتل في وقعة حلب سنة ثمان وخمسين وستمائة . سمع من داود حمزة بن الحافظ معمر ابن عبد الواحد بن الفاخر أربعين الجوزقي بسماعه من أم البهاء فاطمة بنت محمد ابن أبي سعد البغدادي أنبأ أبو عثمان سعيد بن أبي سعيد أحمد بن محمد العبادي أنبأ أبو محمد عبد الله بن محمد بن زكريا الجوزقي . قلت . أنبأني الحافظ الدمياطي عن علي بن خشنان وحدث بها عنه بحلب . سمع منه جمال الدين الظاهر . وروى عنه الدمياطي في معجم شيوخه . | ( علي ) بن إبراهيم بن نصرويه بن سخنام السمرقندي الخطيبي أبو الحسن . توفى سنة إحدى وأربعين وأربعمائة كذا رأيت بخط بعض أصحابنا . قال الخطيب سألته عن مولده فقال في شعبان سنة خمس وستين وثلاثمائة . حدث ببغداد عن أبيه وأخيه إسحاق كتبنا عنه . وكان من أهل العلم والتقدم في الفقه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه . وقال السمعاني توفى بطريق مكة قريب كربلاء سنة أربعين وأربعمائة أو بعدها . وأخوه إسحاق تقدم أبوه إبراهيم تقدم أيضا . | ( علي ) بن إبراهيم بن هود الجرجاني . ذكره الحافظ السهمي في تأريخ جرجان وقال تفقه على مذهب أبي حنيفة . وسمعت شقيق بن علي يقول مات أبي سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة وابنه شقيق تقدم . | ( علي ) بن أحمد بن عبد الواحد بن عبد المنعم بن عبد الصمد أبو الحسن عماد الدين الطرسوي قاضي القضاة بدمشق . مولده يوم السبت ثاني رجب سنة تسع PageV01P349 وستين وستمائة بمنية ابن خصيب 
ms283	 بالصعيد درس وأفتى قرأ علم الخلاف على الشيخ بهاء الدين ابن النحاس والفرائض على أبي العلاء . وتولى قضاء دمشق سنة سبع وعشرين وسبعمائة وتقليده يؤرخ بالسابع من رمضان ولم يزل إلى أن تزهد عنه سادس ذي الحجة سنة ست وأربعين وسبعمائة . وتركه لولده أحمد وتقدم في بابه وكان يحفظ القرآن في أقل مدة حتى أنه صلى به التراويح في ثلاث ساعات وثلثي ساعة بحضور جماعة من الأعيان ودرس في عدة مدارس أحدهما القيمازية عوضا عن أبي إسحاق وإبراهيم بن سليمان المنطقي بحكم وفاته سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة وقدم علينا القاهرة في صحبة القضاة . مات في سلخ سنة ثمان وأربعين وسبعمائة رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن أحمد بن علي بن محمد الشجري المعروف بالإسلامي من أهل بلخ وهو شجري الأصل قال السمعاني كان مقدم من أصحاب أبي حنيفة ببلخ وعمر العمر الطويل حتى حدث بالكثير وحمل عنه فكان زاهدا عفيفا حسن السيرة سمع أباه أبا علي وأبا سعد منصور بن إسحاق بن محمد لبخزرجي الحافظ . روى عنه الجامع الصحيح البخاري بروايته عن أبي علي إسماعيل بن محمد بن أحمد بن حاجب الكشاني عن الفربري عن البخاري . وفي ببلخ في ربيع الآخر وقيل ليلة النصف من ذي الحجة من سنة ثمان وعشرين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن أحمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الملك بن عبد الوهاب بن حمويه بن حسنوية الدامغاني أبو الحسن ابن القاضي أبي الحسين ابن القاضي أبي الحسين بن القاضي أبي الحسين ابن قاضي القضاة أبي عبد الله . ولي القضاء بربع الكرخ بعد وفاة والده في يوم الأحد منتصف جمادى الأول سنة أربعين وخمسمائة ولم يزل على ذلك إلى أن توفى قاضي القضاة أبو القاسم علي PageV01P350 ابن الحسين الزينبي في عيد الأضحى من سنة ثلاث وأربعين فولى أبو الحسن هذا قاضي القضاة في يوم الاثنين منتصف ذي الحجة سنة ثلاث وأربعين وخلع عليه بالديوان وشافهه بالولاية نقيب النقباء طلحة بن 
ms284	 علي الزينبي وكان يومئذ نائبا في الوزارة للإمام المقتفي لأمر الله وقري عهده بجوامع بغداد وعمره إذ ذاك ثلاثون سنة ولم يزل على قضاء القضاة إلى أن توفى الإمام القفي لأمر الله وولي الخلافة بعد المستنجد بالله فأقره على القضاء ثم عزله في يوم الثلاثاء الرابع عشر من جمادى الآخرة من سنة خمس وخمسين وخمسمائة فكانت مدة ولايته إحدى عشر سنة وستة أشهر فلزم منزله بنهر القلابين متعلقا على الاشتغال بالعلم وكان يقول أنا على الولاية وكل القضاة نوابي لأن القاضي إذا لم يظهر فسقه لم يجز عزله فبقى على ذلك مدة ولاية الإمام المستنجد بالله وقطعه من ولاية المستضيئ بأمر الله ابن الإمام المستنجد بالله ثم أعاده إلى ولاية قضاء القضاة بولاية جديدة وخلع عليه في يوم الأحد لثلاثة عشر ليلة خلت من ربيع الأول سنة سبعين وخمسمائة فبقى على قضاء القضاة إلى أن توفى الإمام المستضيئ بأمر الله ولي الخلافة بعد الإمام الناصر لدين الله فأقره على ولايته إلى حين وفاته وكان شيخا مهيبا وقورا جميلا فاضلا عالما بخبر السير صامتا كامل العقل عفيفا نزها جميل السيرة محمود الأفعال حسن المعرفة بالقضاء والأحكام كريم الأخلاق . سمع الحديث من أبي القاسم هبة الله ابن الحصين والأنماطي وغيرهما وحدث بالسيرة . قال ابن النجار وقد أدركت أيامه حدثني عنه أحمد بن البندنيجي بلغني عن جماعة من أهل العلم أن بعض الأكابر حكى أنه حضر لعيادة قاضي القضاة الزينبي في مرضه الذي مات فيه فحضر القاضي أبو الحسن هذا لعيادته فلما أنصرف أتبعه الزينبي نظره ثم قال PageV01P351 يوشك أن يكون هذا قاضي القضاة بعدي فكان كما قال . قرأت بخط القاضي أبي المحاسن القريشي قال سمعته يقول ولدت في سنة ثلاث عشرة وخمسمائة . ومات عشية السبت الثامن من ذي القعدة سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة . صلى عليه يوم الأحد بجامع القصر وحضره خلق وحمل إلى مقبرة الشونيزية فدفن عند جده لأمه أبي الفتح ابن المسافر . | ( علي ) بن أحمد بن علي بن يوسف بن إبراهيم 
ms285	 بن عبد الحق عرف بقاضي الحصن الإمام جمال الدين . مات بحصن الأكراد في العشرين من ذي القعدة سنة اثنتين وسبعمائة . مولده سنة ثمان وعشرين وستمائة سمع من ابن الليثي وحضر علي الزبيدي وهو والد قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم وشهاب الدين أحمد وقد تقدما . | ( علي ) بن أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي أبو الحسن . روى عن أبيه وتفقه عليه . قال القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة الفضاعي بني محمد بن عبد الله بن الحارث في المحرم سنة خمسين وثلاثمائة الجامع بالجيزة بأمر الأمير علي بن الأخشيد فتقدم كافور إلى الحارث بنيابته وعمل له مشتغلا وكان الناس قبل ذلك بالجيزة يصلون الجمعة بمسجد همدان وشارف بناء هذا الجامع مع أبي بكر الحارث أبو الحسن بن أبي جعفر الطحاوي واحتاجوا إلى عمد للجامع فمضى الحارث بالليل إلى كنيسة بأعمال الجيزة فقلع عمدها ونصب بدلها أركانا وحمل العمد إلى الجامع فترك أبو الحسن الطحاوي الصلاة فيه من ذلك تورعا . | ( علي ) بن أحمد بن محمود المعوت بالعماد عرف بابن العزيري أبو الحسن تفقه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه ودرس بالمدرسة التي بحارة زويلة المعروف بالعاشورية ثم درس بالمدرسة السيوفية إلى حين وفاته . مولده في PageV01P352 ربيع الأول سنة سبع وسبعين وخمسمائة وتوفى في ليلة الثامن والعشرين من جمادى الأولى سنة ثلاث وثلاثين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن أحمد بن مكي الرازي الإمام حسام الدين . وضع كتابا نفيسا على مختصر القدوري سماه ( خلاصة الدلائل في تنقيح المسائل ) وهو كتابي الذي حفظته في الفقه وخرجت أحاديثه في مجلد ضخم ووضعت عليه شرحا وصلت فيه كتاب الشركة حين كتابتي لهذه الترجمة في يوم الجمعة ثامن من شوال سنة تسع وخمسين ألقيته في الدروس التي أدرس فيها وأسأل الله العظيم بجاه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إتمامه في خير وعافية في دروسي آمين . ذكره ابن عساكر في تأريخه وقال قدم دمشق وسكنها وكان يدرس بالمدرسة الصادرية ويفتي على مذهب أبي حنيفة رضي الله 
ms286	 عنه ويشهد ويناظر في مسائل الخلاف قال وما أظنه حدث انتهى . وسمعت بعض أصحابنا يحكي أنه قدم بحلب وعقدوا له مجلسا للمناظرة فقال أنا أتكلم فجعل يذكر مسألة من مسائل الخلاف ويذكر أدلة كل فريق ويجيب عنها فأذعنوا له . قال ابن العديم تفقه عليه بحلب عمي أبو غانم وجماعة . وسمع منه عمر بن بدر الموصلي فقيه فاضل . له تصانيف ( منها ) الخلاصة و ( منها ) سلوة الهموم جمعه وقد مات وله ولد وكان قد ورد إلى حلب في أيام نور الدين محمود وأقام بالمدرسة النورية في أيام العلاء الغزنوي فلما توفى الغزنزي وولي المدرسة بعده ابنه محمود كان أبو الحسن الرازي هذا يدبر حاله . وتوفى في سنة ثمان وتسعين وخمسمائة ودفن خارج باب الفراديس . | ( علي ) بن إسماعيل بن إسحاق بن سالم بن إسماعيل بن عبد الله بن موسى بن بلال بن أبي بردة عامر بن أبي موسى الأشعري . صاحب الأصول الإمام الكبير PageV01P353 وإليه ينسب الطائفة الأشعرية وأبو بكر الباقلاني ناصر مذهبه قال مسعود بن شيبة في كتاب التعليم كان حنفي المذهب معتزلي الكلام لأنه كان ريب أبي علي الجبائي وهو الذي رباه وعلمه الكلام . مولده سنة سبعين وقيل ستين ومائتين بالبصرة ومات سنة نيف وثلاثين وثلاثمائة وقيل سنة أربع وعشرين وثلاثمائة ببغداد ودفن بين الكرخ وباب البصرة ويأتي في الكنى . | ( علي ) بن أنجب بن عثمان بن عبيد الله بن الحارث عرف بابن الساعاتي أبو طالب تاج الدين . مولده يوم الأربعاء رابع عشر شعبان سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة . وتوفى ليلة الأحد العشرين من رمضان سنة أربع وستين وستمائة . ودفن بالشونيزية . تقدم خاله أحمد بن علي بن تغلب الإمام وذكره الحافظ الدمياطي في مسيخته . | ( علي ) بن بكر قال الأسبيجابي في آخر شرح مختصر الطحاوي وفي آخر كتاب الكراهية وكان الإمام أبو الحسن علي بن بكر نشر هذه المسائل وكان نشرها وذكرها سابقا إمام كل عصر وقوام كل دهر إلا أنه لم يجعلها في مصنف ولم يجمعها في مؤلف . وبعده الشيخ الفقيه الحافظ أحمد بن 
ms287	 منصور المظفري المتوطن سمرقند أكرمه الله في الدارين جمعها على غاية من التطويل وهو في كل ذلك مفيد وفي جمعها مجيد رحمه الله عليهما . | ( علي ) بن بلبان بن عبد الله الفارسي الأمير الفقيه الإمام . تفقه على السروجي وغيره كقاضي القضاة القونوي الشافعي ورشيد الدين بن المعلم ونجم الدين بن إسحاق الحلبي . وأفتى وحصل من الكتب جملة وصنف وجمع وأفاد . مات بمنزله على شاطئ نيل مصر في تاسع شوال سنة تسع وثلاثين وسبعمائة ودفن بتربته خارج باب النصر . مولده سنة خمس وسبعين وستمائة ورتب التقاسيم PageV01P354 والأنواع لأبن حبان ورتب الطبراني ترتيبا حسنا على أبواب الفقه . | ( علي ) بن الجعد بين عبيد الجوهري أبو الحسن . من أصحاب أبي يوسف رأى الإمام وهو صغير وحضر جنازته وروى عنه من يوم مات أبو حنيفة رضي الله عنه . قال الذهبي وهو آخر أصحاب شعبة وابن أبي ذئب وطائفة تفرد بهم وآخر أصحابه وأكثرهم رواية عنه أبو القاسم البغوي . سمع منه مسلم جملة ولكن لم يخرج عنه في صحيحه مع أنه أكبر شيخ وذلك لأنه فيه بدعة قال نوبة من قال أن القرآن مخلوق لم أعنفه . قال إسحاق بن إسرائيل في جنازته علي بن الجعد أخبرني على أنه قعد نحو سبعين سنة أو ستين سنة يصوم يوما ويفطر يوما . قال علي بن الجعد ولدت في آخر خلافة أبي العباس سنة ست وثلاثين ومائة . وتوفي سنة ثلاثين ومائتين ببغداد ودفن بمقبرة حرب وله ست وتسعون سنة . روى عنه البخاري وأبو داود . قال عبدوس كان عند علي بن الجعد عن شعبة نحوه من ألف ومائتي حديث . روى علي بن الجعد عن أبي يوسف سألت أبا حنيفة عن المحرم يحصر في الحرم فقال لا يكون محصرا فقلت أليس إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أحصر بالحديبية وهي من الحرم فقال إن مكة يومئذ دار الحرب فأما اليوم فهي دار الإسلام فلا يتحقق الحصر فيها . قال علي قال أبو يوسف وأما أنا فأقول إذا غلب العدو على مكة حتى حالوا 
ms288	 بينه وبين البيت فهو محصر تقدم ابنه الحسن . | ( علي ) بن حرملة كوفي . ولي قضاء بغداد في أيام هارون الرشيد بعد موت الحسن بن علي . قال الخطيب وكان من أصحاب أبي حنيفة وأبي يوسف رحمهما الله PageV01P355 وقد حدث عن أبي يوسف عن أبي حنيفة . قال الخطيب قال طلحة علي بن حرملة مقدم في العلم حسن المعرفة وقد حمل عنه علم كثير وحديث صالح وأخبار وتقلد قضاء القضاة وكان مع هارون الرشيد بعد محمد بن الحسن رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن الحسن بن سلامة بن ساعد المنبجي أبو الحسن ابن أبي علي . تقدم ذكر والده سمع وحدث وتفقه على أبيه سمع منه القاضي أبو المحاسن عمر القرشي وأخرج عنه حديثا في معجم شيوخه . قال ابن النجار ورأيت بخطه سألته عن مولده فقال في شوال سنة أربع وخمسمائة . وتوفي يوم الثلاثاء ثالث عشر صفر سنة ثلاث وستين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن الحسن بن عبد الرحمن القاضي أبو الحسن البخاري عرف بالسردوي تفقه على أبي الحسن الكرخي وكان من كبار أصحابه . سمع أبا بكر بن يوسف بن عاصم وأقرانه ببخارى . ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور . قال وكان من علماء أصحاب أبي حنيفة ورد نيسابور غير مرة واجتمعنا ببخارى وأثنيت عليه ودخلت مرو سنة ستين وهو على القضاء بها . وتوفي ببخارى سنة خمس وستين وثلاثمائة وذكر أبو سعد ( السردري ) بفتح السين المهملة وسكون الراء وفتح الدال المهملة وفي آخرها الراء نسبة إلى سردر قرية من قرى بخارى . | ( علي ) بن الحسن بن علي . تفقه على أبيه وقد تقدم أبوه وتولى على هذا القضاء بهيت بعد أبيه الحسن بن علي رحمهم الله تعالى . | ( علي ) بن الحسن بن علي بن محمد بن عفان بن علي بن الفضل بن زكريا بن عثمان ابن خالد بن زيد بن كليب الماتريدي أبو الحسن القاضي . سبط شيخ الإسلام أبي منصور الماتريدي . تفقه على جده لامه وتوفي سنة إحدى عشرة وخمسمائة ودفن بحاكرديز إحدى مقابر سمرقند رحمه الله تعالى . | PageV01P356 ( علي ) بن 
ms289	 الحسن الصندلي النيسابوري أبو الحسن . من أصحاب أبي عبد الله الصيمري وقرأ بنيسابور علي الحسن الصعبي ودرس هناك وله يد في الكلام على مذهب المعزلة وله نصف تفسير القرآن وكان يعظ على عادة أهل خراسان وورد مع السلطان طغريل إلى بغداد ولما رجع إلى نيسابور أنقطع وتزهد فلم يدخل على السلاطين وقال له السلطان ملك شاه في جامع نيسابور لم لا تجيء إلي فقال أردت أن تكون من خير الملوك حيث تزور العلماء ولا أكون من شر العلماء حيث أزور الملوك . قال الهمداني وحدثني أبو محمد عبد الله بن أحمد السمرقندي المحدث قال كان الصندلي يستعمل في السنة في ملابسه ويسعى ماشيا إلى الجمعة فيسلم على كل من أجتاز به وكانت بينه وبين أبي محمد الجويني إمام الشافعية وابنه أبي المعالي بعده مخلفة في الأصول والفروع ولكل واحد منهما طائفة وكانوا إذا اجتمعوا يبادر بعضهم على بعض وكان الكيا أبو الحسن المعروف بالهراس يحكي أشياء جرت بينهم ويحكي عن الصندلي جدة الخاطر مع الهاء فتناظرا فيما إذا قال رجل لعبده وهو أكبر سنا منه أنت ابني فأستدل أبو محمد الجويني وقال لا يثبت النسب فلا يثبت العتق فأعترض عليه الصندلي وقال يبطل هذا الكلام بمشهور السب فإنه يعتق عليه ولا يلحقه نسبه . فقال الجويني لا أسلم فإنه يلحقه النسب أيضا فقال الصندلي فأبو المعالي وأشار إلى ابنه ابني فضحك من حضر وتولد من قوله . ولما مات أبو المعالي الجويني أحرق أصحابه الكرسي الذي كان يدرس عليه . فقال الصندلي حقيق بكرسي يذكر عليه - أربعين سنة أن يحرق . فقال أصحاب أبي المعالي لو علمنا إن هذه الكلمة تسير وتصير نادرة بين العوام ما أحرقناه . وبنيسابور طائفة من الكرامية يقال لها الهيضمية ينسبون إلى محمد بن الهيضم وفرقة يعرفون بالنوبية فقال مدرس النوبية يوما للصندلي PageV01P357 أذكروا أنا صبي وهذه المدرسة التي ندرس فيها أتون حمام فقال الصندلي ليس العجب من أتون يصير مدرسة إنما العجب من أتون يصير مدرسا وقيل للصندلي يوما إن 
ms290	 السمعاني صار شافعيا قال إن السمعاني لا يصير شافعيا . وقال أبو المعالي يوما النكاح بغير ولي . هذه المسألة خلاف بين أبي حنيفة وبين رسول الله صلى الله عليه واله وسلم فإنه صلى الله عليه واله وسلم قال أيما امرأة نكحت بغير أذن وليها فنكاحها باطل . وقال أبو حنيفة بل نكاحها صحيح فصارت هذه عن أبي المعالي فحضر مع الصندلي وسئل عن التسمية على الذبيحة هل هي واجبة أم لا فقال الصندلي هذه المسألة خلاف بين الشافعي وبين الله تعالى قال الله تعالى يقول ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه والشافعي قال وكلوا . وبلغه إنهم شنعوا على أبي جنيفة بأنه قال ولو رماه بأبو قيس ما أقدته به وإن أحد أصحابه أحتج بحجة PageV01P358 العرب عن ذلك وذهبت عن حفظي ودرس يوما إن التحريم بالرضاع عند أبي حنيفة يتعلق بالقليل والكثير وقال الشافعي يتعلق التحريم بخمس رضعات قال ودليل أبي حنيفة قول النبي صلى الله عليه واله وسلم الرضاعة من المجاعة يعني ما سد الجوعة فقالوا ودليل أصحابه الشافعية ما هو قال كان لهم دليل فأكلته الشاة قالوا وكيف قال لأن أصحابه يروون عن عائشة رضى الله عنها قلت كان تحريم الرضاع في صحيفة فلما توفي رسول الله صلى الله عليه واله وسلم تشاغلنا بغسله فدخل داجن الحي فأكلها وهذا اعتراض يعترض به أصحاب أبي حنيفة ويقولون لو كان قرآنا لكان محروسا قال الله تعالى أنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون . وأجاب أصحاب الشافعي إنا أثبتنا ذلك من القرآن حكما لا تلاوة ورسما . والأحكام تثبت بأخبار الآحاد سواء أضيفت إلى السنة أو إلى القرآن كما أثبتوا بقراءة بن مسعود فصيام ثلاثة أيام متابعات حكم التتابع وإن لم يثبتوا تلاوته . وأجابوا إن الذي أكله داجن الحي رضاع الكبير وحكمه منسوخ . مات يوم الأحد عند غروب الشمس التاسع عشر من ربيع الآخر سنة أربع وثمانين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( علي ( بن الحسن بن محمد بن محمد الصفار الإمام أبو القاسم ابن 
ms291	 الإمام أبي علي الصفار النيسابوري . الفاضل البارع ذو الفنون جاء نعيه من أسفر أئن في رمضان سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة رحمه الله تعالى تقدم أبوه في بابه . | ) علي ( بن الحسن بن محمد بن محمد بن أبي جعفر وقيل جعفر البلخي أبو الحسن الزاهد الجعفري المعروف بالبرهان البلخي أحد من نشر العلم في بلاد الإسلام تفقه ببخارى على الإمام عبد العزيز بن عمر بن مازه وعلى غيره حتى برع في الفقه ودرس بحلب بالحلاوية وهو أول من درس بها وبمسجد حانون وهو أول PageV01P359 مدرس له بالصادرية والأمينية وهو أول مدرس بهما أيضا وسمع الحديث بما وراء النهر من شيخيه ابن مارة وأبي المعين النسفي . قال ابن عساكر قدم دمشق ونزل بالصادرية ومدرسها علي بن مكي الكاشاني وناظر في الخلافيات وعند مجلس التذكير فحسده الكاشاني وتعصبت عليه الحنابلة . قال ابن قاضي العسكر ذكر البلخي من حفظه طريقة برهان الأئمة ابن مازة مرتين وعلقت عنه بدمشق ولم يكن عنده بها نسخة ثم وردت بعد ذلك نسخة فقوبلت بها فلم تغد بشيء من معانيه عما علق عنه وكان إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة فيغتسل ويغلق عليه بابه ويصلي . صلى الصبح مرة فقرأ ومنهم الآية فأحتبس بالبكاء فرفع فأتم الصلاة ودخل منزله فلم يخرج . ومات في شعبان سنة ثمان وأربعين وخمسمائة ودفن بباب الصغير بمقابر الشهداء له ترجمة واسعة في تاريخ ابن عساكر رحمه الله تعالى . | ) علي ( بن الحسين بن إبراهيم الملقب والده بأشكال تقدم . روى عن أبيه وتفقه عليه ويأتي أخوه رحمه الله تعالى . | ) علي ( بن الحسين بن محمد البلخي السكلكندي . سكن دمشق تفقه ببخارى على الإمام عبد العزيز بن عمر بن مازه . وروى الحديث بدمشق عن أبي المعين المكحولي . قال السمعاني لقيته بدمشق وكان له يد قوية في النظر وكان مشتغلا بنشر العلم وكان فقيها فاضلا زاهدا . توفي بحلب سنة سبع وأربعين وخمسمائة . والنسبية بكسر السين المهملة واللام بين الكافين أولاهما بالكسر والثانية بالفتح وسكون النون وفي آخرها الدال المهملة نسبة إلى 
ms292	 سكلكند وهي من نواحي طخارستان وهي بلده صغيرة من نواحي بلخ . | ) علي ( بن الحسين بن نصر بن خراسان بن عبد الله البابدستاني بالألف PageV01P360 بين الباءين الموحدتين وفتح الدال وسكون السين المهملتين وفتح التاء المنقوطة باثنتين من فوقها وفي آخرها النون نسبة إلى باب دستان وهي معروفة بسمرقند . قال السمعاني من الفقهاء الحنفية كان فاضلا راغابا في العلم ثقة . توفي بسمرقند في صفر سنة ثمان وستين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن الحسين بن علي بن سعيد بن حامد السخاوي المعروف بابن دبانة روى عن والده شيئا من نظمه ودرس بالمدرسة العمادية بسنجار وكان فقيها فاضلا . وله معرفة بالأدب . توفي في ذي الحجة سنة أثنتين وأربعين وستمائة بأربل نقلته من خط الشيخ الشريف عز الدين أحمد بن محمد بن عبد الرحمن في فتاواه . | ( علي ) بن الحسين بن محمد بن الفضل بن سهل أبو الحسن الدهان المروزي القاضي . هو خال الإمام أبي بكر خواهر زاده . تفقه على القاضي أبي الهيثم عتبة ابن خيثمة . ثم صار له أصحاب يختلفون إليه . قال السمعاني ورد بغداد حاجا سنة ثلاث عشرة وأربعمائة وكان إماما فقيها فاضلا بارعا . مات سنة أربع وستين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن الحسين بن محمد السغدي القاضي أبو الحسين والملقب شيخ الإسلام و ( السغد ) بضم السين المهملة وسكون الغين المعجمة وفي آخرها دال مهملة ناحية كثيرة المياه والأشجار من نواحي سمرقند . قال السمعاني سكن بخارى وكان إماما فاضلا فقيها مناظرا وسمع الحديث . وروى عنه شمس الأئمة السرخسي السير الكبير . وتوفي ببخارى سنة إحدى وستين وأربعمائة . من تصانيفه أعنى PageV01P361 السغدي ( النتف ) في الفتاوي و ( شرح ) السير الكبير رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن أبي طالب الحسين بن نظام بن الخضر بن محمد الزينبي قاضي القضاة أبو القاسم عرف بالأكمل . تفقه على أبيه الحسين وقد تقدم . درس في حياة أبيه بمشهد أبي حنيفة رضى الله عنه ودرس به بعد وفاته وتولى القضاء للمسترشد بالله . مات سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . ( علي ) بن 
ms293	 خليل بن علي بن الحسين الدمشقي أبو الحسن الأديب الفقيه عرف بابن قاضي العسكر . مولده بدمشق منتصف جمادى الأولى سنة ثمان وستمائة . وتوفي يوم الأربعاء غرة ذي القعدة سنة إحدى وخمسين وستمائة ودفن يوم الخميس بسفح قاسيون عند والده وله ثلاث وأربعون سنة تقدم أبوه في حرف الخاء المعجمة . أنبأني الحافظ الدمياطي أنشدنا القاضي الفاضل أبو الحسن علي بن خليل لنفسه بدمشق . | شعر | * تطلبت في الدنيا خليلا فلم أجد * * وما أحد غيري لذلك واجد * | * فكم مضمر بغضا يريك محبة * * وفي الزندنار وهو في اللمس بارد * | ( علي ) بن داود أبو الحسين نجم الدين القحقازي في الأنساب رحمهم الله . | ( علي ) بن ذكرى بن مسعود الأنصاري المنيحي . والد محمد يأتي في بابه . | ( علي ) بن سعيد أبو الحسن الرستغفني من كبار مشائخ سمرقند . له كتاب ( إرشاد المهدي ) وكتاب ( الزوايد والفوائد ) في أنواع العلوم وهو من أصحاب الماتريدي الكبار . له ذكر في الفقه والأصول في كتب الأصحاب والحلاف بينه وبين الماتريدي في مسألة المجتهد إذا أخطأ في إصابة الحق يكون مخطئا في الاجتهاد عند أبي منصور وعند أبي الحسن مصيب في الاجتهاد على كل حال PageV01P362 أصاب الحق أو لم يصب . وقد روى عن أبي حنيفة إنه قال كل مجتهد مصيب والحق عند الله واحد . ومعناه إنه مصيب في الطلب وإن أخطأ المطلوب . قال أبو الحسن رأيت إمام الهدى أبا منصور الماتريدي في المنام فقال يا أبا الحسن ألم تر إن الله غفر لامرأة لم تصل قط فقلت بماذا قال بأستماع الآذان وأجابة المؤذن . و ( الرسغفني ) بضم الراء وسكون السين المهملة وضم التاء ثالث الحروف وسكون الغين المعجمة وفي آخرها النون بعد الفاء نسبة إلى قرية من قرى سمرقند ويأتي في الأنساب رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن شهرياء الاسترابادي . روى عن أبي اليمان الحكم بن نافع وغيره . وذكره الحافظ أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي في تاريخ أستراباد وقال كان من أصحاب الرأي ثقة في الحديث أحد كتب محمد بن الحسن عن أبي سليمان الجوزجاني عن 
ms294	 محمد وسمعوا منه كتب محمد بن الحسن رحمهما الله تعالى . | ( علي ) بن صالح بن حي الهمداني أبو محمد الكوفي أخو الحسن . وهما توأمان وتقدم الحسن في بابه . روى عنه وكيع والحسن أخوه . قال أحمد ويحيى ثقة أنفرد به مسلم رحمهما الله تعالى . | ( علي ) بن ظبيان العبسي القاضي . أحد الاثنى عشر من أصحاب الإمام الذين أشار إليهم في طبقة أبي يوسف ومحمد . مات بقرميسين سنة اثنتين وتسعين ومائة . روى عنه أبو كريب محمد بن العلاء الشافعي في خلق . وسمع منه أيضا ابن معين روى له ابن ماجة في سننه رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن طراد بن محمد بن علي الزينبي . سمع من أبيه وتفقه عليه وهو أخو محمد PageV01P363 يأتي في بابه وأبوه طراد تقدم . | ( علي ) بن عاصم . قال سمعت أبا حنيفة رحمه الله سئل عن النبيذ فقال للسائل أنظر في ثمن النبيذ من أين هو . | ( علي ) بن عبد الله بن سعيد عرف بالتاجر أبو الحسن . فقيه كثير الحديث صحيح الأصول وهو ابن أخت أبي محمد الصفار . مات سنة ست وسبعين وأربعمائة رحمهم الله تعالى . | ( علي ) بن عبد الله بن سليمان أبو الحسن قاضي القضاة . تقدم والده عبد الله بن سليمان . تفقه على أبيه ولي قضاء القضاة شرقا وغربا في سنة ثمان وتسعين وخمسمائة . ولم يزل إلى أن عزل سنة ستمائة . ومات سنة إحدى وعشرين وستمائة بالحلة ذكره ابن النجار قال ولعله جاوز الثمانين . | ( علي ) بن عبد الله بن محمد المعمراني . قال السمعاني تفقه على أبي نصر الخالدي كان شيخا فقيها حنفيا . روى عن أبي العباس إدريس بن محمد وأبي سهل عبد الصمد بن عبد الرحمن البزار وغيرهما . | ( علي ) بن عبد العزيز المرغيناني الإمام أبو الحسن ظهير الدين . مات يوم الثلاثاء تاسع رجب سنة ست وخمسمائة قبل الزوال . وهو أستاذ العلامة فخر الدين قاضي خان . تقدم أبوه وهو أحد الأخوة الفضلاء الستة . | ( علي ) بن عبيد الله الخطيبي . من أهل ما وراء النهر في طبقة قاضي القضاة أبي عبد الله . تفقه على أحمد 
ms295	 بن عبد العزيز الحلواني وعلي أبي محمد الناصحي ورد أصبهان فولى للسلطان طغرل بك القضاء بها . قال الهمداني وحدثني صاحبه عبد الجبار بن علي الحواري مدرس مشهد يونس بن متي بالكوفة . قال قرأت عليه وكان زاهدا متنسكا قليل الاختلاط بالسلاطين منعكفا على تدريس العلم PageV01P364 إذا سمع قاريا يقرأ فاضت دموعه وبقي سبع عشرة سنة يقوم الليل ولا يضع جنبه على الأرض وحج وهو ساب . قال الهمداني وحكي أبو منصور أحمد بن محمد بن الصباغ إنه ورد إلى بغداد في رسالة من السلطان طغرل بك سنة نيف وأربعين وأربعمائة . وناظر أبا نصر عبد السيد بن محمد بن الصباغ لم يناظر غيره ولم يقصد بعد طغرل بك سلطانا ولزم السكوت حتى قالوا ربما كان يفصل بين الخصوم بالأيمان بعض الأوقات وصلى الصبح في يوم من سنة ست وستين وأربعمائة في مجلسه بأصبهان فأتته امرأة من جيرانه معروفة بالصلاح والدين فقالت بينما أنا نائمة وقت السحر رأيت كأني في مدينة النبي صلى الله عليه واله وسلم وقد تقدم رجل فأذن في مسجده وأقام وأصطف الناس وراءه فقيل له أما تكبر تكبيرة الإحرام فقال لا أكبر حتى يحضر أبو الحسن الخطيبي فلما سمع ذلك نهض عن سجادته ومشى حافيا من موضعه وخرج عن أصبهان وتوجه إلى قرية الضبرى وهو على سمت العراق فبلغ ذلك أبا عبد الله بن الفضل بن محمود رئيس أصبهان وجماعة الوجوه فالحقوه فاسألوه أن يلبس مداسا فلم يفعل حتى وصل القرية وقد أثر التعب فيه . قال وسمعت قاضي القضاة أبا الحسن علي بن محمد الدامغاني يحكي قريبا من هذا وإن نظام الملك أبا علي وشرف الملك أبا سعد المستوفي وكمال الملك أبا الرضاء الظفراني بلغهم إنه قد أحرم بالحج وليس معه دينار واحد فأنفذ إليه كل واحد بمال جزيل . قال ابن الهمداني فحدثني أبو محمد أحمد العدل أحد شيوخ البصرة بها في داره ثم قال نزل علي في داري هذه وكان نائما في ذلك البيت وأشار إليه فقال جماعة حضروني 
ms296	 يحتاج هذا القاضي إلى الاستظهار في طريقه ولا يخرج حتى يستصحب من الخفراء من يوثق به فسمعهم وهو في نومه فنهض عن مرقده وقال يقضون على مدبر PageV01P365 الأمر من السماء إلى الأرض وكانت معه زوجته فماتت بالبصرة وكان معه ولده إسماعيل وصاحبه أبو العلاء صاعد بن أبي بكر محمد بن عبد الرحمن البخاري المعروف بابن الراسمند وهما صبيان فخرجا معه فأخذه العرب عنج السفاج - وأسروه وكان يصلي على عادته وقت الظهيرة في الشمس ورأسه مكشوف وبقى في أسرهم سبعة أشهر فبلغ ذلك نظام الملك وشرف الملك فنقدا سبعمائة دينار إلى القائم بأمر الله حتى أرسل بها إلى العرب مع ثقة فأطلقوا عنه وكان يدعو وهو بأصبهان عقيب طلاته ويسال الله أن يقدر وفاته بأحد الحرمين أو في طريقهما فاستجيبت دعوته . قال ابن الهمداني فحدثني أبو مخلد الطبري وقد ذكرته في أصحاب الشافعي وكان إمام الروضة إنه أجتاز بالأنواء وهو المكان الذي توفيت فيه آمنة بنت وهب أم رسول الله صلى الله عليه واله وسلم وقال أذن لمحمد في زيارة أمه ولم يؤذن له في الاستغفار لها . قال أبو مخلد فأروني قبر الخطيبي بها وحدثني غيره قال مات بالجحفة وتقدير وفاته في سنة سبع وستين وأربعمائة ومضى ولده إسماعيل وصاحبه أبو العلاء إلى مكة فورد في تلك السنة الشريف أبو طالب الحسين بن محمد الزينبي واختلع الذي صار أمير الحاج فعادا معهما إلى بغداد ونزلا بنهر طالق وتردد إلى قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني وولى القضاء بأصبهان أبو طاهر محمد بن عبيد الله الخطيبي ويلقبونه بالنجيب فسعى إسماعيل ابن أخيه في عزل عمه وولى القضاء بأصبهان حتى أعتقله السلطان أبو شجاع محمد بن ملك شاه أعاده إلى القضاء ورد معه إلى بغداد في سنة إحدى وخمسمائة وتقدم أبوه عبيد الله ويأتي ابن أخيه محمد بن عبيد الله . | ( علي ( بن عثمان الإمام ابن الإمام أخو الإمام ووالد الإمامين أبو الحسن PageV01P366 قاضي القضاة المارديني تقدم والده الإمام فخر الدين وتقدم أخوه الإمام 
ms297	 تاج الدين أحمد وتقدم ولده عبد العزيز أخو قاضي القضاة جمال الدين ويأتي ابن أخيه محمد بن أحمد أهل بيت علماء فضلاء كان إماما في التفسير والحديث والفقه والأصول والفرائض والشعر وصنف وأفتى ودرس وأفاد وأحسن وكان ملازما للاشتغال والكتابة لا يمل من ذلك . وسمع الحديث وقرأ بنفسه قرأت عليه قطعة من الهداية إلى الزكاة ولازمته في طلب الحديث وأختصر كتاب الهداية بكتاب سماه الكفاية في مختصر الهداية وشرح الهداية ولم يكمله وشرح قاضي القضاة جمال الدين ولده من حيث انتهى إليه والده وأختصر كتاب ابن الصلاح في علوم الحديث ووضع على الكتاب الكبير للبيهقي كتابا نفيسا نحوا من مجلدين ولما حملت إليه رحمه الله كتابي الذي وضعته على أحاديث الهداية وكنت سميته ) بالكفاية في معرفة أحاديث الهداية ( فقال مداعبا لي سرقت هذا الاسم مني فأني سميت مختصري للهداية بالكفاية وذكرت في أول الخطبة الحمد لله المتكفل بالكفاية فغير هذا الاسم فقلت يا سيدي ما يسميه إلا أنت فسمى كتابي ) بالعناية في معرفة أحاديث الهداية ( مات في يوم عاشوراء سنة خمسين وسبعمائة . | ) علي ( بن عثمان الأوسي الإمام العلامة المحقق سراج الدين له القصيدة PageV01P367 المشهورة في أصول الدين ستة وستون بيتا أولها . | شعر | * يقول العبد في بدر الأمالي * * لتوحيد بنظم كاللالي * | وآخرها وأنى الدهر أدهو كنه وسعي لمن بالخير يوما قد دعا لي ) علي ( بن علي بن جعفر بن شيران أبو القاسم مقدم المصدرين في جامع واسط للإقراء وأقرأ وقرأ وسمع وحدث . كتب عنه السلفي وقال له معرفة بفقه أبي حنيفة رضى الله عنه . مولده سنة إحدى وأربعين . | ) علي ( بن علي بن أبي طالب يحيى بن يحيى بن محمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن الحسن يعرف بابن ناصر العلوي الحسيني . توفي ببغداد سنة تسع وتسعين وخمسمائة رحمه الله . ومولده بمحلة مشهد أبي حنيفة سنة خمس عشرة وخمسمائة . سمع من القاضي أبي بكر محمد بن أبي بكر محمد بن عبد الباقي وغيره . قال المنذري تفقه على مذهب أبي حنيفة ودرس 
ms298	 بمدرسة السلطان إلى أن توفي . | ) علي ( بن عيسى البصري . قال الإمام سراج الدين الفرضي في مختصره في الفصل في الصنف الثاني أولاهم بالميراث أقربهم إلى الميت من أي جهة كان وعند الاستواء فمن كان يدني لوارث فهو أولى عند أبي سهل الفرضي وأبي الفضل الخفاف وعلي بن عيسى البصري . | ( علي ) بن القاسم بن تميم الدهستاني الإمام شهاب الدين . تفقه ببخارى وسمع من شيخ الشيوخ أبي المعالي الباخرزي وبمكة من أبي اليمن ابن عساكر وببغداد من عبد الصمد بن أبي الجيش . قال الذهبي ودرس بها . مولده سنة سبع وعشرين PageV01P368 وستمائة . ومات ببغداد في مستهل رمضان سنة أربع وثمانين وستمائة ودفن بمشهد أبي حنيفة رضى الله عنه . | ( علي ) بن أبي القاسم بن محمد بن عثمان بن محمد أبو الحسن قاضي القضاة البصروي المنعوت صدر الدين . مولده في سنة اثنتين وأربعين وستمائة بقلعة بصرى تفقه على والده وعلى قاضي القضاة عبد الله بن محمد بن عطاء . وخرج له الحافظ القاسم البرزالي شيخه وحدث بها . مات سنة سبع وعشرين وسبعمائة ودفن بسفح قاسيون . ويأتي أبوه أبو القاسم في الكنى . | ( علي ) بن محسن بن علي بن محمد بن أبي الفهم التنوخي . يأتي جده علي بن محمد قريبا وأبوه محسن يأتي في بابه أهل بيت علماء فضلاء . ولد منتصف شعبان سنة خمس وستين وثلاثمائة . ومات يوم الأحد مستهل المحرم سنة سبع وأربعين وأربعمائة . كان بينه وبين الخطيب أبي زكريا النيريزي موانسة واتحاد . | ( علي ) بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو الحسن التنوخي القاضي . قال الخطيب حدثني أبو القاسم التنوخي قال ولد أبو الحسن علي بن أبي طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن بهلول ببغداد في شوال سنة إحدى وثلاثمائة وتوفي بها في شهر ربيع الأول سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة وكان حافظا للقرآن وتفقه على مذهب أبي حنيفة وقرأ على أبي بكر بن مقسم بحرف حمزة وحمل من النحو واللغة والأخبار والأشعار عن جده القاضي أبي PageV01P369 جعفر أحمد بن إسحاق 
ms299	 بن بهلول وغيره وتقلد القضاء بالأنبار وهيت من قبل أبيه في سنة عشرين وثلاثمائة . ثم ولي من قبل الراضي بالله سنة سبع وعشرين القضاء بطريق خراسان ثم صرف بعد مدة ولم يتقلد شيئا إلى أن قلده أبو السائب عتبة بن عبيد الله في سنة إحدى وأربعين وهو يومئذ قاضي القضاة بالأنبار وهيت ثم بعد مدة وصرفه ثم لما ولى أبو يونس عمر بن أكتم قضاء القضاء قلده عسكر مكرم وغيرها مدة ثم صرفه وأخوه جعفر تقدم . رحمهم الله تعالى . | ( علي ) بن محمد بن إسحاق بن بهلول بن حسان . أخو البهلول وجعفر تقدما وتقدم في ترجمة أخيه جعفر إن أصوله وشيوخه شيوخه . رحمهم الله . | ( علي ) بن محمد بن موسى بن يزداد الرازي اليزدادي أبو القاسم . قال السمعاني وهو ابن أبي عبد الله الخازن يروى عن أبي عبيد القاسم وأبي عبيد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي وأبي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري . وتوفي بسمرقند سنة ست وثمانين وثلاثمائة . قلت . هكذا ذكره في اليردادي وذكر في أول الترجمة أبو عبد الله محمد بن أحمد بن موسى بن يزداد الإمام الكبير يأتي وهو والد هذا وذكر في الخازن أبو عبد الله محمد بن أحمد هذا ولقبه بالحارث وكأنه أعتقد إنهما اثنان وهما رجل واحد وهو الإمام المشهور أبو عبد الله محمد بن أحمد ويأتي إن شاء الله تعالى وهذا على ولده وذكرهما في باب واحد وهو باب اليزدادي وبينهما أسطر وما أهتدي إلى إنه ابنه رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن محمد بن إسماعيل بن علي بن أحمد بن محمد بن إسحاق PageV01P370 الأسبيجابي السمرقندي المعروف بشيخ الإسلام من أهل سمرقند وهو من أسبيجاب بلدة من ثغور الترك سكن سمرقند وصار المفتي والمقدم بها ولم يكن أحد بما وراء النهر في زمانه يحفظ مذهب أبي حنيفة ويعرفه مثله في عصره فظهر له الأصحاب المختلفة وعمر العمر الطويل في نشر العلم وسمعه ( قال ) السمعاني كتب لي الإجازة بجميع مسموعاته وكانت ولادته يوم الاثنين السابع 
ms300	 من جمادى الأولى سنة أربع وخمسين وأربعمائة . وتوفي بسمرقند يوم الاثنين الثالث والعشرين من ذي القعدة سنة خمس وثلاثين وخمسمائة . وقال صاحب الهداية في مشيخته أختلف إليه مدة مديدة وحصلت من فوايده من فوايد التدريس ومحافل النظر نصابا وافيا وتلقيت من فتاويه في الزيادات وبعض المبسوط وبعض الجامع وشرفني رحمه الله تعالى بالإطلاق في الإفتاء وكتب لي بذلك كتابا بالغ فيه وأطنب ولكن لم يتفق لي الإجازة منه وأخبرني منه غير واحد من مشائخي رحمهم الله ثم ساق حديثا عن نجم الدين أبي حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي عنه بسنده . | ( علي ) بن محمد بن الحسن بن كاس النخعي الكاسي القاضي الكوفي أبو القاسم . روى عن محمد بن علي بن عثمان . روى عنه أبو القاسم المطرزي . كذا ذكره السمعاني في باب الكاشي وذكر المطرزي في المغرب قال روى عنه المسكي أستاذ أستاذ الصيمري وله الأركان الخمس . مات سنة أربع وعشرين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | PageV01P371 ( علي ) بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم بن موسى بن عيسى بن مجاهد أبو الحسن المعروف بفخر الإسلام البزدوي الفقيه الإمام الكبير بما وراء النهر صاحب الطريقة على مذهب أبي حنيفة أبو العسر أخو القاضي محمد أبي اليسر ذكره صاحب الهداية في الكفالة وفي الوديعة باسمه قال السمعاني روى لنا عنه صاحب أبي المعالي محمد بن نصر بن منصور والمديني والخطيب بسمرقند . ويأتي محمد بن نصر . توفي يوم الخميس خامس رجب سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة وحمل تابوته إلى سمرقند ودفن بها على باب المسجد و ( بزدة ) قلعة حصينة على سنة فراسخ من نسف وتقدم ولده الحسين في بابه . ومن تصانيفه المبسوط إحدى عشر مجلدا وشرح الجامع الكبير والجماع الصغير وله في أصول الفقه كتاب كبير مشهور ومفيد رحمه الله تعالى . | ( علي ) بن محمد بن إبراهيم بن داود بن إبراهيم التنوخي . قال السمعاني ولد بإنطاكية في ذي الحجة سنة سبعين ومائتين وقدم بغداد سنة تسع وثلاثمائة . وتفقه بها على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه 