ms101	 يكون الخسران علي والربح له ! هذا وأبيكم تجارة أبي العنبس ! اذهبوا فاشتروا على طعام العراق على هذا الشرط ! على أني والله ما أدري أصادق هو أم كاذب . PageV02P075 وها هنا واحدة وهي لكم دوني ولابد من أن أحتمل لكم إذ لم تحتملوا لي . والله ما مشيتم معه إلا وأنتم توجبون حقه وتوجبون رفده . لو كنت أوجب له مثل ما توجبون لقد كنت أغنيته عنكم . وأنا لا أعرفه ولا يصريني بحق . فهلموا نتوزع هذه الفضلة بيننا بالسوية . هذا أحسن ممن احتمل حقا لا يجب عليه في رضا من يجب ذلك عليه . فقاموا ولم يعودوا . فخرج إليه التاجر من حقه وأيس مما قبله . حدثني جعفر ابن أخت واصل قال : قلت لأبي عيينة : قد أحسن الذي سأل امرأته عن اللحم فقالت : أكله السنور . فوزن السنور ثم قال : هذا اللحم فأين السنور قال : كأنك تعرض بي ! قال : قلت : إنك والله أهل ذلك : شيخ قد قارب المائة وعليه فاضلة وعياله قليل ويعطي الأموال على مذاكرة العلم والعلم لذته وصناعته . ثم يرقي إلى جوف PageV02P076 منزله ! وأنت رجل لك في البستان ورجل في أصحاب الفسيل ورجل في السوق ورجل في الكلاء : تطلب من هذا وقر جص ومن هذا وقر آجر ومن هذا قطعة ساج . ومن هذا هكذا ! ما هذا الحرص وما هذا الكد وما هذا الشغل لو كنت شابا بعيد الأمل كيف كنت تكون ولو كنت مدينا كثير العيال كيف كنت تكون وقد رأيتك فيما حدث تلبس الأطمار وتمشي حافيا نصف النهار - قال : ثم أجمجم . بلغني أنك فقدت قطعة بطيخ فألححت في المسألة عنها فقيل لك : أكلها السنور . فرميت بباقي القطعة قدام السنور لتمتحن صدقهم من كذبهم ! فلما لم يأكله غرمتهم ثمن البطيخة كما هي ! قالوا لك : كان الليل . فإن لم تكن التي أكلته من سنانير الجيران PageV02P077 وكان الذي أكله سنورنا هذا فإنك رميت إليه بالقطعة وهو شبعان منه . فأنظرنا ولا تغرمنا نمتحنه في حال غير هذه . فأبيت إلا إغرامهم ! قال : ويلك ! إني والله ما أصل إلى منعهم 
ms102	 من الفساد إلا ببعض . وقد قال زياد في خطبته : إني والله ما أصل منكم إلى أخذ الحق حتى أخوض الباطل إليكم خوضا . وأما ما لمتني عليه اتفاقا فإنما ذهبت إلى قوله : لو أن في يدي فسيلة ثم قيل لي : إن القيامة تقوم الساع لبادرتها فغرستها . وقد قال أبو الدرداء في وجعه الذي مات فيه : زوجوني فإني أكره أن ألقي الله قال مكرز : العجز فراش وطئ لا يستوطئه إلا الفشل الدثور . وقال عبد الله بن وهب : حب الهويني يكسب النصب . وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : إياكم والراحة فإنها غفلة . وقال : لو أن الصبر والشكر بعيران ما باليت أيهما أركب . وقال : تمعددوا واخشوشنوا PageV02P078 واقطعوا الركب واركبوا الخيل نزوا . وقال لعمرو بن معد يكرب حين شكا إليه الحقاء : كذبت عليك الظهائر . وقال : احتفوا فإنكم لا تدرون متى تكو الحفلة . وقال : إن يكن الشغل مجهدة فإن الفراغ مفسدة . وقال لسعيد بن حاتم : احذر النعمة كحذرك من المعصية ولهي أخوفهما عليك عندي . وقال : أحذركم عاقبة الفراغ فإنه أجمع لأبواب المكروه من الشغل . وقال أكثم بن صيفي : ما أحب أني مكفي كل أمر الدنيا . قالوا : وإن أسمنت وألبنت قال : نعم أكره عادة العجز . أفتراني أدع وصايا الأنبياء وقول الخلفاء وتأديب العرب وآخذ بقولك PageV02P079 وتغدى محمد بن الأشعث عند يحيى بن خالد . فتذاكروا الزيت وفضل ما بينه وبين السمن وفضل ما بين الأنفاق وزيت الماء . فقال محمد : عندي زيت لم ير الناس مثله . قال يحيى : لا تؤتي منه بشيء فدعا يحيى غلامه . فقال : إذا دخلت الخزانة فانظر الجرة الرابعة عن يمينك إذا دخلت فجئنا منه بشيء . قال يحيى : ما يعجبني السيد يعرف موضع زيته وزيتونه . وقرب خباز أسد بن عبد الله إليه وهو على خراسان شواء قد أنضجه نضجا وكان يعجبه ما رطب من الشواء . فقال لخبازه : أتظن أن صنيعك يخفى علي إنك لست تبالغ في إنضاجه لتطييبه ولكن تستحلب جميع دسمه فتنتفع بذلك منه ! فبلغت أخاه فقال : رب جهل خير من علم ! PageV02P080 وكان رجل 
ms103	 يغشى طعام الجوهري وكان يتحرى وقته ولا يخطئ . فإذا دخل والقوم يأكلون وحين وضع الخوان قال : لعن الله القدرية ! من كان يستطيع أن يصرفني عن أكل الطعام وقد كان في اللوح المحفوظ أني سآكله فلما أكثر من ذلك قال له رياح : تعال بالعشي أو بالغداة . فإن وجدت شيئا فالعن القدرية والعن آباءهم وأمهاتهم ! وجاء غلام إلى خالد بن صفوان بطبق خوخ - إما أن يكون هدية وإما أن غلامه جاء به من البستان - فلما وضعه بين يديه قال : لولا أني أعلم أنك قد أكلت منه لأطعمتك واحدة ! وقال رمضان : كنت مع شيخ أهوازي في جعفرية . وكنت في الذنب وكان في الصدر . فلما جاء وقت الغداء أخرج من سلة له دجاجة وفرخا واحدا مبردا . وأقبل يأكل ويتحدث ولا يعرض علي . وليس في السفينة غيري وغيره ! فرآني أنظر إليه مرة PageV02P081 وإلى ما بين يديه مرة . فتوهم أني أشتهيه واستبطئه . فقال لي : لم تحدق النظر من كان عنده أكل مثلي ومن لك يكن عنده نظر مثلك ! . قال : ثم نظر إلي وأنا أنظر إليه فقال : يا هناه أنا رجل حسن الأكل لا آكل إلا طيب الطعام . وأنا أخاف أن تكون عينك مالحة وعين مثلك سريعة . فاصرف عني وجهك . قال : فوثبت عليه فقبضت على لحيته بيدي اليسرى ثم تناولت الدجاجة بيدي اليمنى . فما زلت أضرب بها رأسه حتى تقطعت في يدي ! ثم تحول إلى مكاني فمسح وجهه ولحيته . ثم أقبل علي فقال : قد أخرتك أن عينك مالحة وأنك ستصيبني بعين ! قلت : وما شبه هذا من العين قال إنما العين مكروه يحدث . فقد أنزلت بنا عينك أعظم المكروه ! فضحكت ضحكا ما ضحكت مثله . وتكالمنا حتى كأنه لم يقل قبيحا وحتى كأني لم أفرط عليه . هذه ملتقطات أحاديث أصحابنا وأحاديثنا وما رأينا بعيوننا . فأما أحاديث الأصمعي وأبي عبيدة وأبي الحسن فإني لم أجد منها ما يصلح لهذا الموضع إلا ما قد كتبته في هذا الكتاب وهي بضعة عشر حديثا . PageV02P082 قالوا : كان للمغيرة بن عبد الله بن أبي عقيل 
ms104	 الثقفي وهو على الكوفة جدي يوضع على مائدته بعد الطعام . ولم يكن أحد يمسه إذ كان هو لا يمسه ! فأقدم عليه أعرابي يوما ولم يعرف سيرة أصحابنا فيه فلم يرض بأكل لحمه حتى تعرق عظمه . فقال له المغيرة : يا هذا ! تطالب عظام هذا الجدي بذحل هل نطحتك أمه وكان الأصمعي يقول : إنما قال : يا هذا ! تطالب عظام هذا البائس بذحل هل نطحتك أمه . قال : وكان على شرطته عبد الرحمن بن طارق فقال لرجل من الشرط : إن أقدمت على جدي الأمير أسقطت عنك نوبة سنة . فبلغه ذلك فشكاه إلى الحجاج فعزله وولي مكانه زياد بن جديد . فكان أثقل عليه من عبد الرحمن . ولم يقدر على عزله إذ كان من قبل الحجاج . فكان المغيرة إذا خطب قال : يا أهل الكوفة ! من بغاكم الغوائل وسعى بكم إلى أميركم فلعنه الله ولعن أمه العوراء ! وكانت أم زياد عوراء . فكان الناس يقولون : ما رأينا تعريضا قط أطيب من تعريضه ! . PageV02P083 قالوا : وكان لزياد الحارثي جدي لا يمسه ولا يمسه أحد ! فعشي في شهر رمضان قوما فيهم أشعب . فعرض أشعب للجدي من بينهم . فقال زياد : أما لأهل السجن إمام يصلي بهم قالوا : لا . قال : فليصل بهم أشعب . فقال أشعب : أو غير هذا - أصلح الله الأمير - قال : وما هو قال : أحلف بالمحرجات ألا آكل لحم جدي أبدا ! قالوا : دعا عبد الملك بن قيس الذئبي رجلا من أشراف أهل البصرة . وكان عبد الملك بخيلا على الطعام جوادا بالدراهم . فاستصحب الرجل ساكنا . فلما رآه عبد الملك ضاق به ذرعا . فأقبل عليه فقال له : ألف درهم خير لك من احتباسك علينا ! واحتمل غرم ألف درهم ولم يحتمل أكل رغيف ! وتناول أعرابي من بين يدي سليمان بن عبد الملك دجاجة فقال له : يكفيك ما بين يديك وما يليك . قال الأعرابي : ومنها شيء حمى قال : فخذها لا بورك لك فيها ! PageV02P084 قال : وكان معاوية تعجبه القبة . وتغدى معه ذات يوم صعصعة بن صوحان فتناولها صعصعة من بين يدي معاوية . قال معاوية : إنك لبعيد النجعة 
ms105	 ! قال صعصعة : من أدب انتجع ! وقال : دخل هشام بن عبد الملك حائطا له فيه فاكهة وأشجار وثمار ومعه أصحابه . فجعلوا يأكلون ويدعون بالبركة ! فقال هشام : يا غلام ! اقلع هذا واغرس مكانه الزيتون ! قال : وكان المغيرة بن عبد الله بن أبي عقيل الثقفي يأكل تمرا هو وأصحابه . فانطفأ السراج . وكانوا يلقون النوى في طست . فسمع صوت نواتين فقال : من هذا الذي يلعب بكعبين وقالوا : باع حويطب بن عبد العزى دارا من معاوية بخمسة وأربعين ألف دينار . فقيل له : أصبحت كثير المال . قال : وما منفعة خمسة وأربعين ألفا مع ستة من العيال PageV02P085 وقالوا : سأل خالد بن صفوان رجل فأعطاه درهما فاستقله السائل فقال : يا أحمق ! إن الدرهم عشر العشرة وإن العشرة عشر المائة وإن المائة عشر الألف وإن الألف عشر العشرة الآلاف . أما ترى كيف ارتفع الدرهم إلى دية مسلم ! قالوا : كان بلال بن أبي بردة قد خاف الجذام وهو والي البصرة . فوصفوا له الاستنقاع في السمن . وكان يفطر الناس في شهر رمضان . فكانوا يجلسون حلقا وتوضع لهم الموائد . فإذا أقام المؤذن نهض بلال إلى الصلاة ويستحي الآخرون . فإذا قاموا إلى الصلاة جاء الخبازون فرفعوا الطعام ! قال : واحتقن عمر بن يزيد الأسدي بحقنة فيها أدهان . فلما أدهان . فلما حركته بطنه كره أن يأتي الحلاء فتذهب تلك الأدهان . فكان يجلس في الطست ويقول : صفوا هذا فإنه يصلح للسراج ! PageV02P086 قال : وخبرنا جار له قال : رأيته يتخلل من الطعام بخلال واحد شهرا كلما تغدى حذف من وقالوا : كان ذراع الذراع مع خالد بن صفوان . فوضعوا بين يديه دجاجة وبين يديه شيء من زيتون . فجعل يلحظ الدجاجة . فقال : كأنك تهم بها ! قال : ومن يمنعني قال : إذا أصير أنا وأنت في مالي سواء ! قال : ومد يده أبو الأشهب إلى شيء بين يدي نميلة بن مرة السعدي فقال : إذا أفردت بشيء فلا تعترض لغيره . قالوا : ومات وعليه للدقاق وحده ثمانون ألف درهم لكثرة طعامه ! وقالوا : كان الحكم بن أيوب الثقفي عاملا للحجاج على البصرة . واستعمل على العرق جرير 
ms106	 بن بيهس المازني ولقب جرير العطرق . فخرج الحكم يتنزه وهو باليمامة . فدعا العطرق PageV02P087 إلى غدائه . فكل معه فتناول دراجة كانت بين يديه . فعزله وولي مكانه نويرة المازني . فقال نويرة وهو ابن عم العطرق : قد كان في العرق صيد لو قنعت به فيه غنى لك عن دراجة الحكم وفي عوارض لا تنفك تأكلها لو كان يشفيك لحم الجزر من قرم ! وفي وطاب مملاة مثممة فيها الصريح الذي يشفي من القرم ولما ولي مكانه نويرة بلغه أنه ابن عم له فعزله . فقال نويرة : ولا ساق سراق العراقة صالح بني ولا كلفت ذنب العطرق وتناول رجل من قدام أمير كان لنا ضخم بيضة فقال : خذها فإنها بيضة العقر . فلم يزل محجوبا حتى مات . PageV02P088 وأتي ضيعة له يتنزه إليها ومعه خمسة رجال من خاصته وقد حملوا معه طعام خمسمائة وثقل عليه أن يأكلوا معه واشتد جوعه فجلس على مشارة بقل . فأقبل ينتزع الفجلة فيطوي جزرتها بعرقها ثم يأكلها من غير أن تغسل من كلب الجوع ويقول لواحد منهم كان أقرب الخمسة إليه مجلسا : لو ذهب هؤلاء الثقلاء لقد أكلنا ! قالوا : وأكل عبد الرحمن بن أبي بكرة على خوان معاوية فرأى لقم عبد الرحمن . فلما كان بالعشي وراح إليه أبو بكرة قال : ما فعل ابنك التلقامة قال : اعتل . قال : مثله لا يعدم العلة ! وأكل أعرابي مع أبي الأسود الدؤلي فرأى له لقما منكرا وهاله ما يصنع . قال له : ما اسمك قال لقمان . قال : صدق أهلك أنت لقمان ! قالوا : وكان له دكان لا يسع إلا مقعده وطبيقا يوضع بين يديه وجعله مرتفعا ولم يجعل له عتبا كي لا يرتقي إليه أحد . قالوا : فكان أعرابي يتحين وقته ويأتيه على فرس PageV02P089 فيصير كأنه معه على الدكان . فأخذ دبة وجعل فيها حصى واتكأ عليها . فإذا رأى الأعرابي قد أقبل أراه كأنه يحول متكأه . فإذا قعقعت الدبة بالحصى نفر الفرس . قالوا : فلم يزل الأعرابي يدينه ويقعقع هو به حتى نفر منه فصرعه . فكان لا يعود بعد ذلك إليه .(@)(@@) | 1 ( رسالة أبي 
ms107	 العاص بن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي إلى الثقفي ) 1(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد فإن جلوسك إلى الأصمعي وعجبك بسهل بن هارون واسترجاحك إسماعيل بن غزوان وطعمك على مويس بن عمران وخلطتك بابن مشارك واختلافك إلى ابن التوأم وإكثارك من ذكر المال وإصلاحه والقيام عليه واصطناعه وإطنابك في وصف النرويج PageV02P090 والتثمير وحسن التعهد والتوفير - دليل على خبئ سوء وشاهد على عيب وإدبار بعد أن كنت تستثقل ذكرهم وتستشنع فعلهم وتتعجب من مذهبهم وتسرف في ذمهم . وليس يلهج بذكر الجمع إلا من قد عزم على الجمع ولا يأنس بالبخلاء إلا المستوحش من وفي تحفظك قول سهل بن هارون : في الاستعداد في حال المهلة وفي الأخذ بالثقة وأن أقبح التفريط ما جاء مع طول المدة وأن الحزم كل الحزم والصواب كل الصواب أن يستظهر على الحدثان وأن يجعل ما فضل عن قوام الأبدان ردءا دون صروف الزمان وأنا لا نسب إلى الحكمة حتى نحوط أصل النعمة بأن نجعل دون فضولها جنة - شاهد على عجبك بمذهبه وبرهان على ميلك إلى سبيله . وفي استحسانك رواية الأصمعي في أن أكثر أهل النار النساء والفقراء وأن أكثر أهل الجنة البله والأغنياء وأن أرباب الدثور هم الذين ذهبوا بالأجور - برهان على صحة حكمنا عليك ودليل على صواب رأينا فيك . PageV02P091 وفي تفضيلك كلام ابن غزوان حين قال : تنعمتم بالطعام الطيب وبالثياب الفاخرة وبالشراب الرقيق وبالغناء المطرب وتنعمنا بعز الثروة وبصواب النظر في العاقبة وبكثرة المال والأمن من سوء الحال ومن ذل الرغبة إلى الرجال والعجز عن مصلحة العيال - فتلك لذتكم وهذه لذتنا . وهذا رأينا في التسلم من الذم وذاك رأيهم في التعرض للحمد . وإنما ينتفع بالحمد السليم الفارغ البال ويسر باللذات الصحيح الصادق الحس . فأما الفقير فما والطعام الذي آثرتموه يعود رجيعا والشراب يصير بولا والبناء يعود نقضا . والغناء ريح هابة ومسقط للمروءة وسخافة تفسد ورنة تسير . فلذتكم فيما حوى لكم الفقر ونقض المروءة ولذتنا فيما حوى لنا الغنى وبنى المروءة . فنحن في بناء وأنتم في 
ms108	 هدم ونحن في إبرام وأنتم في نقض ونحن في التماس العز الدائم مع فوت بعض اللذة وأنتم في التعرض للذل الدائم مع فوت كل مروءة . وقد فهمنا معنى حكايتك وما لهجت به من روايتك . والدليل على انتقاض طباعك وإدباز أمرك استحسانك ضد ما كنت تستحسن وعشقك لما لم تزل تمقت . فبعدا وسحقا ! ولا يبعد الله إلا من ظلم ! PageV02P092 والشاعر أبصر بكم حيث يقول : فإن سمعت بهلك للبخيل فقل : بعدا وسحقا له من هالك مودى ! تراثه جنة للوارثين إذا أودى وجثمانه للتراب والدود وقال آخر : تبلى محاسن وجهه في قبره والمال بين عدوه مقسوم والحمد لله الذي لم يمتني حتى أرانيك وكيلا في مالك وأجيرا لوارثك . وهل تزيد حال من أنفق جميع ماله ورأى المكروه في عياله وظهر فقره وشمت به عدوه على أكثر من انصراف المؤنسين عنه وعلى بغض عياله وعلى خشونة الملبس وخشونة المأكل وهذا كله مجتمع في مسك البخيل ومصبوب على هامة الشحيح ومعجل للئيم وملازم للمنوع ألا إن المنفق قد ربح المحمدة وتمتع بالنعمة ولم يعطل المقدرة ووفى كل خصلة من هذه حقها ووفر عليها نصيبها والممسك معذب بحصر نفسه وبالكد لغيره مع لزوم الحجة وسقوط الهمة والتعرض للذم والإهانة ومع تحكيم المرة السوداء في نفسه وتسلطيها على عرضه وتمكينها من عيشه وسرور قلبه . PageV02P093 ولقد سرى إليك عرق ولقد دخل أعراقك جور ولقد عمل فيها قادح ولقد غالها غول وما هذا المذهب من أخلاق صميم ثقيف ولا من شيم أعرقت فيها قريش . ولقد عرض إقراف ولقد أفسدتك هجنة . ولقد قال معاوية : من لم يكن من بني عبد المطلب جوادا فهو دخيل ومن لم يكن من آل الزبير شجاعا فهو لزيق ومن لم يكن من بني المغيرة تياها فهو سنيد . وقال سلم بن قتيبة : إذا رأيت الثقفي يعز من غير طعام ويكسب لغير إنفاق فبهرجه ثم بهرجه . وقال بلال بن أبي بردة : لولا شباب ثقيف وسفهاؤهم ما كان لأهل البصرة مال . إن الله جواد لا يبخل وصدوق لا 
ms109	 يكذب ووفي لا يغدر وحليم لا يعجل وعدل لا يظلم . وقد أمرنا بالجود ونهانا عن البخل وأمرنا بالصدق ونهانا عن الكذب وأمرنا بالحلم ونهانا عن العجلة وأمرنا بالعدل ونهانا عن الظلم وأمرنا بالوفاء ونهانا عن الغدر . PageV02P094 فلم يأمرنا إلا بما اختار لنفسه ولم يزجرنا إلا عما لم يرضه لنفسه . وقد قالوا بأجمعهم : إن الله أجود الأجودين وأمجد الأمجدين كما قالوا : أرحم الرحمين وأحسن الخالقين . وقالوا في التأديب لسائليهم والتعليم لأجوادهم : لا تجاودوا الله فإن الله - جل ذكره - أجود وأمجد . وذكر نفسه - جل جلاله وتقدست أسماؤه - فقال : { ذو الفضل العظيم } و { ذي الطول لا إله إلا هو } . وقال : { ذو الجلال والإكرام } . وذكروا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : لم يضع درهما على درهم ولا لبنة على لبنة . وملك جزيرة العرب فقبض الصدقات وجبيت له الأموال ما بين غدران العراق إلى شحر عمان إلى أقصى مخاليف اليمن . ثم توفي وعليه دين ودرعه مرهونة . ولم يسأل حاجة قط فقال : لا . وكان إذا سئل أعطى وإذا وعد أو أطمع كان وعده كالعيان وإطماعه كالإنجاز . ومدحته الشعراء بالجود وذكرته الخطباء بالسماح . ولقد كان يهب للرجل الواحد الضاجعة من الشاء والعرج من الإبل - وكان أكثر ما يهب الملك من العرب مائة بعير فيقال : وهب هنيدة . وإنما يقال ذلك إذا أريد بالقول غاية المدح - ولقد وهب لرجل ألف بعير . فلما رآها تزدحم PageV02P095 وفخرت هاشم على سائر قريش فقالوا : نحن أطعم الطعام وأضرب للهام . وذكرها بعض العلماء فقالوا : أجواد أمجاد ذوو السنة حداد . وأجمعت الأمم كلها بخيلها وسخيها وممزوجها على ذم البخل وحمد الجود كما أجمعوا على ذم الكذب وحمد الصدق . وقالوا : أفضل الجود الجود بالمجهود . وحتى قالوا في جهد المقل وفيمن أخرج الجهد وأعطى الكل . وحتى جعلوا لمن جاد بنفسه فضيلة على من جاد بماله فقال الفرزدق : على ساعة لو كان في القوم حاتم على جوده ضنت به نفس حاتم ولم يكن الفرزدق ليضرب المثل في هذا الموضع بكعب بن مامة وقد جاد بحوبائه عند المصافنة . فما 
ms110	 رأينا عربيا سفه حلم حاتم لجوده بجميع ماله ولا رأينا أحدا منهم سفه حلم PageV02P096 كعب على جوده بنفسه بل جعلوا ذلك من كعب لإياد مفخرا . وجعلوا ذلك من حاتم طيئ مأثرة لقحطان على عدنان ثم للعرب على العجم ثم لسكان جزيرة العرب ولأهل تلك البرية على سائر الجزائر والترب . فمن أراد أن يخالف ما وصف اله - جل ذكره - به نفسه وما منح من ذلك نبيه صلى الله عليه وسلم وما فطر على تفضيله العرب قاطبة والأمم كافة لم يكن عندنا فيه إلا إكفاره واستسقاطه . ولم نر الأمة أبغضت جوادا قط ولا حقرته بل أحبته وأعظمته بل أحبت عقبه وأعظمت من أجله رهطه . ولا وجدناهم أبغضوا جوادا لمجاوزته حد الجود إلى السرف ولا حقرته . بل وجدناهم يتعلمون مناقبه ويتدارسون محاسنه . وحتى أضافوا إليه من نوادر الجميل ما لم يفعله ونحلوه من غرائب الكرم ما لم يكن يبلغه . ولذلك زعموا أن الثناء في الدنيا يضاعف كما تضاعف الحسنات في الآخرة . نعم وحتى أضافوا إليه كل مديح شارد وكل معروف مجهول الصاحب . ثم وجدنا هؤلاء بأعيانهم للبخيل على ضد هذه الصفة PageV02P097 وعلى خلاف هذا المذهب : وجدناهم يبغضونه مرة ويحقرونه مرة ويبغضون بفضل بغضه ولده ويحتقرون بفضل احتقارهم له رهطه ويضيفون إليه من نوادر اللؤم ما لم يبلغه ومن غرائب البخل ما لم يفعله . وحتى ضاعفوا عليه من سوء الثناء بقدر ما ضاعفوا للجواد من حسن الثناء . وعلى أنا لا نجد الجوائح إلى أموال الأسخياء أسرع منها إلى أموال البخلاء ولا رأينا عدد من افتقر من البخلاء أقل . والبخيل عند الناس ليس هو الذي يبخل على نفسه فقط فقد يستحق عندهم اسم البخيل ويستوجب الذم من لا يدع لنفسه هوى إلا ركبه ولا حاجة إلا قضاها ولا شهوة إلا ركبها وبلغ فيها غايته . وإنما يقع عليه اسم البخيل إذا كان زاهدا في كل ما أوجب الشكر ونوه وقد يعلق البخيل على نفسه من المؤن ويلزمها من الكلف ويتخذ من الجواري والخدم ومن الدواب والحشم 
ms111	 ومن الآنية العجيبة ومن البزة الفاخرة . والشارة الحسنة ما يربى على نفقة السخي المثري ويضعف على جود الجواد الكريم . فيذهب ماله وهو PageV02P098 مذموم ويتغير حاله وهو ملوم . وربما غلب عليه حب القيان واستهتر بالخصيان . وربما أفرط في حب الصيد واستولى عليه حب المراكب . وربما كان إتلافه في العرس والخرس والوليمة وإسرافه في الإعذار وفي العقيقة والوكيرة . وربما ذهبت أمواله في الوضائع والودائع . وربما كان شديد البخل شديد الحب للذكر ويكون بخله أوشج ولؤمه أقبح فينفق أمواله ويتلف خزائنه ولم يخرج كفافا ولم ينج سليما . كأنك لم تر بخيلا مخدوعا وبخيلا مضعوفا وبخيلا مضياعا وبخيلا نفاجا وبخيلا ذهب ماله في البناء وبخيلا ذهب ماله في الكيمياء وبخيلا أنفق ماله في طمع كاذب وعلى أمل خائب وفي طلب الولايات والدخول في القبالات وكانت فتنته بما يؤمل من الإمرة فوق فتنته بما قد حواه من الذهب والفضة . PageV02P099 قد رأيناه ينفق على مائدته وفاكهته ألف درهم في كل يوم وعنده في كل يوم عرس ولأن يطعن طاعن في الإسلام أهون عليه من أن يطعن طاعن في الرغيف الثاني ولشق عصا الدين وإنما صارت الآفات إلى أموال البخلاء أسرع والجوائح عليهم أكلب لأنهم أقل توكلا وأسوأ بالله ظنا . والجواد إما أن يكون متوكلا وإما أن يكون أحسن بالله ظنا . وهو على كل حال بالمتوكل أشبه وإلى ما أشبهه أنزع . وكيفما دار أمره ورجعت الحال به فليس ممن يتكل على حزمه ويلجأ إلى كيسه ويرجع إلى جودة احتياطه وشدة احتراسه . واعتلال البخيل بالحدثان وسوء الظن بتقلب الزمان إنما هو كناية عن سوء الظن بخالق الحدثان وبالذي يحدث الأزمان وأهل الزمان . وهل تجري الأحداث إلا على تقدير المحدث لها وهل تختلف الأزمنة إلا على تصريف من دبرها أولسنا وإن جهلنا أسبابها فقد أيقنا بأنها تجري إلى غاياتها PageV02P100 والدليل على أنه ليس بهم خوف الفقر وأن الجمع والمنع إما أن يكون عادة منهم أو طبيعة فيهم أنك قد تجد الملك بخيلا ومملكته أوسع وخرجه أدر وعدوه أسكن . وتجد 
ms112	 أحزم منه جوادا وإن كانت مملكته أضيق وخرجه أقل وعدوه أشد حركة . وقد علمنا أن الزنج أقصر الناس مرة وروية وأذهلهم عن معرفة العاقبة . فلو كان سخاؤهم إنما هو لكلال حدهم وتكون الروم أبخل من الصقالبة وكان ينبغي في الرجال في الجملة وكان ينبغي أن يكون أقل البخلاء عقلا أعقل من أشد الأجواد عقلا وكان ينبغي للكلب - وهو قالوا : هو أسخى من لا فظة و الأم من كلب على جيفة و الأم من كلب على عرق . وقالوا : أجع كلبك يتبعك و نعم كلب في بؤس أهله ونشهد أن محمدا عبده ورسوله PageV02P101 سمن كلبك يأكلك و أحرص من كلب على عقي صبي و أجوع من كلبة حومل و لهو أبذأ من كلب حش فلان من خرء الكلب و اخسأ ! كما يقال للكلب و كالكلب في الآرى : لا هو يعتلف ولا هو يترك الدابة تعتلف . وقال الشاعر : سرت ما سرت من ليلها ثم عرست على رجل بالعرج ألأم من كلب وقال الله جل ذكره : { فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث } . وكان ينبغي في هذا القياس أن يكون المراوزة أعقل البرية وأهل خراسان أدرى البرية . ونحن لا نجد الجواد يفر من اسم السرف إلى الجود كما نجد البخيل يفر من اسم البخل إلى الاقتصاد . ونجد الشجاع يفر من اسم المنهزم والمستحي يفر من اسم الخجل . ولو قيل PageV02P102 لخطيب ثابت الجنان : وقاح لجزع - فلو لم يكن من فضيلة الجود إلا أن جميع المتجاوزين لحدود أصناف الخير يكرهون اسم تلك الفضلة - إلا الجواد لقد كان في ذلك ما يبين قدره ويظهر فضله . المال فاتن والنفس راغبة والأموال ممنوعة وهي على ما منعت حريصة . وللنفوس في المكاثرة علة معروفة لأن من لا فكرة له ولا روية موكل بتعظيم ذي الثروة وإن لم تكن منه منالة . وقد قال الأول : وزادها كلفا بالحب أن منعت أحب شيء إلى الإنسان ما منعا وفي بعض كتب الفرس : كل عزيز تحت القدرة فهو ليل . وقالت معاذة العدوية 
ms113	 : كل مقدور عليه فمقلي أو محقور . PageV02P103 ولو كانوا لأولادهم يجمعون ولهم يكدون ومن أجلهم يحرصون لجعلوا لهم كثيرا مما يطلبون ولتركوا محاسبتهم في كثير مما يشتهون . وهذا بعض ما بغض بعض المورثين إلى الوارثين وزهد الأخلاف في طول عمر الأسلاف . ولو كانوا لأولادهم يمهدون ولهم يجمعون لما جمع الخصيان الأموال ولما كنز الرهبان الكنوز ولاستراح العاقر من ذل الرغبة ولسلم العقيم من كد الحرص . وكيف ونحن نجده بعد أن يموت ابنه الذي كان يعتل به والذي من أجله كان يجمع على حاله في الطلب والحرص وعلى مثل ما كان عليه من الجمع والمنع . والعامة لم تقصر في الطلب والحكرة والبخلاء لم يحدوا شيئا من جهدهم ولا أعفوا بعد قدرتهم ولا قصروا في شيء من الحرص والحصر لأنهم في دار قلعة وبعرض نقلة . حتى لو PageV02P104 فالبخيل مجتهد والعامي غير مقصر . فمن لم يستعن على ما وصفنا بطبيعة قوية وبشهوة شديدة وبنظر شاف كان إما عاميا وإما بخيلا شقيا - ففيم اعتلالهم بأولادهم واحتجاجهم بخوف التلون من أزمنتهم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لوافد كذب عنده كذبة وكان جوادا : لولا خصلة ومقك الله عليها لشردت بك من وافد قوم . وقيل للنبي صلى الله عليه وسلم : هل لك في بيض النساء وأدم الإبل قال : ومن هم قال : بنو مدلج . قال : يمنعني من ذاك قراهم الضيف وصلتهم الرحم . وقال لهم أيضا : إذا نحروا ثجوا وإذا لبوا عجوا . وقال للأنصار : من سيدكم قالوا : الحر بن قيس على أنه يزن فينا ببخل فقال : وأي داء أدوأ من البخل ثم جعله من أدوإ الداء . وقال للأنصار : أما والله ما علمتكم إلا لتكثرون عند PageV02P105 الفزع وتقلون عند الطمع . وقال : كفى بالمرء حرصا ركوبه البحر . وقال : لو أن لابن آدم واديين من مال لابتغى ثالثا ولا يشبع ابن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب . وقال : السخاء من الحياء والحياء من الإيمان . وقال : إن الله جواد يحب الجود . وقال : أنفق يا بلال ولا تخش من ذي العرش 
ms114	 إقلالا . وقال : لا توكي فيوكي عليك . وقال : لا تحص فيحصى عليك . وقالوا : لا ينفعك من زاد ما تبقى . ولم يسم الذهب والفضة بالحجرين إلا وهو يريد أن يضع من أقدارهما ومن فتنة الناس بهما . وقال لقيس بن عاصم : إنما لك من مالك ما أكلت فأفنيت وما لبست فأبليت أو أعطيت فأمضيت . وما سوى ذلك فللوارث . PageV02P106 وقال النمر بن تولب : وحثت على جمع ومنع ونفسها لها في صروف الدهر حق كذوب وكائن رأينا من كريم مرزإ أخي ثقة طلق اليدين وهوب شهدت وفاتوني . وكنت حبستني فقيرا إلى أن يشهدوا وتغيبي أعاذل إن يصبح صداي بقفرة بعيدا نآني صاحبي وقريبي ترى أن ما أبقيت لم أك ربه وأن الذي أمضيت كان نصيبي وذي إبل يسعى ويحسبها له أخي نصب في رعيها ودءوب وذي وغدا رب سواه يسوقها وبدل أحجار وجال قليب PageV02P107 وقال أيضا : قامت تباكي أن سبأت لفتية زقا وخابية بعود مقطع وقريت في مقري قلائص أربعا وقريت بعد قرى قلائص أربع أتبكيا من كل شيء هين سفه بكاء العين ما لم تدمع لا تطرديهم عن فراشي إنه لابد يوما أن سيخلو مضجعي هلا سألت بعادياء وبيته والخيل والخمر التي لم تمنع وقال الحارث بن حلزة : بينا الفتى يسعى ويسعى له تاح له من أمره خالج PageV02P108 يترك ما رقح من عيشه يعبث فيه همج هامج لا تكسع الشول بأغبارها إنك لا تدري من الناتج وقال الهذلي : إن الكرام مناهبو نعم المجد كلهم فناهب أخلف وأتلف كل شي ء ذرعته الريح ذاهب وقالت امرأة : أنت وهبت الفتية السلاهب وإبلا يحار فيها الحالب وغنما مثل الجراد الهارب متاع أيام وكل ذاهب وقال تميم بن مقبل : PageV02P109 وقال الخطيئة : من يفعل الخير لا يعدم جوازيه لا يذهب العرف بين الله والناس وجاء في الأثر : إن أهل المعروف في الدنيا أهل المعروف في الآخرة . وفي المثل : اصنع الخير ولو إلى كلب : وقال في الحث على القليل فضلا على الكثير : قال الله جل ذكره : { فمن يعمل مثقال ذرة 
ms115	 خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } . وقالت عائشة في حبة عنب : إن فيها لمثاقيل ذر . ولذلك قالوا في المثل : من حقر حرم . وقال سلم بن قتيبة : يستحي أحدهم من تقريب القليل من الطعام ويأبى أعظم منه . وقال : جهد المرء أكثر من عفوه . وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم جهد المقل على عفو المكثر وإن كان مبلغ جهده قليلا ومبلغ عفو المكثر كثيرا . وقالوا : لا يمنعك من معروف صغره . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : اتقوا النار ولو بشق تمرة . وقال : لا تحقروا اللقمة فإنها تعود كالجبل العظيم لقول الله جل ذكره : { يمحق الله الربا ويربي الصدقات } . وقال : لا تردوه ولو بصلة حبل . PageV02P110 وقالت العرب : أتاكم أخوكم يستتمكم فأتموا له . وقالوا : مانع الإتمام ألوم . وقالوا : البخيل إن سأل ألحف وإن سئل سوف . وقالوا : إن سئل جحد وإن أعطى حقد . وقالوا : يرد قبل أن يسمع ويغضب قبل أن يفهم . وقالوا : البخيل إذا سئل ارتز وإذا سئل الجواد اهتز . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ينادي كل يوم مناديان من السماء : يقول أحدهما : اللهم عجل لمنفق خلفا ويقول الآخر : اللهم عجل لممسك تلفا ) . وقالوا : شر الثلاثة المليم يمنع دره ودر غيره . وقال الله جل ذكره : { الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل } . وقالوا في المثل - إن ألجأك الدهر إلى بخيل : شر ما ألجأك إلى مخة عرقوب . وقال : النبي صلى الله عليه وسلم : ( قل العدل وأعط الفضل ) . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أنهاكم عن عقوق الأمهات ووأد البنات ومنع وهات ) . وقال الله عز وجل : { ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا } . وقال : { لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون } . وقال : { ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح PageV02P111 نفسه فأولئك هم المفلحون } . وقالوا في الصبر على النائبة وفي عاقبة الصبر : عند الصباح يحمد القوم السري . وقالوا : الغمرات ثم ينجلين . وقال الخريمي : ودون الندى في كل قلب ثنية بها مصعد حزن ومنحدر سهل وود الفتى في كل نيل ينيله - إذا ما 
ms116	 انقضى - لو أن نائله جزل وقالوا : خير الناس خير الناس للناس وشر الناس شر الناس للناس . وقالوا : خير مالك ما نفعك . وقالوا عجبا لفرط الكبرة مع شباب الرغبة ! كلنا يأمل مدا في الأجل والمنايا هي آفات الأمل وقال عبيد الله بن عكراش : زمن خون ووارث شفون وكاسب زون . PageV02P112 فلا تأمن الخون وكن وارث الشفون . وقال : يهرم ابن آدم ويشب معه خصلتان : الحرص والأمل . وكانوا يعيبون من يأكل وحده وقالوا : ما أكل ابن عمر وحده قط . وقالوا : ما أكل الحسن وحده قط . وسمع مجاشع الربعي قولهم : الشحيح أعذر من الظالم فقال : أخزى الله أمرين خيرهما الشح . وقال بكر بن عبد الله المزني : لو كان هذا المسجد مفعما بالرجال ثم قيل لي : من خيرهم لقلت : خيرهم لهم . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ألا أنبئكم بشراركم قالوا : بلى يا رسول الله قال : من نزل وحده ومنع رفده وجلد عبده ) . وقالت امرأة عند جنازة رجل : أما والله ما كان مالك لبطنك ولا أمرك لعرسك . فلما بلغت الرسالة ابن التوأم كره أن يجيب أبا العاص لما في ذلك من المناقشة والمباينة وخاف أن يترقى الأمر إلى أكثر من ذلك . فكتب هذه وبعث بها إلى الثقفي : PageV02P113 بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد فقد بلغني ما كان من ذكر أبي العاص لنا وتنويهه بأسمائنا وتشنيعه علينا . وليس يمنعنا من جوابه إلا أنه إن أجابنا لم يكن جوابنا إياه على قوله الثاني أحق بالترك من جوابنا له على قوله الأول . فإن نحن جعلنا لابتدائه جوابا وجعلنا لجوابه الثاني جوابا خرجنا إلى التهاتر وصرنا إلى التخابر . ومن خرج إلى ذلك فقد رضي باللجاج حظا وبالسخف نصيبا . وليس يحترس من أسباب اللجاج إلا من عرف أسباب البلوى . ومن وقاه الله سوء التكفي وسخفه وعصمه من سوء التصميم ونكده فقد اعتدلت طباعه وتساوت خواطره . ومن قامت أخلاطه على الاعتدال وتكافأت خواطره في الوزن لم يعرف من الأعمال إلا الاقتصاد ولم يجد أفعاله أبدا إلا بين التقصير والإفراط لأن الموزون لا 
ms117	 يولد PageV02P114 إلا موزونا كما أن المختلف لا يولد إلا مختلفا . فالمتابع لا يثنيه زجر وليست له غاية دون التلف . والمتكفي ليس له مأتى ولا جهة ولا له رقية ولا فيه حيلة . وكل متلون في الأرض فمنحل العقد ميسر لكل ريح . فدع عنك خلطة الإمعة فإنه حارص لا خير فيه واجتنب ركوب الجموح ذي النزوات فإن غايته القتل الزؤاف ولا في الحرون ذي التصمم . والمتلون شر من المصمم إذ كنت لا تعرف له حالا يقصد إليها ولا جهة يعمل عليها . ولذلك صار العاقل يخدع العاقل ولا يخدع الأحمق لأن أبواب تدبير العاقل وحيلة معروفة وطرق خواطره مسلوكه ومذاهبه محصورة معدودة . وليس لتدبير الأحمق وحيله جهة واحدة من أخطأها كذب . والخبر الصادق عن الشيء الواحد واحد . والخبز الكاذب عن الشيء الواحد لا يحصى له عدد ولا يوقف منه على حد . والمصمم قتله بالإجهاز والمتلون قتله بالتعذيب . فإن قلنا فليس إليه نقصد وإن احتججنا فليسنا عليه نرد . ولكنا إليك نقصد بالقول وإليك نريد بالمشورة . PageV02P115 وقد قالوا : احفظ سرك فإن سرك من دمك . وسواء ذهاب نفسك وذهاب ما به يكون قوام نفسك . قال المنجاب العنبري : ليس بكبير ما أصلحه المال . وفقد الشيء الذي به تصلح الأمور أعظم من الأمور . ولهذا قالوا في الإبل : لو لم يكن فيها إلا أنها رقوء الدم - فالشيء الذي هو ثمن الإبل وغير الإبل أحق بالصون . وقد قضوا بأن حفظ المال أشد من جمعه . ولذلك قال الشاعر : وحفظك مالا قد عنيت بجمعه أشد من الجمع الذي أنت طالبه ولذلك قال مشتري الأرض لبائعها حين قال له البائع : دفعتها إليك بطيئة الإجابة عظيمة المؤنة . - قال : دفعتها إليك بطيئة الاجتماع سريعة التفرق . والدرهم هو القطب الذي تدور عليه رحى الدنيا . واعلم أن التخلص من نزوات الدرهم وتقلبه - من سكر الغنى - وتفلته شديد . فلو كان إذ تفلت كان حارسه صحيح العقل PageV02P116 سليم الجوارح لرده في عقاله ولشده بوثاق . ولكنا وجدنا ضعفه عن ضبطه بقدر قلقه في ولا تغتر يقولهم : مال صامت فإنه أنطق 
ms118	 من كل خطيب وأنم من كل نمام . فلا تكترث بقولهم : هذين الحجرين فتتوهم جمودهما وسكونهما وقلة ظعنهما وطول إقامتهما فإن عملهما وهما ساكنان ونقضهما للطبائع وهما ثابتان أكثر من صنيع السم الناقع والسبع العادي . فإن كنت لا تكتفي بصنيعه حتى تمده ولا تحتال فيه حتى يحتال له فالقبر خير لك من الفقر والسجن خير لك من الذل . وقولي هذا مرة يعقب حلاوة الأبد . فخذ لنفسك بالثقة . فقولك الماضي حلو يعقب مرارة الأبد . فخذ لنفسك بالثقة . ولا ترض أن يكون الحرباء الراكب العود أحزم منك فإن الشاعر يقول : أني أتيح لها حرباء تنضبة لا يرسل الساق إلا ممسكا ساقا PageV02P117 واحذر أن تخرج من مالك درهما حتى ترى مكانه خيرا منه . ولا تنظر إلى كثرته فإن رمل عالج فلو أخذ منه ولم يرد عليه لذهب عن آخره . إن القوم قد أكثروا في ذكر الجود وتفضيله وفي ذكر الكرم وتشريفه وسموا السرف جودا وجعلوه كرما . وكيف يكون كذلك وهو نتاج ما بين الضعف والنفج وكيف والعطاء لا يكون سرفا إلا بعد مجاوزة الحق وليس وراء الحق إلى الباطل كرم . وإذا كان الباطل كرما كان الحق لؤما . والسرف - حفظك الله - معصية . وإذا كانت معصية الله كرما كانت طاعته لؤما . ولئن جمعهما اسم واحد وشملهما حكم واحد ومضادة الحق للباطل كمضادة الصدق للكذب والوفاء للغدر والجور للعدل والعلم للجهل ليجمعن هذه الخصال اسم واحد وليشملنها حكم واحد . وقد وجنا الله عاب السرف وعاب الحمية وعاب المعصية . ووجدناه خص السرف بما لم يخص به الحمية لأنه ليس حب المرء لرهطه من المعصية ولا أنفقته من الضيم من حمية الجاهلية . وإنما المعصية ما جاوز الحق والحمية المعيبة ما تعدى القصد . فوجدنا اسم الأنفة قد يقع محمودا ومذموما وما وجدنا اسم المعصية ولا اسم السرف يقع أبدا إلا مذموما . PageV02P118 وإنما يسر باسم السرف جاهل لا علم له أو رجل إنما يسر به لأن أحدا لا يسميه مسرفا حتى يكون عنده قد جاوز حد الجود وحكم له بالحق ثم 
ms119	 أردفه بالباطل . فإن سر من غير هذا الوجه فقد شارك المادح في الخطإ وشاكله في وضع الشيء في غير موضعه . وقد أكثروا في ذكر الكرم . وما الكرم إلا كبعض الخصال المحمودة التي لم يعدمها بعض الذم . وليس شيء يخلوا من بعض النقص والوهن . وقد زعم الأولون أن الكرم يسبب الغبا وأن الغبا يسبب البله وأنه ليس وراء البله إلا العته . وقد حكوا عن كسرى أنه قال : احذروا صولة الكريم إذا جاع واللئيم إذا شبع - وسواء جاع فظلم وأحفظ وعسف أم جاع وكذب وضرع وأسف . وسواء جاع فظلم غيره أم جاع فظلم نفسه . والظلم لؤم . وإن كان الظلم ليس بلؤم فالإنصاف ليس بكرم . فالجود إذا كان لله كان شكرا له والشكر كرم . ولن يكون الجود - إذا كان معصية - كرما . فكيف يتكرم من PageV02P119 يتوصل بأياديك إلى معصيتك وبنعمتك إلى سخطك فليس الكرم إلا الطاعة . وليس اللؤم إلا المعصية وليس بجود ما جاوز الحق وليس بكرم ما خالف الشكر . ولئن كان مجاوز الحق كريما ليكونن المقصر دونه كريما . فإن قضيتم بقول العامة فالعامة ليست بقدوة . وكيف يكون قدوة من لا ينظر ولا يحصل ولا يفكر ولا يمثل وإن قضيتم بأقاويل الشعراء وما كان عليه أهل الجاهلية الجهلاء فما قبحوه مما لا يشك في حسنه أكثر من أن نقف عليه أو نتشاغل باستقصائه . على أنه ليس بجود إلا ما أوجب الشكر كما أنه ليس ببخل إلا ما أوجب اللؤم . ولن تكون العطية نعمة على المعطى حتى تراود بها نفس ذلك المعطى . ولن يجب عليه الشكر إلا مع شريطة القصد . وكل من كان جوده يرجع إليه ولولا رجوعه إليه لما جاد عليك ولو تهيأ له ذلك المعنى في سواك لما قصد إليك - فإنما جعلك معبرا لدرك حاجته ومركبا لبلوغ محبته . ولولا بعض القول لوجب لك عليه حق يجب به الشكر . فليس يجب لمن كان كذلك شكر وإن انتفعت بذلك منه إذا كان لنفسه عمل لأنه لو تهيأ له ذلك النفع في غيرك لما تخطاه إليك 
ms120	 . PageV02P120 وإنما يوصف بالجود في الحقيقة ويشكر على النفع في حجة العقل - الذي إن جاد عليك فلك جاد ونفعك أراد من غير أن يرجع إليه جوده بشيء من المنافع على جهة من الجهات وهو الله وحده لا شريك له . فإن شكرنا للناس على بعض ما قد جرى لنا على أيديهم فإنما هو لأمرين : أحدهما التعبد وقد نعبد الله بتعظيم الوالدين وإن كانا شيطانين وتعظيم من هو أسن منا وإن كنا أفضل منه . والآخر لأن النفس ما لم تحصل الأمور وتميز المعاني فالسابق إليها حب من جرى لها على يده خير وإن كان لم يردها ولم يقصد إليها . ووجدنا عطية الرجل لصاحبه لا تخلوا أن تكون لله أو لغير الله . فإن كانت لله فثوابه على الله . وكيف يجب علي في حجة العقل شكره وهو لو صادف ابن سبيل غيري لما حملني ولا أعطاني - وإما أن يكون إعطاؤه إياي للذكر . فإذا كان الأمر كذلك فإنما جعلني سلما إلى تجارته وسببا إلى بغيته أو يكون إعطاؤه إياي من طريق الرحمة والرقة ولما يجد في فؤاده من الغصة والألم فإن كان لذلك أعطى فإنما داوى نفسه من دائه وكان كالذي رفه من خناقه . وإنه كان إنما أعطاني من خوف يدي أو لساني أو اجترار معونتي ونصرتي فسبيله سبيل جميع ما وصفنا وفصلنا . PageV02P121 فلاسم الجود موضعان : أحدهما حقيقة والآخر مجاز . فالحقيقة ما كان من الله والمجاز المشتق له من هذا الاسم . وما كان لله كان ممدوحا وكان لله طاعة . فإذا لم تكن العطية من الله ولا لله فليس يجوز هذا فيما سموه جودا فما ظنك بما سموه سرفا أفهم ما أنا مورده عليك وواصفه لك : إن التربح والتكسب والإستئكال بالخديعة والطعم الخبيثة فاشية غالبة ومستفيضة ظاهرة . على أن كثيرا ممن يضاف اليوم إلى النزاهة والتكرم وغلى الصيانة والتوقي ليأخذ من ذلك بنصيب واف . فما ظنك بدهماء الناس وجمهورهم بل ما ظنك بالشعراء والخطباء الذين إنما تعلموا المنطق لصناعة التكسب وهؤلاء قوم بودهم أن أرباب الأموال قد 