ms1721	 يردان عليه بل مقتضى هذا التعليل البطلان في مختلفي الجنس فتأمله . ( قوله : ولحومها ) يجوز بيع لحم البقر بلحم الضأن ، ولبن البقر بلبن الضأن ، وبيض دجاج ببيض إوز مع تفاضل . ولحم الضأن والمعز جنس وكذا لبنهما ؛ لأن الغنم يشمل المعز ، ولحم البقر والجواميس جنس ، وكذا لبنهما لتناول اسم البقر لهما ، وبياض البيض وصفاره جنس ح ل وقرره ح ف . ( قوله : فهي جنس واحد ) أي : فلا يباع بعضها ببعض للجهل بالمماثلة بتفاوتها في النعومة كما سيأتي في قوله : ولا تكفي المماثلة فيما يتخذ من حب إلخ . ( قوله : وبما تقرر ) أي : قوله : واتحدا علة ( قوله : وتعتبر المماثلة ) أي : المتقدمة وهي المعتبرة حالة العقد فلا يرد أن العرايا فيها مماثلة لكن مقدرة أي : بتقدير الجفاف حتى لو ظهر فيها تفاوت العوضين بعد الجفاف تبين بطلان العقد لا موجودة حال العقد فتكون أل فيها للعهد أي : المماثلة المذكورة في اتحاد الجنس . ( قوله : في الثمر ) بالمثلثة لا بالتاء ؛ لأن التمر : اليابس ، فيضيع قوله : بجفاف بالنسبة إليه ع ش على م ر . والأولى تأخير الثمر عن اللحم ليتصل بقوله في غير العرايا ؛ لأنها خاصة به وهي بيع رطب ، أو عنب على الشجر خرصا بتمر ، أو زبيب كيلا فيما دون خمسة أوسق وأخذ الشارح التقييد بالثلاثة من قول المتن : بجفاف ؛ لأنه إنما يكون في هذه الثلاثة ، ولا يكون في غيرها من الربويات ومن قول المتن الآتي : ولا يكفي فيما يتخذ من حب إلخ ، ومن قوله : وتعتبر في لبن إلخ ولو عبر المصنف بالكمال لشمل اللبن وغيره من المائعات كالخل ، وقوله : بجفاف الباء سببية ، أو بمعنى مع ، أو ظرفية بمعنى وقت بدليل قول الشارح بعد : للجهل بالمماثلة وقت الجفاف أي : تعتبر في ذلك الوقت ، أو بمعنى عند كما يدل عليه قول الشارح الآتي : فيه إشارة إلى أن المماثلة تعتبر عند الجفاف ، وقوله : من المذكورات حال من الغير أي : حالة كون غيرها أي : غير العرايا من جملة المذكورات أي : الأمور الثلاثة ، وقوله : وإن لم يكن لها أي : للثلاثة أي : سواء 
ms1722	 كان لها جفاف ، أو لا وهذا التعميم إنما يأتي في الثمر لا في الحب ، ولا في اللحم إذ كل منهما يتأتى تجفيفه وهذه الغاية للرد على الضعيف القائل بأن الشيء إذا لم يكن له حالة جفاف يباع بعضه ببعض ، ولو رطبا ، وتكفي المماثلة حينئذ كما في شرح م ر . . وعبارة أصله مع شرح م ر وما لا جفاف له كقثاء ، وعنب لا يتزبب لا يباع أصلا ، وفي قول مخرج تكفي مماثلته رطبا بفتح الراء ؛ لأن معظم منافعه حال رطوبته فكان كاللبن فيباع وزنا ، وإن أمكن كيله ، ورد بوضوح الفرق انتهى والفرق هو أن ما فيه من الرطوبة يمنع العلم بالمماثلة بخلاف اللبن ع ش عليه ، وقوله : للجهل الآن أي : حال الرطوبة ، وقوله : وقت الجفاف ظرف للمماثلة شيخنا . ( قوله : بجفاف لها ) أي : وإن كان نادرا كالقثاء فإنها إذا جفت صح بيع بعضها ببعض ، وهذا هو المعتمد م ر شيخنا . ويشترط مع ذلك عدم نزع نوى التمر ؛ لأنه يعرضه للفساد ، ويشترط في اللحم انتفاء عظم وملح يؤثر في وزن وتناهي جفافه ؛ لأنه موزون . وقليل الرطوبة يؤثر فيه بخلاف التمر شرح م ر وسيأتي في الشرح . ( قوله : إذ به يحصل الكمال ) أي : لأن المماثلة لا تتحقق إلا في كاملين ، وضابط الكمال أن يكون الشيء بحيث يصلح للادخار كسمن ، أو يتهيأ لأكثر الانتفاعات به كلبن شرح م ر أي : مع إمكان العلم بالمماثلة ليخرج نحو القثاء ، والبطيخ فإنها متهيئة للانتفاع لكن لا تعلم المماثلة فلا يصح بيع بعضه ببعض ع ش وكتب أيضا في الحاشية قوله : إذ به يحصل إلخ الحصر المستفاد من تقديم المعمول إضافي أي : بالنسبة للثمر ، والحب واللحم بدليل قوله : بجفاف لها فلا ينافي حصول الكمال بغير الجفاف في غير المذكورات كاللبن . ( قوله : فلا يباع في غيرها ) أي : غير العرايا . PageV02P258 ( ولا بجاف ) وإن لم يكن لها جفاف كقثاء ، وعنب لا يتزبب للجهل الآن بالمماثلة وقت الجفاف ، والأصل في ذلك { أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن بيع الرطب بالتمر فقال أينقص 
ms1723	 الرطب إذا يبس ؟ فقالوا : نعم فنهى عن ذلك } رواه الترمذي وغيره وصححه وفيه إشارة إلى أن المماثلة تعتبر عند الجفاف ، وألحق بالرطب فيما ذكر طري اللحم فلا يباع بطريه ، ولا بقديده من جنسه ويباع قديده بقديده بلا عظم ، ولا ملح يظهر في(@)(@@) هامش ( قوله : وإن لم يكن لها ) أي : للمذكورات التي هي الحب ، واللحم ، والثمر أي : لمجموعها كبعض أفراد الثمر ح ل بزيادة . وعبارة ع ش وإن لم يكن لها أي : للمذكورات والمراد ما تعلق به البيع منها ، ولو ذكر الضمير لم يحتج لهذا التأويل ؛ لأنه يصير المعنى وإن لم يكن له صريحا في ذلك لعود الضمير على الرطب الذي تعلق به البيع . ا ه . ( قوله : كقثاء ) بكسر القاف مع المد أفصح من ضمها واحدة قثاءة بالمد أيضا وهي تشمل الخيار ، والعجور ، والفقوس كما في المصباح . ( قوله : للجهل الآن بالمماثلة ) المراد بالجهل بالمماثلة عدم العلم بها ليشمل حال تحقق المفاضلة . ( قوله : وقت الجفاف ) أي : فيما له جفاف ، وكتب أيضا على تقدير أن يكون له جفاف فلا تكون العلة قاصرة كما قاله ح ل ، وهو متعلق بمحذوف أي : المعتبرة وقت الجفاف كما يدل عليه قوله : تعتبر عند الجفاف إلخ . ( قوله والأصل في ذلك ) أي : في اعتبار المماثلة بالجفاف ، وفي قوله فلا يباع في غيرها إلخ . ( قوله : سئل عن بيع الرطب بالتمر ) أي : بقدره من التمر ، أو أزيد منه كما قاله ح ل . والأولى قصر الحديث على الصورة الأولى أي : قوله : أي بقدره ؛ لأنها المتوهمة كما صرح به في قوله : أخرى ويدل عليه قوله : أينقص الرطب . ( قوله : أينقص الرطب ) استفهام تقريري لينبههم على علة الحكم لا استفهام حقيقي ؛ لأن ذلك لا يخفى على أحد شوبري . ( قوله : فنهى عن ذلك ) أي : قال فلا إذن شوبري . ( قوله : فيه ) أي : في قوله أينقص إلخ إشارة قال الرشيدي الأولى أن يقول : فيه إيماء إذ هذا من دلالة الإيماء لا من دلالة الإشارة ، وفي البرماوي ما نصه وجه الإشارة أن نقصان الرطب بالجفاف أوضح من أن يسأل 
ms1724	 عنه فكان الغرض من السؤال الإشارة إلى هذا ومن ثم تعلم أن امتناع بيع الرطب بالجفاف لتحقق النقصان ، وامتناع بيع الرطب بالرطب لجهل المماثلة والشارح اقتصر في الكل على جهل المماثلة وهو صحيح أيضا . ( قوله : وألحق بالرطب فيما ذكر ) أي : في الحديث نظرا للمعنى ولم يقل وألحق به أيضا طري باقي الثمار والحبوب ؛ لأن الإلحاق في ذلك واضح أي : ؛ لأنها كلها ثمار بخلاف اللحم ح ل . ( قوله : ويباع قديده بقديده ) أي : إذا قدر بغير النار أخذا من قوله بعد : ولا يكفي فيما أثرت فيه نار بنحو طبخ كما قرره شيخنا . ( قوله : بلا عظم ) أي : مطلقا كثر ، أو قل ؛ لأن قليله يؤثر في الوزن ككثيره ، ومن العظم ما يؤكل منه مع اللحم كأطرافه الرقاق ، وقوله : يظهر في الوزن قيد في الملح فقط لا في العظم ؛ لأنه يمكن خلوه من العظم فلم يغتفر منه شيء بخلاف الملح فإنه لما كان من مصالحه اغتفر القليل منه ع ش على م ر . ( قوله : PageV02P259 الوزن ولا يعتبر في الحب والتمر تناهي جفافهما بخلاف اللحم ؛ لأنه موزون يظهر أثره ، ويستثنى مما ذكر الزيتون فإنه لا جفاف له ويجوز بيع بعضه ببعض كما جزم به الغزالي وغيره . ( تنبيه ) نزع نوى التمر والزبيب يبطل كمالهما بخلاف مفلق المشمش ، ونحوه ويمتنع بيع بر ببر مبلول وإن جف .(@)(@@) هامش يظهر في الوزن ) ظاهره وإن لم تكن عين الملح موجودة كأن شربه اللحم . والظاهر أن المراد ظهور له وقع . وهل المراد أن له وقعا في نفسه ، أو بالنسبة لما هو فيه من اللحم فيختلف بقلته وكثرته حرر ح ل . ( قوله : ولا يعتبر في الحب والتمر إلخ ) صنيع ع ش على م ر يقتضي أنه بالتاء المثناة فوق ؛ لأنه قال : بخلاف نحو التمر مما معياره الكيل فلا يعتبر فيه تناهي جفافه ، ويشير لهذا الضبط قول الشارح بخلاف اللحم ؛ لأنه موزون فهذا كله يقتضي أن التمر بالتاء ؛ لأنه الذي يكال ، وأما الثمر بالثاء المثلثة فغالبه موزون . ا ه لكن يكون قاصرا على التمر 
ms1725	 فلا يشمل باقي الثمار بخلاف قراءته بالثاء المثلثة يكون شاملا تأمل . ( قوله : تناهي جفافهما ) المراد بتناهي الجفاف وصوله إلى حالة يتأتى فيها ادخاره عادة . ع ش وقال سم : ينبغي أن ضابط جفافهما أن لا يظهر بزوال الرطوبة الباقية أثر في المكيال . ( قوله : لأنه موزون ) يؤخذ منه أن تناهي الجفاف شرط في الموزون لا في المكيل . ( قوله : يظهر أثره ) أي : اللحم أي : أثر باقي رطوبته كما يدل لذلك عبارته في شرح الروض فهو على حذف مضافين . ( قوله : ويستثنى مما ذكر الزيتون ) عبارة شرح م ر ويباع الزيتون بعضه ببعض حال اسوداده ونضجه ؛ لأنه كامل ولا يستثنى ؛ لأنه جاف وتلك الرطوبات التي فيها إنما هي الزيت ولا مائية فيه ولو كان فيه مائية لجف انتهى . قال ز ي : وفيه نظر . ا ه ووجهه أنه إذا وضع عليه ملح خرج منه ماء صرف يشاهد انتهى . ع ش على م ر وقال بعضهم : إنه نوعان نوع لا مائية فيه ونوع فيه مائية . ( قوله : ويجوز بيع بعضه ببعض ) أي : حال اسوداده ونضجه ؛ لأنه كامل م ر و ع ش ، ومعياره الكيل ، ويضم إلى الزيتون البيض فيجوز بيع بعضه ببعض في قشره وزنا برماوي . ( قوله : تنبيه نزع نوى التمر إلخ ) يشير بهذا إلى شرط آخر زائد على اشتراط الجفاف . وعبارة شرح م ر ويشترط مع ذلك أي : الجفاف عدم نزع نوى التمر إلخ . ا ه وهل من التمر العجوة المنزوعة النوى فلا يجوز بيع بعضها ببعض أم لا ؛ لأنها على هذه الهيئة تدخر عادة ولا يسرع إليها الفساد ؟ فيه نظر والأقرب الأول ؛ لأن نزع نواها يعرضها للفساد أي : شأنها ذلك مع أنها لا تخرج عن أن تكون رطبا نزع نواه ، أو تمرا فإن كانت من التمر فعدم الصحة فيها مستفاد مما ذكر ، وإن كانت من الرطب فالفساد فيها مستفاد من قولهم لا يباع رطب برطب ، ولا بجاف . والرطوبة فيها متفاوتة ، ومثلها بالأولى التي بنواها ؛ لأن النوى فيها غير كامن ع ش على م ر وفي ق 
ms1726	 ل خلافه فراجعه . ( قوله : يبطل كمالهما ) أي : الذي كان حاصلا ؛ لأنهما يسرع إليهما الفساد بنزع النوى ولا يصلحان للادخار ح ف أي : فلا يصح حينئذ بيعهما بمثلهما ، وعلم منه أنه لو فرض تمر وزبيب لا نوى له بأن خلق PageV02P260 ( ولا تكفي ) أي : المماثلة ( فيما يتخذ من حب ) كدقيق ، وخبز فلا يباع بعضه ببعض ، ولا حبه به للجهل بالمماثلة بتفاوت الدقيق في النعومة ، والخبز في تأثير النار ، ويجوز بيع ذلك بالنخالة ؛ لأنها ليست ربوية ( إلا في دهن وكسب صرف ) أي : خالص من دهنه كدهن سمسم وكسبه فتكفي المماثلة فيهما . ( وتكفي ) أي : المماثلة ( في العنب والرطب عصيرا ، أو خلا ) ؛ لأن ما ذكر حالات كمال فعلم أنه قد يكون(@)(@@) هامش كذلك صح بيعه بمثله لكماله شوبري نقلا عن م ر . ( قوله : مفلق المشمش ) بكسر الميمين أفصح من فتحهما فيصح البيع ، وقوله : ونحوه كالخوخ والكمثرى ؛ لأن الغالب في تجفيفهما نزع النوى ح ل . ( قوله : ببر مبلول ) أي : كل منهما م ر ، أو أحدهما ع ش . ( قوله : وإن جف ) أي : لتفاوت انكماشه عند الجفاف ، ومثله الفريك بالفريك أي : في حال رطوبته فإن جفف بالشمس ، أو في النار اللينة فإنه لا يضر بيع بعضه ببعض كذا بخط شيخنا ح ف . وكالمبلول المقلي والمقشور برماوي ( قوله : فيما ) أي : في ربوي ح ل فخرج الزيت الحار ، والزيت المتخذ من القرطم ولو قال الشارح ولا يباع ربوي بما استخرج منه فبيع اللبن بالسمن ، والسمسم بالشيرج وبالكسب باطل لكان أولى برماوي . ( قوله : كدقيق ) ومثله جريش الفول ، والعدس ، والكنافة ، والشعيرية . وقوله : وخبز أي : إن اتحد جنسه فإن اختلف كخبز بر بخبز شعير جاز ، ومثل الخبز العجين والنشا بفتح النون مع القصر ، ويجوز فيه المد أيضا برماوي . ( قوله : فلا يباع بعضه ببعض ولا حبه به ) وأما بالنقد فيجوز بيعه ، ولو كان مخلوطا بالنخالة ؛ لأن النخالة قد تقصد أيضا للدواب ونحوها ، ويمكن تمييزها من الدقيق بخلاف اللبن المخلوط بالماء فإن ما فيه من الماء لا يقصد به الانتفاع وحده ألبتة لتعذر تمييزه ع 
ms1727	 ش على م ر . ( قوله : ولا حبه به ) لم يقل ولا بحبة ؛ لأنه يقتضي شمول المتن لها وعلى جعلها من أفراد المتن على التسليم يقصر الاستثناء الآتي في قوله : إلا في دهن على أن بيع بعض كل ببعضه الآخر دون بيع كل بحبه كما أشار إليه الشارح بقوله : فتكفي المماثلة فيهما ح ل ملخصا أي : ؛ لأنه لا يباع الشيء بما اتخذ منه ز ي وقوله : لأنه يقتضي شمول المتن إلخ أي : مع أنه لا يتحملها قبل ، ويمكن تحمله لها ؛ لأن قوله : فيما يتخذ شامل لما إذا بيع المتخذ بعضه ببعض ، أو بيع بحبه تأمل . ( قوله : للجهل بالمماثلة ) تعليل قاصر عن بيع ذلك الشيء بحبه وعلة ذلك أنه لا يباع الشيء بما اتخذ منه إذا كان مشتملا عليه ؛ لأنه يصير من قاعدة مد عجوة ودرهم حرره ح ل ا ه . ( قوله : لأنها ليست ربوية ) ؛ لأنها لا تقصد للأكل وبهذا تفارق الكسب ، ومثل النخالة الحب المسوس إذا لم يبق فيه لب أصلا ويصح بيع التمر بطلع الذكور دون طلع الإناث شوبري . ( قوله : وكسب ) ولو من لوز ، أو جوز بخلاف ما لا يأكله غالبا إلا البهائم ككسب القرطم فإنه ليس ربويا سم ، وكذا كسب الكتان . ا ه سلطان . وقوله : صرف راجع للكسب كما صنع الشارح لكن الحكم من خارج أنه لا بد أيضا في الدهن من كونه خالصا فإن اشتمل على الكسب لم يصح فلو قال الشارح أي : خالص من دهنه وكسبه لكان أولى ليكون راجعا للاثنين شيخنا . ( قوله : عصيرا ، أو خلا ) أي : وحالة كون كل منهما صائرا عصيرا ، أو خلا وهما جنسان لاختلافهما اسما وصفة فيجوز بيع أحدهما بالآخر متفاضلين ح ل . ( قوله : لأن ما ذكر ) أي : من الدهن ، والكسب ، وعصير العنب ، والخل وإلا لقال حالتا كمال ح ل . ( قوله : فعلم ) أي : من هنا ومن قوله : وتعتبر المماثلة بجفاف ، وقوله : فأكثر أي : كالسمسم يكون حبا ، ودهنا وكسبا ، وكالعنب يكون زبيبا ، وعصيرا ، وخلا ، وكاللبن يكون حليبا ، وخاثرا ، ومخيضا ، وسمنا ، وجبنا . ودهن PageV02P261 للشيء حالتا 
ms1728	 كمال فأكثر فيجوز بيع كل من دهن السمسم ، وكسبه ببعض ، وبيع كل من عصير ، أو خل العنب ، أو الرطب ببعضه كما يجوز بيع كل من السمسم ، والزبيب والتمر ببعضه بخلاف خل الزبيب ، أو التمر ؛ لأن فيه ماء فيمتنع لعدم العلم بالمماثلة ، وكعصير العنب والرطب عصير سائر الفواكه كعصير الرمان ، وقصب السكر ، والمعيار في الدهن ، والخل ، والعصير الكيل ، وتعبيري بما يتخذ من حب أعم من تعبيره بالدقيق والسويق والخبز ، وذكر الكسب وعصير الرطب وخله من زيادتي . ( وتعتبر ) أي : المماثلة ( في لبن لبنا ) بحاله ( أو سمنا ، أو مخيضا صرفا ) أي : خالصا من الماء أونحوه(@)(@@) هامش السمسم هو الشيرج والذي له حالتان فقط كعنب ورطب لا يتزبب ولا يتتمر له العصير والخل شيخنا . ( قوله : فيجوز بيع كل من دهن السمسم إلخ ) حاصل مسألة السمسم وما اتخذ منه أن السمسم ، والشيرج ، والكسب الخالص يباع كل منها بمثله ، وكذا الشيرج بالكسب الخالص من الدهن ولو مع التفاضل في الأخيرة ، ويمتنع بيع السمسم بالشيرج وبالطحينة وبالكسب ؛ لأن الشيء لا يباع بما اتخذ منه كما أشار إليه الشارح بقوله : ولا حبه به وإن لم يكن فيه دهنية ، ولا يصح بيع الطحينة بمثلها ولا بكسب وإن لم يكن فيه دهنية ، ولا بالشيرج لاشتمالها عليهما كما يؤخذ من قول المتن : ولا تكفي فيما يتخذ من حب إلخ فصوره عشرة . أربعة صحيحة ، وستة باطلة كما يؤخذ من الشراح . ا ه . سم على حج . والشيرج بفتح الشين بوزن جعفر كما نقله ع ش على م ر عن المصباح . . وعبارة شرح م ر وليس للطحينة المعروفة قبل استخراج دهنها حالة كمال فلا يباع بعضها ببعض ، ولا يباع سمسم بشيرج إذ هو في معنى بيع كسب ، ودهن بدهن وهو من قاعدة مد عجوة ودرهم والكسب الخالص والشيرج جنسان . وحاصل ما في بيع الكسب بالكسب أنه إن كان مما يأكله الدواب فقط ككسب الكتان جاز متفاضلا ، ومتساويا ، وإن كان مما يأكله الناس ككسب السمسم ، واللوز فإن كان فيه خلط يمنع التماثل لم يجز وإلا 
ms1729	 فيجوز . ( قوله : أو خل العنب ) . ( قاعدة ) كل خلين لا ماء فيهما اتحد الجنس ، أو اختلف ، أو في أحدهما ماء ، واختلف الجنس جاز بيع أحدهما بالآخر ، وكل خلين فيهما ماء اتحد الجنس أو اختلف ، أو في أحدهما واتحد الجنس لم يجز بيع بعضهما ببعض فلا يباع خل التمر بخل الزبيب ؛ لأن الماء فيهما وهو ربوي فيصير من قاعدة مد عجوة ودرهم فلا بد أن يكون الماء عذبا ح ل . ( قوله : وتعتبر في لبن ) أي : في هذه الماهية الكلية ليناسب قوله بعد لبنا ، أو سمنا . ( قوله : لبنا ) هو وما بعده أحوال لكن على التأويل في كل فبالنسبة للأول تقديره باقيا بحاله لم يتغير ، وبالنسبة للأخيرين تقديره صائرا سمنا ، أو مخيضا شيخنا . ( فائدة ) سمن البقر إذا شرب مع العسل نفع من شرب السم القاتل ، ومن لدغ الحيات ، والعقرب . انتهى عبد البر . وقرره ح ف . ( قوله : أو مخيضا ) هذا من عطف الخاص على العام فليس قسيما للبن فيباع بمثله ، وبالسمن وبالزبد فإن كان فيه زبد لم يبع بمثله ، ولا بزبد ولا بسمن ؛ لأنه يصير من قاعدة مد عجوة ودرهم ز ي ، وكونه من عطف الخاص فيه شيء بل هو مغاير ؛ لأن قوله : لبنا بحاله أي : ليس سمنا ، ولا مخيضا فيكون المخيض قسيما PageV02P262 فيجوز بيع بعض اللبن ببعض كيلا سواء فيه الحليب ، وغيره ما لم يغل بالنار كما يعلم مما يأتي ولا يبالى بكون ما يحويه المكيال من الخاثر أكثر وزنا ، ويجوز بيع بعض السمن ببعض وزنا إن كان جامدا ، أو كيلا إن كان مائعا وهذا ما جزم به البغوي واستحسنه في الشرح الصغير قال الشيخان وهو توسط بين وجهين أطلقهما العراقيون المنصوص منهما الوزن وبه جزم ابن المقري في الروض لكنه صحح في تمشيته التوسط ، وبيع بعض المخيض الصرف ببعض أما المشوب بماء ، أو نحوه فلا يجوز بيعه بمثله ، ولا بخالص للجهل بالمماثلة ( فلا تكفي ) المماثلة ( في باقي أحواله كجبن ) ، وأقط ، ومصل ، وزبد ؛ لأنها لا تخلو عن مخالطة شيء فالجبن يخالطه الإنفحة ، والأقط يخالطه 
ms1730	 الملح ، والمصل يخالطه الدقيق ، والزبد لا(@)(@@) هامش للبن الثاني ، وقسما من الأول . وعبارة شرح م ر ثم جعل المصنف المخيض قسيما للبن مع أنه قسم منه أراد بذلك أنه باعتبار ما حدث له من المخض حتى صار كأنه قسم له ، وإن كان في الحقيقة قسما فاندفع اعتراض كثير . ا ه ولعل هذا مع قطع النظر عن قول الشارح هنا بحاله . ( قوله : صرفا ) راجع لكل من الثلاثة قبله فإن كلا من الثلاثة إذا اختلط بغيره لا يصح بيع بعضه ببعض بل ولا بالنقد ، وقول الشارح الآتي : أما المشوب إلخ راجع للثلاثة أيضا إذ هو محترز القيد الراجع للثلاثة ، وإن كان في قوله وبيع بعض المخيض الصرف ببعض إيهام أن القيد راجع للأخير فقط لكن لا نظر إلى هذا الإيهام ؛ لأن رجوعه للثلاثة أفيد وفي آخر كلامه ما يشير إلى اشتراط كون السمن صرفا حيث قال : أما قبل التمييز فلا يجوز ذلك للجهل بالمماثلة . وفي شرح م ر ويشترط أن يكون كل منها صافيا من الماء مثلا . ( قوله : بيع بعض اللبن ) عبارة م ر أنواع اللبن أي : فيجوز بيع الرائب بالحليب . ( قوله : ولا يبالي بكون ما يحويه المكيال إلخ ) أي : لما مر من قوله : ولا يضر مع الاستواء في الكيل التفاوت وزنا لكن في أن الخاثر أكثر كيلا أيضا من غيره أي : أن ما يحويه المكيال منه أكثر مما يحويه من غيره ، ولم يظهر وجه عدم المبالاة بهذا تأمل . ( قوله : من الخاثر ) بالثاء المثلثة قالوا : المراد به ما بين الحليب والرائب وفيه نظر إذ ذاك لا يتراكم على المكيال لكونه مائعا ، فالأحسن حمل الخاثر هنا على الرائب إذ هو لجموده يتراكم على المكيال شيخنا قال في المصباح : خثر اللبن من باب قعد أي : ثخن . ( قوله : أطلقهما العراقيون ) أي : عن التفصيل بين المائع والجامد . ( قوله : المنصوص منهما الوزن ) أي : المرجح لا ما نص عليه الإمام فلا يقال : كيف أطلق العراقيون الوجهين مع وجود النص ؟ وأجاب ع ش بأن المراد أنهم أطلقوا الوجهين قبل 
ms1731	 اطلاعهم على النص وعلى هذا فالمراد بالنص حقيقته شيخنا . ( قوله : والتوسط ) وهو التفصيل المتقدم بين المائع والجامد . ( قوله : وبيع بعض المخيض الصرف ببعض ) وكذا بالسمن ، والزبد متفاضلا ، وبيعه بالزبد حكى الإمام الاتفاق عليه ح ل . ( قوله : أما المشوب بماء ، أو نحوه ) محله إذا كان الماء كثيرا يظهر في الكيل أما اليسير الذي لا يظهر فيه فلا يضر شرح م ر قال ع ش عليه : ومحله في نحو الماء إذا لم يكن من مصالحه كالذي يقصد به حموضته . ا ه ويدخل في المشوب ما لو خلط بالسمن غيره مما لا يقصد للبيع مع السمن كالدقيق فلا يصح بيع المخلوط لا بمثله ، ولا بدراهم ؛ لأن الخلط يمنع من العلم بالمقصود ع ش على م ر . ( قوله : كجبن ) بإسكان الباء مع تخفيف النون وبضمها مع تشديد النون ، وتركه شرح م ر . ( قوله : ومصل ) هو المعبر عنه بمش الحصير . وعبارة ز ي المصل والمصالة : ما سال من ماء الأقط إذا طبخ ثم عصر . ا ه بحروفه وهي ترجع لما تقدم والأقط كناية عن اللبن إذا وضع في النار ، وجمد ويوضع فيه شيء من الملح شيخنا . ( قوله : الإنفحة ) بكسر الهمزة وفتح الفاء ويقال : منفحة بكسر الميم مع فتح الفاء وهو شيء يؤخذ من كرش الجدي مثلا أصفر ما دام يرضع فيوضع على اللبن فيجمد . ( قوله : يخالطه الدقيق ) كأن مراده بالدقيق PageV02P263 يخلو عن قليل مخيض فلا تتحقق فيها المماثلة فلا يباع بعض كل منها ببعض ، ولا يباع الزبد بالسمن ، ولا اللبن بما يتخذ منه كسمن ومخيض . ( ولا ) تكفي ( فيما أثرت فيه نار بنحو طبخ ) كقلي وشي ، وعقد كلحم ، ودبس ، وسكر فلا يباع بعضه ببعض للجهل بالمماثلة باختلاف تأثير النار قوة ، وضعفا وخرج بنحو طبخ الماء المغلي فيباع بمثله صرح به الإمام وتعبيري بذلك أعم مما عبر به . ( ولا يضر تأثير تمييز ) ولو بنار ( كعسل وسمن ) ميزا بها عن الشمع ، واللبن فيباع بعض كل منهما ببعض حينئذ ؛ لأن نار التمييز لطيفة أما قبل التمييز فلا يجوز ذلك 
ms1732	 للجهل بالمماثلة . ( وإذا جمع عقد جنسا(@)(@@) هامش فتات لطيف يحصل من اللبن عند جعله في الحصير ، وإرادة جعله جبنا فكأن مراده بالدقيق ما دق ولطف شيخنا . وقال شيخنا العزيزي المراد دقيق البر ؛ لأن الأقط لبن يضاف إليه دقيق فيجمد فإذا وضع على الحصير التي يعصر عليها سال منه المصل مخلوطا بالدقيق . ( قوله : ولا يباع الزبد بالسمن ) أي : ؛ لأن السمن مأخوذ منه ولا يباع الزبد بالنقد للجهل بالمبيع كما تقدم عن حج كاللبن المشوب بالماء ، وتقدم ما فيه وهو أنه قيل بصحته ح ل ويشكل على القول بعدم الصحة صحة بيع النقد المغشوش . وأجيب بأن رواجه سوغ بيعه واعتمد البابلي صحة بيع الزبد بالدراهم تبعا لشيخه الزيادي بعد إفتائه بالمنع . وقوله : ولا اللبن بما اتخذ منه أي : لاشتماله عليه كما لا يباع الشيرج ، والكسب بالسمسم وإن كانت أجناسا مختلفة ، والعنب ، والرطب بعصيره ، أو خله وإن كانت أجناسا مختلفة لاشتمال السمسم على الشيرج والكسب ، واشتمال العنب والرطب على العصير والخل ح ل باختصار . ( قوله : ومخيض ) ويجوز بيع المخيض المنزوع الزبد بالسمن متفاضلا اتفاقا ، وبالزبد كذلك سم على حج ، وقد يشكل بأن الزبد لا يخلو عن قليل مخيض كما ذكره الشارح فيصير من قاعدة مد عجوة ودرهم فالقياس البطلان إلا أن يحمل على ما لو بولغ في مخضه بحيث لم يبق فيه مخيض أصلا فيصح البيع . ( قوله : كلحم ) مثال للطبخ ، ومثال القلي كالسمسم ، ومثال الشي كالبيض ، ومثال العقد كالدبس ، والسكر ز ي وإنما صح السلم في هذه الأربعة لانضباط نارها ولأنه أوسع كما في شرح م ر . ( قوله : ودبس ) بكسر الدال وسكون الباء وبكسرتين عسل التمر ، وعسل النحل . ا ه قاموس وفي المختار أنه عصير الرطب ، وقيل : عصير العنب إذا طبخ وهو المعروف عند أهله ع ش . ( قوله : ولو بنار ) أي : والحال أنه بنار فالواو للحال إذ الكلام إنما هو في التأثير بالنار شيخنا . ( قوله : عن الشمع ) بفتحتين الذي يستصبح به قال الفراء : هذا كلام العرب والمولدون يسكنونه ، والشمعة بعض منه . ا ه 
ms1733	 مختار وقضيته أن الشمعة بفتح الميم أيضا وأنه مما يفرق بينه وبين واحده بالتاء ع ش . ( قوله : أما قبل التمييز إلخ ) وفارق بيع التمر بيع التمر ببعضه وفيه نواه بأن النوى غير مقصود بخلاف الشمع في العسل فاجتماعهما مفض للجهالة . شرح م ر وانظر ما في ق ل ( قوله : وإذا جمع عقد ) أي : واحد وسيأتي محترزه في قوله : بخلاف تعدده إلخ . وقوله : من الجانبين نعت ' جنسا ' ومن بمعنى في أي : جنسا كائنا في الجانبين . وقوله : واختلف المبيع أي : تعدد والمراد به ما يشمل الثمن ، وتعدده صادق بأن يكون كله ربويا كأمثلة المتن ، وبأن يكون بعضه ربويا وبعضه غير ربوي كمثال الشارح وهو قوله : وكمد عجوة وثوب إلخ . وقوله : منهما أي : من الجانبين ومن متعلقة باختلف الذي هو بمعنى تعدد أي : وتعدد المبيع في كل من الجانبين ، أو في أحدهما فمن بمعنى في . وعبارة ز ي قوله : وإذا جمع عقد جنسا ربويا . . . إلخ . خرج به ما لو جمع ذلك عقدان بأن قوبل كل جنس بجنسه ، أو بالآخر كما يأتي في كلامه ، وخرج بقوله : جنسا ما لو جمع عقد جنسين في كل جانب جنس كصاع بر ، وصاع شعير بصاعي تمر كما يأتي أيضا وخرج بقوله : ربويا ما لو جمع جنسا غير ربوي كثوب ، وسيف بثوبين وخرج بقوله : من الجانبين ما لو جمع عقد جنسا ربويا من أحد الجانبين فقط كثوب ، ودرهم بثوبين فلو فعل الشارح هكذا مراعيا المتن لكان أحسن بطريقة الشارح ، وهذه المسألة مقيدة للتماثل المشترط في بيع الربوي بجنسه كأنه قال : محل كون المماثلة تكفي إن لم ينضم للربوي شيء آخر وإلا فلا تعتبر . PageV02P264 ربويا من الجانبين ) وليس تابعا بالإضافة إلى المقصود ( واختلف المبيع ) جنسا ، أو نوعا ، أو صفة منهما ، أو من أحدهما بأن اشتمل أحدهما على جنسين ، أو نوعين ، أو صفتين اشتمل الآخر عليهما ، أو على أحدهما فقط ( كمد عجوة ودرهم بمثلهما ، أو بمدين أو درهمين ) [ درس ] ، وكمد عجوة وثوب بمثلهما ، أو بمدين ( وكجيد ورديء ) متميزين ( بمثلهما أو بأحدهما 
ms1734	 ) وقيمة الرديء دون قيمة الجيد كما هو(@)(@@) هامش قوله : وليس تابعا ) المراد بالتابع ما لا يقصد بمقابل . وقوله : بالإضافة أي : بالنسبة . ( قوله : واختلف المبيع ) أي : تعدد وهذا صادق بأن يكون كله ربويا كمثال المتن ، وبأن يكون بعضه ربويا ، وبعضه غيره كمثال الشارح بقوله وكمد عجوة وثوب . . . إلخ . وقوله : بأن اشتمل إلخ تصوير لقوله جمع ، أو لقوله : واختلف فالحاصل أن القيود ستة ، والمراد بالمبيع ما يشمل الثمن . ( قوله : جنسا ) تمييز محول عن الفاعل شيخنا . ( قوله : كمد عجوة ) هو اسم لنوع من أنواع تمر المدينة النبوية يقال لشجرته : لينة بكسر اللام وسكون التحتية قال تعالى : { ما قطعتم من لينة } . . . إلخ . ويدل على ذلك إضافة المد إليه ؛ لأن العجوة المعروفة لا تكال وسماه عجوة ؛ لأنه يئول إليها ، أو أنها تسمية اصطلاحية ، والصيحاني نوع منه ، وسبب تسميته بذلك ما نقله السيد السمهودي في تاريخ المدينة أن ابن المؤبد المحمودي ذكر في كتاب فضل أهل البيت { عن جابر أنه قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض بساتين المدينة ويد علي بيده فمررنا بنخل فصاح ذلك النخل وقال : هذا محمد صلى الله عليه وسلم سيد الأنبياء ، وهذا علي سيد الأولياء ، وأبو الأئمة الطاهرين ثم مررنا بنخل آخر فصاح وقال : هذا محمد رسول الله وهذا علي سيف الله فقال النبي : صلى الله عليه وسلم لعلي سمه الصيحاني فسماه بذلك } فالمسمي له حقيقة هو النبي . صلى الله عليه وسلم قال شيخنا وقد أوصل بعضهم أنواع تمر المدينة إلى مائة ونيف وثلاثين نوعا برماوي . وما ذكره ثلاث صور وعلى كل إما أن تكون قيمة المد مساوية لقيمة الدرهم ، أو أكثر ، أو أنقص فهذه تسع في اختلاف الجنس ، ومثلها في اختلاف النوع كمد برني ومعقلي بمثلهما ، أو ببرنيين ، أو معقليين ، وعلى كل إما أن تكون قيمة البرني مساوية لقيمة المعقلي ، أو أنقص ، أو أزيد فهذه تسع ، ومثلها في اختلاف الصفة كدينار صحيح ، ومكسر بمثلهما ، أو بصحيحين أو مكسرين ، وعلى كل إما أن تكون قيمة الصحيح مساوية لقيمة 
ms1735	 المكسر ، أو أنقص ، أو أزيد فهذه تسع فالمجموع سبع وعشرون منها أربعة وعشرون باطلة ، وثلاثة صحيحة وهي صور التساوي في اختلاف الصفة ، ولعل الفرق بين صور التساوي في اختلاف النوع ، وبينها في اختلاف الصفة أن الصحاح ، والمكسرة لما كانت من صفات النقد كانت المساواة فيه محققة فصح في حال التساوي ، ونقل سم عن شيخه عميرة أن المراد بالمكسر القراضة التي تقرض من الدنانير والفضة . ا ه ونقله ع ش وما عدا ذلك وإن كان نصف شريفي ، أو ربع ريال يقال : له صحيح شيخنا ح ف . ( قوله : أو بمدين ) لم يقل : أو بثوبين ؛ لأنه حينئذ ليس من القاعدة . ( قوله : وكجيد ) قال بعضهم : يصلح لأن يكون مثالا لاختلاف النوع ولاختلاف الصفة بحسب اعتبار المعتبر . وقوله : وقيمة . . . إلخ قيد في الصفة فقط . ا ه شيخنا لكن يؤخذ من الزيادي أنه مثال لاختلاف الصفة فقط . PageV02P265 الغالب ( فباطل ) لخبر مسلم عن فضالة بن عبيد قال { أتي النبي صلى الله عليه وسلم بقلادة فيها خرز ، وذهب تباع بتسعة دنانير فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالذهب الذي في القلادة فنزع وحده ثم قال : الذهب بالذهب وزنا بوزن } وفي رواية { لا تباع حتى تفصل } ؛ ولأن قضية اشتمال أحد طرفي العقد على مالين مختلفين توزيع ما في الآخر عليهما اعتبارا بالقيمة كما في بيع شقص مشفوع ، وسيف بألف وقيمة الشقص مائة ، والسيف(@)(@@) هامش ( قوله : متميزين ) وانظر لم لم يقل مثل ذلك في الجنسين مع أنه قيد معتبر فيه أيضا بدليل قوله الآتي : ولا أحد الجنسين بحبات من الآخر . . . إلخ غاية الأمر أن في مفهوم هذا القيد بالنسبة إلى الجنس تفصيلا يعلم من كلامه الآتي ، وخرج به غير المتميزين فبيعهما بمثلهما صحيح سواء ظهر الرديء في المكيال أو لا قصد إخراجه ليؤكل وحده على المعتمد أو لا ، وأما تقييد الجنس به ففي مفهومه تفصيل بأن يقال : إن كثر المختلط بحيث يقصد إخراجه ليؤكل وحده لم يصح وإلا صح إذا علمت ذلك فلا يخفى أن التقييد به إنما يظهر في 
ms1736	 جعل قوله : وكجيد إلخ مثالا للنوع كبر أبيض ببر أسود ، وعليه فلا يظهر قوله : وقيمة الرديء . . . إلخ ؛ لأن صور النوع التسع باطلة ، وإن كان ما ذكر مثالا للصفة ، وقيد بالنقد لا يظهر التقييد بقوله : متميزين ؛ لأن التفصيل بين المتميزين وغيره إنما هو في غير النقود فتدبر . شيخنا ح ف وقال شيخنا العشماوي قوله : متميزين ظاهر كلام الشارح أنه قيد في كل من النوعين ، والصفتين ، وليس كذلك بل هو قيد في النوعين فقط . ( قوله : وقيمة الرديء إلخ ) . فإن قلت : ما الفرق بين الجنس والنوع حيث لم ينظر فيهما إلى اختلاف القيمة وبين الصفة حيث نظر فيها إليه ؟ قلت الفرق أن الجنس والنوع مظنة الاختلاف كثيرا ، وإن وقع عدم اختلاف فهو نادر فاكتفى فيهما بالمظنة . والصفة ليست كذلك قاله ز ي ، وهذا يدل على أن الرديء والجيد مثال لاختلاف الصفة . وقوله : متميزين يقتضي أنه مثال لاختلاف النوع ؛ لأن التمييز ليس شرطا في اختلاف الصفة فتأمل . ( قوله : دون قيمة الجيد ) أي : أو أزيد ومفهومه أنها إذا كانت مثلها لا يبطل البيع ، وفيه ثلاث صور ؛ لأن الرديء والجيد المتساويين قيمة إما أن يباعا بمثلهما ، أو بجيدين ، أو رديئين ، وهذا ظاهر إن جعل مثالا للصفة وقيد بالنقد لكن لا يظهر التقييد بقوله : متميزين ؛ لأن التفصيل بين المتميز وغيره إنما هو في غير النقود شيخنا ح ف . ( قوله : عن فضالة ) بفتح الفاء شوبري . ( قوله : بقلادة ) هي اسم لمجموع الخرز ، والذهب مع الخيط . وقوله : فيها . . . إلخ يقتضي أنها اسم للخيط إلا أن يقال : إنه من ظرفية الجزء في الكل أي : كل واحد من الأجزاء في الكل . ( قوله : تباع بتسعة دنانير ) ظاهره أنها كانت معرضة للبيع ، ولم يتعلق بها صورة عقد . وعبارة م ر في الشرح : ابتاعها رجل وهي ظاهرة في أنه وقع عليها صورة عقد من الرجل ولا مانع ؛ لأنه بتقدير ذلك يكون غرضه صلى الله عليه وسلم بيان أن العقد الذي ظهر منه فاسد وأن الطريق في صحة بيعها إفراد كل من الذهب والخرز بعقد ع 
ms1737	 ش . ( قوله : فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالذهب ) أي : بنزعه . ( قوله : وفي رواية ) أي : بدل قوله : فأمر بالذهب . . . إلخ . ولا ينافي ما تقدم من أنه أمر بالذهب وحده . . . إلخ . لجواز أنه قال : لا تباع حتى تفصل فامتنعوا من البيع فأمر بنزع الذهب وحده ثم قال : الذهب بالذهب إلخ ع ش . ( قوله : حتى تفصل ) أراد التفصيل بالعقد أي : بأن يفصل هذا بعقد ، وهذا بعقد م ر ولا يخفى بعده من السياق أي : لا التفصيل بالقطع ، ثم بيع الجميع بذهب ؛ لأنه حينئذ يكون من قاعدة مد عجوة شوبري وقال بعضهم : حتى تفصل أي : تخرج من الخيط لتوزن ، وتفصل في العقد بعد ذلك ، أو تفصل في العقد كأن يقول : بعتك الذهب بمثله ذهبا موازنة ثم توزن . ( قوله : ولأن قضية ) أي : لازمه وحقه إلخ . ( قوله : اعتبارا بالقيمة ) قال الطبلاوي لم ينظروا إلى القيمة في باب الربا وإنما نظروا إلى معيار الشرع حتى يصح بيع الربوي الرديء بجنسه الجيد مع المماثلة إلا في قاعدة مد عجوة ودرهم فإنهم نظروا إلى القيمة عند اختلاف الصفة ليتأتى التوزيع . انتهى عبد البر على التحرير . PageV02P266 خمسون فإن الشفيع يأخذ الشقص بثلثي الثمن ، والتوزيع هنا يؤدي إلى المفاضلة ، أو الجهل بالمماثلة ففي بيع مد ، ودرهم بمدين إن كانت قيمة المد الذي مع الدرهم أكثر ، أو أقل منه لزمت المفاضلة ، أو مثله لزم الجهل بالمماثلة فلو كانت قيمته درهمين فالمد ثلثا طرفه فيقابله ثلثا المدين ، أو نصف درهم فالمد ثلث طرفه فيقابله ثلث المدين فتلزم المفاضلة ، أو مثله فالمماثلة مجهولة ؛ لأنها تعتمد التقويم وهو تخمين قد يخطئ ، وتعدد العقد هنا بتعدد البائع ، أو المشتري كاتحاده بخلاف تعدده بتفصيل العقد بأن جعل في بيع مد ، ودرهم بمثلهما المد في مقابلة المد ، أو الدرهم ، والدرهم في مقابلة الدرهم ، أو المد ولو لم يشتمل أحد جانبي العقد على شيء مما اشتمل عليه الآخر كبيع دينار ، ودرهم بصاع بر وصاع شعير ، أو بصاعي بر ، أو شعير وبيع دينار صحيح ، وآخر مكسر بصاع تمر برني 
ms1738	 وصاع معقلي ، أو بصاعين برني ، أو معقلي جاز فلهذا زدت جنسا لئلا يرد ذلك وعبرت بالمبيع بدل تعبيره بالجنس الظاهر تقديره بجنس(@)(@@) هامش ( قوله : والتوزيع إلخ ) وإن اتحدت شجرة المدين ، وضرب الدرهمين والكلام في المعين فلا يشكل بصحة الصلح عن ألف درهم وخمسين دينارا بألفي درهم كما ذكروه في الصلح ؛ لأنه في الذمة ، وخرج بالصلح ما لو عوض دائنه عن دينه النقد نقدا من جنسه وغيره ، أو وفاه به من غير تعويض أي : لفظه بل بلفظ بمعناه كخذه عن دينك مع الجهل بالمماثلة أي : مماثلة الجملة للنقد المعوض عنه فلا يصح وفارق صحة الصلح عن ألف بخمسمائة بأن لفظه يقتضي مسامحة المستحق بالقليل عن الكثير فيتضمن الإبراء عن الباقي ز ي وقد يقال : لا حاجة لقوله : مع الجهل بالمماثلة ؛ لأن الفرض أن العوض من جنسين وإنما يحتاج إليه كلام م ر حيث قال : ما لو عوض دائنه نقدا من جنسه ولم يقل : وغيره . وعبارة شرح الروض واعلم أن قاعدة مد عجوة ودرهم في بيع الأعيان فلا يشكل بصحة الصلح إلخ . ( قوله : إلى المفاضلة ) أي : في ثمان عشرة صورة ، والجهل بالمماثلة في ستة ؛ لأن في كل من اختلاف الجنس والنوع ست صور فيها المفاضلة محققة ، وثلاث فيها الجهل بالمماثلة . ( قوله : ففي بيع مد ودرهم إلخ ) أي : فبيان أداء التوزيع هنا إلى المفاضلة ، أو الجهل بالمماثلة في بيع مد ودرهم إلخ ، وكذا يقال : فيما إذا بيعا بدرهمين ، أو بمد ودرهم . وهذا كله في اختلاف الجنس ويقال : مثله في اختلاف النوع واختلاف الصفة فهذا المثال الذي ذكره الشارح يقاس عليه مثله من بقية صور القاعدة . ( قوله : ثلثا طرفه ) أي : طرف نفسه . ( قوله : بتفصيل العقد ) الأولى بتفصيل العوض ، وأظهر في محل الإضمار للإيضاح ، أو المراد بالعقد المعقود عليه فيكون الإتيان بالاسم الظاهر ظاهرا وهذا مفهوم قوله : عقد . وقوله : بأن جعل في بيع مد ودرهم . . . إلخ أي : صريحا فلا تكفي نية الجعل المذكور . وعبارة شرح م ر وما ذكره بعضهم من كون نية التفصيل كذكره 
ms1739	 ، وأقره جمع محل نظر كما أنه لو كان نقدان مختلفان لم تكف نية أحدهما ولا ينافيه ما مر من صحة البيع بالكناية للاغتفار في الصيغة ما لم يغتفر في المعقود عليه . ( قوله : ولو لم يشتمل إلخ ) هذا محترز قوله : جنسا ربويا من الجانبين وفي الإيعاب الصحيح جواز بيع خبز البر بخبز الشعير ، وإن اشتمل كل منهما على ماء وملح لاستهلاكهما فليس من القاعدة المقررة ح ل . ( قوله : برني ) بفتح الباء الموحدة ، وسكون الراء المهملة نسبة لشخص يقال : له رأس البرنية نسب له ؛ لأنه أول من غرس ذلك الشجر . ( قوله : أو معقلي ) بفتح الميم ، وسكون العين المهملة ، وكسر القاف نسبة لمعقل بن يسار الصحابي رضي الله تعالى عنه برماوي . ( قوله : فلهذا ) أي : لجواز البيع فيما ذكر زدت جنسا أي : على عبارة الأصل ونصها ، وإذا جمعت الصفقة ربويا من الجانبين . ا ه وظاهر صنيع الشارح أن الاحتراز عما ذكر لا يحصل بعبارة الأصل وحدها ، وهو كذلك إذ يصدق على ما ذكر أن العقد جمع ربويا من الجانبين وهو النقد في جانب ، والمطعوم في آخر ، وظاهره أيضا يقتضي أن الاحتراز عما ذكر حصل بلفظة الجنس التي زادها فقط والظاهر أنه غير صحيح إذ لو صح الاحتراز عما ذكر بها وحدها لكان معظم مسائل القاعدة خارجا بها كبيع مد عجوة ودرهم بمثلهما ؛ لأن العقد PageV02P267 الربوي لئلا يرد بيع نحو درهم ، وثوب بمثلهما فإنه ممتنع مع خروجه عن الضابط ؛ لأن جنس الربوي لم يختلف بخلاف جنس المبيع ، وقولي ربويا من الجانبين أي : ولو كان الربوي ضمنا من جانب واحد كبيع سمسم بدهنه فيبطل لوجود الدهن في جانب حقيقة ، وفي آخر ضمنا بخلاف ما لو كان ضمنا من الجانبين كبيع سمسم بسمسم فيصح أما لو كان الربوي تابعا بالإضافة إلى المقصود كبيع دار فيها بئر ماء عذب بمثلها فيصح كما أوضحته في شرح الروض وغيره . واعلم أنه لا يضر اختلاط أحد النوعين بحبات يسيرة من الآخر بحيث لو ميز عنها لم يظهر في(@)(@@) هامش جمع جنسين 
ms1740	 في كل جانب فهذه الصورة كصورة دينار ودرهم بصاع بر ، وصاع شعير في أن كلا قد جمع العقد فيه جنسين لا جنسا واحدا ، فالحق أن الاحتراز عما ذكر حصل بمجموع المزيد ، والمزيد عليه فالقيد المخرج لما ذكر هو جملة قوله : جنسا ربويا من الجانبين ووجه الاحتراز أن العقد فيما ذكر لم يجمع جنسا كائنا في الجانبين بل الجنس الذي في أحدهما غير الجنس الذي في الآخر تأمل شيخنا . ( قوله : لئلا يرد ذلك ) أي : دخولا وهو علة للمعلل مع علته وهي قوله : ولهذا ؛ لأنها علة لزدت . ( قوله : لئلا يرد بيع . . . إلخ ) أي : خروجا أي : لينتفي خروجه ، وقوله : مع خروجه عن الضابط أي : على كلام الأصل . ( قوله : أي : ولو كان الربوي ضمنا من جانب واحد ) أي : سواء كان الضمن غير متهيئ للانفصال والبروز كالمثال الذي ذكره ، أو كان متهيئا له كبيع لبن بشاة فيها لبن من جنسه شيخنا . ( قوله : لوجود الدهن ) عبارة شرح م ر ولو ضمنيا كسمسم بدهنه إذ بروز مثل الكامن فيه يقتضي اعتبار ذلك الكامن بخلافه بمثله فإنه مستتر فيهما فلا مقتضى لتقدير بروزه . ( قوله : بخلاف ما لو كان ضمنيا ) أي : ولم يتهيأ للخروج ليخرج بيع بقرة ذات لبن بمثلها فهو باطل مع أن الربوي ضمني من الجانبين . ا ه . ح ف . ( قوله : كبيع سمسم بسمسم ) هذا يخرج بقوله : واختلف المبيع ؛ لأنه لم يتحقق الاختلاف فهو مدخل ومخرج بخلاف ما إذا كان من جانب تأمل . ( فرع ) لو باع فضة مغشوشة بمثلها ، أو بخالصة فإن كان الغش قدرا يظهر في الوزن امتنع وإلا جاز كذا بخط شيخنا بهامش المحلي سم . ( قوله كبيع دار فيها بئر ماء إلخ ) قال م ر في شرحه : ويجوز بيع دار فيها معدن ذهب مثلا جهلاه بذهب ؛ لأن المعدن مع الجهل به تابع بالإضافة إلى مقصود الدار فالمقابلة بين الدار ، والذهب الذي هو الثمن خاصة فصح . وقولهم لا أثر للجهل بالمفسد في باب الربا محله في غير التابع أما التابع فيتسامح بجهله ، والمعدن من توابع الأرض 