ms421	 من سار فيها ، وصرفته عن الساعة التي يحيق السوء بمن سار فيها ؛ فمن آمن بك في هذا لم آمن عليه أن يكون كمن اتخذ من دون الله ضدا وندا . اللهم لا طير إلا طيرك ، ولا ضر إلا ضرك ، ولا إله غيرك . ثم قال : نخالف ونسير في الساعة التي نهيتنا عنها ، ثم أقبل على الناس ، فقال : أيها الناس ، إياكم والتعلم للنجوم إلا ما يهتدى به في ظلمات البر والبحر ، إنما المنجم كالكاهن ، والكاهن كالكافر ، والكافر في النار . أما والله لئن بلغني أنك تعمل بالنجوم لأخلدنك السجن أبدا ما بقيت ، ولأحرمنك العطاء ما كان لي من سلطان .(@)(@@) ثم سار في الساعة التي نهاه عنها المنجم ، PageV02P158 فظفر بأهل النهر وظهر عليهم ، ثم قال : لو سرنا في الساعة التي أمرنا بها المنجم لقال الناس : سار في الساعة التي أمر بها المنجم فظفر وظهر ، أما إنه ما كان لمحمد صلى الله عليه وسلم منجم ، ولا لنا من بعده ؛ حتى فتح الله لينا بلاد كسرى وقيصر . أيها الناس ، توكلوا على الله وثقوا به ، فإنه يكفي ممن سواه .(@)(@@) قال : فروى مسلم الضبي عن حبة العرني ، قال : لما انتهينا إليهم رمونا ، فقلنا لعلي عليه السلام : يا أمير المؤمنين قد رمونا ، فقال لنا : كفوا ، ثم رمونا ، فقال لنا عليه السلام : كفوا ، ثم الثالثة ، فقال : الآن طاب القتال ، احملوا عليهم .(@)(@@) وروى أيضا عن قيس بن سعدة بن عبادة أن عليا عليه السلام لما انتهى إليهم ، قال لهم : أقيدونا بدم عبد الله بن خباب ، فقالوا : كلنا قتله ، فقال : احملوا عليهم .(@)(@@) وذكر أبو هلال العسكري في كتاب الأوائل أن أول من قال : لا حكم إلا لله ، عروة بن حدير ، قالها بصفين ، وقيل : زيد بن عاصم المحاربي . قال : وكان أميرهم أول ما اعتزلوا ابن الكواء ، ثم بايعوا لعبد الله بن وهب الراسبي - وكان أحد الخطباء - فقال لهم عند بيعتهم إياه : إياكم والرأي الفطير ، والكلام القضيب ، دعوا الرأي يغب ، فإن غبوبه يكشف للمرء عن قضته ، وازدحام الجواب مضلة للصواب ، وليس الرأي بالارتجال ، ولا الحزم 
ms422	 بالاقتضاب ، فلا تدعونكم السلامة من خطأ موبق ، وغنيمة نلتموها من غير صواب إلى معاودته والتماس الربح من جهته . إن الرأي ليس بنهنهي ، ولا هو ما أعطتك البديهة ، وإن خمير الرأي خير من فطيره ، ورب شيء غابه خير من طريئه ، وتأخيره خير من تقديمه . وذكر المدائني في كتاب الخوارج قال : لما خرج علي عليه السلام إلى أهل النهر أقبل رجل من أصحابه ممن كان على مقدمتهم يركض ؛ حتى انتهى إلى علي عليه السلام ، فقال : البشرى يا أمير المؤمنين ! قال : ما بشراك ؟ قال : إن القوم عبروا النهر لما بلغهم وصولك ، فأبشر ؛ فقد منحك الله أكتافهم ، فقال له : آلله أنت رأيتهم قد عبروا ! قال : نعم ، فأحلفه ثلاث مرات ، في كلها يقول : نعم ، فقال علي عليه السلام : والله ما عبروه ولن يعبروه ؛ وإن مصارعهم لدون النطفة ، والذي فلق الحبة ، وبرأ النسمة ، لن يبلغوا الأثلاث ولا قصر بوازن ، وقد خاب من افترى . قال : ثم أقبل فارس آخر يركض ، فقال كقول الأول ، فلم يكترث علي عليه السلام بقوله ، وجاءت الفرسان تركض ، كلها تقول مثل ذلك ؛ فقام علي عليه السلام فجال في متن فرسه . قال : فيقول شاب من الناس : والله لأكونن قريبا منه ، فإن كانوا عبروا النهر لأجعلن سنان هذا الرمح في عينه ؛ أيدعي علم الغيب ! فلما انتهى عليه السلام إلى النهر وجد القوم قد كسروا جفون سيوفهم ، وعرقبوا خيلهم ، وجثوا على ركبهم ، وحكموا تحكيمة واحدة بصوت عظيم له زجل فنزل ذلك الشاب ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إني كنت شككت فيك آنفا ، وإني تائب إلى الله وإليك ، فاغفر لي ، فاقل علي عليه السلام : إن الله هو الذي يغفر الذنوب ، فاستغفره . PageV02P159(@)(@@) وذكر أبو العباس محمد بن يزيد المبرد في الكامل قال : لما واقفهم علي عليه السلام بالنهروان ، قال : لا تبدأوهم بقتال حتى يبدأوكم ، فحمل منهم رجل على صف علي عليه السلام ، فقتل منهم ثلاثة ؛ ثم قال :(@)(@@) أقتلهم ولا أرى عليا . . . ولو بدا أوجرته الخطيا(@)(@@) فخرج إليه علي عليه السلام فضربه ، فقتله ، فلما خالطه سيفه ، قال : يا حبذا الروحة 
ms423	 إلى الجنة ! فقال عبد الله بن وهب : والله ما أدري إلى الجنة أم إلى النار ! فقال رجل منهم من بني سعد : إنما حضرت اغترارا بهذا الرجل - يعني عبد الله - وأراه قد شك واعتزل عن الحرب بجماعة من الناس ، ومال ألف منهم إلى جهة أبي أيوب الأنصاري ؛ وكان على ميمنة علي عليه السلام ، فقال علي عليه السلام لأصحابه : احملوا عليهم ؛ فوالله لا يقتل منكم عشرة ، ولا يسلم منهم عشرة . فحمل عليهم فطحنهم طحنا ، قتل من أصحابه عليه السلام تسعة ، وأفلت من الخوارج ثمانية .(@)(@@) وذكر العباس - وذكر غيره أيضا - أن أمير المؤمنين عليه السلام لما وجه إليهم عبد الله بن عباس قال لهم : ما الذي نقمتم على أمير المؤمنين ؟ قالوا له : قد كان للمؤمنين أميرا ، فلما حكم في دين الله خرج من الإيمان ، فليتب بعد إقراره بالكفر نعد إليه ، قال ابن عباس : ما ينبغي لمؤمن لم يشب إيمانه بشك أن يقر على نفسه بالكفر ، قالوا : إنه حكم ، قال : إن الله أمر بالتحكيم في قتل صيد ، فقال : ' يحكم به ذوا عدل منكم ' ، فكيف في إمامة قد أشكلت على المسلمين ! فقالوا : إنه حكم عليه فلم يرض ، فقال : إن الحكومة كالإمامة ، ومتى فسق الإمام وجبت معصيته ، وكذلك الحكمان لما خالفا نبذت أقاويلهما ، فقال بعضهم لبعض : اجعلوا احتجاج قريش حجة عليهم ، فإن هذا من الذين قال الله فيهم : ' بل هم قوم خصمون ' ، وقال جل ثناؤه : ' وتنذر به قوما لدا ' .(@)(@@) قال أبو العباس : ويقال : إن أول من حكم عروة بن أدية - وأدية جدة له جاهلية - وهو عروة ابن حدير ، أحد بني ربيعة بن حنظلة . وقال قوم : أول من حكم رجل من بني محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان ، يقال له سعيد . ولم يختلفوا في اجتماعهم على عبد الله بن وهب الراسبي ، وأنه امتنع عليهم ، وأومأ إلى غيره فلم يقنعوا إلا به ، فكان إمام القوم ، وكان يوصف برأي . فأما أول سيف سل من سيوف الخوارج فسيف عروة بن أدية ، وذاك أنه أقبل على الأشعث ، فقال له : ما 
ms424	 هذه الدنية يا أشعث ؟ وما هذا التحكيم ؟ أشرط أوثق من شرط الله عز وجل ! ثم شهر عليه السيف ، والأشعث مول ؛ فضرب به عجز بغلته . قال أبو العباس : وعروة بن حدير هذا من النفر الذين نجوا من حرب النهروان ، فلم PageV02P160 يزل باقيا مدة من أيام معاوية ، ثم أتي به زياد ومعه مولى له ، فسأله عن أبي بكر وعمر فقال خيرا ، فقال له : فما تقول في أمير المؤمنين عثمان وفي أبي تراب ؟ فتولى عثمان ست سنين من خلافته ثم شهد عليه بالكفر ، وفعل في أمر علي عليه السلام مثل ذلك إلى أن حكم ثم شهد عليه بالكفر ، ثم سأله عن معاوية فسبه سبا قبيحا ، ثم سأله عن نفسه ؛ فقال له : أولك لزنية وآخرك لدعوة ، وأنت بعد عاص لربك . فأمر به فضربت عنقه ، ثم دعا مولاه فقال له : صف لي أموره ، قال : أأطنب أم أختصر ؟ قال : قال : بل اختصر ، قال : ما أتيته بطعام بنهار قط ، ولا فرشت له فراشا بليل قط ! .(@)(@@) قال أبو العباس : وسبب تسميتهم الحرورية أن عليا عليه السلام لما ناظرهم بعد مناظرة ابن عباس إياهم ، كان فيما قال لهم : ألا تعلمون أن هؤلاء القوم لما رفعوا المصاحف قلت لكم : إن هذه مكيدة ووهن ، وأنهم لو قصدوا إلى حكم المصاحف لأتوني ، وسألوني التحكيم ! أفتعلمون أن أحدا كان أكره للتحكيم مني ؟ قالوا : صدقت ، قال : فهل تعلمون أنكم استكرهتموني على ذلك حتى أجبتكم إليه ، فاشترطت أن حكمهما نافذ ما حكما بحكم الله ، فمتى خالفاه ، فأنا وأنتم من ذلك برآء ، وأنتم تعلمون أن حكم الله لا يعدوني ؟ قالوا : اللهم نعم ، قال : وكان معهم في ذلك الوقت ابن الكواء ، قال : وهذا من قبل أن يذبحوا عبد الله بن خباب ، وإنما ذبحوه في الفرقة الثانية بكسكر ، فقالو له : حكمت في دين الله برأينا ونحن مقرون بأنا كنا كفرنا ، ولكنا الآن تائبون فأقر بمثل ما أقررنا به ، وتب ننهض معك إلى الشام ، فقال : أما تعلمون أن الله تعالى قد أمر بالتحكيم في شقاق بين الرجل وامرأته ، فقال 
ms425	 سبحانه : ' فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ' ، وفي صيد أصيب كأرنب يساوي نصف درهم ، فقال : ' يحكم به ذوا عدل منكم ' ! فقالوا له : فإن عمرا لما أبى أن تقول في كتابك : هذا ما كتبه عبد الله علي أمير المؤمنين ، محوت اسمك من الخلافة ، وكتبت : علي بن أبي طالب ، فقد خلعت نفسك ، فقال : لي في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حين أبى عليه سهيل بن عمرو أن يكتب : هذا كتاب كتبه محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم وسهيل بن عمرو ، وقال له : لو أقررت بأنك رسول الله ما خالفتك ، ولكني أقدمك لفضلك ، فاكتب : محمد بن عبد الله ، فقال لي : ' يا علي امح رسول الله ' ، فقلت : يا رسول الله ، لا تشجعني نفسي على محو اسمك من النبوة ، قال : فقضى عليه ، فمحاه بيده ، ثم قال : ' اكتب محمد بن عبد الله ' ، ثم تبسم إلي وقال : يا علي ، أما إنك ستسام مثلها فتعطي ، فرجع معه منهم ألفان من حروراء وقد كانوا تجمعوا بها ، فقال لهم علي : ما نسميكم ؟ ثم قال : أنتم الحرورية ، لاجتماعكم بحروراء .(@)(@@) وروى جميع أهل السير كافة أن عليا عليه السلام لما طحن القوم طلب ذا الثدية طلبا شديدا ، وقلب القتلى ظهرا لبطن ، فلم يقدر عليه ، فساءه ذلك ، وجعل يقول : والله ما PageV02P161 كذبت ولا كذبت ، اطلبوا الرجل ، وإنه لفي القوم ؛ فلم يزل يتطلبه حتى وجده ، وهو رجل مخدج اليد ، كأنها ثدي في صدره .(@)(@@) وروى إبراهيم بن ديزيل في كتاب صفين عن الأعمش ، عن زيد بن وهب ، قال : لما شجرهم علي عليه السلام بالرماح ، قال : اطلبوا ذا الثدية ، فطلبوه طلبا شديدا ، حتى وجدوه في وهدة من الأرض تحت ناس من القتلى ، فأتي به ، وإذا رجل على ثديه مثل سبلات السنور ، فكبر علي عليه السلام ، وكبر الناس معه سرورا بذلك .(@)(@@) وروى أيضا عن مسلم الضبي عن حبة العرني ، قال : كان رجلا أسود منتن الريح ، له ثدي كثدي المرأة ، إذا مدت كانت بطول الأخرى ، وإذا تركت اجتمعت وتقلصت ، وصارت كثدي المرأة ، عليها شعرات 
ms426	 مثل شوارب الهرة ، فلما وجدوه قطعوا يده ، ونصبوها على رمح . ثم جعل علي عليه السلام ينادي : صدق الله وبلغ رسوله ، لم يزل يقول ذلك هو وأصحابه بعد العصر إلى أن غربت الشمس أو كادت .(@)(@@) وروى ابن ديزيل أيضا ، قال : لما عيل صبر علي عليه السلام في طلب المخدج ، قال : ائتوني ببغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فركبها واتبعه الناس ، فرأى القتلى ، ويقول : اقلبوا ، فيقلبون قتيلا عن قتيل ، حتى استخرجوه ، فسجد علي عليه السلام . وروى كثير من الناس أنه لما دعا بالبغلة ليركبها ، قال : ائتوني بها فإنها هادية ، فوقفت به على المخدج ، فأخرجه من تحت قتلى كثيرين .(@)(@@) وروى العوام بن حوشب عن أبيه ، عن جده يزيد بن رويم ، قال : قال علي عليه السلام : يقتل اليوم أربعة آلاف من الخوراج ، أحدهم ذو الثدية ، فلما طحن القوم ورام استخراج ذي الثدية فاتبعه ، أمرني أن أقطع له أربعة آلاف قصبة ، وركب بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال : اطرح على كل قتيل منهم قصبة ، فلم أزل كذلك وأنا بين يديه ، وهو راكب خلفي ، والناس يتبعونه حتى بقيت في يدي واحدة ، فنظرت إليه وإذا وجهه أربد ، وإذا هو يقول : والله ما كذبت ولا كذبت ، فإذا خرير ماء عند موضع دالية ، فقال : فتش هذا ففتشته ، فإذا قتيل قد صار في الماء ، وإذا رجله في يدي ، فجذبتها ، وقلت : هذه رجل إنسان ، فنزل عن البغلة مسرعا ، فجذب الرجل الأخرى ، وجررناه حتى صار على التراب ، فإذا هو المخدج ، فكبر علي عليه السلام بأعلى صوته ، ثم سجد ، فكبر الناس كلهم .(@)(@@) وقد ورى كثير من المحدثين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه يوما : ' إن منكم من يقاتل على تأويل القرآن ، كما قاتلت على تنزيله ' ، فقال أبو بكر : أنا يا رسول الله ؟ فقال : ' لا ' ، فقال عمر : أنا يا رسول الله ؟ فقال : ' لا ' ، بل خاصف النعل ، وأشار إلى علي عليه السلام . PageV02P162(@)(@@) وقال أبو العباس في الكامل : يقال : إن أول من لفظ بالحكومة ولم يشد بها رجل من بني سعد 
ms427	 ابن زيد مناة بن تميم بن مرة ، من بني صريم ، يقال له الحجاج بن عبد الله ، ويعرف بالبرك ؛ وهو الذي ضرب آخرا معاوية على أليته ، يقال : إنه لما سمع بذكر الحكمين ، قال : أيحكم أمير المؤمنين الرجال في دين الله ! لا حكم إلا الله ، فسمعه سامع ، فقال : طعن والله فأنفذ .(@)(@@) قال أبو العباس : وأول من حكم بين الصفين رجل من بين يشكر بن بكر بن وائل ، كان من أصحاب علي عليه السلام ، فحمل على رجل منهم فقتله غيلة ، ثم مرق بين الصفين يحكم ، وحمل على أصحاب معاوية ، فكثروه ، فرجع إلى ناحية علي عليه السلام ، فخرج إليه رجل من همدان فقتله ، فقال شاعر همدان :(@)(@@) وما كان أغنى اليشكري عن التي . . . تصلى بها جمرا من النار حاميا(@)(@@) غداة ينادي والرماح تنوشه . . . خلعت عليا بادئا ومعاويا(@)(@@) قال أبو العباس : وقد روى المحدثون أن رجلا تلا بحضرة علي عليه السلام : ' قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا ' ، فقال علي عليه السلام : أهل حروراء منهم .(@)(@@) قال أبو العباس : ومن شعر أمير المؤمنين عليه السلام الذي لا اختلاف فيه أنه قاله : - وكان يردده - أنهم لما ساموه أنه يقر بالكفر ، ويتوب حتى يسيروا معه إلى الشام ، فقال : أبعد صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم والتفقه في الدين أرجع كافرا ! ثم قال :(@)(@@) يا شاهد الله علي فاشهد . . . أني على دين النبي أحمد(@)(@@) من شك في الله فإني مهتد(@)(@@) وذكر أبو العباس أيضا في الكامل أن عليا عليه السلام في أول خروج القوم عليه ، دعا صعصعة بن صوحان العبدي - وقد كان وجهه إليهم - وزياد بن النضر الحارثي ، مع عبد الله بن عباس ، فقال لصعصعة : بأي القوم رأيتهم أشد إطافة ؟ قال : بيزيد بن قيس الأرحبي ، فركب علي عليه السلام إلى حروراء ، فجعل يتخللهم حتى صار إلى مضرب يزيد بن قيس ، فصلى فيه ركعتين ، ثم خرج فاتكأ على قوسه ، وأقبل على الناس ، فقال : هذا مقام من فلج فيه فلج يوم القيامة . ثم 
ms428	 كلمهم وناشدهم ، فقالوا : إنا أذنبنا ذنبا عظيما بالتحكيم ، وقد تبنا ، فتب إلى الله كما تبنا نعد لك ، فقال علي عليه السلام : أنا أستغفر الله من كل ذنب ، فرجعوا معه وهم ستة آلاف ، فلما استقروا بالكوفة أشاعوا أن عليا عليه السلام رجع عن التحكيم ، ورآه ضلالا ، وقالوا : إنما ينتظر أمير المؤمنين أن يسمن الكراع وتجبى الأموال ، ثم ينهض بنا إلى الشام . فأتى الأشعث عليا عليه السلام ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إن الناس قد تحدثوا أنك رأيت الحكومة ضلالا والإقامة عليها كفرا ، فقام علي عليه السلام يخطب ، PageV02P163 فقال : من زعم أني رجعت عن الحكومة فقد كذب ، ومن رآها ضلالا فقد ضل ؛ فخرجت الخوارج من المسجد فحكمت . قلت : كل فساد كان في خلافة علي عليه السلام ، وكل اضطراب حدث فأصله الأشعث ، ولولا محاقته أمير المؤمنين عليه السلام في معنى الحكومة في هذه المرة لم تكن حرب النهروان ، ولكان أمير المؤمنين عليه السلام ينهض بهم إلى معاوية ، ويملك الشام ، فإنه صلوات الله عليه حاول أن يسلك معهم مسلك التعريض والمواربة ؛ وفي المثل النبوي صلوات الله على قائله : ' الحرب خدعة ' ، وذاك أنهم قالوا له : تب إلى الله مما فعلت ، كما تبنا ننهض معك إلى حرب أهل الشام ، فقال لهم مجملة مرسلة يقولها الأنبياء والمعصومون ، وهي قوله : أستغفر الله من كل ذنب ، فرضوا بها وعدوها إجابة لهم على سؤلهم ، وصفت له عليه السلام نياتهم ، واستخلص بها ضمائرهم ، من غير أن تتضمن تلك الكلمة اعترافا بكفر أو ذنب ، فلم يتركه الأشعث ، وجاء إليه مستفسرا وكاشفا عن الحال ، وهاتكا ستر التورية والكناية ، ومخرجا لها من ظلمة الإجمال وستر الحيلة إلى تفسيرها بما يفسد التدبير ، ويوغر الصدور ، ويعيد الفتنة ، ولم يستفسره عليه السلام عنها إلا بحضور من لا يمكنه أن يجعلها معه هدنة على دخن ، ولا ترقيقا عن صبوح ، وألجأه بتضييق الخناق عليه إلى أن يكشف ما في نفسه ، ولا يترك الكلمة على احتمالها ، ولا يطويها على غرها ، فخطب بما صدع به عن صورة ما عنده مجاهرة ، فانتقض ما 
ms429	 دبره ، وعادت الخوارج إلى شبهتها الأولى ، وراجعوا التحكيم والمروق ، وهكذا الدول التي تظهر فيها إمارات الانقضاء والزوال ، يتاح لها أمثال الأشعث من أولي الفساد في الأرض ، ' سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا ' .(@)(@@) قال أبو العباس : ثم مضى القوم إلى النهراون ، وقد كانوا أرادوا المضي إلى المدائن ، فمن طريف أخبارهم أنهم أصابوا في طريقهم مسلما ونصرانيا ، فقتلوا المسلم لأنه عندهم كافرا ؛ إذا كان على خلاف معتقدهم ، واستوصوا بالنصراني ، وقالوا : احفظوا ذمة نبيكم .(@)(@@) قال أبو العباس : ونحو ذلك أن واصل بن عطاء رحمه الله تعالى أقبل في رفقة فأحسوا بالخوارج ، فقال واصل لأهل الرفقة : إن هذا ليس من شأنكم ، فاعتزلوا ودعوني وإياهم ، وكانوا قد أشرفوا على العطب ، فقالوا : شأنك ، فخرج إليهم ، فقالوا : ما أنت وأصحابك ؟ فقال : قوم مشركون مستجيرون بكم ، ليسمعوا كلام الله ، ويفهموا حدوده ، قالوا : قد أجرناكم ، قال : فعلمونا ، فجعلوا يعلمونهم أحكامهم ، ويقول واصل : قد قبلت أنا ومن معي ، قالوا : فامضوا مصاحبين ، فقد صرتم إخواننا ، فقال : بل تبلغونا مأمننا ، لأن PageV02P164 الله نعالى يقول : ' وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه ' ، قال : فنظر بعضهم إلى بعض ، ثم قالوا : ذاك لكم ، فساروا معهم بجمعهم حتى أبلغوهم المأمن .(@)(@@) قال أبو العباس : ولقيهم عبد الله بن خباب في عنقه مصحف ، على حمار ، ومعه امرأته وهي حامل ، فقالوا له : إن هذا الذي في عنقك ليأمرنا بقتلك ، فقال لهم : ما أحياه القرآن فأحيوه ، وما أماته فأميتوه ، فوثب رجل منهم على رطبة سقطت من نخلة فوضعها في فيه ، فصاحوا به ، فلفظها تورعا . وعرض لرجل منهم خنزير فقتله ، فقالوا : هذا فساد في الأرض ، وأنكروا قتل الخنزير ، ثم قالوا لابن خباب : حدثنا عن أبيك ، فقال : إني سمعت أبي يقول ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' ستكون بعدي فتنة يموت فيها قلب الرجل كما يموت بدنه ، يمسي مؤمنا ويصبح كافرا ، فكن عبد الله المقتول ، ولا تكن القاتل ' ، قالوا : فما تقول في أبي بكر وعمر ؟ فأثنى خيرا ، قالوا 
ms430	 : فما تقول في علي قبل التحكيم ، وفي عثمان في السنين الست الأخيرة ؟ فأثنى خيرا ، قالوا : فما تقول في علي بعد التحكيم والحكومة ؟ قال : إن عليا أعلم بالله وأشد توقيا على دينه ، وأنفذ بصيرة ، فقالوا : إنك لست تتبع الهدى ، إنما تتبع الرجال على أسمائهم ، ثم قربوه إلى شاطئ النهر ، فأضجعوه فذبحوه .(@)(@@) قال أبو العباس : وساوموا رجلا نصرانيا بنخلة له ، فقال : هي لكم ، فقالوا : ما كنا لنأخذها إلا بثمن ، فقال : واعجباه ! أتقتلون مثل عبد الله بن خباب ، ولا تقبلون جنا نخلة إلا بثمن ! وروى أبو عبيدة معمر بن المثنى ، قال : طعن واحد من الخوارج يوم النهروان ، فمشى في الرمح ، وهو شاهر سيفه ، إلى أن وصل إلى طاعنه فضربه فقتله ، وهو يقرأ : ' وعجلت إليك رب لترضى ' . وروى أبو عبيدة أيضا ، قال : استنطقهم علي عليه السلام بقتل عبد الله بن خباب ، فأقروا به ، فقال : انفردوا كتائب لأسمع قولكم كتيبة كتيبة ، فتكتبوا كتائب ، وأقرت كل كتيبة بمثل ما أقرت به الأخرى ؛ من قتل ابن خباب ، وقالوا : ولنقتلنك كما قتلناه ، فقال علي : والله لو أقر أهل الدنيا كلهم بقتله هكذا وأنا أقدر على قتلهم به لقتلهم ، ثم التفت إلى أصحابه ، فقال لهم : شدوا عليهم ، فأنا أول من يشد عليهم . وحمل بذي الفقار حملة منكرة ثلاث مرات ، كل حملة يضرب به حتى يعوج متنه ، ثم يخرج فيسويه بركبتيه ، ثم يحمل به حتى أفناهم . PageV02P165(@)(@@) وروى محمد بن حبيب ، قال : خطب علي عليه السلام الخوارج يوم النهر ، فقال لهم : نحن أهل بيت النبوة ، وموضع الرسالة ، ومختلف الملائكة ، وعنصر الرحمة ، ومعدن العلم والحكمة ، نحن أفق الحجاز ، بنا يلحق البطيء ، وإلينا يرجع التائب ، أيها القوم ، إني نذير لكم أن تصبحوا صرعى بأهضام هذا الوادي . . . إلى آخر الفصل .(@)(@@) ومن كلام له يجري مجرى الخطبة(@)(@@) الأصل : فقمت بالأمر حين فشلوا ، وتطلعت حين تقبعوا ، ونطقت حين تعتعوا ، ومضيت بنور الله حين وقفوا . وكنت أخفضهم صوتا ، وأعلاهم فوتا ، فطرت بعنانها ، واستبددت برهانها .(@)(@@) كالجبل لا تحركه القواصف ، ولا تزيله العواصف ؛ لم يكن لأحد في مهمز ، ولا 
ms431	 لقائل في مغمز ؛ الذليل عندي عزيز حتى آخذ الحق له ، والقوي عندي ضعيف حتى آخذ الحق منه .(@)(@@) رضينا عن الله قضاءه ، وسلمنا لله أمره . أتراني أكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ! والله لأنا أول من صدقه ، فلا أكون أول من كذب عليه .(@)(@@) فنظرت في أمري ، فإذا طاعتي قد سبقت بيعتي ؛ وإذا الميثاق في عنقي لغيري .(@)(@@) الشرح : هذه فصول أربعة ، لا يمتزج بعضها ببعض ، وكل كلام منها ينحو به أمير المؤمنين عليه السلام نحوا غير ما ينحوه بالآخر ، وإنما الرضي رحمه الله تعالى التقطها من كلام لأمير المؤمنين عليه السلام طويل منتشر ، قاله بعد وقعة النهروان ، ذكر فيه حاله منذ توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإلى آخر وقت ، فجعل الرضي رحمه الله تعالى ما التقطه منه سردا ، وصار عند السامع كأنه يقصد به مقصد واحدا .(@)(@@) فالفصل الأول وهو من أول الكلام إلى قوله : واستبددت برهانها ، يذكر فيه مقاماته في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أيام أحداث عثمان ، وكون المهاجرين كلهم لم ينكروا ولم يواجهوا عثمان بما كان يواجهه به وينهاه عنه ، فهذا هو معنى قوله : فقمت بالأمر حين فشلوا ، أي قمت بإنكار المنكر حين فشل أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم عنه . والفشل : الخور والجبن .(@)(@@) قال : ونطقت حين تعتعوا ، يقال : تعتع فلان ؛ إذا تردد في كلامه من عي أو حصر . قوله : وتطلعت حين تقبعوا ، امرأة طلعة قبعة ، تطلع ثم تقبع رأسها ، أي تدخله PageV02P166 كما يقبع القنفذ ، يدخل برأسه في جلده ، وقد تقبع الرجل ، أي اختبأ ، وضده تطلع .(@)(@@) قوله : وكنت أخفضهم صوتا وأعلاهم فوتا ، يقول : علوتهم وفتهم وشأوتهم سبقا ، وأنا مع ذلك خافض الصوت ، يشير إلى التواضع ونفي التكبر .(@)(@@) وقوله : فطرت بعنانها واستبددت برهانها ، يقول : سبقتهم ، وهذا الكلام استعارة من مسابقة خيل الحلبة . واستبددت بالرهان ، أي انفردت بالخطر الذي وقع التراهن عليه .(@)(@@) الفصل الثاني فيه ذكر حاله عليه السلام في الخلافة بعد عثمان ، يقول : كنت لما وليت الأمر كالجبل لا تحركه القواصف ، يعني الرياح الشديدة ، ومثله العواصف .(@)(@@) والمهمز 
ms432	 : موضع الهمز ، وهو العيب ، وكذاك المغمز .(@)(@@) ثم قال : الذليل عندي عزيز حتى آخذ الحق له والوقي عندي ضعيف حتى آخذ الحق منه ، وهذا آخر الفصل الثاني ، يقول : الذليل المظلوم أقوم بإعزازه ونصره ، وأقوي يده إلى أن آخذ الحق له ، ثم يعود بعد ذلك إلى الحالة التي كان عليها قبل أن أقوم بإعزازه ونصره ، والقوي الظالم أستضعفه وأقهره وأذله إلى أن آخذ الحق منه ، ثم يعود إلى الحالة التي كان عليها قبل أن أهتضمه ، لا ستيفاء الحق .(@)(@@) الفصل الثالث : من قوله : رضينا عن الله قضاءه ، إلى قوله : فلا أكون أول من كذب عليه ، وهذا كلام قال عليه السلام لما تفرس في قوم من عسكره أنهم يتهمونه فيما يخبرهم به عن النبي صلى الله عليه وسلم من أخبار الملاحم والغائبات ، وقد كان شك منهم جماعة في أقواله ؛ ومنهم من واجهه بالشك والتهمة .(@)(@@) سلوني قبل أن تفقدوني(@)(@@) الإمام علي عليه السلام وعلم الغيب روى ابن هلال الثقفي في كتاب الغارات عن زكريا بن يحيى العطار ، عن فضيل ، عن محمد ابن علي ، قال : لما قال علي عليه السلام : سلوني قبل أن تفقدوني ، فوالله لا تسألوني عن فئة تضل مائة ، وتهدي مائة إلا أنبأتكم بناعقتها وسائقتها ، قام إليه رجل فقال : أخبرني بما في رأسي ولحيتي من طاقة الشعر ، فقال له علي عليه السلام : والله لقد حدثني خليلي أن على كل طاقة شعر من رأسك ملكا بلعنك ، وأن على كل طاقة شعر من لحيتك شيطانا يغويك ؛ وأن في بيتك سخلا يقتل ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم - وكان ابنه قاتل الحسين عليه السلام يومئذ طفلا يحبو - وهو سنان بن أنس النخعي .(@)(@@) وروى الحسن بن محبوب عن ثابت الشمالي ، عن سويد بن غفلة أن عليا عليه السلام ، خطب ذات يوم ، فقام رجل من تحت منبره ، فقال : يا أمير المؤمنين ؛ إني مررت بوادي القرى ، فوجدت خالد بن عرفطة قد مات ، فاستغفر له ، فقال عليه السلام : والله ما مات ولا يموت حتى يقود جيش ضلالة ، ثاحب لوائه حبيب 
ms433	 بن حمار . فقام رجل آخر PageV02P167 من تحت المنبر ، فقال : يا أمير المؤمنين ، أنا حبيب بن حمار ، وإني لك شيعة ومحب ، قال : أما والله إنك لحاملها ولتحملنها ، ولتدخلن بها من هذا الباب - وأشار إلى باب الفيل بمسجد الكوفة .(@)(@@) قال ثابت : فوالله ما مت حتى رأيت ابن زياد ، وقد بعث عمر بن سعد إلى الحسين بن علي عليه السلام ، وجعل خالد بن عرفطة على مقدمته وحبيب بن حمار صاحب رايته ، فدخل بها من باب الفيل .(@)(@@) وروى محمد بن إسماعيل بن عمرو البجلي ، قال : أخبرنا عمرو بن موسى الوجيهي ، عن المنهال بن عمرو ، عن عبد الله بن الحارث ، قال : قال علي عليه السلام على المنبر : ما أحد جرت عليه المواسي إلا وقد أنزل الله فيه قرآنا ؛ فقام إليه رجل من مبغضيه فقال له : فما أنزل الله تعالى فيك ؟ فقام الناس إليه يضربونه ؛ فقال : دعوه ، أتقرأ سورة هود ؟ قال : نعم ، قال : فقرأ عليه السلام : ' أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ' ثم قال : الذي كان على بينة من ربه محمد صلى الله عليه وسلم ، والشاهد الذي يتلوه أنا .(@)(@@) وروى عثمان بن سعيد ، عن عبد الله بن بكير ، عن حكيم بن جبير : قال : خطب علي عليه السلام فقال في أثناء خطبته : ' أنا عبد الله ، وأخو رسوله ، لا يقولها أحد قبلي ولا بعدي إلا كذب ، ورثت نبي الرحمة ، ونكحت سيدة نساء هذه الأمة ، وأنا خاتم الوصيين .(@)(@@) فقال رجل من عبس : ومن لا يحسن أن يقول مثل هذا ! فلم يرجع إلى أهله حتى جن وصرع ، فسألوهم : هل رأيتم به عرضا قبل هذا ؟ قالوا : ما رأينا به قبل هذا عرضا .(@)(@@) وروى محمد بن جبلة الخياط ، عن عكرمة ، عن يزيد الأحمسي أن عليا عليه السلام كان جالسا في مسجد الكوفة ، وبين يديه قوم منهم عمرو بن حريث ، إذ أقبلت امرأة مختمرة لا تعرف ، فوقفت فقالت لعلي عليه السلام : يا من قتل الرجال ، وسفك الدماء وأيتم الصبيان ، وأرمل النساء ! فقال عليه السلام : وإنها لهي هذه السلقلقة الجلعة المجعة 
ms434	 ، وإنها لهي هذه ؛ شبيهة الرجال والنساء ، التي ما رأت دما قط ، قال : فولت هاربة منكسة رأسها ، فتبعها عمرو بن حريث ، فلما صارت بالرحبة ، قال لها : والله لقد سررت بما كان منك اليوم إلى هذا الرجل ، فادخلي منزلي حتى اهب لك وأكسوك ، فلما دخلت منزله أمر جواريه بتفتيشها وكشفها ونزع ثيابها لينظر صدقه فيما قاله عنها ، فبكت وسألته ألا يكشفها ؛ وقالت : أنا والله كما قال ، لي ركب النساء ، وأنثيان كأنثى الرجال ، وما رأيت دما قط ، فتركها وأخرجها . ثم جاء إلى علي عليه السلام فأخبره ، فقال : إن خليلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني بالمتمردين علي من الرجال والمتمردات من النساء إلى أن تقوم الساعة .(@)(@@) قلت : السلقلقة : السليطة وأصله من السلق وهو الذئب ، والسلقة : الذئبة ، والجلعة المجعة : البذيئة اللسان . والركب : منبت العانة . PageV02P168 وروى عثمان بن سعيد ، عن شريك بن عبد الله ، قال : لما بلغ عليا عليه السلام أن الناس يتهمونه فيما يذكره من تقديم النبي صلى الله عليه وسلم وتفضيله إياه على الناس ، قال : أنشد الله من بقي ممن لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمع مقاله في يوم غدير خم إلا قام فشهد بما سمع ، فقام ستة ممن عن يمينه ، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وستة ممن عن شماله من الصحابة أيضا ، فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك اليوم ، وهو رافع بيدي علي عليه السلام : ' من كنت مولاه فهذا علي مولاه ، اللهم وال من والاه ، وعاد من عاداه ، وانصر من نصره ، واخذل من خذله ، وأحب من أحبه ، وأبغض من أبغضه ' .(@)(@@) وروى عثمان بن سعيد عن يحيى التيمي ، عن الأعمش ، عن إسماعيل بن رجاء ، قال : قام أعشى همدان - وهو غلام يومئذ حدث - إلى علي عليه السلام ، وهو يخطب ويذكر الملاحم ، فقال : يا أمير المؤمنين ، ما أشبه هذا الحديث بحديث خرافة ! فقال علي عليه السلام : إن كنت آثما فيما قلت يا غلام ، فرماك الله بغلام ثقيف ؛ ثم سكت ، فقام رجال فقالوا : ومن غلام 
ms435	 ثقيف يا أمير المؤمنين ؟ قال : غلام يملك بلدتكم هذه لا يترك لله حرمة إلا انتهكها ، يضرب عنق هذ الغلام بسيفه ، فقالوا : كم يملك يا أمير المؤمنين ؟ قال : عشرين إن بلغها ، قالوا : فيقتل قتلا أم يموت موتا ، قال : بل يموت حتف أنفه بداء البطن ، يثقب سريره لكثرة ما يخرج من جوفه .(@)(@@) قال إسماعيل بن رجاء : فوالله لقد رأيت بعيني أعشى باهلة ، وقد أحضر في جملة الأسرى الذين أسروا من جيش عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث بين يدي الحجاج ، فقرعه ووبخه . واستنشده شعره الذي يحرض فيه عبد الرحمن على الحرب ، ثم ضرب عنقه في ذلك المجلس .(@)(@@) وروى محمد بن علي الصواف ، عن الحسين بن سفيان ، عن أبيه ، عن شمير بن سدير الأزدي ، قال : قال علي عليه السلام لعمرو بن الحمق الخزاعي : أين نزلت يا عمرو ؟ قال : في قومي ، قال : لا تنزلن فيهم . قال : فأنزل في بني كنانة جيراننا ؟ قال : لا ، قال : فأنزل في ثقيف ، قال : فما تصنع بالمعرة والمجرة ؟ قال : وما هما ؟ قال : عنقان من نار ، يخرجان من ظهر الكوفة ، يأتي أحدهما على تميم وبكر بن وائل ، فقلما يفلت منه أحد ، ويأتي العنق الآخر ، فيأخذ على الجانب الآخر من الكوفة ، فقل من يصيب منهم ، إنما يدخل الدار فيحرق البيت والبيتين . قال : فأين أنزل ؟ قال : انزل في بني عمرو بن عامر ، من الأزد - قال : فقال قوم حضروا هذا الكلام : ما نراه إلا كاهنا يتحدث بحديث الكهنة - فقال : يا عمرو ، إنك المقتول بعدي ، وإن رأسك لمنقول ؛ وهو أول رأس ينقل في الإسلام ، والويل لقاتلك ! أما إنك لا تنزل بقوم إلا أسلموك برمتك ، إلا هذا الحي من بني عمر بن عامر بن الأزد ، فإنهم لن يسلموك ولن يخذلوك ، قال : فوالله ما مضت إلا أيام PageV02P169 حتى تنقل عمرو بن الحمق في خلافة معاوية في بعض أحياء العرب ، خائفا مذعورا ، حتى نزل في قومه من بني خزاعة ، فأسلموه ، فقتل وحمل رأسه من العراق إلى معاوية بالشام ، وهو أول رأس حمل في الإسلام من بلد إلى بلد 
ms436	 .(@)(@@) وروى إبراهيم بن ميمون الزدي عن حبة العرني ، قال : كان جويرية بن مسهر العبدي صالحا ، وكان لعلي بن أبي طالب صديقا ، وكان علي يحبه ، ونظر يوما إليه وهو يسير ، فناداه : يا جويرية ، الحق بي ، فإني إذا رأيتك هويتك ، قال إسماعيل بن أبان : فحدثني الصباح ، عن مسلم عن حبة العرني ، قال : سرنا مع علي عليه السلام يوما فالتفت فإذا جويرية خلفه بعيدا ، فناداه : يا جويرية ، الحق بي لا أبا لك ! ألا تعلم أني أهواك وأحبك ! قال : فركض نحوه ، فقال له : إني محدثك بأمور فاحفظها ، ثم اشتركا في الحديث سرا ، فقال له جويرية : يا أمير المؤمنين ، إني رجل نسي ، فقال له : إني أعيد عليك الحديث لتحفظه ، ثم قال له في آخر ما حدثه إياه : يا جويرية ، أحبب حبيبنا ما أحبنا ، فإذا بغضنا فأبغضه ، وأبغض بغيضنا ما أبغضنا ، فإذا أحبنا فأحبه . قال : فكان ناس ممن يشك في أمر علي عليه السلام يقولون : أتراه جعل جويرية وصيه كما يدعي هو من وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : يقولون ذلك لشدة اختصاصه له ، حتى دخل على علي عليه السلام يوما وهو مضطجع ، وعنده قوم من أصحابه ، فناداه جويرية : أيها النائم ، استيقظ ، فلتضربن على رأسك ضربة تخضب منها لحيتك ، قال : فتبسم أمير المؤمنين عليه السلام ، قال : وأحدثك يا جويرية بأمرك ؛ أما والذي نفسي بيده لتعتلن إلى العتل الزنيم ، فليقطعن يدك ورجلك وليصلبنك تحت جذع كافر ، قال : فوالله ما مضت إلا أيام على ذلك حتى أخذ زياد جويرية ، فقطع يده ورجله وصلبه إلى جانب جذع ابن مكعبر ، وكان جذعا طويلا ، فصلبه على جذع قصير إلى جانبه .(@)(@@) وروى إبراهيم في كتاب الغارات عن أحمد بن الحسن الميثمي ، قال : كان ميثم التمار مولى علي بن أبي طالب عليه السلام عبدا لامرأة من بني أسد ، فاشتراه علي عليه السلام منها وأعتقه ، وقال له : ما اسمك ؟ فقال : سالم ، فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني أن اسمك الذي سماك به أبوك في العجم ميثم ، فقال : صدق الله 
ms437	 ورسوله ، وصدقت يا أمير المؤمنين ، فهو والله اسمي ، قال : فارجع إلى اسمك ، ودع سالما ، فنحن نكنيك به ، فكناه أبا سالم . قال : وقد كان قد أطلعه علي عليه السلام على علم كثير ، وأسرار خفية من أسرار الوصية ، فكان ميثم يحدث ببعض ذلك ، فيشك فيه قوم من أهل الكوفة ، وينسبون عليا عليه السلام في ذلك إلى المخرقة والإيهام والتدليس ، حتى قال له يوما بمحضر من خلق كثير من أصحابه ، وفيهم الشاك والمخلص : يا ميثم ، إنك تؤخذ بعدي وتصلب ، فإذا كان اليوم الثاني ابتدر منخراك وفمك دما ، حتى تخضب لحيتك ، فإذا كان اليوم الثالث طعنت بحربة PageV02P170 يقضى عليك ، فانتظر ذلك . والموضع الذي تصلب فيه على باب دار عمرو بن حريث ، إنك لعاشر عشرة أنت أقصرهم خشبة ، وأقربهم إلى المطهرة - يعني الأرض - ولأرينك النخلة التي تصلب على جذعها ، ثم أراه إياها بعد ذلك بيومين ، وكان ميثم يأتيها ، فيصلي عندها ، ويقول : بوركت من نخلة لك خلقت ، ولي نبت ، فلم يزل يتعاهدها بعد قتل علي عليه السلام ، حتى قطعت ، فكان يرصد جذعها ، ويتعاهده ويتردد إليه ، ويبصره ، وكان يلقى عمرو بن حريث ، فيقول له : إني مجاورك فأحسن جواري ، فلا يعلم عمرو ما يريد ، فيقول له : أتريد أن تشتري دار ابن مسعود ، أم دار ابن حكيم ! قال : وحج في السنة التي قتل فيها ، فدخل على أم سلمة رضي الله عنها ، فقالت له : من أنت ! قال : عراقي ، فاستنسبته ، فذكر لها أنه مولى علي بن أبي طالب ، فقالت : أنت هيثم ، قال : بل أنا ميثم ، فقالت : سبحان الله ! والله لربما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوصي بك عليا في جوف الليل ، فسألها عن الحسين بن علي ، فقال : هو في حائط له ، قال : أخبريه أني قد أحببت السلام عليه ، ونحن ملتقون عند رب العالمين ، إن شاء الله ، ولا أقدر اليوم على لقائه ، وأريد الرجوع ، فدعت بطيب فطيبت لحيته ، فقال لها : أما إنها ستخضب بدم ، فقالت : من أنبأك بهذا ؟ قال : أنبأني سيدي ، فبكت أم سلمة ، وقالت له : إنه ليس بسيدك وحدك 
ms438	 ؛ هو سيدي وسيد المسلمين ، ثم ودعته . فقدم الكوفة ، فأخذ وأدخل على عبيد الله بن زياد . وقيل له : هذا كان من آثر الناس عند أبي تراب ، قال : ويحكم ! هذا الأعجمي ! قالوا : نعم ، فقال له عبيد الله : أين ربك ؟ قال : بالمرصاد ، قال : قد بلغني اختصاص أبي تراب لك ، قال : قد كان بعض ذلك ، فما تريد ؟ قال : وإنه ليقال إنه قد أخبرك بما سيلقاك ، قال : نعم ، إنه أخبرني ، قال : ما الذي أخبرك أني صانع بك ؟ قال : أخبرني أنك تصلبني عاشر عشرة وأنا أقصرهم خشبة ، وأقربهم إلى المطهرة ، قال : لأخالفنه ، قال : ويحك ! كيف تخالفه ؛ إنما أخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأخبر رسول الله عن جبرائيل ، وأخبر جبرائيل عن الله ، فكيف تخالف هؤلاء ! أما والله لقد عرفت الموضع الذي أصلب فيه أين هو من الكوفة ! وإني لأول خلق الله ألجم في الإسلام بلجام كما يلجم الخيل . فحبسه وحبس معه المختار بن أبي عبيد الثففي ، فقال ميثم للمختار - وهما في حبس ابن زياد : إنك تفلت وتخرج ثائرا بدم الحسين عليه السلام ، فتقتل هذا الجبار الذي نحن في سجنه ، وتطؤ بقدمك هذه على جبهته وخديه . فلما دعا عبيد الله بن زياد المختار ليقتله طلع البريد بكتاب يزيد بن معاوية إلى عبيد الله بن زياد ، يأمره بتخلية سبيله ، وذاك أن أخته كانت تحت عبد الله بن عمر بن الخطاب ، فسألت بعلها أن يشفع فيه إلى يزيد فشفع ، فأمضى شفاعته ، وكتب بتخلية سبيل المختار على البريد ، فوافى البريد وقد أخرج ليضرب عنقه ، فأطلق . وأما ميثم فأخرج بعده ليصلب ؛ وقال عبيد الله : لأمضين حكم أبي تراب فيه ، فلقيه رجل ، فقال له : ما كان أغناك عن هذا يا ميثم ؟ PageV02P171 فتبسم ، وقال : لها خلقت ، ولي غذيت ، فلما رفع على الخشبة اجتمع الناس حوله على باب عمرو بن حريث ، فقال عمرو : لقد كان يقول لي : إني مجاورك ، فكان يأمر جاريته كل عشية أن تكنس تحت خشبته وترشه ، وتجمر بالمجمر تحته ، فجعل ميثم يحدث بفضائل بني هاشم ، ومخازي بني أمية ، وهو 
ms439	 مصلوب على الخشبة ، فقيل لابن زياد : قد فضحكم هذا العبد ، فقال : ألجموه ، فألجم ، فكان أول خلق الله ألجم في الإسلام . فلما كان في اليوم الثاني فاضت منخراه وفمه دما ، فلما كان اليوم الثالث طعن بحربة فمات .(@)(@@) وكان قتل ميثم قبل قدوم الحسين عليه السلام العراق بعشرة أيام .(@)(@@) قال إبراهيم : وحدثني إبراهيم بن العباس النهدي ، حدثني مبارك البجلي ، عن أبي بكر بن عياش ، قال : حدثني المجالد ، عن الشعبي ، عن زياد بن النضر الحارثي ، قال : كنت عند زياد ، وقد أتي برشيد الهجري - وكان من خواص أصحاب علي عليه السلام - فقال له زياد : ما قال خليلك لك إنا فاعلون بك ؟ قال : تقطعون يدي ورجلي ، وتصلبونني ، فقال زياد : أما والله لأكذبن حديثه ؛ خلوا سبيله ، فلما أراد أن يخرج قال : ردوه ، لا نجد شيئا أصلح مما قال لك صاحبك ، إنك لا تزال تبغي لنا سوءا إن بقيت ؛ اقطعوا يديه ورجليه ، وهو يتكلم ؛ فقال : اصلبوه خنقا في عنقه ، فقال رشيد : قد بقي لي عندك شيء ما أراكم فعلتموه ، فقال زياد : اقطعوا لسانه ، فلما أخرجوا لسانه ليقطع قال : نفسوا عني أتكلم كلمة واحدة ، فنفسوا عنه ، فقال : هذا والله تصديق خبر أمير المؤمنين ، أخبرني بقطع لساني . فقطعوا لسانه وصلبوه .(@)(@@) وروى أبو داود الطيالسي ، عن سليمان بن رزيق ، عن عبد العزيز بن صهيب ، قال : حدثني أبو العالية ، قال : حدثني مزرع صاحب علي بن أبي طالب عليه السلام أنه قال : ليقبلن جيش حتى إذا كانوا بالبيداء ، خسف بهم . قال أبو العالية : فقلت له : إنك لتحدثني بالغيب ! فقال : احفظ ما أقوله لك ، فإنما حدثني به الثقة علي بن أبي طالب . وحدثني أيضا شيئا آخر : ليؤخذن رجل فليقتلن وليصلبن بين شرفتين من شرف المسجد ، فقلت له : إنك لتحدثني بالغيب ! فقال : احفظ ما أقول لك ، قال أبو العالية : فوالله ما أتت علينا جمعة حتى أخذ مزرع ، فقتل وصلب بين شرفتين من شرف المسجد .(@)(@@) قلت : حديث الخسف بالجيش قد خرجه البخاري ومسلم في الصحيحين ، عن أم سلمة رضي الله عنها ، قالت : سمعت رسول الله 
ms440	 صلى الله عليه وسلم يقول : ' يعوذ قوم بالبيت حتى إذا كانوا بالبيداء خسف بهم ' ، فقلت : يا رسول الله ، لعل فيهم المكره أو الكاره ، فقال : ' يخسف بهم ولكن يحشرون ' - أو قال : ' يبعثون على نياتهم يوم القيامة ' .(@)(@@) قال : فسئل أبو جعفر محمد بن علي : أهي بيداء من الأرض ؟ فقال : كلا والله إنها بيداء المدينة . أخرج البخاري بعضه وأخرج مسلم الباقي . PageV02P172 وروى محمد بن موسى العنزي ، قال : كان مالك بن ضمرة الرؤاسي من أصحاب علي عليه السلام ، وممن استبطن من جهته علما كثيرا ، وكان أيضا قد صحب أبا ذر ، فأخذ من علمه ، وكان يقول في أيام بني أمية : اللهم لا تجعلني أشقى الثلاثة ، فيقال له : وما الثلاثة ؟ فيقول : رجل يرمى من فوق طمار ، ورجل تقطع يداه ورجلاه ولسانه ويصلب ، ورجل يموت على فراشه . فكان من الناس من يهزأ به ، ويقول : هذا من أكاذيب أبي تراب .(@)(@@) قال : وكان الذي رمي به من طمار هانئ بن عروة ، والذي قطع وصلب رشيد الهجري ، ومات مالك على فراشه .(@)(@@) الفصل الرابع وهو من قوله : فنظرت في أمري . . . إلى آخر الكلام ، هذه كلمات مقطوعة من كلام يذكر فيه حاله بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنه كان معهودا إليه لا ينازع في الأمر ، ولا يثير فتنة ، بل يطلبه بالرفق ، فإن حصل له وإلا أمسك .(@)(@@) هكذا كان يقول عليه السلام ، وقوله الحق ، وتأويل هذه الكلمات : فنظرت فإذا طاعتي لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، أي وجوب طاعتي ، فحذف المضاف ، وأقام المضاف إليه مقامه .(@)(@@) قد سبقت بيعتي للقوم ؛ أي وجوب طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم علي ، ووجوب امتثالي أمره سابق على بيعتي للقوم ، فلا سبيل لي إلى الامتناع من البيعة ، لأنه رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني بها .(@)(@@) وإذا الميثاق في عنقي لغيري ، أي رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ علي الميثاق بترك الشقاق والمنازعة ، فلم يحل لي أن أتعدى أمره ، أو أخالف نهيه .(@)(@@) فإن قيل : فهذا تصريح بمذهب الإمامية .(@)(@@) قيل : ليس الأمر كذلك ، بل 