ms12661	 عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، إذا سئل عمن طلق امرأته ثلاثا ) أي ثلاث تطليقات ، قال : لو طلقت مرة أي طلقة واحدة أو مرتين أي : طلقتين قال الكرماني : وجواب لو ، يعني جزاؤه محذوف ، وهو لكان خيرا ، أو هو حرف لو للتمني فلا يحتاج إلى جواب ، وقال بعضهم : ليس كما قال ، بل الجواب لكان لك الرجعة . قلت : مقصود الكرماني أن : لو إذا كان للشرط لا بد له من جزاء . فلذلك قدره بقوله : لكان خيرا ، وهو معنى قوله : لكان لك الرجعة ، وذلك لانسداد باب الرجعة بعد الثلاث ، بخلاف ما بعد مرة أو مرتين . وهذا القرطبي أيضا قال في هذا الموضع : فكأنه قال للسائل : إن طلقت تطليقة أو تطليقتين فأنت مأمور بالمراجعة لأجل الحيض ، وإن طلقت ثلاثا لم يكن لك مراجعة ، لأنه لا تحل لك إلا بعد زوج انتهى . PageV20P240 وهكذا قدر الجزاء بما ذكره ، وتقدير الكرماني مثله أو قريب منه ، فلا حاجة إلى الرد عليه بغير وجه . قوله : ( فإن النبي صلى الله عليه وسلم ، أمرني بهذا ) أي : بأن راجع بعد المرتين . قوله : ( فإن طلقها ) كذا هو في رواية الكشميهني بصيغة المفرد الغائب من الماضي : ( حرمت عليه ) بضمير الغائب ، وفي رواية غيره : فإن طلقتها بتاء المخاطب حرمت عليك . حتى تنكح أي المرأة زوجا غيرك ويروى : غيره . وهذا لا يجيء إلا على رواية الكشميهني فافهم . والتعليق المذكور رواه مسلم في ( صحيحه ) عن يحيى بن يحيى وقتيبه ومحمد بن رمح عن الليث .(@)(@@) 5625 حدثنا محمد حدثنا أبو معاوية حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : طلق رجل امرأته فتزوجت زوا غيره فطلقها وكانت معه مثل الهدبة فلم تصل منه إلى شيء تريده ، فلم يلبث أن طلقها ، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالت : يا رسول الله ! إن زوجي طلقني ، وإني تزوجت زوجا غيره فدخل بي ولم يكن معه إلا مثل الهدبة فلم يقربني إلا هنة واحدة لم يصل مني إلى شيء ، فأحل لزوجي الأول ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تحلين لزوجك الأول حتى 
ms12662	 يذوق الآخر عسيلتك وتذوقي عسيلته .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( لا تحلين لزوجك ) فإنه كان قد طلقها ثلاثا وأنه أطلق الحرام بعد الطلقات الثلاث .(@)(@@) وحديث عائشة في هذا الباب قد مر ، وهذه رواية أخرى عنها أخرجها البخاري عن محمد بن سلام عن أبي معاوية محمد بن خازم بالخاء المعجمة والزاي عن هشام بن عروة عن أبيه عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) قوله : ( مثل الهدبة ) قد مر تفسيرها أنها طرف الثوب مما يلي طرته . قوله : ( فلم تصل منه ) أي : لم تصل المرأة من زوجها إلى شيء تريده هي ، وهو الوطء المشبع . قوله : ( وإلا هنة واحدة ) ، بفتح الهاء وتخفيف النون ، وقد حكى الهروي تشديدها وأنكره الأزهري قبله ، وقال الخليل هي كلمة يكنى بها عن شيء يستحي من ذكره باسمه ، وقال ابن التين : معناه لم يطأني إلا مرة واحدة ، يقال هنا : امرأته إذا غشيها ، وروى ابن السكن بباء موحدة ثقيلة أي : مرة واحدة ، ذكره صاحب ( المشارق ) عنه ، وكذا ذكره الكرماني ، وقال : في أكثر النسخ بموحدة ثقيلة أي : مرة ، وقال صاحب ( المشارق ) وعند الكافة بالنون ، وقيل : هي من هب إذا احتاج إلى الجماع ، يقال : هب التيس يهب هبيبا .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب { ( 66 ) لم تحرم ما أحل الله لك } ( التحريم : 1 ) 2(@)(@@) وقد مر تفسيره في أول سورة التحريم ، وليس في رواية النسفي لفظ : باب ، ووقع عوضها : قوله تعالى : { ( 66 ) لم تحرم } .(@)(@@) 6625 حدثنا الحسن بن الصباح سمع الربيع بن نافع حدثنا معاوية عن يحيى بن أبي كثير عن يعلى بن حكيم هن سعيد بن جبير أنه أخبره أنه سمع ابن عباس يقول : إذا حرم امرأته ليس بشيء . وقال : لكم في رسول الله أسوة حسنة .(@)(@@) ( انظر الحديث 1194 )(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والحسن بن الصباح بتشديد الباء الموحدة البزار بالراء في آخره الواسطي ، ونزل بغداد وثقة الجمهور ، ولينه النسائي قليلا . وأخرج عنه البخاري في غير موضوع ولم يكثر ، مات يوم الإثنين لثمان بقين من ربيع الآخر سنة تسع وأربعين ومائتين وللبخاري شيخ آخر يقال له : الحسن بن الصباح الزعفراني ، لكن 
ms12663	 إذا وقع هكذا يكون منسوبا لجده فهو الحسن بن محمد بن الصباح ، وهو الذي روى عنه في الحديث الثاني من هذا الباب ، وله أيضا في الرواة عن شيوخه ومن في طبقتهم محمد بن الصباح الدولابي أخرج عنه في الصلاة والبيوع وغيرهما وليس هو أخا للحسن بن الصباح ، وفيهم أيضا محمد بن الصباح الجرجر . أخرج عنه أبو داود وابن ماجه ، وهو غير الدولابي ، وعبد الله بن الصباح أخرج عنه البخاري في البيوع وغيره PageV20P241 وليس أحد من هؤلاء أخا للآخر ، والربيع بن نافع الحلبي أبو ثوبة سكن طرسوس ، ومعاوية هو ابن سلام بتشديد اللام ، ويحيى ويعلى وسعيد كلهم من التابعين روى بعضهم عن بعض .(@)(@@) والحديث مر في أول سورة التحريم عن معاذ بن فضالة .(@)(@@) قوله : ( وإذا حرم امرأته ) أي : إذا حرم رجل امرأته بأن قال : أنت علي حرام . قوله : ( ليس بشيء ) يعني هذا القول ليس بشيء يعني : لا يترتب عليه الحكم ، وهذا هكذا في رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ليست بشيء . أي : هذه الكلمة والمقالة ليست بشيء قوله : ( وقال : لكم في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة ) وقال ابن الأثير : الأسوة القدوة ، والمواساة المشاركة . وفي ( المغرب ) الأسوة اسم من ائتسى به إذا اقتدى به واتبعه ، وأشار به ابن عباس مستدلا على ما ذهب إليه إلى قصة التحريم ، وبينا ذلك في سورة التحريم .(@)(@@) 7625 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا حجاج عن ابن جريج قال : زعم عطاء أنه سمع عبيد بن عمير يقول : سمعت عائشة ، رضي الله عنها ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمكث عند زينب ابنة جحش ويشرب عندها عسلا ، فتواصيت أنا وحفصة أن أيتنا دخل عليها النبي صلى الله عليه وسلم ، فلتقل : إني أجد منك ريح مغافير ، أكلت مغافير ؟ فدخل على إحداهما فقالت له ذالك ، فقال : لا بل شربت عسلا عند زينب ابنة جحش ، ولن أعود له . فنزلت : { ( 66 ) يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك } { ( 66 ) إن تتوبا إلى الله } ( التحريم : 1 4 ) لعائشة وحفصة و { ( 66 ) إذ أسر 
ms12664	 النبي إلى بعض أزواجه حديثا } ( التحريم : 3 ) لقوله : بل شربت عسلا .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والحسن بن محمد بن الصباح هو الزعفراني . وقد مر ذكره عن قريب ، وحجاج هو ابن محمد الأعور ، وابن جريج عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، وعطاء هو ابن أبي رباح ، وأهل الحجاز يطلقون الزعم على مطلق القول ، والمعنى : قال : قال عطاء ، ووقع في رواية هشام بن يوسف عن ابن جريج عن عطاء ، وقد مضى في التفسير : وعبيد بن عمير كلاهما بالتصغير هو أبو عاصم الليثي المكي .(@)(@@) وهنا ثلاثة مكيون متوالية ، وهم : ابن جريج وعطاء وعبيد .(@)(@@) والحديث قد مر في سورة التحريم . ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( فتواصيت ) بالصاد المهملة قال بعضهم من المواصاة . قلت : ليس كذلك ، بل من التواصي ، ومن لم يفرق بين باب التفاعل وباب المفاعلة كيف تقدم إلى ميدان الشرح ، وفي رواية هشام : فتواطأت بالطاء ، وكذلك قال القائل المذكور إنه من المواطأة ، وليس كذلك بل هو من التواطؤ . وفيه : قوله : ( أن أيتنا ) بفتح الهمزة وتشديد الياء آخر الحروف المفتوحة وفتح التاء المثناة من فوق ، وهي كلمة : أي ، أضيفت إلى نون المتكلم ، وقال الكرماني : ويروى أن أوتينا ودخل علينا . قلت : ولا تحققت لي صحتها ، ويروى : ما دخل وكلمة : ما زائدة . قوله : ( مغافير ) بالياء آخر الحروف بعد الفاء في جميع نسخ البخاري ، ووقع في بعض النسح عند مسلم في بعض المواضع : مغافر بحذف الياء ، وقال عياض : الصواب إثباتها لأنها عوض عن الواو التي للمفرد ، لأنه جمع مغفور بضم الميم وإسكان الغين المعجمة وضم الفاء وبالواو والراء ، وليس في كلامهم مفعول بالضم إلا مغفور ومغرور بالغين المعجمة من أسماء الكماة ، ومنخور من أسماء الأنف ومغلوق بالغين المعجمة ، واحد المغاليق وقال ابن قتيبة : المغفور صمغ حلو له رائحة كريهة ، وذكر البخاري : إن المغفور شبيه بالصمغ يكون في الرمث بكسر الراء وسكون الميم وبالثاء المثلثة وهو من الشجر التي ترعاها الإبل ، وهو من الحمض ، وفي الصمغ المذكور حلاوة وذكر أبو زيد الأنصاري أن المغفور يكون في العشر بضم العين 
ms12665	 المهملة وفتح الشين المعجمة وبالراء في الثمام بالثاء المثلثة والسدر والطلح ، ويقال : المغافير جمع مغفار ، وقال الكرماني : وهو نوع من الصمغ يحلب عن بعض الشجر يحل بالماء ويشرب ، وله رائحة كريهة : وقال أبو حنيفة في ( كتاب النبات ) : يقال : معثور ، بالثاء المثلثة موضع الفاء ، وقيل : الميم فيه زائدة ، وبه قال الفراء والجمهور على أنها أصلية . قوله : ( أكلت مغافير ؟ ) أصله بهمزة الاستفهام فحذفت . قوله : ( فدخل ) أي النبي صلى الله عليه وسلم على إحداهما PageV20P242 أي إحدى المذكورتين وهما عائشة وحفصة ، ولم يعلم أيتهما كانت قبل ، وبالظن أنها حفصة . قوله : ( لا بل شربت عسلا ) كذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية أبي ذر عن شيوخه : لا شربت بل بل عسلا ، قوله : قوله : ( ولن أعود له ) أي للشرب ، وزاد في رواية هشام : وقد حلفت لا تخبري بذلك أحدا ، فظهر بهذه الزيادة أن الكفارة في قوله : { قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم } ( التحريم : 2 ) لأجل يمينه صلى الله عليه وسلم بقوله ، وقد حلفت ولم يكن لمجرد التحريم ، وبهذه الزيادة أيضا مناسبة . قوله : ( في رواية حجاج بن محمد ) فنزلت { يا أيها النبي } ( التحريم : 3 ) الآية وبدون هذه الزيادة لا يظهر لقوله : فنزلت ، معنى يطابق ما قبله . قوله إلى { إن تنويا } ( التحريم : 1 ) أي قرأ من أول السور إلى هذا الموضع قوله : ( لعائشة وحفصة ) أي : الخطاب لهما في قوله : إن تتوبا قوله : { وإذا أسر النبي } ( التحريم : 3 ) إلى آخره ، من بقية الحديث ، وكذا وقع في رواية مسلم في آخر الحديث ، وكان المعنى : وأما المراد بقوله تعالى : { وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا } ( التحريم : 3 ) ففهو لأجل قوله : ( بل شربت عسلا ) .(@)(@@) 8625 حدثنا فروة بن أبي المغراء حدثنا علي بن مسهر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ، رضي الله عنها ، قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يحب العسل والحلواء ، وكان إذا انصرف من العصر دخل على نسائه فيدنو من إحداهن ، فدخل على حفصة بنت عمر فاحتبس أكثر ما كان يحتبس فغرت فسألت عن ذالك فقيل لي : أهدت لها امرأة من قومها 
ms12666	 عكة من عسل فسقت النبي صلى الله عليه وسلم ، منه شربة فقلت : أما والله لنحتالن له . فقلت لسودة بنت زمعة : إنه سيدنو منك ، فإذا دنا منك فقولي : أكلت مغافير ؟ فإنه سيقول لك : لا ، فقولي له : ما هاذه الريح التي أجد منك ؟ فإنه سيقول لك سقتني حفصة شربة عسل ، فقولي له : جرست نحله العرفط . وسأقول ذلك ، وقولي أنت يا صفية ذاك ، قالت : تقول سودة : فوالله ما هو إلا أن قام على الباب ، فأردت أن أبادئه بما أمرتني به فرقا منك ، فلما دنا منها قالت له سودة : يا رسول الله أكلت مغافير ؟ قال : لا . قالت : فما هاذه الريح التي أجد منك ؟ قال : سقتني حفصة شربة عسل ، فقالت : جرست نحله العرفط ، فلما دار إلي قلت له نحو ذالك ، فلما دار إلى صفية قالت له مثل ، فلما دار إلى حفصة قالت : يا رسول الله ألا أسقيك منه ؟ قال : لا حاجة لي فيه . قالت : تقول سودة : والله لقد حرمناه . قلت لها : اسكتي .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أن فيه منع النبي صلى الله عليه وسلم نفسه عن شرب العسل ، يفهم ذلك من قوله : ( لا حاجة لي فيه ) ويؤيد هذا زيادة هشام في روايته في الحديث السابق : وقد حلفت لا تخبري بذلك أحدا ، فنزلت : { يا أيها النبي لم تحرم } الآية . وقال القاضي : اختلف في سبب نزول هذه الآية ، فقالت عائشة : في قصة العسل ، وعن زيد بن أسلم : أنها نزلت في تحريم مارية جاريته وحلفه أن لا يطأها . والصحيح في سبب نزول الآية أنه في قصة العسل لا في قصة مارية المروي في غير ( الصحيحين ) وقال النووي : ولم تأت قصة مارية من طريق صحيح قال النسائي : حديث عائشة في العسل حديث صحيح غاية .(@)(@@) ثم إن البخاري أخرج طرفا من هذا الحديث في كتاب النكاح في : باب دخول الرجل على نسائه في اليوم ، عن فروة عن علي بن مسهر عن هشام عن أبيه عن عائشة ، ثم أخرجه هنا مطولا بهذا الإسناد ثم صدره بقول عائشة ، رضي الله تعالى عنها 
ms12667	 : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب العسل والحلواء ، تمهيدا لما سيذكره من قصة العسل مع أنه أفرد ذكر محبة العسل ، والحلواء في كتاب الأطعمة ، وكتاب الأشربة وغيرهما على ما سيأتي إن شاء الله تعالى وأخرجه مسلم أيضا من طريق أبي أمامة عن هشام عن أبيه عن عائشة مطولا نحو إخراج البخاري ، ثم قال : وحدثنيه سويد بن سعيد ، قال : حدثنا علي بن مسهر عن هشام بن عروة بهذا الإسناد نحوه ، مطولا ولكن وقع في رواية مسلم : ( كان يحب الحلواء والعسل ) ، بتقديم الحلواء على العسل ، وههنا قدم العسل على الحلواء . وقال PageV20P243 الكرماني : ذكر العسل بعده للتنبيه على شرفه ، وهو من باب عطف العام على الخاص . وقال النووي في ( شرح مسلم ) : قال العلماء : المراد بالحلواء هنا كل شيء حلو ، وذكر العسل بعدها تنبيها على شرفه ومزيته وهو من باب ذكر الخاص بعد العام . وقال بعضهم : ولتقديم كل منهما على الآخر جهة من جهات التقديم ، فتقديم العسل لشرفه ولأنه أصل من أصول الحلواء ولأنه مفرد والحلواء مركب ، وتقديم الحلواء لشمولها وتنوعها لأنها تتخذ من العسل وغيره ، وليس ذلك من عطف العام على الخاص كما زعم بعضهم ، وإنما العام الذي يدخل الجميع فيه انتهى قلت : الظاهر أن تشنيعه على الكرماني لا وجه له لأن الصريح من كلامه أنه من باب عطف العام على الخاص كما في قوله تعالى : { ولقد آتناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم } ( الحجر : 78 ) وقوله : إنما العام الذي يدخل فيه الجميع يرد عليه كلامه : لأن الحلواء يدخل فيها كل شيء حلو ، كما ذكره النووي ، فكيف يقول : وليس ذلك من باب عطف العام على الخاص ؟ وهذه مكابرة ظاهرة ، فأما النووي فإنه صرح بأنه من باب عطف الخاص على العام ، كما في قوله تعالى : { تنزل الملائكة والروح } ( القدر : 4 ) وكل منهما ذكر ما يليق بالمقام .(@)(@@) قوله : ( العسل ) ، وهو في الأصل يذكر ويؤنث . قوله : ( والحلواء ) فيه المد والقصر ، قاله ابن فارس ، وقال الأصمعي : هي مقصورة تكتب بالياء ، ووقعت في رواية علي بن مسهر بالقصر ، وفي 
ms12668	 رواية أبي أسامة بالمد . قوله : ( من العصر ) ، أي : من صلاة العصر ، كذا ذكر في رواية الأكثرين ، وخالفهم حماد بن سلمة عن هشام بن عروة ، فقال : من الفجر ، أخرجه عبد بن حميد في تفسيره عن أبي النعمان عن حماد ، وتساعده رواية يزيد بن رومان عن ابن عباس ، ففيها : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الصبح جلس في مصلاه وجلس الناس حوله حتى تطلع الشمس ، ثم يدخل على نسائه امرأ امرأة يسلم عليهن ويدعو لهن ، فإذا كان يوم إحداهن كان عندها . . . الحديث أخرجه ابن مردويه . ( فإن قلت ) كيف التوفيق بين هاتين الروايتين ؟ قلت : رواية عائشة من العصر محفوظ ، ورواية حماد شاذة ولئن سلمنا فيمكن أن فيمكن أن تحمل رواية ، إذا انصرف من صلاة الفجر أو الصبح ، على أنه كان الذي يقع منه في أول النهار محض السلام والدعاء ، والذي كان بعد العصر الجلوس والاستئناس والمحادثة ، أو نقول : إنه كان في أول النهار تارة وفي آخره تارة ، ولم يكن مستمرا في واحد منهما . قوله : ( دخل على نسائه ) ، وفي رواية أبي أسامة : أجاز إلى نسائه أي : مضى قوله : ( فيدنو من إحداهن ) أي : يقرب منهن . والمراد التقبيل والمباشرة من غير جماع . قوله : ( فاحتبس ) ، أي : مكث زمانا عند حفصة وفي رواية أبي أسامة : ( فاحتبس عندها أكثر ما كان يحتبس ) ، وكلمة ما مصدرية أي : أكثر احتباسه خارجا عن العادة . قوله : ( فغرت ) أي : قالت عائشة : فغرت ، بكسر الغين المعجمة وسكون الراء وضم التاء : من الغيرة ، وهي التي تعرض للنساء من الضرائر . قوله : ( فسألت عن ذلك ) أي : عن احتباسه الخارج عن العادة عند حفصة ، ووقع في حديث ابن عباس بيان ذلك . ولفظه : فأنكرت عائشة احتباسه عند حفصة ، فقالت لجويرية حبشية يقال لها خضراء : إذا دخل على حفصة فادخلي عليها فانظري ماذا تصنع ، فإن قلت : في الحديث السابق أنه شرب في بيت زينب ، وفي هذا الحديث أنه شرب في بيت حفصة ، فهذا ما في ( الصحيحين ) ، وروى ابن مردويه من طريق ابن أبي مليكة عن ابن عباس : أن 
ms12669	 شرب العسل كان عند سودة . قلت : قالوا طريق الجمع بين هذا الاختلاف الحمل على التعدد ، فلا يمتنع تعدد السبب للأمر الواحد ، وأما ما وقع في ( تفسير السدي ) : أن شرب العسل كان عند أم سلمة ، أخرجه الطبري وغيره ، فهو مرجوح لإرساله وشذوذه . قوله : ( أهدت لها ) أي : لحفصة رضي الله تعالى عنها ، ( امرأة من قوهمها ) لم يدر اسمها ( عكة من عسل ) وفي حديث ابن عباس : عسل من طائف ، والعكة ، بضم العين المهملة وتشديد الكاف : وهي الزق الصغير . وقيل : آنية السمن . قوله : ( أما والله ) كلمة : أما ، بفتح الهمزة وتخفيف الميم حرف استفتاح ، ويكثر قبل القسم . قوله : ( لنحتالن ) بفتح اللام للتأكيد من الاحتيال . قال الكرماني : كيف جاز على أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم الاحتيال ؟ فأجاب بأنه من مقتضيات الغيرة الطبيعية للنساء وهو صغيرة معفو عنها مكفرة . قوله : ( إنه ) أي : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ( سيدنو منك ) ، وقد مر بيان المراد من الدنو عن قريب . قوله : ( فإذا دنا منك ) وفي رواية حماد بن سلمة : إذا دخل على إحداكن فلتأخذ بأنفها ، فإذا قال ما شأنك ؟ فقولي : ريح المغافير ، وقد مر تفسيره عن قريب . قوله : ( سقتني حفصة شربة عسل ) وفي رواية حماد بن سلمة : إنما هي عسيلة سقتنيها حفصة . ققوله : ( جرست نحله العرفط ) جرست بفتح الجيم والراء والسين المهملة أي : رعت ، وقال الكرماني : أي أكلت ، وقال PageV20P244 صاحب ( العين ) جرست النحل بالعسل يجرسه جرسا وهو لحسها إياه ، والعرفط بضم العين المهملة والفاء وسكون الراء وبالطاء المهملة من شجر العضاة ، والعضاة كل شجر له شوك ، وإذا استيك به كانت له رائحة حسنة تشبه رائحة طيب الند ، ويقال : هو نبات له ورقة عريضة تفترش على الأرض له شوكة حجناء وثمرة بيضاء كالقطن مثل ذر القميص خبيث الرائحة يلحسه النحل ويأكل منه ليحصل منه العسل ، قيل : هو الشجر الذي صمغه المغافير . قوله : ( يا صفية ) أي : بنت حيي أم المؤمنين قوله : ( ذاك ) إشارة إلى قوله : ( أكلت المغافير ؟ ) قوله قالت : تقول سودة أي : قالت عائشة حكاية عن قول سودة 
ms12670	 لما دخل عليها النبي صلى الله عليه وسلم قوله : ( فوالله ) إلى قوله : ( فلما دنا منها ) مقول سودة . قوله : ( ما هو إلا أن قام على الباب ) أي : رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فأردت أن أناديه ) بالنون من المناداة . هكذا في رواية ابن عساكر ، وفي أكثر الروايات : أبادئه ، بالباء الموحدة والهمزة ، من المبادأة وفي رواية أبي أسامة : أبادره ، من المبادرة ، وهي المسارعة . قوله : ( فرقا منك ) أي : خوفا . والخطاب للعائشة . قوله : ( فلما دنا منها ) أي : فلما دنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من سودة . قوله : ( فلما دار ءلى ) من الدوران ، معناه : لما دخل عليها ، وكذا في رواية مسلم ، قال الكرماني : فلم دار رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها ولم يكن لها نوبة . فأجاب بأنه صلى الله عليه وسلم كان يدخل عليها ويتردد إليها ، أو كان هذا قبل هبة نوبتها ، وكذا معنى قوله : ( فلما دار إلى صفية ) . قوله : ( قالت له مثل ذلك ) أي : مثل ما قالت سودة : ( جرست نحلة العرفط ) فإن قلت : قال عند إسناد القول إلى صفية مثل ذلك ، وفي إسناده إلى سودة نحو ذلك أي نحو ما قالت عائشة لأنها أيضا قالت ، لأنه قال فيما قبل عن عائشة ، وسأقول ذلك ، وقولي أنت يا صفية . قلت : قال بعضهم ما ملخصه : إن عائشة لما كانت مبتكرة لهذا الأمر ، قيل : نحو ذلك لهذا الأمر ، وأما صفية فإنها كانت مأمورة به ، وليس لها تصرف قيل مثل ذلك ، ثم قال : رجعت إلى سياق أبي أسامة فوجدته عبر بالمثل في الموضعين فغلب على الظن أن تغيير ذلك من ترف الرواة . قلت : لم يذكر جوابا بشفي العليل ولا يروي الغليل ، فإذا علم الفرق بين النجوم والمثل علمت النكتة فيه ، فالنحو في اللغة عبارة عن القصد ، يقال : نحوت نحوك أي : قصدت قصدك ، ومثل الشيء شبهة ومماثل له ، ثم إنهم يستعملون لفظ النحو بمعنى المثل إذا كان لهم قصد كلي في بيان المماثلة ، بخلاف لفظة المثل ، فإن فيها مجرد بيان المماثلة مع قطع النظر عن غيرها ، ولما 
ms12671	 كانت عائشة رضي الله تعالى عنها ، قاصدة بالقصد الكلي تبليغ هذه الكلمة ، أعني لفظ : ( جرست نحله العرفط ) قالت سودة : نحو ذلك ، بخلاف صفية فإنها لم تقصد ذلك أصلا ، ولكنها قالته للامتثال ، ولا ينبغي أن يظن في الرواة التغيير بالظن الفاسد ، فأقل الأمر فيه أن يقال : هذا من باب التفنن فإن فيه تحصيل الرونق للكلام فافهم قوله : ( جرمناه ) بتخفيف الراء المفتوحة أي : منعناه ، من حرم يحرم من باب ضرب يضرب ، يقال : حرمه الشيء يحرمه حرما بالكسر وحرمه كذلك وحريمه وحرمانا إذا منعه ، وكذلك أحرمه ، وأما حرم الشيء بضم الراء فمصدره : حرمة بالضم . قوله : ( قلت لها : اسلتي ) أي : قالت عائشة لسودة كأنها خشيت أن يفشو ذلك فيظهر ما دبرته من كيدها لحفصة .(@)(@@) ثم اعلم أن في هذا الحديث فوائد منها : أن الغيرة مجبولة في النساء طبعا ، فالغيري تعذر في منع ما يقع منها من الاحتيال في وقع ضرر الضرة . ومنها : ما فيه بيان علو مرتبة عائشة عند النبي صلى الله عليه وسلم حتى كانت ضرتها تهابها وتطيعها في كل شيء تأمرها به حتى في مثل هذه القضية مع الزوج الذي هو أرفع الناس قدرا . ومنها : أن عماد القسم الليل وإن النهار يجوز فيه الاجتماع بالجميع بشرط ترك المجامعة إلا مع صاحبة النوبة ، ومنها : أن الأدب استعمال الكنايات فيما يستحي من ذكره كما في قوله في الحديث : فيدنو منهن والمراد التقبيل والتحضين لا مجرد الدنو ، ومنها : أن فيه فضيلة العسل والحلواء لمحبة النبي صلى الله عليه وسلم إياهما . ومنها : أن فيه بيان صبر النبي صلى الله عليه وسلم غاية ما يكون ونهاية حلمه وكرمه الواسع .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب لا طلاق قبل النكاح ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أنه : لا طلاق قبل وجود النكاح . وقال الكرماني : مذهب الحنفية صحة الطلاق قب النكاح ، فأراد البخاري الرد عليهم . قلت : لم تقل الحنفية : إن الطلاق يقع قبل وجود النكاح ، وليس هذا بمذهب لأحد ، فالعجب من الكرماني ومن وافقه في كلامه هذا كيف يصدر منهم مثل هذا الكلام ، ثم يردون 
ms12672	 به عليهم من غير وجه ، وإنما تشبثهم في PageV20P245 هذا بمسألة التعليق وهي ما إذا قال رجل لأجنبية ، إذا تزوجتك فأنت طالق ، فإذا تزوجها يقع الطلاق عند الحنفية ، خلافا للشافعية ، فإن أشلاءهم على الحنفية ههنا ، ويحتجون فيما ذهبوا إليه بقول ابن عباس ، على ما يجيء الآن ، بما رواه أحمد وابن ماجه من قوله صلى الله عليه وسلم : لا نذر لابن آدم فيما لا يملك ، ولا طلاق لابن آدم فيما لا يملك ، ولا بيع فيما لا يملك والحنفية يقولون : هذا تعليق بالشرط وهو يمين فلا يتوقف صحته على وجود ملك المحل كاليمين بالله ، وعند وجود الشرط يقع الطلاق وهو طلاق بعد وجود النكاح ، فكيف يقال : إنه طلاق قبل النكاح ؟ والطلاق قبل النكاح فيما إذا قال لأجنبيه : أنت طالق فهذا كلام لغو ، وفي مثل هذا يقال لا طلاق قبل النكاح ، والحديث المذكور لم يصح ، قاله أحمد ، وقال أبو الفرج : روي بطريق مخية بمرة ، قال ابن العربي : أخبارهم ليس لها أصل في الصحة فلا تشتغل بها ، ولئن صح فهو محمول على التخيير .(@)(@@) وقول الله تعالى : ياأيها الذين ءامنو ا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا } ( الأحزاب : 94 ) [ / ح .(@)(@@) أكثر النسخ هكذا : باب { يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات } الآية ، وليس فيه : لا طلاق قبل النكاح ، وكذا في رواية أبي ذر ، غير أنه قال : { يا أيها الذين آمنوا } وساقها إلى قوله : { من عدة } وحذف الباقي . وقال : الآية ، وفي رواية النسفي : باب { يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات } الآية ، وعليه أكثر النسخ كما ذكرناه ، وقال ابن التين : احتجاج البخاري بهذه الآية على عدم الوقوع لا دلالة فيه ، وكذا قال ابن المنير : ليس فيها دليل لأنها إخبار عن صورة وقع فيه الطلاق بعد النكاح ، ولا حصر هناك ، وليس في السياق ما يقتضيه . وقال بعضهم : احتج بالآية قبل البخاري ترجمان القرآن عبد الله بن عباس ومراده هو قوله : جعل الله الطلاق بعد النكاح . قلت 
ms12673	 : هذا هروب من هذا القائل لعجزه عن الجواب عما قاله ابن التين وابن المنير ، وانباض عرق العصبية لمذهبه ، ولترويج كلام البخاري في الترجمة المذكورة ، ونتكلم في هذا الآن بما يقتضيه طريق الصواب من غير ميل عن الحق في الجواب .(@)(@@) وقال ابن عباس جعل الله الطلاق بعد النكاح(@)(@@) هذا تعليق رواه ابن أبي شيبة عن عبد الله بن نمير عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ، بلفظ : ( لا طلاق إلا بعد نكاج ولا عتق إلا بعد ملك ) انتهى ، هذا لا خلاف فيه أن الله جعل الطلاق بعد النكاح ، والحنفية قائلون به ، فلا يجوز للشافعية أن يحتجوا به عليهم في مسألة التعليق ، فإن تعليق الطلاق غير الطلاق ، لأنه ليس بطلاق في الحال ، فلا يشترط لصحته قيام المحل . وحكى أبو بكر الرازي عن الزهري في قوله : لا طلاق إلا بعد نكاح ، قال : هو الرجل يقال له : تزوج فلانة ، فيقول : هي طالق ، فهذا ليس بشيء ، فأما من قال : إن تزوجت فلانة فهي طالق ، فإنما تطلق حين يتزوجها ، وروى عبد الرزاق في ( مصنفه ) فقال : أخبرنا معمر عن الزهري أنه قال في رجل قال : كل امرأة أتزوجها فهي طالق ، وكل أمة تشتريها فهي حرة ، كما قال : فقال معمر : أو ليس قد جاء : لا طلاق قبل النكاح ولا عتق إلا بعد ملك ؟ قال : إنما ذلك أن يقول الرجل : امرأة فلان طالق وعبد فلان حر ، واحتج بعضهم أيضا بما رواه ابن خزيمة والبيهقي من طريقه عن سعيد بن جبير ، قال : سئل ابن عباس عن الرجل يقول : إن تزوجت فلانة فهي طالق قال ليس بشيء ، إنما الطلاق لما ملك . قالوا : فابن مسعود كان يقول : إذا وقت وقتا فهو كما قال ! قال : رحم الله أبا عبد الرحمن لو كان كما قال لقال الله تعالى : { إذا طلقتم المؤمنات ثم نكحتموهن } انتهى . قالوا : الآية دلت على أنه إذا وجد النكاح ثم طلق قبل المسيس فلا عدة ، ولم تتعرض الآية لصورة النزاع أصلا ، وقال الطحاوي : قال صلى الله عليه وسلم لعمر رضي 
ms12674	 الله تعالى عنه : حبس الأصل وسبل الثمرة ، فدل على جواز المعقود فيما لم يملكه وقت العقد ، بل فيما يستأنف ، وأجمعوا على أن لو أوصى بثلث ماله أنه يعتبر وقت الموت لا وقت الوصية ، وقال تعالى : { ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن } ( التوبة : 57 ) فهذا نظير : إن تزوجت فلانة فهي طالق ، وفي ( الاستذكار ) لم يختلف عن مالك أنه إن عمم لم يلزمه . وإن سمى امرأة أو أرضا أو قبيلة لزمه ، وبه قال ابن أبي ليلى والحسن PageV20P246 بن صالح والنخعي والشعبي والأوزاعي والليث ، وروى عن الثوري ، وقال ابن أبي شيبة : حدثنا عبد الله بن نمير وأبو أسامة عن يحيى بن سعيد ، قال : كان القاسم وسالم وعمر بن عبد العزيز يرون الطلاق جائزا عليه إذا عين ، وقال : حدثنا أبو أسامة عن عمر بن حمزة أنه سأل القاسم بن محمد وسالما وأبا بكر بن عبد الرحمن وأبا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وعبد الله بن عبد الرحمن عن رجل قال : يوم أتزوج فلانة فهي طالق البتة ، فقالوا كلهم : لا يتزوجها وقال أيضا : حدثنا حفص بن غياث عن عبيد الله بن عمر ، قال : سألت القاسم عن رجل قال : يوم أتزوج فلانة فهي طالق ، قال : هي طالق .(@)(@@) ويروى في ذالك عن علي وسعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وأبي بكر بن عبد الرحمان وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وأبان بن عثمان وعلي بن حسين وشريح وسعيد بن جبير والقاسم وسالم وطاووس والحسن وعكرمة وعطاء وعامر بن سعد وجابر بن زيد ونافع بن جبير ومحمد بن كعب وسليمان بن يسار ومجاهد والقاسم بن عبد الرحمان وعمر و بن هرم والشعبي : أنها لا تطلق .(@)(@@) أي : يروى في أن لا طلاق قبل النكاح ، عن علي بن أبي طالب إلى آخره ، وذكر الرواية عنهم بصيغة التمريض ، ولو ثبت عنده في ذلك خبر مرفوع صحيح لذكره ، وهؤلاء الأربعة وعشرون ذهبوا إلى أن لا طلاق قبل النكاح ، وهؤلاء كلهم تابعيون ، إلا أولهم وهو علي بن أبي 
ms12675	 طالب ، وإلا ابن هرم فإنه من أتباع التابعين . أما التعليق عن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، فرواه ابن أبي شيبة عن محمد بن فضل عن ليث عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال عنه ، وأما التعليق عن عروة فرواه أيضا عن الثقفي عن عروة فذكره ، وأما التعليق عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام فرواه يعقوب بن سفيان والبيهقي من طريقه عن يزيد بن الهاد عن المنذر بن علي بن أبي الحكم أن ابن أخيه خطب ابنة عمه ، فتشاجروا في بعض الأمر فقال الفتى : هي طالق إن نكحتها حتى آكل الغضيض ، قال : والغضيض طلع النخل الذكر ، ثم ندموا على ما كان من الأمر ، فقال المنذر : أنا آتيكم بالبيان من ذلك ، فانطلق إلى سعيد بن المسيب فذكر له فقال ابن المسيب : ليس عليه شيء طلق ما لا يملك . ولا طلاق له فيما لا يملك قال : ثم إني سألت عروة بن الزبير فقال مثل ذلك ، ثم سألت أبا سلمة بن عبد الرحمن فقال مثل ذلك . ثم سألت أبا بكر بن عبد الرحمن بن هشام فقال مثل ذلك ، ثم سألت عبيد الله بن عتيبة بن مسعود فقال مثل ذلك ، ثم سألت عمر بن عبد العزيز ، فقال : هل سألت أحدا ؟ قلت : نعم . فسماهم قال : ثم رجعت إلى القوم فأخبرتهم ، وأما تعليق عبيد الله بن عبد الله بن عتيبة ففي ما ذكره يعقوب بن سفيان المذكور الآن ، وأما تعليق أبان بن عثمان فلم يذكره أحد من الشراح ، وأما تعليق علي بن حسين بن علي المشهور بزين العابدين فذكره في ( الغيلانيات ) من طريق شعبة عن الحكم هو ابن عتيبة ؛ سمعت علي بن حسين بن علي يقول : ( لا طلاق إلا بعد نكاح ) ، وأخرجه أيضا ابن أبي شيبة عن غندر عن شعبة . وأما تعليق شريح القاضي فرواه أيضا ابن أبي شيبة عن أبي أسامة ووكيع حدثنا شعبة عن سعيد بن جبير عنه ، قال : لا طلاق قبل نكاح . وأما تعليق سعيد بن جبير 
ms12676	 فرواه ابن أبي شيبة أيضا عن عبد الله بن نمير عن عبد الملك بن أبي سليمان عن سعيد بن جبير في الرجل يقول : يوم أتزوج فلانة فهي طالق ، قال : ليس بشيء ، إنما الطلاق بعد النكاح . وأما تعليق القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، فرواه أبو عبيد في ( كتاب النكاح ) له عن هشيم ، ويزيد بن هارون كلاهما عن يحيى بن سعيد ، قال : كان القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله بن عمر وعمر بن عبد العزيز لا يرون الطلاق قبل النكاح . وأما تعليق سالم بن عبد الله فهو المذكور الآن وأما تعليق طاووس فرواه أبو بكر بن أبي شيبة أيضا عن معتمر عن ليث عن عطاء . وطاووس به . وأما تعليق الحسن فرواه عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة قالا : لا طلاق قبل النكاح ولا عتق قبل الملك . وأما تعليق عكرمة فرواه أبو بكر الأثرم عن الفضل بن دكين عن سويد بن نجيح ، قال : سألت عكرمة مولى ابن عباس . قلت : رجل قالوا له : تزوج فلانة PageV20P247 قال : هي يوم أتزوجها طالق . كذا ، وكذا قال : إنما الطلاق بعد النكاح . وأما تعليق عطاء فقد مر مع طاووس . وأما تعليق عامر بن سعد ، قيل : البجلي الكوفي من كبار التابعين . فلم أقف على أثره . وقال الكرماني : هو عامر بن سعد بن أبي وقاص ، وقال بعضهم : فيه نظر . قلت : لم يذكر صاحب ( رجال الصحيحين ) عامر بن سعد البجلي هذا ، والظاهر أنه عامر بن سعد بن أبي وقاص فإنه أيضا من كبار التابعين . وأما تعليق جابر بن زيد وهو أبو الشعثاء البصري فأخرجه سعيد بن منصور من طريقه وأما تعليق نافع بن جبير بن مطعم ومحمد بن كعب القرظي فأخرجه ابن أبي شيبة عن جعفر بن عون عن أسامة بن زيد عنهما قالا : لا طلاق إلا بعد نكاح وأما تعليق سليمان بن يسار فأخرجه سعيد بن منصور عن عتاب بن بشير عن خصيف عن سليمان بن يسار أنه حلف في امرأة إن تزوجها 
ms12677	 فهي طالق ، فتزوجها فأخبر بذلك عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه ، وهو أمير على المدينة ، فأرسل إليه : بلغني أنك حلفت في كذا ؟ قال : نعم قال : أفلا تخلي سبيلها ؟ قال ؛ لا ، فتركه عمرو ولم يفرق بينهما . وأما تعليق مجاهد فرواه ابن أبي شيبة من طريق الحسين بن الرماح ، سألت سعيد بن المسيب ومجاهدا وعطاء عن رجل قال : يوم أتزوج فلانة فهي طالق ، فكلهم قالوا : ليس بشيء زاد سعيد : أيكون سيل قبل مطر ؟ وأما تعليق القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود فرواه ابن أبي شيبة عن وكيع عن معروف بن واصل ، قال : سألت القاسم بن عبد الرحمن ، فقال : لا طلاق إلا بعد نكاح . وأما تعليق عمرو بن هرم الأزدي ، من أتباع التابعين ، فأخرجه أبو عبيد من طريقه ، قاله بعض الشراح . وأما تعليق عامر الشعبي فرواه وكيع عن منصور عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي . أنه قال : كل امرأة تزوجها فهي طالق ، فليس بشيء وإذا وقت لزمه ، وهذا كما رأيت البخاري وقد ذكر هؤلاء المذكورين بصيعة التمريض ونسب جميع من ذكر عنهم إلى القول بعدم الوقوع مطلقا مع أن في بعض من ذكر عنه تفصيلا ، وفي سند البعض كلاما على ما نشير إلى البعض .(@)(@@) فنقول : أثر علي بن أبي طالب رواه عبد الرزاق من طريق الحسن البصري ، والحسن لم يسمع من علي . وأما رواية ابن أبي شيبة عن عبد الملك بن ميسرة ضعفه يحيى بن معين ، فإن قلت : أخرج ابن ماجه عن جويبر عن الضحاك عن النزار بن سبرة عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لا طلاق قبل النكاح . قلت : جويبر بن سعيد البلخي ضعيف . فإن قلت : روى الترمذي : حدثنا أحمد بن منيع حدثنا حدثنا هشيم عامر الأحول عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده . قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا نذر لإبن آدم فيما لا يملك ولا عتق له فيما لا يملك . وقال : حديث عبد الله 
ms12678	 بن عمرو حديث حسن صحيح ، وهو أحسن شيء روي في هذا الباب . قلت : رواه أبو داود وابن ماجه أيضا ، وفي رواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده كلام كثير فمن الناس من رده فعن أحمد : عمرو بن شعيب له أشياء مناكير ، وإنما يكتب حديثه ويعتبر به فأما أن يكون حجة فلا . وقال أبو عبيد الآجري : قيل لأبي داود عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ، قال : لا ولا نصف حجة . وقال البخاري : رأيت أحمد بن حنبل ، وعلي بن المديني وإسحاق بن راهويه وأبا عبيد وعامة أصحابنا يحتجون بحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : ما تركه أحد من المسلمين قال البخاري من الناس بعدهم ، وأجاب أصحابنا بعد التسليم بصحته . أنا أيضا قائلون بأنه لا طلاق للرجل فيما لا يملك ، ووقوع الطلاق فيما قلنا بعد أن يملك بالتزويج المعلق فيكون الطلاق بعد النكاح ، كما ذكرنا في أول الباب ، ولما أخرج الترمذي هذا الحديث قال : وفي الباب عن علي ومعاذ بن جبل وجابر وابن عباس وعائشة ، رضي الله تعالى عنهم . قلت : حديث علي قد ذكرناه ، وحديث معاذ بن جبل رواه الدارقطني من رواية عبد الحميد وهو ابن رواد عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن طاووس عن معاذ بن جبل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : لا طلاق قبل نكاح ولا نذر فيما لا يملك . قلت : وطاووس عن معاذ منقطع ، ورواه أيضا من رواية يزيد بن عياض عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا طلاق إلا بعد نكاح ، وإن سميت المرأة بعينها . قال الدارقطني : يزيد بن عياض ضعيف ، وقال شيخنا : ابن المسيب عن معاذ مرسل ، ورواه ابن عدي في ( الكامل ) من رواية عمر بن عمرو السقلاني عن أبي فاطمة النخعي عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل مرفوعا لإطلاق إلا بعد ملك ، وعمر بن عمرو PageV20P248 يروي الموضوعات ، وأبو فاطمة لا 
ms12679	 يعرف . وأما حديث جابر فرواه الحاكم في ( المستدرك ) من رواية ابن أبي ذئب عن عطاء عن جابر قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لا طلاق لمن لم يملك ولا عتاق لمن لم يملك . وقال : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه . قلت : قال شيخنا : واختلف في علي بن أبي ذئب فرواه أبو مجلز الحنفي هكذا ، وخالفه وكيع فرواه عنه محمد بن المنكدر عن جابر يرفعه . وأما حديث ابن عباس فأخرجه الدارقطني من رواية سليمان بن أبي سليمان عن يحيى بن أبي كثير عن طاووس عن ابن عباس قال : قال رسو الله صلى الله عليه وسلم : لا نذر إلا فيما أطيع الله فيه ولا يمين في قطيعة رحم ولا عتاق ولا طلاق فيما لا يملك . قلت : ذكره عبد الحق في أحكامه من جهة الدارقطني ، وقال : إسناده ضعيف ، وقال ابن القطان : وعلته سليمان بن أبي سليمان فإنه شيخ ضعيف الحديث ، قاله أبو حاتم الرازي ، وقال صاحب ( التنقيح ) : هذا حديث لا يصح فإن سليمان بن أبي سليمان بن داود اليماني متفق على ضعفه ، وقال ابن معين : ليس بشيء ، وقال البخاري : منكر الحديث ، وقال ابن عدي : عامة ما يرويه لا يتابع عليه وأما حديث عائشة فرواه الدارقطني من رواية الوليد بن سلمة الأزدي عن يونس عن الزهري عن غروة عن عائشة ، قالت : بعث النبي صلى الله عليه وسلم ، أبا سفيان بن حرب فكان فيما عهد إليه أن لا يطلق الرجل ما يتزوج ولا يعتق ما لا يملك قلت : قال : في ( التنقيح ) : الولد بن سلمة الأزدي قال ابن حبان كان يضع الحديث .(@)(@@) فإن قلت : وفي الباب عن المسور بن مخرمة وعبد الله بن عمرو وأبي ثعلبة الخشني . أما حديث المسور فأخرجه ابن ماجه من رواية هشام بن سعد المخزومي عن الزهري عن عروة عن المسور بن مخرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا طلاق قبل النكاح ولا عتق قبل ملك قلت : أورده ابن عدي في ( الكامل ) في ترجمة هشام بن 
ms12680	 سعد وضعفه ، وقال : رواه مرة مرفوعا ومرة عن عروة مرسلا وأما حديث عبد الله بن عمر فأخرجه الدارقطني من رواية أبي خالد الواسطي عن أبي هاشم الرماني عن سعيد بن جبير عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن رجل قال يوم أتزوج فلانة فهي طالق ، قال : طلق ما لا يملك . قال صاحب ( التنقيح ) هذا حديث باطل ، وأبو خالد الواسطي هو عمرو بن خالد وضاع . وقال أحمد ويحيى : كذاب . وأما حديث أبي ثعلبة الخشني فرواه الدارقطني عن علي بن قرين حدثنا بقية عن الثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن أبي ثعلبة الخشني قال : قال عم لي : أعمل لي عملا حتى أزوجك ابنتي فقال : إن تزوجهتا فهي طالق ثلاثا ثم بدا لي أن أتزوجها ، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فسألته ، فقال : تزوجها فإنه لا طلاق إلا بعد النكاح ، قال : فتزوجتها فولدت لي سعدا وسعيدا . قلت : قال صاحب ( التنقيح ) : هذا أيضا باطل ، وعلي بن قرين كذبه يحيى بن معين وغيره ، وقال ابن عدي : يسرق الحديث . قلت : أبو ثعلبة الخشني اختلف في اسمه وفي اسم أبيه اختلافا كثيرا . فقيل : اسمه جرهم ، وقيل : جر ثوم . وقيل : ابن ناشب ، وقيل : ابن ناشم وقيل : بل اسمه عمرو بن جر ثوم ، وقيل غير ذلك ، ولم يختلفوا في صحبته ، وقال أبو عمر : بايع تحت الشجرة ثم نزل الشام ومات في خلافه معاوية ، ونسبته إلى خشين بضم الخاء وفتح الشين المعجمتين وهو وائل بن الثمر بن وبرة بن ثعلبة بن حلوان بن عمران بن ألحاف بن قضاعة ، والله أعلم .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب إذا قال لامرأته وهو مكره هاذه أختي ، فلا شيء عليه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من قال لامرأته ، والحال أنه مكره : هذه أختي ، فلا شيء عليه ، يعني : لا يكون طلاقا ولا ظهارا .(@)(@@) قال إبراهيم لسارة هاذه أختي ، وذلك في ذات الله عز وجل .(@)(@@) أي : قال إبراهيم خليل الله عليه الصلاة والسلام ، لزوجته سارة أم إسحاق عليه الصلاة والسلام ووقع في 