ms2001	 هذا التأويل أنها لو كانت عشر شياه أو أكثر لما رد معها إلا صاعا واحدا كما يرد عن الواحدة فثبت أنه ليس على سبيل القيمة والمماثلة ، وإنما هو على سبيل التحليل . قال ابن القصار : وأما قولهم فى العبد تقطع يده عند المشترى ثم PageV06P278 يظهر على عيب أنه لا يرده ، ويأخذ أرش العيب . فمذهب مالك أن المشترى بالخيار فى أن يتمسك ويأخذ أرش العيب الذى كان عند البائع ، أو يرده ومعه أرش العيب الذى عنده ، وهذا أصلنا ، ولا يمنع حدوث العيب من الرد ، كما لو اشترى العدل من المتاع ثم نشره له ، ثم ظهر على عيب أنه يرده كله وكذلك يرد البيضة إذا كسرت وفيها العيب ، ولو اشترى عبدين من رجل فمات أحدهما ، ووجد بالآخر عيبا فإنه يرد العبد الباقى ، ومع هذا فإنه قد دخل النقص فى المبيع بموت الآخر . وقولهم : إن التمر ليس من جنس اللبن . فنقول : إن الأصول على ضربين : مضمون بالمثل ، ومضمون بالقيمة ، ثم لما جاز أن يكون المضمون بالقيمة غير مضمون بالقيمة فى موضع ، كذلك يجوز أن يكون المضمون بالمثل غير مضمون بجنسه ، ألا ترى أن الجنين فيه غرة عبد أو أمة ، وليست مثلا له ولا قيمة ، وأيضا فإن الشىء المكيل لا يكون مضمونا بالمثل والجنس إلا فى المواضع التى يمكن اعتبار ذلك فيها فأما الموضع الذى لا يمكن اعتبار مثله ، فإنه يجوز أن يضمن بغير مثله ، ألا ترى أننا قد اتفقنا على أن اللبن المضمون بمثله إذا تلف عليه فى وعاء أنه يمكن اعتبار المثل فيه ، ثم لو أتلف عليه شاة لبونا جعلنا بإزاء ذلك اللبن الذى أتلف فى ضرعها زيادة قيمة فيها ، ولم يضمنه بالمثل إذ لا يمكن اعتباره . PageV06P279 قال غيره : فى حديث المصراة دلالة على أن من اشترى نخلا وفيها نخل قد أبر ، أو أمة حاملا ، فأكل التمر أو هلك الابن ثم رد النخل أو الأمة بعيب ، أنه يرد قيمة المبيع معها ، لأنه قد وقع له حصة من الثمن ، كما فعل النبى بالمصراة ، وهو 
ms2002	 قول ابن القاسم ، وخالفه أشهب فى التمرة ، وقال : التمرة للمشترى بالضمان ، وقول ابن القاسم يشهد له الحديث . وقال أبو عبيد : أصل التصرية حبس الماء وجمعه ، يقال : منه صريت الماء وصريته . قال الزبيدى : الكلمة من الثلاثى المعتل اللام من صرى يصرى : إذا جمع وقد غلط أبو على البغدادى فذكره فى باب الثنائى المضاعف وأنشد الفراء : رأت غلاما قد صرى فى فقرته ماء الشباب عنفوان تحرته قال المؤلف : أى : جمع الماء فى ظهره قال أبو عبيد : ويقال : إنما سميت المصراة كأنها مياه اجتمعت . قال المؤلف : فينبغى أن يكون لا تصروا : بضم التاء وفتح الصاد ، كما تقول : ربيت ، فهى مرباة ، ولا يجوز أن تقول : لا تصروا بفتح التاء وضم الصاد ، وإنما كان يجوز ذلك إذا قيل للشاة : مصرورة ، واختلف فى لفظه عن مالك ، فقيل هكذا ، وقيل : لا تصروا . قال أبو عبيد : المحفلة : هى المصراة بعينها ، وإنما سميت محفلة ، PageV06P280 لأن اللبن حفل فى ضرعها واجتمع وكل شىء كثرته فقد حفلته ، يقال : قد احتفل القوم : إذا اجتمعوا ، ولهذا سمى محفل القوم ، وجمع المحفل : محافل ، وذكر النبى الإبل والغنم فى حديث المصراة ، ويدخل فى ذلك البقر بالمعنى ، هذا قول مالك . * * *(@)(@@) | 60 - باب إن شاء رد المصراة وفى حلبتها صاع من تمر(@)(@@) / 89 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( من اشترى غنما مصراة فاحتلبها ، فإن رضيها أمسكها ، وإن سخطها ففى حلبتها صاع من تمر . اختلف العلماء فيما يرد مع المصراة ، فذهب الليث و الشافعى وأحمد وإسحاق وأبو ثور إلى أنه لا يرد معها إلا صاعا من تمر لا من بر ولا غيره على ظاهر الحديث ، واحتجوا أيضا بحديث هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين ، عن أبى هريرة ، أن النبى - عليه السلام - قال : ( يرد المصراة صاعا من تمر لا سمراء ) ، وقال مالك : يرد مع المصراة صاعا من قوت بلده تمرا كان أو برا أو غيره ، وحجته أن النبى - عليه السلام - إنما جعل التمر فى حديث المصراة ؛ لأنه كان عيشهم ، فوجب أن يخرج كل واحد من قوته . وقال ابن 
ms2003	 أبى ليلى وأبو يوسف : يرد مع الشاة قيمة صاع من تمر . وقال زفر : يرد صاعا من تمر أو نصف صاع من بر . وقال غيره : لا يرد غير التمر . ويجىء على أصله أن التمر إذا عدم وجب رد قيمته لا قيمة اللبن . وقال عيس بن دينار : لو حلبها مرة وثانية فنقص لبنها ردها ورد PageV06P281 معها صاعا من تمر لحلبته الأولى ، ولو جاء باللبن بعينه كما حلبه لم يقبل منه ، ولزمه غرم الصاع ؛ لأن الصاع قد وجب عليه فليس عليه أن يعطى فيه لبنا فيدخله بيع الطعام قبل يستوفى ، وأجاز ذلك سحنون وقال : هى إقالة إذا جاء باللبن بعينه ؛ لحدثان ذلك . وقال عيسى بن دينار : من اشترى عدة محفلات فى صفقة ، فإنما يرد عن الجميع صاعا واحدا على ظاهر قوله : ( من اشترى غنما مصراة ففى حلبتها صاع من تمر ) على هذا عامة العلماء ، وحكى عن بعض المتأخرين أنه يرد صاعا عن كل واحدة ، والذى عليه الجماعة أولى بدليل هذا الحديث . * * *(@)(@@) | 61 - باب بيع العبد الزانى وقال شريح : إن شاء رد من الزنا(@)(@@) . / 90 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( إذا زنت الأمة فتبين زناها ، فليجلدها ولا يثرب ، ثم إن زنت فليجلدها ، ولا يثرب ثم إن زنت الثالثة فليبعها ، ولو بحبل من شعر ) . / 91 - وقال مرة : إن النبى ، عليه السلام ، سئل عن الأمة إذا زنت ولم تحصن ، قال : ( إن زنت فاجلدوها ، ثم إن زنت فاجلدوها ، ثم إن زنت فبيعوها ، ولو بضفير ) . قال ابن شهاب : لا أدرى بعد الثالثة أو الرابعة . قال المهلب : فقه هذا الحديث على بيع العبد الزانى والندب PageV06P282 إلى مباعدة الزانية ، وقوله : ( ولو بحبل من شعر ) معناه المبالغة فى التزهيد فيها ، وليس هذا من وجه إضاعة المال ؛ لأن أهل المعاصى مأمور بقطعهم ومنابذتهم . وقوله : ( ثم إن زنت الثالثة فبيعوها ) ولم يذكر الحد اكتفاء بما تقدم من تقرر الحد ووجوبه ، وقد قال تعالى : { فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب } يعنى : الجلد ؛ لأن الرجم لا يتنصف ، وإحصان الأمة إسلامها عند مالك 
ms2004	 والكوفيين والشافعى وجماعة . قوله : ( ولا يثرب ) أى لا يلومن ولا يعددن بعد الجلد ، ويؤيد هذا أن توبة كعب بن مالك ومن فر يوم حنين حين تاب الله عليهم كانت شرفا لهم ، ولم تكن لهم ملامة ، فبان بهذا أن اللوم والتثريب لا يكون إلا قبل التوبة أو الحد وأوجب أهل الظاهر بيع الأمة إذا زنت الرابعة وجلدت ، والأمة كلها على خلافهم ، وكفى بقولهم جهلا خلاف الأمة له . اختلف العلماء فى العبد إذا زنى ، هل الزنا عيب يجب الرد به أم لا ؟ فقال مالك : الزنا عيب فى العبد والأمة . وهو قول أحمد وإسحاق وأبى ثور . وقال الشافعى : كل ما ينقص من الثمن فهو عيب . وقال الكوفيون : الزنا فى الأمة عيب ؛ لأنها تستولد وليس بعيب فى الغلام ، وذلك ولد الزنا عيب يرد به . PageV06P283 وقال مالك : إذا كانت الجارية ولد زنا فهو عيب ، وإنما جعل الزنا عيب ؛ لأنه ربما بلغ الحد به مبلغ تلف النفس ، وان المنايا قد تكون من القليل والكثير ، وإذا صح أنه عيب وجب على البائع أن يبينه ، فإذا رضى به المبتاع صح البيع كسائر العيوب ، وإذا لم يبينه كان للمبتاع رده إن شاء . فان قيل : فما معنى أمره عليه السلام ببيع الأمة الزانية والذى يشتريها يلزمه من اجتنابها ومباعدتها ما يلزم البائع . قيل : إن فائدة ذلك - والله أعلم - المبالغة فى تقبيح فعلها ، والإعلام أن الأمة الزانية لا جزاء لها إلا البيع أبدا ، وأنها لا بقاء لها عند سيد ، وذلك زجر لها عند معاودة الزنا ، وأدب بالغ . * * *(@)(@@) | 62 - باب البيع والشراء مع النساء(@)(@@) / 92 - فيه : عائشة ، دخل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فذكرت له ، فقال لها رسول الله : ( اشترى وأعتقى ، فإنما الولاء لمن أعتق ) . / 93 - وقال ابن عمر : أن عائشة ساومت بريرة ، فخرج النبى إلى الصلاة ، فلما جاء ، قالت : إنهم أبوا أن يبيعوها إلا أن يشترطوا الولاء ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إنما الولاء لمن أعتق ) . والأمة مجمعة على أن المرأة إذا كانت مالكة أمر نفسها جاز لها أمرها أن تبيع 
ms2005	 وتشترى ، وليس لزوجها عليها فى ذلك اعتراض ، فإن كان فى البيع محاباة قصدت إليها ، فالمحاباة كالعطية . وقد اختلف العلماء فى عطية المرأة بغير إذن زوجها ، وهو مذكور PageV06P284 فى كتاب الزكاة فى حديث ابن عباس حين أمر النبى - صلى الله عليه وسلم - النساء بالصدقة يوم العيد ، فأغنى عن إعادته . * * *(@)(@@) | 63 - باب هل يبيع حاضر لباد بغير أجر وهل يعينه أو ينصحه ؟(@)(@@) وقال عليه السلام : ( إذا استنصح أحدكم أخاه فلينصح له ) . ورخص فيه عطاء . / 94 - فيه : جرير ، بايعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على شهادة أن لا إله إلا الله ، والنصح لكل مسلم . مختصرا . / 95 - وفيه : ابن عباس ، قال عليه السلام : ( لا تلقوا الركبان ، ولا يبع حاضر لباد ) ، فقلت لابن عباس : ما قوله : ( لا يبع حاضر لباد ) ؟ قال : لا يكون له سمسارا . نهى النبى أن يبيع حاضر لباد عند العلماء أريد به نفع أهل الحضر ، لما روى سفيان عن أبى الزبير ، عن جابر أن النبى عليه السلام ، قال : ( لا يبع حاضر لباد ، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض ) . قال الطحاوى : فعلمنا من هذا أن الحاضر إنما نهى أن يبيع للبادى لأن الحاضر يعلم أسعار الأسواق ، فيستقصى على الحاضرين فلا يكون لهم فى ذلك ربح ، وإذا باعهم أعرابى على غرته و جهله بأسعار الأسواق ربح عليه الحاضرون ، فأمر النبى أن يخلى بين الأعراب والحاضرين فى البيوع . PageV06P285 واختلف العلماء فى ذلك ، فأخذ قوم بظاهر الحديث ، كرهوا أن يبيع الحاضر للبادى ، روى ذلك عن أنس وأبى هريرة وابن عمر ، وهو قول مالك والليث والشافعى . ورخص فى ذلك آخرون ، روى ذلك عن عطاء ومجاهد ، وقال مجاهد : إنما نهى رسول الله عن ذلك فى زمانه ، فأما اليوم فلا . وهو قول أبى حنيفة وأصحابه ، وقالوا : قد عارض هذا الحديث قوله عليه السلام : ( الدين النصيحة ) لكل مسلم . فيقال لهم : ( الدين النصيحة ) عام ، و ( لا يبع حاضر لباد ) خاص ، والخاص يقضى على العام ؛ لأن الخصوص استثناء ، كأنه قال عليه السلام : الدين النصيحة إلا أنه لا يبع حاضر لباء . فيستعملان جميعا ، فيستعمل 
ms2006	 العام منهما فيما عدا الخاص . وقال مالك فى تفسير الحديث : لا أرى أن يبيع الحاضر للبادى ولا لأهل القرى ، وأما أهل المدن من أهل الريف فليس بالبيع لهم بأس إلا من كان منهم يشبه أهل البادية فإنى لا أحب أن يبيع لهم حاضر ، وقال فى البدوى يقدم المدينة فيسأل الحاضر عن السعر : أكره أن يخبره . وقال مرة أخرى : لا بأس أن يشير عليه . روى عنه ابن القاسم القولين جميعا . وقال ابن المنذر : قد تأول قوم نهيه عليه السلام أن يبيع حاضر لباد على وجه التأديب لا على معنى التحريم ؛ لقوله عليه السلام : ( دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض ) قال : وليس يبين عندى أن هذا الكلام يدل على أنه نهى تأديب ، بل هو عندى على الحظر . PageV06P286 واختلفوا هل يفسخ البيع ، فروى عيسى عن ابن القاسم أنه يفسخ ، فإن فات فلا شىء عليه ، وروى سحنون عنه أنه يمضى البيع ، وهو قول ابن وهب والشافعى . واحتج الشافعى على جواز البيع بقوله عليه السلام : ( دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض ) ولم يقع الفساد فى ثمن ولا مثمون ولا فى عقد البيع ، فلا ينبغى فسخه . * * *(@)(@@) | 64 - باب من كره أن يبيع حاضر لباد بأجر ، وبه قال ابن عباس(@)(@@) / 96 - فيه : ابن عمر : نهى النبى ، عليه السلام ، أن يبيع حاضر لباد . أراد البخارى فى هذا الباب والذى قبله أن يجيز بيع الحاضر للباد بغير أجر ، ويمنعه إذا كان بأجر ، واستدل على ذلك بقول ابن عباس : لا يكون له سمسارا . فكأنه أجاز ذلك لغير السمسار إذا كان ذلك من طريق النصح للمسلم وقد أجاز الأوزاعى أن يشير الحاضر على البادى ، وقال : ليست الإشارة بيعا . وقد روى عن مالك الرخصة فى الإشارة عليه ، وقال الليث : لا يشير عليه ؛ لأنه إذا أشار عليه فقد باع له ، ولم يراع الفقهاء فى السمسار أجرا ولا غيره ، والناس فى تأويل هذا الحديث على قولين : فمن كره بيع الحاضر للباد كره بأجر وغير أجر ، ومن أجازه أجازه بأجر وغير أجر . PageV06P287 * * *(@)(@@) | 65 - باب لا يشترى 
ms2007	 حاضر لباد بالسمسرة(@)(@@) وكرهه ابن سيرين وإبراهيم للبائع والمشترى . وقال إبراهيم : إن العرب يقولون : بع لى ثوبا وهى تعنى الشراء . / 97 - فيه : أبو هريرة ، وأنس ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يبع حاضر لباد ) . اختلف العلماء فى شراء الحاضر للبادى ، فكرهته طائفة كما كرهت البيع له ، واحتجوا بأن البيع فى اللغة يقع على الشراء ، كما يقع الشراء على البيع ؛ لقول الله : { وشروه بثمن بخس } يعنى باعوه ، وهو من الأضداد ، وروى ذلك عن أنس . وأجازت طائفة الشراء لهم ، وقالوا : إن النهى إنما جاء فى البيع خاصة ولم يعدوا ظاهر اللفظ ، روى ذلك عن الحسن البصرى . واختلف قول مالك فى ذلك ، فمرة قال : لا يشترى له ولا يشير عليه ، ومرة أجاز الشراء له . وبهذا قال الليث والشافعى . واحتج الشافعى لجواز الشراء له بقوله عليه السلام : ( دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض ) . * * *(@)(@@) | 66 - باب النهى عن تلقى الركبان ، وبيعه مردود لأن صاحبه عاص آثم إذا كان به عالما ، وهو خداع فى البيع والخداع لا يجوز(@)(@@) / 98 - فيه : أبو هريرة ، نهى النبى ، عليه السلام ، عن التلقى ، وأن يبيع حاضر لباد . وقال طاوس : سألت ابن عباس عن معنى قوله : ( لا يبيعن حاضر لباد ؟ ) فقال : لا يكن له سمسارا . PageV06P288 / 99 - وفيه : ابن مسعود : نهى النبى ، عليه السلام ، عن تلقى البيوع . / 100 - وفيه : ابن عمر ، أن النبى ، عليه السلام ، قال : ( لا تلقوا السلع حتى يهبط بها إلى السوق ) . قال ابن المنذر : كره تلقى السلع للمشترى مالك والليث والأوزاعى والشافعى وأحمد وإسحاق ، وأجاز ذلك أبو حنيفة . واختلفوا فى معنى التلقى : فذهب مالك إلى أنه لا يجوز تلقى السلع حتى تصل إلى السوق ، ومن تلقاها فاشتراها منهم شركه فيها أهل السوق إن شاءوا ، فكان واحدا منهم . قال ابن القاسم : وإن لم يكن للسلعة سوق عرضت على الناس فى المصر فيشتركون فيها إن أحبوا ، فإن أخذوها ، وإلا ردوها عليها ، ولم أردها على بائعها . وقال غير ابن القاسم : يفسخ البيع فى ذلك . وقال الشافعى : من تلقى فقد أساء ، وصاحب السلعة بالخيار إذا قدم بها 
ms2008	 السوق فى إنفاذ البيع أو رده ؛ لأنهم يتلقونهم فيخبرونهم بكساد السلع وكثرتها ، وهم أهل غرة ، وهذا مكر وخديعة . وحجته ما رواه أيوب ، عن ابن سيرين ، عن أبى هريرة : ( أن النبى - عليه السلام - نهى عن تلقى الجلب ، فإن تلقاه فاشتراه ، فصاحبه بالخيار إذا أتى السوق ) فذهب مالك أن نهيه عليه السلام عن التلقى إنما أريد به نفع أهل السوق ، لا نفع رب السلعة ، وعلى ذلك يدل مذهب الكوفيين والأوزاعى . وقال الأبهرى : معنى النهى عن التلقى لئلا يستبد الأغنياء وأصحاب الأموال بالشراء دون أهل الضعف ؛ فيؤدى ذلك إلى الضرر بهم PageV06P289 فى معايشهم ، ولهذا المعنى قال مالك : إنه يشرك بينهم إذا تلقوا السلع ليشترك فيها من أرادها من أهل الضعف ، ولا ينفرد بها الأغنياء . ومذهب الشافعى أنه إنما أريد بالنهى نفع رب السلعة لا نفع أهل السوق ، وهذا أشبه بمعنى قوله عليه السلام : ( فإن تلقاها فصاحبها بالخيار ) فجعل النبى - صلى الله عليه وسلم - الخيار للبائع ؛ لأنه المغرور ، فثبت أن المراد بذلك نفع رب السلعة . وقال أبو حنيفة وأصحابه : إذا كان التلقى فى أرض لا يضر بأهلها فلا بأس به ، وإن كان يضرهم فهو مكروه وعن الأوزاعى نحوه . واحتج الكوفيون بحديث ابن عمر قال : ( كنا نتلقى الركبان فنشترى منهم الطعام ، فنهانا النبى - عليه السلام - أن نبيعه حتى نبلغ به سوق الطعام ) . وقال الطحاوى : فى هذا الحديث إباحة التلقى ، وفى الأحاديث الأولى النهى عنه ، فأولى بنا أن نجعل ذلك على غير التضاد ، فيكون ما نهى عنه من التلقى لما فى ذلك من الضرر على غير المتلقين المقيمين فى السوق ، وما أبيح من التلقى هو ما لا ضرر عليه فيه . قال المؤلف : وتأويل هذا الحديث يأتى ذكره فى باب منتهى التلقى بعد هذا . قال الطحاوى : والحجة فى إجازة الشراء مع التلقى المنهى عنه ما حدثنا على بن معبد ، حدثنا عبد الله بن أبى بكر السهمى ، حدثنا PageV06P290 هشام ، عن محمد ، عن أبى هريرة ، قال رسول الله : ( لا تلقوا الجلب ، فمن تلقاه فهو بالخيار إذا أتى السوق ) . ففى 
ms2009	 هذا الحديث عن الرسول النهى عن تلقى الجلب ، ثم جعل للبائع الخيار فى ذلك إذا دخل السوق ، والخيار لا يكون إلا فى بيع صحيح ؛ لأنه لو كان فاسدا لأجبر بائعه ومشتريه على فسخه . * * *(@)(@@) | 67 - باب منتهى التلقى(@)(@@) / 101 - فيه : ابن عمر ، كنا نتلقى الركبان فنشترى منهم الطعام ، فنهانا النبى ، عليه السلام ، أن نبيعه حتى يبلغ به سوق الطعام . / 102 - قال عبيدالله ، عن نافع ، عن ابن عمر : كانوا يبتاعون الطعام فى أعلى السوق ، فيبيعونه فى مكانه ، فنهاهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يبيعوه فى مكانه حتى ينقلوه . وقال أبو عبد الله : هذا فى أعلى السوق ، يبينه حديث عبيدالله . قال المهلب : قول البخارى : هذا فى أعلى السوق . يعنى قول ابن عمر فى الحديث الأول : ( كنا نتلقى الركبان فنشترى منهم ) يريد أنهم كانوا يتلقونهم فى أعلى السوق ، وذلك جائز ، وبين ذلك عبد الله بن عمر بقوله : ( كانوا يتبايعون الطعام فى أعلى السوق ) . وأن ما كان خارجا عن السوق فى الحاضرة أو قريبا منها بحيث يجد من يسأله عن سعرها ، أنه لا يجوز الشراء هنالك ؛ لأنه داخل PageV06P291 فى معنى التلقى ، وأما الموضع البعيد الذى لا يقدر فيه على ذلك فيجوز فيه البيع ، وليس بتلق . قال مالك : وأكره أن يشترى فى نواحى المصر حتى يهبط به السوق . قال ابن المنذر : وبلغنى هذا القول عن أحمد وإسحاق ، أنهما نهيا عن التلقى خارج السوق ، ورخصا فى ذلك فى أعلى السوق ، واحتجا بحديث مالك عن نافع ، عن ابن عمر : ( أن النبى - عليه السلام - نهى عن تلقى السلع حتى يهبط بها الأسواق ) . ومذاهب العلماء فى حد التلقى متقاربة ، روى عن يحيى بن سعيد أنه قال فى مقدار الميل فى المدينة أو آخر منازلها : هو من تلقى البيوع المنهى عنه . وروى ابن القاسم ، عن مالك أن الميل من المدينة تلقى . قيل له : فإن كان على ستة أميال ؟ فقال : لا بأس بالشراء وليس بتلق . وروى أشهب عن مالك فى الصحافين الذين يخرجون إلى الأجنة فيشترون الفاكهة قال ذلك تلق وقال أشهب : لا 
ms2010	 بأس بالشراء وليس ذلك ؛ لأنهم يشترون فى مواضعه من غير جالب . وقال ابن حبيب : لا يجوز للرجل فى الحضر أن يشترى ما مر به من السلع وإن كان على بابه إذا كان لها مواقف فى السوق تباع فيها ، وهو متلق إن فعل ذلك ، وما لم يكن لها موقف وإنما يطاف بها فأدخلت أزقة الحاضرة ، فلا بأس أن يشترى وإن لم تبلغ السوق . وقال الليث : من كان على بابه أو فى طريقه ، فمرت به سلعة فاشتراها ، فلا بأس بذلك ، والمتلقى عنده الخارج القاصد إليه PageV06P292 . قال ابن حبيب : ومن كان موضعه فى غير الحاضرة قريبا منها أو بعيدا فلا بأس أن يشترى ما مر به للأكل خاصة لا للبيع ، رواه أشهب عن مالك . * * *(@)(@@) | 68 - باب إذا شرط فى البيع شروطا لا تحل(@)(@@) / 103 - فيه : حديث بريرة ، وقول النبى ، عليه السلام : ( ما بال رجال يشترطون شروطا ليست فى كتاب الله ، ما كان من شرط ليس فى كتاب الله ، فهو باطل ، وإن كان مائة شرط ، قضاء الله أحق ، وشرط الله أوثق ، وإنما الولاء لمن أعتق ) . أجمع العلماء على أنه من اشترط فى البيع شروطا لا تحل أنه لا يجوز شىء منها ؛ لقوله عليه السلام : ( من اشترط شرطا ليس فى كتاب الله فهو باطل ) . واختلفوا فى غيرها من الشروط فى البيع على مذاهب مختلفة ، فذهبت طائفة إلى أن البيع جائز والشرط باطل على نص حديث بريرة وهو قول ابن أبى ليلى والحسن البصرى والشعبى والنخعى والحكم ، وبه قال أبو ثور ، قالوا : ودل هذا الحديث أن الشروط كلها فى البيوع تبطل وتثبت البيوع . وذهبت طائفة إلى أن البيع جائز والشرط جائز ، واحتجوا بحديث جابر : ( أن النبى اشترى منه جملا وشرط ركوبه إلى المدينة ) ، روى ذلك عن ابن شبرمة وبعض التابعين . PageV06P293 وذهبت طائفة إلى أن البيع باطل والشرط باطل ، واحتجوا بحديث عمرو بن شعيب عن أبيه ، عن جده : ( أن النبى - عليه السلام - نهى عن بيع وشرط ) ، وهو قول الكوفيين والشافعى ، فحملوا هذه الأحاديث التى نزعوا بها على العموم ، ولكل 
ms2011	 واحد منها موضع لا يتعداه ، ولها عند مالك أحكام مختلفة ، وقد يجوز عنده البيع والشرط فى مواضع فأما إجازته للبيع والشرط ، فمثل أن يشرط المشترى على البائع شيئا مما فى ملك البائع مما لم يدخل فى صفقة البيع ، وذلك أن يشترى منه زرعا ويشترط على البائع حصاده ، أو يشترى منه دارا ويشترط البائع سكناها مدة يسيرة ، أو يشترط ركوب الدابة يوما أو يومين ، وقد روى عنه أنه لا بأس أن يشترط سكنى الدار الأشهر والسنة . ووجه إجازته لذلك أن البيع وقع على الشيئين معا : على الزرع ، وعلى الحصاد ، والحصاد إجارة ، والإجارة بيع ، منفعة ، وكذلك وقع البيع على الدار غير سكنى المدة ، وعلى الدابة غير الركوب ، و أبو حنيفة والشافعى لا يجيزان هذا البيع كله ؛ لأنه عندهم بيع و إجارة ، ولا يجوز ؛ لأن الإجارة عندهم بيع منافع طارئة فى ملك البائع لم تخلق بعد ، وهو من باب بيعتين فى بيعة ، ومما أجاز فيه مالك البيع والشرط شراء العبد على أن يعتق ؛ اتباعا للسنة فى بريرة ، وهو قول الليث ، وبه قال الشافعى فى رواية الربيع ، ولم يقس عليه غيره من أجل نهيه عليه السلام عن بيع والشرط ، وأجاز ابن أبى ليلى هذا البيع وأبطل الشرط ، وبه قال أبو ثور . PageV06P294 وأبطل أبو حنيفة البيع والشرط ، وأخذ بعموم نهيه عليه السلام عن بيع وشرط ، إلا أن أبا حنيفة يقول : إن المبتاع إذا أعتقه كان مضمونا عليه بالثمن ، وهذا خلاف أصوله ؛ لأنه كان ينبغى أن يكون مضمونا عليه بالقيمة ، كما قال وقلنا فى البيع الفاسد ، ومضى أبو يوسف ومحمد على القياس فقالا : يكون مضمونا عليه بالقيمة . قال ابن المنذر : وما قالوه خطأ ؛ لأن البيع إن كان غير جائز والعبد فى ملك البائع لم يزل ملكه عنه ، وعتق المشترى له باطل ؛ لأنه أعتق ما لا يملك . ومما أجاز فيه مالك البيع وأبطل الشرط ، وذلك شراء العبد على أن يكون الولاء للبائع ، وهذا البيع أجمعت الأمة على جوازه ، وإبطال الشرط فيه لمخالفته السنة فى أن الولاء لمن 
ms2012	 أعتق ، وأن النبى - عليه السلام - أجاز هذا البيع وأبطل الشرط ، وكذلك من باع سلعة وشرط أنه إن لم ينفذه المشترى إلى ثلاثة أيام أو نحوها مما يرى ، أنه لا يريد تحويل الأسواق والمخاطرة ، فالبيع جائز والشرط باطل عند مالك . وأجاز ابن الماجشون البيع والشرط وحمله محمل بيع الخيار إلى وقت مسمى ، فإذا جاز الوقت فلا خيار له ، وممن أجاز هذا البيع والشرط الثورى ومحمد بن الحسن وأحمد وإسحاق ، ولم يفرقوا بين ثلاثة أيام أو أكثر منها ، وأجاز أبو حنيفة البيع والشرط إلى ثلاثة أيام ، فإن قال : إلى أربعة أيام بطل البيع عنده لأن الخيار لا يجوز عنده اشتراطه أكثر من ثلاثة أيام ، وبه قال أبو ثور . ومما يبطل فيه عند مالك البيع والشرط ، وذلك مثل أن يبيعه جارية على ألا يبيعها ولا يهبها أو على أن يتخذها أم ولد ، فالبيع PageV06P295 عنده فاسد ، وهو قول أبى حنيفة والشافعى ، واعتلوا فى فساد البيع بفساد الشرط فيه ، وذلك عدم تصرف المشترى فى المبيع ، وكما لا يجوز عند الجميع أن يشترط المبتاع على البائع عدم التصرف فى الثمن ، فكذلك لا يجوز أن يشترط البائع على المبتاع عدم التصرف فيما اشتراه ، وهذا عندهم معنى نهيه عليه السلام عن بيع وشرط . وأجازت طائفة هذا البيع وأبطلت الشرط ، هذا قول النخعى والشعبى والحسن وابن أبى ليلى وبه قال أبو ثور ، وقال حماد و الكوفيون البيع جائز والشرط لازم . قال ابن المنذر : وقد أبطل النبى - عليه السلام - ما اشترطه أهل بريرة من الولاء وأثبت البيع ، ومثال هذا أن كل من اشترط فى المبيع شرطا خلاف كتاب الله وسنة رسول الله أن الشرط باطل والبيع ثابت استدلالا بحديث بريرة ، واشتراط البائع على المشترى ألا يبيع ولا يهب ولا يطأ شروط ينبغى إبطالها وإثبات البيع ؛ لأن الله - تعالى - أحل وطء ما ملكت اليمين ، وأحل للناس أن يبيعوا أملاكهم ويهبوها ، فإذا اشترط البائع شيئا من هذه فقد اشترط خلاف كتاب الله ، فهو مثل اشتراط موالى بريرة ولاءها لهم ، فأجاز عليه السلام 
ms2013	 ذلك البيع وأبطل الشرط ، فكذلك ما كان مثله . ومما يبطل فيه عند مالك والكوفيين والشافعى البيع والشرط : بيع الأمة والناقة واستثناء ما فى بطنها ، وهو عندهم من بيوع الغرر ؛ لأنه لا يعلم مقدار ما يصلح أن يحط من ثمنها قيمة الجنين ، وقد أجاز هذا PageV06P296 البيع والشرط النخعى والحسن ، وبه قال أحمد وإسحاق وأبو ثور ، واحتجوا بأن ابن عمر أعتق جارية واستثنى ما فى بطنها . قال ابن المنذر : وهذا البيع معلوم ، ولا يضرهما أن يجهلا ما لم يدخل فى البيع ، ولا أعلمهم يختلفون أنه يجوز بيع جارية وقد أعتق ما فى بطنها ولا فرق بين ذلك ؛ لأن المبيع فى المسألتين جميعا الجارية دون الولد . قال المهلب : وحديث بريرة أصل فى العقوبة فى الأموال ؛ لأن مواليها أبوا الوقوف عند حكم الله وحكم السنة ، فلما عرفت عائشة النبى - عليه السلام - بإبائهم واستمرارهم على خلاف الحق باشتراطهم ما لا يجوز قال لها : ( اشترطى لهم ذلك ) فإن ذلك غير نافعهم ، ولا ناقض لبيعهم فعاقبهم فى المال بتخسيرهم ما وضعوا من الثمن من أجل اشتراط الولاء واستبقائه لهم ، ولم يعطهم قيمته عقوبة لهم . قال أبو عبد الله : فلو وقع اليوم مثل هذا وباع رجل جارية على أن يتخذها المشترى أم ولد أو على ألا يبيعها ولا يهبها ثبت البيع ورجع البائع بقيمة ما وضع . PageV06P297 * * *(@)(@@) | 69 - باب بيع التمر بالتمر(@)(@@) / 104 - فيه : عمر ، قال النبى ، عليه السلام : ( البر بالبر ربا إلا هاء وهاء ، والشعير بالشعير ربا إلا هاء وهاء ، والتمر بالتمر ربا إلا هاء وهاء ) . وترجم له ( باب بيع الشعير بالشعير ) . معنى هاء وهاء فى كلام العرب : خذ وأعط ، يعنى : لا يجوز بيع شىء من البر والشعير والتمر بجنسه إلا يدا بيد ، قال ثابت : فإعرابه هاء وهاء ، وقال صاحب العين هى كلمة تستعمل عند المناولة وهى ممدودة : وقال ابن السكيت : يقال : هاء يا رجل ، وهاؤما يا رجلان ، وهاؤهم يا رجال . قال الله - تعالى - : { هاؤم اقرءوا كتابيه } وهاء يا امرأة . مكسورة الهمزة بلا ياء ، وهاؤما يا امرأتان ، و هاؤن يا 
ms2014	 نسوة . وقال مالك : الأمر المجتمع عليه عندنا أنه لا تباع الحنطة بالحنطة ، ولا الشعير بالشعير ، ولا التمر بالتمر ، ولا الحنطة بالتمر ، ولا شىء من الطعام كله بعض بعضه إلا يدا بيد ، فإن دخل شيئا من ذلك الأجل فلا يصلح وكان حراما ، قال : وكذلك حكم الإدام كله وعلى هذا عامة علماء الأمة بالحجاز والعراق ، أن الطعام بالطعام من صنف واحد كان أو من صنفين ، فإنه لا يجوز فيه PageV06P298 النسيئة ؛ فإنه بمنزلة الذهب والورق ، وذلك حكم كل ما يكال أو يوزن مما يؤكل أو يشرب حكم ما ذكره النبى - عليه السلام - من البر والشعير والتمر فى ذلك ، قال مالك : وإذا اختلف ما يكال أو يوزن مما يؤكل أو يشرب ، فلا بأس باثنين منه بواحد يدا بيد ، لا بأس أن يؤخذ صاع من تمر بصاعين من حنطة ، وصاع من تمر بصاعين من زبيب ، وصاع من حنطة بصاعين من تمر فإن دخل ذلك الأجل فلا يحل . قال : ولا تباع صبرة الحنطة بصبرة الحنطة ، ولا بأس بصبرة الحنطة بصبرة التمر يدا بيد . قال مالك : وكل ما اختلف من الطعام أو الإدام فبان اختلافه فلا بأس أن يشترى بعضه ببعضه جزافا يدا بيد ، وشراء بعض ذلك ببعض جزافا كشراء بعض ذلك بالذهب والورق جزفا . واتفق أهل الحجاز والعراق على أن التفاضل جائز فى كل ما اختلف أجناسه من الطعام ؛ لأنه إذا اختلتف أجناسه اختلفت أغراض الناس فيه ؛ لاختلاف منافعه ، فلذلك جاز بيعه متفاضلا ، وكل ما جاز فيه التفاضل جاز بيع بعضه ببعض جزافا معلوما بمجهول ، ومجهولا بمجهول ، ما لا يجوز فيه التفاضل فلا يجوز بيعه جزافا ، ولا يباع معلوم بمجهول ، إلا أن مالكا يجعل البر والشعير والسلت صنفا واحدا لا يجوز فيه التفاضل أحدهما لصاحبه ، وهو قول الليث والأوزاعى . وعند الكوفيين والثورى والشافعى يجوز بيع البر بالشعير متفاضلا ، وهما جنسان عندهم ، وهو قول أحمد وإسحاق وأبى ثور . PageV06P299 * * *(@)(@@) | 70 - باب بيع الزبيب بالزبيب والطعام بالطعام(@)(@@) / 105 - فيه : ابن عمر ، أن النبى ، عليه السلام ، نهى عن المزابنة والمزابنة بيع الثمر 
ms2015	 بالتمر كيلا ، وبيع الزبيب بالكرم كيلا . / 106 - وقال مرة : المزابنة أن يبيع الثمر بكيل إن زاد فلى ، وإن نقص فعلى . سندخل الكلام فى هذا الباب فى معنى المزابنة فلا معنى لتكريره . * * *(@)(@@) | 71 - باب بيع الذهب بالذهب(@)(@@) / 107 - فيه : أبو بكرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا سواء بسواء ، والفضة بالفضة إلا سواء بسواء ، وبيعوا الذهب بالفضة ، والفضة بالذهب كيف شئتم ) . وترجم له باب بيع الذهب بالورق يدا بيد . أجمع أئمة الأمصار أنه لا يجوز بيع الذهب بالذهب ، والفضة بالفضة تبرهما وعينهما ومصنوعهما إلا مثلا بمثل يدا بيد ، ولا يحل التفاضل فى شىء منهما ، وعلى هذا مضى السلف والخلف ، وبذلك كتب أبو بكر الصديق إلى عماله ، وروى مثله عن على بن أبى طالب وروى مجاهد عن ثلاثة عشر من أصحاب النبى - عليه السلام - مثله ، وإنما حرم الله الربا حراسة للأموال وحفظا لها ، فلا يجوز واحد باثنين من جنس واحد ؛ لاتفاق أغراض الناس فيه ، ويجوز PageV06P300 واحد باثنين إذا اختلف الصنفان ؛ لاختلاف الأغراض والمنافع ، ولذلك قال عليه السلام : ( وبيعوا الذهب بالفضة ، والفضة بالذهب كيف شئتم ) . * * *(@)(@@) | 72 - باب بيع الفضة بالفضة(@)(@@) / 108 - فيه : أبو سعيد ، قال النبى ، عليه السلام : ( الذهب بالذهب مثلا بمثل ، والورق بالورق مثلا بمثل ) . / 109 - وقال مرة عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا مثلا بمثل ، ولا تشفوا بعضها على بعض ، ولا تبيعوا الورق بالورق إلا مثلا بمثل ، ولا تشفوا بعضها على بعض ، ولا تبيعوا منها غائبا بناجز ) . قوله : ( لا تشفوا بعضها على بعض ) يرد ما رواه أهل مكة عن ابن عباس أنه كان يجيز الدرهم بالدرهمين يدا بيد ، ويقول : إنما الربا فى النسيئة . وستأتى مذاهب العلماء فى هذا الباب بعد هذا - إن شاء الله . وقوله : ( ولا تبيعوا منها غائبا بناجز ) فالناجز : الحاضر ، يقال : نجز المال : إذا حضر ، ومنه قوله أنجز فلان ما وعد : إذا وفى له به وأحضره . وقوله : ( ولا تشفوا بعضها على بعض ) يقتضى تحريم قليل الزيادة وكثيرها ، يقول : لا تبيعوا إحداهما زائدا على الأخرى . تقول العرب : قد 
ms2016	 أشف فلان بعض بنيه على بعض : إذا فضل PageV06P301 بعضهم على بعض ، ويقال ما أقرب شف ما بنيهما ، أى : فضل ما بينهما ، وفلان حريص على الشف ، يعنى : الربح عن الطبرى . * * *(@)(@@) | 73 - باب بيع الدينار بالدينار نساء(@)(@@) / 110 - فيه : أبو سعيد ، قال : الدينار بالدينار ، والدرهم بالدرهم ، قال أبو صالح : قلت له : فإن ابن عباس لا يقوله ، فقال أبو سعيد : سألته ، فقلت : سمعته من النبى ، عليه السلام ، أو وجدته فى كتاب الله ؟ قال : كل ذلك لا أقول ، وأنتم أعلم برسول الله - صلى الله عليه وسلم - منى ، ولكن أخبرنى أسامة أن النبى ، عليه السلام ، قال : ( لا ربا إلا فى النسيئة ) . اختلف العلماء فى تأويل قوله عليه السلام فى حديث أسامة : ( لا ربا إلا فى النسيئة ) فروى عن قوم السلف أنهم أجازوا بيع الذهب بالذهب ، والفضة بالفضة يدا بيد متفاضلة ، رواه سعيد بين جبير عن ابن عباس ، قال : ( ما كان ربا قط فى هاء و هاء . ورواية عن ابن عمر وهو قول عكرمة وشريح . واحتجوا بظاهر حديث أسامة بن زيد : ( لا ربا إلا فى النسيئة ) فدل أن ما كان نقدا فلا بأس بالتفاضل فيه وخالف جماعة العلماء بعدهم هذا التأويل ، وقالوا : قد عارض ذلك حديث أبى سعيد الخدرى وحديث أبى بكرة عن النبى - عليه السلام - أنه حرم التفاضل PageV06P302 فى الذهب بالذهب ، والفضة بالفضة يدا بيد ، وروى الطبرى من حديث عبد الله بن موسى قال : حدثنا حيان بن عبد الله العدوى قال : سئل أبو مجلز عن الصرف فقال : ( كان ابن عباس لا يرى به بأسا زمانا من عمره إذا كان يدا بيد ، ويقول : إنما الربا فى النسيئة ، فلقيه أبو سعيد فقال : يا ابن عباس ، ألا تتق الله ! حتى متى تؤكل الناس الربا ؟ ! إنى سمعت النبى - عليه السلام - يقول : الذهب بالذهب ، والورق بالورق ، والتمر بالتمر ، والحنطة بالحنطة ، والشعير بالشعير يدا بيد مثلا بمثل ، فما زاد فهو ربا ) . فهذه السنن الثابتة لا تأويل لأحد معها ، فلا معنى لما خالفها ، وقد تأول بعض العلماء أن قوله عليه السلام : ( لا ربا إلا 
ms2017	 فى النسيئة ) خرج على جواب سائل سأل عن الربا فى الذهب بالورق أو البر بالتمر ، ونحو ذلك مما هو جنسان ، فقال عليه السلام : ( لا ربا إلا فى النسيئة ) فسمع أسامة كلامه ، ولم يسمع السؤال ، فنقل ما سمع . وقال الطبرى فى حديث أسامة : المراد به الخصوص ، ومعناه : لا ربا إلا فى النسيئة إذا اختلفت أجناس المبيع فإذا اتفقت فلا يصلح بيع شىء منه من نوعه إلا مثلا بمثل ، والفضل فيه يدا بيد ربا ، وقد قامت الحجة ببيان الرسول فى الذهب الفضة ، والفضة بالذهب ، والحنطة بالتمر نساء ، أنه لا يجوز متفاضلا ، ولا مثل بمثل ، فعلمنا أن قوله : ( لا ربا إلا فى النسيئة ) . فيما اختلفت أنواعه دون ما اتفقت . PageV06P303 قال المهلب : وفى حديث أبى سعيد وابن عباس من الفقه أن العالم يناظر العالم ، ويوقفه على معنى قوله ، ويرده من الاختلاف إلى الإجماع . وفيه : إقرار الصغير للكبير بفضل التقدم ؛ لقول ابن عباس لأبى سعيد : أنتم أعلم برسول الله منى . والنساء : التأخير ، يقال : باع منه نسيئة ونظرة وأخرة ودينا ، كل ذلك بمعنى واحد ، ومنه قوله تعالى : { إنما النسىء زيادة فى الكفر } يعنى تأخير الأشهر الحرم التى كانت العرب فى الجاهلية تفعلها من تأخير المحرم إلى صفر ، ومنه انتساء فلان عن فلان ، أى : تباعده منه ، عن الطبرى . * * *(@)(@@) | 74 - باب بيع الذهب بالورق نسيئة(@)(@@) / 111 - فيه : البراء ، وزيد بن أرقم ، أن النبى ، عليه السلام ، نهى عن بيع الذهب بالورق دينا . الأمة مجمعة على أنه لا تجوز النسيئة ولا التأخير فى بيع الذهب بالورق ، كما لا يجوز فى بيع الذهب بالذهب ، والورق بالورق ، وهو الربا المحرم فى القرآن ، وفى هذا الحديث حجة للشافعى فى قوله إن من كان له على رجل دراهم ، ولذلك الرجل عليه دنانير فلا يجوز أن يقاص أحدهما ماله بما له عليه ، وإن كان قد حل أجلهما جميعا لأنه يدخل فى معنى نهيه عليه السلام عن بيع الذهب بالورق دينا ؛ لأنه غائب بغائب ، وإذا لم PageV06P304 يجز غائب بناجز ، فأحرى أن لا يجوز غائب بغائب ، وأجاز ذلك مالك 
ms2018	 إذا كان قد حلا جميعا ، فإن كانا إلى أجل لم يجز ؛ لأنه يكون ذهب بفضة متأخرا . وقال أبو حنيفة : يجوز فى الحال وغير الحال . والحجة لمالك فى إجازته ذلك فى الحال دون الأجل أنه إذا حل أجل الدين ، واجتمع المتصارفان فإن الذمم تبرأ كالعين إذا لم يفترقا إلا وقد تفاضلا فى صرفهما ، والغائب لا يحل بيعه بناجز ، ولا بغائب مثله ، ومن حجته حديث ابن عمر أنه قال : ( كنت أبيع الإبل بالبقيع أبيع بالدنانير وآخذ الدراهم ، وأبيع بالدراهم وآخذ بالدنانير ، فسألت رسول الله عن ذلك فقال : لا بأس به إذا كان بسعر يومكما ، ولم تفترقا وبينكما شىء ) رواه سماك بن حرب عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر . وحجة من أجاز ذلك فى الحال وغير الحال أن النبى - عليه السلام - لما لم يسأله عن الدين أحالا هو أم مؤجل ، دل ذلك على استواء الحكم فيهما ولو كان بينهما فرق فى الشريعة لوقفه عليه . وأما تقاضى الدنانير من الدراهم ، والدراهم من الدنانير من غير دين يكون على الآخر ، فأجازه عمر بن الخطاب وابن عمر ، وروى عن عطاء وطاوس والحسن والقاسم ، وبه قال مالك والثورى والأوزاعى والشافعى وأحمد وإسحاق وأبو ثور ، وقال كثير منهم : إذا كان بسعر يومه . ورخص فيه أبو حنيفة بسعر ذلك اليوم وبأغلى وأرخص ، وكره ذلك ابن عباس وأبو سلمة وابن شبرمة ، وهو قول PageV06P305 الليث ، وروى عن طاوس قول ثالث : أنه كره فى البيع ، وأجازه فى القرض . وقال ابن المنذر : والقول الأول أولى لحديث ابن عمر . قال المؤلف : ولا يدخل هذا فى نهيه عليه السلام عن بيع الذهب بالورق دينا ؛ لأن الذى يقتضى الدنانير من الدراهم لم يقصد إلى تأخير فى الصرف ، ولا نواه ، ولا عمل عليه فهذا الفرق بينهما . * * *(@)(@@) | 75 - باب بيع المزابنة(@)(@@) وهو بيع الثمر بالتمر وبيع الزبيب بالكرم وبيع العرايا قال أنس : نهى النبى - عليه السلام - عن المزابنة والمحاقلة . / 112 - فيه : ابن عمر ، قال الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تبيعوا الثمر حتى يبدو صلاحه ، ولا تبيعوا الثمر بالتمر 
ms2019	 ) . قال زيد بن ثابت : ورخص النبى ، عليه السلام ، بعد ذلك فى بيع العرية بالرطب أو بالتمر ، ولم يرخص فى غيره . / 113 - وفيه : ابن عمر ، أن النبى ، عليه السلام ، نهى عن المزابنة ، وهى اشتراء الثمر بالتمر كيلا ، وبيع الكرم بالزبيب كيلا . / 114 - وقال أبو سعيد : نهى النبى ، عليه السلام ، عن المزابنة والمحاقلة ، والمزابنة اشتراء الثمر بالتمر فى رءوس النخل . المزابنة عند العرب : المدافعة ، وذلك أن المتبايعين إذا وقفا فيه على الغبن أراد المغبون أن يفسخ البيع ، وأراد الغابن أن يمضيه تزابنا أى : تدافعا واختصما ، وسيأتى تفسير المحاقلة بعد هذا فى موضعه - إن شاء الله - ومعنى النهى عن المزابنة خوف وقوع التفاضل PageV06P306 فى ذلك ، والتفاضل حرام فى كل ما كان فى معنى الرطب بالتمر ، ومعنى الزبيب بالعنب من سائر المأكولات والمشروبات إذا كان أحدهما مجهولا ، وهذا إجماع . قال مالك : وتفسير المزابنة أن كل شىء من الجزاف لا يعلم كيله ولا عدده ولا وزنه أبيع بشىء مسمى من الكيل أو العدد أو الوزن ، وما عدا المأكول والمشروب فإنه تدخله المزابنة من جهة القمار والغرر ، فيدخل معنى المزابنة عند مالك فيما يجوز فيه التفاضل ، وما لا يجوز إذا قصد فيه إلى الغرر والقمار . قال فى الموطأ : وذلك أن يقول الرجل للرجل له الطعام المصبر الذى لا يعلم كيله من سائر الأطعمة ، أو تكون السلعة من الحنطة أو النوى أو الكرسف أو الكتان ، وما أشبه ذلك من السلع : لا أعلم كيله ولا عدده ولا وزنه ، فيقول الرجل لرب تلك السلعة : كل سلعتك هذه ، أو زن ما يوزن ، أو اعدد ما يعد منها ، فما نقص من كذا وكذا صاعا لتسمية يسميها فعلى غرمها حتى أوفيك تلك التسمية ، وما زاد على ذلك فهو لى ضمن ما نقص على أن يكون له ما زاد ، فليس ذلك بيعا و لكنه مخاطرة وقمار وغرر ؛ لأنه لم يشتر منه شيئا بشىء أخرجه ، ولكنه ضمن له ما سمى من ذلك الكيل ، فإن نقصت تلك السلعة من تلك التسمية أخذ من مال صاحبه ما نقص 
ms2020	 من غير ثمن ولا هبة طيبة بها نفسه ، فهذا شبه القمار ، وذكر مالك مسألة الثوب يضمن لصاحبه منه قلانس PageV06P307 أو قمصا والجلود يضمن له منها نعالا وحب البان يعصره على أنه له ما زاد على ما ضمن من ذلك ، وعليه ما نقص ، وإنما ذكر مالك هذه المسائل فى باب المزابنة ؛ لأن فيها شراء مجهول بمعلوم ؛ لأنه ألزم نفسه كيلا أو وزنا أو عددا معلوما يضمنه عن كيل أو وزن أو عدد مجهول يرجو أن يبقى له بعد ضمانه ، ويشهد لقول مالك ما تعرفه العرب ، أن المزابنة مأخوذ لفظها من الزبن ، وهو الدفع والمغالبة ، وذلك خطر وقمار . * * *(@)(@@) | 76 - باب بيع التمر على رءوس النخل بالذهب و الفضة(@)(@@) / 115 - فيه : جابر ، نهى النبى ، عليه السلام ، عن بيع الثمر حتى يطيب ، ولا يباع شىء منه إلا بالدينار والدرهم إلا العرايا . / 116 - وفيه : أبو هريرة ، أن النبى ، عليه السلام ، رخص فى بيع العرايا فى خمسة أوسق . / 117 - وفيه : سهل بن أبى حثمة ، أن النبى ، عليه السلام ، نهى عن بيع الثمر بالتمر ، ورخص فى العرية أن تباع بخرصها يأكلها أهلها رطبا . بيع التمر على رءوس النخل إذا بدا صلاحه بالذهب والفضة لا خلاف بين الأمة فى جوازه ، وكذلك يجوز بيعها بالعروض قياسا على الدنانير والدراهم و إنما خص عليه السلام الدنانير والدراهم PageV06P308 فى هذا الحديث ؛ لأنهما جل ما يتعامل الناس به . قال ابن المنذر : وادعى الكوفيون أن بيع العرايا منسوخ بنهيه عليه السلام عن بيع التمر بالثمر ، وهذا نفس المحال ؛ لأن الذى روى عن النبى - عليه السلام - النهى عن المزابنة هو الذى روى الرخصة فى العرايا ، فأثبت الرخصة والنهى معا على ما ثبت فى حديث سهل بن أبى حثمة وفى حديث جابر من رواية سفيان عن ابن جريج عن عطاء ، عن جابر : ( أن النبى - عليه السلام - نهى عن المزابنة ) . والمزابنة : بيع التمر بالثمر إلا أنه رخص فى العرايا ، وكان مالك يقول : العرايا تكون فى الشجر كله من النخل والعنب والتين والرمان والزيتون والثمار كلها . وبه قال الأوزاعى ، إلا أن 