ms581	 الأصلي الدمشقي الدار والوفاء المعروف بالطاراني الميقاتي أحد كتاب محكمة القسام بدمشق الشام . شيعي المذهب كان أديبا شاعرا مات في شهر شعبان من سنة 1041 إحدى وأربعين وألف صنف بلوغ المراد في مدح السلطان مراد الفياح المسكية في المدائح الفيضية . القطبي : عبد الكريم بن أكمل الدين بن عبد الكريم ابن محب الدين بن أبي عيسى أحمد بن محمد فاضخان العدني النهرواني القطبي الحنفي الصوفي هو حفيد القطبي المذكور آنفا ولد بمكة وتوفي بها سنة 1055 خمس وخمسين ولاف صنف شرح على النصوص لصدر الدين القونوي . سامعي البوسنوي : عبد الكريم بن محمد البوسنوي القاضي المتخلص بسامعي الأديب الشاعر توفي سنة 1096 ست وأربعين وتسعمائة وألف له ديوان شعره . ذيل على سير النبي لاويس تركي . منشآت . PageV05P612 ابن ولي الدين : عبد الكريم بن الشيخ ولي الدين ابن يوسف بن ولي الدين توفي في حدود سنة 1100 مائة وألف له من التصانيف تبيين الكلام في القيام والصيام . تنوير السالكين وترغيب الطالبين في الأحاديث الواردة في فضل الذكر سرا وجهرا والتهليل صريحا وضمنا . مجمع الفوائد ومعدن الفرائد جامعا للأحاديث الواردة في الصلاة على النبي صلعم . مزيل الاشتباه في أسماء الصحابة والتابعين والرواة . رأيت نسخة مكتوبة سنة 1057 . تفسير سورة يوسف . مجالس في الوعظ . المعارج الوصولية إلى الآي القرآنية أحاديث الأنوارية في الأخبار المصطفوية . رسالة في دوران الصوفية . زبدة الأخبار والآثار . جزمي الرومي : عبد الكريم بن يحيى بن عبد العزيز الدمرس الرومي الحنفي المتخلص . بجزمي القاضي بديار بكر المتوفى سنة 1104 أربع ومائة وألف له ديوان شعره تركي . الخليفتي المدني : عبد الكريم بن عبد الله العباسي الفقي الحنفي المدني المعروف بالخليفتي المفتي المتوفى سنة 1133 ثلاث وثلاثين ومائة وألف من تأليفه رسالة في تحريم لبس الحرير . الفتاوى وغير ذلك . الدهلوي : عبد الكريم بن عبد الرحيم الدهلوي الأديب صنف بيان الواقع في وقايع نادر شاه فرغ منها سنة 1168 . دري الوفائي : عبد الكريم بن محمد بن رمضان السكندري الأزهري المالكي الشهير بالدري الوفائي . المتوفى في حدود سنة 1080 ثمانين وألف صنف الدرة السنية على حل ألفاظ 
ms582	 الشيخ خالد والأجرومية . فتحي القراماني : عبد الكريم بن عبد اللطيف القراماني الرومي المعروف ببلبلجي زاده المتخلص بفتحي من خلفاء عبد الأحد النوري مات في قسطنطينية سنة 1106 ست ومائة وألف له ديوان شعره تركيز وسائل في السلوك والمواعظ . الشرباتي : عبد الكريم بن أحمد بن علوان بن عبد الله الحلبي الشافعي المعروف بالشراباتي نسبة إلى صنعة المشربة من الكنوز . ولد سنة 1106 وتوفي سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة وألف له من التصانيف أناله الطاليبن لعوالي المحدثين . تعليقة على الشفا للقاضي عياض . تعليقة على كنوز الحقائق في الحقائق في أحاديث خير الخلائق . رسالة في أدعية السفر . رسالة في اسمية تعالى PageV05P613 الحي القيوم . رسالة في تعزية المصاب . رسالة في الفرق بين القرآن والأحاديث القدسية . رسالة في قراءة آية الكرسي . العطايا الكريمة في الصلاة على خير البرية . المنح الكريمة الدافعة إن شاء الله تعالى كل محنة وبلية وغي ذلك . المغربي : عبد الكريم بن علي بن عبد الكريم المغربي ثم المصري الشافعي المتوفى سنة . . . له غاية الأماني في علم الروحاني . البخاري : منير عبد الكريم بن . . . البخاري كان فاضلا أديبا قدم القسطنطينية ومات بها سنة 1246 ست وأربعين ومائتين وألف له تاريخ تركستان وأفغانستان تركي . خواجة كريم : بن حسين الأماسي الرومي الحنفي الشهير بخواجة كريم أحد عضو مجلس المعارف توفي سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة وألف له من التآليف حاشية على السيلكوتي على التصورات . رسالة الروح . رسالة في حركة الزمان . رسالة القضاء والقدر . شرح الشفاء لابن سينا لم يتم . قصة سلامان وابسال . ميزان العدل في المنطق . الهندي : الشيخ عبد الكريم الهندي المنتشي من مؤرخي الهند مات في حدود سنة 1250 خمسين ومائتين من تصانيفه تاريخ محاربة كابل وقندهار . تاريخ أحمد شاه الداراني من ملوك الهند . تحفة الأحباب في تاريخ بنجاب . الترسي : عبد اللطيف بن أبي اللطيف بن أبي طاهر أحمد بن محمد ابن هبة الله الهاشمي الصوفي البغدادي المعروف بالترسي توفي بأشبيلية بعد سنة 615 خمس عشرة وتسعمائة . من تصانيفه الدليل في الطريق من أقاويل أهل التحقيق . نزهة الناظر في مناقب الشيخ عبد القادر 
ms583	 أعني الجبلي . البغدادي : موفق الدين عبد اللطيف بن يوسف بن محمد ابن علي بن أسعد أبو محمد الموصلي الأصل بغدادي المولد والوفاة . كان شافعيا عاما بأنواع الفنون . له من التصانيف . أخبار مصر الكبير . اختصار أدوية المفردة لابن سمجون . اختصار أدوية المفرد لابن وافد . اختصار كتاب آراء أبقراط وأفلاطن . اختصار كتاب آلات التنفس . اختصار كتاب البول للإسرائيلي . اختصار كتاب الحميات للإسرائيلي . اختصار كتاب الحنين . اختصار كتاب الحيوان للجاحظ . اختصار كتاب الحيوان لجالينوس . اختصار كتاب الصناعتين للعسكري . اختصار كتاب الصوت . اختصار كتاب العقل . اختصار كتاب PageV05P614 مادة البقاء . اختصار كتاب المنى . اختصار كتاب النبض . اختصار كتاب العمدة لابن رشيق . اختصار كتاب القولنج لابن الأشعث . اختصار كتاب النبات لأبي حنيفة الدينوري . اختصار منافع الأعضاء لجالينوس . الأدوية المفردة كبير . انتصار ابن بري للحريري . الإنصاف بين ابن بري وابن الخشاب على المقامات للحريري . تاريث الفطن في المنطق والطبيعي والإلهي . تحفة الآمل . ترجمة كتاب الإفادة والاعتبار في ارض مصر . تفسير حديث الراحمون يرحمهم الرحمن . تهذيب كلام أفلاطن . تهيب مسائل ما بال لأرسطو . الجامع الكبير في المنطق والطبيعي والإلهي . حاشية على الخصائص في النحو لابن جني . حكم منثورة ايساغوجي . الحكمة العلائية . حل شيء من شكوك الرازي على كتب جالينوس . حواشي على كتاب البرهان للفارابي . خمس مسائل نحوية . ذيل الفصيح لثعلب في اللغة . الرد على فخر الدين الرازي في تفسير سورة الإخلاص . شرح الأربعين في الحديث . شرح الأشكال البرهانية . شرح أوائل المفصل . في شرح بانت سعاد . شرح تقدمة المعرفة لأبقراط . شرح الحديث المسلسل . شرح خطب ابن نباتة . شرح سبعين حديثا . شرح كتاب الفصول لأبقراط . شرح المقامات للحريري . عمدة في أصول السياسة . غريب الحديث . جمع فيه غريب أبي عبيد وابن قتيبة والخطابي . فصول الأربعة المنطقية . قبسة العجلان في النحو . قواعد علم الطب . قوانين البلاغة . كتاب آلات التنفس . كتاب الألف واللام . كتاب التاريخ في سيرته . كتاب الترياق . كتاب الثمانية في المنطق . كتاب رب . كتاب السماع الطبيعي . كتاب الطبيعيات من السماع إلى كتاب النفس . كتاب العجيب حواشي على كتاب الثمانية للفارابي . كتاب 
ms584	 القياس في أربع مجلدات . كتاب المراقي إلى الغاية الإنسانية . كتاب النيات . كتاب النخبة وهو خلاصة الأمراض الحادة . كتاب النصيحتين للأطباء والحكماء . كشف الظلالة عن قدامة في شرح نقد شعره . الكلام في الذات والصفات . اللمع الكاملية في شرح مقدمة ابن بابشاد . اللواء باسم الملك العزيز في الحديث . مبسوط الواقعات . المجرد من غريب الحديث . مجموع مسائل التحوية . المحاكمة بين الحكيم والكيميائي . المدهش في أخبار الحيوان المتوج بصفات نبينا محمد صلى الله عليه الرحمن . مسألة في قوله تعالى PageV05P615 إذا أخرج يده لم يكد يراها . مسألة نحوية . المفتي الجلي في حساب الهندي . منح القصاد . الواضحة في أعراب الفاتحة . اختصار كتاب الحيوان لابن الأشعث . وغير ذلك من المقالات والرسائل العلمية والطبية والأدبية . الحراني : عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن نصر الحراني أبو الفرج الحنبلي المحدث المتوفى سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة . من تصانيفه ثمانية النجيب في الحديث . سباعيات النجيب كذا . ابن السعودي : عبد اللطيف بن عبد الله السعودي المعروف بابن السعودي المتوفى سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة صنف الغيث العرض في معارضة ابن الفارض . ابن عبد السلام : عبد اللطيف بن عبد العزيز بن عبد السلام الشافعي المتوفى سنة 697 سبع وتسعين وستمائة له تفسير القرآن . الكرماني : عبد اللطيف بن محمد بن أبي الفتح الكرماني ثم الخراساني الحنفي المتوفى سنة . . . له برهان التمانع في شرح عقائد النسفية . الشرجي : عبد اللطيف بن أبي بكر بن أحمد بن عمر الحافظ شراج الدين اليمني الحنفي الشرجي ' بفتح الشين المعجمة وسكون الراء قرة بين حيس وزبيد باليمن ' ولد سنة 747 وتوفي سنة 803 ثلاث وثمانمائة . من تصانيفه الأعلام بمواضع اللام في الكلام . ألفية في نظم مقدمة ابن بابشاذ . شرح ملحة الأعراب للحريري . نظم مختصر أبي عبادة في النحو . قاضي بلاط : عبد اللطيف بن جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني خطيب دمشق المعروف بقاضي بلاط المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة . من تصانيفه أبكار الأفكار حاشية على ضوء المصباح في النحو . قاضيجق في . . . كلنجك . ابن غانم المقدسي : عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن أحمد 
ms585	 المعروف بابن غانم المقدسي الصوفي ولد سنة 786 وتوفي ببروسة سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة له من التصانيف اقتباس رفع الالتباس في بيان طريق الناس . تحفة المواهب في بيان المقامات والمراتب . شفاء المتألم في آداب المعلم والمتعلم . كتاب الأمر بالمعروف ولنهي عن المنكر . كشف الإعتقاد في الرد على مذهب الإلحاد . نفحة الأسحار ورحلة الأسرار على منهج المختار إلى مشهد الأنوار منظومة رائية . الوسيلة للغلط مزيلة في أقسام العلوم وغير ذلك . PageV05P616 ابن مالك : عبد اللطيف بن عبد العزيز بن أمين الدين الرومي الفقيه الحنفي المعروف بابن ملك كان يسكن ويدرس في بلدة تيرة من مصنفات أزمير إلى أن توفي بها سنة 801 . إحدى وثمانمائة . وأرخوا تاريخ وفاته ببرهان الأتقيا . تصانيفه بدر الواعظين وذخر العابدين . رسالة في التصوف . شرح مجمع البحرين لابن الساعاتي في الفروع . مبارق الأزهار في شرح مشارق الأنوار . الجامي : عبد اللطيف بن عبد المؤمن الأحمدي الاويسي الجامي من أحفاد الشيخ أحمد النامقي المتوفى سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة . من تصانيفه أنهار الأسرار . كشف الأبكار في علم الأفكار . شرح آداب البحث للسمرقندي . المحبي : عبد اللطيف بن محب الدين محمد بن تقي الدين ابن أبي بكر المحبي الدمشقي الحنفي ولد سنة 986 وتوفي سنة 1023 ثلاث وعشرين وألف صنف تفسير سورة الفتح . كتاب في خمسة فنون التفسير والحديث والفقه والتصوف والأدب . القزديري : عبد اللطيف بن حسن الجالقي الدمشقي الفقيه الحنفي المعروف بالقزديري ولد سنة 986 وتوفي سنة 1043 ثلاث وأربعين وألف . له منظومة في عبادات الفقه يتداولها الطلبة وهي مشهورة باليمن والبركة . رياضي زاده : عبد اللطيف بن محمد بن صمطفى المتخلص بلطفي الشهير برياضي زاده الرومي الحنفي القاضي بأسكدار المتوفى سنة 1078 ثمان وسبعين وألف . له ديوان شعره تركي . كتاب في أسماء الكتب مرتب على الحروف في مجلد صغير مثال كشف الظنون . الطويلي : عبد اللطيف بن نصر الله بن أحمد بن محمد ابن عبد النور المالكي المغربي الأصل المعروف بالطويلي ولد بالطويلة من بلاد مصر وانتقل إلى القاهرة وتوفي سنة 878 ثمان وسبعين وثمانمائة . له تخميس قصيدة البردة . ابن الخطيب : عبد 
ms586	 اللطيف بن علي بن إبراهيم بن يوسف ابن زيد بن عطية الديربي الأزهري الشافعي المعروف بابن الخطيب نزيل المدينة المنورة المتوفى في حدود سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة . صنف رفيع الذرى وحميد الذرى في تخميس أم القرى في مدح خير الورى . البهائي : عبد اللطيف بهاء الدين بن عبد الباقي البعلبكي الدمشقي الحنفي المعروف بالبهائي القاضي بفلبة المتوفى سنة 1082 PageV05P617 اثنتين وثمانين وألف . من تصانيفه شرح ديوان أبي فراس . شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر محيي الدين . قرة عين الطالب في نظم المنار في الأصول . شرح قرة العين له . العشماوي : عبد اللطيف بن شرف لدين العشماوي الأنصاري المالكي صنف الدرر المنثورة بشرح القصيدة المقصورة اعني الدريدية . المنح السماوية بنظم العشماوية في الفقه . شرح المنظومة المذكورة فرغ مناه في شوال من سنة 1086 . المولوي : عبد اللطيف بن عبد الله المولوي الأديب الرومي المتوفى بمكة سنة 1100 مائة وألف له لطائف اللغة . اللطائف المعنوي في شرح المثنوي لحلال الدين الرومي . القرماني : عبد اللطيف بن طورمش القرماني المعروف بسياه سر توفي سنة . . . له آداب المنازل في التصوف تركيز معراج المشتاقين ومنهاج المتقين في المواعظ . رازي الرومي : عبد اللطيف رازي بن عبد الله الرومي الحنفي القاضي باستانبول المتوفى سنة 1146 ست وأربعين ومائة وألف له الدرر المكنون في الفلك المشحون في النوادر والحكايات تركي . الكتبي : عبد اللطيف بن أحمد بن محمد بن علي الدمشقي ثم المصري المعروف بالكتبي توفي بمكة سنة 1162 اثنتين وستين ومائة وألف . له منظومة في حل الأعداد . شرح منظومة الأعداد . المنهج الأقرب في الحساب . غزي زاده : عبد اللطيف بن محمد البرسوي الصوفي الحنفي المعروف بغزي زاده المتوفى سنة 1247 سبع وأربعين ومائتين وألف . له برتو أنوار . ترجمة الجانب الغربي . إرشاد أهل السلوك . تمهيد المقامات . روح القدس . عندليب العشاق . الدرة البيضا في بيان شرف المصطفى . الرسالة الزينية في المسلك العلية تركي . رد الزنادقة . رسالة الجهاد . رسالة العبارات والتعبير . زبدة الباين في تفسير بعض سور القرآن . حاشية على الدرر والغرر . روضات المفلحين في الذيل على وفيات بالدرزاده . زائر القدس . شرح مفتاح 
ms587	 الغيب لصدر الدين القونوي . فتوحات كنز القرآن في تفسير الفاتحة . كتاب الواقعات في التصوف . مرغوب السالكين . الناسخ والمنسوخ في القرآن . مجمع الفروق هاديا إلى أصول الطروق . مجموعة الفوائد . كرامات الأولياء . مجالس المواعظ . مناقب الأولياء . وقائع بابا باشا . مفتقر الحاج . PageV05P618 صبري الرومي : عبد اللطيف بن القاضي عبد الرحمن ابن أحمد بن عمر الرومي المدعو بصبري الحنفي المتوفى في حدود سنة 1145 خمس وأربعين ومائة وألف له الرشاد الهادي إلى الإرشاد في العقائد والكلام مجلد . ألفه للسلطان أمد بن محمد خان . الطرابلسي : عبد اللطيف بن عبد الحق الطرابلسي من طرابلس الشام ' أبي اللطيف الحنفي الشهير بالمغربي من القضاة توفي سنة 1143 ثلاث وأربعين ومائة وألف له الرسالة المخالصة لمن ابتلى بكى الحمصة . النجدي : عبد اللطيف بن الشيخ عبد الرحمن بن حسين ابن محمد النجدي الحنبلي من علماء الوهابية له دلائل الرسوخ في الرد على المنفوخ . منهاج التأسيس في كشف شبهات ابن جرجيس . ردفيه كتاب صلح الأخوان للشيخ داود البغدادي . في حدود سنة 1280 . صبحي باشا : عبد اللطيف صبحي باشا الوزير ابن عبد الرحمن سامي باشا ابن الشيخ أحمد نجيب الموره وي الأصل مصري المنشأ قسطنطيني الدار والوفاة ناظر الأوقاف في الأستانة وهما من وزراء الدولة العثمانية ولد سنة 1243 وتوفي سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة وألف من تصانيفه عيون الأخبار في النقود والآثار جزآن تركي . مفتاح العبر ترجمة الجزء الأول من الكتاب الثاني من مقدمة ابن خلدون وغير ذلك من لترجمة والرسائل . البوتيجي : عبد المتعال بن عبد الملك بن أبي حفص عمر القرسي الجعفري القادري البوتجي المالكي صنف قلائد الدر والجوهر في فرض الجمعة واتخاذ المنبر . فرغ منها في جمادى الأولى من سنة 1065 . ابن عبدون : عبد المجيد بن عبدون أبو محمد الوزير الفهري الأندلسي الأديب المالكي توفي سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة . له الانتصار لأبي عبيدة علي ابن قتيبة . البسامة في أطواق الحمامة وهي القصيدة الرائية . القصيدة الرائية في التاريخ مشهورة . المستعرب في تعليم رمي البندق . الهروي : عبد المجيد بن إسماعيل بن محمد القيسي أبو سعيد الهروي الحنفي نزيل 
ms588	 قيسارية الروم توفي بها سنة 537 سبع وثلاثين وخمسمائة . قال ابن عساكر له تصانيف في الأصول والفروع والتاريخ منها الأشراف على غوامض الحكومات . موجود في دار الكتب يكي جامع . الأخشيدي : عبد المجيد بن يونس بن كافور الأخشيدي البرهاني المصري . من تصانيفه . أصح مطلوب وخير محبوب PageV05P619 في علم الصنعة فرغ منها سنة 435 خمس وثلاثين وأربعمائة . المخبو المحيوك بالطريق المسلوك فيما يصنع للملوك . ابن إسرائيل الرومي : عبد المجيد بن نصوح بن إسرائيل الرومي الحنفي الصوفي الأماسي المتوفى سنة 960 ستين وتسعمائة . له إرشاد الطالبين في تعليم المتعلمين ترجمة تعليم المتعلم . الأصطفا في مناقب المصطفى صلى الله عليه وسلم . تحفة الأحباب في المنتخب من جامع الفتاوى . تذكرة أولي الألباب رسالة في التفسير . رسالة الخوف والحزن . رسالة الفلاح والهدى الواقعين في القرآن . رسالة الفوز العظيم . روضة الأزهار وجنة الأثمار . شرح بند نامة للعطار تركي نظما . رياض الناصحين تركي . قيافتنامة . كنز الفوائد في التصوف والأخلاق موجود في يحيى أفندي . مختصر المختصر أي القسم الثالث من المفتاح للسكاكي . السامولي : عبد المجيد بن عبد الله السامولي السعدي كان حيا سنة 770 سبعين وسبعمائة صنف كشف الريب عن حال المتجسسين عن الغيب . السيواسي : عبد المجيد بن محرد بن أبي البركات محمد ابن عارف مجد الدين أبو الخير السيواسي الحنفي الصوفي ولد ونشأ ببلده زيلة وتولى مشيخة الزاوية بعد عمه شمس الدين بسيواس ثم انتقل إلى القسطنطينية ومات بها ولد سنة 971 وتوفي سنة 1049 تسع وأربعين وألف من تصانيفه أربعون في الحديث . أزهار المثنوي وأنوار المعنوي في شح المثنوي لجلال لدين الرومي . تلخيص خصائص النبي صلعم . درر العقائد وغرر كل سائق وقائد تركي . رسالة الإسلام والإيمان . رسالة الكبائر وشرحها . شرح جزيرة المثنوي . شرح قصيدة الميمية لجلال الدين الرومي . شروط الصلاة . عدة المستعدين في التصريف . قمر السوس في الجسام النفوس . كفارات الخمس . لذائذ الأثمار في فضل الصلاة على النبي المختار . لطائف الأزهار أيضا . مصقل القلوب . ديوان الإلهيات . تفسير الفاتحة . ميادين الفرسان مقاصد العينية ومصاعد أرواح الطيبة وعبية . منيري الملتاني : عبد المجيد بن . . . الملتان الهندي 
ms589	 الشاعر المتخلص بمنيري المتوفى سنة 1054 . له ديوان شعره فارسي . شرح قصائد العرفي الشيرازي . شرفنامة في اللغة فارسي . قبل أشعاره قريب من مائة ألف . القريمي : عبد المجيد بن . . . القريمي ثم الرومي الشاعر توفي سنة . . . له مونس العشاق منظومة تركية في قصة يوسف وزليخا . PageV05P620 الشرنوبي : عبد المجيد بن . . . الشرنوبي الأزهري المالكي في سنة موجود ومشغول في التدريس ونشر الكتب في جامع الأزهر بمصر . له تحفة العصر الحديد ونخبة النصح المفيد في الموعظة . تقريب المعاني على رسالة الإمام ابن أبي زيد القيرواني . شرح تائية السلوك إلى ملك الملوك لأحمد عرب الشرنوبي في الفقه . شرح الحكم العطائية . شرح مختصر الألفية لابن مالك . الكوكب الدرية على متن العزية في فروع المالكية . المحاسن البهية على متن العشماوية في الفروع . درويش الطالقاني : عبد المجيد بن عبد الله الشاعر المتخلص بدرويش الطالقاني نزيل أصبهان المتوفى بها سنة 1185 خمس وثمانين ومائة وألف . له ديوان شعره فارسي . الخاني : الشيخ عبد المجيد بن محمد بن محمد بن عبد الله الدمشقي الحنفي النقشبندي الخالدي المعروف بالخساني قدم قسطنطينية وتوفي بها في جمادى الآخرة من سنة 1319 تسع عشرة وثلاثمائة وألف صنف الحدائق الوردية في حقائق إجلاء النقشبندية في مجلد مطبوع . العدوي : عبد المجيد بن عيل العدوي المصري الخادم بالضريح الزينبي المتوفى سنة . . . له التحفة المرضية في الأخبار القدسية والأحاديث النبوية والعقائد التوحيدية والحكايات السنية والأشعار المرضية مطبوع بمصر . مطلع البدرين فيما يتعلق بالزوجين . ابن غلبون : عبد المحسن بن محمد بن أحمد بن غالب ابن غلبون الصوري أبو محمد الشاعر المتوفى سنة 419 تسع عشرة وأربعمائة . له ديوان شعره مشهور . الحلبي : عبد المحسن بن محمود بن عبد المحسن بن علي التنوخي أمين الدين أبو القاسم الكاتب الحلبي الشهير بابن حمو ولد سنة 570 وتوفي سنة 643 ثلاث عشر وأربعين وستمائة . من تصانيفه . ديوان الترسل . ديوان شعره . الفائق في اللفظ الرائق . كتاب النوادر والأخبار في عشرين مجلدا . مفتاح الأرواح في امتداح الراح وغير ذلك . القيصري : عبد المحسن بن مجد الدين القيصري الرومي الحنفي تفقه بمصر ورجع إلى بلده 
ms590	 وتوفي سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة صنف شرح العروض للأندلسي . فرائض القيصري . الكوراني : عبد المحسن بن سليمان الكوراني الكردي PageV05P621 الشافعي المدرس بروضة الرسول صلى الله عليه وسلم توفي سنة في حدود سنة 1040 من تصانيفه جامع الأسرار في تفسير القرآن . الجيلي : عبد المحمود بن إبراهيم بن محمد الجيلي البغدادي الحنبلي المتوفى سنة . . . صنف اللآلي الناظم في مدح الرسول الخاتم . آقحصاري : عبد المحيي بن عبد الجليل بن يوسف الآقحصاري الرومي الأديب الحنفي المتوفى في حدود سنة 1000 ألف . له مطالع الأنوار في المنشآت والآثار . الحلبي : عبد المطلب بن الفضل بن عبد المطلب بن الحسين الهاشمي أفتخار الدين الحلبي الحنفي المتوفى سنة 616 ست عشرة وستمائة له شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع في مجلدات . الجزري : عبد المطلب بن مرتضى الجزري المتوفى سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة صنف ضوء الدرر في شرح ألفية ابن معط . المكي : عبد المعطي بن حسن بن عبد الله المكي ثم الحضرمي المحدث المتوفى بأحمد آباد سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة . له أسماء رجال البخاري في مجلدين . اللخمي : عبد المعطي بن محمود بن عبد العلي اللخمي الإسكندري سديد الدين أبو محمد توفي سنة . . . له الأعلام بشرح فوائد كلام الإمام شيخ الإسلام وهو شرح منازل السائرين . الدلالة في فوائد الرسالة القشيرية . السملاوي : عبد المعطي بن سالم بن عمر السملاوي القادري الأزهري المصري الشافعي المتوفى سنة 1127 سبع وعشرين ومائة وألف له من التصانيف أحكام القول في حل مسائل العول . إفادة الأصحاب والخلان بشرح شعب الإيمان . اقتطاف الزهر من جوانب أشجار النهر من مسائل الفتاوى . أنعام المنان بفضائل رمضان . النهجة السنية في شرح قصيدة الزينية . ترغيب المشتاق في أحكام مسائل الطلاق . التفاحة الوردية شرح قصيدة الزينية . تفريج الكرب والمهمات بشرح دلائل الخيرات . الفوائد المقررة على كشف الأسرار المحررة الكامنة في ألفاظ الجوهرة أعني جوهرة التوحيد . كشف الأسرار المحررة الكامنة في ألفاظ الجوهرة له . المربع في حكم العقد على المذاهب الأربع . مرشد العبد لسلوك الطريق وأخذ العهد . الخليلي : عبد المعطي بن محيي الدين الخليل ثم المقدسي الشافعي المتوفى 
ms591	 سنة 1154 أربع وخمسين ومائة وألف . له رسالة في أخبار موسى النبي عليه السلام كبيرة . الفتاوى . PageV05P622 ابن البكا : عبد المعين بن أحمد البلخي الشهير بابن البكا له الطراز الأسمى على كنز المعمي شرح كنز الأسماء لقطب الدين المكي رغ مناه سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة . ابن زهير البغدادي : عبد المغيث بن زهير بن علوي ضياء الدين أبو العز البغدادي المحدث اللغوي الحنبلي المتوفى سنة 583 ثلاث وثمانين وخمسمائة . له شرح المثلثات لقطرب في اللغة . فضائل يزيد . كتاب الانتصار . ' من طبقات ابن رجب ' الشريحي : عبد المقتدر بن القاضي ركن الدين الشريحي الكندي ثم الدهلي الصوفي المتوفى سنة 719 إحدى وتسعين وسبعمائة له مناقب الصديقين . ابن جريج المكي : عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الأموي لقرشي أو الوليد المكي الفقيه المحدث أول مؤلف في الإسلام ولد سنة 80 وتوفي سنة 150 خمسين ومائة . من تصانيفه تفسير القرآن . كتاب السنن في الحديث . الماجشون : عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله ابن أبي سليمة الماجشون المدني الفقيه المالكي أبو مروان المتوفى سنة 212 اثنتي عشرة ومائتين . من تأليفه رحلة . كتاب كبير في الفقه . ' من ميزان الاعتدال ' الأصمعي : عبد الملك بن قريب بالتصغير ابن عبد الملك ابن علي بن أصمع الأصعمي الباهلي الإمام أبو سعيد البصري الأديب اللغوي ولد سنة 123 وتوفي بالبصرة سنة 215 خمس شعرة ومائتين له من التصانيف . الأجناس في أصول الفقه . أسماء الخمر . أصول الكلام . الأضداد في اللغة . خلق الإنسان . خلق الفرس . كتاب الأبلي . كتاب الأبواب . كتاب الأخبية والبيوت . كتاب الأراجيز . كتاب الاشتقاق . كتاب الأصوات . كتاب فعل وافعل . كتب الألفاظ . كتاب الأمثال . كتاب الأنواء . كتاب الأوقات . كتاب جزيرة العرب . كتاب الخراج . كتاب الخيل . كتاب الدلو . كتاب الرحل . كتاب السرج واللجام والشوي والنعال . كتاب السلاح . كتاب الشاة ولغنم . كتاب الصفات . كتاب غريب الحديث والقرآن . كتاب غريب الحديث والكلام الوحشي . كتاب الفتوح . كتاب الفرق . كتاب القلب والبدال . كتاب اللغات . كتاب ما اتفق لفظه وأختلف معناه . كتاب ما تكلم به العرب فكشر في أفواه الناس . كتاب المذكر والمؤنث . كتاب المصادر . PageV05P623 كتب 
ms592	 معاني الشعر . كتاب المقصور والممدود . كتاب مياه العرب . كتاب الميسر والقداح . كتاب النبات . كتاب النحل والعسل . كتاب النسب . كتاب النوادر . كتاب نوادر الأعراب . كتاب الوحوش . كتاب الهمزة وتحقيقها . وغير ذلك . ابن هشام البصري : عبد الملك بن هشام بن أيوب الحميري المعافري أبو محمد البصري ثم المصري كان عالما بالسير والنجوم توفي سنة 218 ثمان عشرة ومائتين . من تصانيفه أنساب حمير وملوكها . تهذيب سير أبي إسحاق . شرح ما وقع في أشعار السير من الغريب وغير ذلك . التمار : عبد الملك بن عبد العزيز التمار أبو نصر النسائي القشيري المحدث نزيل بغداد المتوفى سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين . له رحلة . ابن حبيب الأندلسي : عبد الملك بن حبيب بن سليمان ابن هرون السلمي أبو مروان الأندلسي المالكي من أهل البيرة رحل إلى المشرق ورجع وسكن قرطبة كان فقيها حافظا للحديث والأخبار ولد سنة 174 وتوفي سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين من تصانيفه . أعراب القرآن . رغائب القرآن . شرح الموطأ لمالك . طبقات الفقهاء من أصحب أئمة الخمسة . غريب الحديث . فضائل الصحابة . كتاب الجامع . كتاب حروب الإسلام . كتاب سيرة الإمام في الملحدين . كتاب المسجدين . مصابيح الهدى . الواضحة في إعراب الفاتحة . الهروي : عبد الملك بن قطر الهروي أبو الوليد اللغوي النحوي المتوفى سنة 256 ست وخمسين ومائتين . له اشتقاق الأسماء . الرقاشي : عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن محمد الرقاشي أبو قلابة البصري نزيل بغداد المتوفى سنة 276 ست وسبعين ومائتين له كتاب المغازي . السقطي : عبد الملك بن الحسن بن الفضل السقطي أبو عمر المحدث توفي سنة . . . له أجزاء في الحديث . الأسترآبادي : عبد الملك بن محمد بن عدي بن زيد الحافظ أبو نعيم الأسترآبادي الجرجاني ولد سنة 242 وتوفي سنة 323 ثلاث وعشرين وثلاثمائة له الجرح والتعديل في أسماء الرواة . كتاب الضعفاء في شعرة أجزاء . القرطبي : عبد الملك بن أحمد بن أبي مروان عبد الملك ابن شهيد بالتصغير ابن ذي الوزارتين الوزير أبو مروان القرطبي PageV05P624 ولد سنة 323 وتوفي سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة . من تصانيفه تاريخ مرتب على السنين جامع للأخبار . ابن طريف : عبد الملك بن 
ms593	 طريف أبو مروان القرطبي المحدث اللغوي توفي سنة 400 أربعمائة . له كتاب الأفعال . الخركوشي : عبد الملك بن أبي عثمان محمد بن إبراهيم النيسابوري أبو سعيد الواعظ الشافعي المعروف بالخركوشي ' خركوش سكة بنيسابور ' توفي بها سنة 407 سبع وأربعمائة . من تصانيفه البشارة والنذارة . تهذيب الأسرار في طبقات الأخيار . سير العباد والزهاد . شرف المصطفى صلى الله عليه وسلم في ثمانية مجلدات . شرف النبوة . شعائر الصالحين . لوامع وغير ذلك . الثعالبي : عبد الملك بن محمد بن إسماعيل النيسابوري الإمام أبو منصور الثعالبي الأديب اللغوي ولد سنة 350 وتوفي سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة . له من التصانيف أحاسن المحاسن . أعجاز الإيجاز . الأنوار البهية في تعريف مقامات فصحاء البرية . برد الأكباد في الأعداد . تحفة الأرواح وموائد السرور والأفراح . التمثيل والمحاضرة . التوفيق للتلفيق . ثمار القلوب في المضاف والمنسوب . جواهر الحكم . سحر البلاغة وسر البراعة . سر الأدب في مجاري كلام العرب . سيرة الملوك . فقه اللغة في مجلد مطبوع بمصر . كتاب الغلمان . كتاب اللطف واللطائف ' موجود في دار الكتب أسبانيا ' الكشف والبيان . اللآلي والدرر ويسمى أيضا أحسن ما سمعت نظما ونثرا . لطائف المعارف في الأديب . المبهج . مرآة المروات وأعمال الحسنات رتبة على خمسة عشر بابا . من غاب منه المطرب . مؤنس الوحيد ونزهة المستفيد في المحاضرات . نهاية الكفاية . يتيمة الدهر في محاسن أهل العصر في أربع مجلدات مطبوع . يتيمة أيضا في التراجم . ابن بشران : عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران المحدث الواعظ أبو القاسم البغدادي المتوفى سنة 532 اثنتين وثلاثين وأربعمائة . له آمالي في الحديث . ابن نزار : عبد الملك بن محمد بن نزار المحدث البغدادي المتوفى سنة 432 اثنتين وثلاثين وأربعمائة . صف أجزاء في الحديث . ابن المش القرطبي : عبد الملك بن أحمد بن محمد ابن عبد الملك بن الأصبغ القرشي أبو مروان القرطبي المالكي PageV05P625 المعروف بابن المش ' بالميم والشين المعجمة ' ولد سنة 358 وتوفي سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة . صنف كتاب في أصول الفقه تسعة أجزاء . ناسك الحج . وغير ذلك في الاعتقادات . الطبني : عبد الملك بن أبي مضر زيادة الله بن علي التميمي الطبني أبو 
ms594	 مروان الأندلسي كان أديبا مؤرخا رحل إلى المشرق ورجع توفي مقتولا بقرطبة سنة 457 سبع وخمسين وأربعمائة . صنف تاريخ القيروان . ' من المعجب ' إمام الحرمين : عبد الملك بن عبد الله بن يوسف ابن عبد الله ضياء الدين أبو المعالي الجويني الشافعي الشهير بإمام الحرمين ولد سنة 419 قدم بغداد ثم سافر وجاور في مكة والمدينة . ورجع إلى نيسابور يدرس العلم ويعظ إلى أن توفي بها سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة . من تصانيفه الإرشاد في علم الكلام . أساليب في الخلاف . البرهان في الأصول . البلغة . التحفة في الأصول . تفسير القرآن . تلخيص التقريب . تلخيص نهاية المطلب . ديوان الخطب . رسالة النظامية . الشامل في الأصول . شرح لباب الفقه للمحاملي . عتاب الأمم . العقيدة الناظمية . غنية المسترشدين في لخلاف . غياث الأمم في الإمامة . غيات الخلق في اتباع اللاحق في التحريض على الأخذ بمذهب الشافعي . الغياثي صنفه للوزير غياث الدين في مجرى الأحكام السلطانية للماوردي . لمع الأدلة . مدارك العقول لم يتم . مغيث الخلق في اختيار اللاحق صنفه لترجيح مذهبه . نهاية المطلب في دراية المذهب . ورقات في الأصول مشهور عليها شروح وغير ذلك . الهروي : عبد الملك بن علي المؤدب الهروي الأديب اللغوي المتوفى سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة . له كتاب الصفات والأدوات التي يبتدي بها الأحداث . المحيط في اللغة . مختصر تفسير القرآن للرماني . المقدسي : عبد الملك بن إبراهيم بن أحمد الشافعي المعروف بالمقدسي أبو الفضل الفرضي سكن بغداد وتوفي سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة صنف فرائض المقدسي . المعافي : عبد الملك بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك المعافي أبو القاسم كان حيا سنة 504 أربع وخمسمائة . له روضة البلاغة في الأدب . أن أبي العلاء الأشبيلي : عبد الملك بن أبي العلاء زهر بن أبي مروان عبد اللمك بن محمد بن مروان بن زهر الأيادي . PageV05P626 أبو مروان الإشبيلي الطبيب المتوفى بإشبيلية سنة 557 سبع وخمسين وخمسمائة من تصانيفه . تذكرة في الطب أول ما يتعلق بعلاج الأمراض . التيسير في المداواة والتدبير . رسالة في البرص والنهق . كتاب الأغذية . كتاب الزينة في أمر الدواء المسهل . مقالة في علل الكي وغير ذلك 
ms595	 . الأسنائي الشاعر : عبد الملك بن الأعز بن عمران الثقفي تقي الدين الأسنائي الشاعر الشيعي المتوفى سنة 709 تسع وسبعمائة . له ديوان شعره . الأوسي : عبد الملك بن محمد الأوسي أبو مروان الفقيه المتوفى سنة . . . له الاستدلال بالحق في تفضيل العرب على جميع الخلق . ابد بدرون : عبد الملك بن عبد الله بن بدرون الحضرمي ثم لاسبتي المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة له زهر الكمامة وقطر الغمامة . كمامة الزهر وفريدة الدهر في شرح قصيدة ابن عبدون في التاريخ . أطواق الحمامة في شرح البسامة لابن عبدون . الأرمنتي : تقي الدين عبد الملك بن أحمد بن عبد الملك الأرمنتي المصري الشافعي المتوفى بقوص سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة صنف أرجوزة في الحلي . نظم تاريخ مكة للأزرقي . ابن بخشايش الرومي : عبد الملك بن بخشايش الرومي الحنفي به رواح الرواح في شرح مراح الأرواح . فرغ من تأليفه سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة . والد علان المكي : أبو الوقت عبد الملك بن علي ابن نباركشاه البكري الصديقي المكي الشافعي والد علان توفي في حدود سنة 910 له الحيل المتين في الأذكار والأدعية المأثورة عن سيد المرسلين . هدية المحبين في الأدعية والأذكار أيضا درر المعاني الجلية . أمان الله الهندي : عبد الملك الملقب بأمان الله الباني بني الهندي الصوفي سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة . له رسالة في إثبات الأحدية فارسي . شرح اللوائح للجامي . ابن دعسين اليمني : عبد الملك بن عبد السلام بن عبد الحفيظ بن عبد الله بن دعسين ' بفتح الدال والسين والمهملتين وسكون العين والنون قبيلة باليمن ' الأديب الصوفي المتوفى PageV05P627 بمخا سنة 1006 ست وألف . من تصانيفه إعداد الزاد بشرح ذخر المعاد في معارضة بانت سعاد . جواهر المسلوك المتحلي بها جيد السلوك إلى ملك الملوك . الدر النضيد في أنساب بني خالد بن أسيد . عقد الجواهر الزين المحتوي غالب بني دعسين . قرة العين بمعرفة بني دعسين . منحة الملك الوهاب بشرح ملحة الأعراب للحريري . العصامي : عبد الملك بن جمال الدين العصامي ابن صدر لدين بن عصام الدين الأسفرائني العصامي نزيل المدينة المنورة ولد سنة 978 وتوفي بالمدينة سنة 1037 سبع وثلاثين وألف 
ms596	 . من تصانيفه تسهيل العروض لاى علم العروض . حاشية على شرح القطر للمصنف . شرح الإرشاد في النحو . شرح ايساغوجي في المنطق شرح بلوغ الأرب من كلام العرب في النحو . شرح الخزرجية في العروض . شرحان على رسالة الاستعارات للسمرقندي . شرح الكافي في علمي العروض والقوافي . شرح منظومة الشمني في الحديث . شفاء الصدور بشرح الشذور اعني شذور الذهب في النحو . الكافي الوافي بعلم القوافي . منظومة في الألغاز النحوية . الغيلالي : عبد الملك بن أبي عبد الله محمد الغيلالي المغريب المالكي الزصوفي هو من رجال القرن الحادي عشر في حدود سنة 1086 له إرشاد المريد السالك إلى من يقتدي من أمامي الجماعتين في المسجد المحمدي على لذهب مالك . العصامي المكي : عبد الملك بن حسين بن عبد الملك المكي الشافعي المعروف بالعصامي ولد سنة 1049 وتوفي بمكة سنة 1111 إحدى وعشرة ومائة وألف . صنف سمط النجوم العوالي في أنباء الأوائل والتوالي في التاريخ والتراجم مجلدين . قيد الأوابد في العوائد والزوائد . التجموعتي : عبد الملك بن محمد التجموعتي الفقيه المغربي أبو مروان القاضي بفاس المتوفى سنة 1118 ثمان عشرة ومائة ولاف . له شرح قصيدة الرائية لابن ناصر المغربي في قواعد الدين . القلعي : عبد الملك بن عبد المنعم بن القاضي تاج الدين القلعي الحنفي نزيل مكة المتوفى بها سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين وألف . له الكواكب الدرية من الفتاوى القلعية . جمعة ورتبة تلميذ السيد خليل طبيلة . بلوغ القصد في تحقيق مباحث الحمد . PageV05P628 الفتنى : عبد الملك بن عبد الوهاب الفتني ' بفتح الفاء ودارا ولد بالطائف سنة 1261 من تصانيفه كمال المخاصرة في آداب البحث والمناظرة . شرح أرجوزة . مختصر شعب الإيمان . نتيجة الآداب خدمة للطلاب فرغ منها سنة 1306 نظم السراجية في الفرائض . شرح تلك المنظومة . فيض الرحمن على المطالب الحسان في أمور الدين وشعب الإيمان . البابي : عبد الملك بن علي بن أبي المني البابي تقي الدين الحلبي الشافعي المقري المعروف بعبيد النحوي الضرير ولد سنة 766 وتوفي سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة . له نزهة الناظرين في الكتاب المبين من التصوف . وله مصنف في الفقه مما ليس في الروضة والمنهاج 
ms597	 . التونسي : الشيخ العلامة سيدي عبد الملك بن أحمد الحمادي المحمودي التونسي المالكي الخلوتي البشيري صاحب الزاوية المعمورة بسليانة توفي سنة 1256 ست وخمسين ومائتين وألف . صنف الحزب اللطيفي دعاء منظوم جامع للمقاصد . اليماني : عبد المنعم بن إدريس بن سنان بن أبنه وهب بن منبه اليماني المتوفى سنة 228 ثمان وعشرين ومائتين . صنف كتاب المبتدأ . ابن غلبون : عبد المنعم بن عبد الله بن غلبون بن المبارك أبو الطيب المغربي ثم المصري الشافعي المقري المتوفى بمصر سنة 389 تسع وثمانين وثلاثمائة . من تصانيفه إرشاد المبتدي في القراآت . حديقة البلاغة ودوحة البراعة في ذكر المآثر العربية ونشر المفاخر الإسلامية . رد فيه ما صنفه أبو عامر ابن خرشنة في تفضيل العجم على العرب . المرشد في القراآت . المعدل في القراآت . ابن فرس : عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم الخزرجي المعروف بابن فرس الغرناطي الفقيه المالكي المتوفى سنة 597 سبع وتسعين وخمسمائة . صنف أحكام القرآن . أدب القضاء . الجلياني : عبد المنعم بن عمر بن عبد الله بن حسان الوادي آشي الغساني حكيم الزمان أبو الفضل الجلياني الأندلسي نزيل دمشق سنة 531 وتوفي بدمشق سنة 603 ثلاث وستمائة . من تصانيفه أدب السلوك . تحرير النظر . تحفة الجوهرية قصيدة في فتوحات صلاح الدين الأيوبي . جامع أنماط السائل في العروض والخطب PageV05P629 والرسائل . ديوان الحكم وميدان الكلم ديوان الغزل والتشبيب . ديوان المبشرات والقدسيات . ديوان المديح . سر البلاغة وصنايع البديع في فصل الخطاب . مذبحة رهان الأذهان في مدى ذكر الملك الناصر على ممر الزمان . مشارع الأشواق في التصوف . منادح الممادح وروضة المآثر والمفاخر من خصائص الملك الناصر اعني صلاح الدين . الابرقوهي : عبد المنعم بن محمد الأبرقوهي شمس الدين النحوي المتوفى سنة . . . له شرح لب الألباب في علم الأعراب للأسفرايني . جلال المصري : جلال الدين عبد المنعم بن أبي بكر بن أحمد بن عبد الرحمن بن محمود القاضي أبو محمد المصري ثم الدمشقي الشافعي يعرف بجلال المصري مات بالقدس سنة 695 خمس وتسعين وستمائة . له تعليقة على التنبيه في الفروع . ابن الأشرف : عبد المنعم بن السيد خضر الحمصي الحنفي الشهير بابن 
ms598	 الأشرف المتوفى بطرابلس الشام سنة 1160 ستين ومائة ألف . له شرح بدء الأمالي . العاني : عبد المنعم بن محمد بن أحمد العاني ثم الراوي المتوفى سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة وألف بدمشق . له قاموس العاشقين في أخبار السيد حسين برهان الدين . مطبوع في بيروت . القلعي : عبد المنعم بن تاج الدين محمد بن عبد المحسن ابن سالم القلعي المكي الحنفي المتوفى سنة 1174 أربع وسبعين ومائة وألف له بديعية . شرح البديعية المذكورة . الدمياطي : عبد المولى بن عبد الله الدمياطي الحنفي تلميذ الطحطاوي المتوفى بعد سنة 1238 ثمان وثلاثين ومائتين وألف صنف تعاليق الأنوار على الدر المختار شرح تنوير الأبصار . الظفاري : عبد المؤمن بن أحمد بن محمد الأصيحي أبو محمد الظفاري اليمني المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة . له كتاب الأحكام . صفي الأرموي : عبد المؤمن بن فاخر صفي الدين أرموي الأصل بغدادي المولد والمنشأ المتوفى سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة . له رسالة الشرفية في الأدوار . كتاب الأدوار . شفروة : عبد المؤمن وقيل فضل الله بن هبة الله الأديب شرف الدين المعروف بشفروة ' شفروة قرية ' الأصبهاني المتوفى سنة . من تصانيفه أطباق الذهب ' من رياض العارفين ' . PageV05P630 الدمياطي : عبد المؤمن بن خلف بن أبي الحسن ابن شرف البوني الحافظ شرف الدين أبو محمد الدمياطي المصري المحدث الشافعي يعرف بابن الماجد نزيل دمشق ولد بدمياط سنة 613 وتوفي سنة 705 خمس وسبعمائة . من تصانيفه التسلي والاغتباط بثواب من تقدم من الإفراط . سير النبي . العقد المثمن فيمن يسمى بعبد المؤمن . فضل الخيل . قبائل الخزرج . كشف المغطى في فضل الصلاة الوسطى . المتجر الرابح في ثواب العمل الصالح . معجم الشيوخ . الكابي : عبد المؤمن بن رمضان بن محمد الكابي وأيضا يقال الكافي الحنفي المتوفى سنة 714 أربع عشرة وسبعمائة . له بنية الغنية في الفروع . غنية المعنى في اختصار البنية له . ' من طبقات القاري ' البغدادي : صفي الدين عبد المؤمن بن عبد الحق ابن عبد الله بن علي بن مسعود البغدادي الحنبلي ولد سنة 688 وتوفي سنة 739 . له تصانيف كثيرة منها . مراصد الاطلاع في أسماء الأمكنة والبقاع . في مختصر معجم البلدان مطبوع . المطالب العوال 
ms599	 لتقرير منهاج الاستقامة والاعتدال . أدراك العناية في اختصار الهداية . تسهيل الفصول في علم الأصول . قواعد الأصول ومعاقد الفصول . اللامع المغيث في علم المواريث . مختصر تاريخ الطبري . تحرير المقرر في تقرير المحرر . تحقيق الأمل في الأصول والجدل . العدة شرح العمدة . الزعفراني : عبد المؤمن بن أبي بكر بن محمد الزعفراني المتوفى سنة . . . له شرح مصابيح السنة للبغوي . نهاري زاده : عبد المؤمن بن عبد الله البرزريني الرومي المعروف بنهاري زاده المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة . له أركان الخمس الإسلامية منظومة تركية . حاشية على شرح آداب البحث للشرواني . قانع البخاري : عبد المؤمن بن محمد القرشيكي البخاري المدرس الحنفي المتخلص بقانع الضرير المتوفى سنة . . . له نظم الأساس في مختصر الوقاية فارسي . نظم فقه الكيداني كذا . ابن عراق : عبد النافع بن محمد بن علي بن عبد الرحمن ابن عراق الدمشقي الأصل الحجازي المنشأ القاضي سري الدين الحنفي ولد بمجدل سنة 920 وتوفي بمكة سنة 962 اثنتين وستين وتسعمائة . من تصانيفه . الاعتنافي شان من يقتني . بيان ما تحصيل في جواب أي المسجدين افضل أهو القائم بالعبادة أو المهجور أو الدائر العاري المهجور . الفرج المغبون وفرح المحزون . PageV05P631 الحموي : عبد النافع بن عمر الحنفي الحموي نزيل طرابلس الشام توفي بأدلب الصغرى في سنة 1016 ست عشرة وألف من تصانيفه . تحرير الأبحاث في الكلام على حديث حبب آلي من دنياكم الثلاث . تفسير سورة الإخلاص الرسالة الهادية إلى اعتقاد الفرقة الناجية . منظومة في العقائد . نافع العينتابي : عبد النافع بن طاهر العينتابي المتخلص بنافع كان فاضلا أديبا سافر إلى مصر وأقام بها معلما أربع عشرة سنة ثم رجع إلى بلده ومات بها في حدود سنة 1266 ست وستين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . الاطنه وي : عبد النافع بن المفتي محمد سعيد الأطنه وي الرومي الحنفي أحد أكابر الرجال العثمانية الشهير برمضان زاده المتخلص بعفت توفي بمكة عائدا من الحج سنة 1308 من تصانيفه . تحفة الفكر في الحديث . ديوان شعره . السير والسلوك تركي . منتخبات رسالة القشيرية . نافع الآثار . النفع المعول في ترجمة المطول في مجلدين مطبوع وغير ذلك 
ms600	 . القرويني زلالي : عبد النبي بن خلف القزويني المتخلص بزلالي الشهير بفخر الزمان توفي سنة 1031 إحدى وثلاثين وألف . له آذار وسمندر منظومة فارسية . حسن كاوسوز كذا في المثنويات . دستور الفصحاء . ديوان شعره فارسي . شره وخورشيد في المثنويات . سبعة سياره كذا . سليمان نامة كذا . شعلة ديدار . محمود وأياز كذا في المثنويات . ميخانة مجموعة فارسية منثورة في منظومات ساقي نامة لشعراء الفرس وتراجمهم فرغ منها سنة 1028 . النابلسي : عبد النبي بن . . . النابلسي الشاعر المتوفى مغروقا بالبحر سنة 1154 أربع وخمسين ومائة وألف . له ديوان شعره . خوجة زاده : عبد النصير بن عبد الله الآقشهري الرومي المعروف بخوجة زاده توفي بعد سنة 990 تسعين وتسعمائة . له شرح الطريقة المحمدية . القازاني : عبد النصير بن إبراهيم البلغاري أبو النصر القازاني الحنفي له شرح العقائد للنسفي فرغ منها سنة 1244 أربع وأربعين ومائتين وألف . الكوتاهيه وي : عبد الواجد بالجيم ابن محمد بن محمد المشهدي العجمي ثم الكوتاهية وي الحنفي المتوفى سنة 838 ثمان وثلاثين وثمانمائة . من تصانيفه شرح كتاب النقاية في علم الهداية . معالم الأوقات في الإسطرلاب . منظومة في الإسطرلاب . PageV05P632 السدوسي : أبو عبيدة عبد الواحد بن واصل السدوسي الحداد . مولاهم البصرة الحافظ المحدث نزيل بغداد توفي سنة 190 تسعين ومائة . صنف كتابا في الحديث . البزار : عبد الواحد بن عمر بن محمد بن أبي هاشم البزار نسبة إلى أعمال البزر . أبو طاهر البغدادي المقري توفي سنة 349 تسع وأربعين وثلاثمائة . من تصانيفه . الانتصار لحمزة . رسالة في الجهر بالبسملة . قراءة الأعمش . قراءة حمزة الكبير . قراءة حفص صنعته . قراءة الكسائي . كتاب الخلاف بين أصحاب عاصمو حفص وسليمان . كتاب الخلاف بين أبي عمرو والكسائي . كتاب شواذ السبعة . كتاب الفصل بين أبي عمرو الكسائي كتاب الهاآت . كتاب الياآت وغير ذلك . الحلبي : عبد الواحد بن علي أبو طالب اللغوي الحلبي المقتول سنة 351 إحدى وخمسين وثلاثمائة . له الإبدال من كلام العرب . مراتب النجاة . شجرة الدر . لطيف الأتباع . الصيمري : عبد الواحد بن الحسين أبو القاسم الفقيه الصيمري الشافعي ' الصيمر نهر من أنهار البصرة ' سكنها ودرس بها وتوفي سنة 386 ست وثمانين وثلاثمائة . من تصانيفه 