ms5321	 قطرب ، صفوان ، بكسر الصاد ، وقرأ سعيد بن المسيب : صفوان ، بتحريك الفاء قاله الزمخشري .(@)(@@) 7 باب لا يقبل الله صدقة من غلول ولا يقبل إلا من كسب طيب لقوله : { قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى والله غني حليم ( البقرة : 362 ) .(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : لا يقبل الله صدقة من غلول ، هكذا وقع في رواية المستملي ، وفي رواية الأكثرين : باب لا تقبل صدقة من غلول . فقوله : لا تقبل ، على صيغة المجهول ، وهذا قطعة من حديث أخرجه مسلم من حديث مصعب ابن سعد ، قال : دخل عبد الله بن عمر على ابن عامر يعوده وهو مريض ، فقال : ألا تدعو الله لي يا ابن عمر ؟ فقال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تقبل صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول ، وكنت على البصرة . قلت : كأنه قاس الدعاء على الصلاة ، فكما أن الصلاة لا تكون إلا عن مصون من الأقذار ، فكذلك الدعاء للمصون من تبعات الناس ، وكنت على البصرة وتعلقت بك حقوق الناس ، وكأنه ، رضي الله تعالى عنه ، قصد بهذا الزجر عليه والحث على التوبة . وأخرجه الحسن بن سفيان في ( مسنده ) عن أبي كامل ، أحد مشايخ مسلم ، فيه بلفظ : ( لا يقبل الله صلاة إلا بطهور ولا صدقة من غلول ) . وروى أبو داود في ( سننه ) : PageV08P267 حدثنا مسلم بن إبراهيم ، قال : حدثنا شعبة عن قتادة عن أبي المليح عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ( لا يقبل الله تعالى صدقة من غلول ولا صلاة بغير طهور ) . الغلول : بضم الغين الخيانة في المغنم والسرقة من الغنيمة قبل القسمة ، يقال : غل في المغنم يغل من باب ضرب يضرب غلولا ، فهو غال ، كل من خان في شيء خفية فقد غل ، وسميت غلولا لأن الأيدي فيها مغلولة أي ممنوعة مجعول فيها غل وهو الحديدة التي تجمع يد الأسير إلى عنقه ، ويقال لها : جامعة ، أيضا . وذكر ابن سيده أنه يقال : غل يغل غلولا وأغل : خان ، وخص بعضهم به الخون في الفيء وأغله خونه ، والإغلال السرقة . قال ابن 
ms5322	 السكيت : لم يسمع في المغنم إلا غل غلولا . وفي ( الصحاح ) : يقال من الخيانة : أغل يغل ، ومن الحقد غل يغل ومن الغلول غل يغل بالضم . قوله : ( ولا صلاة ) نكرة في سياق النفي فتعم وتشمل سائر الصلوات من الفرض والنفل والطهور ، بضم الطاء ، والمراد به الفعل ، وهو قول الأكثرين . وقد قيل : يجوز فتحها وهو بعمومه يتناول الماء والتراب . قوله : ( ولا يقبل إلا من كسب طيب ) هذا في رواية المستملي وحده ، وهو قطعة من حديث أبي هريرة الآتي بعد هذا . قوله : ( لقوله ) أي : لقول الله تعالى . قال الكرماني : فإن قلت : ما وجه تعليله بقوله تعالى : { ومغفرة خير من صدقة } ( البقرة : 362 ) . قلت : تلك الصدقة يتبعها الأذى يوم القيامة بسبب الخيانة ، ونقل عن بعضهم وجه مطابقة الترجمة للآية : أن الأذى بعد الصدقة يبطلها ، فكيف بالأذى المقارن لها ؟ وذلك أن الغال متصدق بمال مغصوب ، والغاصب مؤذ لصاحب المال عاص بتصرفه فيه ، فكان أولى بالإبطال . وقال ابن المنير . فإن قلت : ما وجه الجمع بين الترجمة والآية ؟ وهلا ذكر قوله تعالى : { انفقوا من طيبات ما كسبتم } ( البقرة : 762 ) . قال : قلت : جرى على عادته في إيثار الاستنباط الخفي والاتكال في الاستدلال الجلي على سبق الأفهام له ، ووجه الاستنباط له يحتمل أن الآية لها إثبات الصدقة غير أن الصدقة لما تبعها سيئة الأذى بطلت ، فالغلول غصب إذا فيقارن الصدقة فتبطل بطريق الأولى . قوله : { قول معروف } ( البقرة : 762 ) . أي : كلام حسن ورد جميل على السائل ، وقيل : دعاء صالح يدعو له . وارتفاع : قول ، على الابتداء وإن كان نكرة لأنه يخصص بالصفة . وقوله : { خير } ( البقرة : 362 ) . خبره وقوله : { ومغفرة } ( البقرة : 362 ) . أي : ستر وتجاوز من السائل إذا استطال عليه : { خير من صدقة يتبعها أذى } ( البقرة : 362 ) . بمنة . وقيل : مغفرة ، أي : عفو عن ظلم قولي أو فعلي خير من صدقة يتبعها أذى . وقال الضحاك : يقول : أن تمسك مالك خير من أن تنفقه ثم تتبعه منا وأذى . ويقال : لما علم الله أن الفقير إذا رد بغير نوال يشق عليه ، وربما يدعو عليه ببسط اللسان وإظهار الشكوى حث على الصفح والعفو 
ms5323	 . ثم قال : { والله غني } ( البقرة : 362 ) . عن صدقة العباد ، ولو شاء لأغنى جميع الخلق ، ولكنه أعطى الأغنياء لينظر كيف شكرهم ، وابتلى الفقراء لينظر كيف صبرهم : { حليم } ( البقرة : 362 ) . لا يعجل بالعقوبة . وقال الزمخشري : غني لا حاجة به إلى منفق يمن ويؤذي ، حليم عن معالجته بالعقوبة ، وهذا سخط منه ووعيد له . والله أعلم .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب الصدقة من كسب طيب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أن الصدقة لا تقبل إلا من كسب طيب ، ويجوز إضافة لفظ : باب ، إلى ما بعده ، ويجوز قطعه عن الإضافة ، وعلى تقدير القطع يكون التقدير : هذا باب يذكر فيه الصدقة من كسب طيب ، يعني : تقبل الصدقة الحاصلة من كسب طيب ، أو التقدير : الصدقة إنما تقبل من كسب طيب . فلفظ : الصدقة ، مرفوع بالابتداء . وفي الوجه الأول ، مجرور بالإضافة ، ولما ذكر في الباب الأول في الترجمة قوله : ولا تقبل إلا من كسب طيب ، تعرض إلى بيان الكسب الطيب بهذه الترجمة التي لم تقع في الكتاب إلا في رواية المستملي وابن شبويه والكشميهني .(@)(@@) لقوله { ويربى الصدقات والله لا يحب كل كفار أثيم * إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأقاموا الصلاة واتوا الزكاة لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون } ( البقرة : 672 و 772 ) .(@)(@@) علل كون الصدقة من كسب طيب ، بقوله تعالى : { ويربي الصدقات } ( البقرة : 672 و 772 ) . أي : يزيد فيها ويبارك في الدنيا ويضاعف الثواب في الآخرة ، والكسب الطيب هو من الحلال قال تعالى : { انفقوا من طيبات ما كسبتم } ( البقرة : 762 ) . { وكلوا من طيبات ما رزقناكم } ( البقرة : 75 و 271 ، طه : 18 ) . PageV08P268 وإنما لا يقبل الله المال الحرام لأنه غير مملوك للمتصدق ، وهو ممنوع من التصرف فيه ، والتصدق به تصرف فيه ، فلو قبلت لزم أن يكون مأمورا به ومنهيا عنه من وجه واحد ، وذلك محال . فإن قلت : قوله : { ويربي الصدقات } ( البقرة : 672 ) . لفظ عام لما يكون من الكسب الطيب ومن غيره ، فكيف يدل على الترجمة ؟ قلت : هو مقيد بالصدقات التي من المال الحلال بقرينة السياق نحو : { ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون } ( البقرة : 762 ) . قلت : قوله تعالى : { يمحق الله الربا } ( البقرة : 672 ) . أقرب للاستدلال 
ms5324	 على ما ذكره من قوله : { ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون } ( البقرة : 762 ) . لأن الله تعالى أخبر في هذه الآية الكريمة أنه يمحق الربا ، أي : يذهبه إما بأن يذهب بالكلية من يد صاحبه أو يحرمه بركة ماله ، فلا ينتفع به بل يعذبه به في الدنيا ويعاقبه عليه يوم القيامة . وروى الإمام أحمد في ( مسنده ) فقال : حدثنا حجاج حدثنا شريك عن الركين بن الربيع عن أبيه عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الربا وإن كثر فإن عاقبته تصير إلى قل ، وهذا من باب المعاملة بنقيض المقصود ، ثم إن الله تعالى لما أخبر بأنه يمحق الربا لأنه حرام ، أخبر أنه يربي الصدقات التي من الكسب الحلال . وفي ( الصحيح ) عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من تصدق بعدل تمرة . . ) الحديث ، على ما يأتي عن قريب ، إن شاء الله تعالى . ولما قرن بين قوله : { يمحق الله الربا } ( البقرة : 672 ) . وبين قوله : { ويربى الصدقات } ( البقرة : 672 ) . بواو العطف علم أن إرباء الصدقات إنما يكون إذا كانت من الكسب الحلال بقرينة محقه الربا لكونه حراما . قوله : { والله لا يحب كل كفار أثيم } ( البقرة : 672 ) . أي : لا يحب كفور القلب أثيم القول والفعل ، ولا بد من مناسبة في ختم هذه الآية بهذه الصفة ، وهي أن المرابي لا يرضى بما قسم الله له من الحلال ، ولا يكتفي بما شرع له من التكسب المباح ، فهو يسعى في أكل أموال الناس بالباطل بأنواع المكاسب الخبيثة ، فهو جحود لما عليه من النعمة ، ظلوم آثم بأكل أموال الناس بالباطل ، ثم قال تعالى ، وتقدس ، مادحا للمؤمنين بربهم المطيعين أمره المؤدين شكره المحسنين إلى خلقه في إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة ، مخبرا عما أعدلهم من الكرامة وأنهم يوم القيامة آمنون من التبعات فقال : { إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون } ( البقرة : 77 ) . أي : لا خوف عليهم عند الموت ، ولا هم يحزنون يوم القيامة .(@)(@@) 0141 حدثنا عبد الله بن منير سمع أبا 
ms5325	 النضر قال حدثنا عبد الرحمان هو ابن عبد الله ابن دينار عن أبيه عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه . قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ولا يقبل الله إلا الطيب وإن الله يتقبلها بيمينه ثم يربيها لصاحبها كما يربي أحدكم فلوه حتى تكون مثل الجبل .(@)(@@) ( الحديث 0141 طرفه في : 0347 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( من كسب طيب ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : عبد الله بن منير ، بضم الميم وكسر النون ، مر في : باب الغسل والوضوء في المخضب . الثاني : أبو النضر ، بفتح النون وسكون الضاد المعجمة : اسمه سالم بن أبي أمية مولى عمر بن عبيد الله بن معمر القريشي التيمي . الثالث : عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار مولى عبد الله بن عمر مر في : باب المسح على الخفين . الرابع : أبوه عبد الله بن دينار . الخامس : أبو صالح ذكوان الزيات السمان . السادس : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : السماع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم مدنيون . وفيه : رواية الابن عن الأب . وفيه : اثنان مذكوران بالكنية . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الزكاة أيضا عن أحمد بن عثمان بن حكيم عن خالد بن مخلد به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بعدل تمرة ) ، بكسر العين : هو ما عادل الشيء من غير جنسه ، وبالفتح ما عادله من جنسه . تقول : عندي عدل دراهمك من الثياب وعدل دراهمك من الدراهم . وقال البصريون : العدل والعدل لغتان . وقال الخطابي : بعدل تمرة أي : قيمة تمرة . يقال : هذا عدله ، بفتح العين ، أي مثله في القيمة ، وبكسرها أي مثله في المنظر . وزعم ابن قتيبة : أن العدل ، بالفتح : المثل واحتج بقوله تعالى : { أو عدل ذلك صياما } ( المائدة : 59 ) . والعدل ، بالكسر : القيمة ، وزعم ابن التين أنه على هذا جماعة من أهل اللغة ، وفي PageV08P269 ( المحكم ) : العدل والعديل والعدل : النظير ، والمثل . وقيل : هو المثل وليس بالنظير 
ms5326	 عينه ، والجمع أعدال وعدلاء . وقيل : ضبط ههنا بالفتح عند الأكثرين . قوله : ( من كسب طيب ) أي : حلال ، وهي صفة مميزة لعدل تمرة ليمتاز الكسب الخبيث الحرام . قوله : ( ولا يقبل الله إلا الطيب ) جملة معترضة واردة على سبيل الحصر بين الشرط والجزاء تأكيدا وتقريرا للمطلوب في النفقة ، وفي رواية سليمان بن بلال الآتي ذكرها : ( ولا يصعد إلى الله إلا الطيب ) ، وزاد سهيل في روايته الآتي ذكرها . ( فيضعها في حقها ) . قوله : ( بيمينه ) ، قال الخطابي : جرى ذكر اليمين ليدل به على حسن القبول ، لأن في عرف الناس أن أيمانهم مرصدة لما عز من الأمور ، وقيل : المراد سرعة القبول . وقال الطيبي : ولما قيد الكسب بالطيب أتبعه اليمين لمناسبة بينهما في الشرف ، ومن ثمة كانت يده اليمنى صلى الله عليه وسلم للطهور ، وفي رواية سهيل : إلا أخذها بيمينه ، وفي رواية مسلم بن أبي مريم الآتي ذكرها : فيقبضها ، وفي حديث عائشة عند البزار : ( فيتلقاها الرحمن بيده ) ، ويقال : لما كانت الشمال عادة تنقص عن اليمين بطشا وقوة عرفنا الشارع بقوله : وكلتا يديه يمين ، فانتفى النقص تعالى عنه ، والجارحة على الرب محال . قوله : ( فلوه ) ، بفتح الفاء وضم اللام وتشديد الواو : وهو المهر لأنه يعلى أي : يعظم والأنثى : فلوة ، مثال عدوة ، والجمع : أفلاء ، مثل : أعداء . وقال الداودي : يقال للمهر : فلو ، وللجحش : ولد الحمار فلوة بكسر الفاء ، وقال الجوهري : عن أبي زيد : إذا فتحت الفاء شددت الواو ، وإذا كسرت خففت ، فقلت : فلو مثل جرو . وفي ( المخصص ) : إذا بلغ سنة ، يعني : ولد الجحش ، فهو فلو ، وعن سيبويه : والجمع أفلاء ، ولم يكسر على فعل كراهية الإخلال ، ولا كسروه على فعلان كراهية الكسرة قبل الواو ، وإن كان بينهما حاجز ، لأن الساكن ليس بحاجز حصين ، وعن الأعرابي : الفلو كالتلو ، وخص أبو عبيد به فلو الأتان والجمع كالجمع إلا أنه لا يحوج إلى الاعتذار من فعلان . وقد فلى مهره إذا فصله من أمه ، وأفلاه . وعن ابن السكيت : فلوته عن أمه وأفتليته : فصلته عنها ، وعن ابن دريد : فلوت المهر : نحيته . وعن أبي عبيد : فلوت المهر عن أمه 
ms5327	 فهو فلو ، وفرس مفل ومفلية ذات فلو . وفي ( المحكم ) : فلوت الصبي والمهر والجحش فلوا . وفي ( الجامع ) : زاد القزاز : الجمع أفلاء وفلاء . وقول العامة : فلو ، خطأ ، وجمع الفلوة : فلاوي : مثل : خطايا . وفي ( المنتخب ) لكراع ، يصف أولاد الخيل ولا يقع عليه اسم الفلو حتى يفتلى من أمه ، أي : يفطم ثم هو فلو حتى يحول عليه الحول ، ثم هو حولي حتى يتجاذع . وفي ( المغيث ) لأبي موسى : والجمع فلو ، بضم الفاء . وفي ( كتاب الفرق ) لأبي حاتم السجستاني : قالوا في ولد الخيل العراب والبراذين للذكران : مهر ، وللأنثى : مهرة ، فإذا كانت له سبعة أشهر أو ثمانية يقال له : الخروف ، والجمع : خرف . فإذا كانت له سنة فهو : فلو والأنثى فلوة . ولا يقال : فلو ولا فلوة ، كما يقول من لا يعلم من العوام ، وقد أولعوا بذلك . وفي ( كتاب الوحوش ) : يقال لولد الحمار : مهر وتولب وتالب ، وهي المهار والفلاء . قال : وحمر الوحوش على هذه الصفة . وقوله : ( كما يربى أحدكم فلوه ) ضرب المثل لأنه يزيد زيادة بينة ، فكذلك الصدقة نتاج العمل فإذا كانت من حلال لا يزال نظر الله إليها حتى تنتهي بالتضعيف إلى أن تصير التمرة كالجبل ، وهو معنى قوله : ( حتى تكون مثل الجبل ) . قال الداودي : أي : كمن تصدق بمثل الجبل ، وتربية الصدقات مضاعفة الأجر عليها وإن أريد به الزيادة في كمية عينها ليكون أثقل في الميزان لم ينكر ذلك . وفي رواية مسلم ، رحمه الله تعالى ، من طريق سعيد بن يسار عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه : حتى تكون أعظم من الجبل . وفي رواية ابن جرير من وجه آخر عن القاسم : حتى يوافي بها يوم القيامة وهي أعظم من أحد . وفي رواية القاسم عند الترمذي بلفظ : ( حتى إن اللقمة لتصير مثل أحد ) .(@)(@@) تابعه سليمان عن ابن دينار(@)(@@) أي : تابع عبد الرحمن سليمان بن بلال عن عبد الله بن دينار عن أبي صالح عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، هذه المتابعة ذكرها البخاري في التوحيد ، وقال : خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال عن عبد الله بن دينار 
ms5328	 ، فساق مثله إلا أن فيه مخالفة في اللفظ يسيرة ، وقد وصله أبو عوانة والجوزقي من طريق محمد بن معاذ بن يوسف عن خالد بن مخلد بهذا الإسناد ، وقال مسلم : حدثنا يزيد ، يعني ابن زريع ، قال : حدثنا روح بن القاسم ، وحدثنيه أحمد بن عثمان الأودي ، قال : حدثنا خالد بن مخلد ، قال : حدثني سليمان يعني ابن بلال ، كلاهما عن سهيل بهذا الإسناد من حديث روح : من الكسب الطيب فيضعها في حقها ، وفي حديث سليمان : فيضعها في موضعها . PageV08P270(@)(@@) وقال ورقاء عن ابن دينار عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : قال ورقاء بن عمر بن كليب اليشكري : عن عبد الله بن دينار عن سعيد بن يسار ، بفتح الياء آخر الحروف والسين المهملة ، وورقاء هذا قد خالف سليمان حيث جعل شيخ ابن دينار فيه : سعيد بن يسار بدل أبي صالح ، وقال الداودي : هذا وهم لتوارد الرواة عن أبي صالح دون سعيد بن يسار ، وفيه نظر لأنه محفوظ عن سعيد بن يسار من وجه آخر كما أخرجه مسلم ، قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا ليث عن سعيد بن أبي سعيد عن يسار أنه سمع أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما تصدق أحد بصدقة من طيب ولا يقبل الله إلا الطيب إلا أخذها الرحمن بيمينه وإن كانت تمرة فتربو في كف الرحمن حتى تكون أعظم من الجبل كما يربي أحدكم فلوه أو فصيله ) . وأخرجه الترمذي أيضا عن قتيبة إلى آخره نحوه ، ورواه النسائي أيضا عن قتيبة ، ورواه ابن ماجه عن عيسى بن حماد عن الليث ، وقال بعضهم : ولم أقف على رواية ورقاء هذه موصولة . قلت : قد وصلها البيهقي في ( سننه ) من رواية أبي النضر هاشم بن القاسم : حدثنا ورقاء ، وقال شيخنا زين الدين ، ورويناه أيضا في الجزء الرابع من ( فوائد أبي بكر الشافعي ) قال : حدثنا محمد يعني : ابن غالب : حدثنا عبد الصمد حدثنا ورقاء .(@)(@@) ورواه مسلم بن أبي مريم 
ms5329	 وزيد بن أسلم وسهيل عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : روى الحديث المذكور مسلم بن أبي مريم السلمي المدني ، ووصل يوسف بن يعقوب القاضي في كتاب الزكاة رواية مسلم هذه ، قال : حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي حدثنا سعيد بن سلمة هو ابن أبي الحسام عنه به . قوله : ( وزيد بن أسلم ) ، عطف على مسلم ، ووصل روايته مسلم ، وقال : حدثنا أبو الطاهر ، وقال : أخبرنا عبد الله بن وهب قال : أخبرني هشام بن سعيد عن زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو حديث يعقوب عن سهيل ، ونذكره الآن . قوله : ( وسهيل ) ، عطف على زيد بن أسلم ، ووصل روايته أيضا مسلم ، وقال : حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا يعقوب يعني : ابن عبد الرحمن القاري ، عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يتصدق أحد بتمرة من كسب طيب إلا أخذها الله بيمينه يربيها كما يربي أحدكم فلوه أو قلوصه حتى تكون مثل الجبل أو أعظم ) . وقال الكرماني : فإن قلت : لم قال أولا تابعة ، وثانيا : قال ورقاء ، وثالثا : قال رواه ، مع أن الثالث أيضا فيه متابعة ، لأن الثلاثة تابعوا ابن دينار في الرواية عن أبي صالح ؟ قلت : الأول : متابعة لأن اللفظ فيه بعينه لفظه ، والثالث : رواية لا متابعة لاختلاف اللفظ وإن اتحد المعنى فيهما . والثاني : لما لم يكن على سبيل النقل والرواية ، بل على سبيل المذاكرة ، قال بلفظ القول .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب الصدقة قبل الرد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في التحريض على إعطاء الصدقة قبل رد من يتصدق عليه بها ، والمقصود من هذه الترجمة المسارعة إلى الصدقة والتحذير عن تسويفها ، لأن التسويف قد يكون ذريعة إلى أن لا يجد من يقبلها . وقد أخبر الشارع أنه سيقع فقد الفقراء المحتاجين إلى الصدقة ويخرج الغني صدقته فلا يجد من يقبلها ، كما يأتي في حديث الباب ( يقول الرجل : لو جئت بها بالأمس لقبلتها 
ms5330	 ، فأما اليوم فلا حاجة لي فيها ) .(@)(@@) 1141 حدثنا آدم قال حدثنا شعبة قال حدثنا معبد بن خالد قال سمعت حارثة بن وهب قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول تصدقوا فإنه يأتي عليكم زمان يمشي الرجل بصدقته فلا يجد من يقبلها يقول الرجل لو جئت بها بالأمس لقبلتها فأما اليوم فلا حاجة لي بها .(@)(@@) PageV08P271(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : آدم بن أبي إياس ، وشعبة بن الحجاج ، ومعبد ، بفتح الميم وسكون العين المهملة وفتح الباء الموحدة وفي آخره دال مهملة : ابن خالد الجدلي ، بالجيم والدال المهملة المفتوحتين : الكوفي القاص ، بتشديد الصاد : العابد وكان من القانتين ، مات سنة ثمان عشرة ومائة ، وحارثة ، بالحاء المهملة وبكسر الراء وفتح الثاء المثلثة : ابن وهب الخزاعي أخو عبيد الله بن عمر بن الخطاب لأمه ، له صحبة ، يعد في الكوفيين .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : السماع في موضعين ، وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه من أفراده وأنه عسقلاني وشعبة واسطي ومعبد كوفي والحديث من الرباعيات .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا عن علي بن الجعد ، وأخرجه في الفتن عن مسدد عن يحيى بن سعيد . وأخرجه مسلم في الزكاة عن أبي بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبيد الله بن نمير .(@)(@@) قوله : ( يقول الرجل ) أي : الرجل الذي يريد المتصدق أن يعطيه إياها . قوله : ( فلا حاجة لي به ) ، وفي رواية الكشميهني : فيها . وقال بعضهم : والظاهر أن ذلك يقع في زمان كثرة المال وفيضه قرب الساعة . قلت : هذا كلام ابن بطال ، ولكنه غير متبع لأن الظاهر أن ذلك يقع في زمان تظهر كنوز الأرض الذي هو من جملة أشراط الساعة .(@)(@@) وفيه : حث على الصدقة والترغيب ما وجد أهلها المستحقون لها خشية أن يأتي الزمن الذي لا يوجد فيه من يأخذها ، وهو الزمان الذي ذكرناه آنفا .(@)(@@) 2141 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب قال حدثنا أبو الزناد عن عبد الرحمان عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال النبي 
ms5331	 صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يكثر المال فيفيض حتى يهم رب المال من يقبل صدقته وحتى يعرضه فيقول الذي يعرضه لا أرب لي فيه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وأبو اليمان الحكم بن نافع ، وشعيب بن أبي حمزة الحمصي ، وأبو الزناد ، بالزاي والنون : ذكوان ، و عبد الرحمن بن هرمز الأعرج .(@)(@@) قوله : ( فيفيض ) ، من فاض الإناء إذا امتلأ ، وأفاضه ملأه ، واشتقاقه من الفيض . وفي ( المغرب ) : فاض الماء إذا انصب على امتلائه ، وأفاض الماء صبه عن كثرة . قوله : ( حتى يهم ) بفتح الياء وضم الهاء من : الهم ، بفتح الهاء ، وهو ما يشغل القلب من أمر يهم به . قوله : ( رب المال ) ، منصوب لأنه مفعول يهم . وقوله : ( من يقبل ) فاعله من : همه الشيء أحزنه ، ويروى : يهم ، بضم الياء وكسر الهاء من : أهمه الأمر إذا أقلقه ، فعلى هذا أيضا الإعراب مثل الأول ، لأن كلا من : يهم ، بفتح الياء ، و : يهم ، بضمها ، متعد . يقال : همه الأمر وأهمه ، وقال النووي ، رحمه الله تعالى في ( شرح مسلم ) رضي الله تعالى عنه : ضبطوه بوجهين أشهرهما بضم أوله وكسر الهاء ، و : رب المال ، مفعول ، والفاعل : من يقبل أي يحزنه ، والثاني بفتح أوله وضم الهاء ، ورب المال فاعل ، و : من مفعوله أي : يقصد . انتهى . قلت : فهم من ذلك أنهم فرقوا بين البابين ، فجعلوا الأول متعديا من الإهمام والثاني متعديا من الهم بمعنى القصد ، فجعلوا رب المال مفعولا في الأول ، وفاعلا في الثاني . قوله : ( لا أرب لي فيه ) ، أي : لا حاجة لي فيه ، وهو بفتحتين لا غير . وقال الكرماني : كأنه سقط كلمة : فيه ، من الكتاب ؟ قلت : السقط كأنه كان في نسخته ، وهو موجود في النسخ . وقال أيضا : وقد وجدت في أيام الصحابة هذه الحال ، كانت تعرض عليهم الصدقة فيأبون قبولها . قلت : كان هذا لزهدهم وإعراضهم عن الدنيا ولم يكن لفيض من المال ، وكانوا يعرضون عنها مع قلة المال وكثرة الإحتياج .(@)(@@) 17 - ( حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا أبو عاصم النبيل قال أخبرنا سعدان بن بشر قال حدثنا 
ms5332	 أبو مجاهد قال حدثنا محل بن خليفة الطائي قال سمعت عدي بن حاتم رضي الله عنه يقول كنت عند رسول الله & فجاءه رجلان أحدهما يشكو العيلة والآخر يشكو قطع PageV08P272 السبيل فقال رسول الله & أما قطع السبيل فإنه لا يأتي عليك إلا قليل حتى تخرج العير إلى مكة بغير خفير وأما العيلة فإن الساعة لا تقوم حتى يطوف أحدكم بصدقته لا يجد من يقبلها منه ثم ليقفن أحدكم بين يدي الله ليس بينه وبينه حجاب ولا ترجمان يترجم له ثم ليقولن له أم أوتك مالا فليقولن بلى ثم ليقولن ألم أرسل إليك رسولا فليقولن بلى فينظر عن يمينه فلا يرى إلا النار ثم ينظر عن شماله فلا يرى إلا النار فليتقين أحدكم النار ولو بشق تمرة فإن لم يجد فبكلمة طيبة ) | مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله ' فإن الساعة لا تقوم حتى يطوف أحدكم بصدقته لا يجد من يقبلها منه ' . | ( ذكر رجاله ) وهم ستة . الأول عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر الجعفي المعروف بالمسندي وقد مر . الثاني أبو عاصم الضحاك بن مخلد الملقب بالنبيل وقد تكرر ذكره . الثالث سعدان بن بشر بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة الجهني . الرابع أبو مجاهد اسمه سعد الطائي . الخامس محل بضم الميم وكسر الحاء المهملة وتشديد اللام ابن خليفة الطائي . السادس عدي بن حاتم الطائي * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في أربعة مواضع وفيه الإخبار بصيغة الجمع في موضع واحد وفيه السماع وفيه القول في موضعين وفيه أن شيخه بخاري ومن أفراده وفيه أن شيخ شيخه شيخه أيضا لأنه روى عنه وأنه بصري وأن سعدان من أفراده وأنه كوفي وأن لفظ سعدان لقبه واسمه سعدوان أبا مجاهد أيضا من أفراده وأنه طائي وأن محل بن خليفة كوفي وأنه من أفراده قال الكرماني وجده عدي بن حاتم ثم قال وفي الإسناد ثلاثة طائيون . | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في علامات النبوة عن محمد بن الحكم عن النضر بن 
ms5333	 شميل وأخرجه النسائي في الزكاة عن نضر بن علي الجهضمي مختصرا * | ( ذكر معناه ) قوله ' يشكو العيلة ' بفتح العين المهملة أي الفقر من عال إذا افتقر قال الجوهري يقال عال يعيل عيلة وعيولا إذا افتقر قال تعالى @QB@ وإن خفتم عيلة @QE@ وهو عائل وقوم عيلة وترك أولاده يتامى عيلى أي فقراء وذكره في الأجوف اليائي وأما عال عياله عولا وعيالة أي قاتهم ومأنهم وأنفق عليهم فهو من الأجوف الواوي وقال ابن قرقول وأصله من العول وهو القوت ومنه قوله ' وابدأ بمن تعول ' أي بمن تقوت قوله ' قطع السبيل ' هو من فساد السراق واللصوص كذا قاله الكرماني وفيه نظر لأن قطع السبيل لا يكون إلا من قطاع الطريق جهرا والسارق لا يأخذ جهرا وكذلك اللص قوله ' العير ' بكسر العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف الإبل التي تحمل الميرة وفي المطالع العير القافلة وهي الإبل والدواب تحمل الطعام وغيره من التجارة ولا تسمى عيرا إلا إذا كانت كذلك وقال ابن الأثير العير الإبل بأحمالها فعل من عار يعير إذا سار وقيل هي قافلة الحمير فكثرت حتى سميت بها كل قافلة كأنها جمع عير وكان قياسها أن يكون فعلا بالضم كسقف في سقف إلا أنه حوفظ على الياء بالكسرة نحو عين قوله ' خفير ' بفتح الخاء المعجمة وكسر الفاء وهو المجير الذي يكون القوم في ضمانه وذمته وقال الكرماني والمراد منه حتى تخرج القافلة من الشام والعراق ونحوهما إلى مكة بغير البدرقة وفي الصحاح خفرت الرجل أخفره بالكسر خفرا إذا آجرته وكنت له خفيرا تمنعه قال الأصمعي وكذلك خفرته تخفيرا وأخفرته إذا نقضت عهده وغدرت به قوله ' بين يدي الله ' هو من المتشابهات والأمة في أمثالها كاليمين ونحوه طائفتان المفوضة والمؤولة بما يناسبها قوله ' ولا ترجمان ' بضم التاء وفتحها والجيم مضمومة فيهما والتاء فيه أصلية وقال الجوهري زائدة وقال هو نحو الزعفران فالجيم مفتوحة هذا على جهة التمثيل ليفهم الخطاب أن الله تعالى لا يحيط به شيء ولا يحجبه حجاب وإنما يستتر تعالى عن أبصارنا بما 
ms5334	 وضع فيها من الحجب للعجز عن الإدراك في الدنيا PageV08P273 فإذا كان يوم القيامة كشف تلك الحجب عن أبصارنا وقواها حتى نراه معاينة كما نرى القمر ليلة البدر كما ثبت في الأحاديث الصحاح قوله ' فليتقين ' أمر مؤكد بالنون الثقيلة دخلت عليه اللام قوله ' ولو بشق تمرة ' بكسر الشين معناه لا تحقروا شيئا من المعروف ولو كان بشق تمرة أي بنصفها قوله ' فإن لم يجد ' أي فإن لم يجد أحدكم شيئا يتصدق به على المحتاج فليرده بكلمة طيبة وهي التي فيها تطييب قلبه فدل على أن الكلمة الطيبة يتقى بها كما أن الكلمة الخبيثة مستوجب بها النار . وفيه حث على الصدقة وأن لا يحقر شيئا من الخير قولا وفعلا وإن قل * -(@)(@@) 4141 حدثني محمد بن العلاء قال حدثنا أبو أسامة عن بردة عن أبي موسى ا رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليأتين على الناس زمان يطوف الرجل فيه بالصدقة من الذهب ثم لا يجد أحدا يأخذها منه ويرى الرجل الواحد يتبعه أربعون امرأة يلذن به من قلة الرجال وكثرة النساء .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( ليأتين على الناس زمان يطوف الرجل فيه بالصدقة من الذهب ثم لا يجد أحدا يأخذها منه ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : محمد بن العلاء أبو كريب ، مات سنة ثمان وأربعين ومائتين . الثاني : أبو أسامة حماد بن أسامة الليثي . الثالث : بريد ، بضم الباء الموحدة وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف : ابن عبد الله بن أبي بردة ابن أبي موسى الأشعري . الرابع : أبو بردة ، بضم الباء الموحدة : اسمه عامر ، وقيل : الحارث بن أبي موسى الأشعري . الخامس : أبو موسى الأشعري ، واسمه : عبد الله بن قيس ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الإفراد عن شيخه ، وقيل بصيغة الجمع وبصيغته أيضا في موضع واحد . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم كوفيون . وفيه : رواية الراوي عن جده ورواية الإبن عن أبيه . وفيه : ثلاثة مكيون .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا بإسناد البخاري .(@)(@@) قوله 
ms5335	 : ( من الذهب ) ، خص بالذكر مبالغة في عدم من يقبل الصدقة لأن الذهب أعز المعدنيات وأشرف الأموال ، فإذا لم يوجد من يأخذ هذا ففي غيره بالطريق الأولى . قوله : ( ويرى الرجل ) على صيغة المجهول . قوله : ( يتبعه ) ، جملة في محل النصب على الحال . قوله : ( يلذن ) ، بضم اللام وسكون الذال المعجمة أي : يلتجئن إليه ويرغبن فيه ، من لاذ به يلوذ لياذا إذا التجأ إليه وانضم واستغاث ، هذا والله أعلم يكون عند ظهور الفتن وكثرة القتل في الناس ، قال الداودي : ليس فيهن قيم غيره ، وهذا يحتمل أن يكون نساءه وجواريه وذوات محارمه وقراباته ، وهذا كله من أشراط الساعة .(@)(@@) وفيه : الإعلام بما يكون بعده من كثرة الأموال حتى لا يجد من يقبلها وأن ذلك بعد قتل عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، الدجال والكفار ، فلم يبق بأرض الإسلام كافر ، وتنزل إذ ذاك بركات السماء إلى الأرض والناس إذ ذاك قليلون لا يدخرون شيئا لعلمهم بقرب الساعة ، وتربي الأرض إذ ذاك بركاتها حتى تشبع الرمانة أهل البيت ، وتلقى الأرض أفلاذ كبدها وهو ما دفنته ملوك العجم كسرى وغيره ويكثر المال حتى لا يتنافس فيه الناس . قال الكرماني : فإن قلت : تقدم في : باب رفع العلم أنه يكون لخمسين امرأة القيم الواحد ؟ قلت : التخصيص بعدد الأربعين لا يدل على نفي الزائد . قلت : المذكور في : باب رفع العلم وظهور الجهل ، حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه أن من أشراط الساعة أن يقل العلم ويظهر الجهل ، ويظهر الزنا وتكثر النساء ويقل الرجال حتى يكون لخمسين امرأة القيم الواحد .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب اتقوا النار ولو بشق تمرة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : اتقوا النار ولو بشق تمرة ، وهذا لفظ الحديث على ما يأتي إن شاء الله تعالى ، وجمع في هذا الباب بين لفظ الخبر والآية لاشتمالها على الحث والتحريض على الصدقة ، قليلا كانت أو كثيرا .(@)(@@) والقليل من الصدقة(@)(@@) PageV08P274(@)(@@) والقليل بالجر عطف على قوله : ( بشق تمرة ) ، من عطف العام على الخاص ، والتقدير : اتقوا النار ولو بالقليل من الصدقة والقليل يشمل شق التمرة وغيره .(@)(@@) { ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء 
ms5336	 مرضاة الله وتثبيتا من أنفسهم } ( البقرة : 562 ) . الآية وإلى قوله { ومن كل الثمرات } ( البقرة : 662 ) .(@)(@@) ذكر هذه الآية الكريمة لاشتمالها على قليل النفقة وكثيرها . لأن قوله : { أموالهم } ( البقرة : 562 ) . يتناول القليل والكثير ، وفيها حث على الصدقة مطلقا ، فذكرها يناسب التبويب ، وهذا مثل للمؤمنين الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضات الله عنهم ، والابتغاء : الطلب . قوله : { وتثبيتا } ( البقرة : 562 ) . عطف على { ابتغاء مرضات الله } ( البقرة : 562 ) . والتقدير : مبتغين ومتثبتين من أنفسهم بالإخلاص ، وذلك ببذل المال الذي هو شقيق الروح ، وبذله أشق شيء على النفس على سائر العبادات الشاقة ، وكأن إنفاق المال تثبيتا لها على الإيمان واليقين . وقال الزمخشري : ويحتمل أن يكون المعنى : وتثبيتا من أنفسهم عند المؤمنين أنها صادقة الإيمان مخلصة فيه ، وتعضده قراءة مجاهد : وتثبتا من أنفسهم . وقال الشعبي : تثبيتا من أنفسهم أي : تصديقا أن الله سيجزيهم على ذلك أوفر الجزاء ، وكذا قاله قتادة وأبو صالح وابن زيد . وقال مجاهد والحسن : أي يثبتون أين يضعون صدقاتهم . وقال الحسن : كان الرجل إذا هم بصدقة تثبت ، فإن كان لله أمضى وإلا ترك . قوله : ( الآية ) أي إلى آخر الآية . وهو قوله : { كمثل حبة بربوة أصابها وابل فآتت أكلها ضعفين فإن لم يصبها وابل فطل والله بما تعملون بصير } ( البقر : 562 ) . قوله : { كمثل حبة } ( البقرة : 562 ) . خبر المبتدأ أعني قوله : { مثل الذين ينفقون } ( البقرة : 562 ) . أي : كمثل بستان كائن بربوة ، وهي عند الجمهور : المكان المرتفع المستوي من الأرض ، وزاد ابن عباس والضحاك : وتجري فيه الأنهار . قال ابن جرير : وفي الربوة ثلاث لغات من ثلاث قراآت ، بضم الراء وبها قرأ عامة أهل المدينة والحجاز والعراق ، وفتحها ، وهي قراءة بعض أهل الشام والكوفة ، ويقال إنها لغة بني تميم ، وكسر الراء ويذكر أنها قراءة ابن عباس . وإنما سميت بذلك لأنها ربت وغلظت من قولهم : ربا الشيء يربو إذا زاد وانتفخ . وإنما خص الربوة لأن شجرها أزكى وأحسن ثمرا . قوله : { أصابها وابل } ( البقرة : 562 ) . أي : مطر عظيم القطر شديد ، وهي في محل الجر لأنها صفة ربوة . قوله : { فآتت أكلها } ( البقرة : 562 ) . أي : ثمرها : { ضعفين } ( البقرة : 562 ) . أي : مثلي ما كانت تثمر 
ms5337	 بسبب الوابل ، ويقال : أي مضاعفا تحمل من السنة ما يحمل غيرها من السنتين . قوله : { فإن لم يصبها } ( البقرة : 562 ) . أي : تلك الجنة التي بالربوة { وابل فطل } ( البقرة : 562 ) . أي : فالذي يصيبها طل وهو أضعف المطر . وقال الزجاج : هو المطر الدائم الصغار القطر الذي لا يكاد يسيل منه المثاعب ، وقيل : الطل هو الندى : وقال زيد بن أسلم : هي أرض مصر ، فإن لم يصبها وابل زكت وإن أصابها أضعفت ، أي : هذه الجنة بهذه الربوة لا تمحل أبدا لأنها إن لم يصبها وابل فطل أيا ما كان ، فهو كفايتها ، وكذلك عمل المؤمنين لا يبور أبدا بل يتقبله الله منه ويكثره وينميه لكل عامل بحسبه ، ولهذا قال : { والله بما تعملون بصير } ( البقرة : 562 ) . أي : لا يخفى عليه من أعمال عباده شيء . قوله : ( وإلى قوله : { من كل الثمرات } ( البقرة : 662 ) . إلى آخره ، وهو قوله تعالى : { أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار له فيها من كل الثمرات } ( البقرة : 662 ) . روى ابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس ، قال : ضرب الله مثلا حسنا ، وكل أمثاله حسن ، قال : { أيود أحدكم . . } ( البقرة : 662 ) . إلى آخره ، وقال بعض المفسرين . قوله : { أيود أحدكم } ( البقرة : 662 ) . متصل بقوله : { لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى } ( البقرة : 462 ) . وإنما قال : { جنة من نخيل وأعناب } ( البقرة : 662 ) . لأن النخيل والأعناب لما كانت من أكرم الشجر وأكثرها منافع خصهما بالذكر ، ولفظ : نخيل : جمع نادر ، وقيل : هو جنس ، وتمام الآية : { وأصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت ، كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون } ( البقرة : 662 ) . قال الزمخشري : الهزة في : أيود ، للإنكار . قوله : { وأصابه الكبر } ( البقرة : 662 ) . الوا فيه للحال : { وله ذرية ضعفاء } ( البقرة : 662 ) . وقرىء : ضعاف . قوله : { إعصارا } ( البقرة : 662 ) . هو الريح التي تستدير في الأرض ثم تسطع نحو السماء كالعمود ، وهذا مثل لمن يعمل الأعمال الحسنة لا يبتغي بها وجه الله ، فإذا كان يوم القيامة وجدها محبطة فيتحسر عند ذلك حسرة من كانت له جنة من أبهى الجنان وأجمعها للثمار ، فبلغ الكبر وله أولاد ضعاف والجنة معاشهم 
ms5338	 ومنتعشهم ، فهلكت بالصاعقة . قوله : { كذلك يبين الله لكم الآيات } ( البقرة : 662 ) . يعني : كما بين هذه الأمثال : { لعلكم تتفكرون } ( البقرة : 662 ) . بهذه الأمثال وتعتبرون بها وتنزلونها على المراد منها ، كما قال تعالى : { وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون } ( العنكبوت : 34 ) . PageV08P275(@)(@@) 19 - ( حدثنا عبيد الله بن سعيد قال حدثنا أبو النعمان الحكم هو ابن عبد الله البصري قال حدثنا شعبة عن سليمان عن أبي وائل عن أبي مسعود رضي الله عنه . قال لما نزلت آية الصدقة كنا نحامل فجاء رجل فتصدق بشيء كثير فقالوا مرائي وجاء رجل فتصدق بصاع فقالوا إن الله لغني عن صاع هذا فنزلت @QB@ الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم @QE@ الآية ) | مطابقته للترجمة من حيث أن الله لما أنزل آية الصدقة حث النبي & أصحابه عليها فمنهم من تصدق بكثير ومنهم من تصدق بقليل حتى أن منهم من يعمل بالأجرة فيتصدق منه كما فهم ذلك من الحديث والترجمة أيضا تدل على الحث على الصدقة وإن كانت شق تمرة . | ( ذكر رجاله ) وهم ستة . الأول عبيد الله بن سعيد بن يحيى بن برد بضم الباء الموحدة أبو قدامة بضم القاف وتخفيف الدال اليشكري مات سنة إحدى وأربعين ومائتين . الثاني أبو النعمان الحكم بالحاء والكاف المفتوحتين ابن عبد الله الأنصاري . الثالث شعبة بن الحجاج . الرابع سليمان بن مهران الأعمش . الخامس أبو وائل شقيق بن سلمة . السادس أو مسعود واسمه عقبة الأنصاري البدري وقد مر * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وفيه العنعنة في ثلاثة مواضع وفيه القول في موضع واحد وفيه ثلاثة مذكورون بالكنى وفيه اثنان مجردان عن النسبة وفيه رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي * | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن بشر بن خالد عن غندر وفي الزكاة أيضا عن سعيد بن يحيى بن سعيد وفي التفسير أيضا عن إسحاق بن إبراهيم وأخرجه مسلم في الزكاة عن يحيى بن معين وبشر بن خالد وعن بندار وعن إسحاق بن 
ms5339	 منصور وأخرجه النسائي فيه عن بشر بن خالد وفي التفسير أيضا عنه وفي الزكاة أيضا عن الحسين بن حريث وأخرجه ابن ماجه في الزهد عن محمد بن عبد الله بن نمير وأبي كريب كلاهما عن أبي أسامة في معناه * | ( ذكر معناه ) قوله ' لما نزلت آية الصدقة ' وهي قوله تعالى @QB@ خذ من أموالهم صدقة @QE@ الآية قوله ' كنا نحامل ' جواب لما معناه كنا نتكلف الحمل بالأجرة لنكتسب ما نتصدق به وفي رواية لمسلم ' كنا نحامل على ظهورنا ' معناه نحمل على ظهورنا بالأجرة ونتصدق من تلك الأجرة أو نتصدق بها كلها ( فإن قلت ) نحامل من باب المفاعلة وهي لا تكون إلا بين اثنين ( قلت ) قد يجيء هذا الباب بمعنى فعل كما في قوله تعالى @QB@ وسارعوا إلى مغفرة @QE@ أي أسرعوا ونحامل كذلك بمعنى نحمل وقال صاحب التلويح قوله ' نحامل ' كان ابن سيده تحامل في الأمر تكلفه على مشقة وإعياء وتحامل عليه كلفه ما لا يطيق وفيه نظر لأن هذا المعنى لا يناسب ههنا وفيه التحريض على الاعتناء بالصدقة وأنه إذا لم يكن له مال يتوصل إلى تحصيل ما يتصدق به من حمل بالأجرة أو غيره من الأسباب المباحة قوله ' فجاء رجل فتصدق بشيء كثير ' هو عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه والشيء الكثير كان ثمانية آلاف أو أربعة آلاف وفي أسباب النزول للواحدي حث رسول الله & على الصدقة فجاء عبد الرحمن بن عوف بأربعة آلاف درهم شطر ماله يومئذ وتصدق يومئذ عاصم بن عدي بن عجلان بمائة وسق من تمر وجاء أبو عقيل بصاع من تمر فلمزهم المنافقون فنزلت هذه الآية @QB@ الذين يلمزون المطوعين @QE@ وقال السهيلي في كتابه التعريف والإعلام أبو عقيل اسمه حبحاب أحد بني أنيف وقيل الملموز رفاعة بن سهيل وقال الإمام أحمد حدثنا يزيد حدثنا الجريري عن أبي السليل قال وقف علينا رجل في مجلسنا بالبقيع فقال حدثني أبي أو عمي أنه رأى رسول الله & بالبقيع وهو يقول من تصدق بصدقة أشهد له بها يوم القيامة قال فحللت من 
ms5340	 عمامتي لوثا أو لوثين وأنا أريد أن أتصدق بهما فأدركني ما يدرك ابن آدم فعقدت على عمامتي فجاء رجل لم أر بالبقيع رجلا أشد سوادا منه ببعير ساقه لم أر بالبقيع ناقة أحسن منها PageV08P276 فقال يا رسول الله أصدقة قال نعم قال دونك هذه الناقة قال فلمزه رجل فقال هذا يتصدق بهذه فوالله لهي خير منه قال فسمعها رسول الله & فقال كذبت بل هو خير منك ومنها ثلاث مرات ثم قال ويل لأصحاب المئين من الإبل ثلاثا قالوا ألا من يا رسول الله قال ألا من قال بالمال هكذا وهكذا وجمع بين كفيه عن يمينه وعن شماله ثم قال قد أفلح المزهد المجهد ثلاثاء المزهد في العيش والمجهد في العبادة وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في هذه الآية قال جاء عبد الرحمن بن عوف بأربعين أوقية من ذهب إلى رسول الله & وجاء رجل من الأنصار بصاع من طعام فقال بعض المنافقين والله ما جاء عبد الرحمن بما جاء به إلا رياء وقال إن الله ورسوله لغنيان عن هذا الصاع وقال ابن جرير حدثنا ابن وكيع حدثنا زيد بن الحباب عن موسى بن عبيدة حدثني خالد بن يسار عن ابن أبي عقيل عن أبيه قال بت أجر الجريد على ظهري على صاعين من تمر فانقلبت بإحداهما إلى أهلي يبلغون به وجئت بالآخر أتقرب إلى رسول الله & وأتيت رسول الله & فأخبرته فقال انثره في الصدقة قال فسخر القوم وقال لقد كان الله غنيا عن صدقة هذا المسكين فأنزل الله @QB@ الذين يلمزون المطوعين @QE@ الآية قوله ' وجاء رجل ' هو أبو عقيل بفتح العين وقد ذكرنا اسمه آنفا قوله فنزلت @QB@ الذين يلمزون @QE@ من اللمز يقال لمزه يلمزه ويلمزه إذا عابه وكذلك همزه يهمزه ومحل @QB@ الذين يلمزون @QE@ نصب بالذم أو رفع على الذم أو جر بدلا من الضمير في ( سرهم ونجواهم ) قوله @QB@ المطوعين @QE@ أصله المتطوعين فأبدلت التاء طاء وأدغمت الطاء في الطاء أي المتبرعين وزعم أبو إسحق أن الرواية عن ثعلب بتخفيف الطاء 