ms3561	 تعالى عنهما - قال : ما صام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شهرا كاملا غير رمضان ، وكان يصوم حتى يقول القائل لا والله ما يفطر ، ويفطر حتى يقول القائل لا والله لا يصوم ، زاد النسائي ( وما صام شهرا متتابعا غير رمضان منذ قدم المدينة ) . الثالث : في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في صيامه يوم عاشوراء : روى الأئمة : مالك ، والشافعي ، وأحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية ، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصومه في الجاهلية - فلما قدم المدينة صامه ، وأمر بصيامه ، فلما فرض رمضان كان هو الفريضة ، وترك عاشوراء ، فمن شاء صامه ، ومن شاء تركه ) . وروى الإمامان : الشافعي ، وأحمد والشيخان ، وأبو داود ، وابن ماجه ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن أهل الجاهلية كانوا يصومون عاشوراء وأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صامه والمسلمون قبل أن ينزل فرض رمضان ، فلما افترض رمضان ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إن عاشوراء من أيام الله فمن شاء صامه ، ومن شاء تركه ) . وروى مسلم عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأمرنا بصيام يوم عاشوراء ، ويحثنا عليه ، ويتعاهدنا عنده ) فلما فرض رمضان لم يأمرنا ، ولم ينهنا ولم يتعاهدنا عنده . وروى ابن أبي عاصم ، وابن منده ، عن رزينة خادم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رضي الله تعالى PageV08P430 عنها - قالت : إن كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليصومه - يعني عاشوراء ، ويأمرنا بصيامه ، حتى إن كان ليدعو بصبيانه وصبيان فاطمة المراضع في ذلك اليوم ، فيتفل في أفواههم ، ويقول لأمهاتهم : لا ترضعوهم إلى الليل وكان ريقه يجزئهم ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، وابن ماجه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة فرأى اليهود تصوم عاشوراء ، فقال : ( ما هذا اليوم ؟ ) قالوا : يوم صالح نجا الله عز وجل فيه موسى 
ms3562	 وبني إسرائيل من عدوهم ، فصامه موسى شكرا ، فنحن نصومه ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( نحن أحق وأولى بموسى منكم ) فصامه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأمر بصيامه ) . وروى الإمام أحمد ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( مر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقوم من اليهود وقد صاموا يوم عاشوراء فقال : ( ما هذا من الصوم ؟ ) قالوا : هذا يوم نجى الله فيه موسى ، وبني إسرائيل من الغرق ، وأغرق فيه فرعون ، وهذا يوم استوت فيه السفينة على الجودي فصامه نوح وموسى شكرا لله عز وجل ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أنا أحق بموسى ونوح ، وأحق بصيام هذا اليوم ، فأمر أصحابه بالصوم ) . وروى الشيخان ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتحرى صيام يوم فضله على غيره إلا هذا اليوم ، يوم عاشوراء - وهذا الشهر يعني شهر رمضان ) . وروى عبد الله ابن الإمام أحمد ، والبزار عن علي - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصوم عاشوراء ويأمر به ) . وروى الطبراني ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يكن يتوخى فضل صوم يوم على يوم بعد رمضان إلا عاشوراء ) . وروى مسلم ، والبرقاني ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لئن بقيت ) وفي لفظ ( إن عشت - إن شاء الله - إلى قابل لأصومن التاسع ) PageV08P431 قاله مخافة أن يفوته عاشوراء ، وفي لفظ : ( مخافة أن يفوتني ) يعني : عاشوراء وأمر بصيامه ، فلم يأت العام المقبل حتى توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . الرابع : في صيامه - صلى الله عليه وسلم - رجب وشعبان : روى الطبراني ، من طريق يوسف بن عطية الصفار ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يتم صوم شهر بعد رمضان إلا رجب وشعبان ) . وروى الإمامان مالك وأحمد والشيخان والأربعة عن عائشة - رضي الله 
ms3563	 تعالى عنها - قالت : ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - استكمل صيام شهر قط إلا شهر رمضان ولفظ ابن ماجه : لم أره صام من شهر قط أكثر من صيامه في شعبان ، كان يصوم شعبان كله ، كان يصوم شعبان إلا قليلا . وفي رواية : ( كان يصومه إلا قليلا ، بل كان يصومه كله حتى يصله برمضان ) . وروى النسائي عنها قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصوم شعبان ورمضان ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي - وحسنه - والنسائي عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصوم شهرين متتابعين إلا شعبان ورمضان ) . وروى الإمام أحمد والنسائي وابن ماجه عنها قالت : ( لم يكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصوم من السنة شهرا تاما إلا شعبان كان يصل شعبان برمضان ) . وروى الإمام أحمد ، والنسائي ، عن أسامة بن زيد - رضي الله تعالى عنهما - قال : قلت يا رسول الله : لم أرك تصوم من شهر من الشهور ما تصوم من شعبان ؟ قال : ( ذاك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان ، وهو شهر ترفع فيه الأعمال إلى رب العالمين ، فأحب أن يرفع عملي وأنا صائم ) ، وفي لفظ ( يعرض عملي ) . وروى أبو نعيم في ( المعرفة ) عنه ، قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يدع صيام يوم الاثنين والخميس ) ، فقيل يا رسول الله : ما نراك تدع صيام هذين اليومين ؟ قال : ( هما يومان PageV08P432 تعرض فيها الأعمال على الله ، فأحب أن يعرض لي فيهما عمل صالح ) . وروى أبو يعلى - بإسناد حسن - عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يصوم شعبان كله ، قلت يا رسول الله : أحب الشهور إليك أن تصومه شعبان ) ، قال : ( إن الله يكتب كل نفس منية تلك السنة ، فأحب أن يأتيني أجلي وأنا صائم ) . وروى الحارث بن أبي أسامة ، عن كثير بن مرة - رحمه الله تعالى - مرسلا : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن ربكم - عز وجل - يطلع ليلة النصف من شعبان لإى 
ms3564	 خلقه ، فيغفر لهم كلهم ، إلا أن يكون مشركا ، أو مصارما ) ، قال : وما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصوم شعبان ، فيدخل رمضان ، وهو صائم . الخامس : في صيامه - صلى الله عليه وسلم - عشر ذي الحجة ، والمراد بها : الأيام التسعة من أول ذي الحجة : روى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، عن هنيدة بن خالد ، عن امرأته ، عن بعض أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - وسماها في رواية النسائي : حفصة ، قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصوم تسع ذي الحجة ) . وروى الإمام أحمد ، والنسائي ، عن حفصة - رضي الله تعالى - قالت : ( أربع لم يكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدعهن : صيام عاشوراء ، والعشر ، وثلاثة أيام من كل شهر وركعتين قبل الغداة ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم - صائما في العشر قط ) . وروى الطبراني ، من طريق إبراهيم بن إسحاق الصيني ، عن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا فاته شئ من رمضان قضاه في عشر ذي الحجة ) . وروى الشيخان ، عن أم الفضل بنت الحارث - رضي الله تعالى عنها - ( أن ناسا تماروا عندها يوم عرفة ، في صيام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال بعضهم هو صائم ، وقال بعضهم : ليس PageV08P433 بصائم ، فأرسلت إليه بقدح لبن وهو واقف على بعيره فشربه ) . وروى الشيخان ، عن ميمونة بنت الحارث - رضي الله تعالى عنها - زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - أنها قالت : ( إن الناس شكوا في صيام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم عرفة فأرسلت إليه ميمونة بحلاب اللبر ، وهو واقف في الموقف ، فشرب منه والناس ينظرون إليه ) . وروى ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( حججت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم عرفة ، ومع أبي بكر ، ومع عثمان ، فلم يصوموه ، وأنا لا أصومه ، ولا آمر به ، ولا أنهى عنه ) . السادس : في صيامه - صلى الله عليه وسلم - الأسبوع والأيام 
ms3565	 البيض : وروى الإمام أحمد ، والترمذي - وحسنه - وابن ماجه ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصوم الاثنين ، والخميس ، قيل يا رسول الله : إنك تصوم الاثنين والخميس ؟ فقال : ( إن يوم الاثنين والخميس ، يغفر الله تعالى فيهما لكل مسلم ، إلا كل متهاجرين يقول : دعهما حتى يصطلحا ، فأحب أن يعرض عملي وأنا صائم ) . وروى الترمذي - وحسنه - والنسائي ، وابن ماجه ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يتحرى صيام الاثنين ، والخميس ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، عن أسامة بن زيد - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت يا رسول الله : تصوم لا تكاد تفطر ، وتفطر لا تكاد تصوم ، إلا يومين إن دخلا في صيامك وإلا صمتهما ؟ ، قال : ( أي يومين ) ؟ قلت : يوم الاثنين ، ويوم الخميس قال : ( ذانك يومان تعرض فيهما الأعمال على رب العالمين ، فأحب أن يعرض عملي وأنا صائم ) . وروى مسلم ، عن أبي قتادة قال : سئل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن صوم الاثنين ، فقال : ( فيه ولدت ، وفيه أنزل علي ) . وروى النسائي ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يفطر الأيام البيض في حضر ولا سفر ) . PageV08P434 وروى الإمام أحمد عن حفصة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( لم يكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدع صيام الأيام البيض من كل شهر . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، والترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن معاذة العدوية - رحمها الله تعالى - قالت : ( سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها - أكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصوم من كل شهر ثلاثة أيام ؟ قالت : نعم ، قلت لها : أي أيام الشهر كان يصوم ؟ قالت : لم يكن يبالي من أي أيام الشهر يصوم ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن حفصة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصوم ثلاثة أيام من كل شهر ، الاثنين ، والخميس والاثنين من الجمعة الأخرى ) . وروى النسائي ، عن أم سلمة 
ms3566	 - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصوم من كل شهر ثلاثة أيام : الاثنين والخميس من هذه الجمعة ، والاثنين من المقبلة ) ، وفي رواية له : ( أول اثنين من الشهر ، ثم الخميس ، ثم الخميس الذي يليه ) . وروى الإمام أحمد ، والنسائي ، وأبو داود ، عن هنيدة بن خالد الخزاعي عن امرأته عن بعض أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصوم من كل شهر ثلاثة أيام ، أول اثنين من الشهر ، وخميسين ) . ( لفظ أبي داود : والخميس . قال ابن الجوزي : هذا الحديث معروف لحفصة بنت عمر ) . وروى الترمذي وحسنه ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصوم من الشهر : السبت ، والأحد ، والاثنين ، ومن الشهر الآخر : الثلاثاء ، والأربعاء ، والخميس ) . وروى البزار ، عن ابن عباس والبزار وأبو يعلى ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قالا : ( لم ير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مفطرا في يوم جمعة قط ) ( سندهما ضعيف ) ) . PageV08P435 خاتمة : حاصل الأحاديث التي تقدمت : أن صومه - صلى الله عليه وسلم - من الشهر كان على أوجه : الأول : ( أنه كان يصوم الاثنين والخميس والاثنين ) . الثاني : ( أنه كان يصوم أول اثنين من الشهر ، ثم الخميس ، ثم الخميس الذي يليه ) . الثالث : ( أنه كان يصوم من الشهر : السبت ، والأحد ، والاثنين ، ومن الشهر الآخر الثلاثاء ، والأربعاء والخميس ) . الرابع : ( أنه كان يصوم ثلاثة من أول الشهر ) . الخامس : ( كان يصوم ثلاثة غير معينة ) . . . السادس : ( كان يصوم الأيام البيض : ثالث عشر ، ورابع عشر ، وخامس عشر ، وسميت هذه الثلاثة أيام بذلك ، لأن القمر يكون فيها من أول الليل إلى آخره ، وليس في الشهر يوم أبيض كله ، إلا هذه الأيام لأن ليلها أبيض ، ونهارها أبيض ، فصح قول من قال : الأيام البيض على الوصف ، واليوم الكامل هو النهار بليلته وفيه رد لقول الجواليقي من قال : الأيام البيض فجعل البيض صفة الأيام فقد أخطأ من قاله .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : في سبب صيام قريش في الجاهلية يوم عاشوراء . روي عن عكرمة - رحمه 
ms3567	 الله تعالى - قال : ( أذنبت قريش في الجاهلية ذنبا عظيما ، فتعاظم في صدورهم فسألوا ما توبتهم ؟ قيل صوم عاشوراء ) . الثاني : قول عائشة ( فلما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة أي سفر الهجرة - كما صرح به العلماء - زعم بعض من يطلب العلم من أهل زماننا ، أنه سفر غيره ، وأنه - صلى الله عليه وسلم - لم يصمه إلا سنة واحدة قبل موته ، وهذا كلام غير صواب ، لم يسبق قائله إليه أحد من العلماء ) . الثالث : روى مسلم ، والبرقاني ، عن الحكم بن الأعرج ، قال ( سألت ابن عباس عن عاشوراء ، فقال : عن أي حالها تسأل ؟ قلت عن صيامه ، أي يوم أصومه ؟ ، قال : إذا رأيت هلال المحرم فاعدد ثم أصبح من يوم تاسعه صائما ، فقلت أكذلك كان يصومه ؟ قال : نعم ) . PageV08P436 الرابع : استفيد من حديث عائشة : تعيين الوقت الذي وقع فيه بصيام عاشوراء ، وهو أول قدومه المدينة ، ولا شك أن قدومه كان في ربيع الأول ، فحينئذ كان الأمر بذلك في أول السنة الثانية . وفي السنة الثانية فرض شهر رمضان ، فعلى هذا لم يقع الأمر بصوم عاشوراء إلا في سنة واحدة ، ثم فوض الأمر بصومه إلى رأي المتطوع . الخامس : استشكل بعضهم حديث ابن عباس ، بأنه - صلى الله عليه وسلم - إنما قدم المدينة في شهر ربيع الأول ، فكيف يقول ابن عباس إنه قدم المدينة فوجد اليهود صياما يوم عاشوراء ؟ . وأجاب ابن القيم : بأنه ليس في الحديث أن يوم قدومه وجدهم يصومونه ، فإنه قدم يوم الاثنين في ربيع الأول ثاني عشره ، ولكن أول علمه بذلك ووقوع القصة في اليوم الذي كان بعد قدومه المدينة ولم يكن وهو بمكة . قال الحافظ : غابته أن في الكلام حذفا : تقديره قدم عليه الصلاة والسلام المدينة ، ( فأقام إلى يوم عاشوراء ) فوجد اليهود صياما ( ويحتمل أن يكون أولئك اليهود كانوا يحسبون يوم عاشوراء بحساب السنين الشمسية ) . السادس : قال في حديث : كان يصوم شعبان إلا قليلا أي : يصوم معظمه . ونقل الترمذي عن ابن المبارك أنه قال : جائز في كلام العرب إذا صام أكثر الشهر ، أن يقول : صام 
ms3568	 الشهر كله ، ويقال : قام فلان ليلته أجمع ، ولعله قد تعشى فاشتغل ببعض أمره ، قال الترمذي : كان ابن المبارك جمع بين الحديثين بذلك . وحاصله : أن الرواية الأولى : مفسرة للثانية ، ومخصصة لها ، وأن المراد بالكل الأكثر ، وهو مجاز قليل الاستعمال ، واستبعده الطيبي ، وقال : يحمل على أنه كان يصوم شعبان كله تارة ، ويصوم معظمه أخرى لئلا يتوهم أنه واجب كله كرمضان . وقال ابن المنير : إما أن يحمل قول عائشة على المبالغة ، والمراد الأكثر ، وإما أن يجمع بأن قولها الثاني متأخر عن قولها الأول . فأخبرت عن أول أمره : أنه كان يصوم أكثر شعبان ، وأخبرت ثانيا عن آخر أمره أنه كان يصومه كله . قال الحافظ : ولا يخفى تكلفه ، والأول هو الصواب . PageV08P437(@)(@@) | الباب السابع في اعتكافه - صلى الله عليه وسلم - وشدة اجتهاده في العشر الأخير من رمضان وتحريه ليلة القدر(@)(@@) روى الطيالسي ، والحارث - بسند حسن - عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اعتكف هو وخديجة شهرا فوافق ذلك رمضان . الحديث ) . وروى الجماعة عنها ، قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دخل العشر الأخير من رمضان أحيا الليل ، وأيقظ أهله ، وجد وشد المئزر ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم عنها ، قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجتهد في رمضان ما لا يجتهد في غيره ) . وروى الإمام أحمد عنها : قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخلط العشرين بصلاة ونوم ، فإذا كان العشر شمر وشد المئزر وشمر ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان عنها ، قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعتكف العشر الأواخر من رمضان حتى توفاه الله ) . وروى الشيخان عنها ، قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعتكف في كل رمضان ، فإذا صلى الغداة دخل مكانه الذي يعتكف فيه ، وأنه أراد مرة أن يعتكف في العشر الأواخر من رمضان فأمر ببنائه فضرب ، فاستأذنته عائشة أن تعتكف فأذن لها ، فضربت فيه قبة ، فسمعت حفصة فضربت قبة ، وسمعت زينب فضربت قبة أخرى فلما انصرف رسول الله - صلى الله عليه 
ms3569	 وسلم - من الغداة أبصر أربع قباب ، فقال : ( ما هذا ؟ ) فأخبر خبرهن ، فقال : ( ما حملهن على هذا ؟ البر ؟ ) وفي رواية : ( البر أردن بهذا ) وفي لفظ مرة واحدة ، ( ما أنا بمعتكف انزعوها فلا أرها ) فنزعت ، وأمر بخبائه فقوض ، فلم يعتكف حتى اعتكف في آخر العشر من شوال ) ، وفي رواية : ( حتى اعتكف في العشر الأول من شوال ، وفي رواية : اعتكف عشرين من شوال ) ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو يعلى - بسند حسن - عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوقظ أهله في العشر الأخير من رمضان ، ويرفع المئزر ) . PageV08P438 وروى البخاري ، وأبو داود والنسائي ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعتكف العشر والأواخر من رمضان ) . وروى الطبراني ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دخل العشر الأواخر ، طوى فراشه ، واعتزل النساء [ وجعل عشاءه سحورا ] . وروى ابن ماجه ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا اعتكف طرح له فراشه أو يوضع له سريره ، وراء أسطوانة التوبة ) . وروى الإمام أحمد ، والبخاري ، وأبو داود ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعتكف في كل رمضان عشرة أيام ، فلما كان العام الذي قبض فيه اعتكف عشرين يوما ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، وقال : حسن صحيح غريب عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعتكف في العشر الأواخر من رمضان ، فلم يعتكف عاما فلما كان العام المقبل اعتكف عشرين ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعتكف العشر الأواخر من رمضان فسافر سنة فلم يعتكف ، فلما كان العام المقبل اعتكف عشرين يوما ) . وروى الإمام مالك ، والجماعة ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أنها كانت ترجل النبي - صلى الله عليه 
ms3570	 وسلم - وهي حائض ، وهو معتكف في المسجد ، وهي في حجرتها يناولها رأسه ، وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان ) ، زاد أبو داود وكان يمر بالمريض فيمر ولا يعرج يسأل عنه ) . وروى الإمام أحمد ، عن أبي ليلى عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اعتكف في قبة من خوص ) . PageV08P439 وروى الطبراني من طريق النضر بن يزيد البهرتيري ، يحرر حاله عن معيقيب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( اعتكف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في قبة من خوص بابها من حصير ، والناس في المسجد ) . وروى الإمام مالك ، عن ابن شهاب - رحمه الله تعالى - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يذهب لحاجة الإنسان في البيوت وهو معتكف ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، وابن ماجه ، عن صفية - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - معتكفا فأتيته أزوره ليلا ، فحدثته ثم قمت لأنقلب فقام معي يقلبني ) . وروى مسلم ، وابن ماجه ، عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اعتكف العشر الأول من رمضان ثم اعتكف العشر الأوسط في قبة تركية على سدتها حصير ، قال : ( فأخذ الحصير بيده فنحاها في ناحية القبة ، ثم أطلع رأسه فكلم الناس ، فدنوا منه فقال : ( إني كنت اعتكف العشر الأول التمس هذه الليلة ، ثم اعتكف العشر الأوسط ، ثم أتيت فقيل لي : إنها في العشر الأواخر فمن أحب منكم أن يعتكف فليعتكف ) ، فاعتكف الناس معه ، قال : ( وإني أريتها ليلة وتر وإني أسجد في صبيحتها في طين وماء ، فأصبح من ليلة إحدى وعشرين ) . وقد قام إلى الصبح فمطرت السماء فوكف المسجد ، فأبصرت الطين والماء فخرج حين فرغ من صلاة الصبح وجبينه وروثة أنفه فيهما الطين والماء وإذا هي ليلة إحدى وعشرين من العشر الأواخر ) . وروى الإمامان : مالك ، وأحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، وابن ماجه ، عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : ( اعتكفنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العشر الأوسط 
ms3571	 ، فلما كان صبيحة عشرين نقلنا متاعنا ، فأتاه جبريل - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( إن الذي تطلب أمامك ، فأتانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( من اعتكف فليرجع إلى معتكفه ، فإني أريت هذه الليلة ، ورأيتني أسجد في ماء وطين ) ، فلما رجع إلى معتكفه هاجت السماء من آخر ذلك اليوم ، وكان المسجد من عريش ، فلقد رأيت على أنفه وأرنبته أثر الماء والطين ) . PageV08P440 وروى الطبراني - بسند حسن - عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( اعتكف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أول سنة : العشر ( الأول ثم اعتكف العشر ) الوسطى ثم العشر الأواخر وقال : ( إني رأيت ليلة القدر فيها فأنسيتها ) ، فلم يزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعتكف فيهن حتى توفي ) . وروى أبو بكر أحمد بن عمر وأبو عاصم ، عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات ليلة من رمضان في حجرة من جريد النخل ، فصب عليه دلوا من ماء ) . وروى أيضا عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان رمضان ونام فإذا دخل العشر شمر المئزر ، واجتنب النساء واغتسل بين الأذانين وجعل العشاء سحورا . PageV08P441(@)(@@) | جماع أبواب حجه - صلى الله عليه وسلم - وعمره(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في الاختلاف في وقت ابتداء فرضه :(@)(@@) قال الحافظ - رحمه الله تعالى - : ( في ابتداء فرضه ، فقيل : قبل الهجرة ، وهو شاذ ، وقيل : بعدها ثم اختلف في سنته ، فالجمهور على أنها سنة ست ، قلت : وصححه الرافعي في السير ، وشبه عليه في ( الروضة ) ، ونقله في ( المجموع ) عن الأصحاب ، وصححه ابن الرفعة ، انتهى ، لأنها نزلت فيها قوله تعالى ( وأتموا الحج والعمرة لله ) [ البقرة / 196 ] وهذا ينبني على أن المراد بالإتمام ابتداء الفرض ، ويؤيده قراءة علقمة ، ومسروق ، وإبراهيم بلفظ : ( وأقيموا ) ، أخره الطبري بأسانيد صحيحة عنهم . وقيل : المراد بالإتمام : الإكمال بعد الشروع ، وهذا يقتضي تقدم فرضه قبل ذلك ، وقد وقع في قصة ضمام ذكر الأمر بالحج ، وكان قدومه على ما ذكره الواقدي سنة خمس ، وهذا يدل - إن ثبت - على 
ms3572	 تقدمه على سنة خمس ، أو وقوعه فيها قلت : وبهذا جزم الرافعي في الحج : فرض سنة خمس . وقال الحافظ - رحمه الله تعالى - إن عكرمة بن خالد المخزومي ، قال : قدمت المدينة في نفر من أهل مكة ، فلقيت عبد الله بن عمر فقلت : إذا لم تحج قط أفنعتمر من المدينة ؟ قال : نعم ، وما يمنعكم من ذلك ؟ فقد اعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عمره كلها قبل حجه ، قال : فاعتمر ، رواه الإمام أحمد - بسند صحيح - وهو في البخاري بنحوه . قال ابن بطال : هذا يدل على أن فرض الحج كان قد نزل على النبي - صلى الله عليه وسلم - قبل اعتماره ، ويتفرع عليه : هل الحج على الفور ؟ أو التراخي ؟ وهذا يدل أنه على التراخي ، قال أي ابن بطال : كذلك أمر النبي - صلى الله عليه وسلم - أصحابه بفسخ الحج إلى العمرة ، دال على ذلك . انتهى . قال الحافظ : وقد نوزع في ذلك إذ لا يلزم من صحة تقديم أحد النسكين على الآخر نفي الفورية ، انتهى ، وقيل : فرض سنة ثمان ، وقيل : تسع ، وقيل : عشر حكاها الحافظ في تخريج أحاديث الرافعي . PageV08P442 الثاني : قال العلماء - رحمهم الله تعالى - فرض الله تعالى الحج على من استطاع إليه سبيلا ، وقد كان السبيل إليه ممنوعا بقوة المشركين . وأيضا كانوا ينقلون الحج عن وقته ، فقد ذكر أنهم ينقلونه عن حساب الشهور الشمسية ، ويؤخرونه في كل سنة أحد عشر يوما ، فلم توجد الاستطاعة إلا عند فتح مكة سنة ثمان ، فمنع - صلى الله عليه وسلم - من التعجيل به ، أن المشركين لم يكونوا منعوا منه ، لعهود كانت لهم إلى آجال مضروبة ، وكانوا يشركون في تلبيتهم ، ويطوفون عراة ، وقد كان - صلى الله عليه وسلم - أراد أن يحج مقفله من تبوك ، وذلك بأثر الفتح بيسير ، ثم ذكر بقايا المشركين يحجون ، ويطوفون عراة فلم يرد النبي - صلى الله عليه وسلم - سماع إشراكهم في تلبيتهم ولا رؤيتهم عراة ، فأخر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الحج حتى نبذ إلى كل ذي عهد عهده ، وذلك في السنة التاسعة فحج بالمسلمين كما قال 
ms3573	 الماوردي في الحاوي في ( باب السير ) سير الفتح - عتاب بن أسيد بوزن أمير الذي أمره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على مكة - رضي الله تعالى عنه - فلما كان وقت الحج حج المسلمون والمشركون ، وكان المسلمون بمعزل يدفع بهم عتاب ببن أسيد ، ويقف بهم ، لأنه أمير البلد . وفي السنة الثانية وهي سنة تسع حج بهم أبو بكر - رضي الله تعالى عنه - وأرسل معه - صلى الله عليه و سلم - علي بن أبي طالب ، فنادى في الناس بنبذ العهد كما في سورة براءة ، وأنه لا يحج بعد العام مشرك ، ولا يطوف بالبيت عريان ، فلما زالت رسوم الشرك ، و سير الجاهلية حج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حجة الوداع سنة عشر ، وقال فيها : ( إن الزمان قد استدار كهيئة يوم خلق السماوات والأرض ) . فائدة : قال في ( زاد المعاد ) : دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكة بعد الهجرة خمس مرات ، سوى المرة الأولى ، فإنه وصل إلى الحديبية وصد عن الدخول إليها أحرم في أربع منهن من الميقات لا قبله فأحرم عام الحديبية من ذي الحليفة ، ثم دخلها المرة الثانية فقضى عمرته ، وأقام بها ثلاثا ، ثم خرج ، ثم دخلها المرة الثالثة ، عام الفتح في رمضان بغير إحرام ، ثم خرج منها إلى حنين ، ثم دخلها المرة الرابعة بعمرة من الجعرانة ، ودخلها في هذه العمرة ليلا وخرج ليلا فلم يخرج من مكة إلى الجعرانة ليعتمر ، كما يفعل أهل مكة اليوم ، المرة الخامسة في حجة الوادع . PageV08P443(@)(@@) | الباب الثاني في بيان عدد حجاته - صلى الله عليه وسلم - قبل الهجرة وعمره(@)(@@) وفيه نوعان : الأول : في بيان حجاته - صلى الله عليه وسلم - : روى الترمذي ، وابن ماجه ، والحاكم ، عن ابن عباس أو جابر قال : ( حج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاث حجج : حجتين قبل أن يهاجر وحجة بعدما هاجر ) . قال الحافظ : ( وهو مبني على عدد وفود الأنصار إلى العقبة بمنى بعد الحج ، وهذا لا يقتضي نفي الحج بعد ذلك ) . وقال سفيان الثوري : ( حج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل 
ms3574	 أن يهاجر حججا ) ، رواه الحاكم بسند صحيح . وقال أبو الفرج - رحمه الله تعالى - : في كتاب ( منير العزم الساكن ) : ( حج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حججا قبل النبوة وبعدها ، لا يعرف عددها ) . وقال ابن الأثير - رحمه الله تعالى - كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحج كل سنة قبل أن يهاجر لم يترك الحج وقال الحافظ الذي لا أرتاب فيه أنه - صلى الله عليه وسلم - يحج كل سنة قبل أن يهاجر لم يترك الحج وهو بمكة قط لأن قريشا في الجاهلية لم يكونوا يتركون الحج ، وإنما يتأخر منهم من لم يكن بمكة ، أو عاقه ضعف ، وإذا كانوا وهم على غير دين يحرصون على إقامة الحج ، ويرونه من مفاخرهم التي امتازوا بها على غيرهم من العرب ، فكيف يظن بالنبي - صلى الله عليه وسلم - أنه يتركه ، وقد ثبت حديث جبير بن مطعم أنه رآه في الجاهلية واقفا بعرفة ، وأن ذلك من توفيق الله تعالى له ولبث دعاؤه قبائل العرب إلى الإسلام بمنى ثلاث سنين متوالية كما تقدم في الهجرة إلى المدينة . قال السهيلي - رحمه الله تعالى - : ولا ينبغي أن يضاف إليه في الحقيقة إلا حجة الوداع ، وإن كان حج مع الناس إذ كان بمكة كما روى الترمذي ، فلم يكن ذلك الحج على سنة الحج وكما له ، لأنه - صلى الله عليه وسلم - كان مغلوبا على أمره ، وكان الحج منقولا عن وقته ، فقد ذكر أنهم كانوا ينقلونه على حساب السنة والشهر ، يؤخرونه في كل سنة أحد عشر يوما ) . PageV08P444 الثاني : في بيان عدد عمره - صلى الله عليه وسلم - : اعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أربع عمر ، كلهن في ذي القعدة . الأولى : عمرة الحديبية وهي أولاهن سنة ست فصده المشركون عن البيت فنحر البدن حيث صد بالحديبية ، وحلق هو وأصحابه رؤوسهم ، وحلقوا من إحرامهم ورجع من عامه - صلى الله عليه وسلم - . الثانية : عمرة القضية من العام المقبل دخلها فأقام بها ثلاثا ، ثم خرج بعد كمال عمرته . الثالثة : عمرته - صلى الله عليه وسلم - من الجعرانة - لما 
ms3575	 خرج إلى حنين ثم رجع إلى مكة فاعتمر من الجعرانة داخلا إلى مكة . الرابعة : التي قرنها مع حجة الوداع . ذكر أدلة بعض ما تقدم : روى الإمام أحمد ، والشيخان ، عن عروة بن الزبير قال : ( كنت أنا وابن عمر مستندين إلى حجرة عائشة - رضي الله تعالى عنها - وإنا لنسمع ضربها بالسواك تستن ، فقلت : يا أبا عبد الرحمن اعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في رجب ؟ قال : نعم . فقلت لعائشة : أي أمتاه ألا تسمعين ما يقول أبو عبد الرحمن ؟ قالت : وما يقول ؟ ، قلت يقول : اعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في رجب ؟ فقالت : يغفر الله لأبي عبد الرحمن ما اعتمر في رجب وما اعتمر عمرة إلا وهو شاهده وما اعتمر في رجب قال : وابن عمر يسمع فما قال لا ولا نعم . سكت ) . وروى الشيخان والدارقطني عن مجاهد بن جبر قال دخلت أنا وعروة المسجد فإذا ابن عمر جالس إلى جنب حجرة عائشة فسألناه كم اعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال أربعا إحداهن في رجب فكرهنا أن نرد عليه وسمعنا استنان عائشة أم المؤمنين في الحجرة فقال عروة : يا أم المؤمنين ألا تسمعين ما يقول أبو عبد الرحمن ؟ قالت وما يقول ؟ قال يقول : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اعتمر أربع مرات إحداهن في رجب قالت رحم الله أبا عبد الرحمن ما اعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا وهو معه ، وما اعتمر في رجب قط . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن سعد ، عن أنس قال : ( اعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أربع عمر كلهن في ذي القعدة إلا التي مع حجته : عمرة من الحديبية أو PageV08P445 زمن الحديبية في ذي القعدة ، وعمرة من العام المقبل في ذي القعدة ، وعمرة من الجعرانة في ذي القعدة ، وعمرة مع حجته ) . ولفظ البخاري ، عن قتادة - رحمه الله تعالى - قال : قلت لأنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - كم اعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال : أربعا : عمرته التي 
ms3576	 ، صده عنها المشركون عن البيت من الحديبية من ذي القعدة وعمرته - من العام المقبل - حين صالحوه في ذي القعدة ، وعمرته الجعرانة حين قسمت غنيمة حنين في ذي القعدة ، وعمرته مع حجته ) . قوله : عمرته بالنصب يدل من أربع بدل بعض من كل ، ويجوز رفعها على أنها خبر مبتدأ محذوف أي : هي عمرته وكذا الباقي . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اعتمر أربع عمر فذكر نحوه ) . وروى الإمام أحمد ، والثلاثة ، وحسنه الترمذي ، وابن سعد ، عن محرش الكعبي : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج من الجعرانة ليلا معتمرا ، فدخل مكة ليلا فقضى عمرته ، ثم خرج عن ليلته فأصبح بالجعرانة كبائت ، فلما زالت الشمس من الغد خرج من بطن سرف حتى جاء مع الطريق ببطن سرف فمن أجل ذلك خفيت عمرته على الناس ) ، وفي لفظ : ( على كثير من الناس ) . وروى الإمام أحمد ، ومسدد ، عن ابن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( اعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاث عمر كل ذلك في ذي القعدة ، يلبي حتى يستلم الحجر ، ولفظ مسدد ، كل ذلك لا يقطع التلبية حتى يستلم الحجر ) . وروى ابن أبي شيبة ، عن البراء - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اعتمر قبل أن يحج ) . وفي رواية له ، وأبي يعلى ، وأحمد ( اعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاث عمر ) . وروى ابن أبي شيبة ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( لما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الطائف نزل الجعرانة ، فقسم بها الغنائم ، ثم اعتمر منها ، وذلك من ليلتين بقيتا من شوال ) . PageV08P446 وروى أحمد بن منيع - برجال ثقات - عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( اعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أربعا ، إحداهن في رجب ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي - وحسنه - وابن ماجه ، وابن سعد ، والبيهقي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى 
ms3577	 عنهما - قال : ( اعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أربع عمر ، عمرة الحديبية ، وهي عمرة الحصر ، وعمرة القضاء من قابل ، وعمرة الجعرانة ، والرابعة مع حجته ) . وروى ابن سعد ، عن سعيد بن جبير - رحمه الله تعالى - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اعتمر عام الحديبية من ذي القعدة واعتمر عام صالح قريشا في ذي القعدة واعتمر مرجعه من الطائف في ذي القعدة من الجعرانة ) . وروى ابن ماجه ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - وعائشة ، قال : ( قالا : لم يعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا في ذي القعدة ) . وروى ابن سعد ، عن ابن أبي مليكة - رحمه الله تعالى - قال : ( اعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أربع عمر كلها في ذي القعدة ) . وروى - أيضا - عن عامر الشعبي - رحمه الله تعالى - عنه قال : ( لم يعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عمرة قط إلا في ذي القعدة ) . وروى أيضا - عن ابن جريج ، عن عطاء - رحمهما الله تعالى - قال : ( عمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كلها في ذي القعدة ) . وروى أيضا - عن عكرمة - رحمهما الله تعالى - قال : ( اعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاث عمر في ذي القعدة ، قبل أن يحج ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : والله سبحانه وتعالى أعلم قال في الهدي : عمره - صلى الله عليه وسلم - كلها كانت في أشهر الحج ، مخالفة لهدي المشركين ، فإنهم كانوا يكرهون العمرة في أشهر الحج ، ويقولون : هي أفجر الفجور . PageV08P447 الثاني : قال ابن القيم : له يحفظ عنه - صل الله عليه وسلم - أن اعتمر في السنة إلا مرة واحدة وقد ظن بعض الناس أنه اعتمر في سنة مرتين ، واحتج بما رواه أبو داود في ( سننه ) عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اعتمر عمرتين : في ذي القعدة وعمرة في شوال ، قالوا : وليس المراد بهذا ذكر مجموع ما اعتمره فإن أنسا وعائشة ، وابن عباس وغيرهم ، قد قالوا : إنه اعتمر أربع عمر ، فعلم أن مرادها أنه اعتمر في سنة مرتين . مرة في 
ms3578	 ذي القعدة ، ومرة في شوال ، وهذا الحديث وهم وإن كان محفوظا عنها فإن هذا لم يقع قط ، وتقدم بيان عمره ، ومتى وقعت ، فمتى اعتمر في شوال ، ولكن لقي العدو في شوال وخرج فيه من مكة وقضى عمرته لما فرغ من أمر العدو ، وفي ذي القعدة ليلا ولم يجمع ذلك العام بين عمرتين لا قبله ولا بعده ، ومن له عناية بأيامه ، وسيرته ، وأحواله ، لا يشك ولا يرتاب في ذلك . الثالث : قال : في ( زاد المعاد ) : لم يقل أحد من أهل العلم ، أنه - صلى الله عليه وسلم - اعتمر من التنعيم بعد حجه ، وإنما يظنه العوام ومن لا خبرة له بالسنة . الرابع : قال فيه أيضا : غلط من قال : إنه لم يعتمر في حجته أصلا ، والسنة الصحيحة المستفيضة التي لا يمكن ردها تبطل هذا القول . الخامس : قال فيه أيضا غلط من قال : إنه - صلى الله عليه وسلم - اعتمر عمرة حل منها ثم أحرم بعدها بالحج من مكة ، والأحاديث الصحيحة تبطل هذا القول وترده . السادس : روى البخاري ، عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( اعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ذي القعدة قبل أن يحج مرتين ) . وروى أبو داود ، عن مجاهد ، قال : سئل ابن عمر : اعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقال : مرتين فقالت عائشة : لقد علم ابن عمر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اعتمر ثلاثا سوى التي قرنها بحجة الوداع . قال في ( زاد المعاد ) أراد العمرة المفردة المستقلة التي تمت ولا ريب أنهما اثنتان ، فإن عمرة القران لم تكن مستقلة ، وعمرة الحديبية صد عنها وحيل بينه وبين إتمامها . وقال في موضع آخر : ( لا يناقض حديث ابن عمر - أي السابق - قوله : ( إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرن بين الحج والعمرة ) ، لأنه أراد العمرة الحاصلة المفردة . ولا ريب أنهما عمرتان : عمرة القضاء ، وعمرة الجعرانة ، وعائشة أرادت العمرتين المستقلتين : فإن عمرة القران ، لم تكن مستقلة وعمرة الحديبية صد عنها ، ولا ريب أنها أربع ، PageV08P448 السابع : قول أنس : اعتمر رسول الله 
ms3579	 - صلى الله عليه وسلم - أربع عمر كلهن في ذي القعدة ، إلا التي كانت مع حجته قال في ( زاد المعاد ) : وهذا لا يناقض ما تقدم عن عائشة ، وابن عباس وغيرهما ، أي أنهن كلهن في ذي القعدة ، لأن مبدأ عمرة القران في ذي القعدة ونهايتها كان في ذي الحجة مع انقضاء الحج ، فعائشة ، وابن عباس أخبرا عن ابتدائها وأنس أخبر عن انقضائها . الثامن : قول عروة ، عن ابن عمر : أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يعتمر في رجب ، قال في ( الهدي ) : هو غلط ، فإن عمره - صلى الله عليه وسلم - مضبوطة محفوظة ، لم يخرج في رجب إلى شئ منها . التاسع : روى أبو حاتم : وابن حبان ( أن عمرة القضاء كانت في رمضان ، وعمرة الجعرانة ، كانت في شوال ، قلت : ذكر أبو حاتم أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان معتمرا عام الفتح ، وذلك في رمضان ) . قال المحب الطبري : ولم أر ذلك لأحد غيره . والمشهور : أن عمرة الجعرانة كانت في ذي القعدة . العاشر : روى الدارقطني ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( خرجت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في عمرة في رمضان فأفطر ، وصمت وقصر وأتممت ، الحديث ) . قال في ( زاد المعاد ) : هذا الحديث غلط ، فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يعتمر في رمضان قط ، وعمره مضبوطة العدد ، والزمان ، ونحن نقول : يرحم الله أم المؤمنين : ما اعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في رمضان قط ، وقد قالت : - رضي الله تعالى عنها - ( لم يعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا في ذي القعدة . كما رواه ابن ماجه ، وغيره ، ولا خلاف أن عمره - صلى الله عليه وسلم - لم تزد على أربع ، فلو كان قد اعتمر في رجب لكانت خمسا ، ولو كان قد اعتمر في رمضان لكانت ستا إلا أن يقال : بعضهن في رجب ، وبعضهن في رمضان وبعضهن في ذي القعدة ، وهذا لم يقع ، وإنما الواقع اعتماره في ذي القعدة كما قال أنس ، وابن عباس ، وعائشة - رضي الله تعالى عنهم - . الحادي عشر : روى أبو 
ms3580	 داود ، في ( سننه ) وابن سعد في ( ( طبقاته ) واللفظ له ، في عمرة الجعرانة حين خرج في شوال ، ولكن إنما أحرم بها في ذي القعدة ، قلت : قال ابن سعد حدثنا ابن سابق التميمي ، حدثنا إبراهيم بن طهمان ، عن أبي الزبير عن عتبة مولى ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أنه قال : ( لما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الطائف نزل الجعرانة فقسم بها الغنائم ، ثم اعتمر منها وذلك لليلتين بقيتا من شوال . وقال ابن القيم في موضع آخر : هذا أي اعتماره - صلى الله عليه وسلم - في شوال وهم ، والظاهر والله تعالى أعلم ، أن بعض الرواة غلط في هذا ، وأنه اعتكف في شوال فقال إنه اعتمر في شوال لكن سياق الحديث ، وقوله اعتمر ثلاث عمر عمرة في شوال وعمرتين في ذي القعدة ، يدل على أن عائشة ، أو من دونها إنما قصد العمرة ) . PageV08P449(@)(@@) | الباب الثالث في سياق حجة الوداع(@)(@@) أفردها بالتصنيف الحافظ أبو بكر محمد بن المنذر ، وأبو جعفر أحمد بن عبد الله المحب الطبري ، وأبو الحسن إبراهيم بن عمر البقاعي الشافعيون ، وأبو محمد علي بن أحمد بن حزم الظاهري ، وبسط الكلام عليها أبو عبد الله محمد بن أبي بكر الشهير بابن القيم الحنبلي في ( زاد المعاد ) ، والحافظ أبو الفداء إسماعيل بن كثير الشافعي في كتاب السيرة في تاريخه المسمى ( بالبداية والنهاية ) ، وهو أوسع من الذي قبله ، كل منهم ذكر أشياء لم يذكرها الآخر ، وظفرت بأشياء لم يذكروها ، ورأيت سياق ابن القيم أحسنهم سياقا ، فاعتمدته وجردته من الأدلة غالبا ، ومن الأبحاث الطويلة ، وأدخلت فيه ما أجمل به مميزا له غالبا بقولي : ( قلت ) في أوله ، ( والله أعلم ) في آخره ، وإذا أتيت بضمير تثنية لا مرجع له كقالا ، أو رجحا أو جزما ، فمرادي : ابنا كثير ، والقيم ، وضمير مفرد مذكر لا مرجع له فمرادي : ابن القيم ، أو أبا محمد فمرادي : ابن حزم ، والله سبحانه وتعالى أعلم ، وأسأله التوفيق للصواب ، وحسن المرجع ، والمآب ، وهو حسبي ونعم الوكيل ، ما شاء الله كان ، وما لم يشأ لم يكن 