ms781	 . قوله : ( تحويله ) وإن اشترى محله معه أو بعده , أو كان متولي الطرفين كالأب , ومحل اعتبار التحويل في غير ما بيد المشتري قبل بيعه بنحو غصب , أو وديعة , وإلا فلا حاجة لتحويله بالفعل ولا إلى إذن البائع في قبضه , إلا إن كان له حق الحبس كما مر , قال شيخنا الرملي : ولا بد مع التحويل من وضعه في مكان آخر ولا يكفي نقله من غير وضع , ولا عوده في مكانه , ولم يرتضه شيخنا , وسيأتي ما يدل له ووضع البائع المبيع بقرب المشتري , بحيث يتمكن من أخذه بلا مانع قبض , وإن نهاه عنه لكن لا يضمنه لو خرج مستحقا . تنبيه : قبض الجزء الشائع بقبض الكل وإن لم يأذن شريكه كما في شرح شيخنا , وإنما يعتبر الإذن لعدم الضمان فقط . وتقدم أن المنقول شرطه تفريغه إذا كان فارقا كصندوق فيه أمتعة , وإن اشتراها معه أو بعده على ما مر . قوله : ( روى الشيخان إلى آخر الحديث ) فيه ذكر الطعام , وهو منقول ويقاس عليه كل منقول , وكونه جزافا ليس قيدا بل هو بيان للواقع , أو هو قيد للاكتفاء بقبضه من غير تفريغ ويقاس على منع بيعهم له بقية التصرفات , وكان حق الشارح ذكر ذلك , وأشار بقوله دل إلخ إلى بيان ما هو المقصود من النهي وبقوله : كما هو العادة فيه إلى تقوية ذلك المعقود المبهم فتأمل . قوله : ( بموضع لا يختص بالبائع ) أي ليس للبائع فيه حصة , وإن قلت وليس تحت يده بإعارة أو نحو وديعة لا مغصوب مع البائع فيكفي النقل إليه , وإدخال الباء على المقصور عليه صحيح , وإن كان خلاف الأكثر , ولو قال : يختص به غير البائع أو ليس للبائع فيه حق , لكان أولى لما تقدم . قوله : ( أو دار للمشتري ) ومثل داره ظرف معه , وإن كان موضوعا في ملك البائع وكذا دار أجنبي وإن لم يأذن فيه وإن حرم . قوله : ( إلى حيز ) ولو رأسه أو رأس ولده أو ظهر دابة . قوله : ( آخر ) ليس قيدا فيكفي لو أعاده إلى موضعه كما علم . قوله : ( دار البائع ) أي 
ms782	 ما له يد عليها , أو على جزء منها ولو بإعارة كما تقدم . وصحت إعارته لها بعود نفعها إليه بخروجه PageV02P268 من الضمان . قوله : ( من غير إذن ) أي من البائع للقبض فلا يكفي إذنه في النقل لغير القبض , أو مطلقا وإن لم يكن له حق الحبس . قوله : ( دخل في ضمانه ) أي ضمان يد لو خرج مستحقا ويفسخ العقد بتلفه , ومنه الخيار بتعيبه نعم إن أتلفه هو أو عيبه فقابض له كما مر . قوله : ( فيأمره بالانتقال ) وإن لم يقصد به القبض بل , وإن قصد غيره , وكذا سوق الدابة وتناول الثوب , بنحو اليد وفارق اعتبار القصد في إذن البائع كما مر , لأن الفعل أقوى من القول , ولا عبرة بالقصد معه غالبا ولهذا لو أقبضه البائع بالفعل , لم يعتبر فيه قصد . قوله : ( والدابة ) ومثلها ولدها ولا يشترط تفريغها من حمل عليها , ولا يكفي ركوبها بلا تحويل ولا استخدام العبد كذلك . تنبيه : يشترط في القبض الرؤية , كما في البيع فيكفي الرؤية قبل القبض , فيما لا يتغير إلى وقت القبض , ويكفي رؤية الوكيل في القبض وإن لم يره الموكل , ولو أتلفه بعد قبضه بلا رؤية كان قبضا كما يدل له عموم كلامهم , وفيه بحث ولا يشترط في القسمة تحويل ولا قبض وإن جعلت بيعا . قوله : ( والثوب ) ومثله كل خفيف . قوله : ( فيتناوله باليد ) وإن لم يضعه في مكان آخر كما مر . فرع : أجرة النقل المفتقر إليه القبض على البائع في الثمن , وعلى المشتري في المبيع كما سيأتي في التقدير . قوله : ( فرع ) زاد الترجمة به لطول الكلام قبله . قوله : ( أو سلمه ) أي بريء منه ولو باستبدال أو بحوالة أو صلح أو سلم الحال منه كذلك . قوله : ( فلا يستقل به ) أي القبض فيحرم عليه فعله . قوله : ( لكن يدخل في ضمانه ) أي ضمان عقد كما يصرح به قول المنهج , فيستقر عليه الثمن وبذلك قال حج والخطيب وغيرهما . واعتمد شيخنا الرملي في شرحه أنه ضمان يد فينفسخ العقد إذا أتلفه البائع , أو تلف بآفة كما سيأتي , أو يتخير المشتري إن أتلفه أجنبي 
ms783	 كما مر , ويدل له وجوب رده . قوله : ( إن استقل به ) هو المعتمد ولا عبرة بتسليم بعضه إلا إن تعددت الصفقة , ومحل الاستقلال المذكور في غير المنقول إلى حيز البائع وإلا فلا بد PageV02P269 من الإذن للقابض كما مر . قوله : ( من ابتاع طعاما ) أي غير جزاف أخذا من المعنى , وقد قام الإجماع على عدم اعتبار الكيل فيما بيع جزافا . قوله : ( إلا بالكيل ) ثم إن اتفقا على كيال غيرهما فواضح , وإلا نصب الحاكم كيالا أمينا فإن تولاه المقبض منهما للقابض , فواضح أيضا وإن تولاه القابض لم يصح كما يصرح به قول شيخنا الرملي في شرحه , بأنه لا بد من إقباض الأول أو نائبه ا ه . أي لأنه يصير قابضا مقبضا من نفسه , وهو لا يصح كما يأتي . وقال بعض مشايخنا : الوجه الصحة إن لم يكن له حق حبس , أو كان له وأذن للآخر لا بكونه نائبا عنه كما هو ظاهر كلامهم , بل صريحه وقول شيخنا الرملي المذكور : وإنما ذكر لإخراج جعله نائبا عنه لا مطلقا كما يرشد إليه تعليله المذكور , ويدل له قولهم فلو قبض ما ذكر جزافا دون أن يقولوا بلا تقدير مقبض فتأمل . قوله : ( لكن يدخل المقبوض في ضمانه ) قال شيخنا الرملي : ضمان عقد , واعترض مما تقدم عنه آنفا وأجاب بأن القبض هنا مأذون فيه , وإنما الفائت وصف قائم بالمعقود عليه , كذا قاله , والوجه خلافه إذ ليس هنا عقد بالكلية فلا ثمن وأيضا المقابل هنا واحد , وسواء قلنا ضمان يد أو عقد فراجع وحرر وتأمل . قوله : ( عليه ) أي الشخص مثله أي الطعام , فليكتل أي الشخص بأن يأمر زيدا أن يكيل له لا بنفسه , ثم يكيل أي الشخص ويكفي الاستدامة في المكيال إلى دفعه لعمرو . قوله : ( فيكون إلخ ) فلو زاد أو نقص بقدر تفاوت الكيلين لم يضر , والأرجح الشخص بالنقص ورد لزيادة لتبين الغلط في الكيل الأول . قوله : ( فلو قال لعمرو ) مثل عمرو رقيقه ولو مأذونا ووكيله بخلاف مكاتبه , وأبيه وابنه , وليس لواحد تولى الطرفين , ولو بوكالة عنهما ولولي المحجور ذلك , كما 
ms784	 في البيع , قوله : ( عني ) بيان للواقع فلا يحتاج إلى ذكره إذ لو قال : احضر معي لأقبضه لك أولى لم يصح أيضا . قوله : ( له ) أي لعمرو . قوله : ( صحيح ) فلا يرده لدافعه . قوله : ( مضمون عليه ) أي على عمرو وفي ضمانه ما تقدم . قوله : ( على مقابل الأصح ) لأن قبضه للقائل فاسد أيضا . قوله : ( تشمل الثلاثة ) وإنما قيدها بقوله سلما لأنه الذي في كلام الأصحاب . تنبيه : أجرة التقدير وإحضار الغائب على الموفى بائعا أو مشتريا وأجرة التحويل والنقد على الآخر المستوفي , فعلم أن أجرة الدلال في المبيع على البائع , فإن شرطت على المشتري فسد العقد , ومنه بعتك كذا بكذا سالما , ولا يضمن النقاد ولو بأجرة لأنه مجتهد , ولا يستحق أجرة لو أخطأ خلافا لابن عبد الحق بخلاف نحو الوزان . وناقش القبان والكاتب لقدر العوض فعليهم الضمان . ولا أجرة لهم أيضا كما في غلط الناسخ , ولو قال لغريمه : وكل من يقبض لي منك صح ومثله , وكل من يشتري لي منك . لو قال لغريمه : اشتر بهذه الدراهم لي ما تستحقه علي , واقبضه لي ثم لك صح الشراء والقبض الأول دون الثاني . قوله : ( فرع زاد الترجمة به ) أي لما مر . قوله : ( قال البائع ) أي المتصرف عن نفسه نحو , وكيل وولي وناظر وقف وعامل PageV02P270 قراض , فيتعين عليهم القبض قبل التسليم , فيجبر المشتري وحده إن لم يكن نائبا أيضا . وإلا أجبرا معا . قوله : ( بثمن في الذمة ) أي وبعد لزوم العقد , فلا إجبار في زمن الخيار . ولو خرج الثمن زيوفا فكما لو لم يقبض فلو تلف المبيع انفسخ العقد , فعلم عدم جريان هذا الخلاف في السلم بخلاف الإجارة . قوله : ( معينا ) أي كالمبيع فلو كان الثمن معينا والمبيع في الذمة انعكس الحكم في القولين الأولين من الخلاف فيتخير المشتري على الأظهر ولا يتصور كونهما في الذمة . قوله : ( سقط القولان الأولان ) وهما إجبار البائع وحده أو المشتري وحده والثالث هو مقابل الأظهر وهو عدم إجبارهما وما في شرح شيخنا مما يخالف ذلك غير معول عليه فراجعه . قوله : ( وإذ سلم البائع ) أي عن 
ms785	 جهة البيع لا لنحو وديعة إذ له الاسترداد حينئذ . قوله : ( بإجبار ) أي على الأظهر أو بدونه على مقابله فذكر المنهج لعدم الإجبار ليس في محله إذ لا يصح معه الفسخ والحجر وغيره مما سيأتي نعم هو صحيح بالنسبة لإجبار المشتري . قوله : ( أجبر المشتري ) على التسليم وليس للبائع بامتناعه الفسخ كعكسه . وحينئذ يصير المشتري محجورا عليه في أمواله الحاضرة . وإن جاز له الوفاء من غيرها فيجبره الحاكم على الوفاء منها إن لم يوف من غيرها . قوله : ( إن حضر الثمن ) أي حضر نوعه لأنه في الذمة . قوله : ( معسرا بالثمن ) بأن لم يكن له مال غير المبيع , وإن كثرت قيمته فقوله فهو مفلس إنما ذكره توطئة لكلام المصنف , وليس المراد به حجر الفلس . قوله : ( بشرطه ) وهو حجر الحاكم عليه فقط من غير نظر إلى زيادة دينه على ماله , ولا إلى طلب وغير ذلك مما يأتي , ولو كان محجورا عليه سابقا لم يحتج إلى حجر , وحيث كان الحجر شرطا في الفسخ فلا يفسخ البائع قبله , ولا يتوقف فسخه على إذن الحاكم بعده . قوله : ( وماله بالبلد ) أي PageV02P271 البلد الذي فيه البائع , وإن لم تكن بلد العقد كما قاله شيخنا الرملي . قوله : ( حجر عليه ) أي حجر عليه الحاكم في أمواله كلها الحاضر منها والغائب , ويسمى هذا الحجر الغريب لأنه لا يتوقف على سؤال ولا ضيق مال , ولا يتعدى لمال حادث بعده , ولا يفسخ به بائع ولا يباع فيه مسكن ولا خادم , ولا يتوقف على سؤال ولا ضيق مال , ولا يتعدى لمال حادث بعده , ولا يفسخ به بائع ولا يباع فيه مسكن ولا خادم , ولا يتوقف زواله بعد الوفاء على فك حاكم وينفق على ممونه نفقة الموسرين . قوله : ( بمسافة القصر ) أي من البلد المذكور آنفا . قوله : ( والأصح أن له الفسخ ) ولا يحتاج في الفسخ هنا إلى حجر حاكم , ويأتي هنا ما في القرض من جواز أخذ القيمة للفيصولة إن كان في غير بلد العقد , وكان لحمله مؤنة ولم يتحملها ومحل الفسخ إن لم يف المبيع بالثمن وإلا 
ms786	 فلا فسخ إن سلم متبرعا ما قاله القاضي أبو الطيب وكلام الإمام والرافعي يخالفه فراجعه . قوله : ( فالحجر كما ذكرنا ) أي يدام عليه الحجر , وإن كان وجد قبل ذلك , والأضرب الآن وعلى هذا يحمل كلام الشارح والمنهج . قوله : ( به ) الضمير عائد إلى عدم الخلاف كما فسره الشارح , لا للتسليم كما توهمه بعضهم ولو خافا معا أجبرا بلا خلاف أيضا . قوله : ( أي البائع فوت الثمن ) لو قدم لفظ البائع بعد يخف لأنه فاعله لكان أولى , ولو قال الشارح : لم يخف أحدهما فوت عوضه ليناسب ما بعده لكان أنسب , وكان يستغنى عما زاده بقوله , وكذلك المشتري إلخ فتأمل . قوله : ( فليس للبائع حبس المبيع ) ولا يطالب المشتري برهن ولا كفيل وإن كان غريبا وخيف هربه , وله الاستقلال بقبض الثمن كما تقدم .(@)(@@) | باب التولية والإشراك والمرابحة والمحاطة(@)(@@) وقدم هذا الباب من الألفاظ المطلقة على ما بعده , منها لأن هذا له مدلول شرعي سابق ينزل عليه , ومعاني هذه الألفاظ PageV02P272 مختلفة لغة متحدة شرعا كما قالوه , وفيه بحث فالتولية لغة تقليد العمل للغير . قوله : ( والإشراك ) جعل الغير شريكا والمرابحة الزيادة , والمحاطة النقص , ومعانيها شرعا نقل كل المبيع أو بعضه إلى الغير بمثل الثمن الأول أو بزيادة عليه أو نقص عنه كما سيأتي . قوله : ( وفيه المحاطة ) وسكوته عنها إما اكتفاء بالمرابحة لأنها مرابحة في المعنى للمشتري أو اختصارا أو لعدم ذكر أصله لها , والزيادة على الترجمة غير معيبة فتأمل . قوله : ( اشترى ) مثلا إذ مثله السلم بعد قبض المسلم فيه , وعوض الخلع والصداق والشفعة وصلح دم العمد والإجارة ويلزمه فيها جميع الأجرة , إن ولاه قبل مضي زمن لمثله أجرة وإلا فيقسط ما بقي وإن قال من أولها قاله شيخنا الرملي , وظاهره عدم بطلان العقد بذلك الشرط والذي يتجه فيه بطلانه به , ويلزمه أجرة مثل مدة انتفاعه ويلزمه في الخلع والصداق مهر المثل وفي الشفعة ما دفعه للمشتري . وفي الصلح الدية والتولية في جميع ذلك بما قام على قوله : ( بمثلي ) قيد به لقول المصنف لزمه مثل الثمن . ويقابله العرض الآتي 
ms787	 فهو المتقوم . قوله : ( بعد قبضه ) أي المفيد للتصرف , قوله : ( للعلم بالثمن ) ولو قبل القبول ويدخل فيه العلم بكيله ووزنه ونحو ذلك فلا بد من العلم بها , وقال شيخنا الرملي : يكفي في المرئي رؤيته , ولو تخمينا في التولية وفي الإشراك , لا في المرابحة والمحاطة وفيه بحث فتأمله ومثل الثمن ما قام به فيما مر وسيأتي وقد يشمله الثمن تجوزا . قاله شيخنا , وهو يقتضي أنه يشترط العلم بمهر المثل في نحو الخلع وقيمة الدية في صلح الدم فراجعه . قوله : ( هذا العقد ) هذا صريح بنفسه ونحو بعت بما اشتريت صريح بغيره , ولو سكت عن ذكر العقد فهو كناية على المعتمد , ومن الكناية جعلته لك بما اشتريت مثلا . قوله : ( لزمه مثل الثمن ) أي إن لم ينتقل للمتولي وإلا وقع العقد على عينه سواء علم بانتقاله أو لا . بل لو علم بانتقاله وقال بمثله أو بعينه بطل العقد فيهما , ويجري ذلك في عوض الخلع ونحوه مما مر وسيأتي أنه لو انتقل الثمن ونحوه بعد العقد للمتولي تعينت عينه أيضا ولا يضر لفظ المثلية في العقد ويلغو . قوله : ( وصفة ) ومنها الأجل فيعتبر جميعه في حق المتولي وإن وقعت التولية في آخره ولا يلزم رهن وكفيل , كانا في الأول على المعتمد . قوله : ( منها تجدد الشفعة ) ومنها أنه لو اطلع المتولي على عيب قديم مقدم على التولية رده على المولي , لا على البائع الأول خلافا لابن الرفعة , ومنها أن للمولى مطالبة المتولي , وإن لم يطالبه البائع الأول أيضا خلافا للإمام . قوله : ( لكن إلخ ) هذا محل مخالفة التولية لغيرها . قوله : ( ولو حط ) أي بعض الثمن عن المولي لا بلفظ نحو هبة سواء كان بلفظ حط أو إسقاط أو عفو أو بإرث أو إبراء من البائع أو وكيله أو موكله أو سيد مكاتب بعد عجزه , لا من موصى له بالثمن ومحتال به لأنهما أجنبيان ويوجد الحط في غير التولية مما يأتي إلا في المرابحة إن كان بعد لزومها , أو وقعت بغير لفظ تولية أو إشراك كما سيأتي قوله : ( بعد التولية 
ms788	 ) ذكره مراعاة لكلام المصنف وسنذكر مفهومه وكلامه شامل لنا قبل لزومها وقيد بعضهم هذا PageV02P273 الحط بغير الربوي بجنسه لأنه يبطل إذ لا يتصور بقاء العقد معه لا قبل التقابض ولا بعده فراجعه . قوله : ( ولو حط جميعه ) أي بعد لزوم التولية وإلا بطلت . قوله : ( انحط عن المولى ) وحينئذ لو تقايلا لم يرجع المتولي على المولى بشيء قاله شيخنا الرملي . قال : ولا يصح أخذ الشفيع بعد حط الكل ولا يلحقه الحط بعد الأخذ فراجعه . قوله : ( إلا بالباقي ) بأن يصرح به أو يطلق فإن صرح بالكل بطل العقد . قوله : ( عرضا ) أي متقوما كما مر . قوله : ( لم تصح التولية أصلا ) ويبطل العقد الأول إن كان الحط في زمن الخيار لأنه يصير مبيعا بلا ثمن , ومن هذا علم صحة ما أفتى به بعضهم في ولي باع لموليه دارا وأبرأه , من ثمنها في مجلس العقد من بطلان البيع , وبقاء الدار على ملك الولي . قوله : ( إلا إذا انتقل ) أي قبلها سواء علم بانتقاله أو لا لكنه عالم به وبقيمته فلا ينافي ما مر قال شيخنا : ويقوم مقام انتقاله ذكره جميع قيمته , كما في المنهج وسيصرح به كلامه الآتي في القذف ولا بد من ذكر جنسه إن اختلف به غرض كقطن أو كتان , قال شيخنا الرملي : وذكر العوض لدفع الإثم لا لصحة العقد فيكفي ذكر القيمة وفيه نظر , وسيأتي ما فيه قال شيخنا : ولو انتقل العرض أو المثلي بعد التولية تعينت عينه لعدم تعذره كما مر . قوله : ( أي المشترى ) هو بفتح الراء أي المبيع ولم يذكره بهذا اللفظ لعدم ما يدل عليه من لفظه فيما سبق . قوله : ( في الأحكام السابقة ) منها الحط ولو للبعض وأنه لو كان حط البعض قبل الاشتراك لم يصح إلا بقدر ما يخصه من الباقي , وأنه لو حط الثمن كله قبل لزوم عقد الإشراك لم يصح أو بعده انحط عن الثاني وأنه لو كان عرضا لم يصح الإشراك إلا إن انتقل أو ذكره مع قيمته كما مر . وأنه متى انتقل تعين عينه وأنه لم 
ms789	 يذكر لفظ العقد كان كناية على المعتمد كما مر وعلى ذلك يحمل كلام المنهج ويصح رجوع كلامه للتولية أيضا . وغير ذلك من الأحكام . قوله : ( من مثل الثمن ) إن لم ينتقل ومن عينه إن انتقل , وكذا نصف قيمة العرض أو نصف عينه , قال شيخنا : وهو يقتضي أن نصف العرض الذي انتقل يختص به المولى , وليس مشتركا بينهما فراجعه . قوله : ( كان له الربع ) إن لم يقل بنصف الثمن وإلا فله النصف قاله النووي ولو قال بالنصف بربع الثمن فقال شيخنا : لم يصح العقد إلا إن أراد بالباء الأولى الظرفية . قوله : ( فلو أطلق ) أي لم يذكر جزءا من المبيع ولا ثمنا بأن قال أشركتك في هذا العقد أو المبيع , فإن قال : أشركتك في بعضه لم يصح لعدم تعين البعض كما مر . قوله ( وكان المشترى ) هو بفتح الراء كما مر . قوله : ( مناصفة ) أي بين القائل والقابل وهذا شامل لما لو تعدد كل منهما فيبقى لكل من الأول إن تعدد نصف حصته سواء ساوت حصة غيره أو لا , والنصف الآخر للثاني سوية إن تعدد ويلزم كلا منهم لكل من الأولين بقدر ما خصه من حصته من مثل ثمن حصته , لأن ما أخذ من حصة كل واحد من الأولين موزع سوية على الآخذين وهذا واضح جلي وإليه ترشد عباراتهم لأن كل واحد منهم لو انفرد كان له نصف حصته فضم غيره إليه لا يخرجه عن ذلك وقول شيخنا الرملي : فيما إذا تعدد الأول فقط إن للثاني مثل أحدهم بعد انضمامه إليهم وإن كانوا اثنين كان له الثلث , أو ثلاثة كان له الربع , وهكذا غير صواب بل يلزمه البطلان إذا اختلفت الحصص وسكت عن تعدد الثاني فقط أو تعددهما معا فلينظر ما يقوله فيهما ويحرر . قوله : ( للجهل بقدر المبيع ) وهو الجزء المأخوذ بعقد الإشراك وقد علم رده بتنزيله على المناصفة . . قوله : ( ويصح بيع المرابحة ) قال شيخنا : ويلحق فيها الحط إن وقعت بلفظ تولية أو إشراك وله فيها الزيادة على الثمن الأصلي والنقص عنه كأن يقول فيما اشتراه 
ms790	 PageV02P274 بخمسة عشر بعتكه بعشرين وربح درهم لكل عشرة , أو بعشرة إلخ ولو لم يذكر لفظ المرابحة وما في معناه مع لفظ بعتكه بكذا مثلا لم يكن العقد منها ولا خيار ولا حط وإن كان كاذبا كما في الأنوار وهو يشمل ما لو كان العقد بلفظ تولية أو إشراك , وبه قال شيخنا الرملي : لكن يثبت الخيار للمشتري كما نقله عنه العلامة ابن قاسم , قال وقولهم خاصة التولية التنزيل على الثمن الأول يحمل على ما إذا لم يذكر غيره فراجع ذلك وحرره . قوله : ( لعالم بذلك ) قال شيخنا بقدر الثمن وصفته , ولا يكفي رؤيته عن قدره وفيه ما مر . قوله : ( بمثله ) أي إن لم ينتقل كما مر وإلا تعين وإن ضم إليه زيادة عليه ودراهم الربح من جنس الثمن إن صرح به وإلا فمن نقد البلد . قوله : ( أو في كل ) وكذا على كل وكذا من كل عشرة إن لم يرد بمن معناها على المعتمد عند شيخنا الرملي , كوالده وتكون من بمعنى على أو في أو اللام سواء أراد ذلك أو أطلق فإن أراد بمن معناها بطل العقد , وفي شرح الروض صحة العقد , واعتمده شيخنا ويكون الربح عليه واحدا على كل تسعة لأنه جعله واحدا من العشرة على قياس الحط فراجعه , هذا والذي يتجه أنه متى قال من عشرة كان الربح واحدا منها كما في الخط . قوله : ( فسره الرافعي إلخ ) لأن ده اسم للعشرة وباز اسم للواحد بشرط إضافته إلى ده وأما ددوازده فهو اثنا عشر . قوله : ( كبعت لك ) أي وهو عالم كما تقدم في المرابحة . قوله : ( وحط ده إلخ ) ومثله حط درهما على كل عشرة أو في كل عشرة , أو لكل عشرة , وكذا من كل عشرة لكن في هذه يحط العاشر . قوله : ( فالمحطوط منه على الأول ) أي من الوجهين عشرة فلو كان الثمن مائة فالمحطوط عليه تسعة , وجزء من أحد عشر جزء من واحد وعلى الثاني عشرة . قوله : ( وإذا قال بعت إلخ ) هذه وما بعدها من صور المرابحة كما سيذكره الشارح وذكرهما لأجل 
ms791	 معرفة ما يدخل في الصيغة في كل منهما . قوله : ( بما اشتريت ) ومثله برأس المال كما يأتي . قوله : ( وهو ما استقر إلخ ) أي المراد بالثمن هنا ما لزم المشتري دفعه للبائع الأول وقت لزوم عقده فإن كان الحط قبل عقد المرابحة صحت بلفظ الشراء دون القيام أو بعده لم يتعد الحط للمشتري الثاني . قوله : ( أو الشرط ) أي خياره لهما . قوله : ( بما قام ) ومثله بما ثبت أو حصل أو وزنته أو بما هو على قال شيخنا الرملي ومعنى الدخول المذكور للعاقد على الثمن أنه يضمه إلى الثمن ويذكر جملته لا أنه يدخل عند الإطلاق وفائدته أنه لو ذكر شيئا وضمه وتبين أنه في مقابلة ما لا يدخل سقط هو وربحه وفيه نظر , بل الوجه أن يقال : إن الأمور المذكورة إذا علم ما يقابلها من أجرة وغيرها ثم قال المولى للمتولي وليتك هذا العقد بما قام علي وربح كذا إنها تدخل مع الثمن الأول ويكون جملتهما هي الثمن في عقد التولية , ويكون الربح بقدرهما فافهم وراجع وتأمل , قوله : ( أجرة إلخ ) محل دخول تلك الأجرة إن لزمت المولى وأداها كما قاله شيخنا م ر . نعم في مؤقت دخولها على أدائها نظر ظاهر فراجعه . قوله : ( للثمن إلخ ) دفع به اعتراض دخول ما ذكر لأنه لازم للبائع وليس من الثمن فكيف PageV02P275 يدخل فيه , واستدل على كلامه بما ذكره ابن الرفعة , قوله : ( وسائر المؤن ) ومنها المكس المعروف وإن لم يجز خلافا للخطيب ومنها ما غرمه في خلاص مغصوب أو رد آبق أو أجرة طبيب أو ثمن دواء للمريض أو فداء الجاني وقد اشتراه كذلك في الجميع بخلاف الحادث بعد الشراء . قوله : ( نعم إلخ ) لا حاجة لاستثنائه لأنه ليس من مؤن الاستبقاء ولذلك أسقطه في المنهج إلا أن يقال إنه لدفع توهم شمول العلف له . قوله : ( بنفسه ) ومثله عمل من يستحق منفعته بإجارة أو غيرها . قوله : ( وليعلما ) أي وجوبا وظاهر كلامهم أن هذا خاص بالمرابحة , والمحاطة وقال شيخنا لا مانع من شموله للتولية والاشتراك ولا ينافيه ما مر 
ms792	 , وكلام الشارح الآتي يدل له نعم قد مر أن التخمين بالرؤية كاف فيهما عند شيخنا م ر . فلا يلائم ذكره لهما هنا فتأمل . قوله : ( فلو جهله أحدهما ) قدرا أو جنسا أو صفة لم يصح . قوله : ( وجهان ) أي على الوجه الثاني أصحهما الاشتراط . قوله : ( ولو قيل إلخ ) ولو لم يقل ذلك فهي من صور التولية لصحتها بغير لفظ التولية كما تقدم . قوله : ( كما ذكره المصنف ) أي فيما تقدم . تنبيه : لا يجوز أن يقول بما اشتريت , ولا بما قام علي ولا غيرهما مما تقدم فيما أخذه هبة بشرط ثواب معلوم وأراد بيعه مرابحة لأنه كذب , ولا يجوز بما اشتريت ولا برأس المال في عبد هو أجرة أو عوض خلع أو نكاح أو صلح عن عدم عمد , وأراد بيعه مرابحة لأنه كذب أيضا بل يذكر قيمة العبد كمائة مثلا فيقول قام علي بمائة أو يزيد وهي أجرة مثل كذا أو مهر مثل كذا أو صلح عن دية كذا . قوله : ( قدر الثمن ) أي وإن لم يخالف العادة خلافا للسبكي . قوله : ( الذي استقر عليه العقد ) فإن تعدد العقد أخبر بالأخير ولو هو الأكثر فإن تبين أن كثرته بمواطأة وهي مكروهة على المعتمد فله الخيار إن باع مرابحة وإلا فلا كما مر ولا يلزمه بيان رخص السلعة مثلا . قوله : ( أو قام به ) هو عطف على استقر فيكون من الثمن كما تقدمت الإشارة إليه , لكن قد تقدم أنه قابله به فلعله تجوز فيه . قوله : ( أي يجب عليه الصدق ) أي لدفع الإثم عنه , وإلا فالعقد صحيح مطلقا وفائدة الوجوب سقوط الزيادة وربحها إذا كذب فيها , وثبوت الخيار له في غيرها ولا حط خلافا للإمام والغزالي . قوله : ( وبيان العيب الحادث ) وكذا عيب قديم أخذ أرشه لكن إن باع بما قام على حط الأرش بخلاف بما اشتريت فتأمله . قوله : ( يعتمد أمانته ) PageV02P276 أفهم أنه لو كان عالما لم يحتج إلى إخبار وهو كذلك وكذا كل ما يجب الإخبار به . قوله : ( بعرض إلخ ) المراد بالعرض المتقوم كما تقدم والمثلي يصح البيع به 
ms793	 مرابحة وإن لم يذكر قيمته خلافا للسبكي , وعليه هل ينزل الربح على قيمته أو على وزنه أو وكيله راجعه , كذا قال شيخنا وفيه بحث . قوله : ( قيمته كذا ) والمعتبر قيمة يوم العقد ولا عبرة بما بعده من رخص أو غلاء , ويكفي تقويمه بنفسه إن كان أهلا وإلا فعدل فإن تنازعا فعدلان . قوله : ( ولا يقتصر إلخ ) تقدم أن ذكر القيمة شرط للصحة بخلاف ذكر العرض ويذكر أيضا أنه اشتراه من موليه أو من مدينه المعسر أو المماطل . تنبيه : قول شيخنا الرملي أنه لا يشترط ذكر العرض يشمل ما لو كانت عشرة دراهم مثلا , وقال بعتك هذا بعشرة دراهم والوجه أن مثل هذا ليس من التولية ولا يلحق فيه حط ولو حط عن الأول فتأمل وراجع . قوله : ( أنه يحط ) عبارة الروضة سقطت وهي أولى لإفادة أن العقد لم يقع عليها فتأمل قال العلامة ابن قاسم : وحينئذ فلزم الجهل بقدر الثمن في الواقع وهو مبطل إلا أن يقال صح هنا نظرا للمسمى : ويجري مثل هذا في التولية بعد الحط وقبل علمه به فراجعه . قوله : ( لا خيار للبائع ) كالمشتري وهو المعتمد . قوله : ( ولو زعم ) أي بعد عقد المرابحة , أنه اشتراه إلخ , وصدقه المشتري في ذلك الزعم فالأصح بقاء صحة البيع . قوله : ( وللبائع الخيار ) بناء على الصحة الذي هو المعتمد أي لفوات العشرة التي هو زعمها عليه مع تصديق المشتري له قال شيخنا , وخياره على الفور كالعيب . قوله : ( لم يقبل قوله ولا بينته ) والبيع صحيح ولا خيار له . قوله : ( أمضي العقد على ما حلف عليه ) ولا خيار للبائع . قوله : ( بفتح الميم ) أي قريبا بكسرها النفس الواقعة كما يقال الأمر محتمل لكذا قال في شرح الروض PageV02P277 اقتصروا في النقص على الغلط وقياس ما مر في الزيادة ذكر التعمد وكأنهم تركوه لعدم جريان التفاريع فيه ا ه . فتأمله . تنبيه : لو أقر بالرق لشخص فبيع ثم ادعى الحرية لم تقبل دعواه , إلا إن بين له وجها محتملا . وقال ابن حجر : يقبل مطلقا لأجل حق الله , ولو باع دارا مثلا 
ms794	 ثم ادعى وقفيتها قبل البيع , أو أنها لم تكن ملكه , فإن كان صرح حال البيع بالملكية لم تقبل دعواه وإلا قبلت . قال شيخنا : وغير العتق والوقف لا يسمع مطلقا كما لو ادعى أنه باعها قبل هذا البيع مثلا . قوله : ( وللمشتري حينئذ الخيار ) هو مرجوح مبني على مرجوح وسيأتي الصحيح عن الروضة بقوله أن يعود إلخ . قوله : ( ما ذكرنا في حالة التصديق ) وهو سقوط الزيادة وربحها وثبوت الخيار للبائع لا للمشتري . قوله : ( جريدتي ) هي بفتح الجيم وكسر الراء المهملة وسكون التحتية وفتح الدال المهملة اسم للدفتر المكتوب فيه ثمن أمتعة ونحوها . قوله : ( سماع بينته ) وحينئذ يأتي ما ذكر في التصديق . قوله : ( وهذا هو المشهور ) مرجوح والمعتمد ما قبله . فرع : الخيار فيما تقدم على الفور كما مر .(@)(@@) | باب بيع الأصول والثمار(@)(@@) أي بيان ما يدخل في لفظ المعقود عليه منها وما لا يدخل , وفي جعل المذكورات أصولا تجوز أو هو حقيقة عرفية فتأمل . قوله : ( الأصول ) جمع أصل , والمراد به ما يتبعه غيره في دخوله في العقد والثمار , إما مفرد لثمر بضم أوليه الذي هو مفرد PageV02P278 أثمار , وأما جمع لثمر بفتح أوليه الذي هو جمع ثمرة واختاره المصنف لخفته ولأنه وسط فتأمل . قوله : ( وترجم في المحرر بفصل ) نظرا إلى أنه من الألفاظ المطلقة كالذي قبله لأنها قسمان ما له مدلول شرعي يحمل عليه , وهو الأول وفيه أربعة ألفاظ كما مر وما يستتبع غير مسماه وهو ما هنا , وفيه سبعة ألفاظ بحسب النوع الأرض والدار والبستان والقرية والدابة والشجرة والتمرة وما فعله المصنف أنسب . قوله : ( قال ) أي البائع ولو بوكالة أو ولاية . قوله : ( وفيها ) خرج ما ليس فيها كنصيبها من نهر خارج عنها , وقناة ومسيل ماء فإن قال بحقوقها دخل ذلك , وإلا فلا ولا يدخل مكتوب دار مثلا مطلقا . قوله : ( بناء ) ولو لبئر أو نهر أو قناة فيدخل أرض ذلك , وبناؤه ولا يدخل الماء فيها إلا بالنص عليه , فإن لم ينص عليه لم يصح عقد البيع وإن عقد عليها وحدها وكالماء المعدن الظاهر كالملح 
ms795	 والكبريت والنورة أما الباطن كالذهب والفضة فيدخل بلا شرط عند عدم العلم به . قوله : ( وشجر ) ولو شجر موز أو نيلة أو مما تؤخذ أغصانه مرارا كالحور بمهملتين على المعتمد كما يأتي . قوله : ( وحمل إلخ ) فمحل الخلاف عند الإطلاق في البيع والرهن فإن قال بحقوقهما فيهما دخل ما ذكر من أرض البئر والقناة والنهر وبناء وما فيهما كما مر , وقال ابن قاسم الداخل هنا استحقاق المنفعة فقط وحمله بعضهم على ما جرت العادة به , وليس ملكه وإن قال : بدون حقوقها لم يدخل فيهما ما ذكر وسيذكر ما لو قال : بما فيها أو دون ما فيها . قوله : ( ينقل الملك ) فيلحق به كما هو كذلك كالوقف والهبة والصدقة والهدية والوصية وعوض الخلع والصداق وصلح الدم والأجرة . قوله : ( بخلاف الرهن ) ومثله العارية والإجارة والإقرار فالمراد بما لا ينقل الملك ما ليس فيه نقل ملك الأرض لأن الإقرار إخبار بملك سابق وعدم دخول غير الأرض فيه لاحتمال حدوثه . قوله : ( ونحو ذلك ) مما مر نعم يدخل في الإجارة ما يتوقف النفع عليه . قوله : ( فيقال إلخ ) أي فلا يدخل الشجر اليابس إلا أن احتيج إليه لجعله دعامة ونحوها مما يأتي وفارق دخول الوتد بأنه للدوام وما جرت العادة بنقله من الشجر الرطب كاليابس . تنبيه : لو لم يكن البناء والشجر مما وكاله لم يدخل شيء منه وإن كان مشتركا بينه وبين غيره دخل ما يخصه فإن كان الأرض وما فيها مشتركا دخل منه ما ساوى حصته من الأرض فأقل فإن زاد عليها لم يدخل الزائد قاله ابن حجر , وقال شيخنا : يدخل جميع ما يخصه وإن زاد على قدر حصته من الأرض وهو ظاهر فراجعه . قوله : ( البقل ) خرج الشجر فيدخل جميعه كما PageV02P279 تقدم . قوله : ( أو أكثر ) أي أو أقل لأن الحكم دائر مع كونه يجز مرة بعد أخرى كما أشار إليه الشارح تتميما للضابط . قوله : ( والقضب بالمعجمة ) أي الساكنة بعد القاف وفي ابن حجر أنه اسم القت فعطفه عليه تفسير , ويرادفه القرط والرطب والفصفصة وهو علف البهائم المعروف بالبرسيم 
ms796	 ونحوه قوله : ( والهندبا بالمد والقصر ) أي مع كسر الدال المهملة قبل الموحدة وهو المشهور في العرف بالبقل . قوله : ( أو تؤخذ ثمرته ) أو أغصانه وليس شجرا كما مر . قوله : ( كالنرجس ) والقطن الحجازي والباذنجان . قوله : ( فليشترط عليه قطعها ) أي الثمرة وكذا الجزة والمراد بالظاهرة هنا ما لا تدخل في بيع الشجرة كما يأتي . قوله : ( إلا القصب ) هو مستثنى من لزوم القطع المفهوم من شرطه , قال بعض مشايخنا : ولا أجرة له مدة بقائه , والمراد بالقصب الفارسي وهو البوص المعروف فهو بالمهملة المفتوحة وقول الإسنوي هو بالمعجمة سهو م ر . ولعل القصب المأكول وهو الحلو مثله وألحق به بعضهم شجر الخلاف أيضا . قوله : ( فإنه لا يكلف قطعه ) ثم الحادث للمشتري إن تميز لا نحو غلظ قصباته , وإذا تنازعا فيه فسخ العقد وعلم من كون الاستثناء من تكليف القطع أنه لا بد في صحة البيع من شرط قطعه وأن البيع صحيح وإن لم يكن قدرا ينتفع به هنا . . قوله : ( في مطلق بيع الأرض ) إن قال بحقوقها , وخرج بالمطلق بيعها مع ما فيها وسيأتي في كلام المصنف , قوله : ( وسائر الزروع ) ومنها القطن الخرساني . قوله : ( هذا الزرع إلخ ) قيد لمحل فتقييد المنهج بهذا القيد لا يحتاج إليه في الأول . قوله . ( وفرق الأول ) أي من حيث القطع . قوله : ( وللمشتري الخيار ) أي فورا . قوله : ( بأن سبقت إلخ ) أو رآها من خلاف الزرع وظنه للمالك فبان لغيره . قوله : ( لتأخر انتفاعه ) أي فيتضرر بذلك فلا حاجة لقول المنهج وتضرر إلا أن يقال هو عطف تفسير فلو أمكن تفريغها في زمن لا يقابل بأجرة , قال شيخنا الرملي : كيوم أو بعضه فلا خيار فراجعه . قوله : ( دخول الأرض ) أما ما فيها من الزرع فلا يدخل تحت يده ولا يضمنه وإن تلف بتقصيره لأنه لم يضع يده عليه . قوله : ( وضمانه ) قال الإسنوي : هذه اللفظة من زيادات المنهاج ولا حاجة إليها وأجاب عنها شيخنا الرملي : بأنه لا يلزم من اليد الضمان كالوديعة وفيه نظر إذ الدخول هنا هو كون المشتري قابضا للأرض ويلزمه كونها في ضمانه 
ms797	 ولعل شيخنا المذكور فيهم أن PageV02P280 الضمان هنا ضمان اليد فراجعه . قوله : ( متأت في الحال ) أي شأنه ذلك فلا يرد ما لو كان الزرع قليلا وإلا متعة كثيرة . قوله : ( فإن تركه ) أي المذكور من البذر والزرع . قوله : ( وعليه القبول ) بمعنى سقوط خياره لأن تركه إعراض لا تمليك إلا إن وقع بصيغة تمليك وأمكن وإذا عاد فيه عاد الخيار . قوله : ( حكم الشجر ) أي فيدخل عند الإطلاق ويصح البيع مع استثنائه نعم إن كان مما جرت العادة بنقله من الأرض لتحويله بموضع آخر فهو كالزرع الذي لا يدوم قاله شيخ : شيخنا عميرة وقد مر . قوله : ( أنه لا أجرة للمشتري مدة بقاء الزرع ) أي ولو بعد القبض وكذا مدة تفريغه وإن طالت نعم إن جرت العادة بقطعه قبل أوان الحصاد لزمه ولا يمكن من دياسته في محله إلا بالرضا , وإذا وقع شرط قطع وجبت الأجرة ولو بلا طلب وفارق توقف وجوب الأجرة على الطلب في الثمرة لأن التأخير هنا في غير المبيع , ويصح قبض الأرض مشغولة كما يؤخذ من التشبيه المتقدم وأشار بقوله الذي جهله إلى تقييد محل الخلاف فلا أجرة للعالم قطعا . قوله : ( وفي الأصل إلخ ) هو اعتراض على المصنف في تعبيره بالأصح . قوله : ( وظاهر إلخ ) فقدم ذكره لأنه معلوم ومثله ما تقدم في البذر وكان حقه أن يؤخره إلى هنا ويلزم في القلع تسوية الأرض وإزالة عروض تضرها . . قوله : ( للجهل إلخ ) فإن أمكن علمه بعد كان من تفريق الصفقة . قوله : ( أحدهما إلخ ) سكت عن مقابله لموافقته لطريق القطع وعلى الصحة يبقى الزرع والبذر للبائع , وهل يلزم المشتري بقاؤه إلى أوان الحصاد أو القلع راجعه . قوله : ( قيل لتعود الصفة ) حكاه بقيل للإشارة إلى عدم الاعتناء به ويدل لضعفه عدم ذكره في الروضة والشرح وسكوته عنه في الدقائق ولا نظر لصورة نادرة يتعذر وجودها , وخرج بالصفة التي هي لا يفرد بالبيع ما يدخل في بيع الأرض عند الإطلاق فالبيع صحيح قطعا وذكره تأكيد لأنه محقق الوجود بذلك فارق بيع الدابة وحملها تأمل . قوله : ( ويدخل 
ms798	 في بيع PageV02P281 الأرض الحجارة إلخ ) فهي ليست عيبا إلا في أرض تقصد للزراعة أو نحوها مما تضره الحجارة . قوله : ( والمبنية ) بموحدة فنون فتحتية أو بمثلثة فموحدة فمثناة والأنسب الأول تقديما للتأسيس . قوله : ( إن علم الحال ) نعم إن كان لقلعها زمن لمثله أجرة ثبت الخيار وكذا إن جهل ضرر قلعها دون تركها لا عكسه قاله شيخنا الرملي : وقال شيخنا الزيادي يثبت الخيار في صورة العكس أيضا فما في المنهج عن المتولي معتمد عنده ويصدق المشتري في جهله ويصدق البائع بعد قلع المشتري الحجارة في أنها مبنية لا مدفونة على الأصح . قوله : ( ولا أجرة عليه لمدة ذلك ) أي النقل والتسوية وكذا القلع اللازم للبائع أيضا كما أشار إليه الشارح على ما تقدم قوله : ( وإن طالت ) وإن كانت بعد القبض . قوله : ( ولم يضر قلعها ) بأن لم يحصل به في الأرض عيب ولا لزمته أجرة وإلا فله الخيار وإن قال له أغرم لك الأجرة نعم إن تركها له ولم يضر تركها فلا خيار ويلزمه القبول كما في البذر والزرع الذي لا يدخل كما مر , ولا نظر للمنة هنا لأنها كجزء من المبيع وتركها إعراض لا تمليك إلا إن جرى بلفظ تمليك كهبة بشروطها وإذا رجع عاد الخيار . قوله : ( ويلزم البائع النقل ) وإن لم يرض المشتري وله أن يجبر البائع عليه تفريغا لملكه بخلافه ما مر في الزرع لأن له أمدا ينتظر . قوله : ( ولا أجرة عليه لمدة ذلك ) أي القلع وما يتبعه وإن طالب كما مر . قوله : ( فإن أجاز ) تقدم أنه لا يتقيد اللزوم بهذه . قوله : ( بأن يعيد إلخ ) أي فلا يلزمه تحصيل تراب غيره فإن تلف لزمه مثله . قوله : ( وفي وجوبه إلخ ) أي حيث خير لا في حالة العلم كما مر , وإنما لم تجعل إجازته كالعلم لأنه مع العلم موطن نفسه على الفوات من الابتداء , وفارق عدم لزوم الأجرة في الزرع مطلقا لما مر فهو كأمتعة الدار . قوله : ( أصحها تجب إلخ ) فيه تصريح بصحة قبض الأرض المشغولة بالحجارة كما مر فلو باعها لأجنبي وجبت 
ms799	 الأجرة مطلقا . قوله : ( مدته ) ظرف للبقعة الفائنة . قوله : ( ويجري الخلاف ) أي مع تصحيحه المذكور فيجب أرش النقص إن كان بعد القبض لا قبله . قوله : ( في بيع البستان ) والهبة مثله كما مر وكذا الرهن هنا على المعتمد إلا في الأبنية فيه فلا تدخل عند شيخنا الزيادي وشيخنا م ر . ويدخلها ولفظ البستان فارسي معرب ومثله الباغ بموحدة فمعجمة بينهما ألف في لغة فارس أيضا وكذا الحائط في لغة العرب وكذا الجنينة والحديقة والكرم كما قاله الخطيب . قوله : ( والشجر ) أي الرطب على ما مر . قوله : ( والحيطان ) وإن هدمت وتدخل عريشة نحو PageV02P282 عنب وفي ماء البئر ما مر . . قوله : ( في بيع القرية ) بالمعنى الشامل للمدينة والبلد بأي لفظ منها . قوله : ( يحيط بها السور ) وكذا السور أيضا لا ما وراءه من الأبنية وإن التصق به خلافا للإسنوي وما لا سور لها يدخل ما لا يجوز قصر الصلاة فيه للمسافر منها . نعم يدخل حريمها وما فيه من شجر وبناء وإن جاز فيه القصر . قوله : ( وهما غريبان ) فالمعتمد خلافهما وأشار الشارح بذلك إلى الاعتراض على المصنف حيث لم يعبر بالمشهور واعتذر عنه بأنه تابع لا صلة بقوله , وعبر في المحرر بالصحيح فالمصنف تابع له غافل من اصطلاحه السابق في التعبير بالمشهور . تنبيه : لا يدخل ما تسمد به الأرض إلا إن بسط واستعمل ومثل القرية الدسكرة وقيل أنها اسم لقصر حوله بيوت أو للقرية أو للأرض المستوية أو للصومعة أو لبيوت الأعاجم المتخذة لنحو شراب أو آلة لهو . . قوله : ( في بيع الدار ) ومثلها الخان والحوش والوكالة والزريبة ويتجه إلحاق الربع بذلك فراجعه قوله : ( إلا أنه من مرافقها ) أي لأن الحمام من مرافق الدار لنفعه فيها أو لكونه من البناء فيها أو لثبوته فيها فهو كالجزء منها فصح كون حتى عاطفة ولا حاجة لجعل الحمام من خشب ولا كون حتى ابتدائية . قوله : ( الخلاف السابق ) والأصح منه دخول تلك الأشجار وإن كثرت خلافا للإمام . قوله : ( بسكون الكاف ) ويجوز فتحها . قوله : ( والحمام الخشب ) أي غير المثبت . قوله : ( وتدخل الأبواب المنصوبة 
ms800	 ) ليس النصب قيدا بل كل ما يتوقف عليه نفع كباب مخلوع لا مقلوع ودراريب نحو دكان وروشن وساباط جذوعه على طرفي حائطيها لا على أحدهما على المعتمد وبلاط مفروش وسقف ودرج مثبت ومرقى كذلك , وفي ماء في البئر ما مر وإن لم يمنع منها أحد نحو مطوى حياكة ومنارتها فلا يدخل , قاله شيخنا وقياس , دخول آلات السفينة أنها تدخل وهو الوجه فراجعه ويدخل وتر قوس في بيعه ومال شيخنا لعدم دخوله وأشار . بعضهم إلى الجمع بأنه إن بيع وهو موتور دخل وتره وإلا فلا فراجعه . قوله : ( والأعلى ) ومثله كل ما توقف عليه نفع مثبت نحو غطاء بئر أو تنور أو صندوق طاحون وآلات سفينة . قوله : ( وأسقطه من الروضة كالمنهاج ) هو اعتراض على PageV02P283 المصنف في مخالفته لأصله فيهما . قوله : ( قيل ) حكاه بقيل لما سيذكره من فهم المصنف وفيه إشارة إلى صحة فهمه في ذلك وإن لم يكن وافيا بالمقصود . قوله : ( لما ولياه فقط ) هما الرفوف والحجر مع أنه يصح جعل التقييد بالمثبتة في المحرر راجعا للإجانات لا للرفرف وأن الخلاف عائد للسلالم كالحجر . تنبيه : لو كانت الأرض فيما مر محتكرة لم تدخل ولا يسقط في مقابلتها شيء من الثمن قاله شيخنا الرملي : قال ولو باع علوا على سقف فالسقف كمغرس الشجرة الآتي ولو كان شيء مما مر من نقد لم يدخل كما في نعل الدابة نعم إن لم يقصد كتزويق سقف وصفائح أبواب دخلت ولا تضر في صحة البيع , وإن كان الثمن من نوعها ومثلها سن الرقيق وأنملته وأصبعه وأنفه ونحو ذلك . قوله : ( في بيع الدابة ) سواء بهذا اللفظ أو بلفظ فارس وكذا يقال في العبد . قوله : ( نعلها ) إلا إن كان من نقد فلا يدخل ومثله برة البعير وخزام البغلة ولا يدخل اللجام ولا المقود ولا السرج ولا البرذعة ولا الحزام . قوله : ( ولا تدخل ثياب العبد ) ولو ساتر عورته ومثلها قرط في أذنه وخاتم في أصبعه ومداس في رجله . فرع : اشترى سمكة فوجد في جوفها جوهرة فهي للبائع إن لم يكن 