ms6501	 أي جنيت . و أجل لأهله يأجل و يأجل : كسب وجمع واحتال هذه عن اللحياني : و أجلى ، على فعلى : موضع وهو مرعى لهم معروف قال الشاعر : حلت سليمى ساحة القليب بأجلى ، محلة الغريب ( 1 ) [(@)(@@) أدل(@)(@@) ] أدل : الإدل : وجع يأخذ في العنق حكاه يعقوب ، وفي التهذيب : وجع العنق من تعادي الوسادة مثل الإجل . و الإدل : اللبن الخاثر المتكبد الشديد الحموضة ، زاد في التهذيب : من ألبان الإبل ، الطائفة منه إدلة وأنشد ابن بري لأبي حبيب الشيباني : متى يأته ضيف ، فليس بذائق لماجا سوى المسحوط واللبن الإدل و أدله يأدله : مخضه وحركه ، عن ابن الأعرابي وأنشد : إذا ما مشى وردان واهتزت استه ، كما اهتز ضئني لقرعاء يؤدل الأصمعي : يقال جاءنا بإدلة ما تطاق حمضا أي من حموضتها . وباب مأدول أي مغلق . ويقال : أدلت الباب أدلا أغلقته قال الشاعر : لما رأيت أخي الطاحي مرتهنا ، في بيت سجن ، عليه الباب مأدول [(@)(@@) أرل(@)(@@) ] أرل : أرل : جبل معروف قال النابغة الذبياني : وهبت الريح من تلقاء ذي أرل ، تزجي مع الليل من صرادها صرما قال ابن بري : الصرم ههنا جماعة السحاب . [(@)(@@) أردخل(@)(@@) ] أردخل : ابن الأثير في حديث أبي بكر بن عياش : قيل له من انتخب هذه الأحاديث قال : انتخبها رجل إردخل الإردخل : الضخم ، يريد أنه في العلم والمعرفة بالحديث ضخم كبير . و الإردخل : التار السمين . [(@)(@@) أزل(@)(@@) ] أزل : الأزل : الضيق والشدة . و الأزل : الحبس . و أزله يأزله أزلا : حبسه . و الأزل : شدة الزمان . يقال : هم في أزل من العيش وأزل من السنة . و آزلت السنة : اشتدت ومنه الحديث قول طهفة للنبي : أصابتنا سنة حمراء مؤزلة أي آتية بالأزل ، ويروى مؤزلة ، بالتشديد على التكثير . وأصبح القوم آزلين أي في شدة وقال الكميت : PageV11P013 رأيت الكرام به واثقي ن ألا يعيموا ، ولا يؤزلوا وأنشد أبو عبيد : وليأزلن وتبكؤن لقاحه ، ويعللن صبيه بسمار أي ليصيبنه الأزل وهو الشدة . و أزل الفرس : قصر حبله وهو من الحبس . و أزل الرجل يأزل أزلا أي صار في ضيق وجدب . و أزلت الرجل أزلا : ضيقت عليه . وفي الحديث : عجب 
ms6502	 ربكم من أزلكم وقنوطكم قال ابن الأثير : هكذا روي في بعض الطرق ، قال : والمعروف من إلكم ، وسنذكره في موضعه و الأزل : الشدة والضيق كأنه أراد من شدة يأسكم وقنوطكم . وفي حديث الدجال : أنه يحصر الناس في بيت المقدس فيؤزلون أزلا أي يقحطون ويضيق عليهم . وفي حديث علي ، عليه السلام : إلا بعد أزل وبلاء . و أزلت الفرس إذا قصرت حبله ثم سيبته وتركته في الرعي قال أبو النجم : لم يرع مأزولا ولما يعقل و أزلوا مالهم يأزلونه أزلا : حبسوه عن المرعى من ضيق وشدة وخوف وقول الأعشى : ولبون معزاب حويت فأصبحت نهبى ، وآزلة قضبت عقالها الآزلة : المحبوسة التي لا تسرح وهي معقولة لخوف صاحبها عليها من الغارة ، أخذتها فقضبت عقالها . و آزلوا : حبسوا أموالهم عن تضييق وشدة عن ابن الأعرابي . و المأزل : المضيق مثل المأزق وأنشد ابن بري : إذا دنت من عضد لم تزحل عنه ، وإن كان بضنك مأزل قال الفراء : يقال تأزل صدري وتأزق أي ضاق . و الأزل : ضيق العيش قال : وإن أفسد المال المجاعات والأزل و أزل آزل : شديد قال : إبنا نزار فرجا الزلازلا ، عن المصلين ، وأزلا آزلا و المأزل : موضع القتال إذا ضاق ، وكذلك مأزل العيش كلاهما عن اللحياني . و الإزل : الداهية . و الإزل : الكذب ، بالكسر قال عبد الرحمن ابن دارة : يقولون : إزل حب ليلى وودها ، وقد كذبوا ، ما في مودتها إزل و الأزل ، بالتحريك : القدم . قال أبو منصور : ومنه قولهم هذا شيء أزلي أي قديم ، وذكر بعض أهل العلم أن أصل هذه الكلمة قولهم للقديم لم يزل ، ثم نسب إلى هذا فلم يستقم إلا باختصار فقالوا يزلي ثم أبدلت الياء ألفا لأنها أخف فقالوا أزلي ، كما قالوا في الرمح المنسوب إلى ذي يزن : أزني ، ونصل أثربي . [(@)(@@) أسل(@)(@@) ] أسل : الأسل : نبات له أغصان كثيرة دقاق بلا ورق ، وقال أبو زياد : الأسل من الأغلاث وهو يخرج قضبانا دقاقا ليس لها ورق ولا شوك إلا أن أطرافها محددة ، وليس لها شعب ولا خشب ، ومنبته الماء الراكد ولا يكاد ينبت إلا 
ms6503	 في موضع ماء أو قريب من ماء واحدته أسلة ، تتخذ منه الغرابيل PageV11P014 بالعراق ، وإنما سمي القنا أسلا تشبيها بطوله واستوائه قال الشاعر : تعدو المنايا على أسامة في ال خيس ، عليه الطرفاء والأسل و الأسلالرماح على التشبيه به في اعتداله وطوله واستوائه ودقة أطرافه ، والواحد كالواحد . و الأسل : النبل . و الأسلة : شوكة النخل ، وجمعهما أسل . قال أبو حنيفة : الأسل عيدان تنبت طوالا دقاقا مستوية لا ورق لها يعمل منها الحصر . و الأسل : شجر . ويقال : كل شجر له شوك طويل فهو أسل ، وتسمى الرماح أسلا . و أسلة اللسان : طرف شباته إلى مستدقة ، ومنه قيل للصاد والزاي والسين أسلية ، لأن مبدأها من أسلة اللسان ، وهو مستدق طرفه ، و الأسلة : مستدق اللسان والذراع . وفي كلام علي : لم تجف لطول المناجاة أسلات ألسنتهم وهي جمع أسلة وهي طرف اللسان . وفي حديث مجاهد : إن قطعت الأسلة فبين بعض الحروف ولم يبين بعضا يحسب بالحروف أي تقسم دية اللسان على قدر ما بقي من حروف كلامه التي ينطق بها لغته ، فما نطق به فلا يستحق ديته ، وما لم ينطق به استحق ديته . و أسلة البعير : طرف قضيبه . و أسلة الذراع : مستدق الساعد مما يلي الكف . وكف أسيلة الأصابع : وهي اللطيفة السبطة الأصابع . و أسل الثرى : بلغ الأسلة . و أسلة النصل : مستدقه . و المؤسل : المحدد من كل شيء . وروي عن علي ، عليه السلام ، أنه قال : لا قود إلا بالأسل فالأسل عند علي ، عليه السلام : كل ما أرق من الحديد وحدد من سيف أو سكين أو سنان ، وأصل الأسل نبات له أغصان دقاق كثيرة لا ورق لها . و أسلت الحديد إذا رققته وقال مزاحم العقيلي : تبارى سديساها ، إذا ما تلمجتشبا مثل إبزيم السلاح المؤسل وقال عمر : وإياكم وحذف الأرنب ( 1 ) بالعصا وليذك لكم الأسل الرماح والنبل قال أبو عبيد : لم يرد بالأسل الرماح دون غيرها من سائر السلام الذي حدد ورقق ، وقوله الرماح والنبل يرد قول من قال الأسل الرماح خاصة لأنه قد جعل النبل مع الرماح أسلا والأصل في 
ms6504	 الأسل الرماح الطوال وحدها ، وقد جعلها في هذا الحديث كناية عن الرماح والنبل معا ، قال : وقيل النبل معطوف على الأسل لا على الرماح ، والرماح بيان للأسل وبدل وجمع الفرزدق الأسل الرماح أسلات فقال : قد مات في أسلاتنا ، أو عضه عضب برونقه الملوك تقتل أي في رماحنا . و الأسلة : طرف السنان ، وقيل للقنا أسل لما ركب فيها من أطراف الأسنة . وأذن مؤسلة : دقيقة محددة منتصبة . وكل شيء لا عوج فيه أسلة . و أسلة النعل : رأسها المستدق . و الأسيل : الأملس المستوي ، وقد أسل أسالة . و أسل خده أسالة : املس وطال . وخد أسيل : وهو السهل اللين ، وقد أسل أسالة : أبو زيد : من الخدود الأسيل وهو السهل اللين الدقيق المستوي والمسنون اللطيف الدقيق الأنف . ورجل أسيل الخد PageV11P015 إذا كان لين الخد طويله . وكل مسترسل أسيل ، وقد أسل ، بالضم ، أسالة . وفي صفته : كان أسيل الخد قال ابن الأثير : الأسالة في الخد الاستطالة وأن لا يكون مرتفع الوجنة . ويقال في الدعاء على الإنسان : بسلا و أسلا كقولهم تعسا ونكسا . و تأسل أباه : نزع إليه في الشبه كتأسنه . وقولهم : هو على آسال من أبيه مثل آسان أي على شبه من أبيه وعلامات وأخلاق قال ابن السكيت : ولم أسمع بواحد الآسال . و مأسل ، بالفتح : اسم رملة . و مأسل : اسم جبل . و دارة مأسل : موضع عن كراع . وقيل : مأسل اسم جبل في بلاد العرب معروف . [(@)(@@) اسمعل(@)(@@) ] إسماعيل وإسمعين : اسمان [(@)(@@) أشل(@)(@@) ] أشل : الليث : الأشل من الذرع بلغة أهل البصرة ، يقولون كذا وكذا حبلا ، كذا وكذا أشلا لمقدار معلوم عندهم قال أبو منصور : وما أراه عربيا . قال أبو سعيد : الأشول هي الحبال ، وهي لغة من لغات النبط ، قال : ولولا أنني نبطي ما عرفته . [(@)(@@) أصل(@)(@@) ] أصل : الأصل : أسفل كل شيء وجمعه أصول لا يكسر على غير ذلك وهو اليأصول . يقال : أصل مؤصل واستعمل ابن جني الأصلية موضع التأصل فقال : الألف وإن كانت في أكثر أحوالها بدلا أوزائدة فإنها إذا كانت بدلا من أصل جرت في الأصلية مجراه ، وهذا لم تنطق به العرب 
ms6505	 إنما هو شيء استعملته الاوائل في بعض كلامها . و أصل الشيء : صار ذا أصل قال أميه الهذلي : وما الشغل إلا أنني متهيب لعرضك ، ما لم تجعل الشيء يأصل وكذلك تأصل . ويقال : استأصلت هذه الشجرة أي ثبت أصلها . و استأصل الله بني فلان إذا لم يدع لهم أصلا و استأصله أي قلعه من أصله . وفي حديث الأضحية : أنه نهى عن المستأصلة هي التي أخذ قرنها من أصله ، وقيل : هو من الأصلية بمعنى الهلاك . و استأصل القوم : قطع أصلهم . و استأصل الله شأفته : وهي قرحة تخرج بالقدم فتكوى فتذهب ، فدعا الله أن يذهب ذلك عنه ( 1 ) . وقطع أصيل : مستأصل . و أصل الشيء : قتله علما فعرف أصله . ويقال : أن النخل بأرضنا لأصيل أي هو به لا يزال ولا يفنى . ورجل أصيل : له أصل . ورأى أصيل : له أصل . ورجل أصيل : ثابت الرأي عاقل . وقد أصل أصالة ، مثل ضخم ضخامة ، وفلان أصيل الرأي وقد أصل رأيه أصالة ، وإنه لأصيل الرأي والعقل . ومجد أصيل أي ذو أصالة . ابن السكيت : جاؤوا بأصيلتهم أي بأجمعهم . و الأصيل : العشي ، والجمع أصل و أصلان مثل بعير وبعران و آصال و أصائل كأنه جمع أصيلة قال أبو ذؤيب الهذلي : لعمري لأنت البيت أكرم أهله ، وأقعد في أفيائه بالأصائل وقال الزجاج : آصال جمع أصل ، فهو على هذا جمع الجمع ، ويجوز أن يكون أصل واحدا كطنب أنشد ثعلب : فتمذرت نفسي لذاك ، ولم أزل بدلا نهاري كله حتى الأصل PageV11P016 فقوله بدلا نهاري كله يدل على أن الأصل ههنا واحد ، وتصغيره أصيلان و أصيلال على البدل أبدلوا من النون لاما ومنه قول النابغة : وقفت فيها أصيلالا أسائلها ، عيت جوابا ، وما بالربع من أحد قال السيرافي : إن كان أصيلان تصغير أصلان و أصلان جمع أصيل فتصغيره نادر ، لأنه إنما يصغر من الجمع ما كان على بناءأدنى العدد ، وأبنية أدنى العدد أربعة : أفعال وأفعل وأفعلة وفعلة ، وليست أصلان واحدة منها فوجب أن يحكم عليه بالشذوذ ، وإن كان أصلان واحدا كرمان وقربان فتصغيره على بابه وأما قول دهبل : إني 
ms6506	 الذي أعمل أخفاف المطي ، حتى أناخ عند باب الحميري ، فأعطي الحلق أصيلال العشي قال ابن سيده : عندي أنه من إضافة الشيء إلى نفسه ، إذ الأصيل والعشي سواء لا فائدة في أحدهما إلا ما في الآخر . و آصلنا : دخلنا في الأصيل . ولقيته أصيلالا و أصيلانا إذا لقيته بالعشي ، ولقيته مؤصلا . و الأصيل : الهلاك قال أوس : خافوا الأصيل وقد أعيت ملوكهم ، وحملوا من أذى غرم بأثقال وأتينا مؤصلين ( 1 ) . وقولهم لا أصل له ولا فصل الأصل : الحسب ، والفصل اللسان . و الأصيل : الوقت بعد العصر إلى المغرب . و الأصلة : حية قصيرة كالرئة حمراء ليست بشديدة الحمرة لها رجل واحدة تقوم عليها وتساور الإنسان وتنفخ فلا تصيب شيئا بنفختها إلا أهلكته ، وقيل : هي مثل الرحى مستديرة حمراء لا تمس شجرة ولا عودا إلا سمته ، ليست بالشديدة الحمرة لها قائمة تخط بها في الأرض وتطحن طحن الرحى ، وقيل : الأصلة حية صغيرة تكون في الرمال لونها كلون الرئة ولها رجل واحدة تقف عليها تثب إلى الإنسان ولا تصيب شيئا إلا هلك وقيل : الأصلة الحية العظيمة ، وجمعها أصل وفي الصحاح : الأصلة ، بالتحريك ، جنس من الحيات وهو أخبثها . وفي الحديث وفي ذكر الدجال : أعور جعد كأن رأسه أصلة ، بفتح الهمزة والصاد قال ابن الأنباري : الأصلة الأفعى ، وقيل : حية ضخمة عظيمة قصيرة الجسم تثب على الفارس فتقتله فشبه رسول الله ، رأس الدجال بها لعظمه واستدارته ، وفي الأصلة مع عظمها استدارة وأنشد : يا رب إن كان يزيد قد أكل لحم الصديق عللا بعد نهل ودب بالشر دبيبا ونشل ( 2 ) ، فاقدر له أصلة من الأصل ، كبساء كالقرصة أو خف الجمل ، لها سحيف وفحيح وزجل السحيف : صوت جلدها ، والفحيح من فمها ، والكبساء : العظيمة الرأس ورجل أكبس وكباس ، والعرب تشبه الرأس الصغير الكثير الحركة برأس الحية قال طرفة : خشاش كرأس الحية المتوقد PageV11P017 ( 3 ) وأخذ الشيء بأصلته و أصيلته أي بجميعه لم يدع منه شيئا ، والأول عن ابن الأعرابي : و أصل الماء يأصل أصلا كأسن إذا تغير طعمه وريحه من حمأة فيه . ويقال : إني لأجد من ماء 
ms6507	 حبكم طعم أصل . و أصيلة الرجل : جميع ماله . ويقال : أصل فلان يفعل كذا وكذا كقولك طفق وعلق . [(@)(@@) اصطبل(@)(@@) ] اصطبل : الرباعي : الإصطبل موقف الدابة ، وفي التهذيب : موقف الفرس ، شامية قال سيبويه : الإسفنط و الإصطبل خماسيان جعل الألف فيهما أصلية كما جعل يستعور خماسيا ، جعلت الياء أصلية . الجوهري : الإصطبل للدواب وألفه أصلية لأن الزيادة لا تلحق بنات الأربعة من أوائلها إلا الأسماء الجارية على أفعالها وهي من الخمسة أبعد ، قال : وقال أبو عمرو الإصطبل ليس من كلام العرب . [(@)(@@) اصطفل(@)(@@) ] اصطفل : التهذيب : الإصطفلين : الجزر الذي يؤكل ، لغة شامية ، الواحدة إصطفلينة ، قال : وهي المشا أيضا ، مقصور ، قيل : الإصطفلينة كالجزرة . وفي حديث القاسم بن مخيمرة : إن الوالي لينحت أقاربه أمانته كما تنحت القدوم الإصطفلينة حتى يخلص إلى قلبها . وفي كتاب معاوية إلى ملك الروم : ولأنزعنك من الملك نزع الإصطفلينة أي الجزرة ، لغة شامية قال ابن الأثير : وأوردها بعضهم في حرف الهمزة على أنها أصلية ، وبعضهم في الصاد على أن الهمزة زائدة قال شمر : الإصطفلينة كالجزرة ليست بعربية محضة لأن الصاد والطاء لا يكادان يجتمعان في محض كلامهم ، قال : وإنما جاء في الصراط و الإصطبل والأصطمة أن أصلها كلها السين . [(@)(@@) أطل(@)(@@) ] أطل : الإطل و الإطل مثل إبل وإبل ، و الأيطل : منقطع الأضلاع من الحجبة ، وقيل القرب ، وقيل : الخاصرة كلها وأنشد ابن بري في الإطل قول الشاعر : لم تؤز خيلهم بالثغر راصدة ثجل الخواصر ، لم يلحق لها إطل وجمع الإطل آطال ، وجمع الأيطل أياطل ، و أيطل فيعل والألف أصلية قال ابن بري شاهد الأيطل قول امرىء القيس : له أيطلا ظبي وساقا نعامة [(@)(@@) أفل(@)(@@) ] أفل : أفل أي غاب . و أفلت الشمس تأفل و تأفل أفلا و أفولا : غربت ، وفي التهذيب : إذا غابت فهي آفلة و آفل ، وكذلك القمر يأفل إذا غاب ، وكذلك سائر الكواكب . قال الله تعالى : @QB@ فلما أفل قال لا أحب الآفلين @QE@ . و الإفال و الأفائل : صغار الإبل بنات المخاض ونحوها . ابن سيده : و الأفيل ابن المخاض فما فوقه ، و الأفيل الفصيل والجمع إفال لأن حقيقته الوصف 
ms6508	 ، هذا هو القياس وأما سيبويه فقال أفيل و أفائل ، شبهوه بذنوب وذنائب ، يعني أنه ليس بينهما إلا الياء والواو ، واختلاف ما قبلهما بهما ، والياء والواو أختان ، وكذلك الكسرة والضمة . أبو عبيد : واحد الإفال بنات المخاض أفيل والأنثى أفيلة ومنه قول زهير : فأصبح يجرى فيهم من تلادكم مغانم شتى ، من إفال مزنم ويروى : يجدي . النوادر : أفل الرجل إذا نشط ، فهو أفل على فعل قال أبو زيد : أبو شتيمين من حصاء قد أفلت كأن أطباءها في رفغها رقع PageV11P018 وقال أبو الهيثم فيما روي بخطه في قوله : قد أفلت : ذهب لبنها ، قال : والرفغ ما بين السرة إلى العانة ، والحصاء التي انحص وبرها ، وقيل : الرفغ أصل الفخذ والإبط . ابن سيده : أفل الحمل في الرحم استقر . وسبعة آفل و آفلة : حامل . قال الليث : إذا استقر اللقاح في قرار الرحم قيل قد أفل ، ثم يقال للحامل آفل . و المأفول إبدال المأفون : وهو الناقص العقل . [(@)(@@) أفكل(@)(@@) ] أفكل : النهاية : في الحديث فبات وله أفكل الأفكل ، بالفتح : الرعدة من برد أو خوف ، قال : ولا يبنى منه فعل وهمزته زائدة ووزنه أفعل ، ولهذا إذا سميت به لم تصرفه للتعريف ووزن الفعل . وفي حديث عائشة : فأخذني أفكل فارتعدت من شدة الغيرة . [(@)(@@) أكل(@)(@@) ] أكل : أكلت الطعام أكلا و مأكلا . ابن سيده : أكل الطعام يأكله أكلا فهو آكل والجمع أكلة ، وقالوا في الأمر كل وأصله أؤكل ، فلما اجتمعت همزتان وكثر استعمال الكلمة حذفت الهمزة الأصلية فزال الساكن فاستغني عن الهمزة الزائدة ، قال : ولا يعتد بهذا الحذف لقلته ولأنه إنما حذف تخفيفا ، لأن الأفعال لا تحذف إنما تحذف الأسماء نحو يد ودم وأخ وما جرى مجراه ، وليس الفعل كذلك ، وقد أخرج على الأصل فقيل أوكل ، وكذلك القول في خذ ومر . و الإكلة : هيئة الأكل . و الإكلة : الحال التي يأكل عليها متكئا أو قاعدا مثل الجلسة والركبة . يقال : إنه لحسن الإكلة . و الأكلة : المرة الواحدة حتى يشبع . و الأكلة : اسم للقمة . وقال اللحياني : الأكلة و الأكلة كاللقمة واللقمة يعنى بهما جميعا المأكول قال : من الآكلين 
ms6509	 الماء ظلما ، فما أرى ينالون خيرا ، بعد أكلهم الماء فإنما يريد قوما كانوا يبيعون الماء فيشترون بثمنه ما يأكلونه ، فاكتفى بذكر الماء الذي هو سب المأكول عن ذكر المأكول . وتقول : أكلت أكلة واحدة أي لقمة ، وهي القرصة أيضا . و أكلت أكلة إذا أكل حتى يشبع . وهذا الشيء أكلة لك أي طعمة لك . وفي حديث الشاة المسمومة : ما زالت أكلة خيبر تعادني الأكلة ، بالضم : اللقمة التي أكل من الشاة ، وبعض الرواة يفتح الألف وهو خطأ لأنه ما أكل إلا لقمة واحدة . ومنه الحديث الآخر : فليجعل في يده أكلة أو أكلتين أي لقمة أو لقمتين . وفي الحديث : أخرج لنا ثلاث أكل هي جمع أكلة مثل غرفة وغرف ، وهي القرص من الخبز . ورجل أكلة و أكول و أكيل : كثير الأكل . و آكله الشيء : أطعمه إياه ، كلاهما على المثل ( 2 ) . و آكلني ما لم آكل و أكلنيه ، كلاهما : ادعاه علي . ويقال : أكلتني ما لم آكل ، بالتشديد ، و آكلتني ما لم آكل أيضا إذا ادعيته علي . ويقال : أليس قبيحا أن تؤكلني ما لم آكل ويقال : قد أكل فلان غنمي وشربها . ويقال : ظل مالي يؤكل ويشرب . والرجل يستأكل قوما أي يأكل أموالهم من الإسنات . وفلان يستأكل الضعفاء أي يأخذ أموالهم قال ابن بري وقول أبي طالب : PageV11P019 وما ترك قوم ، لا أبا لك ، سيدا محوط الذمار غير ذرب مؤاكل أي يستأكل أموال الناس . و استأكله الشيء : طلب إليه أن يجعله له أكلة . و أكلت النار الحطب ، و آكلتها أي أطعمتها ، وكذلك كل شيء أطعمته شيئا . و الأكل : الطعمة يقال : جعلته له أكلا أي طعمة . ويقال : ما هم إلا أكلة رأس قليل ، قدر ما يشبعهم رأس واحد ، وفي الصحاح : وقولهم هم أكلة رأس أي هم قليل يشبعهم رأس واحد ، وهو جمع آكل . و آكل الرجل وو اكله : أكل معه ، الأخيرة على البدل وهي قليلة وهو أكيل من المؤاكلة ، والهمز في آكله أكثر وأجود . وفلان أكيلي : وهو الذي يأكل معك . الجوهري : الأكيل الذي يؤاكلك . و الإيكال بين الناس : السعي بينهم 
ms6510	 بالنمائم . وفي الحديث : من أكل بأخيه أكلة معناه الرجل أن يكون صديقا لرجل ثم يذهب إلى عدوه فيتكلم فيه بغير الجميل ليجيزه عليه بجائزة فلا يبارك الله له فيها هي بالضم اللقمة ، وبالفتح المرة من الأكل . و آكلته إيكالا : أطعمته . و آكلته مؤاكلة : أكلت معه ، فصار أفعلت وفاعلت على صورة واحدة ولا تقل واكلته ، بالواو . و الأكيل أيضا : الآكل قال الشاعر : لعمرك إن قرص أبي خبيب بطيء النضج ، محشوم الأكيل و أكيلك : الذي يؤاكلك ، والأنثى أكيلة . التهذيب : يقال فلانة أكيلي للمرأة التي تؤاكلك وفي حديث النهي عن المنكر : فلا يمنعه ذلك ان يكون أكيله وشريبه الأكيل والشريب : الذي يصاحبك في الأكل والشرب ، فعيل بمعنى مفاعل . و الأكل : ما أكل . وفي حديث عائشة تصف عمر ، رضي الله عنهما : وبعج الأرض فقاءت أكلها الأكل ، بالضم وسكون الكاف : اسم المأكول ، وبالفتح المصدر تريد أن الأرض حفظت البذر وشربت ماء المطر ثم قاءت حين أنبتت فكنت عن النبات بالقيء ، والمراد ما فتح الله عليه من البلاد بما أغزى إليها من الجيوش . ويقال : ما ذقت أكالا ، بالفتح ، أي طعاما ، و الأكال : ما يؤكل . وما ذاق أكالا أي ما يؤكل . و المؤكل : المطعم . وفي الحديث : لعن الله آكل الربا و مؤكله يريد به البائع والمشتري ومنه الحديث : نهى عن المؤاكلة قال ابن الأثير : هو أن يكون للرجل على الرجل دين فيهدي إليه شيئا ليؤخره ويمسك عن اقتضائه ، سمي مؤاكلة لأن كل واحد منهما يؤكل صاحبه أي يطعمه . و المأكلة و المأكلة : ما أكل ، ويوصف به فيقال : شاة مأكلة و مأكلة . و المأكلة : ما جعل للإنسان لا يحاسب عليه . الجوهري : المأكلة و المأكلة الموضع الذي منه تأكل ، يقال : اتخذت فلانا مأكلة و مأكلة . و الأكولة : الشاة التي تعزل للأكل وتسمن ويكره للمصدق أخذها . التهذيب : أكولة الراعي التي يكره للمصدق أن يأخذها هي التي يسمنها الراعي ، و الأكيلة هي المأكولة . التهذيب : ويقال أكلته العقرب ، و أكل فلان عمره إذا أفناه ، والنار تأكل الحطب . وأما حديث عمر ، رضي الله 
ms6511	 عنه : دع الربى والماخض و الأكولة ، فإنه أمر المصدق بأن يعد على رب الغنم هذه الثلاث ولا يأخذها في PageV11P020 الصدقة لأنها خيار المال . قال أبو عبيد : و الأكولة التي تسمن للأكل ، وقال شمر : قال : غيره أكولة غنم الرجل الخصي والهرمة والعاقر ، وقال ابن شميل : أكولة الحي التي يجلبون يأكلون ثمنها ( 1 ) التيس والجزرة والكبش العظيم التي ليست بقنوة ، والهرمة والشارف التي ليست من جوارح المال ، قال : وقد تكون أكيلة فيما زعم يونس فيقال : هل غنمك أكولة فتقول : لا ، إلا شاة واحدة . ويقال : هذه من الأكولة ولا يقال للواحدة هذا أكولة . ويقال : ما عنده مائة أكائل وعنده مائة أكولة . وقال الفراء : هي أكولة الراعي و أكيلة السبع التي يأكل منها وتستنقذ منه ، وقال أبو زيد : هي أكيلة الذئب وهي فريسته . قال : و الأكولة من الغنم خاصة وهي الواحدة إلى ما بلغت ، وهي القواصي ، وهي العاقر والهرم والخصي من الذكارة ، صغارا أو كبارا قال أبو عبيد : الذي يروي في الحديث دع الربى والماخض والأكيلة ، وإنما الأكيلة المأكولة . يقال : هذه أكيلة الأسد والذئب ، فأما هذه فإنها الأكولة . و الأكيلة : هي الشاة التي تنصب للأسد أو الذئب أو الضبع يصاد بها ، وأما التي يفرسها السبع فهي أكيلة وإنما دخلته الهاء وإن كان بمعنى مفعولة لغلبة الاسم عليه و أكيلة السبع و أكيله : ما أكل من الماشية ، ونظيره فريسة السبع وفريسه . و الأكيل . المأكول فيقال لما أكل مأكول و أكيل . و آكلتك فلانا إذا أمكنته منه ولما أنشد الممزق قوله : فإن كنت مأكولا ، فكن خير آكل ، وإلا فأدركني ، ولما أمزق قال النعمان : لا آكلك ولا أوكلك غيري . ويقال : ظل مالي يؤكل ويشرب أي يرعى كيف شاء . ويقال أيضا : فلان أكل مالي وشربه أي أطعمه الناس . نوادر الأعراب : الأكاول نشوز من الأرض أشباه الجبال . و أكل البهمة تناول التراب تريد أن تأكل ( 1 ) عن ابن الأعرابي . و المأكلة و المأكلة : الميرة ، تقول العرب : الحمد الذي أغنانا بالرسل عن المأكلة عن ابن الأعرابي ، وهو الأكل ، قال : وهي الميرة وإنما 
ms6512	 يمتارون في الجدب . و الآكال : مآكل الملوك و آكال الملوك : مأكلهم وطعمهم . و الأكل : ما يجعله الملوك مأكلة . و الأكل : الرعي أيضا . وفي الحديث عن عمرو بن عبسة : و مأكول حمير خير من آكلها المأكول : الرعية ، و الآكلون الملوك جعلوا أموال الرعية لهم مأكلة ، أراد عوام أهل اليمن خير من ملوكهم ، وقيل : أراد بمأكولهم من مات منهم فأكلتهم الأرض أي هم خير من الأحياء الآكلين ، وهم الباقون . و الآكال الجند : أطماعهم قال الأعشى : جندك التالد العتيق من السا دات ، أهل القباب والآكال و الأكل : الرزق : وإنه لعظيم الأكل في الدنيا أي عظيم الرزق ، ومنه قيل للميت : انقطع أكله ، و الأكل : الحظ من الدنيا كأنه يؤكل . أبو سعيد : ورجل مؤكل أي مرزوق وأنشد : منهرت الأشداق عضب مؤكل ، في الآهلين واخترام السبل وفلان ذو أكل إذا كان ذا حظ من الدنيا ورزق واسع . و آكلت بين القوم أي حرشت وأفسدت PageV11P021 . و الأكل : الثمر . ويقال : أكل بستانك دائم ، و أكله ثمره . وفي الصحاح : و الأكل ثمر النخل والشجر . وكل ما يؤكل ، فهو أكل . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أكلها دائم @QE@ . و آكلت الشجرة : أطعمت ، و آكل النخل والزرع وكل شيء إذا أطعم . و أكل الشجرة : جناها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها @QE@ ، وفيه : @QB@ ذواتي أكل خمط @QE@ أي جنى خمط . ورجل ذو أكل أي رأي وعقل وحصافة . وثوب ذو أكل : قوي صفيق كثير الغزل . وقال أعرابي : أريد ثوبا له أكل أي نفس وقوة وقرطاس ذو أكل . ويقال للعصا المحددة : آكلة اللحم تشبيها بالسكين . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : والله ليضربن أحدكم أخاه بمثل آكلة اللحم ثم يرى أني لا أقيده ، وا لأقيدنه منه قال أبو عبيد : قال العجاج أراد بآكلة اللحم عصا محددة ، قال : وقال الأموي الأصل في هذا أنها السكين ، وإنما شبهت العصا المحددة بها وقال شمر : قيل في آكلة اللحم إنها السياط ، شبهها بالنار لأن آثارها كآثارها . وكثرت الآكلة في بلاد بني فلان أي الراعية . و المئكلة من البرام : الصغيرة 
ms6513	 الني يستخفها الحي أن يطبخوا اللحم فيها والعصيدة ، وقال اللحياني : كل ما أكل فيه فهو مئكلة و المئكلة : ضرب من الأقداح وهو نحو مما يؤكل فيه ، والجمع المآكل في الصحاح : المئكلة الصحاف التي يستخف الحي أن يطبخوا فيها اللحم والعصيدة . و أكل الشيء و ائتكل و تأكل : أكل بعضه بعضا ، والاسم الأكال و الإكال وقول الجعدي : سألتني عن أناس هلكوا ، شرب الدهر عليهم وأكل قال أبو عمرو : ويقول مر عليهم ، وهو مثل ، وقال غيره : معناه شرب الناس بعدهم و أكلوا . و الأكلة ، مقصور : داء يقع في العضو فيأتكل منه . و تأكل الرجل و ائتكل : غضب وهاج وكاد بعضه يأكل بعضا قال الأعشى : أبلغ يزيد بني شيبان مألكة : أبا ثبيت ، أما تنفك تأتكل وقال يعقوب : إنما هو تأتلك فقلب . التهذيب : والنار إذا اشتد التهابها كأنها يأكل بعضها بعضا ، يقال : ائتكلت النار . والرجل إذا اشتد غضبه يأتكل يقال : فلان يأتكل من الغضب أي يحترق ويتوهج . ويقال : أكلت النار الحطب و آكلتها أنا أي أطعمتها إياه . و التأكل : شدة بريق الكحل إذا كسر أو الصبير أو الفضة والسيف والبرق قال أوس بن حجر : على مثل مسحاة اللجين تأكلا ( 1 ) وقال اللحياني : ائتكل السيف اضطرب . و تأكل السيف تأكلا إذا ما توهج من الحدة وقال أوس بن حجر : وأبيض صوليا ، كأن غراره تلألؤ برق في حبي تأكلا وأنشده الجوهري أيضا قال ابن بري صواب إنشاده : وأبيض هنديا ، لأن السيوف تنسب إلى الهند وتنسب الدروع إلى صول وقيل البيت PageV11P022 : وأملس صوليا ، كنهي قرارة ، أحس بقاع نفح ريح فأجفلا و تأكل السيف تأكلا و تأكل البرق تأكلا إذا تلألأ . وفي أسنانه أكل أي متأكلة . وقال أبو زيد : في الأسنان القادح ، وهو أن تتأكل الأسنان . يقال : قدح في سنه . الجوهري : يقال أكلت أسنانه من الكبر إذا احتكت فذهبت . وفي أسنانه أكل ، بالتحريك ، أي أنها مؤتكلة ، وقد ائتكلت أسنانه و تأكلت . و الإكلة و الأكال : الحكة والجرب أيا كانت . وقد أكلني رأسي . وإنه ليجد في جسمه أكلة ، من الأكال 
ms6514	 ، على فعلة ، و إكلة و أكالا أي حكة . الأصمعي والكسائي : وجدت في جسدي أكالا أي حكة . قال الأزهري : وسمعت بعض العرب يقول : جلدي يأكلني إذا وجد حكة ، ولا يقال جلدي يحكني . و الآكال ( 2 ) : سادة الأحياء الذين يأخذون المرباع وغيره . و المأكل : الكسب . وفي الحديث : أمرت بقرية تأكل القرى وهي المدينة ، أي يغلب أهلها وهم الأنصار بالإسلام على غيرها من القرى ، وينصر الله دينه بأهلها ويفتح القرى عليهم ويغنمهم إياها فيأكلونها . و أكلت الناقة تأكل أكلا إذا نبت وبر جبينها في بطنها فوجدت لذلك أذى وحكة في بطنها وناقة أكلة ، على فعلة ، إذا وجدت ألما في بطنها من ذلك . الجوهري : أكلت الناقة أكالا مثل سمع سماعا ، وبها أكال ، بالضم ، إذا أشعر ولدها في بطنها فحكها ذلك وتأذت . و الأكلة و الإكلة ، بالضم والكسر : الغيبة . وإنه لذو أكلة للناس و إكلة و أكلة أي غيبة لهم يغتابهم الفتح عن كراع . و آكل بينهم و أكل : حمل بعضهم على بعض كأنه من قوله تعالى : @QB@ أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا @QE@ وقال أبو نصر في قوله : أبا ثبيت ، أما تنفك تأتكلمعناه تأكل لحومنا وتغتابنا ، وهو تفتعل من الأكل . [(@)(@@) ألل(@)(@@) ] ألل : الأل : السرعة ، و الأل الإسراع . و أل في سيره ومشيه يؤل و يئل ألا إذا أسرع واهتز فأما قوله أنشده ابن جني : وإذ أؤل المشي ألا ألا قال ابن سيده : إما أن يكون أراد أؤل في المشي فحذف وأوصل ، وإما أن يكون أؤل متعديا في موضعه بغير حرف جر . وفرس مئل أي سريع . وقد أل يؤل ألا : بمعنى أسرع قال أبو الخضر اليربوعي يمدح عبد الملك بن مروان وكان أجرى مهرا فسبق : مهر أبي الحبحاب لا تشلي ، بارك فيك الله من ذي أل أي من فرس ذي سرعة . و أل الفرس يئل ألا : اضطرب . و أل لونه يؤل ألا و أليلا إذا صفا وبرق ، و الأل صفاء اللون . و أل الشيء يؤل و يئل الأخيرة عن ابن دريد ألا : برق . و ألت فرائصه 
ms6515	 تئل : لمعت في عدو قال : حتى رميت بها يئل فريصها ، وكأن صهوتها مداك رخام وأنشد الأزهري لأبي دواد يصف الفرس والوحش : فلهزتهن بها يؤل فريصها من لمع رايتنا ، وهن غوادي و الألة : الحربة العظيمة النصل ، سميت بذلك لبريقها PageV11P023 ولمعانها ، وفرق بعضهم بين الألة والحربة فقال : الألة كلها حديدة ، والحربة بعضها خشب وبعضها حديد ، والجمع أل ، بالفتح و الإل و أليلها : لمعانها . و الأل : مصدر أله يؤله ألا طعنه بالألة . الجوهري : الال ، بالفتح ، جمع ألة وهي الحربة في نصلها عرض ، قال الأعشى : تداركه في منصل الأل بعدما مضى غير دأداء ، وقد كاد يعطب ويجمع أيضا على الإل مثل جفنة وجفان . و الألة : السلاح وجميع أداة الحرب . ويقال : ما له أل وغل قال ابن بري : أل دفع في قفاه ، وغل أي جن . و المئل : القرن الذي يطعن به ، وكانوا في الجاهلية يتخذون أسنة من قرون البقر الوحشي . التهذيب : و المئلان القرنان قال رؤبة يصف الثور : إذا مئلا قرنه تزعزعا قال أبو عمرو : و المئل حد روقه وهو مأخوذ من الألة وهي الحربة . و التأليل : التحديد والتحريف . وأذن مؤللة : محددة منصوبة ملطفة . وإنه لمؤلل الوجه أي حسنه سهله عن اللحياني كأنه قد ألل . و أللا السكين والكتف وكل شيء عريض وجهاه . وقيل : أللا الكتف اللحمتان المتطابقتان بينهما فجوة على وجه الكتف ، فإذا قشرت إحداهما عن الأخرى سال من بينهما ماء ، وهما الأللان . وحكى الأصمعي عن عيسى بن أبي إسح ق أنه قال : قالت امرأة من العرب لابنتها لا تهدي إلى ضرتك الكتف فإن الماء يجري بين ألليها أي أهدي شرا منها ، قال أبو منصور : وإحدى هاتين اللحمتين الرقى وهي كالشحمة البيضاء تكون في مرجع الكتف ، وعليها أخرى مثلها تسمى المأتى . التهذيب : و الألل و الأللان وجها السكين ووجها كل شيء عريض . و أللت الشيء تأليلا أي حددت طرفه ومنه قول طرفة بن العبد يصف أذني ناقته بالحدة والانتصاب : مؤللتان يعرف العتق فيهما ، كسامعتي شاة بحومل مفرد الفراء : الألة الراعية البعيدة المرعى من الرعاة 
ms6516	 . و الإلة : القرابة . وروي عن النبي ، أنه قال : عجب ربكم من إلكم وقنوطكم وسرعة إجابته إياكم قال أبو عبيد : المحدثون رووه من إلكم ، بكسر الألف ، والمحفوظ عندنا من ألكم ، بالفتح ، وهو أشبه بالمصادر كأنه أراد من شدة قنوطكم ويجوز أن يكون من قولك أل يئل ألا و أللا و أليلا ، وهو أن يرفع الرجل صوته بالدعاء ويجأر وقال الكميت يصف رجلا : وأنت ما أنت ، في غبراء مظلمة ، إذا دعت ألليها الكاعب الفضل قال : وقد يكون ألليها أنه يريد الألل المصدر ثم ثناه وهو نادر كأنه يريد صوتا بعد صوت ، ويكون قوله ألليها أن يريد حكاية أصوات النساء بالنبطية ، إذا صرخن قال ابن بري : قوله في غبراء في موضع نصب على الحال ، والعامل في الحال ما في قوله ما أنت من معنى التعظيم كأنه قال : عظمت حالا في غبراء . و الأل الصياح . ابن سيده : و الألل و الأليل و الأليلة و الأللان كله الأنين ، وقيل : علز الحمى PageV11P024 . التهذيب : الأليل الأنين قال الشاعر : أما تراني أشتكي الأليلا أبو عمرو : ويقال له الويل و الأليل ، و الأليل الأنين ، وأنشد لابن ميادة : وقولا لها : ما تأمرين بوامق ، له بعد نومات العيون أليل أي توجع وأنين وقد أل يئل ألا و أليلا ، قال ابن بري : فسر الشيباني الأليل بالحنين وأنشد المرار : دنون ، فكلهن كذات بو ، إذا حشيت سمعت لها أليلا وقد أل يئل و أل يؤل ألا و أللا و أليلا : رفع صوته بالدعاء . وفي حديث عائشة : أن امرأة سألت عن المرأة تحتلم فقالت لها عائشة : تربت يداك و ألت وهل ترى المرأة ذلك ألت أي صاحت لما أصابها من شدة هذا الكلام ، ويروى بضم الهمزة مع تشديد اللام ، أي طعنت بالألة وهي الحربة قال ابن الأثير : وفيه بعد لأنه لا يلائم لفظ الحديث . و الأليل و الأليلة : الثكل قال الشاعر : فلي الأليلة ، إن قتلت خؤولتي ، ولي الأليلة إن هم لم يقتلوا وقال آخر : يا أيها الذئب ، لك الأليل ، هل لك في باع كما تقول 
ms6517	 ( 1 ) قال : معناه ثكلتك أمك هل لك في باع كما تحب قال الكميت : وضياء الأمور في كل خطب ، قيل للأمهات منه الأليل أي بكاء وصياح من الأللي وقال الكميت ، أيضا : بضرب يتبع الأللي منه فتاة الحي ، وسطهم ، الرنينا و الأل ، بالفتح : السرعة والبريق ورفع الصوت ، وجمع ألة للحربة . و الأليل : صليل الحصى ، وقيل : هو صليل الحجر أيا كان الأولى عن ثعلب . و الأليل : خرير الماء . و أليل الماء : خريره وقسيبه . و ألل السقاء ، بالكسر ، أي تغيرت ريحه ، وهذا أحد ما جاء بإظهار التضعيف . التهذيب : قال عبد الوهاب أل فلان فأطال المسألة إذا سأل ، وقد أطال الأل إذا أطال السؤال وقول بعض الرجاز : قام إلى حمراء كالطربال ، فهم بالصحن بلا ائتلال ، غمامة ترعد من دلال يقول : هم اللبن في الصحن وهو القدح ، ومعنى هم حلب ، وقوله بلا ائتلال أي بلا رفق ولا حسن تأت للحلب ، ونصب الغمامة بهم فشبه حلب اللبن بسحابة تمطر . التهذيب : اللحياني : في أسنانه يلل و ألل ، وهو أن تقبل الأسنان على باطن الفم . و أللت أسنانه أيضا : فسدت . وحكى ابن بري : رجل مئل يقع في الناس . و الإل : الحلف والعهد . وبه فسر أبو عبيدة قوله تعالى : @QB@ لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة @QE@ . وفي حديث أم زرع : وفي الإل كريم الخل أرادت أنها وفية العهد ، وإنما ذكر لأنه إنما ذهب به إلى PageV11P025 معنى التشبيه أي هي مثل الرجل الوفي العهد . و الإل : القرابة . وفي حديث علي ، عليه السلام : يخون العهد ويقطع الإل قال ابن دريد : وقد خففت العرب الإل ، قال الاعشى : أبيض لا يرهب الهزال ، ولايقطع رحما ، ولا يخون إلاقال أبو سعيد السيرافي : في هذا البيت وجه آخر وهو أن يكون إلا في معنى نعنة ، وهو واحد آلاء ا ، فإن كان ذلك فليس من هذا الباب ، وسيأتي ذكره في موضعه . و الإل القرابة قال حسان بن ثابت : لعمرك إن إلك ، من قريش ، كإل السقب من رأل النعام وقال مجاهد والشعبي : @QB@ لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة @QE@ ، قيل 
ms6518	 : الإل العهد ، والذمة ما يتذمم به وقال الفراء : الإل القرابة ، والذمة العهد ، وقيل : هو من أسماء الله عز وجل ، قال : وهذا ليس بالوجه لأن أسماء الله تعالى معروفة كما جاءت في القرآن وتليت في الأخبار . قال : ولم نسمع الداعي يقول في الدعاء يا إل كما يقول يا أ ويا رحم ن ويا رحيم يا مؤمن يا مهيمن ، قال : وحقيقة الإل على ما توجبه اللغة تحديد الشيء ، فمن ذلك الألة الحربة لأنها محددة ، ومن ذلك أذن مؤللة إذا كانت محددة ، فالإل يخرج في جميع ما فسر من العهد والقرابة والجوار ، على هذا إذا قلت في العهد بينهما الإل ، فتأويله أنهما قد حددا في أخذ العهد ، وإذا قلت في الجوار بينهما إل ، فتأويله جوار يحاد الإنسان ، وإذا قلته في القرابة فتأويله القرابة التي تحاد الإنسان . و الإل : الجار . ابن سيده : و الإل الله عز وجل ، بالكسر . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه ، لما تلي عليه سجع مسيلمة : إن هذا لشيء ما جاء من إل ولا بر فأين ذهب بكم ، أي من ربوبية ، وقيل : الإل الأصل الجيد ، أي لم يجىء من الأصل الذي جاء منه القرآن ، وقيل : الإل النسب والقرابة فيكون المعنى إن هذا كلام غير صادر من مناسبة الحق والإدلاء بسبب بينه وبين الصديق . وفي حديث لقيط : أنبئك بمثل ذلك في إل ا أي في ربوبيته وإل هيته وقدرته ، ويجوز أن يكون في عهد الله من الإل العهد . التهذيب : جاء في التفسير أن يعقوب بن إسح ق ، على نبينا وعليهما الصلاة والسلام ، كان شديدا فجاءه ملك فقال : صارعني ، فصارعه فصرعه يعقوب ، فقال له الملك : إسرإل وإل اسم من أسماء الله عز وجل بلغتهم وإسر شدة ، وسمي يعقوب إسرال بذلك ولما عرب قيل إسرائيل قال ابن الكلبي : كل اسم في العرب آخره إل أو إيل فهو مضاف إلى الله عز وجل كشرحبيل وشراحيل وشهميل ، وهو كقولك عبد الله وعبيد ا ، وهذا ليس بقوي إذ لو كان كذلك لصرف جبريل وما أشبهه . و 
ms6519	 الإل : الربوبية . و الأل : بالضم : الاول في بعض اللغات وليس من لفظ الأول قال امرؤ القيس : لمن زحلوقة زل ، بها العينان تنهل ينادي الآخر الأل : ألا حلوا ، ألا حلوا وإن شئت قلت : إنما أراد الأول فبنى من الكلمة على مثال فعل فقال ول ، ثم همز الواو لأنها مضمومة غير أنا لم نسمعهم قالوا ول ، قال المفضل في PageV11P026 قول امرىء القيس ألا حلوا ، قال : هذا معنى لعبة للصبيان يجتمعون فيأخذون خشبة فيضعونها على قوز من رمل ، ثم يجلس على أحد طرفيها جماعة وعلى الآخر جماعة ، فأي الجماعتين كانت أرزن ارتفعت الأخرى ، فينادون أصحاب الطرف الآخر . ألا حلوا أي خففوا عن عددكم حتى نساويكم في التعديل ، قال : وهذه التي تسميها العرب الدوداة والزحلوقة ، قال : تسمى أرجوحة الحضر المطوحة . التهذيب : الأليلة الدبيلة ، و الأللة الهودج الصغير ، و الإل الحقد . ابن سيده : وهو الضلال بن الألال بن التلال وأنشد : أصبحت تنهض في ضلالك سادرا إن الضلال ابن الألال ، فأقصر و إلال و ألال : جبل بمكة قال النابغة : بمصطحبات من لصاف وثبرة يزرن ألالا ، سيرهن التدافع و الألال : بالفتح : جبل بعرفات . قال ابن جني : قال ابن حبيب الإل حبل من رمل به يقف الناس من عرفات عن يمين الإمام . وفي الحديث ذكر إلال بكسر الهمزة وتخفيف اللام الأولى ، جبل عن يمين الإمام بعرفة . وإلا حرف استثناء وهي الناصبة في قولك جاءني القوم إلا زيدا ، لأنها نائبة عن أستثني وعن لا أعني وهذا قول أبي العباس المبرد وقال ابن جني : هذا مردود عندنا لما في ذلك من تدافع الأمرين : الإعمال المبقي حكم الفعل والانصراف عنه إلى الحرف المختص به القول . قال ابن سيده : ومن خفيف هذا الباب أولو بمعنى ذوو لا يفرد له واحد ولا يتكلم به إلا مضافا ، كقولك أولو بأس شديد وأولو كرم ، كأن واحده أل ، والواو للجمع ، ألا ترى أنها تكون في الرفع واوا في النصب والجر ياء وقوله عز وجل : @QB@ وأولي الأمر منكم @QE@ قال أبو إسح ق : هم أصحاب النبي ، ومن اتبعهم 
ms6520	 من أهل العلم ، وقد قيل : إنهم الأمراء ، والأمراء إذا كانوا أولي علم ودين وآخذين بما يقوله أهل العلم فطاعتهم فريضة ، وجملة أولي الأمر من المسلمين من يقوم بشأنهم في أمر دينهم وجميع ما أدى إلى صلاحهم . [(@)(@@) أمل(@)(@@) ] أمل : الأمل و الأمل و الإمل : الرجاء الأخيرة عن ابن جني ، والجمع آمال . و أملته آمله وقد أمله يأمله أملا المصدر عن ابن جني ، و أمله تأميلا ، ويقال أمل خيره يأمله أملا ، وما أطول إملته ، من الأمل أي أمله ، وإنه لطويل الإملة أي التأميل عن اللحياني ، مثل الجلسة والركبة . و التأمل : التثبت . و تأملت الشيء أي نظرت إليه مستثبتا له . و تأمل الرجل : تثبت في الأمر والنظر . و الأميل على فعيل : حبل من الرمل معتزل عن معظمه على تقدير ميل وأنشد : كالبرق يجتاز أميلا أعرفا قال ابن سيده : الاميل حبل من الرمل يكون عرضه نحوا من ميل ، وقيل : يكون عرضه ميلا وطوله مسيرة يوم ، وقيل مسيرة يومين ، وقيل عرضه نصف يوم ، وقيل الأميل ما ارتفع من الرمل من غير أن يحد . الجوهري : الأميل اسم موضع أيضا ، قال ابن بري : ومنه قول الفرزدق PageV11P027 . وهم على هدب الأميل تداركوا نعما ، تشل إلى الرئيس وتعكل ( 1 ) قال أبو منصور : وليس قول من زعم أنهم أرادوا بالأميل من الرمل الأميل فخفف بشيء قال : ولا يعلم من كلامهم ما يشبه هذا ، وجمع الأميل ما ارتفع من الرمل : أمل قال سيبويه : لا يكسر على غير ذلك . و أمول : موضع قال الهذلي . رجال بني زبيد غيبتهم جبال أمول ، لا سقيت أمول ابن الأعرابي : الأملة أعوان الرجل ، واحدهم آمل . [(@)(@@) أهل(@)(@@) ] أهل : الأهل : أهل الرجل و أهل الدار ، وكذلك الأهلة قال أبو الطمحان : وأهلة ود قد تبريت ودهم ، وأبليتهم في الحمد جهدي ونائلي ابن سيده : أهل الرجل عشيرته وذوو قرباه ، والجمع أهلون و آهال و أهال و أهلات و أهلات قال المخبل السعدي : وهم أهلات حول قيس بن عاصم ، إذا أدلجوا بالليل يدعون كوثرا وأنشد الجوهري : وبلدة ما الإنس من آهالها ، ترى بها 