ms2361	 : أخطأ الليث في تفسير غذ ، والصواب غذ الجرح إذا سال ما فيه من قيح وصديد . و أغذ الجرح و أغث إذا أمد . وفي حديث طلحة : فجعل الدم يوم الجمل يغذ من ركبته أي يسيل غذ العرق إذا سال ما فيه من الدم ولم ينقطع ، ويجوز أن يكون من إغذاذ السير . و الغاذ في العين : عرق يسقي ولا ينقطع ، وكلاهما اسم كالكاهل والغارب . وعرق غاذ : لا يرقأ ، وقال أبو زيد : تقول العرب للتي ندعوها نحن الغرب : الغاذ . و غذيذة الجرح : كغثيثته ، وهي مدته . وزعم يعقوب أن ذالها بدل من ثاء غثيثة . وروى ابن الفرج عن بعض الأعراب : غضضت منه و غذذت أي نقصته . و الإغذاذ : الإسراع في السير وأنشد : لما رأيت القوم في إغذاذ ، وأنه السير إلى بغداذ ، قمت فسلمت على معاذ ، تسليم ملاذ على ملاذ ، طرمذة مني على الطرماذوفي حديث الزكاة : فتأتي كأغذ ما كانت أي أسرع وأنشد . و أغذ السير و أغذ فيه : أسرع . و أغذ يغذ إغذاذا إذا أسرع في السير . وفي الحديث : إذا مررتم بأرض قوم قد عذبوا فأغذوا السير وأما قوله : وإني وإياها لحتم مبيتنا جميعا ، وسيرانا مغذ وذو فتر فقد يكون على قولهم : ليل نائم . وقال أبو الحسن بن كيسان : أحسب أنه يقال أغذ السير نفسه . ويقال للبعير إذا كانت به دبرة فبرأت وهي تندى قيل : به غاذ ، وتركت جرحه يغذ . و المغاذ من الإبل : العيوف يعاف الماء ابن الأعرابي : هي الغاذة و الغاذية لرماعة الصبي . [(@)(@@) غنذ(@)(@@) ] غنذ : الغانذ : الحلق ومخرج الصوت . [(@)(@@) غيذ(@)(@@) ] غيذ : التهذيب : عن ابن الأعرابي قال : الغيذان الذي يظن فيصيب ، بالغين والذال المعجمتين [(@)(@@) فخذ(@)(@@) ] فخذ : الفخذ : وصل ما بين الساق والورك ، أنثى ، والجمع أفخاذ . قال سيبويه : لم يجاوزوا به هذا البناء ، وقيل : فخذ و فخذ أيضا ، بكسر الفاء . و فخذ فخذا ، فهو مفخوذ : أصيبت فخذه . ورميته ففخذته أي أصبت فخذه . و فخذ الرجل : نفره من حيه الذين هم أقرب عشيرته إليه ، والجمع كالجمع وهو أقل من البطن ، وأولها الشعب ، ثم القبيلة ثم 
ms2362	 الفصيلة ثم العمارة ثم PageV03P501 البطن ، ثم الفخذ قال ابن الكلبي : الشعب أكبر من القبيلة ثم القبيلة ، ثم العمارة ، ثم البطن ، ثم الفخذ . قال أبو منصور : والفصيلة أقرب من الفخذ ، وهي القطعة من أعضاء الجسد . و التفخيذ : المفاخذة . وأما الذي في الحديث : أن النبي ، لما أنزل الله عز وجل عليه : @QB@ وأنذر عشيرتك الأقربين @QE@ بات يفخذ عشيرته ، أي يدعوهم فخذا فخذا . يقال : فخذ الرجل بني فلان إذا دعاهم فخذا فخذا . ويقال : فخذت القوم عن فلان أي خذلتهم . و فخذت بينهم أي فرقت وخذلت . [(@)(@@) فذذ(@)(@@) ] فذذ : الفذ : الفرد ، والجمع أفذاذ و فذوذ . و أفذت الشاة إفذاذا ، وهي مفذ : ولدت ولدا واحدا ، وإن ولدت اثنين ، فهي متئم ، وإن كان من عادتها أن تلد واحدا ، فهي مفذاذ ، ولا يقال للناقة مفذ ، لأنها لا تنتج إلا واحدا . ويقال : ذهبا فذين . وفي الحديث : هذه الآية الفاذة ، أي المنفردة في معناها . و الفذ : الواحد ، وقد فذ الرجل عن أصحابه إذا شذ عنهم ، وبقي فردا . و الفذ : الأول من قداح الميسر . قال اللحياني : وفيه فرض واحد ، وله غنم نصيب واحد ، إن فاز ، وعليه غرم نصيب واحد ، إن خاب ولم يفز والثاني التوأم وسهام الميسر عشرة : أولها الفذ ، ثم التوأم ثم الرقيب ثم الحلس ثم النافس ثم المسبل ثم المعلى ، وثلاثة لا أنصباء لها ، وهي : السفيح والمنيح والوغد . وتمر فذ : متفرق لا يلزق بعضه ببعض عن ابن الأعرابي ، وهو مذكور في الضاد لأنهما لغتان . وكلمة فذة و فاذة : شاذة . أبو مالك : ما أصبت منه أفذ ولا مريشا الأفذ القدح الذي ليس عليه ريش ، والمريش الذي قد ريش قال : ولا يجوز غير هذا البتة . قال أبو منصور : وقد قال غيره : ما أصبت منه أقذ ولا مريشا ، بالقاف . الأزهري : ذفذف إذا تبختر ، و فذفذ إذا تقاصر ليختل وهو يثب ، وفي موضع آخر : إذا تقاصر ليثب خاتلا . [(@)(@@) فلذ(@)(@@) ] فلذ : فلذ له من المال يفلذ فلذا : أعطاه منه دفعة ، وقيل : قطع له منه ، وقيل : هو العطاء بلا تأخير ولا عدة ، وقيل : هو أن يكثر 
ms2363	 له من العطاء . و افتلذت له قطعة من المال افتلاذا إذا اقتطعته . و افتلذته المال أي أخذت من ماله فلذة قال كثير : إذا المال لم يوجب عليك عطاءه صنيعة قربى ، أو صديق توامقه ، منعت ، وبعض المنع حزم وقوة ، ولم يفتلذك المال إلا حقائقه و الفلذ : كبد البعير ، والجمع أفلاذ . و الفلذة : القطعة من الكبد واللحم والمال والذهب والفضة ، والجمع أفلاذ على طرح الزائد ، وعسى أن يكون الفلذ لغة في هذا ، فيكون الجمع على وجهه . وفي الحديث : أن فتى من الأنصار دخلته خشية من النار فحبسته في البيت حتى مات ، فقال النبي : إن الفرق من النار فلذ كبده أي خوف النار قطع كبده . وفي الحديث في أشراط الساعة : وتقيء الأرض أفلاذ كبدها ، وفي رواية : تلقي الأرض بأفلاذها ، وفي رواية : بأفلاذ كبدها أي بكنوزها وأموالها . قال الأصمعي : الأفلاذ جمع الفلذة وهي القطعة من اللحم تقطع طولا . وضرب أفلاذ الكبد مثلا للكنوز أي تخرج الأرض كنوزها المدفونة تحت الأرض ، وهو استعارة ، ومثله قوله تعالى : @QB@ وأخرجت الأرض أثقالها @QE@ وسمي ما في الأرض قطعا تشبيها وتمثيلا وخص الكبد لأنها من أطايب PageV03P502 الجزور ، واستعار القيء للإخراج ، وقد تجمع الفلذة فلذا ومنه قوله : تكفيه حزة فلذ إن ألم بها الجوهري : جمع الفلذة فلذ . وفي حديث بدر : هذه مكة قد رمتكم بأفلاذ كبدها أراد صميم قريش ولبابها وأشرافها ، كما يقال : فلان قلب عشيرته ، لأن الكبد من أشرف الأعضاء . و الفلذة من اللحم : ما قطع طولا . ويقال فلذت اللحم تفليذا إذا قطعته . التهذيب : و الفولاذ من الحديد معروف ، وهو مصاص الحديد المنقى من خبثه . و الفولاذ و الفالوذ : الذكرة من الحديد تزاد في الحديد . و الفالوذ من الحلواء : هو الذي يؤكل ، يسوى من لب الحنطة ، فارسي معرب . الجوهري : الفالوذ و الفالوذق معربان قال يعقوب : ولا يقال الفالوذج . [(@)(@@) فنذ(@)(@@) ] فنذ : الفانيذ : ضرب من الحلواء ، فارسي معرب . [(@)(@@) قذذ(@)(@@) ] قذذ : القذة : ريش السهم ، وجمعها قذذ و قذاذ . و قذذت السهم أقذه قذا و أقذذته : جعلت عليه القذذ وللسهم ثلاث قذذ وهي آذانه 
ms2364	 وأنشد : ما ذو ثلاث آذان يسبق الخيل بالرديان ( 3 ) وسهم أقذ : عليه القذذ ، وقيل هو المستوي البري الذي لا زيغ فيه ولا ميل . وقال اللحياني : الأقذ السهم حين يبرى قبل أن يراش ، والجمع قذ وجمع القذ قذاذ قال الراجز : من يثربيات قذاذ خشنو الأقذ أيضا : الذي لا ريش عليه . وما له أقذ ولا مريش أي ما له شيء وقال اللحياني : ما له مال ولا قوم . و الاقذ : السهم الذي قد تمرطت قذذه وهي آذانه ، وكل أذن قذة . ويقال : ما أصبت منه أقذ ولا مريشا ، بالقاف ، أي لم أصب منه شيئا فالمريش : السهم الذي عليه ريش . و الأقذ : الذي لا ريش عليه . وفي التهذيب : الأقذ السهم الذي لم يرش . ويقال : سهم أفوق إذا لم يكن له فوق فهذا و الأقذ من المقلوب لأن القذة الريش كما يقال للملسوع سليم . وروى ابن هانىء عن أبي مالك : ما أصبت منه أقذ ولا مريشا بالفاء ، من الفذ الفرد . و قذ الريش : قطع أطرافه وحذفه على نحو الحذو والتدوير والتسوية ، و القذ : قطع أطراف الريش على مثال الحذو والتحريف ، وكذلك كل قطع كنحو قذة الريش . و القذاذات : ما سقط من قذ الريش ونحوه . وفي الحديث : أنه صلى الله عليه وسلم ، قل : أنتم ، يعني أمته ، أشبه الأمم ببني إسرائيل تتبعون آثارهم حذو القذة ب القذة يعني كما تقدر كل واحدة منهن على ( قدر ) صاحبتها وتقطع . وفي حديث آخر : لتركبن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة قال ابن الأثير : يضرب مثلا للشيئين يستويان ولا يتفاوتان ، وقد تكرر ذكرها في الحديث مفردة ومجموعة . و المقذ و المقذة ، بكسر الميم : ما قذ به الريش كالسكين ونحوه ، و القذاذة ما قذ منه ، وقيل : القذاذة من كل شيء ما قطع منه وإن لي قذاذات وحذاذات ف القذاذات القطع الصغار تقطع من أطراف الذهب ، والحذاذات القطع من الفضة . ورجل مقذذ الشعر و مقذوذ : مزين . وقيل : كل ما زين ، فقد قذذ تقذيذا . ورجل مقذوذ : مقصص شعره حوالي قصاصه كله . وفي PageV03P503 الحديث : أن النبي 
ms2365	 صلى الله عليه وسلم ، حين ذكر الخوارج فقال : يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ، ثم نظر في قذذ سهمه فتمارى أيرى شيئا أم لا . قال أبو عبيد : القذذ ريش السهم ، كل واحدة منها قذة أراد أنه أنفذ سهمه في الرمية حتى خرج منها ولم يعلق من دمها بشيء لسرعة مروقه . و المقذذ من الرجال : المزلم الخفيف الهيئة ، وكذلك المرأة إذا لم تكن بالطويلة ، وامرأة مقذذة وامرأة مزلمة . ورجل مقذذ إذا كان ثوبه نظيفا يشبه بعضه بعضا كل شيء منه حسن . وأذن مقذذة و مقذوذة : مدورة كأنها بريت بريا . وكل ما سوي وألطف ، فقد قذ . و القذتان : الأذنان من الإنسان والفرس . و قذتا الحياء : جانباه اللذان يقال لهما الإسكتان . و المقذ : أصل الأذن ، و المقذ ، بالفتح : ما بين الأذنين من خلف . يقال : إنه للئيم المقذين إذا كان هجين ذلك الموضع . ويقال : إنه لحسن المقذين ، وليس للإنسان إلا مقذ واحد ، ولكنهم ثنوا على نحو تثنيتهم رامتين وصاحتين ، وهو القصاص أيضا . و المقذ : منتهى منبت الشعر من مؤخر الرأس ، وقيل : هو مجز الجلم من مؤخر الرأس تقول : هو مقذوذ القفا . ورجل مقذذ الشعر إذا كان مزينا . و المقذ : مقص شعرك من خلفك وأمامك وقال ابن لجأ يصف جملا : كأن ربا سائلا أو دبسا ، بحيث يحتاف المقذ الرأسا ويقال : قذه يقذه إذا ضرب مقذه في قفاه وقال أبو وجزة : قام إليها رجل فيه عنف ، فقذها بين قفاها والكتفو القذة : كلمة يقولها صبيان الأعراب يقال لعبنا شعارير قذة ( 1 ) . و تقذذ القوم : تفرقوا . و القذان : المتفرق . وذهبوا شعارير قذان و قذان ، وذهبوا شعارير نقذان و قذان أي متفرقين . و القذان : البراغيث ، واحدتها قذة و قذذ وأنشد الأصمعي : أسهر ليلي قذذ أسك ، أحك ، حتى مرفقي منفك وقال آخر : يؤرقني قذانها وبعوضهاو القذ : الرمي بالحجارة ، وبكل شيء غليط قذذت به أقذ قذا . وما يدع شاذا ولا قاذا ، وذلك في القتال إذا كان شجاعا لا يلقاه أحد إلا قتله . و التقذقذ : ركوب الرجل رأسه في الأرض وحده 
ms2366	 أو يقع في الركية يقال : تقذقذ في مهواة فهلك ، وتقطقط مثله . ابن الأعرابي : تقذقذ في الجبل إذا صعد فيه ، وا أعلم . [(@)(@@) قشذ(@)(@@) ] قشذ : الليث : قال أبو الدقيش : القشذة هي الزبدة الرقيقة . وقد اقتشذنا سمنا أي جمعناه . وأتيت بني فلان فسألتهم فاقتشذت شيئا أي جمعت شيئا . قال : و القشذة أنك تذيب الزبدة فإذا نضجت أفرغتها وتركت في القدر منها شيئا في أسفلها ثم تصب عليه لبنا محضا قدر ما تريد . فإذا نضج اللبن صببت عليه سمنا ، بعد ذلك ، تسمن به الجواري . وقد اقتشذنا قشذة أي أكلناها . قال الأزهري : أرجو أن يكون ما روى الليث عن أبي الدقيش في القشذة ، بالذال ، مضبوطا . قال : والمحفوظ عن الثقات القشدة ، بالدال ، ولعل الذال فيها لغة لم نعرفها PageV03P504 . [(@)(@@) قنفذ(@)(@@) ] قنفذ : القنفذ و القنفذ : الشيهم ، معروف ، والأنثى قنفدة و قنفذة . قنفذة و تقنفذهما : تقبضهما . وإنه لقنفذ ليل أي أنه لا ينام كما أن القنفذ لا ينام . ويقال للرجل النمام : ما هو إلا قنفذ ليل وأنقد ليل . ومن الإحاجي : ما أبيض شطرا ، أسود ظهرا ، يمشي قمطرا ، ويبول قطرا وهو القنفذ ، وقوله يمشي قمطرا أي مجتمعا . و القنفذ : مسيل العرق من خلف أذني البعير قال ذو الرمة : كأن بذفراها عنية مجرب ، لها وشل في قنفذ الليت ينتح و القنفذ : المكان الذي ينبت نبتا ملتفا ومنه قنفذ الدراج ، وهو موضع . و القنفذة : الفأرة . و قنفذ البعير : ذفراه . و القنفذ : المكان المرتفع الكثير الشجر . و قنفذ الرمل : كثرة شجره . قال أبو حنيفة : القنفذ يكون في الجلد بين القف والرمل . وقال أبو خيرة : القنفذ من الرمل ما اجتمع وارتفع شيئا . وقال بعضهم : قنفذه ، بفتح الفاء ، كثرة شجره وإشرافه . ويقال للشجرة إذا كانت في وسط الرملة : القنفذة و القنفذ . ويقال للموضع الذي دون القمحدوة من الرأس : القنقذة . و القنافذ : أجبل غير طوال ، وقيل : أجبل رمل . وقال ثعلب : القنافذ نبك في الطريق وأنشد : محلا كوعساء القنافذ ضاربا به كنفا ، كالمخدر المتأجم وقوله محلا كوعساء القنافذ أي موضعا لا يسلكه أحد أي من أرادهم لا 
ms2367	 يصل اليهم ، كما لا يوصل إلى الأسد في موضعه ، يصف أنه طريق شاق وعر . [(@)(@@) كذذ(@)(@@) ] كذذ : الليث : الكذان ، بالفتح ، حجارة كأنها المدر فيها رخاوة وربما كانت نخرة ، الواحدة كذانة ، ويقال هي فعالة . المحكم : الكذان الحجارة الرخوة النخرة ، وقد قيل : هي فعال والنون أصلية ، وإن قل ذلك في الاسم ، وقيل : هو فعلان والنون زائدة . أبو عمرو : الكذان الحجارة التي ليست بصلبة . وقال غيره : أكذ القوم إكذاذا صاروا في كذان من الأرض قال الكميت يصف الرياح : ترامى بكذان الإكام ومروها ، ترامي ولدان الأصارم بالخشل وفي حديث بناء البصرة : فوجدوا هذا الكذان ، فقالوا : ما هذه البصرة الكذان والبصرة حجارة رخوة إلى البياض . [(@)(@@) كغذ(@)(@@) ] كغذ : الكاغذ . لغة في الكاغد . [(@)(@@) كلذ(@)(@@) ] كلذ : الكلواذ ، بكسر الكاف : تابوت التوراة حكاه ابن جني وأنشد : كأن آثار السبيج الشاذي دير مهاريق على الكلواذ و كلواذ ، بفتح الكاف : موضع ، وهو بناء أعجمي . و كلواذا : قرية أسفل بغذاذ . [(@)(@@) كنبذ(@)(@@) ] كنبذ : وجه كنابذ : قبيح . التهذيب : رجل كنابذ غليظ الوجه جهم . [(@)(@@) كوذ(@)(@@) ] كوذ : الكاذة : ما حول الحياء من ظاهر الفخذين ، وقيل : هو لحم مؤخر الفخذين ، وقيل : هو من الفخذين موضع الكي من جاعرة الحمار يكون ذلك من الإنسان وغيره ، والجمع كاذات و كاذ . وشملة مكوذة : تبلغ الكاذة إذا اشتمل بها . قال أعرابي : أتمنى حلة ربوضا وصيصة سلوكا وشملة مكوذة يعني شملة تبلغ الكاذتين إذا اتزر . ويقال للإزار الذي لا يبلغ إلا الكاذة : مكوذ PageV03P505 وقد كوذ تكويذا . و الكاذي : شجر طيب الريح يطيب به الدهن ونباته ببلاد عمان ، وهو نخلة ( 2 ) في كل شيء من حليتها كل ذلك عن أبي حنيفة ، وألفه واو . وفي الحديث : أنه ادهن بالكاذي قيل : هو شجر طيب الريح يطيب به الدهن . التهذيب : الكاذتان من فخذي الحمار في أعلاهما وهما موضع الكي من جاعرتي الحمار لحمتان هناك مكتنزتان بين الفخذ والورك . الأصمعي : الكاذتان لحمتا الفخذ من باطنهما والواحدة كاذة . وقال أبو الهيثم : الربلة لحم باطن الفخذ ، و الكاذة لحم ظاهر الفخذ و الكاذ لحم باطن الفخذ وأنشد : فاستكمشت وانتهزن الكاذتين معا 
ms2368	 قال : هما أسفل من الجاعرتين قال : وهذا القول هو الصواب . الجوهري : الكاذتان ما نتأ من اللحم في أعالي الفخذ قال الكميت يصف ثورا وكلابا فلما دنت للكاذتين ، وأحرجت به حلبسا عند اللقاء حلابسا أحرجت ، بالحاء ، من الحرج يقول : لما دنت الكلاب من الثور ألجأته إلى الرجوع للطعن ، والضمير في دنت يعود على الكلاب ، والهاء في قوله أحرجت به ضمير الثور أحرجت من الحرج أي أحرجته الكلاب إلى أن رجع فطعن فيها . والحلابس : الشجاع ، وكذلك الحلبس . [(@)(@@) لجذ(@)(@@) ] لجذ : لجذ الطعام لجذا : أكله . و اللجذ : أول الرعي . و اللجذ : الأكل بطرف اللسان . و لجذت الماشية الكلأ : أكلته ، وقيل : هو أن تأكله بأطراف ألسنتها إذا لم يمكنها أن تأخذه بأسنانها . ونبت ملجوذ إذا لم يتمكن من السن لقصره فلسته الإبل قال الراجز : مثل الوأى المبتقل اللجاذ ويقال للماشية إذا أكلت الكلأ : لجذت الكلأ . وقال الأصمعي : لجذه مثل لسه . و لجذه يلجذه لجذا : سأله وأعطاه ثم سأل فأكثر . قال أبو زيد : إذا سألك الرجل فأعطيته ثم سألك قلت : لجذني يلجذني لجذا . الجوهري : لجذني فلان يلجذ ، بالضم ، لجذا إذا أعطيته ثم سألك فأكثر . و لجذ لجذا : أخذ أخذا يسيرا . و لجذ الكلب الإناء ، بالكسر ، لجذا و لجذا أي لحسه من باطن . أبو عمرو : لجذ الكلب و لجذ ولجن إذا ولغ في الإناء . [(@)(@@) لذذ(@)(@@) ] لذذ : اللذة : نقيض الألم ، واحدة اللذات . لذه و لذ به يلذ لذا و لذاذة و التذه و التذ به و استلذه : عده لذيذا . و لذذت الشيء ، بالكسر ، لذاذا و لذاذة أي وجدته لذيذا . و التذذت به و تلذذت به بمعنى . و اللذة و اللذاذة و اللذيذ و اللذوى : كله الأكل والشرب بنعمة وكفاية . و لذذت الشيء ألذه إذا استلذذته ، وكذلك لذذت بذلك الشيء ، وأنا ألذ به لذاذة و لذذته سواء وأنشد ابن السكيت : تقاك بكعب واحد وتلذه يداك ، إذا ما هز بالكف يعسل و لذ الشيء يلذ إذا كان لذيذا وقال رؤبة : لذت أحاديث الغوي المبدع أي استلذ بها ويجمع اللذيذ لذاذا 
ms2369	 PageV03P506 . وفي الحديث : إذا ركب أحدكم الدابة فليحملها على ملاذها أي ليجرها في السهولة لا في الحزونة . و الملاذ : جمع ملذ ، وهو موضع اللذة ، من لذ الشيء يلذ لذاذة ، فهو لذيذ أي مشتهى . وفي حديث عائشة رضي الله عنها : أنها ذكرت الدنيا فقالت : قد مضى لذواها وبقي بلواها أي لذتها ، وهو فعلى من اللذة فقلبت إحدى الذالين ياء كالتقضي والتلظي ، وأرادت بذهاب لذواها حياة سيدنا رسولا ، وبالبلوى ما حدث بعده من المحن . وقول الزبير ( 1 ) في الحديث حين كان يرقص عبدا ويقول : أبيض من آل أبي عتيق ، مبارك من ولد الصديق ، ألذه كما ألذ ريقي قال : تقول لذذته ، بالكسر ، ألذه ، بالفتح . ورجل لذ : ملتذ أنشد ابن الأعرابي لابن سعنة : فراح أصيل الحزم لذا مرزأ ، وباكر مملؤا من الراح مترعا و اللذ و اللذيذ : يجريان مجرى واحدا في النعت . وقوله عز وجل : @QB@ من خمر لذة للشاربين @QE@ أي لذيذة وقيل : لذة أي ذات لذة وشراب لذ من أشربة لذ و لذاذ ، و لذيذ من أشربة لذاذ . وكأس لذة : لذيذة . وفي التنزيل : @QB@ بيضاء لذة للشاربين @QE@ وقد روي بيت ساعدة : لذ بهز الكف أراد يلتذ الكف به ، وجعل اللذة للعرض الذي هو الهز لتشبثه بالكف إذا هزته ، والمعروف لدن ، وكذلك رواه سيبويه وأنشد ثعلب : حتى اكتسى الرأس قناعا أشهبا أملح ، لا لذا ولا محببا فنفى عنه أن يكون لذا ، وكذلك لو احتاج إلى إثباته وإنجابه لوصفه بأنه لذ وكان يقول : قناعا أشهبا ، أملح لذا محببا . و لذ الشيء : صار لذيذا . ابن الأعرابي : اللذ النوم وأنشد : ولذ كطعم الصرخدي ، تركته بأرض العدى ، من خشية حدثان واستشهد بالجوهري هنا بقول الشاعر : ولذ كطعم الصرخدي قال ابن بري : البيت للراعي وعجزه : . . . . . . . . . دفعته عشية خمس القوم والعين عاشقه أراد أنه لما دخل ديار أعدائه لم ينم حذارا لهم . وقوله في الحديث : لصب عليكم العذاب صبا ثم لذ لذا أي قرن بعضه إلى بعض . و اللذلذة السرعة والخفة . و لذلاذ : الذئب لسرعته هكذا حكي لذلاذ بغير الألف واللام كأوس ونهشل . الجوهري 
ms2370	 : و اللذ و اللذ ، بكسر الذال وتسكينها ، لغة في الذي ، والتثنية اللذا بحذف النون والجمع الذين وربما قالوا في الجمع اللذون . قال ابن بري : صواب هذه أن تذكر في فصل لذا من المعتل ، قال : وقد ذكره في ذلك الموضع ، وإنما غلطه في جعله في هذا الموضع كونه بغير ياء ، قال : وهذا إنما بابه الشعر أعني حذف الياء من الذي . [(@)(@@) لمذ(@)(@@) ] لمذ : لمذ لغة في لمج . [(@)(@@) لوذ(@)(@@) ] لوذ : لاذ به يلوذ لوذا و لواذا و لواذا و لياذا : لجأ إليه وعاذ به . ولاوذ ملاوذة و لواذا و لياذا : استتر . وقال ثعلب : لذت به لواذا احتضنت . و لاوذ القوم ملاوذة و لواذا أي لاذ بعضهم ببعض PageV03P507 ومنه قوله تعالى : @QB@ يتسللون منكم لواذا @QE@ وفي حديث الدعاء : اللهم بك أعوذ وبك ألوذ لاذ به التجأ إليه وانضم واستغاث . و الملاذ و الملوذة : الحصن . و لاذ به و لاوذ و ألاذ : امتنع . و لاوذه لواذا : راوغه . وقوله عز وجل : @QB@ قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا @QE@ قال الزجاج : معنى لواذا ههنا خلافا أي يخالفون خلافا ودليل ذلك قوله تعالى : @QB@ فليحذر الذين يخالفون عن أمره @QE@ وقيل : معنى يتسللون منكم لواذا ، يلوذ هذا بذا ويستتر ذا بذا ومنه الحديث : يلوذ به الهلاك أي يستتر به الهالكون ويحتمون ، وإنما قال تعالى : لواذا لأنه مصدر لاوذت ، ولو كان مصدرا للذت لقلت لذت به لياذا ، كما تقول قمت إليه قياما وقاومتك قواما طويلا ، وفي خطبة الحجاج : وأنا أرميكم بطرفي وأنتم تتسللون لواذا أي مستخفين ومستترين بعضكم ببعض ، وهو مصدر لاوذ يلاوذ ملاوذة و لواذا . وقال ابن السكيت : خير بني فلان ملاوذ لا يجيء إلا بعد كد وأنشد القطامي : وما ضرها أن لم تكن رعت الحمى ، ولم تطلب الخير الملاوذ من بشر الجوهري : الملاوذ يعني القليل وقال الطرماح : يلاوذ من حر ، كأن أواره يذيب دماغ الضب ، وهو جدوع يلاوذ يعني بقر الوحش أي تلجأ إلى كنسها . و لاذ الطريق بالدار و ألاذ إلاذة ، والطريق مليذ بالدار إذا أحاط بها . و ألاذت 
ms2371	 الدار بالطريق إذا أحاطت به . و لذت بالقوم و ألذت بهم ، وهي المداورة من حيثما كان . و لاوذهم : داراهم . و اللوذ : حصن الجبل وجانبه وما يطيف به ، والجمع ألواذ . و لوذ الوادي : منعطفه والجمع كالجمع ، ويقال : هو بلوذ كذا أي بناحية كذا و بلوذان كذا قال ابن أحمر : كأن وقعته لوان مرفقها صلق الصفا بأديم وقعه تير تير أي تارات . ويقال : هو لوذه أي قريب منه . ولي من الإبل والدراهم وغيرها مائة أو لواذها يريد أو قرابتها ، وكذلك غير المائة من العدد أي أنقص منها بواحد أو اثنين أو أكثر منها بذلك العدد . و اللاذ : ثياب حرير تنسج بالصين ، واحدته لاذة ، وهو بالعجمية سواء تسميه العرب والعجم اللاذة . و الملاوذ : المآزر عن ثعلب . و لوذان ، بالفتح : اسم رجل ، و لوذان : اسم أرض قال الراعي : فلبثها الراعي قليلا كلا ولا بلوذان ، أو ما حللت بالكراكر [(@)(@@) متذ(@)(@@) ] متذ : متذ بالمكان يمتذ متوذا : أقام قال ابن دريد : ولا أدري ما صحته . [(@)(@@) مذذ(@)(@@) ] مذذ : رجل مذماذ : صياح كثير الكلام ( حكاه اللحياني عن أبي ظبية ) ، والأنثى بالهاء وعنه أيضا : رجل مذماذ وطواط إذا كان صياحا وكذلك بربار فجفاج بجباج عجعاج . و مذمذ إذا كذب . و المذيذ و المذميذ : الكذاب . وقال أبو زيد : مذمذي ، وهو الظريف المختال ، وهو المذماذ . ابن بزرج : يقال ما رأيته مذ عام الأول ، وقال العوام : مذ عام أول ، وقال أبو هلال : مذ عاما أول ، وقال الآخر : مذ عام أول ، ومذ عام PageV03P508 الأول ، وقال نجاد : مذ عام أول ، وقال غيره : لم أره مذ يومان ولم أره منذ يومين ، يرفع بمذ ويخفض بمنذ ، وسنذكره في منذ . [(@)(@@) مرذ(@)(@@) ] مرذ : الأصمعي : حذوت وحثوت ، وهو القيام على أطراف الأصابع . قال : ومرث فلان الخبز في الماء و مرذه إذا ماثه ورواه الإيادي مرذه ، بالذال ، وغيره يقول مرده ، بالدال وروى بيت النابغة : فلما أبى أن ينقص القود لحمه نزعنا المريذ والمديد ليضمرا ويقال : امرذ الثريد فتفته ثم تصب عليه اللبن ثم تميثه وتحساه . [(@)(@@) ملذ(@)(@@) ] ملذ : ملذه يملذه ملذا : أرضاه 
ms2372	 بكلام لطيف وأسمعه ما يسر ولا فعل له معه قال أبو إسح ق : الذال فيها بدل من الثاء . ورجل ملاذ و ملوذ و ملذان و ملذاني : يتصنع كذوب لا يصح وده ، وقيل : هو الكذاب الذي لا يصدق أثره يكذبك من اين جاء قال الشاعر : جئت فسلمت على معاذ تسليم ملاذ على ملاذ والملث : مثل الملذ : وأنشد ثعلب : إني إذا عن معن متيح ذو نخوة أو جدل بلندح أو كيذبان ملذان ممسح والممسح : الكذاب وفي حديث عائشة وتمثلت بشعر لبيد : متحدثون مخانة وملاذة ويعاب قائلهم وإن لم يشغب الملاذة : مصدر ملذه ملذا و ملاذة . و الملوذ : الذي لا يصدق في مودته ، وأصل الملذ السرعة في المجيء والذهاب . الجوهري : الملاذ المطرمذ الكذاب ، له كلام وليس له فعال . و ملذه بالرمح ملذا : طعنه . و الملذ في عدو الفرس : مد ضبعيه قال الكميت يصف حمارا وأتنه : إذا ملذ التقريب حاكين ملذه وإن هو منه آل ألن إلى النقل و ملذ الفرس يملذ ملذا ، وهو أن يمد ضبعيه حتى لا يجد مزيدا للحاق ويحبس رجليه حتى لا يجد مزيدا للحاق في غير اختلاط . وذئب ملاذ : خفي خفيف . و الملذان : الذي يظهر النصح ويضمر غيره . [(@)(@@) منذ(@)(@@) ] منذ : قال الليث : منذ النون والذال فيها أصليان ، وقيل : إن بناء منذ مأخوذ من قولك من إذ وكذلك معناها من الزمان إذا قلت منذ كان معناه من إذ كان ذلك . و منذ و مذ : من حروف المعاني . ابن بزرج : يقال ما رأيته مذ عام الأول ، وقال العوام : مذ عام أول ، وقال أبو هلال : مذ عاما أول ، وقال الآخر : مذ عام أول ، و مذ عام الأول ، وقال نجاد : مذ عام أول ، وقال غيره : لم أره مذ يومان ولم أره منذ يومين ، يرفع بمذ ويخفض بمنذ ، وقد ذكرناه في مذذ . ابن سيده : منذ تحديد غاية زمانية ، النون فيها أصلية ، رفعت على توهم الغاية قيل : وأصلها من إذ وقد تحذف النون في لغة ، ولما كثرت في الكلام طرحت همزتها وجعلت كلمة واحدة ، و 
ms2373	 مذ محذوفة منها تحديد غاية زمانية أيضا . وقولهم : ما رأيته مذ اليوم ، حركوها لالتقاء الساكنين ولم يكسروها لكنهم ضموها لأن أصلها الضم في منذ قال ابن جني : لكنه الأصل الأقرب . ألا ترى أن أول حال هذه الذال أن تكون ساكنة وإنما ضمت لالتقاء PageV03P509 الساكنين إتباعا لضمة الميم ، فهذا على الحقيقة هو الأصل الأول قال : فأما ضم ذال منذ فإنما هو في الرتبة بعد سكونها الأول المقدر ، ويدلك على أن حركتها إنما هي لالتقاء الساكنين ، أنه لما زال التقاؤهما سكنت الذال ، فضم الذال إذا في قولهم مذ اليوم و مذ الليلة ، إنما هو رد إلى الأصل الأقرب الذي هو منذ دون الأصل ، إلا بعد الذي هو سكون الذال في منذ قبل أن تحرك فيما بعد وقد اختلفت العرب في مذ و منذ : فبعضهم يخفض ب مذ ما مضى وما لم يمض ، وبعضهم يرفع بمنذ ما مضى وما لم يمض . والكلام أن يخفض بمذ ما لم يمض ويرفع ما مضى ، ويخفض بمنذ ما لم يمض وما مضى ، وهو المجتمع عليه ، وقد أجمعت العرب على ضم الذال من منذ إذا كان بعدها متحرك أو ساكن كقولك لم أره منذ يوم و منذ اليوم ، وعلى إسكان مذ إذا كان بعدها متحرك ، وتحريكها بالضم والكسر إذا كانت بعدها ألف وصل ، ومثله الأزهري فقال : كقولك لم أره مذ يومان ولم أره مذ اليوم . وسئل بعض العرب : لم خفضوا ب منذ ورفعوا بمذ فقال : لأن منذ كانت في الأصل من إذ كان كذا وكذا ، وكثر استعمالها في الكلام فحذفت الهمزة وضمت الميم ، وخفضوا بها على علة الأصل ، قال : وأما مذ فإنهم لما حذفوا منها النون ذهبت الآلة الخافضة وضموا الميم منها ليكون أمتن لها ، ورفعوا بها ما مضى مع سكون الذال ليفرقوا بها بين ما مضى وبين ما لم يمض الجوهري : منذ مبني على الضم ، و مذ مبني على السكون ، وكل واحد منهما يصلح أن يكون حرف جر فتجر ما بعدهما وتجريهما مجرى في ، ولا تدخلهما حينئذ 
ms2374	 إلا على زمان أنت فيه ، فتقول : ما رأيته منذ الليلة ، ويصلح أن يكونا اسمين فترفع ما بعدهما على التاريخ أو على التوقيت ، وتقول في التاريخ : ما رأيته مذ يوم الجمعة ، وتقول في التوقيت : ما رأيته مذ سنة أي أمد ذلك سنة ، ولا يقع ههنا إلا نكرة ، فلا تقول مذ سنة كذا ، وإنما تقول مذ سنة . وقال سيبويه : منذ للزمان نظيره من للمكان ، وناس يقولون إن منذ في الأصل كلمتان من إذ جعلتا واحدة ، قال : وهذا القول لا دليل على صحته . ابن سيده : قال اللحياني : وبنو عبيد من غني يحركون الذال من منذ عند المتحرك والساكن ، ويرفعون ما بعدها فيقولون : مذ اليوم ، وبعضهم يكسر عند الساكن فيقول مذ اليوم . قال : وليس بالوجه . قال بعض النحويين : ووجه جواز هذا عندي على ضعفه أنه شبه ذال مذ بدال قد ولام هل فكسرها حين احتاج إلى ذلك كما كسر لام هل ودال قد . وحكي عن بني سليم : ما رأيته منذ ست ، بكسر الميم ورفع ما بعده . وحكي عن عكل : مذ يومان ، بطرح النون وكسر الميم وضم الذال . وقال بنو ضبة : والرباب يخفضون ب مذ كل شيء . قال سيبويه : أما مذ فيكون ابتداء غاية الأيام والأحيان كما كانت من فيما ذكرت لك ولا تدخل واحدة منهما على صاحبتها ، وذلك قولك : ما لقيته مذ يوم الجمعة إلى اليوم ، و مذ غدوة إلى الساعة ، وما لقيته مذ اليوم إلى ساعتك هذه ، فجعلت اليوم أول غايتك وأجريت في بابها كما جرت من حيث قلت : من مكان كذا إلى مكان كذا وتقول : ما رأيته مذ يومين فجعلته غاية كما قلت : أخذته من ذلك المكان فجعلته غاية ولم ترد منتهى هذا كله قول سيبويه . قال ابن جني : قد تحذف النون من الأسماء عينا في قولهم مذ وأصله منذ ، ولو صغرت مذ اسم رجل لقلت منيذ ، فرددت النون المحذوفة ليصح لك وزن فعيل . التهذيب : وفي مذ و منذ لغات شاذة تكلم بها الخطيئة من أحياء العرب فلا يعبأ بها وإن جمهور 
ms2375	 العرب على ما بين في PageV03P510 صدر الترجمة . وقال الفراء في مذ و منذ : هما حرفان مبنيان من حرفين من من ومن ذو التي بمعنى الذي في لغة طيء ، فإذا خفض بهما أجريتا مجرى من ، وإن رفع بهما ما بعدهما بإضمار كان في الصلة ، كأنه قال من الذي هو يومان ، قال : وغلبوا الخفض في منذ لظهور النون . [(@)(@@) موذ(@)(@@) ] موذ : ماذ إذا كذب . و الماذ : الحسن الخلق الفكه النفس الطيب الكلام . قال : والماد ، بالدال ، الذاهب والجائي في خفة . الجوهري : الماذي العسل الأبيض قال عدي بن زيد العبادي : وملاب قد تلهيت بها وقصرت اليوم في بيت عذار في سماع يأذن الشيخ له وحديث مثل ماذي مشار مشار : من أشرت العسل إذا جنيته . يقال : شرت العسل وأشرته ، وشرت أكثر . و الماذية : الدرع اللينة السهلة . و الماذية الخمر . [(@)(@@) موبذ(@)(@@) ] موبذ : في حديث سطيح : فأرسل كسرى إلى الموبذان الموبذان للمجوس : كقاضي القضاة للمسلمين . و الموبذ : القاضي . [(@)(@@) ميذ(@)(@@) ] ميذ : الليث : الميذ جيل من الهند بمنزلة الترك يغزون المسلمين في البحر . [(@)(@@) نبذ(@)(@@) ] نبذ : النبذ طرحك الشيء من يدك أمامك أو وراءك . نبذت الشيء أنبذه نبذا إذا ألقيته من يدك ، و نبذته ، شدد للكثرة . و نبذت الشيء أيضا إذا رميته وأبعدته ومنه الحديث : فنبذ خاتمه ، فنبذ الناس خواتيمهم أي ألقاها من يده ، وكل طرح : نبذ نبذه ينبذه نبذا . و النبيذ : معروف ، واحد الأنبذة . و النبيذ : الشيء المنبوذ . والنبيذ : ما نبذ من عصير ونحوه . وقد نبذ النبيذ و أنبذه و انتبذه و نبذه و نبذت نبيذا إذا تخذته ، والعامة تقول أنبذت . وفي الحديث : نبذوا و انتبذوا . وحكى اللحياني : نبذ تمرا جعله نبيذا ، وحكى أيضا : أنبذ فلان تمرا قال : PageV03P511 وهي قليلة وإنما سمي نبيذا لأن الذي يتخذه يأخذ تمرا أو زبيبا فينبذه في وعاء أو سقاء عليه الماء ويتركه حتى يفور فيصير مسكرا . و النبذ : الطرح ، وهو ما لم يسكر حلال فإذا أسكر حرم . وقد تكرر في الحديث ذكر النبيذ ، وهو ما يعمل من الأشربة من التمر والزبيب والعسل والحنطة والشعير 
ms2376	 وغير ذلك . يقال : نبذت التمر والعنب إذا تركت عليه الماء ليصير نبيذا ، فصرف من مفعول إلى فعيل . و انتبذته : اتخذته نبيذا وسواء كان مسكرا أو غير مسكر فإنه يقال له نبيذ ، ويقال للخمر المعتصرة من العنب : نبيذ ، كما يقال للنبيذ خمر . ونبذ الكتاب وراء ظهره : ألقاه . وفي التنزيل : @QB@ فنبذوه وراء ظهورهم @QE@ وكذلك نبذ إليه القول . و المنبوذ : ولد الزنا لأنه ينبذ على الطريق ، وهم المنابذة ، والأنثى منبوذة و نبيذة ، وهم المنبوذون لأنهم يطرحون . قال أبو منصور : المنبوذ الذي تنبذه والدته في الطريق حين تلده فيلتقطه رجل من المسلمين ويقوم بأمره ، وسواء حملته أمه من زنا أو نكاح لا يجوز أن يقال له ولد الزنا لما أمكن في نسبه من الثبات . و النبيذة و المنبوذة : التي لا تؤكل من الهزال ، شاة كانت أو غيرها ، وذلك لأنها تنبذ . ويقال للشاة المهزولة التي يهملها أهلوها : نبيذة . ويقال لما ينبث من تراب الحفرة : نبيثة و نبيذة ، والجمع النبائث و النبائذ . وجلس نبذة و نبذة أي ناحية . و انتبذ عن قومه : تنحى . و انتبذ فلان إلى ناحية أي تنحى ناحية قال الله تعالى في قصة مريم : @QB@ إذ انتبذت من أهلها مكانا شرقيا @QE@ و المنتبذ : المتنحي ناحية قال لبيد : يجتاب أصلا قالصا ، متنبذا بعجوب أنقاء ، يميل هيامها ( 1 ) و انتبذ فلان أي ذهب ناحية . وفي الحديث : أنه مر بقبر منتبذ عن القبور أي منفرد بعيد عنها . وفي حديث آخر : انتهى إلى قبر منبوذ فصلى عليه يروى بتنوين القبر وبالإضافة ، فمع التنوين هو بمعنى الأول ، ومع الإضافة يكون المنبوذ اللقيط أي بقبر إنسان منبوذ رمته أمه على الطريق . وفي حديث الدجال : تلده أمه وهي منبوذة في قبرها أي ملقاة . و المنابذة و الانتباذ : تحيز كل واحد من الفريقين في الحرب . وقد نابذهم الحرب و نبذ إليهم على سواء ينبذ أي نابذهم الحرب . وفي التنزيل : @QB@ فانبذ إليهم على سواء @QE@ ، قال اللحياني : على سواء أي على الحق والعدل . و نابذه الحرب : كاشفه . و المنابذة : انتباذ الفريقين للحق تقول : نابذناهم الحرب 
ms2377	 ونبذنا إليهم الحرب على سواء . قال أبو منصور : المنابذة أن يكون بين فريقين مختلفين عهد وهدنة بعد القتال ، ثم أرادا نقض ذلك العهد فينبذ كل فريق منهما إلى صاحبه العهد الذي تهادنا عليه ومنه قوله تعالى : @QB@ وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء @QE@ المعنى : إن كان بينك وبين قوم هدنة فخفت منهم نقضا للعهد فلا تبادر إلى النقض حتى تلقي إليهم أنك قد نقضت ما بينك وبينهم ، فيكونوا معك في علم النقض والعود إلى الحرب مستوين . وفي حديث سلمان : وإن أبيتم نابذناكم على سواء أي كاشفناكم وقاتلناكم على طريق مستقيم مستوفي العلم بالمنابذة منا ومنكم بأن نظهر لهم العزم على قتالهم ونخبرهم به إخبارا مكشوفا . و النبذ : يكون بالفعل والقول في الأجسام والمعاني ومنه نبذ العهد إذا نقضه وألقاه إلى من كان بينه وبينه . و المنابذة في التجر : أن يقول الرجل لصاحبه : انبذ إلي الثوب أو غيره من المتاع أو أنبذه إليك فقد وجب البيع بكذا وكذا . وقال اللحياني : المنابذة أن ترمي إليه بالثوب ويرمي إليك بمثله و المنابذة أيضا : أن يرمي إليك بحصاة عنه أيضا . وفي الحديث : أن النبي ، نهى عن المنابذة في البيع والملامسة قال أبو عبيد : المنابذة أن يقول الرجل لصاحبه انبذ إلي الثوب أو غيره من المتاع أو أنبذه إليك وقد وجب البيع بكذا وكذا . قال : ويقال إنما هي أن تقول إذا نبذت الحصاة إليك فقد وجب البيع ومما يحققه الحديث الآخر : أنه نهى عن بيع الحصاة فيكون البيع معاطاة من غير عقد ولا يصح . و نبيذة البئر : نبيثتها ، وزعم يعقوب أن الذال بدل من الثاء . و النبذ : الشيء القليل ، والجمع أنباذ . ويقال : PageV03P512 في هذا العذق نبذ قليل من الرطب ووخر قليل ، وهو أن يرطب في الخطيئة ( 1 ) بعد الخطيئة . ويقال : ذهب ماله وبقي نبذ منه و نبذة أي شيء يسير وبأرض كذا نبذ من مال ومن كلإ . وفي رأسه نبذ من شيب . وأصاب الأرض نبذ من مطر أي شيء يسير . وفي حديث أنس : إنما 
ms2378	 كان البياض في عنفقته وفي الرأس نبذ أي يسير من شيب يعني به النبي ، وفي حديث أم عطية : نبذة قسط وأظفار أي قطعة منه . ورأيت في العذق نبذا من خضرة وفي اللحية نبذا من شيب أي قليلا وكذلك القليل من الناس والكلإ . و المنبذة : الوسادة المتكأ عليها هذه عن اللحياني . وفي حديث عدي بن حاتم : أن النبي ، أمر له لما أتاه بمنبذة وقال : إذا أتاكم كريم قول فأكرموه وسميت الوسادة منبذة لأنها تنبذ بالأرض أي تطرح للجلوس عليها ومنه الحديث : فأمر بالستر أن يقطع ويجعل له منه وسادتان منبوذتان . و نبذ العرق ينبذ نبذا : ضرب ، لغة في نبض ، وفي الصحاح : ينبذ نبذانا لغة في نبض ، وا أعلم . [(@)(@@) نجذ(@)(@@) ] نجذ : النواجذ ، أقصى الأضراس ، وهي أربعة في أقصى الأسنان بعدالأرحاء ، وتسمى ضرس الحلم لأنه ينبت بعد البلوغ وكمال العقل وقيل : النواجذ التي تلي الأنياب ، وقيل : هي الأضراس كلها نواجذ . ويقال : ضحك حتى بدت نواجذه إذا استغرق فيه . الجوهري : وقد تكون النواجذ للفرس ، وهي الأنياب من الخف والسوالغ من الظلف قال الشماخ يذكر إبلا حداد الأنياب : يباكرن العضاه بمقنعات نواجذهن كالحدإ الوقيع و النجذ : شدة العض ب الناجذ ، وهو السن بين الناب والأضراس : وقول العرب : بدت نواجذه إذا أظهرها غضبا أو ضحكا . وعض على ناجذه : تحنك . ورجل منجذ : مجرب ، وقيل : هو الذي أصابته البلايا ، عن اللحياني . وفي التهذيب : رجل منجذ و منجذ الذي جرب الأمور وعرفها وأحكمها ، وهو المجرب والمجرب قال سحيم بن وثيل : وماذا يدري الشعراء مني وقد جاوزت حد الأربعين أخو خمسين مجتمع أشدي ونجذني مداورة الشؤونمداورة الشؤون يعني مداولة الأمور ومعالجتها . ويدري : يختل . ويقال للرجل إذا بلغ أشده : قد عض على ناجذه ، وذلك أن الناجذ يطلع إذا أسن ، وهو أقصى الأضراس . واختلف الناس في النواجذ في الخبر الذي جاء عن النبي : أنه ضحك حتى بدت نواجذه . وروى عبد خير عن علي ، رضي الله عنه : أن الملكين قاعدان على ناجذي العبد يكتبان ، يعني سنيه الضاحيكن وهما اللذان بين الناب والأضراس وقيل 
ms2379	 : أراد النابين . قال أبو العباس : معنى النواجذ في قول علي ، رضي الله عنه ، الأنياب وهو أحسن ما قيل في النواجذ لأن الخبر أنه كان جل ضحكه تبسما . قال ابن الأثير : النواجذ من الأسنان الضواحك ، وهي التي تبدو عند الضحك والأكثر الأشهر أنها أقصى الأسنان والمراد الأول أنه ما كان يبلغ به الضحك حتى تبدو أواخر أضراسه ، كيف وقد جاء في صفة ضحكه : جل ضحكه التبسم وإن أريد بها الأواخر فالوجه فيه أن يريد مبالغة مثله في ضحكه من غير أن يراد ظهور نواجذه في الضحك PageV03P513 . قال : وهو أقيس القولين لاشتهار النواجذ بأواخر الأسنان ومنه حديث العرباض : عضوا عليها بالنواجذ أي تمسكوا بها كما يتمسك العاض بجميع أضراسه ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : ولن يلي الناس كقرشي عض على ناجذه أي صبر وتصلب في الأمور . و المناجذ : الفأر العمي ، واحدها جلد كما أن المخاض من الإبل إنما واحدها خلفة ، ورب شيء هكذا ، وقد تقدم في الجلذ ، كذا قال : الفأر ، ثم قال : العمي ، يذهب في الفأر إلى الجنس . و الأنجذان : ضرب من النبات ، همزته زائدة لكثرة ذلك ونونها أصل وإن لم يكن في الكلام أفعل ، لكن الألف والنون مسهلتان للبناء كالهاء ، وياء النسب في أسنمة وأيبلي . [(@)(@@) نفذ(@)(@@) ] نفذ : النفاذ : الجواز ، وفي المحكم : جواز الشيء والخلوص منه . تقول : نفذت أي جزت ، وقد نفذ ينفذ نفاذا و نفوذا . ورجل نافذ في أمره ، و نفوذ و نفاذ : ماض في جميع أمره ، وأمره نافذ أي مطاع . وفي حديث : بر الوالدين الاستغفار لهما وإنفاذ عهدهما أي إمضاء وصيتهما وما عهدا به قبل موتهما ومنه حديث المحرم : إذا أصاب أهله ينفذان لوجههما أي يمضيان على حالهما ولا يبطلان حجهما . يقال : رجل نافذ في أمره أي ماض . و نفذ السهم الرمية و نفذ فيها ينفذها نفذا و نفاذا : خالط جوفها ثم خرج طرفه من الشق الآخر وسائره فيه . يقال : نفذ السهم من الرمية ينفذ نفاذا و نفذ الكتاب إلى فلان نفاذا و نفوذا ، و أنفذته أنا ، و التنفيذ 
ms2380	 مثله . وطعنة نافذة : منتظمة الشقين . قال ابن سيده : و النفاذ ، عند الأخفش ، حركة هاء الوصل التي تكون للإضمار ولم يتحرك من حروف الوصل غيرها نحو فتحة الهاء من قوله : رحلت سمية غدوة أحمالها وكسرة هاء : تجرد المجنون من كسائه وضمة هاء : وبلد عامية أعماؤه سمي بذلك لأنه أنفذ حركة هاء الوصل إلى حرف الخروج ، وقد دلت الدلالة على أن حركة هاء الوصل ليس لها قوة في القياس من قبل أن حروف الوصل المتمكنة فيه التي هي ( 1 ) الهاء محمولة في الوصل عليها ، وهي الألف والياء والواو لا يكن في الوصل إلا سواكن ، فلما تحركت هاء الوصل شابهت بذلك حروف الروي وتنزلت حروف الخروج من هاء الوصل قبلها منزلة حروف الوصل من حرف الروي قبلها ، فكما سميت حركة هاء الوصل ( 2 ) نفاذا لأن الصوت جرى فيها حتى استطال بحروف الوصل وتمكن بها اللين ، كما سميت حركة هاء الوصل نفاذا لأن الصوت نفذ فيها إلى الخروج حتى استطال بها وتمكن المد فيها . ونفوذ الشيء إلى الشيء : نحو في المعنى من جريانه نحوه ، فإن قلت : فهلا سميت لذلك نفوذا لا نفاذا قيل PageV03P514 أصله ن ف ذ ومعنى تصرفها موجود في النفاذ و النفوذ جميعا ، ألا ترى أن النفاذ هو الحدة والمضاء ، و النفوذ هو القطع والسلوك فقد ترى المعنيين مقتربين إلا أن النفاذ كان هنا بالاستعمال أولى ، ألا ترى أن أبا الحسن الأخفش سمى ما هو نحو هذه الحركة تعديا ، وهو حركة الهاء في نحو قوله : قريبة ندوته من محمضهى و النفاذ والحدة والمضاء كله أدنى إلى التعدي والغلو من الجريان والسلوك ، لأن كل متعد متجاوز وسالك ، فهو جار إلى مدى ما وليس كل جار إلى مدى متعديا ، فلما لم يكن في القياس تحريك هاءالوصل سميت حركتها نفاذا لقربه من معنى الإفراط والحدة ، ولما كان القياس في الروي أن يكون متحركا سميت حركته المجرى ، لأن ذلك على ما بينا أخفض رتبة من النفاذ الموجود فيه معنى الحدة والمضاء المقارب للتعدي والإفراط ، فلذلك اختير لحركة الروي 