ms2361	 لا تنعقد هبة بلفظ نكاح ، كذلك لا ينعقد نكاح بلفظ هبة ، وأيضا فإن الهبة لا تتضمن العوض فوجب ألا ينعقد به النكاح كالإحلال والإباحة . قال ابن القصار : واحتج أهل المقالة الأولى بأن التى وهبت نفسها للنبى ، عليه السلام ، إنما قصدت بلفظ الهبة التزويج برسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ولم يقل عليه السلام أن النكاح بهذا اللفظ لا ينعقد ، PageV07P221 وقولهم : إن لفظ الهبة خاص للنبى ، عليه السلام ، فإننا نقول : إن الخصوصية له أنه بلا مهر ، وليس ذلك لغيره . وقولهم : أنه لما لم تنعقد هبة بلفظ نكاح ، فكذلك لا ينعقد نكاح بلفظ هبة ، فالفرق بينهما أنه إذا قال : أنكحتك مملوكتى ، فلا يفهم منه أنه وهبها ، ولا يقع بذلك تمليك ، والهية يقع بها التمليك فافترقا . وقولهم : إن الهبة لا تتضمن العوض ، فإنه يبطل بقوله : قد زوجتك على ألا مهر ، فالنكاح ينعقد عندهم ، ولفظ الهبة إذا قصد بها النكاح يتضمن العوض ؛ لقوله : { خالصة لك من دون المؤمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم فى أزواجهم } [ الأحزاب : 50 ] ، وكذلك الإحلال والإباحة إذا قصد به النكاح صح وضمن العوض عندنا . * * *(@)(@@) | 11 - باب نهى النبى عليه السلام عن نكاح المتعة(@)(@@) / 14 - فيه : على ، قال لابن عباس : إن النبى - صلى الله عليه وسلم - نهى عن نكاح المتعة ، وعن لحوم الحمر الأهلية زمن خيبر . / 15 - قال : أبو جمرة : سمعت ابن عباس ، سئل عن متعة النساء فرخص ، فقال له مولى له : إنما ذلك فى الحال الشديد ، وفى النساء قلة - ونحوه - فقال ابن عباس : نعم . / 16 - وفيه : جابر ، وسلمة بن الأكوع ، قالا : كنا فى جيش ، فأتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( إن الله قد أذن لكم أن تستمتعوا فاستمتعوا ) . PageV07P222 وزاد سلمة ، عن النبى ، عليه السلام : ( أيما رجل وامرأة توافقا ، فعشرة ما بينهما ثلاث ليال ، فإن أحبا أن يتزايدا أو يتتاركا تتاركا ) ، فما أدرى أشىء ، كان لنا خاصة أم للناس عامة . قال أبو عبد الله : وبينه على عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه منسوخ . وذكر الطحاوى ، عن على بن أبى طالب ، وابن عمر ، أن 
ms2362	 النهى عن المتعة كان يوم خيبر ، ورواه مالك ، ومعمر ، ويونس ، عن ابن شهاب فى هذا الحديث ، أن النبى ، عليه السلام ، نهى عن متعة النساء يوم خيبر ، وعن أكل لحوم الحمر الإنسية . وقد رويت آثار أخر أن نهيه ، عليه السلام ، عن المتعة كان فى غير يوم خيبر ، فروى أبو العميس عن إياس بن سلمة ، عن أبيه ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أذن فى المتعة عام أوطاس ، ثم نهى عنها ، من حديث ابن أبى شيبة . وروى عكرمة بن عمار ، عن سعيد المقبرى ، عن أبى هريرة ، أنه حرم المتعة فى غزوة تبوك ، ذكره الطحاوى . وقال عمرو ، عن الحسن : ما حلت المتعة قط إلا ثلاثا فى عمرة القضاء ، ما حلت قبلها ولا بعدها . وروى حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن الزهرى ، عن الربيع بن سبرة ، عن أبيه ، قال : PageV07P223 نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن المتعة عام الفتح . وروى عبد العزيز عن عمر بن عبد العزيز ، عن الربيع بن سبرة ، عن أبيه ، أنه نهى عنها فى حجة الوداع . قال الطحاوى : فكل هؤلاء الذين رووا عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إطلاقها ، أخبروا أنها كانت فى سفر ، وأن النهى لحقها فى ذلك السفر بعد ذلك فمنع منها ، وليس أحد منهم يخبر أنها كانت فى حضر ، وكذلك روى عن ابن مسعود ، قال : كنا نغزو مع النبى - صلى الله عليه وسلم - وليس لنا نساء ، فقلنا : يا رسول الله ، ألا نستخصى ؟ فنهانا عن ذلك ، ورخص لنا أن ننكح بالثوب إلى أجل ، من حديث إسماعيل بن أبى خالد ، عن قيس بن أبى حازم ، عن ابن مسعود ، وأخبر ابن مسعود أن النبى ، عليه السلام ، إنما كان أباحها لهم فى حال الغزو . فأما حديث سبرة الذى فيه إباح النبى ، عليه السلام ، لها فى حجة الوداع ، فخارج عن معانيها كلها ؛ لأن فى حديث ابن مسعود أن إباحتها لهم كان فى حال ضرورتهم إليها ، حتى سألوه أن يأذن لهم فى الاستخصاء ، وحديث سلمة فى غزوة أوطاس وهو وقت ضرورة 
ms2363	 . وأخلق بحديث سبرة الذى فيه أنها كانت فى حجة الوداع أن يكون خطأ ؛ لأنه لم يكن لهم حينئذ من الضرورات ما كان لهم فى الغزوات الأخر ، وقد اعتبرنا هذا الحرف ، فلم نجده إلا فى رواية عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز خاصة . فأما عبد العزيز بن الربيع بن سبرة فرواه عن أبيه ، وذكر أنه كان PageV07P224 عام الفتح ، وقد رواه إسماعيل بن عياش ، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ، فذكر أن ذلك كان فى فتح مكة ، وأنهم شكوا إليه العزبة فى حجة الوداع ، فرخص لهم فيها ، ومحال أن يشكوا إليه العزبة فى حجة الوداع ؛ لأنهم كانوا حجوا بالنساء ، وكان تزويج النساء بمكة يمكنهم ولم يكونوا حينئذ كما كانوا فى الغزوات المتقدمة . فلما اختلفت المواطن المذكورة فيها الإباحة فى حديث سبرة ارتفع الموطن والوقت ، وصار حديثه لا على موطن ولا على وقت ، ولكن على النهى المطلق . قال غيره : روى أهل مكة واليمن عن ابن عباس تحليل المتعة ، وروى أنه رجع عنها بأسانيد ضعيفة ، وإجازة المتعة عنه أصح ، وهو مضهب الشيعة . واتفق فقهاء الأمصار من أهل الرأى والأثر على تحريم نكاح المتعة ، وشذ زفر عن الفقهاء ، فقال : إن تزوجها عشرة أيام أو نحوها أو شهرا ، فالنكاح ثابت والشرط باطل ، ولا خلاف أن المتعة نكاح إلى أجل لا ميراث فيه ، وأن الفرقة تقع فيه عند انقضاء الأجل من غير طلاق ، وليس هذا حكم الزوجية عند أحد من الأمة ، وقد نزعت عائشة ، والقاسم بن محمد فى أن تحريمها ونسخها فى القرآن ، وذلك أن قوله تعالى : { والذين هم لفروجهم حافظون } [ المؤمنون : 5 ] الآية ، وليست المتعة نكاحا ولا ملك يمين . وقد روى عن على ، وابن مسعود فى قوله تعالى : { فما استمتعتم به منهن } [ النساء : 24 ] ، قالا : ينسخ الطلاق والعدة والميراث المتعة . وقال نافع : سئل ابن عمر عن المتعة ، فقال : حرام ، فقيل له : إن ابن عباس PageV07P225 يفتى بها ، قال : فهلا يزمزم إذا حرك فاه ولا يتكلم ، يزمزم بها فى زمن عمر . وقال ابن عمر ، وابن الزبير : المتعة 
ms2364	 هى السفاح . وقال نافع ، عن ابن عمر : قال عمر : متعتان كانتا على عهد النبى - صلى الله عليه وسلم - أنا أنهى عنهما وأعاقب عليهما : متعة النساء ومتعة الحج . قال الطحاوى : فهذا عمر نهى عن المتعة بحضرة أصحاب النبى ، عليه السلام ، فلم ينكر ذلك عليه منكر ، وفى ذلك دليل على متابعتهم له على ما نهى عنه ، وذلك دليل على نسخها ، ثم هذا ابن عباس يقول : إنما أبيحت والنساء قليل ، فلما كثرن ارتفع المعنى الذى من أجله أبيحت . فإن قيل : أليس قد رويتم عن على أن النبى ، عليه السلام ، حرمها يوم خيبر ، فما معنى رواية الربيع بن سبرة أنه حرمها فى حجة الوداع ؟ قيل : كانت عادة النبى ، عليه السلام ، تكرير مثل هذا فى مغازيه ، وفى المواضع الجامعة ، فذكرها فى حجة الوداع لاجتماع الناس حتى يسمعه من لم يكن سمعه ، فأكد ذلك حتى لا تبقى شبهة لأحد يدعى تحليلها ، ولأن أهل مكة كانوا يستعملونها كثيرا . قال الطحاوى : والحجة على زفر حديث الربيع بن سبرة ، عن أبيه ، أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - لما نهى عن المتعة قال لهم : ( من كان عنده من هذه النساء شىء فليفارقهن ، فإن الله قد حرم المتعة إلى يوم القيامة ) ، فدل هذا على أن العقد المتقدم لا يوجب دوام العقد للأبد ولو أوجب دوامه لكان بفسخ الشرط الذى تعاقدا عليه ، ولا يفسخ النكاح إذا كان ثبت PageV07P226 على صحته وجوازه قبل النهى ، ففى أمره إياهم بالمفارقة دليل على أن مثل ذلك العقد لا يجب به ملك بضع ، والله أعلم . * * *(@)(@@) | 12 - باب عرض المرأة نفسها على الرجل الصالح(@)(@@) / 17 - فيه : أنس ، جاءت امرأة إلى الرسول - صلى الله عليه وسلم - تعرض عليه نفسها ، قالت : يا رسول الله ، ألك بى حاجة ؟ فقالت بنت أنس : ما أقل حياءها ، واسوأتاه ، واسوأتاه ، قال : هى خير منك ، رغبت فى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فعرضت نفسها عليه . / 18 - وفيه : سهل ، أن امرأة عرضت نفسها على النبى ، عليه السلام ، فقال له رجل : يا رسول الله ، زوجنيها ، فقال : ( ما عندك ) ؟ قال : ما عندى 
ms2365	 شىء ، قال : ( زوجتكها بما معك من القرآن . . . ) مختصرا . قال المهلب : فيه جواز عرض المرأة نفسها على الرجل الصالح وتعريفه برغبتها فيه لصلاحه وفضله ، ولعلمه وشرفه ، أو لخصلة من خصال الدين ، وأنه لا عار عليها فى ذلك ولا غضاضة ، بل ذلك زائد فى فضلها ، لقول أنس لابنته : هى خير منك . وفيه : أن للرجل الذى تعرض المرأة نفسها عليه ألا ينكحها إلا إذا وجد فى نفسه رغبة فيها ، ولذلك صوب النبى - صلى الله عليه وسلم - النظر فيها وصعده ، فلما لم يجد فى نفسه رغبة فيها سكت عن إجابتها . وفيه : جواز سكوت العالم ومن سئل حاجة إذا لم يرد الإسعاف ولا الإجابة فى المسألة ، وأن ذلك أدب فى الرد بالكلام وألين فى صرف السائل . PageV07P227 وفيه : أن سكوت المرأة فى الجماعات لازم لها إذا لم يقم الدليل على أن سكوتها كان لحياء أو لحشمة ؛ لأنه كان للمرأة أن تقول : يا رسول الله ، إنما أرغب فيك ولا أرغب فى غيرك ، وكذلك يجب أن يكون سكوت كل من عقد عليه عقد فى جماعة ، ولم يمنعه من الإنكار خوف ولا حياء ولا آفة فى فهم ولا سمع أن ذلك العقد لازم له . وفيه : دليل على جواز استمتاع الرجل بشورة المرأة وبما يشترى لها من صداقها ؛ لقوله عليه السلام : ( ما تصنع بإزارك ؟ إن لبسته لم يكن عليها منه شىء ) ، مع علمه أن النصف لها ، فلم يمنعه من الاستمتاع بنصفه الذى وجب لها ، وجوز له لبسه أجمع ، وإنما منع من ذلك ؛ لأنه لم يكن له ثوب غيره ، فخشى أن تحتاج إليه المرأة فيبقى عاريا . * * *(@)(@@) | 13 - باب عرض الرجل ابنته أو أخته على أهل الخير(@)(@@) / 19 - فيه : ابن عمر ، أن عمر حين تأيمت حفصة بنت عمر من خنيس بن حذافة ، وكان من أصحاب النبى ، عليه السلام ، فتوفى بالمدينة ، فقال عمر : أتيت عثمان ابن عفان ، فعرضت عليه حفصة ، فقال : سأنظر فى أمرى ، فلبثت ليالى ثم لقينى ، فقال : قد بدا لى أن لا أتزوج يومى هذا ، قال عمر : فلقيت أبا بكر الصديق ، فقلت : إن 
ms2366	 شئت زوجتك حفصة بنت عمر ، فصمت أبو بكر ، فلم يرجع إلى شيئا ، فكنت أوجد عليه منى على عثمان ، فلبثت أياما ، ثم خطبها النبى ، عليه السلام ، فأنكحتها إياه ، فلقينى أبو بكر ، فقال : لعلك وجدت على حين عرضت على حفصة ، فلم أرجع إليك شيئا . قال عمر : قلت : نعم ، قال PageV07P228 أبو بكر : فإنه لم يمنعنى أن أرجع إليك فيما عرضت على إلا أنى كنت علمت أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد ذكرها ، فلم أكن لأفشى سر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ولو تركها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبلتها . / 20 - وفيه : أم حبيبة بنت أبى سفيان ، قالت للنبى ، عليه السلام : إنا قد تحدثنا أنك ناكح درة بنت أبى سلمة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أعلى أم سلمة ؟ لو لم أنكح أم سلمة ما حلت لى ، إن أباها أخى من الرضاعة ) . وفى حديث عمر من الفقه الرخصة فى أن يعرض الرجل ابنته على الرجل الصالح رغبة فيه ، ولا نقيصة عليه فى ذلك . وفيه : أن من عرض عليه ما فيه الرغبة فله النظر والاختيار ، وعليه أن يخبر بعد ذلك بما عنده ؛ لئلا يمنعها من غيره ؛ لقول عثمان بعد ليال : قد بدا لى ألا أتزوج يومى هذا . وفيه : الاعتذار لأن عثمان قال : لا أريد التزويج يومى هذا ، ولم يقل أبو بكر : لا أريد التزويج ، وقد كان يريده حين قال : لو تركها لنكحتها ، ولم يقل : نعم ، ولا لا . وفيه : الرخصة أن يجد الرجل على صديقه فى الشىء يسأله ، فلا يجيبه إليه ولا يعتذر بما يعذره به ؛ لأن النفوس جبلت على ذلك ، لاسيما إذا عرض عليه ما فيه الغبطة له . وقوله : وكان وجدى على أبى بكر أشد من وجدى على عثمان ، لمعنيين : أحدهما : أن أبا بكر لم يرد عليه الجواب . والثانى : أن أبا بكر أخص بعمر منه بعثمان ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - آخى بين أبى بكر وعمر ، فكانت موجدته عليه أكثر لثقته به وإخلاصه له . PageV07P229 وفيه : كتمان السر ، فإن أظهره الله 
ms2367	 أو أظهره صاحبه جاز للذى أسر إليه إظهاره ، ألا ترى أن النبى ، عليه السلام ، لما أظهر تزويجها أعلم أبو بكر عمر بما كان أسر إليه منه ، وكذلك فعلت فاطمة فى مرض النبى ، عليه السلام ، حين أسر إليها أنها أول أهله لحاقا به ، فكتمته حتى توفى ، وأسر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى حفصة تحريم جاريته مارية ، فأخبرت حفصة عائشة بذلك ، ولم يكن النبى ، عليه السلام ، أظهره ، فذم الله فعل حفصة وقبول عائشة لذلك ، فقال : { إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما } [ التحريم : 4 ] ، أى مالت وعدلت عن الحق . وفى قول أبى بكر لعمر بعد تزويج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بها : لعلك وجدت على ، دليل على أن الرجل إذا أتى إلى أخيه ما لا يصلح أن يؤتى إليه من سوء المعاشرة أن يعتذر ويعترف ، وأن الرجل إذا وجب عليه الاعتذار من شىء وطمع بشىء تقوى به حجته أن يؤخر ذلك حتى يظفر ببغيته ليكون أبرأ له عند من يعتذر إليه . وفى قول عمر لأبى بكر : نعم دليل على أن على الإنسان أن يخبر بالحق عن نفسه وإن كان عليه فيه شىء . قال المهلب : والمعنى الذى أسر أبو بكر ، عن عمر ، ما أخبره به النبى ، عليه السلام ، هو أنه خشى أبو بكر أن يذكر ذلك لعمر ، ثم يبدو للنبى الإعراض عن نكاحها فيقع فى قلب عمر للنبى - صلى الله عليه وسلم - مثل ما وقع فى قلبه لأبى بكر . وفى قول أبى بكر لعمر : كنت علمت أن النبى ، عليه السلام ، PageV07P230 ذكرها ، فيه دليل أنه جائز للرجل أن يذكر لأصحابه ولمن يثق برأيه أنه يخطب امرأة قبل أن يظهر خطبتها ، وقول أبى بكر : لم أكن لأفشى سر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، يدل أنه من ذكر امرأة قبل أن يظهر خطبتها ، فإن ذكره فى معنى السر ، فإن إفشاء السر فى النكاح وفى غيره من المباح لا يجوز . وفيه : أن الصديق لا يخطب امرأة علم أن صديقه يريدها لنفسه ، وإن كان لم 
ms2368	 يركن إليها لما يخاف من القطيعة بينهما ، ولم تخف القطيعة بين غير الإخوان ؛ لأن الاتصال بينهما ضعيف غير اتصال الصداقة فى الله . وفى قول أبى بكر : لو تركها تزوجتها ، دليل أن الخطبة إنما تجوز بعد أن يتركها الخاطب . وفيه : الرخصة فى تزويج من عرض النبى ، عليه السلام ، فيها بخطبة أو أراد أن يتزوجها ، ألا ترى قول أبى بكر : لو تركها تزوجتها ، وقد جاء فى خبر آخر الرخصة فى نكاح من عقد النبى - صلى الله عليه وسلم - فيها النكاح ولم يدخل بها ، وأن أبا بكر كرهه ورخص فيه عمر . روى داود بن أبى هند ، عن عكرمة ، قال : تزوج النبى - صلى الله عليه وسلم - امرأة من كندة يقال لها : قتيلة ، فمات ولم يدخل بها ولا حجبها ، فتزوجها عكرمة بن أبى جهل ، فغضب أبو بكر ، وقال : تزوجت من PageV07P231 نساء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقال عمر : ما هى من نسائه وما دخل بها ولا حجبها ، ولقد ارتدت مع من ارتد فسكت . وفيه : أن الأب تخطب إليه بنته الثيب كما تخطب إليه البكر ، ولا تخطب إلى نفسها ، وأنه يزوجها . وفيه : فساد قول من قال : أن للمرأة البالغة المالكة أمرها تزويج نفسها وعقد النكاح عليها دون وليها ، وإبطال قول من قال : للبالغ الثيب إنكاح من أحبت دون وليها ، وسيأتى بيان ذلك فى باب من قال : لا نكاح إلا بولى إن شاء الله . وفى تركه أن يأمره باستئمارها ، ولم نجد عن عمر أنه استأمرها ، دليل أن للرجل أن يزوج ابنته الثيب من غير أن يستأمرها إذا علم أنها لا تكره ذلك ، وكان الخاطب لها كفئا ؛ لأن حفصة لم تكن لترغب عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأغنى علم عمر عن استئمارها . وقوله : تأيمت حفصة ، أى صارت غير ذات زوج بموت زوجها عنها ، والعرب تدعو كل امرأة لا زوج لها وكل رجل لا امرأة له : أيما ، ومنه قول الشاعر : فإن تنكحى أنكح وإن تتأيمى وإن كنت أفتى منكم أتأيم PageV07P232 * * *(@)(@@) | 14 - باب قوله تعالى : { ولا جناح عليكم 
ms2369	 فيما عرضتم به من خطبة النساء } [ البقرة : 235 ] الآية(@)(@@) وقال مجاهد ، عن ابن عباس : { فيما عرضتم به من خطبة النساء } يقول : إنى أريد التزويج ، ولوددت أنه تيسر لى امرأة صالحة . وقال القاسم : يقول : إنك على لكريمة ، وإنى فيك لراغب ، وإن الله لسائق إليك خيرا - أو نحو هذا - وقال عطاء : يعرض ولا يبوح ، يقول : إن لى حاجة ، وأبشرى وأنت بحمد الله نافقة . وتقول هى : قد أسمع ما تقول ، ولا تعد شيئا ، ولا يواعد وليها بغير علمها ، وإن واعدت رجلا فى عدتها ، ثم نكحها بعد لم يفرق بينهما . وقال الحسن : { لا تواعدوهن سرا } : الزنا . ويذكر عن ابن عباس : { حتى يبلغ الكتاب أجله } : تنقضى العدة . وحرم الله تعالى عقد النكاح فى العدة بقوله : { ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله } [ البقرة : 235 ] ، وهذا من المحكم المجتمع على تأويله أن بلوغ أجله انقضاء العدة ، وأباح تعالى التعريض فى العدة بقوله : { ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء } [ البقرة : 235 ] الآية ، ولم يختلف العلماء فى إباحة ذلك . قال المهلب : وإنما منع من عقد النكاح فى العدة ، والله أعلم ؛ لأن ذلك ذريعة إلى المواقعة فى العدة التى هى محبوسة فيها على ماء الميت أو المطلق ، كما منع المحرم بالحج من عقد النكاح ؛ لأن ذلك داعيه إلى المواقعة ، فحرم عليه السبب والذريعة إلى فساد ما هو PageV07P233 فيه وموقوف عليه ، وأباح التعريض فى العدة خشية أن تفوت نفسها . واختلفوا فى ألفاظ التعريض ، والمعنى واحد ، وقال قتادة ، وسعيد بن جبير فى قوله تعالى : { ولكن لا تواعدوهن سرا } [ البقرة : 235 ] ، قال : لا يأخذ عهدها فى عدتها ألا تنكح غيره . قال إسماعيل بن إسحاق : وهذا أحسن من قول من تأول فى قوله : { ولكن لا تواعدوهن } أنه الزنا ؛ لأن ما قبل الكلام وما بعده لا يدل عليه ، ويجوز فى اللغة أن يسمى الغشيان سرا ، فسمى النكاح سرا ، إذ كان الغشيان يكون فيه كما يسمى التزويج نكاحا ، وهو أشبه فى المعنى ؛ لأنه لما أجيز لهم التعريض فى النكاح لم يؤذن لهم فى غيره ، فوجب 
ms2370	 أن يكون كل شىء يجاوز التعريض فهو محظور ، والمواعدة تجاوز التعريض ، فوسع الله على عباده فى التعريض فى الخطبة لما علم منهم . وبلغنى عن الشافعى أنه احتج بهذا التعريض فى القذف ، وقال : كما لم يجعل التعريض فى هذا الموضع بمنزلة التصريح كذلك لا يجعل التعريض فى القذف بمنزلة التصريح ، واحتج بما هو حجة عليه إذ كان التعريض بالنكاح قد فهم عن صاحبه ما أراد ، فكذلك ينبغى أن يكون التعريض بالقذف قد فهم عن صاحبه ما أراد ، فإذا فهم أنه قاذف حكم عليه بحكم القذف ، وينبغى له على قوله هذا أن يزعم أن التعريض بالقذف مباح كما أبيح التعريض بالنكاح ، وسيأتى استيعاب الحجة عليه فى كتاب الحدود ، إن شاء الله . واختلفوا PageV07P234 فى الرجل يخطب امرأة فى عدتها جاهلا ويواعدها ، ويعقد بعد العدة ، فكان مالك يقول : فراقها أحب إلى دخل بها أو لم يدخل ، وتكون تطليقة واحدة ، ويدعها حتى تحل ويخطبها . وقال الشافعى : إن صرح بالخطبة وصرحت له بالإجابة ، ولم يعقد النكاح حتى تنقضى العدة ، فالنكاح ثابت والتصريح لهما مكروه ؛ لأن النكاح حادث بعد الخطبة . واختلفوا إذا تزوجها فى العدة ودخل بها ، فقال مالك ، والليث ، والأوزاعى : يفرق بينهما ولا تحل له أبدا . قال مالك والليث : ولا بملك اليمين . واحتجوا بأن عمر بن الخطاب ، قال : لا يجتمعان أبدا وتعتد منهما جميعا . وقال الثورى ، والكوفيون ، والشافعى : يفرق بينهما ، فإذا انقضت عدتها من الأول فلا بأس أن يتزوجها ، واحتجوا بإجماع العلماء أنه لو زنى بها لم يحرم عليه تزويجها ، فكذلك وطؤه إياها فى العدة ، قالوا : وهو قول على بن أبى طالب ، ذكره عبد الرزاق ، وذكر عن ابن مسعود مثله ، وعن الحسن أيضا . وذكر عبد الرزاق ، عن الثورى ، عن الأشعث ، عن الشعبى ، عن مسروق ، أن عمر رجع عن ذلك وجعلهما يجتمعان . واختلفوا هل تعتد منهما جميعا ، فروى المدنيون عن مالك أنها تتم بقية عدتها من الأول وتستأنف عدة أخرى من الآخر ، روى ذلك عن عمر ، وعلى ، وهو قول الليث ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق . وروى PageV07P235 ابن القاسم ، عن 
ms2371	 مالك ، أن عدة واحدة تكون لهما جميعا ، سواء كانت العدة بالحيض أو الحمل أو الشهور ، وهو قول الأوزاعى ، والثورى ، وأبى حنيفة ، وحجتهم الإجماع على أن الأول لا ينكحها فى بقية العدة منه ، فدل ذلك على أنها فى عدة من الثانى ، ولولا ذلك لنكحها فى عدتها منه ، وهذا غير لازم ؛ لأنه منع الأول من أن ينكحها فى بقية عدتها إنما وجب لما يتلوها من عدة الثانى ، وهما حقان قد وجبا عليها لزوجين كسائر حقوق الآدميين لا يدخل أحدهما فى صاحبه . * * *(@)(@@) | 15 - باب النظر إلى المرأة قبل التزويج(@)(@@) / 21 - فيه : عائشة ، قال لى النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أريتك فى المنام يجىء بك الملك فى سرقة من حرير ، فقال لى : هذه امرأتك ، فكشفت عن وجهك الثوب ، فإذا أنت هى ، فقلت : إن يك هذا من عند الله يمضه ) . / 22 - وفيه : عن سهل ، أن امرأة جاءت إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقالت : يا رسول الله ، جئت لأهب لك نفسى ، فنظر إليها النبى ، عليه السلام ، فصعد النظر إليها وصوبه ، ثم طأطأ رأسه . . . الحديث . ذهب جمهور العلماء إلى أنه لا بأس بالنظر إلى المرأة إذا أراد أن يتزوجها ، وهو قول مالك ، والثورى ، والكوفيين ، والشافعى ، وأحمد ، وقالوا : لا ينظر إلى غير وجهها وكفيها . وقال الأوزاعى : ينظر إليها PageV07P236 ويجتهد وينظر إلى مواضع اللحم ، وحجتهم أن النبى - صلى الله عليه وسلم - نظر إلى المرأة التى وهبته نفسها وأراه الله عائشة فى منامه قبل تزويجه بها . قال الطحاوى : ومن حجتهم ما حدثنا سليمان بن شعيب ، قال : حدثنا يحيى بن حسان ، حدثنا أبو شهاب الحناط ، عن الحجاج بن أرطاة ، عن محمد بن سليمان بن أبى حثمة ، قال : رأيت محمد بن مسلمة يطارد ثبيتة بنت الضحاك فوق إجار لها ببصره طردا شديدا ، فقلت : أتفعل هذا وأنت من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال : سمعت النبى ، عليه السلام ، يقول : ( إذا ألقى فى قلب امرئ خطبة امرأة فلا بأس أن ينظر إليها ) . وروى أبو معاوية ، عن عاصم الأحول ، عن بكر بن عبد الله ، عن 
ms2372	 المغيرة بن شعبة ، قال : خطبت امرأة ، فقال لى النبى ، عليه السلام : ( هل نظرت إليها ؟ ) ، قلت : لا ، قال : ( فانظر ، فإنه أحرى أن يؤدم بينكما ) ، ففى هذه الأحاديث إباحة النظر إلى وجه المرأة لمن أراد نكاحها . ورواه أبو حميد ، وأبو هريرة ، وجابر ، عن النبى ، عليه السلام . واحتج الشافعى بأن ينظر إليها بإذنها وبغير إذنها إذا كانت مستترة ؛ لقوله تعالى : { ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها } [ النور : 31 ] ، PageV07P237 قال : الوجه والكفان ، وخالفهم آخرون ، وقالوا : لا يجوز لمن أراد نكاح امرأة ولا لغيره أن ينظر إليها إلا أن يكون زوجا لها أو ذا محرم منها ، ووجهها وكفاها عورة بمنزلة جسدها ، واحتجوا بحديث ابن إسحاق ، عن محمد بن إبراهيم ، عن سلمة بن أبى الطفيل ، عن على بن أبى طالب ، أن النبى قال له : يا على ، لا تتبع بالنظرة النظرة ، فإنما لك الأولى وليست لك الآخرة . قالوا : فلما حرم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - النظرة الثانية ؛ لأنها تكون باختيار الناظر ، وخالف بين حكمها وحكم ما قبلها إذا كانت بغير اختيار من الناظر ، دل على أنه ليس لأحد أن ينظر إلى وجه امرأة إلا أن تكون زوجة أو ذات محرم . واحتج عليهم أهل المقالة الأولى أن الذى أباحه النبى ، عليه السلام ، فى الآثار الأول هو النظر للخطبة لا لغير ذلك ، وذلك نظر لسبب هو حلال ، ألا ترى لو أن رجلا نظر إلى وجه امرأة لا نكاح بينه وبينها ليشهد عليها أو لها أن ذلك جائز ، وكذلك إذا نظر إلى وجهها ليخطبها ، فأما المنهى عنه فالنظر لغير الخطبة ولغير ما هو حلال . ورأيناهم لا يختلفون فى نظر الرجل إلى صدر الأمة إذا أراد أن يبتاعها أن ذلك له جائز حلال ، ولو نظر إليها لغير ذلك كان ذلك PageV07P238 عليه حراما ، فكذلك نظره إلى وجه المرأة إن كان فعل ذلك لمعنى هو حلال فهو غير مكروه . وإذا ثبت أن النظر إلى وجه المرأة لخطبتها حلال خرج بذلك حكمه من حكم العورة ؛ لأنا رأينا ما هو عورة لا يباح لمن 
ms2373	 أراد نكاحها النظر إليه ، ألا ترى أنه من أراد نكاح امرأة فحرام عليه النظر إلى شعرها أو إلى صدرها أو إلى ما أسفل من ذلك من بدنها ، كما يحرم ذلك منها على من لم يرد نكاحها ، فلما ثبت أن النظر إلى وجهها حلال لمن أراد نكاحها ، ثبت أنه حلال أيضا لمن لم يرد نكاحها إذا كان لا يقصد بنظره ذلك إلى معنى هو عليه حرام ، وقد قال المفسرون فى قوله : { ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها } [ النور : 31 ] ، أن ذلك المستثنى هو الوجه والكفان . * * *(@)(@@) | 16 - باب من قال : لا نكاح إلا بولى(@)(@@) لقوله تعالى : { وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن } [ البقرة : 232 ] فدخل فيه الثيب والبكر . وقال تعالى : { ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا } [ البقرة : 221 ] ، وقال تعالى : { وأنكحوا الأيامى منكم } [ النور : 32 ] . / 23 - فيه : عائشة ، أن النكاح فى الجاهلية كان على أربعة أنحاء : فنكاح منها نكاح الناس اليوم يخطب الرجل إلى الرجل ابنته ، فيصدقها ، ثم PageV07P239 ينكحها . والنكاح الآخر كان الرجل يقول لامرأته - إذا طهرت من طمثها - أرسلى إلى فلان ، فاستبضعى منه ، ويعتزلها زوجها ولا يمسها أبدا ، حتى يتبين حملها من ذلك الرجل الذى تستبضع منه ، فإذا تبين حملها أصابها زوجها ، إذا أحب ، وإنما يفعل ذلك رغبة فى نجابة الولد ، فكان هذا النكاح نكاح الاستبضاع . ونكاح آخر ، يجتمع الرهط ما دون العشرة ، فيدخلون على المرأة كلهم يصيبها ، فإذا حملت ، ووضعت ، ومر عليها ليال بعد أن تضع حملها ، أرسلت إليهم ، فلم يستطع رجل منهم أن يمتنع حتى يجتمعوا عندها ، فتقول لهم : قد عرفتم الذى كان من أمركم ، وقد ولدت وهو ابنك يا فلان تسمى من أحبت باسمه ، فيلحق به ولدها ، لا يستطيع أن يمتنع به الرجل . والنكاح الرابع ، يجتمع الناس الكثير ، فيدخلون على المرأة لا تمتنع ممن جاءها ، وهن البغايا ، كن ينصبن على أبوابهن رايات تكون علما ، فمن أرادهن دخل عليهن ، فإذا حملت إحداهن ووضعت حملها ، وجمعوا لها ، ودعوا القافة لهم ، ثم ألحقوا ولدها بالذى يرون فالتاط به ودعى ابنه لا يمتنع من ذلك ، فلما بعث 
ms2374	 محمد - صلى الله عليه وسلم - بالحق ، هدم نكاح الجاهلية كله إلا نكاح الناس اليوم . / 24 - وفيه : عائشة ، فى قوله تعالى : { وما يتلى عليكم فى الكتاب فى يتامى النساء . . . } [ النساء : 127 ] الآية ، قالت : هذا فى اليتيمة التى تكون عند الرجل لعلها أن تكون شريكته فى ماله ، وهو أولى بها ، فيرغب عنها أن ينكحها ، فيعضلها لمالها ، ولا ينكحها غيره كراهية أن يشركه أحد فى مالها . PageV07P240 / 25 - وفيه : عمر ، حين تأيمت حفصة بنت عمر من ابن حذافة السهمى ، وكان من أصحاب النبى ، عليه السلام ، من أهل بدر توفى بالمدينة ، فقال عمر : لقيت عثمان بن عفان ، فعرضت عليه ، فقلت : إن شئت أنكحتك حفصة ، فقال : سأنظر فى أمرى ، فلبثت ليالى ، ثم لقينى ، فقال : بدا لى أن لا أتزوج يومى هذا ، فقال عمر : فلقيت أبا بكر ، فقلت : إن شئت أنكحتك حفصة . . . . / 26 - وفيه : معقل بن يسار فى قوله تعالى : { فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن } أنها نزلت فيه ، قال : زوجت أختا لى من رجل فطلقها ، حتى إذا انقضت عدتها جاء يخطبها ، فقلت له : إنى زوجتك وفرشتك وأكرمتك فطلقتها ، ثم جئت تخطبها ، لا والله ، لا تعود إليك أبدا ، وكان رجلا لا بأس به ، وكانت المرأة تريد أن ترجع إليه ، فأنزل الله هذه الآية : { فلا تعضلوهن } ، فقلت : الآن أفعل يا رسول الله ، قال : فزوجها إياه . اتفق جمهور العلماء أنه لا يجوز نكاح إلا بولى إما مناسب أو وصى أو السلطان ، ولا يجوز عقد المرأة على نفسها بحال ، روى هذا عن عمر ، وعلى ، وابن عباس ، وابن مسعود ، وأبى هريرة ، وروى عن شريح ، وابن المسيب ، والحسن ، وابن أبى ليلى ، وهو قول مالك ، والثورى ، وأبى يوسف ، ومحمد ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبى عبيد . وحكى ابن المنذر ، عن الشعبى ، والزهرى أنه إذا تزوجت بغير إذن وليها كفئا فهو جائز . وقال مالك فى المعتقة والمسكينة التى لا خطب لها ، فإنها تستخلف على نفسها من يزوجها ، ويجوز ذلك ، وكذلك PageV07P241 المرأة يكفلها الرجل أن تزويجه عليها جائز ، وأما كل امرأة لها قدر وغنى فلا يزوجها إلى الولى أو السلطان . قال أبو 
ms2375	 حنيفة : إذا كانت بالغة عاقلة زالت ولاية الولى عنها ، فإن عقدت بنفسها جاز ، وإن ولت رجلا حتى عقد جاز ، ووافقنا على أنها إذا وضعت نفسها فى غير كفء كان للولى فسخ النكاح . وشذ أهل الظاهر أيضا ، فقالوا : إن كانت بكرا فلابد من ولى ، وإن كانت ثيبا لم تحتج إلى ولى ، وهذا خلاف الجماعة . قال ابن القصار : والدليل على أنها لا تعقد على نفسها بحال قوله تعالى : { وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن } [ البقرة : 232 ] ، والدلالة فى الآية من وجهين : أحدهما : أن الله عاتب معقلا لما امتنع من رد أخته إلى زوجها ، ولو كان لها أن تزوج نفسها أو تعقد النكاح لم يعاتب أخوها على الامتناع منه ولا أمره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالحنث ، فدل على أن النكاح كان إليه دونها . والوجه الثانى : قوله تعالى : { فلا تعضلوهن } [ البقرة : 232 ] ، والعضل هو المنع من التزويج ، فمنع الله الأولياء من الامتناع من تزويجهن كما منع أولياء اليتامى أن يعضلوهن إذا رغبوا فى أموالهن ، فلو كان العقد إليهن لم يكن ممنوعات . قال المهلب : وفى هذا دليل على أن الرجل إذا عضل وليته وثبت عضله لها يفتئت عليه السلطان فيزوجها بغير أن يأمره بالعقد لها ، ويرده عن العضل كما رد النبى ، عليه السلام ، معقلا عن ذلك العقد ، ولم يعقد النبى - صلى الله عليه وسلم - ، بل دعاه إلى العقد بالحنث فى يمينه ، إذ PageV07P242 عقده لأخته على من تحبه خير من إبرار اليمين ، وأيضا قوله تعالى : { ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا } [ البقرة : 221 ] ، وقوله تعالى : { وأنكحوا الأيامى منكم } [ النور : 32 ] ، فلم يخاطب بالنكاح غير الرجال ، ولو كان على النساء لذكرن فى ذلك . قال الطبرى : فى حديث حفصة حين تأيمت ، وعقد عمر عليها النكاح ولم تعقده هى ، إبطال قول من قال : إن للمرأة البالغة المالكة لنفسها تزويج نفسها ، وعقد النكاح عليها دون وليها ، ولو كان لها ذلك لم يكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليدع خطبة حفصة إلى نفسها ، إذ كانت أولى بنفسها من أبيها ، ولخطبها إلى من 
ms2376	 لا يملك أمرها ولا العقد عليها ، وفيه بيان قوله عليه السلام : ( الأيم أحق بنفسها من وليها ) ، أى أن معنى ذلك أنها أحق بنفسها فى أنه لا ينعقد عليها إلا برضاها ، لا أنها أحق بنفسها فى أن تعقد عليها عقدة نكاح دون وليها . قال ابن المنذر : ولا أعلم أحدا من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثبت عنه خلاف ما قلنا . وقول عائشة : إن النكاح كان على أربعة أنحاء ، فنكاح الناس اليوم يخطب الرجل إلى الرجل ابنته أو وليته ، حجة فى أن سنة عقد النكاح إلى الأولياء . فإن قال من أجاز بغير ولى : فقد روى عن عائشة خلاف هذا ، وهو ما رواه مالك فى الموطأ أنها زوجت بنت أخيها عبد الرحمن وهو غائب ، فلما قدم قال : مثلى يفتأت عليها فى بناته ؟ وهذا يدل أن مذهبها جواز النكاح بغير ولى . قيل : لا حجة لكم فى هذا الخبر ، وليس معنى قوله : زوجت PageV07P243 بنت أخيها ، إلا الخطبة ، والكلام فى الرضا والصداق دون العقد ، لما رواه ابن جريج ، عن عبد الرحمن بن القاسم ابن محمد بن أبى بكر الصديق التيمى ، عن أبيه ، عن عائشة ، أنها أنكحت رجلا من بنى أخيها ، فضربت بينهم بستر ، ثم تكلمت حتى لم يبق إلا العقد ، أمرت رجلا فأنكح ، ثم قالت : ليس إلى النساء نكاح . قال ابن المنذر : وأما تفريق مالك بين المولاة والمسكينة ، وبين من لها منهن قدر وغنى ، فليس ذلك مما يجوز أن يفرق به ، إذ قد سوى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين الناس جميعا ، فقال : ( المسلمون تتكافأ دماؤهم ) ، فسوى بين الجميع فى الدماء ، فوجب أن يكون حكمهم فيما دون الدماء سواء . قال المهلب : وأما قوله تعالى : { ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا } [ البقرة : 221 ] ، فإنه خاطب الأولياء ونهاهم عن إنكاح المشركين ولياتهم المسلمات من أجل أن الولد تابع للأب فى دينه بقوله تعالى : { أولئك يدعون إلى النار } [ البقرة : 221 ] ، ولا مدعو فى نفس الاعتبار يمكنه الإجابة إلا الولد ، إذ هو تبع لأبيه فى الدين ، ولذلك نهى الله عن 
ms2377	 إنكاح الإماء المشركات ؛ لأن الذى يتزوجها يتسبب أن يولدها ، فيبيعها سيدها حاملا من مشرك ، إذ أولاد الإماء تبع لأمهاتهم فى الرق فيئول ذلك إلى تمليك المشركين أولاد المسلمين فيحملونهم على الكفر ، فنهى الله عن ذلك ، وحرمه فى كتابه ، وجوز لمن لم يستطع طولا لحرة إذا خشى العنت أن ينكح الأمة المسلمة فى ملك المسلم لامتناع تمليكهن المشركين ، وأباح له استرقاق ولده واستعباده لأخيه المسلم ، من أجل أنه قد أمن أن يحمله على غير دين الإسلام . PageV07P244 والدليل على جواز إرقاق المسلم بنيه قول النبى ، عليه السلام : ( وفى جنين المرأة غرة عبد أو وليدة ) ، فلما جعل عوض الجنين الحر عبدا ، وأقامه مقامه ، وجوز لأبيه ملكه واسترقاقه عوضا من أبيه ، علمنا أن للرجل أن ينكح من النساء من يسترق ولده بها ، والله أعلم . * * *(@)(@@) | 17 - باب إذا كان الولى هو الخاطب(@)(@@) وخطب المغيرة بن شعبة امرأة هو أولى الناس بها ، فأمر رجلا فزوجه ، وقال عبدالرحمن بن عوف لأم حكيم ابنة قارظ : أتجعلين أمرك إلى ؟ قالت : نعم ، فقال : قد زوجتك ، وقال عطاء : ليشهد أنى قد نكحتك ، أو ليأمر رجلا من عشيرتها . وقال سهل : قالت امرأة للنبى - صلى الله عليه وسلم - : أهب لك نفسى ، فقال رجل : يا رسول الله ، إن لم تكن لك بها حاجة فزوجنيها . / 27 - فيه : عائشة ، فى قوله : { ويستفتونك فى النساء } الآية ، قالت : هى اليتيمة ، تكون فى حجر الرجل قد شركته فى ماله ، فيرغب عنها أن يتزوجها ، ويكره أن يزوجها غيره ، فيدخل عليه فى ماله ، فيحبسها ، فنهاهم الله عن ذلك . / 28 - وفيه : سهل ، جاءت امرأة إلى النبى تعرض عليه نفسها ، فلم يردها ، فقال رجل : زوجنيها يا رسول الله ؛ فقال : ( اذهب ، فقد زوجتكها بما معك من القرآن ) . اختلف العلماء فى الولى هل يزوج نفسه من وليته إذا أذنت له وينعقد النكاح ولا يرفع ذلك إلى السلطان ، فأجاز ذلك الحسن البصرى ، وربيعة ، ومالك ، والليث ، والأوزاعى ، والثورى ، وأبو حنيفة ، PageV07P245 وأبو ثور . وقال زفر والشافعى : لا يجوز له أن يتزوجها إلا بالسلطان ، أو يزوجها منه ولى لها هو أقعد بها 
ms2378	 منه أو مثله فى القعدد ، واحتجوا أن الولاية من شرط العقد ، وكما لا يكون الشاهد ناكحا ولا منكحا ، كذلك لا يكون الناكح منكحا . وفيها قول ثالث ، وهو أن يجعل أمرها إلى من يزوجها منه ، وروى هذا عن المغيرة بن شعبة ، وبه قال أحمد بن حنبل ذكره ابن المنذر ، واحتج الطحاوى للقول الأول ، فقال : لا يختلفون أنه يجوز أن يهب لمن له ولاية عليها ، ويكون هو العاقد والقابض ، وكذلك النكاح ، ألا ترى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - زوج المرأة من الرجل بما معه من القرآن ، فكذلك كان له أن يزوجها من نفسه لو قبلها ، كما فعل فى خبر صفية حين جعل عتقها صداقها . قال ابن المنذر : وكذلك فعل فى أمر جويرية ، قضى كتابتها وتزوجها كما فعل فى حديث صفية سواء . قال المؤلف : ومن الحجة لهذا القول أيضا حديث عائشة فى الرجل تكون عنده اليتيمة فيرغب عن أن يتزوجها ، فنهاهم الله عن عضلهن ومنعهن من التزويج من أجل أنهم لا يقسطون فى صدقاتهن ، وجعل لهم أن ينكحوهن من أنفسهن إذا عدلوا فى صدقاتهن ، وقد تقدم البيان عن هذه المسألة فى حديث صفية فى باب من أعتق جارية وتزوجها ، وأما فعل المغيرة ، فهو من باب الأدب فى النكاح أن يأمر الولى رجلآ يعقد نكاحه مع وليته ، ولو تولى هو عقده إذا رضيت به لكان حسنا . PageV07P246 * * *(@)(@@) | 18 - باب إنكاح الرجل ولده الصغار لقوله : { واللائى لم يحضن } [ الطلاق : 4 ] ، فجعل عدتها ثلاثة أشهر قبل البلوغ(@)(@@) / 29 - فيه : عائشة ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - تزوجها وهى بنت ست سنين ، ودخلت عليه وهى بنت تسع سنين ، ومكثت عنده تسعا . قال المهلب : أجمع العلماء على أنه يجوز للأب تزويج ابنته الصغيرة التى لا يوطأ مثلها لعموم الآية : { واللائى لم يحضن } [ الطلاق : 4 ] ، ويجوز نكاح من لم تحض من أول ما تخلق ، وأظن البخارى أراد بهذا الباب الرد على ابن شبرمة ، فإن الطحاوى حكى عنه أنه قال : تزويج الآباء على الصغار لا يجوز ، ولهن الخيار إذا بلغن ، وهذا قول لم يقل 
ms2379	 به أحد من الفقهاء غيره ، ولا يلتفت إليه لشذوذه ، ومخالفته دليل الكتاب والسنة ، وإنما اختلفوا فى الأولياء غير الآباء إذا زوج الصغيرة ، وقد تقدم اختلاف العلماء فى ذلك فى باب تزويج الصغار من الكبار قبل هذا . وفيه من الفقه : جواز نكاح لا وطء فيه لعلة بأحد الزوجين : لصغر ، أو آفة ، أو غير إرب فى الجماع ، بل لحسن العشرة والتعاون على الدهر ، وكفاية المؤنة والخدمة بخلاف من قال : لا يجوز نكاح لا وطء فيه ، ويؤيد هذا فعل سودة حين وهبت يومها لعائشة ، وقالت : ما لى فى الرجال إرب . واختلف العلماء فى الوقت الذى تدخل فيه المرأة على زوجها إذا اختلف الزوج وأهل المرأة فى ذلك ، فقالت طائفة : تدخل على PageV07P247 زوجها وهى بنت تسع سنين اتباعا لحديث عائشة ، هذا قول أحمد بن حنبل ، وأبى عبيد . وقال أبو حنيفة : نأخذ بالتسع غير أنا نقول : إن بلغتها ولم تقدر على الجماع كان لأهلها منعها ، وإن لم تبلغ التسع وقويت على الرجال لم يكن لهم منعها من زوجها . وكان مالك يقول : لا نفقة لصغيرة حتى تدرك وتطيق الرجال . وقال الشافعى : إذا قاربت البلوغ وكانت جسيمة تحتمل الجماع ، فلزوجها أن يدخل بها ، وإن كانت لا تحتمل الجماع فلأهلها منعها من الزوج حتى تحتمل الجماع . * * *(@)(@@) | 19 - باب تزويج الأب ابنته من الإمام(@)(@@) وقال عمر : خطب النبى - صلى الله عليه وسلم - إلى حفصة فأنكحته . / 30 - فيه : عائشة ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - تزوجها وهى بنت ست سنين . . . الحديث . معنى هذا الباب أن الإمام وإن كان وليا ، وكان النبى - صلى الله عليه وسلم - أفضل الأولياء ، وخطب حفصة إلى أبيها عمر بن الخطاب ، وأنكحه إياها ، دل ذلك على أن الأب أولى من الإمام ، وأن السلطان ولى من لا ولى له ، وهذا إجماع ، ودل أيضا على صحة ما يقوله مالك ، والشافعى ، وجمهور العلماء أن الولى من شروط النكاح وأنه مفتقر إليه ، وكذلك خطب النبى عائشة إلى أبى بكر ، فقال له أبو بكر : إنما أنا أخوك ، فقال له النبى - صلى الله عليه وسلم 
ms2380	 - : ( أنت أخى فى دين الله وكتابه ، وهى لى حلال ) ، فأنكحه أبو بكر إياها . PageV07P248 قال ابن المنذر : وفى إنكاح أبى بكر النبى - صلى الله عليه وسلم - دليل على إباحة النكاح بغير شهود ، إذ لا نعلم فى شىء من الأخبار أن شاهدا حضر عقد ذلك النكاح ، والأخبار التى رويت عن عائشة وغيرها بخلاف ذلك واهية لا تثبت عند أهل المعرفة بالأخبار ، وقد تقدم بيان هذه المسألة فى حديث صفية فى باب اتخاذ السرارى ومن أعتق جارية ثم تزوجها . * * *(@)(@@) | 20 - باب السلطان ولى لقول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( قد زوجناكها بما معك من القرآن )(@)(@@) / 31 - فيه : سهل ، جاءت امرأة إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - فقالت : إنى وهبت لك نفسى ، فقامت طويلا ، فقام رجل فقال : زوجنيها إن لم تكن لك بها حاجة ، قال : ( قد زوجناكها ، بما معك من القرآن ) . أجمع العلماء على أن السلطان ولى من لا ولى له ، وأجمعوا أن السلطان يزوج المرأة إذا أرادت النكاح ودعت إلى كفء وامتنع الولى من أن يزوجها . واختلفوا إذا غاب عن البكر أبوها وعمى خبره وضربت فيه الآجال من يزوجها ؟ فقال مالك وأبو حنيفة وأصحابه : يزوجها أخوها بإذنها . وقال الشافعى : يزوجها السلطان دون باقى PageV07P249 أوليائها ، وكذلك الثيب إذا غاب أقرب أوليائها . وحجة مالك ، والكوفيين أن الأخ عصبة يجوز أن يزوجها بإذنها مع عدم أبيها بالموت لتعذر التزويج من قبله ، فكذلك مع حياته إذا تعذر التزويج من جهته ، دليل ذلك إذا جن الأب أو فسق عندهم ، ألا ترى أن الأب إذا مات كان الأخ أولى من السلطان ؟ واحتج الشافعى بأن السلطان يستوفى لها حقوقها وينظر فى مالها إذا فقد أبوها ، فلذلك هو أحق بالتزويج من أخيها . واختلفوا فى الولى ، فقال مالك ، والليث ، والثورى ، والشافعى : الأولياء هم العصبة الذين يرثون ، وليس الخال ولا الجد لأم ولا الإخوة لأم أولياء عند مالك فى النكاح ، وخالفهم محمد بن الحسن ، فقال : كل من لزمه اسم ولى ، فهو ولى يعقد النكاح ، وبه قال أبو ثور . قال الأبهرى : والحجة لمالك ومن وافقه فى 