ms1	(@)(@)(@@) كتاب المواقف(@)(@@) | 1 - موقف العز(@)(@@) أوقفني في العز وقال لي لا يستقل به من دوني شيء ، ولا يصلح من دوني لشيء ، وأنا العزيز الذي لا يستطاع مجاورته ، ولا ترام مداومته ، أظهرت الظاهر وأنا أظهر منه فما يدركني قربه ولا يهتدي إلي وجوده ، وأخفيت الباطن وأنا أخفي منه فما يقوم علي دليله ولا يصح إلي سبيله . وقال لي أنا أقرب إلى كل شيء من معرفته بنفسه فما تجاوزه إلي معرفته ، ولا يعرفني أين تعرفت إليه نفسه . وقال لي لولاي ما أبصرت العيون مناظرها ، ولا رجعت الأسماع بمسامعها . وقال لي لو أبديت لغة العز لخطفت الأفهام خطف المناجل ، ودرست المعارف درس الرمال عصفت عليها الرياح العواصف . وقال لي لو نطق ناطق العز لصمتت نواطق كل وصف ، ورجعت إلى العدم مبالغ كل حرف . وقال لي أين من أعد معارفه للقائي لو أبديت له لسان الجبروت لأنكر ما عرف ، ولمار مور السماء يوم تمور مورا . وقال لي إن لم أشهدك عزي فيما أشهد أقررتك على الذل فيه ، وقال لي طائفة أهل السموات وأهل الأرض في ذل الحصر ، ولي عبيد لا تسعهم طبقات السماء ولا تقل أفئدتهم جوانب الأرض . أشهدت مناظر قلوبهم PageV01P001 أنوار عزتي فما أتت على شيء إلا أحرقته ، فلا لها منظر في السماء فتثبته ، ولا مرجع إلى الأرض فتقر فيه . وقال لي خذ حاجتك التي تجمعك علي وإلا رددتك إليها وفرقتك عني . وقال لي مع معرفتي لا تحتاج ، وما أتت معرفتي فخذ حاجتك . وقال لي تعرفي الذي أبديته لا يحتمل تعرفي الذي لم أبده . وقال لي لا أنا التعرف ولا أنا العلم ، ولا أنا كالتعرف ولا أنا كالعلم .(@)(@@) | 2 - موقف القرب(@)(@@) أوقفني في القرب وقال لي ما مني شيء أبعد من شيء ولا مني شيء أقرب من شيء إلا حكم إثباتي له في القرب والبعد . وقال لي البعد تعرفه بالقرب ، والقرب تعرفه في بالوجود . وأنا الذي لا يرومه القرب ، ولا ينتهي إليه الوجود . وقال لي أدنى علوم القرب أن ترى أثار نظري في كل شيء 
ms2	 فيكون أغلب عليك من معرفتك به . وقال لي القرب الذي تعرفه في القرب الذي أعرفه كمعرفتك في معرفتي . وقال لي لا بعدي عرفت ولا قربي عرفت ولا وصفي كما وصفي عرفت . وقال لي أنا القريب لا كقرب الشيء وأنا البعيد لا كبعد الشيء من الشيء . PageV01P002 وقال لي قربك لا هو بعدك وبعدك لا هو قربك ، وأنا القريب البعيد قربا هو البعد وبعدا هو القرب . وقال لي القرب الذي تعرفه مسافة ، والبعد الذي تعرفه مسافة ، وأنا القريب البعيد بلا مسافة . وقال لي أنا أقرب اللسان من نطقة إذا نطق ، فمن شهدني لم يذكر ومن ذكرني لم يشهد . وقال لي الشاهد الذاكر إن لم يكن حقيقة ما شهده حجبه ما ذكر . وقال لي ما كل ذاكر شاهد وكل شاهد ذاكر . وقال لي تعرفت إليك وما عرفتني ذلك هو البعد ، رآني قلبك وما رآني ذلك هو البعد . وقال لي لن تجدني ولا تجدني ذلك هو البعد ، تصفني ولا تدركني ذلك هو البعد ، تسمع خطابي لك من قلبك وهو مني ذلك هو البعد ، تراك وأنا أقرب إليك من رؤيتك ذلك هو البعد .(@)(@@) | 3 - موقف الكبرياء(@)(@@) أوقفني في كبريائه وقال لي أنا الظاهر الذي لا يكشفه ظهوره ، وأنا الباطن الذي لا تراجع البواطن بدرك من علمه . PageV01P003 وقال لي بدأت فخلقت الفرق فلا شيء مني ولا أنا منه ، وعدت فخلقت الجمع فيه اجتمعت المتفرقات وتألفت المتباينات . وقال لي ما كل عبد يعرف لغتي فتخاطبه ، ولا كل عبد يفهم ترجمتي فتحادثه . وقال لي لو جمعت قدرة كل شيء لشيء ، وحزت معرفة كل شيء لشيء ، وأثبت قوة كل شيء لشيء . ما حمل تعرفي بمجوه ، ولا صبر على مداومتي بفقد وجده لنفسه . وقال لي الأنوار من نور ظهوري بادية والى نور ظهوري آفلة ، والظلم من فوت مرامي بادية والى فوت مرامي آثبة . وقال لي الكبرياء هو العز والعز هو القرب والقرب فوت عن علم العالمين . وقال لي أرواح العارفين لا كالأرواح وأجسامهم لا كالأجسام . وقال لي أوليائي الواقفون بين يدي 
ms3	 ثلاثة فواقف بعبادة أتعرف إليه بالكرم ، واقف بعلم أتعرف إليه بالعزة ، وواقف بمعرفة إليه بالغلبة . وقال لي نطق الكرم بالوعد الجميل ، ونطقت العزة بإثبات القدرة ، ونطقت الغلبة بلسان القرب . وقال لي الواقفون بي واقفون في كل موقف خارجون عن كل موقف .(@)(@@) | 4 - موقف أنت معنى الكون(@)(@@) أوقفني وقال لي أنت ثابت ومثبت فلا تنظر إلى ثبتك فمن نظرك إليك أتيت وقال لي أنظر إلى مثبتي ومثبتك تسلم لأنك تراني وتراك وإذا كنت في شيء غلبت . PageV01P004 وقال لي متى رأيت نفسك ثبتا أو ثابتا ولم ترني في الرؤية مثبتا حجبت وجهي وأسفر لك وجهك فانظر إلى ماذا بدا لك وماذا توارى عنك . وقال لي لا تنظر إلى الإبداء ولا إلى البادي فتضحك وتبكي وإذا ضحكت وبكيت فأنت منك لا مني . وقال لي إن لم تجعل كل ما أبديت وأبديه وراء ظهرك لم تفلح فإن لم تفلح لم تجتمع علي . وقال لي كن بيني وبين ما بدا ويبدو ولا تجعل بيني وبينك بدوا ولا إبداء . وقال لي الأخبار التي أنت في عموم . وقال لي أنت معنى الكون كله . وقال لي أريد أن أخبرك عني بلا أثر سواي . وقال لي ليس لي من رآني ورآه بأرائته إنما لي من رآني ورآه بأرائتي . وقال لي ليس من رآني ورآه حكم رفق به ، أليس فيه شرك لا يحس به . وقال لي لا يحس به كشف فيما رآني ورآه ، حجاب في الحقيقة . وقال لي الحقيقة وصف الحق ، والحق أنا . وقال لي هذه عبارتي وأنت تكتب ، فكيف وأنت لا تكتب . PageV01P005(@)(@@) | 5 - موقف قد جاء وقتي(@)(@@) أوقفني وقال إن لم ترني لم تكن بي . وقال لي أن رأيت غيري لم ترني . وقال لي أشارتي في الشيء تمحو معنى المعنى فيه وتثبته منه لا به . وقال لي فيك ما لا ينصرف ولا يصرف . وقال لي أصمت لي الصامت منك ينطق الناطق ضرورة . وقال لي أثر نظري في كل شيء فأن خاطبته على لسانك قلبته . وقال لي أجعل ذكري وراء ظهرك وإلا 
ms4	 رجعت إلى سواي لا حائل بينك وبينه . وقال لي قد جاء وقتي وأن لي أن أكشف عن وجهي وأظهر سبحاتي ويتصل نوري بالأفنية وما وراءها وتطلع على العيون والقلوب ، وترى عدوي يحبني وترى أوليائي يحكمون ، فأرفع لهم العروش ويرسلون النار قلا ترجع ، وأعمر بيوت الخراب وتتزين بالزينة الحق ، وترى فسطي كيف ينفى ما سواه ، وأجمع الناس على اليسر فلا يفترقون ولا يذلون ، فأستخرج كنزي وتحقق ما أحققتك به من خبري وعدتي وقرب طلوعي ، فأني سوف أطلع وتجتمع حولي النجوم ، وأجمع بين الشمس والقمر ، وأدخل في كل بيت ويسلمون علي وأسلم عليهم ، بذلك بأن لي المشيئة وبأذني تقوم الساعة ، وأنا العزيز الرحيم . PageV01P006(@)(@@) | 6 - موقف البحر(@)(@@) أوقفني في البحر فرأيت المراكب تغرق والألواح تسلم ، ثم غرقت الألواح ، وقال لي لا يسلم من ركب . وقال لي خاطر من ألقى نفسه ولم يركب . وقال لي هلك من ركب وما خاطر . وقال لي في المخاطرة جزء من النجاة ، وجاء الموج ورفع ما تحته وساح على الساحل . وقال لي ظاهر البحر ضوء لا يبلغ ، وقعرة ظلمه لا تمكن ، وبينهما حيتان لا تستأمن . وقال لي لا تركب البحر فأحجبك بالآلة ، ولا تلق نفسك فيه فأحجبك به . وقال لي في البحر حدود أيها يقلك . وقال لي إذا وهبت نفسك للبحر فغرقت فيه كنت كدابة من دوابه . وقال لي غششتك إن دللتك على سواي . وقال لي إن هلكت في سواي كنت لما هلكت فيه . وقال لي الدنيا لمن صرفته عنها وصرفتها عنه ، والآخرة لمن أقبلت بها إليه وأقبلت به علي . PageV01P007(@)(@@) | 7 - موقف الرحمانية(@)(@@) أوقفني في الرحمانية وقال لي هي وصفي وحدي . وقال لي هي ما رفع حكم الذنب والعلم والوجد . وقال لي ما بقي للخلاف أثر فرحمة ، وما لم يبق له أثر فرحمانية . وقال لي قف في خلافية التعرف ، فوقفت فرأيته جهلا ، ثم عرفت فرأيت الجهل في معرفته ولم أر المعرفة في الجهل به . وقال لي من أستخلفه لم أسوه على رؤيتي بشرط يجدني إن وجده ويفقدني إن فقده . وقال لي 
ms5	 إن استخلفتك شققت لك شقا من الرحمانية ، فكنت أرحم بالمرء من نفسه ، وأشهدتك مبلغ كل قائل فسبقه إلى غايته ، فرآك كل أحد عنده ولم تر أحدا عندك . وقال لي إن استخلفتك جعلت غضبك من غضبي فم ترأف بذي البشرية ، ولم نتعطف على الجنسية . وقال لي إذا رأيتني فاتبعني ، ولو صرفت وجوه الكل عنك فاني أقبل بهم خاضعين إليك . وقال لي إذا رأيتني فأعرض عمن أعرض عنك وأقبل إليك . وقال لي إن استخلفتك أقمتك بين يدي وجعلت قيوميتي وراء ظهرك وأنا من وراء القيومية ، وسلطاني عن يمينك وأنا من وراء السلطان . واختياري عن شمالك وأنا PageV01P008 من وراء الاختيار ، ونوري في عينيك وأنا من وراء النور ، ولساني على لسانك وأنا من وراء اللسان ، وأشهدتك أني نصبت ما نصبت وأني من وراء ما نصبت ، ولم أنصب تجاهك منصبا هو سواي ، فرأيتني بلا غيبة ، وجرت في أحكامي بلا حجبة . وقال لي إذا أشهدتك حجتي على ما أحببت كما أشهدتك حجتي على ما كرهت فقد أذنتك بخلافتي ، واصطفيتك لمقام الأمانة علي . وقال لي إذا رأيتني فانصرني ، فلن يستطيع نصرتي من لم يرني . وقال لي إذا لم تقو على الحجاب عني فقد آذنتك بخلافتي . وقال لي ألبس خاتمي الذي أتيتك تختم به على كل قلب راغب بالرغبة ، وكل راهب بالرهبة ، فتحوز ولا تحاز ، وتحصر ولا تحصر . وقال لي من غاب عني ورأى علمي فقد استخلفه على علمه ، ومن رآني وعاب عن علمي فقد استخلفه على رؤيته . وقال لي من رآني ورأى علمي فهو خليفتي الذي أتيته من كل شيء سببا .(@)(@@) | 8 - موقف الوقفة(@)(@@) أوقفني في الوقفة وقال لي إن لم تظفر بي أليس يظفر بك سواي . وقال لي من وقف بي ألبسته الزينة ، فلم ير لشيء زينة . وقال لي تطهر للوقفة وإلا نفضتك . وقال لي إن بقي عليك جاذب من السوى لم تقف . وقال لي في الوقفة ترى السوى بمبلغ السوى فإذا رأيته خرجت عنه . PageV01P009 وقال لي الوقفة ينبوع العلم فمن وقف كان علمه تلقاء نفسه ، ومن 
ms6	 لم يقف كان علمه عند غيره . وقال لي الوقف ينطق يصمت على حكم واحد . وقال لي الوقفة نورية تعرف القيم وتطمس الخواطر . وقال لي الوقفة وراء الليل والنهار ووراء ما فيهما من الأقدار . وقال لي الوقفة نار السوى فأن أحرقته بها وإلا أحرقتك به . وقال لي دخل الواقف كل بيت فما وسعه ، وشرب من كل مشرب فما روي ، فأفضى إلي وأنا قراره وعندي موقفه . وقال لي إذا عرفت الوقفة لم تقبلك المعرفة ، ولم يتألف بك الحدثان . وقال لي من فوض إلي في علوم الوقفة فإلى ظهره أستند ، وعلى عصاه أعتمد . وقال لي إن دعوتني في الوقفة خرجت من الوقفة ، وان وقفت في الوقفة خرجت من الوقفة . وقال لي ليس في الوقفة ثبت ولا محو ولا قول ولا فعل ولا علم ولا وجهل . وقال لي الوقفةمن الصمدية فمن كان بها ظاهره باطنه وباطنه ظاهره . وقال لي لا ديمومية إلا لواقف ، ولا وقفة إلا لدائم . وقال لي للوقفة مطلع على كل علم وليس عليها مطلع لعلم . وقال لي من لم يقف بي أوقفه كل شيء دوني . وقال لي الواقف يرى الأواخر فلا تحكم عليه الأوائل . PageV01P010 وقال لي الوقفة تعتق من رق الدنيا والآخرة . وقال لي الصلوة تفتخر بالواقف كما يفتخر بها السائر . وقال لي ما عرفني شيء ، فأن كاد أن يعرفني فالواقف . وقال لي كاد الواقف يفارق حكم البشرية . وقال لي سقط قدر كل شيء في الوقفة فما هو منها ولا هي منه . وقال لي في الوقفة عزاء مما وقفت عنه وأنس مما فارقته . وقال لي الوقفة باب الرؤية ، فمن كان بها رآني ومن رآني بها وقف ، ومن لم يرني لم يقف . وقال لي الواقف يأكل النعيم ولا يأكله ، ولا يشرب الابتلاء ولا يشربه . وقال لي مزجت حس الواقف بجبروت عصمتي ، فنبأ عن كل شيء ، فما يلائمه شيء . وقال لي لو كان قلب الواقف في السوى ما وقف ، ولو كان السوى فيه ما ثبت . وقال لي الواقف علم كله حكم كله ولن 
ms7	 بجمعها معا إلا الواقف . وقال لي الواقف لا يصلح على العلماء ولا تصلح العلماء عليه . وقال لي الواقف يبعد بقرب العالمين ، ويحتجب بعلوم العالمين . وقال لي إن وقفت بي فالسوى حرمي فلا تخرج إليه فتنحل مني . PageV01P011 وقال لي الواقف هو المؤتمن والمؤتمن هو المختزن . وقال لي قف بي ولا تلقني بالوقفة ، فلو أبديت لك ثنائي علي وعلمي الذي لا ينبغي إلا لي عادت الكونية إلى الأولية ، ورجعت الأولية إلى الديمومية ، فلا علمها فارقها ولا معلومها غاب عن عملها ، ورأيتني فرأيت الحق لا فيه وقوف فتعرفه ، ولا سير فتعبره . وقال لي الواقف يرى العلم كيف يضيع المعلوم ، فلا ينقسم بموجود ، ولا ينعطف بمشهود . وقال لي من لم يقف رأى المعلوم ولم ير العلم ، فاحتجب باليقظة كما يحتجب بالغفلة . وقال لي الواقف لا يروقه الحسن ، ولا يروعه الروع ، وأنا حسبه والوقفة حده . وقال لي إن تواريت عنه في المشهود شاهد شكي ضر فقدي لا ضر الشاهد . وقال لي حار كل شيء في الواقف ، وحار الواقف في الصمود . وقال لي الوقفة روح المعرفة والمعرفة روح العلم والعلم روح الحيوة . وقال لي كل واقف عارف ، وما كل عارف واقف . وقال لي الواقفون أهلي ، والعارفون أهل معرفتي . وقال لي أهلي الأمراء ، وأهل المعارف الوزراء . وقال لي للوقفة علم ما هو الوقفة ، وللمعرفة علم ما هو المعرفة . وقال لي يموت جسم الواقف ولا يموت قلبه . وقال لي دخل المدعي كل شيء فخرج عنه بالدعوى وأخبر عنه بالدخول إلا الوقفة ، فما دخلها ولا أخبر عنها ولا يخبر عنها . PageV01P012 وقال لي إن كنت في الوقفة على عمد فأحذر مكري من ذلك العمد . وقال لي الوقفة تنفى ما سواها كما ينفي العلم الجهل . وقال لي أطلب كل شيء عند الواقف تجده ، وأطلب الواقف عند كل شيء لا تجده . وقال لي ترتب الصبر على كل شيء إلا على الوقفة ، فأنها ترتبت عليه . وقال لي إذا نزل البلاء تخطى الواقف ، ونزل على معرفة العارف وعلم العالم . وقال لي يخرج الواقف بالإئتلاف 
ms8	 كما يخرج بالاختلاف . وقال لي الوقفة يدي الطامسة ما أتت على شيء إلا طمسته ، ولا أرادها شيء إلا أحرقته . وقال لي من علم علم شيء كان علمه إيذانا بالتعرض له . وقال لي الوقفة جواري وأنا غير الجوار . وقال لي لا يقدر العارف قدر الواقف . وقال لي الوقفة عمود المعرفة والمعرفة عمود العلم . وقال لي الوقفة لا تتعلق بسبب ولا يتعلق بها سبب . وقال لي لو صلح لي شيء صلحت الوقفة ، ولو أخبر عني شيء أخبرت الوقفة . وقال لي معرفة لا وقفة فيها مرجوعها إلى الجهل . وقال لي الوقفة ريحي التي من حملته بلغ إلي ، ومن لم تحمله بلغ إليه . وقال لي إنما أقول قف يا واقف أعرف يا عارف . PageV01P013 وقال لي العلم لا يهدي إلى المعرفة والمعرفة لا تهدي إلى الوقفة والوقفة لا تهدي إلي . وقال لي العالم في الرق والعارف مكاتب والواقف حر . وقال لي الواقف فرد والعارف مزدوج . وقال لي العارف يعرف ويعرف الواقف يعرف ولا يعرف . وقال لي الواقف يرث العلم والعمل والمعرفة ولا يرثه إلا الله . وقال لي أحترق العلم في المعرفة وأحترقت المعرفة في الوقفة . وقال لي كل أحد له عدة إلا الواقف وكل ذي عدة مهزوم . وقال لي الوقفة تعين سرمدي لا ظن فيه . وقال لي العارف يشك في الواقف والواقف لا يشك في العارف . وقال لي ليس في الوقفة واقف وإلا فلا وقفة ، وليس في المعرفة عارف وإلا فلا معرفة . وقال لي ما بلغت المعرفة من لا يقف ، ولا نفع علم من لم يعرف . وقال لي العالم يرى علمه ولا يرى المعرفة ، والعارف يرى المعرفة ولا يراني ، والواقف يراني ولا يرى سواي . وقال لي الوقفة علمي الذي يجير ولا يجار عليه . وقال لي الوقفة ميثاقي على كل عارف عرفه أو جهله ، فأن عرفه خرج من المعرفة إلى الوقفة ، وان لم يعرفه امتزجت معرفته بحده . وقال لي الوقفة نوري الذي لا يجاوزه الظلم . PageV01P014 وقال لي الوقفة صمود والصمود ديمومة والديمومة لا يقوم لها الحدثان 
ms9	 . وقال لي لا يرى الحقيقة إلا الواقف . وقال لي الوقفة وراء البعد والقرب ، والمعرفة في القرب ، والقرب من وراء ، والعلم في البعد هو حده . وقال لي العارف يرى مبلغ علمه والواقف من وراء كل مبلغ . وقال لي الواقف ينفي المعارف كما ينفي الخواطر . وقال لي لو أنفصل عن الحد شيء أنفصل الواقف . وقال لي العلم لا يحمل المعرفة أو تبدو عليه ، والمعرفة لا تحمل الوقفة أو تبدو عليها . وقال لي العالم يخبر عن العلم ، والعارف يخبر عن المعرفة ، والوافق يخبر عني . وقال لي العالم يخبر عن الأمر والنهي وفيهما علمه ، والعارف يخبر عن حقي وفيه معرفته ، والواقف يخبر عني وفي وقفته . وقال لي أنا أقرب إلى كل شيء من نفسه والواقف أقرب إلي من كل شيء . وقال لي إن خرج العالم من رؤية بعدي أحترق ، وان خرج العارف من رؤية قربي أحترق ، وان خرج الواقف من رؤيتي أحترق . وقال لي الواقف يرى ما يرى العارف وما هو به ، والعارف يرى ما يرى العالم وما هو به . وقال لي العلم حجابي والمعرفة خطابي والوقفة حضرتي . وقال لي الواقف لا يقبله الغيار ولا تزحزحه المآرب . وقال لي حكومة الواقف صمته وحكومة العارف نطقه وحكومة العالم علمه . PageV01P015 وقال لي الوقفة وراء ما يقال ، والمعرفة منتهى ما يقال . وقال لي في الوقفة تعرف كل فرق . وقال لي قلب الواقف على يدي وقلب العارف على يد المعرفة . وقال لي العارف ذو قلب والواقف ذو رب . وقال لي عبر الواقف صفة الكون فما يحكم عليه . وقال لي لا يقر الواقف على شيء ولا يقر العارف على فقد شيء . وقال لي لا يقر الواقف على الكون ولا يقر عنده كون . وقال لي كل شيء لي والذي لي مما لي الوقفة . وقال لي الوقفة نار الكون والمعرفة نور الكون . وقال لي الوقفة تراني وحدي والمعرفة تراني وتراها . وقال لي الوقفة وقفة الوقفة معرفة المعرفة علم المعرفة معرفة العلم لا معرفة ولا وقفة . وقال لي أخباري للعارفين ووجهي للواقفين 
ms10	 .(@)(@@) | 9 - موقف الأدب(@)(@@) أوقفني في الأدب وقال لي طلبك مني وأنت لا تراني عبادة ، وطلبك مني وأنت تراني استهزاء . PageV01P016 وقال لي إذا بلوتك فانظر بما علقتك فإن كان بالسوى فأشك إلي وان كان بي أنا فقد قرت بك الدار . وقال لي إذا رأيتني في بلاتي فاعرف حدك الذي أنت به ولا تغب فيه عن رؤيتي فأن كان نعيما فأنعم وأن رأيته بؤسا فلا تنعم . وقال لي رأس المعرفة حفظ حالك التي لا تقسمك . وقال لي إن راعيت شيئا من أجله أو من أجلك فما هو المعرفة ولا أنت من المعرفة . وقال لي كل ما جمعك على المعرفة فهو من المعرفة . وقال لي إن انتسبت فأنت لما انتسبت إليه لا لي ، وان كنت لسبب فأنت للسبب لا لي . وقال لي خل المعرفة وراء ظهرك تخرج من النسب ، ودم لي في الوقفة تخرج من السبب . وقال لي إن طلبت من سواي فأدفن معرفتك في قبر أنكر المنكرين . وقال لي إن جمعت بين السوى والمعرفة محوت المعرفة وأثبت السوى وطالبتك بمفارقته ولن تفارق ما أثبته أبدا . وقال لي المعرفة لسان الفردانية إذا نطق محا ما سواه وإذا صمت محا ما تعرف . وقال لي أنت ابن الحال التي تأكل فيها طعامك وتشرب فيها شرابك . وقال لي أليت لا أقبلك وأنت ذو سبب أو نسب . PageV01P017(@)(@@) | 10 - موقف العزاء(@)(@@) أوقفني في العزاء وقال لي وقت نعمة الدوام في الجزاء بأيام الفناء في العمل . وقال لي لو كشفت لك عن وصف النعيم أذهبتك بالكشف عن الوصف وبالوصف عن النعيم ، وإنما ألبستك لطفي فتحمل به لطفي ، وأتوجك بعطفي فتجري به من عطفي . وقال لي اذكرني مرة أمح بها ذكرك كل مرة . وقال لي يا من صبر على أبسط الكون لعطائي لا يسع ، أبسط أمانيك لعطائي لا تبلغ . وقال لي إذا غبت فأجمع عليك المصائب ، وسيأتي كل كون لتعزيتك في غيبتي فأن سمعت أجبت وان أجبت لم ترني . وقال لي لا في غيبتي عزاء ، ولا في رؤيتي قضاء . وقال لي أنا 
ms11	 اللطيف في جبارية العز ، وأنا العطوف في كبرياء القهر . وقال لي إن قلت لك أنا فانتظر أخباري فلست من أهلي . وقال لي أنا الحليم وان عظمت الذنوب ، وأنا القريب وان خفيت الهموم . وقال لي من رآني صمد لي ومن صمد لي لم يصلح على المواقيت . وقال لي قد تعلم علم المعرفة وحقيقتك العلم فلست من المعرفة ، وقد تعلم علم الوقفة وحقيقتك المعرفة فلست من الوقفة . وقال لي حقيقتك ما لا تفارقه لا كل علم أنت مفارقه . PageV01P018(@)(@@) | 11 - موقف معرفة(@)(@@) المعارف أوقفني في المعارف وقال لي هي الجهل الحقيقي من كل شيء بي . وقال صفة ذلك في رؤية قلبك وعقلك هو أن تشهد بسرك كل ملك وملكوت وكل سماء وأرض وبر وبحر وليل ونهار ونبي وملك وعلم ومعرفة وكلمات وأسماء وكل ما في ذلك وكل ما في ذلك وكل ما بين ذلك يقول ليس كمثله شيء ، وترى قوله ليس كمثله شيء هو أقصى علمه ومنتهى معرفته . وقال لي إذا عرفت معرفة المعارف جعلت العلم دابة من دوابك وجعلت الكون كله طريقا من طرقاتك . وقال لي إذا جعلت الكون طريقا من طرقاتك لم أزد ودك منه ، هل رأيت زادا من طريق . وقال لي الزاد من المقر فإذا عرفة معرفة المعارف فمقرك عندي وزادك من مقرك لو استضفت إليك الكون لوسعهم . وقال لي لا يعبر عني إلا لسانان لسان معرفة آيته إثبات ما جاء به بلا حجة ، ولسان علم أيته إثبات ما جاء به بحجة . وقال لي لمعرفة المعارف عينان تجريان عين العلم وعين الحكم ، فعين العلم تنبع من الجهل الحقيقي وعين الحكم تنبع من عين ذلك العلم . فمن أغترف العلم من عين العلم أغترف العلم والحكم ، ومن أغترف العلم من جريان العلم لا من عين العلم نقلته ألسنة العلوم وميلته تراجم العبارات فلم يظفر بعلم مستقر ومن لم يظفر بعلم مستقر لم يظفر بحكم . PageV01P019 وقال لي قف في معرفة المعارف وأقم في معرفة المعارف تشهد ما أعلمته فإذا شهدته أبصرته وإذا أبصرته فرقت 
ms12	 بين الحجة الواجبة وبين المعترضات الخاطرة فإذا فرقت ثبت وما لم تفرق لم تثبت . وقال لي من لم يغترف العلم من عين العلم لم يعلم الحقيقة ولم يكن لما علمه حكم ، فحلت علومه في قوله لا في قلبه ، كذلك تحل فيمن علم . وقال لي إذا ثبت فأنطق فهو فرضك . وقال لي كل معنوية ممعناة إنما معنيت لتصرف ، وكل ما هية ممهاة إنما أمهيت لتخترع . وقال لي كل محلول فيه وعاء وإنما حل فيه لخلو جوفه ، وكل خال موعى وإنما خلا لعجزه وإنما أوعى لفقره . وقال لي كل مشار إليه ذو جهة وكل ذي جهة مكتنف وكل مكتنف مفطون وكل مفطون متخيل وكل متخيل متجزئ وكل متجزئ وكل هواء ماس وكل ماس محسوس وكل فضاء مصادف . وقال لي أعرف سطوتي تحذر مني ومن سطوتي ، وأنا الذي يجير منه ما تعرف وأنا الذي لا يحكم عليه ما بدا من علمه ، كيف يجير مني تعرفي وأنا المتعرف به إن PageV01P020 أشاء تنكرت به كما تعرفت به ، وكيف يحكم علي علمي وأنا الحاكم به إن أشاء أجهلت به كما أعلمت به . وقال لي اسمع إلى معرفة المعارف كيف تقول لك سبحان من لا تعرفه المعارف وتبارك من لا تعلمه العلوم ، إنما المعارف نور من أنواره وإنما العلوم كلمات من كلماته . وقال لي أسمع إلى لسان من ألسنة سطوتي ، إذا تعرفت إلى عبد فدفعني عدت كأني ذو حاجة إليه يفعل ذلك مني كرم سبقى فيما أنعمت ويفعل ذلك بخل نفسه بنفسه التي أملكها عليه ولا يملكها علي ، فأن دفعني عدت إليه ولا أزال أعود ولا يزال يدفعني عنه فيدفعني وهو يراني أكرم الأكرمين وأعود إليه وأنا أراه أبخل الأبخلين أصنع له عذرا إذا حضر وأبتدئه بالعفو قبل العذر حتى أقول في سره أنا ابتليتك ، كل ذلك ليذهب عن رؤية ما يوحشه مني فأن أقام فيما تعرفت به إليه كنت صاحبه وكان صاحبي وأن دفعني لم أفارقه لدفعه الممتزج بجهله لكن أقول له أتدفعني وأنا ربك أما 
ms13	 تريدني ولا تريد معرفتي فأن قال لا أدفعك قبلت منه ، ولا يزال كلما يدفعني أقرره على دفعه فكلما قال لا أدفعك قبلت منه حتى إذا دفعني فقررته على دفعه فقال نعم أنا أدفعك وكذب وأصر نزعت معارفي من صدره ، فعرجت إلي وارتجعت ما كان من معرفتي في قلبه حتى إذا جاء يومه جعلت المعارف التي كانت بيني وبينه نارا أوقدها عليه بيدي فذلك الذي لا تستطيع ناره النار لأني أنتقم منه بنفسي لنفسي وذلك الذي لا تستطيع خزنتها أن تسمع بصفة من صفات عذابه ولا بنعت من نعوت نكالى به أجعل جسمه كسعة الأرض القفرة وأجعل له ألف جلد بين كل جلدين مثل سعة الأرض ثم آمر كل عذاب كان في الدنيا PageV01P021 فيأتيه كله لعينه فيجتمع في كل جارحة منه كل عذاب كان في الدنيا بأسره لعين ذلك العذاب وعلى اختلافه في حال واحدة لسعة ما بين أقطاره وعظم ما وسعت من خلقه لنكالة ثم أمر كل عذاب كان يتوهمه أهل الدنيا أن يقع فيأتيه كله لعينه التي كانت تتوهم فيحل به العذاب المعلوم في الجلدة الأولة ويحل به العذاب الموهوم في الجلدة الثانية ثم آمر بعد ذلك طبقات النار السبعة فيحل عذاب كل طبقة في جلده من جلدة فإذا لم يبق عذاب دنيا ولا أخرة إلا حل بين كل جلدين من جلوده أبديت له عذابه الذي أتولاه بنفسي فيمن تعرفت إليه بنفسي ، فدفعني حتى إذا رآه فرق لرؤيته العذاب المعلوم وفرق منه العذاب الموهوم وفرق له عذاب الطبقات السبعة فلا يزال عذاب الدنيا والآخرة يفرق أن أعذبه بالعذاب الذي أبديته فأعهد إلى العذاب أني لا أعذبه فيسكن إلى عهدي ويمضي في تعذيبه على أمري ويسألني هو أن أضعف عليه عذاب الدنيا والآخرة وأصرف عنه ما أبديته فأقول له أنا الذي قلت لك أتدفعني فقلت نعم أدفعك فذاك أخر عهده بي ، ثم أخذه بالعذاب مدى علمي في مدى علمي فلا يثبت علم العالمين ولا معرفة العارفين لسماع صفته بالكلام ، ولا 
ms14	 أكون كذلك لمن تمسك بي في تعرفي وأقام عندي إلى أن أجيء بيومه إليه فذلك الذي أوتيه نعيم الدنيا كلها معلوما وموهوما ونعيم الآخرة كلها بجميع ما يتنعم به أهل الجنان ونعيمي الذي أتولاه بنفسي من تنعيم من أشاء ممن عرفني فتمسك بي . وقال لي سلني وقل يا رب كيف أتمسك بك حتى إذا جاء يومي لم تعذبني بعذابك ولم تصرف عني إقبالك بوجهك فأقول لك تمسك بالسنة في علمك وعملك وتمسك PageV01P022 بتعرفي إليك في وجد قلبك وأعلم أني إذا تعرفت إليك لم أقبل منك من السنة إلا ما جاء به تعرفي لأنك من أهل مخاطبتي تسمع مني وتعلم أنك تسمع وترى الأشياء كلها مني . وقال لي عهد عهدته إليك أن تعرفي لا يطالب بفراق سنتي لكن يطالب بسنة دون سنة وبعزيمة دون عزيمة فأن كنت ممن قد رآني فاتبعني وأعمل ما أشاء بالآلة التي أشاء لا بالآلة التي تشاء أليس كذلك تقول لعبدك فالآلة هي سنتي فأعمل منها بما أشاء منك لا بما تشاء لي وتشاء مني فأن عجزت في آلة دون آلة فعذري لا يكتبك غادرا وان ضعفت في عزيمة دون عزيمة فرخصتي لا تكتبك عاثرا إنما أنظر إلى أقصى علمك أن كان عندي فأنا عندك .(@)(@@) | 12 - موقف الأعمال(@)(@@) أوقفني في الأعمال وقال لي إنما ظهرتك لتثبت بصفتي لصفتك فأنت لا تثبت لصفتي إنما تثبت بصفتي وأنت تثبت لصفاتك ولا تثبت بصفاتك . وقال لي إنما صفتك الحد وصفة الحد الجهة وصفة الجهة المكان وصفة المكان التجزيء وصفة التجزيء التغاير وصفة التغاير الفناء . وقال لي إن أردت أن تثبت فقف بين يدي في مقامك ولا تسألني عن المخرج . وقال لي أتدري أين محجة الصادقين هي من وراء الدنيا ومن وراء ما في الدنيا ومن وراء ما في الآخرة . PageV01P023 وقالي لي إذا سلكت إلي من وراء الدنيا أتتك رسلي متلقين تعرف في عيونهم الشوق وترى في وجوههم الإقبال والبشرى ، أرأيت غائبا غاب عن أهله فأذنهم بقدومه أليس إذا قطع المسافة القاصدين 
ms15	 وسلك في محجة الداخلين تلقوه أمام منزله ضاحكين وأسرعوا إليه فرحين مستبشرين . وقال لي من لم يسلك محجة الصادقين فهو كيف ما كان في الدنيا مقيم ومما فيها آخذ أتته رسلي مخرجين ، وتلقته مرحلين مزعجين ، فسابق سبق له العفو فرأى في عيونهم أثار هيبة الإخراج ، ونظر في وجوههم آثار هيبة الإزعاج ، وآخر سبق له الحجاب فما هو من خير ولا الخير خاتمة ما عنده . وقال لي احذر وبعدد ما خلقت فأحذر ، إن أنت سكنت على رؤيتي طرفة عين فقد جوزتك كلما أظهرته وآتيتك سلطانا عليه . وقال لي كما تدخل إلي في الصلوة تدخل إلي في قبرك . وقال لي آليت لا بد أن تمشي مع كل واحد أعماله ، فأن فارقها في حيوته دخل إلي وحده فلم يضق به قبره ، وان لم يفارقها في حيوته دخلت معه إلى قبره فضاق به لأن أعماله لا تدخل معه علوما إنما تتمثل له شخصا فتدخل معه . وقال لي أنظر إلى صفة ما كان من أعمالك كيف تمشي معك وكيف تنظر إليها تمشي منك بحيث تكون بينك وبين ما سواها من الأعمال والاتباع فتدافع عنك والملائكة يلونها وما سواها الأعمال وراء ذلك كله فأبدى ما كان لي من عملك في خلال تلك الفرج تدافع عنك كما كنت تدافع عنها وتنظر أنت إليها كما تنظر إلى المتكفل بنصرك والى الباذل نفسه من دونك وتنظر إليك كما كنت تنظر إليها وتقول PageV01P024 إلي فأنا المتكفل بنصرك أنا الباذل نفسه دونك ، حتى إذا جئتما إلى البيت المنتظر فيه ما ينتظر ، وماذا ينتظر ، ودعتك وداع العائد إليك ، وودعتك الملائكة وداع المثبت لك ودخلت إلي وجدك لا عملك معك وان كان حسنا لأنك لا تراه أهلا لنظري ولا الملائكة معك وان كانوا أوليائك ، لأنك لا تتخذ وليا غيري فتنصرف الملائكة إلى مقاماتهم بين يدي وينصرف ما كان لي عملك إلي . وقال لي تعلم ولا تسمع من العلم وأعمل ولا تنظر إلى العمل . وقال لي عمل الليل عماد لعمل النهار . وقال لي تخفيف 
ms16	 عمل النهار أدوم فيه ، وتطويل عمل الليل أدوم فيه . وقال لي أن أردت أن تثبت بين يدي في عملك فقف بين يدي لا طالبا مني ولا هاربا إلي ، انك إن طلبت مني فمنعتك رجعت إلى الطلب لا إلي أو رجعت إلى اليأس لا إلى الطلب ، وأنك إن طلبت مني فأعطيتك رجعت عني إلى مطلبك ، وان هربت إلي فأجرتك رجعت عني إلى الأمن من مهربك من خوفك وأنا أريد أن أرفع الحجاب بيني وبينك فقف بين يدي لأني ربك ولا تقف بين يدي لأنك عبدي . وقال لي إن وقفت بين يدي لأنك عبدي ملت ميل العبيد ، وان وقفت بين يدي لأني ربك جاءك حكمي القيوم فحال بين نفسك وبينك . وقال لي إن أنحصر علمك لم تعلم ، وان لم ينحصر عملك لم تعمل . PageV01P025 وقال لي العمل عملان راتب وزائر ، فالراتب لا يتسع العلم ولا يثبت العمل إلا به ، والزائر لا يتسع العلم به . وقال لي إن عملت الراتب ولم تعمل الزائر ثبت علمك ولم يتسع ، وان عملت الزائر والراتب ثبت علمك واتسع . وقال لي أعرف صفتك التي لا يغيب فيها عنك ثم أعرف صفتك التي لا تعجز فيها عن عملك فتعلم ولا تجهل وتعمل ولا تفتر . وقال لي إن لم تعرف صفتك علمت وجهلت وعملت وفترت ، فبحسب ما بقي عندك من العلم تعمل وبحسب ما عارضك من الجهل تترك . وقال لي زن العلم بميزان النية ، وزن العمل بميزان الإخلاص .(@)(@@) | 13 - موقف التذكرة(@)(@@) أوقفني في التذكرة وقال لي لا تثبت إلا بطاعة الآمر ، ولا تستقيم إلا بطاعة النهي . وقال لي إن لم تأتمر ملت ، وان لم تنته زغت . وقال لي لا تخرج من بيتك إلا إلي تكن في ذمتي وأكن دليلك ، ولا تدخل إلا إلي إذا دخلت تكن في ذمتي وأكن معينك . وقال لي أنا الله لا يدخل إلي بالأجسام ، ولا تدرك معرفتي بالأوهام . وقال لي إن وليتني من علمك ما جهلت فأنت ولي فيه . PageV01P026 وقال لي كلما رأيته بعينك وقلبك من ملكوتي الظاهر 
ms17	 والخفي فأشهدتك تواضعه لي وخضوعه لبهاء عظمتي لمعرفة أثبتها لك فتعرفها بالإشهاد لا بالعبارة فقد جوزتك عنها وعما لا ينفذ من علوم غيرها وألسنة نواطقها وفتحت لك فيها أبوابي التي لا يلجها إلي من قويت معرفته بحمل معرفتها فحملتها ولم تحملك لما أشهدتك منها ولما لم أشهدها منك فوصلت إلى حد الحضرة وقبل بين يدي فلان بن فلان فأنظر عندها من أنت ومن أين دخلت وماذا عرفت حتى دخلت ولماذا وسعت حتى حملت . وقال لي إذا أشهدتك كل كون إشهادا واحدا في رؤيةواحدة فلي في هذا المقام اسم إن علمته فادعني به وان لم تعلمه فادعني بوجد هذه الرؤية في شدائدك . وقال لي صفة هذه الرؤية أن ترى العلو والسفل والطول والعرض وما في كل ذلك وما كل ذلك به فيما ظهر فقام ، وفيما سخر فدام ، فتشهد وجوه ذلك راجعة بأبصارها إلى أنفسها إذا لا يستطيع أن يقبل كل جزيئة منها إلا إلى أجزائها ، وتشهد منها مواقع النظر المثبت فيها الوجود تسبيحها منعرجة إلي بتماجيد ثنائها شاخصة إلي بالتعظيم المذهل لها عن كل شيء إلا عن دؤوبها في أذكارها ، فإذا شهدتها راجعة الوجوه فقل يا قهار كل شيء بظهور سلطانه ، ويا مستأثر كل شيء بجبروت عزه ، وأنت العظيم الذي لا يستطاع ولا تستطاع صفته ، وإذا شهدتها شاخصة للتعظيم فقل يا رحمن يا رحيم أسألك برحمتك التي أثبت بها في معرفتك ، وقويت بها على ذكرك ، وأسميت بها الأذهان إلى الحنين إليك ، وشرفت بها مقام من تشاء من الخلق بين يديك . PageV01P027 وقال لي إذا سلمت إلي ما لا تعلم فأنت من أهل القوة عليه إذا أبديت لك علمه ، وإذا سلمت إلي ما علمت كتبتك فيمن أستحي منه . وقال لي المعرفة ما وجدته ، والتحقق بالمعرفة ما شهدته . وقال لي العالم يستدل علي فكل دليل يدله إنما له يدله على نفسه لا علي ، والعارف يستدل بي . وقال لي العلم حجتي على كل عقل فهي فيه ثابتة لا يذهل العقل عنها وأن تذاهل ، ولا يرحل 
ms18	 عن علمه وان أعرض . وقال لي لكل شيء شجر ، وشجر الحروف الأسماء ، فاذهب عن الأسماء تذهب عن المعاني . وقال لي إذا ذهبت عن المعاني صلحت لمعرفتي .(@)(@@) | موقف الأمر(@)(@@) 28 - أوقفني في الأمر وقال لي إذا أمرتك فامض لما أمرتك ولا تنتظر به علمك إنك إن تنتظر بأمري علم أمري تعص أمري وقال لي إذا لم تمض لأمري أو يبدو لك علمه فلعلم الآمر أطعت لا للأمر . وقال لي أتدري ما يقف بك عن المضي في أمري وتنتظر علم أمري هي نفسك تبتغي العلم لتنفصل به عن عزيمتي بهواها في طرقاته ، إن العلم ذو طرقات وان الطرقات ذوات فجاج وان الفجاج ذوات مخارج ومحاج وان المحاج ذوات الاختلاف . PageV01P028 وقال لي امض لأمري وإذا أمرتك ولا تسألني عن علمه كذلك أهل حضرتي من ملائكة العزائم يمضون لما أمروا به ولا يعقبون ، فامض ولا تعقب ، فامض ولا تعقب تكن مني وأنا منك . وقال لي ما ضنة عليك أطوى علم الأمر إنما العلم موقف لحكمه الذي جعلته له فإذا أذنتك بعلم فقد أذنتك بوقوف به إن لم تقف به عصيتني لأني أنا جعلت للعلم حكما فإذا أبديت لك العلم فرضت عليك حكمة . وقال لي إذا أردتك بحكمي لا بحكم العلم أمرتك فمضيت للأمر لا تسألني عنه ولا تنتظر مني علمه . وقال لي إذا أمرتك فجاء عقلك يجول فيه فانفة وإذا جاء قلبك يجول فيه فاصرفه حتى تمضي لأمري ولا يصحبك سواه فحينئذ تتقدم فيه ، وان صحبك غيره أوقفك دونه فعقلك يوقفك حتى يدري فإذا درى رجح ، وقلبك يوقفك حتى يدري فإذا درى ميل . وقال لي إذا أشهدتك كيف تنفذ أوليائي في أمري لا ينتظرون به علمه ولا يرتقبون به عاقبته رضوا به بدلا من كل علم وان جمع علي ورضوا بي بدلا من كل عاقبة وان كانت دارى ومحل الكرامة بين يدي فأنا منظرهم لا يسكنون أو يروني ولا يستقرون أو يروني فقد أذنتك بولايتي لأنك أشهدتك كيف تأتمر لي إذا أمرتك في تعرفي وكيف 
ms19	 تنفد عني وكيف ترجع إلي ، عبدي لا تنتظر بأمري علمه ولا تنتظر به عاقبته انك إن انتظرتهما بلوتك فحجبك البلاء عن أمري وعن علم أمري الذي انتظرته ثم أعطف عليك فتنيب ثم أعود عليك فأتوب ثم تقف في مقامك ثم أتعرف PageV01P029 إليك ثم آمرك في تعرفي فامض له ولا تعقب أكن أنا صاحبك ، عبدي أجمع أول نهارك وإلا لهوته كله واجمع أول ليلك وإلا ضيعته كله فأنك إذا جمعت أوله جمعت لك أخره . وقال لي أكتب من أنت لتعرف من أنت فان لم تعرف من أنت فما أنت من أهل معرفتي . وقال لي أليس إرسالي إليك العلوم من جهة قلبك إخراجا لك من العموم إلى الخصوص أو ليس تخصصي لك بما تعرفت به إليك من طرح قلبك وطرح ما بدا لك من العلوم من جهة قلبك إخراجا لك إلى الكشف أو ليس الكشف أن تنفى عنك كل شيء وعلم كل شيء وتشهدني بما أشهدتك فلا يوحشك الموحش حين ذلك ولا يؤنسك المؤنس حين أشهدك وحين أتعرف إليك ولو مرة في عمرك إيذانا لك بولايتي لأنك تنفي كل شيء بما أشهدتك فأكون المستولي عليك وتكون أنت بيني وبين كل شيء فتليني لا كل شيء ويليك كل شيء لا يليني ، فهذه صفة أوليائي فاعلم أنك ولي وأن علمك علم ولايتي فاودعني اسمك حتى ألفاك أنا به ولا تجعل بيني وبينك إسما ولا علما واطرح كل شيء أبديه لك من الأسماء والعلوم لعزة نظري ولئلا تحتجب به عني فلحضرتي بنيتك لا للحجاب عني ولا لشيء هو من دوني جامعا كان لك أو مفرقا فالمفرق زجرتك عنه بتعريفي والجامع زجرتك عنه بغيرة ودي فاعرف مقامك في ولايتي فهو حدك الذي إن قمت فيه لم تستطعك الأشياء وان خرجت منه تخطفك كل شيء . وقال لي أتدري ما صفتك الحافظة لك بإذني هي مادتك في جسدك وذلك هو رفق بصفتك وحفظ لقلبك ، احفظ قلبك من كل داخل يدخل عليه يميل به عني ولا يحمله إلي ، بصفتك 
ms20	 في عبادتي تجمع همك علي . PageV01P030 وقال لي مقامك مني هو الذي أشهدتك تراني أبدي كل شيء وترى النار تقول ليس كمثله شيء وترى الجنة تقول ليس كمثله شيء وترى كل شيء يقول ليس كمثله شيء فمقامك مني هو ما بيني وبين الإبداء . وقال لي إذا كنت في مقامك لم يستطعك الإبداء لأنك تلبني فسلطاني معك وقوتي وتعرفي . وقال لي أنا ناظرك وأحب أن تنظر إلى الإبداء كله يحجبك عني ، نفسك حجابك وعلمك حجابك ومعرفتك حجابك وأسماؤك حجابك وتعرفي إليك حجابك فأخرج من قلبك كل شيء وأخرج من قلبك العلم بكل شيء وذكر كل شيء وكلما أبديت لقلبك باديا فألفه إلى بدوه وفرغ قلبك لي لتنظر إلي ولا تغلب علي .(@)(@@) | 15 - موقف المطلع(@)(@@) أوقفني في المطلع وقال لي أين اطلعت رأيت الحد جهرة ورأيتني بظهر الغيب . وقال لي إذا كنت عندي رأيت الضدين والذي أشهدتهما فلم يأخذك الباطل ولم يفتك الحق . وقال لي الباطل يستعير الألسنة ولا يوردها موردها كالسهم تستعيره ولا تصيب به . وقال لي الحق لا يستعير لسانا من غيره . وقال لي إذا بدت أعلام الغيرة ظهرت أعلام التحقيق . وقال لي إذا ظهرت الغيرة لم تستتر . PageV01P031 وقال لي أطلع في العلم فأن رأيت المعرفة فهي نوريته ، واطلع في المعرفة فأن رأيت العلم فهو العلم فهو نوريتها . وقال لي أطلع في العلم فأن لم تر المعرفة فاحذره ، واطلع إلى المعرفة فان لم تر العلم فاحذرها . وقال لي المطلع مشكاتي التي من رأها لم ينم . وقال لي المطلع رؤية الموجب والمطلع في الموجب رؤية المراد . وقال لي يا عالم اجعل بينك وبين الجهل فرقا من العلم وإلا غلبك ، واجعل بينك وبين العلم فرقا من المعرفة وإلا اجتذبك . وقال لي أوحيت إلى التقوى أثبتي وثبتي ، وأوحيت إلى المعصية تزلزلي وزلزلي . وقال لي العلم بابي والمعرفة بوابي . وقال لي اليقين طريقي الذي لا يصل سالك إلا منه . وقال لي من علامات اليقين الثبات ، ومن علامات الثبات الآمن في الروع . وقال لي إن أردت لي 