ms341	 أضعف حال ، وآخر زمان ، وسبب طلب الزيادة من العلم إنما هي للأدب يعني اطلب الزيادة من العلم لتزداد معي أدبا على أدبك ، وما قدروا الله حق قدره ، وكان رضي الله عنه يقول : إذا ألبس مريدا الخرقة اعلم يا ولدي أن صحة هذه الطريق ، وقاعدتها ، ومجلاها ، ومحكمها الجوع فإن أردت السعادة فعليك بالجوع ، ولا تأكل إلا على فاقة فإن الجوع يغسل من الجسد موضع إبليس فيا ولدي تريد شربة بلا حمية هذا لا يكون وكان يقول : اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بواطنكم بنور الله تعالى فيجد فيها ما يسخط الله تعالى فإن أحببت يا ولدي أن تسمع ، وتبصر ، وتعقل فع في باطنك الفوائد ، ولا تقنع ببوس اليد ، إلا بالرياسة ، ولا يكمل الفقير إلا إن تكلم بمعاني الحقيقة ذوقا لا نقلا وفعلا لا قولا ، وتحلى في باطنه بحلية الاصطفاء بالسر ، والمعنى فتغنى ، وتكلم بالحكم ، ونطق بالمعجم ، وبالسر المتكم ، واطلع ، وحقق فما ينطق إلا صدقا ، ولا يتكلم إلا حقا ، وعند ذلك يصح له أن يدعو الخلق إلى الله تعالى وكان رضي الله عنه يقول : يا ولد قلبي كن على حذر من PageV01P254 الدخلاء والدخيل السوء ، وإن عاينت من أخيك عنفا أو حسدا فعاشره بالمعروف . واحفظ نفسك عنه ، وأما صديقك فإن صدقك فاحفظه ، وما للمرء يا ولدي إلا أن يكون على حذر من جميع البشر فإنا في آخر زمان ، وقد قل النصح حتى لا تكاد تنظر ناصحا ، وعاد من توليه سرورا يوليك نكدا ، وشرورا ، ومن ترفعه يسعى أن يضعك ومن لم تحسن إليه يسيء إليك بل ثم من تحسن إليه يسيء إليك ، ومن تشفق عليه يود لو على الرماح رماك أو على الشوك داسك ، ومن تنفعه يضرك ، ومن توليه معروفا يوليك جفاء ، ومن تصله يقطعك ومن تطعمه يحرمك ، ومن تقدمه إن استطاع أخرك ، ومن تربيه يقول : أنا الذي ربيتك ، ومن تخلص له يغشك ، ومن تهش له يكش فوا عجبا للدنيا ، ولأهلها ، وإذا كان النفاق داخلا في أيام الأنبياء عليهم الصلاة والسلام فكيف يخلو في قرن 
ms342	 سابع فاستعمل يا ولدي الوحدة عن أهل السوء والكسب من أهل الخير ، وإن استطعت أن لا تصحب من تتعب في صحبته فافعل فإنك إن صحبته ندمت على صحبته ، وقد نصحتك يا ولدي ، وأما أهل التمكين في هذا الزمان فقد تركوا أخلاق الأراذل من الناس ، وغفروا لهم أفعالهم ، وغضوا أبصارهم عن نقائصهم وصموا آذانهم عن سماع أقوالهم وتركوا الكل لله وطلبوا من الله تعالى لأهل هذا الزمان عفوا شاملا ، وقابلوا سيئاتهم بالحسنات ومضراتهم بالمسرات والمبرات . قلت : ويشهد لأهل التمكين قوله صلى الله عليه وسلم ' ومن لا يمالئكم فبيعوه ولا تعذبوا خلق الله ' . وفيما فعله أهل التمكين دليل لغلق باب السلوك في هذا الزمان من باب أولى لأن معالجة أهله تشغل الفقير عن مهمات نفسه من غير ثمرة كما هو مشاهد ، والله أعلم ، وكان رضي الله عنه يقول : المريد مع شيخه على صورة الميت لا حركة ولا كلام ، ولا يقدر أن يتحدث بين يديه إلا بإذنه ، ولا يعمل شيئا إلا بإذنه من زواج أو سفر أو خروج أو دخول أو عزلة أو مخالطة أو اشتغال بعلم أو قرآن أو ذكر أو خدمة في الزاوية أو غير ذلك هكذا كانت طريق السلف ، والخلف مع أشياخهم فإن الشيخ هو والد السر ، ويجب على الولد عدم العقوق لوالده ، ولا نعرف للعقوق ضابطا نضبطه به إنما الأمر عام في سائر الأحوال وما جعلوه إلا كالميت بين يدي الغاسل فعليك يا ولدي بطاعة والدك ، وقدمه على والد الجسم فإن والد السر أنفع من والد الظهر لأنه يأخذ الولد قطعة حديد جامد فيسبكه ، ويذيبه ، ويقطره ، ويلقي عليه من سر الصنعة سرا فيجعله ذهبا إبريزا فاسمع يا ولدي تنتفع ، وكثير من الفقراء صحبوا أشياخهم حتى ماتوا ، ولم ينتفعوا لعدم الأدب ، وبعضهم مقتوا آه من صدود الرجال ، ومن صحبة الأضداد ، ومن سماع المريد للمحال وكان رضي الله عنه يقول : أنا موسى عليه السلام في مناجاته أنا علي رضي الله عنه في حملاته أنا كل ولي في الأرض خلعته بيدي ألبس 
ms343	 منهم من شئت أنا في السماء شاهدت ربي ، وعلى الكرسي خاطبته أنا PageV01P255 بيدي أبواب النار غلقتها ، وبيدي جنة الفردوس فتحتها من زارني أسكنته جنة الفردوس ، واعلم يا ولدي أن أولياء الله تعالى الذين لا خوف عليهم ، ولا هم يحزنون متصلون بالله ، وما كان ولي متصلا بالله تعالى إلا ، وهو يناجي ربه كما كان موسى عليه السلام يناجي ربه ، وما من ولي إلا ، ويحمل على الكفار كما كان علي بن أبي طالب رضي الله عنه يحمل ، وقد كنت أنا أولياء الله تعالى أشياخا في الأزل بين يدي قديم الأزل ، وبين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإن الله عز وجل خلقني من نور رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأمرني أن أخلع على جميع الأولياء بيدي ، فخلعت عليهم بيدي ، وقال : لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا إبراهيم أنت نقيب عليهم فكنت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأخي عبد القادر خلفي ، وابن الرفاعي خلف عبد القادر ثم التفت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال : لي يا إبراهيم سر إلى مالك وقل : له يغلق النيران . وسر إلى رضوان ، وقل له يفتح الجنان ففعل مالك ما أمر به ورضوان ما أمر به وأطال في معاني هذا الكلام ثم قال : رضي الله عنه ، وما يعلم ما قلته إلا من انخلع من كثافة حجبه ، وصار مروحنا كالملائكة . قلت : وهذا الكلام من مقام الاستطالة تعطي الرتبة صاحبها أن ينطق بما ينطق وقد سبقه إلى نحو ذلك الشيخ عبد القادر الجيلي رضي الله عنه ، وغيره فلا ينبغي مخالفته إلا بنص صريح والسلام . وهو إبراهيم بن أبي المجد بن قريش بن محمد بن أبي النجاء بن زين العابدين بن عبد الخالق بن محمد بن أبي الطيب بن عبد الله الكاتم بن عبد الخالق بن أبي القاسم بن جعفر الزكي بن علي بن محمد الجواد بن علي الرضا بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي الزاهد بن علي زين 
ms344	 العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب القرشي الهاشمي رضي الله عنهم أجمعين . تفقه على مذهب الإمام الشافعي رضي الله عنه ثم اقتفى آثار السادة الصوفية ، وجلس في مرتبة الشيخوخة وحمل الراية البيضاء ، وعاش من العمر ثلاثا وأربعين سنة ، ولم يغفل قط عن المجاهدة للنفس ، والهوى ، والشيطان حتى مات سنة ست وسبعين وستمائة رضي الله تعالى عنه . ومن نظمه رضي الله تعالى عنه ورحمه : سقاني محبوبي بكأس المحبة . . . فتهت عن العشاق سكرا بخلوتي ولاح لنا نور الجلالة لو أضا . . . لصم الجبال الراسيات لدكت وكنت أنا الساقي لمن كان حاضرا . . . أطوف عليهم كرة بعد كرة ونادمني سرا بسر وحكمة . . . وإن رسول الله شيخي وقدوتي وعاهدني عهدا حفظت لعهده . . . وعشت وثيقا صادقا بمحبتي PageV01P256 وحكمي في سائر الأرض كلها . . . وفي الجن ، والأشباح ، والمردية وفي أرض صين الصين ، والشرق كلها . . . لأقصى بلاد الله صحت ولايتي أنا الحرف لا أقرأ لكل مناظر . . . وكل الورى من أمر ربي رعيتي وكم عالم قد جاءنا ، وهو منكر . . . فصار بفضل الله من أهل خرقتي وما قلت هذا القول : فخرا ، وإنما . . . أتى الإذن كي لا يجهلون طريقتي وله أيضا عفا الله عنا به : تجلى لي المحبوب في كل وجهة . . . فشاهدته في كل معنى وصورة وخاطبني مني بكشف سرائري . . . فقال أتدري من أنا قلت منيتي فأنت مناي بل أنا أنت دائما . . . إذا كنت أنت اليوم عين حقيقتي فقال : كذاك الأمر لكنه إذا . . . تعينت الأشياء كنت كنسختي فأوصلت ذاتي باتحادي بذاته . . . بغير حلول بل بتحقيق نسبتي فصرت فناء في بقاء مؤبد . . . لذات بديمومة سر مدية وغيبني عني فأصبحت سائلا . . . لذاتي عن ذاتي لشغلي بغيبتي وأنظر في مرآة ذاتي مشاهدا . . . لذاتي بذاتي ، وهي غاية بغيتي فأغدوا ، وأمري بين أمرين واقف . . . علومي تمحوني ، ووهمي مثبتي خبأت له في جنة القلب منزلا . . . ترفع عن دعد وهند وعلوة أنا ذلك القطب المبارك أمره . . . فإق مدار الكل من حول ذروتي أنا شمس إشراق العقول ، ولم أفل . . . ولا غبت إلا عن قلوب عمية يروني في المرآة ، وهي 
ms345	 صدية . . . وليس يروني بالمرآة الصقيلة وبي قامت الأنباء في كل أمة . . . بمختلف الآراء ، والكل أمتي ولا جامع إلا ، ولي فيه منبر . . . وفي حضرة المختار فزت ببغيتي وما شهدت عيني سوى عين ذاتها . . . وإن سواها لا يلم بفكرتي بذاتي تقوم الذات في كل ذروة . . . أجدد فيها حلة بعد حلة فليلى وهند والرباب ، وزينب . . . وعلوى ، وسلمى بعدها ، وبثينة عبارات أسماء بغير حقيقة . . . وما لوحوا بالقصد إلا لصورتي نعم نشأتي في الحب من قبل آدم . . . وسرى في الأكوان من قبل نشأتي أنا كنت في العلياء مع نور أحمد . . . على الحرة البيضاء في خلويتي أنا كنت في رؤيا الذبيح فداءه . . . بلطف عنايات ، وعين حقيقة أنت كنت مع إدريس لما أتى العلا . . . وأسكن في الفردوس أنعم بقعة PageV01P257 أنا كنت مع عيسى على المهد ناطقا . . . وأعطيت داودا حلاوة نغمة أنا كنت مع نوح بما شهد الورى . . . بحارا ، وطوفانا على كف قدرة أنا القطب شيخ الوقت في كل حالة . . . أنا العبد إبراهيم شيخ الطريقة قلت : وجميع ما فيه استطالة من هذه الأبيات إنما هو بلسان الأرواح ، ولا يعرفه إلا من شهد صدور الأرواح من أين جاءت ، وإلى أين تذهب ، وكونها كالعضو الواحد من المؤمن إذا اشتكى فيه ألما تداعى له سائر الجسد ، وذلك خاص بالكامل المحمدي لا يعرفه غيره . وقد كان سهل بن عبد الله التستري رضي الله عنه يقول : أعرف تلامذتي من يوم ألست بربكم ، وأعرف من كان في ذلك الموقف عن يميني ومن كان عن شمالي ، ولم أزل من ذلك اليوم أربي تلامذتي ، وهم في الأصلاب لم يحجبوا عني إلى وقتي هذا ، ونقله ابن العربي رضي الله عنه في الفتوحات . وكان رضي الله عنه يقول : أشهدني الله تعالى ما في العلى ، وأنا ابن ست سنين ، ونظرت في اللوح المحفوظ ، وأنا ابن ثمان سنين ، وفككت طلسم السماء ، وأنا ابن تسع سنين ، ورأيت في السبع المثاني حرفا معجما حار فيه الجن ، والإنس ففهمته وحمدت الله تعالى على معرفته ، وحركت ما سكن ، وسكنت ما تحرك بإذن الله تعالى 
ms346	 وأنا ابن أربع عشرة سنة ، والحمد لله رب العالمين . هذا ما لخصته من كتاب الجواهر له رضي الله عنه ، وهو مجلد ضخم . ومنهم السيد الحسيب النسيب أبو العباس سيدي أحمد البدوي الشريف رضي الله تعالى عنه وشهرته في جميع أقطار الأرض تغني عن تعريفه ، ولكن نذكر جملة من أحواله تبركا به فنقول : وبالله التوفيق : مولده رسول الله صلى الله عليه وسلم بمدينة فاس بالمغرب لأن أجداده انتقلوا أيام الحجاج إليها حين أكثر القتل في الشرفاء فلما بلغ سبع سنين سمع أبوه قائلا يقول : له في منامه يا علي انتقل من هذه البلاد إلى مكة المشرفة فإن لنا في ذلك شأنا ، وكان ذلك سنة ثلاث ، وستمائة قال : الشريف حسن أخو سيدي أحمد رضي الله عنه فما زلنا ننزل على عرب ونرحل عن عرب فيتلقوننا بالترحيب ، والإكرام حتى وصلنا إلى مكة المشرفة في أربع سنين فتلقانا شرفاء مكة كلهم ، وأكرمونا ، ومكثنا عندهم في أرغد عيش حتى توفي والدنا سنة سبع ، وعشرين وستمائة ، ودفن بباب المعلاة ، وقبره هناك ظاهر يزار في زاوية قال : الشريف حسن فأقمت أنا ، وأخوتي وكان أحمد أصغرنا سنا ، وأشجعنا قلبا . وكان من كثرة ما يتلثم لقبناه بالبدوي فأقرأته القرآن في المكتب مع ولدي الحسين ، ولم يكن في فرسان مكة أشجع منه ، وكانوا يسمونه في مكة العطاب فلما حدث عليه حادث الوله تغيرت أحواله ، واعتزل عن الناس ، ولازم الصمت فكان لا يكلم الناس إلا بالإشارة ، وكان بعض العارفين رضي الله عنه يقول : إنه رضي الله تعالى عنه حصلت له جمعية على PageV01P258 الحق تعالى فاستغرقته إلى الأبد ، ولم يزل حاله يتزايد إلى عصرنا هذا ثم إنه في شوال سنة ثلاث ، وثلاثين وستمائة رأى في منامه ثلاث مرات قائلا يقول : له قم ، واطلب مطلع الشمس فإذا وصلت إلى مطلع الشمس فاطلب مغرب الشمس ، وسر إلى طندتا فإن بها مقامك أيها الفتى فقام من منامه ، وشاور أهله وسافر إلى العراق فتلقاه أشياخها منهم سيدي عبد القادر ، وسيدي أحمد بن الرفاعي فقالا : يا أحمد 
ms347	 مفاتيح العراق ، والهند ، واليمن ، والروم ، والمشرق ، والمغرب بأيدينا فاختر أي مفتاح شئت منها فقال لهما سيدي أحمد رضي الله عنه لا حاجة لي بمفاتيحكما ما آخذ المفتاح إلا من الفتاح قال : سيدي حسن فلما فرغ سيدي أحمد من زيارة أضرحة أولياء العراق كالشيخ عدي بن مسافر ، والحلاج ، وأضرابهما خرجنا قاصدين إلى ناحية طندتا فأحدق بنا الرجال من سائر الأقطار يعاندوننا ، ويعارضوننا ، ويثاقلوننا فأومأ سيدي أحمد رضي الله عنه إليهم بيده فوقعوا أجمعين فقالوا له : يا أحمد أنت أبو الفتيان فانكبوا مهزومين راجعين ، ومضينا إلى أم عبيدة فرجع سيدي حسن إلى مكة وذهب سيدي أحمد رضي الله عنه إلى فاطمة بنت بري وكانت امرأة لها حال عظيم ، وجمال بديع ، وكانت تسلب الرجال أحوالهم فسلبها سيدي أحمد رضي الله عنه حالها ، وتابت على يديه أنها لا تتعرض لأحد بعد ذلك اليوم ، وتفرقت القبائل الذين كانوا اجتمعوا على بنت بري إلى أماكنهم ، وكان يوما مشهودا بين الأولياء ، ثم إن سيدي أحمد رضي الله عنه رأى الهاتف في منامه يقول له : يا أحمد سر إلى طندتا فإنك تقيم بها ، وتربي بها رجالا ، وأبطالا عبد العال ، وعبد الوهاب ، وعبد المجيد ، وعبد المحسن ، وعبد الرحمن رضي الله عنهم أجمعين ، وكان ذلك في شهر رمضان سنة أربع وثلاثين ، وستمائة فدخل رضي الله عنه مصر ثم قصد طندتا فدخل على الحال مسرعا دار شخص من مشايخ البلد اسمه ابن شحيط فصعد إلى سطح غرفته وكان طول نهاره ، وليله قائما شاخصا ببصره إلى السماء ، وقد انقلب سواد عينيه حمرة تتوقد كالجمر وكان يمكث الأربعين يوما ، وأكثر لا يأكل ، ولا يشرب ، ولا ينام ثم نزل من السطح ، وخرج إلى ناحية فيشا المنارة فتبعه الأطفال فكان منهم عبد العال ، وعبد المجيد فورمت عين سيدي أحمد رضي الله عنه فطلب من سيدي عبد العال بيضة يعملها على عينه فقال : وتعطيني الجريدة الخضراء التي معك فقال : سيدي أحمد رضي الله عنه له : نعم فأعطاها له فذهب إلى أمه فقال هنا بدوي عينه توجعه 
ms348	 فطلب مني بيضة وأعطاني هذه الجريمة فقالت : ما عندي شيء فرجع فأخبر سيدي أحمد رضي الله عنه فقال : اذهب فأتني بواحدة من الصومعة فذهب سيدي عبد العال فوجد الصومعة قد ملئت بيضا فأخذ له واحدة منها ، وخرج بها إليه ثم إن سيدي عبد العال تبع سيدي أحمد رضي الله عنه من ذلك الوقت ولم تقدر أمه على تخليصه منه فكانت تقول : يا بدوي الشوم علينا فكان سيدي أحمد رضي الله عنه إذا بلغه ذلك يقول : لو قالت : يا بدوي PageV01P259 الخير كانت أصدق ثم أرسل لها يقول : إنه ولدي من يوم قرن الثور ، وكانت أم عبد العال قد وضعته في معلف الثور ، وهو رضيع فطأطأ الثور ليأكل فدخل قرنه في القماط فشال عبد العال على قرنيه فهاج الثور فلم يقدر أحد على تخليصه منه فمد سيدي أحمد رضي الله عنه يده ، وهو بالعراق فخلصه من القرن فتذكرت أم عبد العال الواقعة ، واعتقدته من ذلك اليوم فلم يزل سيدي أحمد على السطوح مدة اثنتي عشرة سنة ، وكان سيدي عبد العال رضي الله عنه يأتي إليه بالرجل أو الطفل فيطأطئ من السطوح فينظر إليه نظرة واحدة فيملأ مددا ويقول لعبد العال اذهب به إلى بلد كذا ، أو موضع كذا فكانوا يسمون أصحاب السطح وكان رضي الله عنه لم يزل متلثما بلثامين فاشتهى سيدي عبد المجيد رضي الله عنه يوما رؤية وجه سيدي أحمد رضي الله عنه فقال : يا سيدي أريد أن أرى وجهك أعرفه فقال : يا عبد المجيد كل نظرة برجل فقال : يا سيدي أرني ، ولو مت فكشف له اللثام الفوقاني فصعق ومات في الحال . ات في الحال . وكان في طندتا سيدي حسن الصائغ الإخنائي ، وسيدي سالم المغربي فلما قرب سيدي أحمد رضي الله عنه من مصر أول مجيئه من العراق قال : سيدي حسن رضي الله عنه ما بقي لنا إقامة صاحب البلاد قد جاءها فخرج إلى ناحية إخنا ، وضريحه بها مشهور إلى الآن ومكث سيدي سالم رضي الله عنه فسلم لسيدي أحمد 
ms349	 رضي الله عنه ، ولم يتعرض له فأقره سيدي أحمد رضي الله عنه ، وقبره في طندتا مشهور ، وأنكر عليه بعضهم فسلب ، وانطفأ اسمه وذكره ، ومنهم صاحب الإيوان العظيم بطندتا المسمى بوجه القمر كان وليا عظيما فثار عنده الحسد ولم يسلم الأمر لقدرة الله تعالى فسلب وموضعه الآن بطندتا مأوى للكلاب ليس فيه رائحة صلاح ولا مدد ، وكان الخطباء بطندتا انتصروا له ، وعملوا له وقفا ، وأنفقوا عليه أموالا ، وبنوا لزاويته مئذنة عظيمة فرفسها سيدي عبد العال رضي الله عنه برجله فغارت إلى وقتنا هذا ، وكان الملك الظاهر بيبرس أبو الفتوحات يعتقد في سيدي أحمد رضي الله عنه اعتقادا عظيما ، وكان ينزل لزيارته ، ولما قدم من العراق خرج هو ، وعسكره من مصر فتلقوه ، وكرموه غاية الإكرام . وكان رضي الله عنه غليظ الساقين طويل الذراعين كبير الوجه أكحل العينين طويل القامة قمحي اللون ، وكان في وجهه ثلاث نقط من أثر جدري في خده اليمين واحدة ، وفي الأيسر ثنتان أقنى الأنف على أنفه شامتان من كل ناحية شامة سوداء أصغر من العدس ، وكان بين عينيه جرح موسى جرحه ولد أخيه الحسين بالأبطح حين كان بمكة ، ولم يزل من حين كان صغيرا باللثامين ، والغرزتين ، ولما حفظ القرآن العظيم اشتغل بالعلم مدة على مذهب الإمام الشافعي رضي الله عنه حتى حدث له حادث الوله فترك ذلك الحال ، وكان إذا لبس ثوبا ، أو عمامة لا يخلعها لغسل ، ولا لغيره حتى تذوب فيبدلونها له بغيرها ، والعمامة التي يلبسها الخليفة كل سنة في المولد هي عمامة PageV01P260 الشيخ بيده ، وأما البشت الصوف الأحمر فهو من لباس سيدي عبد العال رضي الله عنه ، وكان رضي الله عنه يقول : وعزة ربي سواقي تدور على البحر المحيط لو نفد ماء سواقي الدنيا كلها لما نفد ماء سواقي . مات رضي الله عنه سنة خمس ، وسبعين ، وستمائة ، واستخلف بعده على الفقراء سيدي عبد العال ، وسار سيرة حسنة ، وعمر المقام ، والمنارات ، ورتب الطعام للفقراء وأرباب الشعائر ، وأمر بتصغير الخبز على الحال الذي هو عليه اليوم ، وأمر الفقراء 
ms350	 الذين صحت لهم الأحوال بالإقامة في الأماكن التي كان يعينها لهم فلم يستطع أحد أن يخالفه فأمر سيدي يوسف أبا سيدي إسماعيل الإنبابي أن يقيم بإنبابة ، وسيدي أحمد أبا طرطور أن يقيم تجاه إنبابة في البرية ، وسيدي عبد الله الجيزي أن يقيم في البرية تجاه الجيزة ، وأمر سيدي وهيبا ، بالإقامة في برشوم الكبرى ، فأما سيدي يوسف رضي الله عنه ، فأقبلت عليه الأمراء ، والأكابر من أهل مصر ، وصار سماطه في الأطعمة لا يقدر عليه غالب الأمراء ، فقال الشيخ أحمد أبو طرطور يوما لأصحابه : اذهبوا بنا إلى أخينا يوسف ننظر حاله . فمضوا إليه فقال لهم : كلوا من هذه الماوردية ، واغسلوا الغش الذي في بطونكم من العدس ، والبسلة لسيدي أحمد فغضب الشيخ أبو طرطور من ذلك الكلام ، وقال : ما هو إلا كذا يا يوسف فقال : هذه مباسطة فقال أبو طرطور : ما هو إلا محاربة بالسهام ، فمضى أبو طرطور إلى سيدي عبد العال رضي الله عنه ، وأخبره الخبر فقال : لا تتشوش يا أبا طرطور نزعنا ما كان معه ، وأطفأنا اسمه وجعلنا الاسم لولده إسماعيل ، فمن ذلك اليوم انطفأ اسم سيدي يوسف إلى يومنا هذا ، وأجرى الله على يدي سيدي إسماعيل الكرامات ، وكلمته البهائم ، وكان يخبر أنه يرى اللوح المحفوظ ، ويقول : يقع كنا ، وكذا لفلان فيجيء الأمر كما قال : فأنكر عليه شخص من علماء المالكية ، وأفتى بتعزيره فبلغ ذلك سيدي إسماعيل ، فقال : ومما رأيته في اللوح المحفوظ أن هذا القاضي يغرق في بحر الفرات فأرسله ملك مصر إلى ملك الإفرنج ليجادل القسيسين عندهم ، فإنه ، وعد بإسلامه إن قطعهم عالم المسلمين بالحجة فلم يجدوا في مصر أكثر كلاما ، ولا جدلا من هذا القاضي فأرسلوه فغرق في بحر الفرات . وأما ترتيب الأشاير المشهورة في بيت سيدي أحمد رضي الله عنه إلى الآن من أولاد الفران ، وأولاد الراعي ، وأولاد المعلوف ، وأولاد الكناس ، وغيرهم فرتبهم كذلك سيدي عبد العال رضي الله عنه ، ولم يكن أحد من أولاد الأشاير يدخل راكبا حوش الخليفة بلا إذن إلا أولاد المعلوف لما كانوا 
ms351	 يعلمون من حب سيدي أحمد رضي الله عنه لهم . وكان سيدي عبد الوهاب الجوهري رضي الله عنه المدفون قريبا من محلة مرحوم إذا PageV01P261 جاءه شخص يريد الصحبة يقول : له دق هذا الوتد في هذه الحائط فإن ثبت الوتد في الحائط أخذ عليه العهد ، وإن خار ، ولم يثبت يقول له : إذهب ليس لك عندنا نصيب ، وقد دخلت الخلوة ، ورأيت الحائط غالبها شقوق ، وما ثبت فيها إلا بعض أوتاد ، وكان الشيخ رضي الله عنه يعلم من هو من أولاده بالكشف ، وإنما كان يفعل ذلك إقامة حجة على المريد ليقضي بذلك على نفسه ، ولا تقوم نفسه من الشيخ . وأما أمر سيدي الشيخ محمد المسمى بقمر الدولة فلم يصحب سيدي أحمد زمانا إنما جاء من سفر في وقت حر شديد فطلع يستريح في طندتا ، فسمع بأن سيدي أحمد رضي الله عنه ضعيف فدخل عليه يزوره ، وكان سيدي عبد العال ، وغيره غائبين فوجد سيدي أحمد قد شرب ماء بطيخة ، وتقايأه ثانيا فيها ، فأخذه سيدي محمد المذكور ، وشربه فقال له سيدي أحمد : أنت قمر دولة أصحابي فسمع بذلك سيدي عبد العال ، والجماعة فخرجوا لمعارضته ، وقتله بالحال فرمح فرسه في البئر التي بالقرب من توم التربة النفاضة فطلع من البئر التي بناحية نفيا فانتظروه عند البئر التي نزل فيها زمانا فجاء الخبر أنه طلع من تلك البئر التي قرب نفيا فرجعوا عنه ، فأقام بنفيا إلى أن مات لم يطلع طندتا من سيدي عبد العال . وكان رضي الله عنه من أجناد السلطان محمد بن قلاوون ، وعمامته ، وثوبه ، وقوسه ، وجعبته ، وسيفه معلقات في ضريحه بنفيا رضي الله عنه . قلت : وسبب حضوري مولده كل سنة أن شيخي العارف بالله تعالى محمد الشناوي رضي الله عنه أحد أعيان بيته رحمه الله قد كان أخذ علي العهد في القبة تجاه وجه سيدي أحمد رضي الله عنه وسلمني إليه بيده فخرجت اليد الشريفة من الضريح وقبضت على يدي . وقال : سيدي يكون خاطرك عليه ، واجعله تحت نظرك فسمعت سيدي أحمد رضي الله عنه من 
ms352	 القبر يقول : نعم ثم إني رأيته بمصر مرة أخرى هو ، وسيدي عبد العال وهو يقول : زرنا بطندتا ، ونحن نطبخ لك ملوخية ضيافتك ، فسافرت ، فأضافني غالب أهلها ، وجماعة المقام ذلك اليوم كلهم بطبيخ الملوخية ، ثم رأيته بعد ذلك ، وقد ، أوقفني على جسر قحافة تجاه طندتا فوجدته سورا محيطا ، وقال : قف هنا ادخل على من شئت وامنع من شئت ، ولما دخلت بزوجتي فاطمة أم عبد الرحمن وهي بكر مكثت خمسة شهور لم أقرب منها ، فجاءني ، وأخذني ، وهي معي ، وفرش لي فرشا فوق ركن القبة التي على يسار الداخل ، وطبخ لي حلوى ، ودعا الأحياء ، والأموات إليه ، وقال : أزل بكارتها هنا ، فكان الأمر تلك الليلة ، وتخلفت عن ميعاد حضوري للمولد سنة ثمان ، وأربعين ، وتسعمائة وكان هناك بعض الأولياء فأخبرني أن سيدي أحمد رضي الله عنه كان ذلك اليوم يكشف الستر عن الضريح ويقول : أبطأ عبد الوهاب ما جاء ، وأردت التخلف سنة من السنين فرأيت سيدي أحمد رضي الله عنه ، ومعه جريدة خضراء ، وهو يدعو الناس من سائر الأقطار ، والناس خلفه ، ويمينه ، وشماله أمم وخلائق لا يحصون فمر علي ، وأنا بمصر ، فقال : أما تذهب PageV01P262 فقلت بي وجع فقال : الوجع لا يمنع المحب ثم أراني خلقا كثيرا من الأولياء ، وغيرهم الأحياء ، والأموات من الشيوخ والزمني بأكفانهم يمشون ويزحفون معه يحضرون المولد ثم أراني جماعة من الأسرى جاءوا من بلاد الإفرنج مقيدين مغلولين يزحفون على مقاعدهم ، فقال : انظر إلى هؤلاء في هذا الحال ، ولا يتخلفون فقوي عزمي على الحضور فقلت له إن شاء الله تعالى نحضر فقال : لا بد من الترسيم عليك فرسم على سبعين عظيمين أسودين كالأفيال ، وقال : لا تفارقاه حتى تحضرا به ، فأخبرت بذلك سيدي الشيخ محمد الشناوي رضي الله عنه فقال : سائر الأولياء يدعون الناس بقصادهم . وسيدي أحمد رضي الله عنه يدعو الناس بنفسه إلى الحضور ثم قال : إن سيدي الشيخ محمد السروي رضي الله تعالى عنه شيخي تخلف سنة عن الحضور فعاتبه سيدي أحمد رضي الله عنه ، وقال : موضع يحضر فيه رسول الله 
ms353	 صلى الله عليه وسلم ، والأنبياء عليهم الصلاة ، والسلام معه ، وأصحابهم ، والأولياء رضي الله عنهم ما تحضره ، فخرج الشيخ محمد رضي الله عنه إلى المولد فوجد الناس راجعين ، وفات الاجتماع فكان يلمس ثيابهم ، ويمر بها على وجهه انتهى ، وقد اجتمعت مرة أنا ، وأخي أبو العباس الحريثي رحمه الله تعالى بولي من أولياء الهند بمصر المحروسة فقال رضي الله عنه : ضيفوني فإني غريب وكان معه عشرة أنفس فصنعت له فطيرا وعسلا فكل فقلت له من أي البلاد فقال : من الهند فقلت : ما حاجتك في مصر فقال : حضرنا مولد سيدي أحمد رضي الله عنه فقلت له : متى خرجت من الهند فقال : خرجنا يوم الثلاثاء فنمنا ليلة الأربعاء عند سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم ، وليلة الخميس عند الشيخ عبد القادر ببغداد ، وليلة الجمعة عند سيدي أحمد رضي الله عنه بطندتا فتعجبنا من ذلك فقال : الدنيا كلها خطوة عند أولياء الله عز وجل واجتمعنا به يوم السبت انفضاض المولد طلعة الشمس فقلنا لهم : من عرفكم بسيدي أحمد رضي الله عنه في بلاد الهند فقالوا : يا لله العجب أطفالنا الصغار لا يحلفون إلا ببركة سيدي أحمد رضي الله عنه ، وهو من أعظم إيمانهم ، وهل أحد يجهل سيدي أحمد رضي الله عنه إن أولياء ما وراء البحر المحيط ، وسائر البلاد والجبال يحضرون مولده رضي الله عنه ، وأخبرني شيخنا الشيخ محمد الشناوي رضي الله عنه أن شخصا أنكر حضور مولده ، فسلب الإيمان ، فلم يكن فيه شعرة تحن إلى دين الإسلام ، فاستغاث بسيدي أحمد رضي الله عنه فقال : والنساء فقال له سيدي أحمد رضي الله عنه : ذلك واقع في الطواف ، ولم يمنع أحد منه ، ثم قال : وعزة ربي ما عصى أحد في مولدي إلا وتاب ، وحسنت توبته ، وإذا كنت أرعى الوحوش والسمك في البحار ، وأحميهم من بعضهم بعضا أفيعجزني الله عز وجل عن حماية من يحضر مولدي ، وحكى لي شيخنا أيضا أن سيدي الشيخ أبا الغيث بن كتيلة أخذ العلماء بالمحلة الكبرى ، وأحد الصالحين ، لما كان لمصر فجاء 
ms354	 إلى ، بولاق ، فوجد الناس ، مهتمين بأمر الولد ، والنزول في PageV01P263 المراكب ، فأنكر ذلك ، وقال : هيهات أن يكون اهتمام هؤلاء بزيارة نبيهم صلى الله عليه وسلم مثل اهتمامهم بأحمد البدوي فقال له شخص : سيدي أحمد ولي عظيم فقال : في هذا المجلس من هو أعلى منه مقاما ، فعزم عليه شخص ، فأطعمه سمكا فدخلت حلقه شوكة تصلبت ، فلم يقدروا على نزولها بدهن عطاس ، ولا بحيلة من الحيل وورمت رقبته حتى صارت كخلاية النحل تسعة شهور ، وهو لا يلتذ بطعام ، ولا شرب ، ولا منام ، وأنساه الله تعالى السبب . فبعد التسعة شهور ذكره الله بالسبب ، فقال : احملوني إلى قبة سيدي أحمد رضي الله عنه ، فأدخلوه فشرع يقرأ سورة يس فعطس عطسة شديدة ، فخرجت الشوكة مغمسة دما فقال : تبت إلى الله تعالى يا سيدي أحمد ، وذهب الوجع ، والورم من ساعته ، وأنكر ابن الشيخ خليفة بناحية إبيار بالغربية حضور أهل بلده إلى المولد فوعظه شيخنا الشيخ محمد الشناوي ، فلم يرجع فاشتكاه لسيدي أحمد فقال : ستطلع له حبة ترعى فمه ، ولسانه فطلعت من يومه ذلك ، وأتلفت وجهه ، ومات بها ، ووقع ابن اللبان في حق سيدي أحمد رضي الله عنه فسلب القرآن ، والعلم ، والإيمان ، فلم يزل يستغيث بالأولياء فلم يقدر أحد أن يدخل في أمره فدلوه على سيدي ياقوت العرشي فمضى إلى سيدي أحمد رضي الله عنه وكلمه في القبر ، وأجابه ، وقال له : أنت أبو الفتيان رد على هذا المسكين رسماله فقال : بشرط التوبة فتاب ورد عليه رسماله ، وهذا كان سبب اعتقاد ابن اللبان في سيدي ياقوت رضي الله عنه ، وقد زوجه سيدي ياقوت ابنته ، ودفن تحت رجليها بالقرافة رحمه الله تعالى ، ووقعة ابن دقيق العيد ، وامتحانه لسيدي أحمد رضي الله عنه مشهورة ، وهو أن الشيخ تقي الدين أرسل إلى سيدي عبد العزيز الدريني رضي الله عنه ، وقال له : امتحن لي هذا الرجل الذي اشتغل الناس بأمره عن هذه المسائل ، فإن أجابك عنها فهو ولي الله تعالى ، فمضى إليه سيدي عبد العزيز ، وسأله عنها ، فأجاب عنها بأحسن جواب ، وقال : هذا 
ms355	 الجواب مسطر في كتاب الشجرة فوجدوه في الكتاب كما قال : وكان سيدي عبد العزيز إذا سئل عن سيدي أحمد رضي الله عنه يقول : هو بحر لا يدرك له قرار ، وأخباره ، ومجيئه بالأسرى من بلاد الإفرنج ، وإغاثة الناس من قطاع الطريق ، وحيلولته بينهم ، وبينهم ، وبين من استنجد به لا تحويها الدفاتر رضي الله عنه قلت : وقد شاهدت أنا بعيني سنة خمس ، وأربعين ، وتسعمائة أسيرا على منارة سيدي عبد العال رضي الله عنه مقيدا مغلولا وهو مخبط العقل ، فسألته عن ذلك فقال : بينا أنا في بلاد الإفرنج آخر الليل توجهت إلى سيدي أحمد فإذا أنا به ، فأخذني ، وطار بي في الهواء ، فوضعني هنا ، فمكث يومين ، ورأسه دائر عليه من شدة الخطفة رضي الله عنه . ومنهم الشيخ العارف الكامل المحقق المدقق أحد أكابر العارفين بالله سيدي محيي الدين ابن العربي رضي الله عنه بالتعريف كما رأيته بخطه في كتاب نسب الخرقة PageV01P264 رضي الله عنه أجمع المحققون من أهل الله عز وجل على جلالته في سائر العلوم كما يشهد لذلك كتبه ، وما أنكر من أنكر عليه إلا لدقة كلامه لا غير فأنكروا على من يطالع كلامه من غير سلوك طريق الرياضة خوفا من حصول شبهة في معتقده يموت عليها لا يهتدى لتأويلها على مراد الشيخ ، وقد ترجمه الشيخ صفي الدين بن أبي المنصور ، وغيره بالولاية الكبرى ، والصلاح ، والعرفان ، والعلم ، فقال : هو الشيخ الإمام المحقق رأس أجلاء العارفين والمقربين صاحب الإشارات الملكوتية ، والنفحات القدسية ، والأنفاس الروحانية ، والفتح المونق ، والكشف المشرق ، والبصائر الخارقة ، والسرائر الصادقة ، والمعارف الباهرة ، والحقائق الزاهرة له المحل الأرفع من مراتب . القرب في منازل الأنس ، والمورد العذب في مناهل الوصل ، والطول الأعلى من معارج الدنو ، والقدم الراسخ في التمكين من أحوال النهاية ، والباع الطويل في التصرف في أحكام الآية ، وهو أحد أركان هذه الطريق رضي الله عنه . وكذلك ترجمه الشيخ العارف بالله سيدي محمد بن أسعد اليافعي رضي الله عنه ، وذكره بالعرفان ، والولاية ، ولقبه الشيخ أبو مدين رضي الله عنه بسلطان العارفين ، وكلام 
ms356	 الرجل أدل دليل على مقامه الباطن ، وكتبه مشهورة بين الناس لا سيما بأرض الروم فإنه ذكر في بعض كتبه صفة السلطان جد السلطان سليمان بن عثمان الأول ، وفتحه القسطنطينية في الوقت الفلاني ، فجاء الأمر كما قال : وبينه ، وبين السلطان نحو مائتي سنة ، وقد بنى عليه قبة عظيمة ، وتكية شريفة بالشام فيها طعام ، وخيرات ، واحتاج إلى الحضور عنده من كان ينكر عليه من القاصرين بعد أن كانوا يبولون على قبره رضي الله عنه ، وأخبرني أخي الشيخ الصالح الحاج أحمد الحلبي أنه كان له بيت يشرف على ضريح الشيخ محيي الدين ، فجاء شخص من المنكرين بعد صلاة العشاء بنار يريد أن يحرق تابوت الشيخ ، فخسف به دون القبر بتسعة أذرع ، فغاب في الأرض ، وأنا أنظر ففقده أهله من تلك الليلة ، فأخبرتهم بالقصة ، كجاءوا ، وحفروا ، فوجدوا رأسه . فكلما حفروا نزل ، وغار في الأرض إلى أن عجزوا ، وردموا عليه التراب ، وكان رضي الله عنه أولا يكتب الإنشاء لبعض ملوك العرب ، ثم تزهد ، وتعبد ، وساح ، ودخل مصر ، والشام ، والحجاز ، والروم ، وله في كل بلد دخلها مؤلفات ، وكان الشيخ عز الدين بن عبد السلام شيخ الإسلام بمصر المحروسة يحط عليه كثيرا ، فلما صحب الشيخ أبا الحسن الشاذلي رضي الله عنه ، وعرف أحوال القوم صار يترجمه بالولاية ، والعرفان ، والقطبية ، مات رضي الله عنه سنة ثمان وثلاثين ، وستمائة ، وقد سطرنا الكلام على علومه ، وأحواله في كتابنا تنبيه الأغبياء على قطرة من بحر علوم الأولياء ، فراجعه ، والله تعالى أعلم ، ؟ PageV01P265 ومنهم الشيخ داود الكبير بن ماخلا رضي الله تعالى عنه شيخ سيدي محمد ، وفا الشاذلي رضي الله عنه ، كان رضي الله عنه شرطيا في بيت الوالي بالإسكندرية ، وكان يجلس تجاه الوالي ، وبينهما إشارة يفهم منها وقوع المتهوم ، أو براءته ، فإن أشار إلي أنه بريء عمل بإشارته ، أو أنه فعل ما اتهم به عمل بذلك ، وكانت إشارته أنه إن قبض على لحيته ، وجذبها إلى صدره علم أنه وقع ، وإن جذبها إلى فوق علم أنه بريء ، وله كلام عال في الطريق ، وكان 
ms357	 أميا لا يكتب ، ولا يقرأ ، ومن كلامه رضي الله عنه في كتابه المسمى بعيون الحقائق في قوله : ' إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى ' ، على قدر ارتقاء همتك في نيتك يكون ارتقاء درجتك عند عالم سريرتك ، وكان رضي الله عنه يقول : إنما كانت العلل ، والأسباب لوجود البعد ، والحجاب ، ومن استنار قلبه علم أن الخضوع لرب الأرباب حتم لازم للعبد من غير العلل . وكان رضي الله عنه يقول : للولي نوران نور عطف ، ورحمة يجذب به أهل العناية ونور فيض ، وعزة ، وقهر يدفع به أهل البعد والغواية لأنه يتصفح بين دائرتي فضل وعدل ، فإذا أقيم بالفضل ظهر فجذب فنفع هو إذا أقيم بالعدل ، والعز حجب ، فخفي ، ودفع ، ولذلك أقبل بعض ، وأدبر بعض ، وكان رضي الله عنه يقول : كلما ازداد علم العبد زاد افتقاره ، ومطلبه ، وعلت همته لأنه في حال جهله يطلب العلم ، وفي حال علمه يطلب جلاء العلوم ، والمعلومات درجات لا غاية لمنتهاها ، ولا حد لعلو مرماها ، فواعجبا من لوعة كلما ارتوت زاد تأججها ، وضرامها ، وكان يقول : أسرار يتنزل العلم عليها ، وأسرار تترقى هي إليه ، وأعلاهما أولاهما لأن العلم إذا ورد عليها صارت هي عينا فيه فتخفي رسومها ، وتتضح علومها ، وتحق شواهدها ، وأما إذا ترقت الأسرار إلى العلوم ، فإن طعم كأسها يشوب طعمها ، وتتنزل خلع مواهبها قريبا من جنس لباسها ، فيحصل فيها ضرب من الإخفاء ، والإشكال ، وكان يقول : عالم الظاهر كلما اتسع علمه اتسع في الوجود ، وفشا ، وعالم الباطن كلما اتسع علمه ، وعلا دق من الإدراك ، ومال إلى الخفاء لأن العالم بالخفاء خفي عكس الظاهر ، وأيضا ، فإن عالم الظاهر ينقضي علمه بانقضاء هذه الدار لأنه منوط بالتكليف ، وإنما يبقى له إذا صدق ، وأخلص لله الجزاء ، والثواب ، وكان يقول : من أعظم المواهب بعد الإيمان بالله تعالى وملائكته ، وكتبه ، ورسله الإيمان بنور الولاية في خلقه سواء ظهرت في ذات العبد ، أو في غيره من العباد ، فإنه كما هو مطلوب أن يؤمن بها في غيره كذلك مطلوب أن يؤمن بها في نفسه . وكان رضي 
ms358	 الله عنه يقول : الناس صنفان صنف اشتغل بالدنيا وإقامة دولتها ، وشعائر دينها فهو في كفالة علماء المسلمين ، وصنف سمت هممهم بعد أن حصلوا ما حصل الأولون إلى فهم الأسرار ، وطلبوا من يسير بها في منازل التحقيق فهم في كفالة العارفين ، PageV01P266 وكان رضي الله عنه يقول : لا يكن كبر همك من العبادة إلا القرب من المعبود دون الأجر ، والثواب ، فإنه إذا من عليك بالدخول إلى حضرته فهنالك الأجور ، وأعلى منها ثم ينعم عليك حتى تكون أنت منعما على ذلك ، وكان يقول : الجزء لا يطيق حمل الكل ، وكان رضي الله عنه يقول : من صحت ولايته من رجل كبير أحاط نوره بسره سرا ، وجهرا وكان لا يدخل حضرة من حضرات القرب إلا ، وهو معه ، وكان رضي الله عنه يقول : إذا نطق المحجوب بغرائب العلوم ، وعجائب الفهوم ، فلا تستغربن ذلك ، فإن مداد قلم الغيوب فياض ، وكان يقول : حاشى قلوب العارفين أن تخبر عن غير يقين ، وكان يقول : لسان العارف قلم يكتب به في ألواح قلوب المريدين فربما كتب في لوح قلبك ما لم تعلم معناه ، وبيانه عند ظهور آياته وكان رضي الله عنه يقول : القلب ظل نور الروح ، والروح ظل نور السر ، والسر مظهر تجلي أشعة الحقيقة الأولى ، في أوائل عوالم التكوين ، والنفس عبارة عن توجه القلب إلى سياسة العالم الشهادي والتفاته إلى تدبير عالم شهادته ، وكان يقول : إقبال القلب مع لا إله إلا الله خير من ملء الأرض عملا مع الإعراض عن الله عز وجل ، وكان يقول : العارف أثره في الآخذين عنه بإمداده وأنواره كثر من آثارهم فيهم بأذكارهم ، وأعمالهم ، وكان رضي الله عنه يقول : قلب العارف كالنار لواحة للبشر لا تبقى ، ولا تفر ، وكان يقول : الذنب الأعظم شهود ما سوى الله أي شهوده ثابتا بنفسه . وكان يقول : إقبال القلب على الله حسنة يرجى أن لا يضر معها ذنب ، وإعراض القلب عن الله سيئة لا يكاد ينفع معها حسنة ، وكان رضي الله عنه يقول : شهود الغافل سم قاتل ، وكان يقول : إذا أكرم الله 
ms359	 عز وجل عبدا طوى عنه شهود خصوصيته ، وأقامه في تحقيق عبوديته ، فالعبد ، إذا كان غائبا عن مراعاة حقوق عبوديته خيف عليه من الشطح ، والانبساط ، وتعدى عن حدود الأدب ، والعدول عن سواء الصراط وكان يقول : النبي صلى الله عليه وسلم يؤمر والولي يلهم وكان رضي الله عنه يقول : قلوب المؤمنين تحت ظل قلوب الأولياء ، وقلوب الأولياء تحت ظل قلوب الأنبياء عليم الصلاة والسلام ، وقلوب الأنبياء تحت ظل أنوار العناية ، والإمداد تتنزل ، فيما بين ذلك ، ويتلوها الشاهد منه ، وكان يقول : ليس الشأن الخفاء في الخفاء إنما الشأن الخفاء في الظهور ، وكان يقول : من أعظم أبواب الفتح يقظة العبد من غفلته ، وكان يقول : احذروا هذه النفوس ، فإن لها في الطاعات غوائل ، وآفات ، وكان يقول : من نظر إلى الأكوان نظر قلب عوقب بالحجاب ، أو بالحساب ، أو بالعذاب ، وكان يقول : بنور النبوات يتضح الإيمان ، وتثقل الأعمال ، وبنور الولاية تزكو العبادات ، وتثمر الأحوال ، وكان رضي الله عنه يقول : إذا لم يكن ابن آدم عمالا في مصالح الدنيا ، والآخرة ، فهو كالجماد في ذلك الوقت ، وإن اشتغل بالمعصية ، والشر ، فهو كالشيطان ، وإن اشتغل بأمر الدنيا ، والآخرة ، فهو كالحيوان ، وإن اشتغل بفكره فيما هو لله تعالى ، فهو PageV01P267 كذلك ، فانظر رحمك الله تعالى إلى درجة من تريد أن تلحق ، وكان يقول : من الأولياء من يتكلم من خزانة قلبه ، ومنهم من يتكلم من خزانة غيبه فالمتكلم من خزانة قلبه محصور ، والمتكلم من خزانة غيبه غير محصور ، وكان يقول : كما قويت الظلمة في قلوب الخلائق نطقت ألسنة العارفين بصرائح الحقائق ، وذلك لأنها أمنت من ملاحظة النظار ، وكان يقول : إن سكنت إلى ما نلت ، فما نلت لأن العطاء يحرك الأشواق إلى لقاء المعطى وإن نلت فهيجك العطاء إلى المعطى فتلك بشارة على وجود العطاء ، ومن هنا قال : بعضهم ليس لله على كافر نعمة إنما هي نقمة ، وكان يقول : جلت الحقيقة أن تكون البشرية محلا لتلقيها ، ولكن إذا أراد أن يوصلها إليك انبسط شعاع سلطان شعاعها ، فمهد في قلبك محلا لتلقيها فبها وجدتها لا 
ms360	 بك : أعارته طرفا رآها به . . . فكان البصير بها طرفها وكان رضي الله عنه يقول : جلت الحقيقة أن يكون لها جزاء من المخلوقين إنما يطلب جزاؤها من رب العالمين ، وكان يقول : لا يصح من مريد أن يجازي أستاذه الذي أخذ عنه أبدا لأن ما استفاده منه لا يقابل بالأعراض ، وكان يقول : قلوب علماء الظاهر ، وسائط بين عالم الصفاء ، ومظاهر الأكدار رحمة بالعامة الذين لم يصلوا إلى إدراك المعاني الغيبية ، والادراكات الحقيقية ، وكان رضي الله عنه يقول : أهل التصوف قوم ساروا عن الأجساد إلى ما وراءها فنزلوا في حضرة الوفاء ، وحلوا في محل الصفاء وكان يقول : من أعجب العجب محب وقف بباب غير باب الحبيب . وكان رضي الله عنه يقول : ألح على الكرام في السؤال ، وإن لم تكن أهلا للعطاء ، فإن لهم أخلاقا جميلة ، وكان رضي الله عنه يقول : ما ذل قلب قط لبارئه إلا أفاده نورا ، وخيرا وكان رضي الله عنه يقول : ما وقفت همة مريد في سيرها إلى الله تعالى عند كون لكون قط إلا ناداه منادي التحقيق أثبت وجود ما أنت واقف معه ، وكان يقول : لا تجعل مستند إيمانك نتائج الفكرة البشرية بل فر من ذلك إلى الله تعالى ، إلى رسوله صلى الله عليه وسلم ، واستعذ بالله منه ، واطلب ذلك من مدد الله عز وجل . وفي رواية أخرى عنه إن أدرت سلوك المحجة البيضاء ، والوصول إلى ذروة أهل التقى ، والاقتداء بأهل الرتبة الأولى ، فإياك أن تجعل دينك وإيمانك من نتائج العقول ، والأفكار ، أو مستندا إلى أدلة النظار بل عرج إلى المحل الأعلى ، والمنزل الأعز الأحمى ، واستمد البركات ، والأنوار من رسول الله صلى الله عليه وسلم واسأل الله تعالى أن يمن عليك بمدد من عنده يغنيك به عن كل شيء سواه ، ويهديك بنوره إليه حتى ، لا تشهد في ذلك إلا إياه وقل رب إني PageV01P268 أعوذ بك أن يكون إيماني بك ، وبما أنزلت ، وبمن أرسلت مستفادا من فكرة مشوبة بالأوصاف النفسية ، أو مستندا إلى عقل ممزوج بأمشاج الطينة البشرية بل من 