ms1941	 من أطرافهم ، فالح عليه ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' لكاني بك قد قتل ابنك وأخذت امراتك ، وجئت تتوكا على عصاك ' فكان أبو ذر يقول : عجبا لي ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ' لكاني بك ' وأنا ألح عليه ، فكان - والله - ما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال أبو ذر : والله إني لفي منزلنا ، ولقاح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد روحت وعطفت وحلبت عتمتها ، ونمنا ، فلما كان الليل أحدق بنا عيينة بن حصن في أربعين فارسا ، فصاحوا بنا وهم قيام فاشرف لهم ابني فقتلوه ، وكانت معه امراته وثلاثة يفر فنجوا ، وتنحيت عنهم ، وشغلهم عني إطلاق عقل اللقاح ، ثم صاحوا في أدبارها ، فكان آخر العهد بها ، ولما قدمت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأخبرته تبسم . وقال سلمة بن الاكوع : خرجت قبل أن يؤذن بالاولى ، وكانت لقاح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بذي قرد ، فبعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بظهره مع رباح - بفتح الراء وبالموحدة - غلام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا معه ، وخرجت بفرس طلحة أنديه مع الظهر ، فلقيت غلاما لعبد الرحمن بن عوف كان في إبل لعبد الرحمن بن عوف فاخطئوا مكانها ، واهتدوا للقاح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاخبرني أن لقاح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد أغار عليها عيينة بن حصن في أربعين فارسا من غطفان . PageV05P095 قال محمد بن عمر وابن سعد : ليلة الاربعاء ، قال سلمة : فقلت : يا رباح اقعد على هذا الفرس ، فالحق بطلحة ، وأخبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن قد أغير على سرحه ، وقمت على تل بناحية سلع ، فجعلت وجهي من قبل المدينة ، ثم ناديت ثلاث مرات يا صباحاه أسمع ما بين لابتيها ثم انبعث القوم ومعي سيفي ونبلي ، فجعلت أردهم ، وفي لفظ : أرميهم ، وأعقر بهم ، وذلك حين يكثر الشجر ، فإذا رجع الي فارس جلست له في أصل شجرة ، ثم رميت ، فلا يقبل علي فارس إلا عقرت به ، فجعلت أرميهم 
ms1942	 وأنا أقول : أنا ابن الاكوع * واليوم يوم الرضع فالحق رجلا فارميه وهو على رحله فيقع سهمي في الرحل حتى انتظمت كتفه فقلت : خذها وأنا ابن الاكوع واليوم يوم الرضع فإذا كنت بالشجر أحرقتهم بالنبل ، وإذا تضايقت الثنايا علوت الجبل فرميتهم بالحجارة ، فما زال ذلك شاني وشأنهم أتبعهم وأرتجز حتي ى ما خلق الله - تعالى - شيئا من ظهر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الا خلفته وراء ظهري واستنقذته من أيديهم . قال ثم لم أزل أرميهم حتى ألقوا أكثر من ثلاثين رمحا ، وأكثر من ثلاثين بردة يستخفون منها ، ولا يلقون من ذلك شيئا الا جعلت عليه الحجارة ، وجمعته على طريق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى إذا اشتد الضحى أتاهم عيينة بن بدر الفزاري ممدا لهم . وهم في ثنية ضيقه ، ثم علوت الجبل ، فانا فوقهم . فقال عيينة : ما هذا الذي أرى ؟ قالوا : لقينا من هذا البرح ما فارقنا بسحر حتى الان ، وأخذ كل شئ في أيدينا وجعله وراء ظهره ، فقال عيينة : لو لا أن هذا يرى أن وراءه طلبا لقد ترككم ، وقال : ليقم إليه نفر منكم ، فقام الي أربعة منهم فصعدوا في الجبل ، فلما أسمعتهم الصوت قلت لهم : أتعرفونني ؟ فقالوا : ومن أنت ، قلت : أنا ابن الاكوع ، والذي أكرم وجه محمد - صلى الله عليه وسلم - لا يطلبني رجل منكم فيدركني ، ولا أطلبه فيفوتني . فقال رجل منهم : إني أظن فرجعوا .(@)(@@) | ذكر حث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في طلب العدو وتقديمه جماعة أمامه(@)(@@) قال ابن إسحاق : وبلغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صياح ابن الاكوع يصرخ بالمدينة ' الفزع الفزع ' . فترامت الخيول إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فكان أول من انتهى إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الفرسان المقداد بن عمرو ، وهو الذي يقال له ابن الاسود حليف بني زهرة ، زاد محمد بن عمر - نقلا عن عمارة بن غزية ، وابن سعد - فنودي ' يا خيل الله اركبي ' ، وكان أول ما نودي PageV05P096 بها - كذا قال ، وزاد ابن عائذ عن 
ms1943	 قتادة : أن أول ما نودي ' يا خيل الله اركبي ' في غزوة بني قريظة ، وهي قبل هذه عندهم . قال محمد بن عمر : وكان المقداد يقول : لما كانت ليلة السرح جعلت فرسي سبحة لا تقر ضربا ضربا بيدها ، وصهيلا ، فاقول : والله إن لها لشانا ، فانظر إلى اريها فإذا هو مملوء علفا ، فأقول : عطشي فأعرض عليها الماء فما تريده . فلما طلع الفجر أسرجتها ولبست سلاحي ، ثم خرجت حتى أصلي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الصبح ، فلم أر شيئا ، ودخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيته ، ورجعت إلى بيتي ، والفرس لا تقر ، فوضعت سرجها والسلاح واضطجعت ، فأتاني آت فقال : إن الخيل قد صيح بها ، فخرجت . قال ابن إسحاق : ثم كان أول فارس وقف على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد المقداد من الانصار عباد بتشديد الموحدة ابن بشر - بكسر الموحدة وسكون الشين المعجمة ، وسعد بسكون العين - بن زيد ، وأسيد - بضم أوله وفتح ثانيه - ابن ظهير - وهن - تصغير ظهر - بظاء معجمة مشالة ، ومحرز بضم الميم وسكون الحاء المهملة فراء مكسورة فزاي ابن نضلة بالنون وسكون الضاد المعجمة ، وربيعة بن أكثم بالثاء المثلثة ، وعكاشة بتشديد الكاف وتخفيفها ابن محصن بكسر الميم وسكون الحاء المهملة وأبو عياش بالتحتية والشين المعجمة الزرقي ، وأبو قتادة فلما اجتمعوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمر عليهم سعد بن زيد ، ثم قال : ' اخرج في طلب القوم حتي ' ألحقك بالناس ' . وقال محمد بن عمر ، وابن سعد : عقد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للمقداد لواء في رمحه ، وقال : ' أمض حتى تلحقك الخيول ، وأنا على أثرك ' قالا : والثبت عندنا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمر على هذه السرية سعد ابن زيد الاشهلي ، ولكن الناس نسبوها للمقداد ، لقول حسان . . غداة فوارس القمداد . فعاتبه سعد بن زيد فقال : اضطرني الوزن إلى المقداد . قال ابن اسحاق : وقد قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيما بلغني عن رجل من بني زريق - لابي عياش : ' يا أبا عياش لو أعطيت هذا 
ms1944	 الفرس رجلا هو أفرس منك فلحق بالقوم ' ، قال أبو عياش فقلت يا رسول الله أنا أفرس الناس ، وضربت الفرس ، فو الله ما جرى بي خمسين ذراعا حتى طرحني ، فعجبت أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ' لو أعطيته أفرس منك ' وأنا أفرس PageV05P097 الناس ، فزعم رجال من بني زريق أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما أعطى فرس أبي عياش معاذ بن ماعص وكان ثامنا ، أو عائذ - بالتحتية والمعجمة ابن ماعص بعين مكسورة فصاد مهملتين . وذكر الطبري أن معاذ بن ماعص وأخاه قتلا يوم بئر معونة شهيدين كما سيأتي في السرايا ، وبعض الناس يعد سلمة بن الاكوع أحد الثمانية ويسقط أسيد بن ظهير - والله أعلم أي ذلك كان ، فخرج الفرسان حتى تلاحقوا ، وكان أول من لحق بالقوم محرز بن نضلة ، وكان يقال له الاخرم بخاء معجمة ساكنة وراء ، ويقال له قمير - بضم القاف وفتح الميم . وان الفزع لما كان جال فرس لمحمود بن مسلمة في الحائط حين سمع صاهلة الخيل وكان فرسا صنيعا جامحا ، فقال نساء من نساء بني عبد الاشهل - حين رأين الفرس يجول في الحائط بجذع نخل هو مربوط به : يا قمير هل لك في أن تركب هذا الفرس ؟ فانه كما ترى ، ثم تلحق برسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبالمسلمين ؟ قال : نعم ، فاعطيته إياه ، فخرج عليه ، فلم يلبث أن بذ الخيل بجماحه حتى أدرك القوم ، فوقف بين أيديهم ، ثم قال : قفوا يا معشر بني اللكيعة حتى يلحق بكم من وراءكم من أدباركم من المهاجرين والانصار ، فحمل عليه رجل منهم فقتله ، وجال الفرس فلم يقدر عليه حتى وقف على آرية في بني عبد الاشهل . قال سلمة بن الاكوع : فما برحت من مكاني حتى رأيت فوارس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتخللون الشجر ، فإذا أولهم الاخرم الاسدي ، وعلى أثره أبو قتادة ، وعلى أثره المقداد بن الاسود الكندي ، فولى المشركون مدبرين ، قال سلمة : فنزلت من الجبل ، وأخذت بعنان فرس الاخرم ، وقلت : يا أخرم احذرهم لا يقتطعوك حتى يلحق 
ms1945	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه ، قال : يا سلمة ، إن كنت تؤمن بالله واليوم الآخر ، وتعلم أن الجنة حق والنار حق ، فلا تحل بيني وبين الشهادة . فخليته ، فالتقى هو وعبد الرحمن بن عيينة فعثر بعبد الرحمن فرسه ، وطعنه عبد الرحمن فقتله . وتحول على فرسه ، ولحق أبو قتادة فارس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعبد الرحمن فاختلفا طعنتين ، فعقر باتي قتادة ، وقتله أبو قتادة ، وتحول أبو قتادة إلى الفرس . وروى محمد بن عمر عن صالح بن كيسان ، قال محرز بن نضلة قبل أن يلقى العدو بيوم : رايت السماء فرجت لي حتى دخلت في السماء الدنيا ، حتى انتهيت إلى السماء السابعة ، ثم انتهيت إلى سدة المنتهى ، فقيل لي : هذا منزلك ، فعرضتها على أبي بكر الصديق - وكان من أعبر الناس - فقال : أبشر بالشهادة . فقتل بعد ذلك بيوم . قال سلمة : ثم خرجت أعدو في أثر القوم فو الذي أكرم وجهه حتى ما أرى من ورائي من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا غبارهم شيئا ، ويعرضون قبل غيبوبة الشمس إلى شعب فيه ماء يقال له قرد ، فارادوا أن يشربوا منه فابصروني أعدو وراءهم فعطفوا عنه ، وأسندوا في PageV05P098 الثنية ' ثنية ذي بئر ' وغربت الشمس ، وألحق رجلا فارميه وقلت : خذها وأنا ابن الاكوع * واليوم يوم الرضع قال : فقال يا ثكل أم الاكوع بكرة فقلت : نعم أي عدو نفسه . وكان الذي رميته بكرة ، فاتبعته بسهم آخر فعلق به سهمان ، وخلفوا فرسين ، فجئت بهما أسوقهما إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم . قال ابن اسحاق : ولما تلاحقت الخيل قتل أبو قتادة حبيب بن عيينة بن حصن وغشاه ببرده ، ثم لحق بالناس ، وقال محمد بن عمر ، وابن سعد : وقتل المقداد بن عمرو حبيب بن عيينة بن حصن . وقرفة بن مالك بن حذيفة بن بدر ، فالله أعلم . وأدرك عكاشة بن حصن أوبارا ، وابنه عمرو بن أوبار وهما على بعير واحد فانتظمهما بالرمح فقتلهما جميعا ، واستنقذوا بعض اللقاح . وروى البيهقي عن عبد الله بن أبي قتادة : أن أبا 
ms1946	 قتادة اشترى فرسه من دواب دخلت المدينة . فلقيه مسعدة الفزاري فقال : يا أبا قتادة ، ما هذا الفرس ؟ فقال أبو قتادة : فرس أردت أن أربطها مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال ما أهون قتلكم وأشد حربكم ، قال أبو قتادة : أما إني أسال الله - تعالى - أن يلقينيك وانا عليها فقال أمين وكان أبو قتادة ذات يوم يعلف فرسه تمرا في طرف بردته إذ رفعت راسها وأصرت أذنيها ؟ فقال : أحلف بالله لقد أحست بريح خيل : فقالت له أمه : والله يا بني ما كنا نرام في الجاهلية ، فكيف حين جاء الله بمحمد - صلى الله عليه وسلم - ثم رفعت الفرس أيضا راسها ، واصرت أذنيها ، فقال : أحلف بالله لقد أحست بريح خيل . فوضع سرجها فاسرجها ، وأخذ بسلاحه ، ثم نهض حتى أتى مكانا يقال له الزوراء فلقيه رجل من أصحابه ، فقال له : يا أبا قتادة ، تشوط دابتك ، وقد أخذت اللقاح . وقد ذهب النبي في طلبها وأصحابه ؟ ! فقال : أين ؟ فاشار إليه نحو الثنية . فإذا بالنبي - صلى الله عليه وسلم - في نفر من أصحابه جلوس عند ذباب ، فقمع دابته ، ثم خلاها ، فمر بالنبي - صلى الله عليه وسلم - فقال له : ' امض يا أبا قتادة صحبك الله ' قال أبو قتادة : فخرجت فإذا بانسان يحاكيني فلم ننشب أن هجمنا على العسكر ، فقال لي : يا أبا قتادة ما تقول ؟ ؟ أما القوم فلا طاقة لنا بهم ، فقال له أبو قتادة : تقول : إني واقف حتى ياتي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أريد أن تشد في ناحية وأشد في ناحية ، فوثب أبو قتادة فشق القوم . فرموه بسهم ، فوقع في جبهته ، قال أبو قتادة : فنزعت قدحي ، وأظن أني قد نزعت الحديدة . ومضيت على وجهي فلم أنشب أن طلع علي فارس على فاره وعليه مغفر له فاثبتني ولم أثبته . قال : لقد ألقانيك الله يا أبا قتادة وكشف عن وجهه وأداة كليلة . على وجهه فإذا هو مسعدة الفزاري ، فقال : أيما أحب إليك مجالدة أو مطاعنة أو مصارعة ؟ قال : فقلت : ذاك PageV05P099 إليك قال فقال : صراع ، فاجال رجله 
ms1947	 على دابته ، وأجلت رجلي على دابتي ، وعقلت دابتي وسلاحي إلى شجرة ، وعقل دابته وسلاحه إلى شجرة ، ثم تواثبنا ، فلم أنشب أن رزقني الله - تعالى - الظفر عليه ، فإذا أنا على صدره ، فو الله إني لمن أهم الناس من رجل متابط قد هممت أن أقوم فاخذ سيفي ، ويقوم فيأخذ سيفه ، وإنا بين عسكرين لا آمن أن يهجم على أحدهما ، إذا بشئ مس راسي ، فإذا نحن قد تعالجنا ، حتى بلغنا سلاح مسعدة فضربت بيدي إلى سيفه ، فلما راى أن السيف وقع بيدي قال : يا أبا قتادة ، استحيني ، قلت : لا ، والله أو ترد أمك الهاوية . قال : فمن للصبية ؟ قلت : النار . قال : ثم قتلته وأدرجته في بردي ، ثم أخذت ثيابه فلبستها ، ثم أخذت سلاحه ، ثم استويت على فرسه ، وكانت فرسي نفرت حين تعالجنا فرجعت إلى العسكر ، قال : فعرقبوها . قال : ثم مضيت على وجهي فلم أنشب أنا حتى أشرفت على ابن أخيه وهو في سبعة عشر فارسا ، قال فالحت إليهم فوقفوا ، فلما أن دنوت منهم حملت عليهم حملة وطعنت ابن أخيه طعنة دققت عنقة ، وانكشف من كان معه . وحبست اللقاح برمحي .(@)(@@) | ذكر خروج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لطلب العدو(@)(@@) قال محمد بن عمر ، وابن سعد : خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غداة الاربعاء راكبا مقنعا في الحديد . قال ابن هشام : واستعمل على المدينة ابن أم مكتوم . قال : وخلف سعد بن عبادة - رضي الله عنه - في ثلاثمائة من قومه يحرسون المدينة . قال ابن إسحاق : ولما مر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والمسلمون بحبيب مسجى ببرد أبي قتادة استرجعوا ، وقالوا : قتل أبو قتادة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' ليس بابي قتادة ، ولكنه قتيل لاتي قتادة ، وضع عليه برده لتعرفوا أنه صاحبه ' . قال ابن سعد قال سلمة لحقنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والخيول عشاء قال أبو قتادة - رضي الله عنه - في حديثه السابق : وأقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومن معه من أصحابه ، فلما نظر إليهم العسكر فروا قال : فلما 
ms1948	 انتهوا إلى موضع المعسكر إذا بفرس أبي قتادة قد عرقبت فقال رجل من أصحابه : يا رسول الله ! ! قد عرقبت فرس أبي قتادة ، قال : فوقف عليها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ' ويح أمك ، رب عدو لك في الحرب ' مرتين . ثم أقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه حتى إذا PageV05P100 انتهوا إلى الموضع الذي تعالجنا فيه إذا هم بابي قتادة - فيما يرون مسجى في ثيابه ، فقال رجل من الصحابة : يا رسول الله ، قد استشهد أبو قتادة ، قال ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم : ' رحم الله أبا قتادة ، والذي أكرمني بما أكرمني به إن أبا قتادة على آثار القوم يرتجز ' . فدخلهم الشيطان أنهم ينظرون إلى فرسي قد عرقبت ، وينظرون إليه مسجى عليه ثيابي . قال : فخرج عمر بن الخطاب وأبو بكر - رضي الله عنهما - يسعيان حتى كشف الثوب ، فإذا وجه مسعدة ، فقالا : الله أكبر ، صدق ورسوله ، مسعدة يا رسول الله . فكبر الناس ، ولم ينشب أن طلع عليهم أبو قتادة يحوش اللقاح ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' أفلح وجهك يا أبا قتادة ، أبو قتادة سيد الفرسان ، بارك الله فيك يا أبا قتادة ' . قال : قلت : بابي أنت وأمي يا رسول الله ، سهم أصابني ، والذي أكرمك بما أكرمك ، وفي ولدك وفي ولد ولدك - وأحسب عكرمة قال وفي ولد ولد ولدك . ما هذا بوجهك يا أبا قتادة ؟ قد ظننت أني قد نزعته ، قال : ' ادن مني يا أبا قتادة ' قال : فدنوت منه . قال : فنزع النصل نزعا رفيقا ، ثم بزق فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ووضع راحته عليه ، فو الذي أكرم محمدا - صلى الله عليه وسلم - بالنبوة ما ضرب علي ساعة قط ، ولا قرح قط عليي . وروى محمد بن عمر وابن سعد عن أبي قتادة قال : لما أدركني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : اللهم بارك له في شعره وبشره ، وقال : أفلح وجهك ، قلت : ووجهك يا رسول الله ، قال : ' قتلت مسعدة ' ؟ قلت : نعم ، وذكر نحو ما تقدم قال : فمات أبو قتادة 
ms1949	 وهو ابن سبعين سنة وكانه ابن خمس عشرة سنة . وذهب الصريخ إلى بني عمرو بن عوف ، فجاءت الامداد ، فلم تزل الخيل تاتي والرجال على أقدامهم والابل ، والقوم يعتقبون البعير والحمار حتى انتهوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بذي قرد . قال ابن اسحاق : واستنقذوا عشر لقاح زاد - فيها جمل لابي جهل ، وأفلت القوم بعشر . وكانت راية رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العقاب ، يحملها سعد بن زيد ، وكان شعارهم أمت أمت . وصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يومئذ صلاة الخوف ، وسيأتي بيانها في أبواب صلاته - صلى الله عليه وسلم - صلاة الخوف . PageV05P101 وقال سلمة : ولحقني عمي بسطيحة فيها مذقة من لبن ، وسطيحة فيها ماء فتوضات وشربت . وروى ابن سعد عنه قال : لحقنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والخيول عشاء انتهى . قال سلمة : فاتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو على الماء الذي أجليتهم عنه ، فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد أخذ تلك الابل ، وكل ما قد استنقذته من المشركين ، وكل رمح وبردة ، وإذا بلال نحر ناقة من الابل التي استنقذت من القوم ، وشوى لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - من سنامها وكبدها فقلت : يا رسول الله ! ! قد حميت القوم الماء ، وهم عطاش خلفي ، فانتخب من القوم مائة رجل فاتبع القوم فلا يبقى مخبر إلا قتلته . فضحك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى بدت نواجذه في ضوء النار ، وقال : ' يا سلمة أتراك كنت فاعلا ؟ ' قلت : نعم . والذي أكرمك . فقال : ' ملكت نحر لهم فلان جزورا ، فلما كشطوا جلدها رأوا غبارا ، قالوا : أتاكم القوم ، فخرجوا هاربين . قال ابن اسحاق : وقسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في أصحابه في كل مائة جزورا . وأقام - صلى الله عليه وسلم - بذي قرد يوما وليلة يتحسب الخبر . وفي حديث سلمة أنهم كانوا خمسمائة . قال ابن اسحاق ، ومحمد بن عمر ، وابن سعد : ويقال سبعمائة ، وبعث سعد بن عبادة - رضي الله عنه - باحمال تمر ، وبعشر جزائر فوافت رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms1950	 - بذي قرد ، قال سلمة : فلما أصبحنا قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' خير فرساننا اليوم أبو قتادة ، وخير رجالتنا سلمة ' . ثم أعطاني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سهم الفارس والراجل فجمعهما لي جميعا ، ثم أردفني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وراءه على العضباء راجعين إلى المدينة ، فلما كان بينها وبينه قريب من ضحوة ، وفي القوم رجل من الانصار كان لا يسبق ، فجعل ينادي : هل من يسابق ؟ إلي رجل يسابق إلى المدينة ، فعل ذلك مرارا ، وأنا وراء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مردفي ، قلت له : أما تكرم كريما ، ولا تهاب شريفا ؟ قال : لا ، الا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قلت : يا رسول الله ، بابي أنت وأمي خلني فلاسابق الرجل ، قال : ' إن شئت ' قلت : أذهب ، فطفر عن راحلته ، وثنيت رجلي ، فطفرت عن الناقة ، ثم ارتبطت عليه شرفا أو شرفين ، يعني استبقيت نفسي ، ثم عدوت حتى ألحقه ، فاصك بين كتفيه بيدي ، وقلت : سبقتك والله ، فضحك وقال : والله إن أظن ، فسبقته حتى قدمنا المدينة ، فلم نلبث إلا ثلاثا حتى خرجنا إلى خيبر . * PageV05P102 قال محمد بن عمر وابن سعد : ورجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة يوم الاثنين ، وقد غاب خمس ليال . وروى الزبير بن بكار عن محمد بن إبراهيم بن الحرث التيمي قال : مر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة ذي قرد على ماء يقال له بيسان ، فسال عنه ، فقيل : اسمه يا رسول الله بيسان - وهو مالح - فقال : ' بل هو نعمان وهو طيب ' فغير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الاسم - وغير الله عز وجل الماء ، فاشتراه طلحة ، فتصدق به(@)(@@) | ذكر قدوم امرأة أبي ذر على ناقة رسول الله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) روى الامام أحمد ، ومسلم وأبو داود عن عمران بن حصين - رضي الله عنهما - فذكر الحديث ، وفيه ' فكانت المراة في الوثاق ، وكان القوم يريحون نعمهم بين يدي بيوتهم . فانفلتت ذات ليلة من الوثاق ، فاتت الابل ، فجعلت إذا دنت من البعير رغا فتتركه ، حتى 
ms1951	 انتهت إلى العضباء فلم ترغ ، قال : وهي ناقة مدربة ، فقعدت في عجزها ، ثم زجرتها فانطلقت ، وقد رأوها فطلبوها فاعجزتهم ، قال : ونذرت إن نجاها الله - عز وجل - لتنحرنها ، فلما قدمت المدينة رآها الناس ، فقالوا : العضباء ناقة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت : انها نذرت إن نجاها الله عليها لتنحرنها ، فأتوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فذكروا ذلك له فقال : ' سبحان الله ، بئس ما جزتها نذرت إن نجاها الله لتنحرنها ، لا وفاء لنذر في معصية ولا فيما لا يملك ابن آدم ' . زاد ابن إسحاق من مرسل الحسن ' إنما هي ناقة من إبلي ، إرجعي إلى أهلك على بركة الله ' . وقدم ابن أخي عيينة بلقحة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - السمراء فبشرته بها سلمى ، فخرج - صلى الله عليه وسلم مستبشرا ، وإذا راسها بيد ابن أخي عيينة ، فلما رآها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عرفها ، ثم قال : أيم بربك فقال : يا رسول الله أهديت لك هذه اللقحة ، فتبسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقبضها منه ، ثم أقام عنده يوما أو يومين ، ثم أمر له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بثلاث أواق من فضة ، فجعل يتسخط ، قالت سلمى : فقلت : يا رسول الله أتثيبه على ناقة من إبلك ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم ' : نعم وهو يتسخط علي ' . ثم صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الظهر ، ثم صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : ' إن الرجل ليهدي الي الناقة من إبلي أعرفها كما أعرف بعض أهلي ، ثم أثيبه عليها فيظل يتسخط PageV05P103 علي ، لقد هممت أن لا أقبل هدية إلا من قرشي أو أنصاري أو ثقفي أو دوسي ' .(@)(@@) | ذكر من قتل في هذه الغزوة(@)(@@) فمن المسلمين فحرز بن نضلة ، أحد بني أسد بني خزيمة ، وابن وقاص بن مجزز - بميم مضمومة فجيم فزايين معجمتين ، الاولى مشددة مكسورة المدلجي - فيما نقل ابن هشام عن غير واحد من أهل العلم . ومن الكفار مسعدة بن حكمة - بفتحتين ، واوثار - بضم الهمزة وبالثاء المثلثة عند 
ms1952	 محمد بن عمر ، وابن سعد ، وبالموحدة عند ابن أسحاق ، وقال ابن عقبة : أوبار - بفتح الهمزة وسكون الواو فموحدة والله أعلم . وابنه عمرو بن أوبار ، وحبيب بن عيينة ، وقرفة بن مالك بن حذيفة بن بدر ، ووقع عند ابن عقبة : وقرفة امرأة مسعدة .(@)(@@) | ذكر بعض ما قيل من الشعر في غزوة ذي قرد(@)(@@) قال حسان بن ثابت رضي الله عنه : لولا الذي لاقت ومس نسورها * بجنوب ساية أمس في التقواد للقينكم يحملن كل مدجج * حامي الحقيقة ماجد الاجداد ولسر أولاد اللقيطة أننا * سلم غداة فوارس المقداد كنا ثمانية وكانوا جحفلا * لجبا فشكوا بالرماح بداد كنا من القون الذين يلونهم * ويقدمون عنان كل جواد كلا ورب الراقصات إلى منى * يقطعن عرض مخارم الاطواد حتى نبيل الخيل في عرصاتكم * ونؤوب بالملكات والاولاد رهوا بكل مقلص وطمرة * في كل معترك عطفن وواد أفنى دوابرها ولاح متونها * يوم تقاد به ويوم طراد وكذا الرعان جيادنا ملبونة * والحرب مشعلة بريح غواد وسيوفنا بيض الحدائد تجتلي * جنن الحديد وهامة المرتاد أخذ الاله عليهم بحرامه * أيام ذي قرد وجوه عباد فلما قالها حسان بن ثابت غضب عليه سعد بن زيد ، وحلف أن لا يكلمه أبدا ، ثم قال : انطلق إلى خيلي وفوارسي فجعلها للمقداد ، فاعتذر إليه حسان ، وقال : ما ذاك أردت ولكن الروي وافق اسم المقداد ، وقال أبياتا يرضي بها سعدا PageV05P104 إذا أردتم الاشد الجلدا * أو ذا غناء فعليكم سعدا سعد بن زيد لا يهد هدا فلم يقبل منه سعد ولم يغن شيئا . وقال كعب بن مالك في يوم ذي قرد للفوارس : أتحسب أولاد اللقيطة أننا * على الخيل لسنا مثلهم في الفوارس وانا أناس لا نرى القتل سبة * ولا ننثني عند الرماح المداعس وانا لنقري الضيف من قمع الذري * ونضرب راس الابلج المتشاوس نرد كماء المعلمين إذا انتخوا * بضرب يسلي نخوة المتقاعس بكل فتى حامي الحقيقة ماجد * كريم كسرحان الغضاة مخالس يذودون عن أحسابهم وتلادهم * ببيض تقد الهام تحت القوانس فسائل بني بدر إذا ما لقيتهم * بما فعل الاخوان يوم 
ms1953	 التمارس إذا ما خرجتم فاصدقوا من لقيتم * ولا تكتموا أخباركم في المجالس وقولوا زللنا عن مخالب خادر * به وحر في الصدر ما لم يمارس قال ابن إسحاق : وقال شداد بن عارض الجشمي في يوم ذي قرد ، يعني لعيينة بن حصن ، وكان عيينة يكني بابي مالك : فهلا كررت أبا مالك * وخيلك مدبرة تقتل ذكرت الاياب إلى عسجد * وهيهات قد بعد المقفل وطمنت نفسك ذا ميعة * مسح النضال إذا يرسل إذا قبضته اليك الشما * ل جاش كما اضطرم المرجل فلما عرفتم عباد الال * - ه لم ينظر الاخر الاول عرفتم فوارس قد عودوا * طراد الكماة إذا أسهلوا إذا طردوا الخيل تشقى بهم * فضاحا وان يطردوا ينزلوا فيعتصموا في سواء المقا * م بالبيض أخلصها الصيقل(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : ذو قرد - بفتح القاف والراء ، وحكي الضم فيها ، وحكي ضم أوله وفتح ثانيه . قال الحازمي - رحمه الله - : الاول ضبط أصحاب الحديث ، والضم عن أهل اللغة ، وقال PageV05P105 البلاذري - رحمه الله - الصواب الاول - : وهي على نحو بريد مما يلي بلاد غطفان ، وقيل على مسافة يوم ، قال السهيلي : والقرد في اللغة الصوف . الثاني : قال البخاري في صحيحه في غزوة ذي قرد : كانت قبل خيبر بثلاث ، وذكرها بعد الحديبية قبل خيبر . قال الحافظ : ويؤيد ذلك ما رواه الامام أحمد ومسلم من حديث إياس بن سلمة بن الاكوع عن أبيه فذكر قصة الحديبية ، ثم قصة ذي قرد ، وقال في آخرها : فرجعنا - أي من الغزوة - إلى المدينة ، فو الله ما لبثنا بالمدية إلا ثلاث ليال حتى خرجنا خيبر . وأما ابن اسحاق ، ومحمد بن عمر وابن سعد فقالوا : كانت غزوة ذي قرد في سنة ست قبل الحديبية . قال محمد بن عمر وابن سعد في ربيع الاول . وقيل في جمادى الاولى . وقال ابن اسحاق في شعبان فيها ، فانه قال : كانت غزوة بني لحيان في شعبان سنة ست ، فلما رجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة لم يقم الا ليالي حتى أغار عيينة بن حصن على لقاحه - صلى الله عليه وسلم - قال ابن كثير 
ms1954	 : وما ذكره البخاري أشبه بما ذكره ابن اسحاق . وقال أبو العباس القرطبي - وهو شيخ صاحب التذكرة والتفسير - تبعا لابي عمر - رحمهم الله : لا يختلف أهل السير أن غزوة ذي قرد كانت قبل الحديبية ، يكون ما وقع في حديث سلمة وهم من بعض الرواة . قال : ويحتمل أن يجمع بان يقال يحتمل أن يكون - صلى الله عليه وسلم - أغزى سرية فيهم سلمة بن الاكوع إلى خيبر قبل فتحها ، فاخبر سلمة عن نفسه وعمن خرج معه ، يعني حيث قال : خرجنا إلى خيبر قال : ويؤيده أن ابن إسحاق ذكر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أغزى إليها عبد الله بن رواحة قبل فتحها مرتين . انتهى . قال الحافظ - رحمه الله - تعالى : وسياق الحديث يابي هذا الجمع ، فان فيه بعد قوله : خرجنا إلى خيبر مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجعل عمي يرتجز بالقوم ، وفيه قول النبي - صلى الله عليه وسلم - من السائق وفيه مبارزة عمه لمرحب وقتل عامر ، وغير ذلك مما وقع في غزوة خيبر حيث خرج إليها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فعلى هذا ما في الصحيح أصح مما ذكره أهل السير . قال الحافظ : ويحتمل في طريق الجمع أن تكون إغارة عيينة بن حصن على اللقاح وقعت مرتين ، الاولى التي ذكرها ابن اسحاق وهي قبل الحديبية ، والثانية بعد الحديبية قبل الخروج إلى خيبر . PageV05P106 وكان راس الذين أغاروا عبد الرحمن بن عيينة كما في سياق سلمة عند مسلم ، ويؤيده أن الحاكم ذكر في الاكليل أن الخروج إلى ذي قرد تكرر ، ففي الاولى خذج إليها زيد بن حارثة قبل أحد ، وفي الثانية خرج إليها النبي - صلى الله عليه وسلم - في ربيع الآخر سنة خمس ، والثالثة هذه المختلف فيها - انتهى . فإذا ثبت هذا قوي الجمع ، الذي ذكرته ، والله أعلم . الثالث : في حديث سلمة عند مسلم : أن عبد الرحمن بن عيينة بن حصن أغار على اللقاح ، وفي حديثه عند الطبراني أنه عيينة بن حصن ، ولفظ ابن عقبة : أنه عيينة بن بدر ، ويقال إن مسعدة كان 
ms1955	 رئيسا للقوم في هذه الغزوة ، ولا منافاة بين ما ذكر ، فان كلا منهما كان رئيسا فيهم ، وكان حاضرا . الرابع : حديث سلمة - رضي الله عنه - أنه استنقذ جميع ظهر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعبارة بن عقبة : استنقذوا السرح . والذي ذكره ابن اسحاق ، وابن عمر ، وابن سعد وغيرهم أنه استنقذ من اللقاح عشرة فقط ، وما في حديث سلمة - رضي الله عنه - هو المعتمد ، لصحة سنده . الخامس : في حديث سلمة - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ركب في رجوعه إلى المدينة العضباء ، وأردف سلمة وراءه ، وفي حديث عمران بن حصين السابق : إن امراة أبي ذر أخذتها من العدو وركبتها . السادس : في بيان غريب ما سبق : حصن - بكسر الحاء الفزاري - بفاء مفتوحة فزاي فالف فراء : قبيلة من غطفان . غطفان : بفتح الغين المعجمة والطاء المهملة المشالة ، وبالفاء . اللقاح - بكسر اللام ، وتخفيف القاف فمهملة : ذوات اللبن من الابل ، واحدها لقحة - بكسر اللام وفتحها ، واللقوح : الحلوب . عيينة - بضم العين المهملة وكسرها . البيضاء - تأنيث أبيض : اسم موضع عند الجبل . الغابة - بالغين المعجمة ، والموحدة : مال من أموال عوالي المدينة . الاثل : شجر عظيم لا ثمر له ، الواحدة أثلة . الطرفاء : شجر البادية وشطوط الانهار ، واحدتها طرفة بفتح الطاء والراء مثل قصبة وقصباء . يئوب : يرجع . PageV05P107 الضاحية : الناحية البارزة . ذويه : أصحابه . أحدق به - همزة مفتوحة فحاء مهملة ساكنة فدال مهملة فقاف : أطاف . قبل أن يؤذن بالاولى : يعني صلاة الصبح . الظهر : الركاب التي تحمل الاثقال في السفر . أندية - بضم أوله وبالنون وتشديد الدال المهملة ، والتندية أن يورد الماء ساعة ، ثم يرد إلى المراعي ساعة ثم الماء ، كذا قال أبو عبيد والاصمعي وقال ابن قتيبة : إنما هو أبديه - بالموحدة ، أي أخرجه إلى البدو ، وأنكر الاول . وقال : ولا يكون الا للابل خاصة وقال الاصمعي التندية تكون للابل والخيل ، أو هو الصحيح وهذا الحديث يشهد له . وخطا الازهري ابن قتيبة وصوب الاول . السرح - بفتح السين وسكون الراء وبالحاء المهملات : المال السائم المرسل في المرعى . سلع بفتح السين المهملة ، وسكون اللام ، وبالعين 
ms1956	 المهملة : جبل بالمدينة . يا صباحاه : كلمة تقال عند استنفار من كان غافلا عن عدوه ، لانهم أكثر ما يغيرون عند الصباح ، ويسمون يوم الغارة يوم الصباح . اللبتان : تثنية لابة : وهي الحرة ، وهي الأرض ذات الحجارة السود . أرديهم - بضم الهمزة ، وفتح الراء ، وتشديد الدال المهملة : يرميهم . أعقر بهم : أقتل دوابهم . الاكوع - بهمزة مفتوحة ، فكاف ساكنة ، فواو مفتوحة ، فعين مهملة العظيم الكاع : الكوع ، وهو طرف الزند مما يلي الرسغ ، والكوع طرفه الذي يلي الابهام ، والكاع طرفه الذي يلي الخنصر وهو الكرسوع والكوع أخفاهما وأشدهما ، درمة ، والدرم أن لا يظهر للعظم حجم . اليوم يوم الرضع - بالرفع فيهما ، وينصب الاول ويرفع الثاني على جعل الاول ظرفا . قال : وهو جائز إذا كان الظرف واسعا ولم يضق عن الثاني . الرضع - بضم الراء كركع ، ورضاع : وهو اللئيم . قال السهيلي : قال أهل اللغة : يقال في اللؤم - رضع - بالفتح - يرضع بالضم رضاعة لا غير . ورضع الصبي ثدي أمه يرضع بالفتح - رضاعا مثل سمع . يسمع سماعا ، والمعنى اليوم يوم هلاك اللئام ، والاصل فيه أن شخصا كان PageV05P108 شديد البخل ، فكان إذا أراد حلب ناقته ارتضع من ثديها لئلا يحلبها ، فيسمع جيرانه ومن يمر به صوت الحلب فيطلبون منه اللبن . وقيل : بل صنع ذلك لئلا يتبدد من اللبن شيئا إذا حلب في الاناء ، ويبقى في الاناء شئ إذا شربه ، فقالوا في المثل : ( الام من راضع ) . وقيل غير ذلك . الثنايا : جمع ثنية ، وهي العقبة المسلوكة . البرح - بفتح الموحدة وسكون الراء : المشدة والاذى .(@)(@@) | ذكر حث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في طلب العدو ، وشرح غريبه(@)(@@) الفزع الفزع : منصوبان بفعل محذوف . يا خيل الله اركبي : على حذف مضاف ، اي يا فرسان خيل الله . الاري - بفتح الهمزة وسكون الراء ، وتشديد التحتية : مربط الدابة ، وقيل : معلفها . قال في العين : وقال الاصمعي : هو حبل مربوط في الأرض ويبرز طرفه يربط به الدابة ، وأصله من الحبس الاقامة ، من قولهم : تاري بالمكان : اقام به . الحائط ، البستان المحوط عليه . فرسا صنيعا - بفتح الصاد المهملة وكسر النون فتحتية ساكنة فعين مهملة ، فعيل 
ms1957	 بمعنى مغعول ، يقال منه صنعت فرسي صنعا ، وصنعة : إذا أحسنت القيام عليه ، فهو صنيع . جاما بجيم وميم مشددة : مرتاحا له مدة لم يركب . بذ الخيل - بفتح الموحدة وتشديد الذال المعجمة : سبقها . بجماحه : بفتح الجيم . اللكيعة - بفتح اللام ، وكسر الكاف ، فتحتية ساكنة ، فعين مهملة مفتوحة ، اللئيمة . من أدباركم : من ورائكم . جال الفرس - بالجيم : نفر من مكانه يقتطعوك : يحول بيننا وبينك . ثكلته أمه : فقدته . أكوعه ، وفي لفظ : أكوعي ، برفع العين في الاول لفظا ، وفي الثاني تقديرا ، أي أنت الأكوع الذي كنت بكرة هذا النهار ، ولهذا قال : نعم . لانه كان أول ما لحق بهم صاح بهم : أنا ابن الاكوع ، فلما لحق بهم آخر النهار - وقال هذا القول قالوا : أنت الذي كنت معنا بكرة ؟ قال : نعم . انتظمهما : نفذ رحمه أو سهمه فيهما . الجرء - بضم الجيم ، وسكون الراء ، وبالهمزة والجراءة . بفتحتين ، وبالمد - على PageV05P109 الشئ : الهجوم ، والاسراع بالهجوم عليه من غير توقف . أصرت أذنيها : جمعتها . الزوراء : بفتح الزاي وبالمد : موضع عند سوق المدينة قرب المسجد . الشوط - بالشين المعجمة والطاء المهملة : مسافة يعدوها الفرس كالميدان ونحوه . ذباب - بذال معجمة تضم وتكسر وموحدتين : جبل بالمدينة . قمع دابته : ذللها . يحاكيني : يساويني في المشي . فنشب - بنون فشين معجمة فموحدة : لبث . القدح : بكسر القاف وسكون الدال وبالحاء المهملتين : السهم . الفاره - بفاء وراء مكسورة : الخفيف النشيط كليلة : محيطة من جميع جوانبه . المغفر - بكسر الميم ، وسكون الغين المعجمة ، وفتح الفاء وبالراء : زرد ينسج من الدروع على قدر الرأس يجعل تحت القلنسوة . أثبتني : عرفني . المجالدة : المضاربة بالسيوف . المطاعنة : المضاربة بالرماح . متابط : أخذ شيئا تحت إبطه . ألحت - بتخفيف الحاء المهملة : أشرت .(@)(@@) | شرح غريب ذكر خروج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لطلب العدو(@)(@@) المقنع - بضم الميم ، وفتح القاف ، وفتح النون المشددة ، وبالعين المهملة ، : الذي لبس بيضة . عدو : جري . يجوس أصل الجوس شدة الاختلاط ومداركة الضرب . الصريخ : بالمهملة ، وبالخاء المعجمة : الاستغاثة . الامداد - جمع مدد ، وهم الاعوان والانصار . الشعار - بكسر الشين المعجمة : العلامة في الحرب . PageV05P110 أمت أمت : أمر بالاماتة ، وتقدم بيانه في غزوتي بدر وأحد . السطيحة : المزادة 
ms1958	 التي تكون من أديمين ، قوبل أحدهما بالآخر فسطح عليه ، وهي من أواني المياه . المذقة - بفتح الميم ، وسكون الذال المعجمة القليل من لبن ممزوج بماء ( أجليتهم عنه ) بفتح الهمزة وسكون الجيم طردتهم ( حميت القوم الماء ) منعتهم من الشرب ( النواجذ ) جمع ناجذ بالذال المعجمة . السن بين الاضراس ، والمراد هنا الانياب . العضباء : ناقة النبي - صلى الله عليه وسلم - عدا : عدوا على الرجلين . أسجع - بقطع الهمزة ، وسكون السين المهملة ، وكسر الجيم ، وبالحاء المهملة : أرفق وسهل واعف واسمح ، والاسجاح : حسن العفو . يغبقون - بتحتية مضمومة ، فغين معجمة ساكنة ، فموحدة مفتوحة ، الغبوق : الشرب بالعشي ، أي يسقون اللبن بالعشي . يقرون - بضم التحتية ، وسكون القاف ، وفتح الراء يضيفون . يتحسب - بفتح الحاء والسين المشددة المهملتين فموحدة يتعرف ويستخبر . طفرت - بالطاء والراء المهملتين بينهما فاء : وثبت ونفرت . ربطت نفسي : حبستها عن الجري . الشرف : ما ارتفع عن الأرض . أصك بين كتفيه : أضرب . شرح غريب شعر حسان - رضي الله عنه - النسور - بنون ، فسين مهملة : جمع نسر ، وهو هنا ما يكون في بطن حافر الدابة كأنها نواة أو حصاة ، وأضمر ذكر الخيل وان لم يتقدم لها ذكر ، لان الكلام عليها ، وفي الفرس عشرون عضوا كل عضو منهما ، سمي باسم طائر . ساية - بسين مهملة ، فالف فتحتية ، اسم قرية جامعة من عمل الفرع بها أكثر من سبعين عينا . التقواد - بفوقية مفتوحة مشددة ، فقاف ساكنة ، وآخره دال مهملة ، أي جرها بالمقود من أمام . والسوق : من خلف . المدجج - بضم الميم ، وفتح الدال ، وفتح الجيم الاولى وتشديدها وتكسر : الكامل السلاح . PageV05P111 الحامي : المانع . الحقيقة : بحاء مهملة ، وقافين بينهما تحتية : ما يحق على الرجل أن يحميه . الماجد : الشريف . بنو اللقيطة : هم الملتقطون الذين لا يعرف آباؤهم . السلم - بفتح السين المهملة ، وكسرها : الصلح . الجحفل - بجيم مفتوحة ، فحاء مهملة ساكنة ، ففاء مفتوحة ، فلام ، الجيش الكثير . اللجب - بفتح الهمزة واللام الثانية : وكسر الجيم ، وبالموحدة : الكثير الاصوات . شكوا : بشين معجمة ، فكاف مشددة ، والشك - بالفتح هنا الطعن ، وروي باللام ، وهو الطرد . بداد - بموحدة مفتوحة فدالين مهملتين من التبدد ، وهو التفرق ، بني على الكسر ، وهو في موضع 
ms1959	 نصب ، كانتصاب المصدر في قولك : مشيت القهقرى ، وقعدت القرفصاء ، كانه قال : طعنوا الطعنة التي يقال لها بداد . الجواد : من الخيل السريع . الرقصات . هنا الابل ، والرقص والرقصان ، ضرب من مشيها . المخارم - بالخاء المعجمة جمع مخرم : وهو ما بين الجبلين . الاطواد : الجبال المرتفعة . نبيل الخيل ، من لفظ التبول ، أي نجعلها تبول . نؤوب : بفتح الفوقية ، وبالهمزة : نرجع . الملكات : النساء اللاتي أملكن . الرهو : بفتح الراء المشي في سكون . المقلص : المشمر . طمرة فرس : وثابة سريعة . المعترك : موضع الحرب . رواد : من رواه بفتح الراء فمعناه : سريعات ، من ردى الفرس يردي : أسرع ، أي تردي بفرسانها ، أي تسرع . ومن رواه بكسر الراء فهو من المشي الرويد ، وهو الذي فيه فتور . دوابرها : أواخرها . PageV05P112 لاح : غير وأضعف . متونها : ظهورها . الطراد : مطاردة الابطال بعضهم بعضا . الجياد : جمع جواد ، تقدم . ملبونة : تسقي اللبن . مشعلة : موقدة . غواد - جمع غادية . تجتلي - بفوقية مفتوحة ، فجيم معجمة ساكنة ، فموحدة ، فلام مكسورة ، تقطع . الجنن - بضم الجيم ، ونونين جمع جنة كذلك السلاح . الهامة : الراس . المرتاد : الطالب للحرب هنا . الاسداد : جمع سد ، بفتح السين : ما يسد به على الانسان فيمنعه عن وجهه . عباد - بكسر المهلة : أحد جمع عبد .(@)(@@) | شرح غريب قصيدة كعب بن مالك - رضي الله عنه -(@)(@@) ننثني : نرجع . المداعس : المطاعن ، واحدها مدعس ، يقال دعسه بالرمح إذا طعنه . القمع - بقاف ، فميم مضمومتين فعين مهملة جمع قمعة ، وهي أعلى سنام البعير . الذرى - بضم الذال المعجمة ، وفتح الراء : الاسنمة . الابلخ - بفتح الهمزة ، وسكون الموحدة ، وبالخاء المعجمة : المتكبر . المتشاوس - بفوقية فشين معجمة ، وآخره سين مهملة : الذي ينظر بمؤخر عينه نظر المتكبر . المعلمين - بسكون العين ، وكسر اللام . الكماة - بضم الكاف : الشجعان . انتخوا : تكبروا . يسلي - بضم أوله ، وفتح ثانية ، وتشديد اللام . النخوة - بفتح النون ، وسكون الخاء المعجمة : العظمة والتكبر . المتقاعس : الذي لا يلين ولا ينقاد . السرحان : الذئب . PageV05P113 الغضاة : شجرة ، وجمعها غضى : ويقال : أخبث الذئاب ذئاب الغضى . المخالس : الذي يخطف الشئ سرعة على غفلة . يذودون : يمنعون ويدفعون . الاحساب : جمع حسب بفتحتين : ما يعد من الماثر . التلاد : بكسر الفوقية : المال القديم . تقد : تقطع . القوانس - بالقاف : أعالي 
ms1960	 بيض الحديد ، واحدها قونس . التمارس : المضاربة في الحرب والمقاربة المخالب - بميم فخاء معجمة مفتوحتين : جمع مخلب - بكسر الميم ، ظفر كل سبع من الماشي والطائر ، أو هو لما يصيد من الطير ، والظفر لما لا يصيد . الخادر : الاسد في خدره ، وهي الاجمة . الوحر : بالحاء والراء المهملتين : الحقد .(@)(@@) | شرح غريب قصيدة شداد بن عارض الحشمي - رضي الله عنه -(@)(@@) الاياب : الرجوع . عسجد : بلفظ اسم الذهب : اسم موضع . وهيهات : اسم فعل بمعنى بعد . المقفل : الرجوع . ذو ميعة : فرس ذو نشاط . المسح - بكسر الميم ، وفتح السين ، والحاء المشددة ، المهملتين ، الكثير الجري . الفضاء - بالفاء المعجمة : المتسع من الأرض . جاش - بالجيم ، والشين المعجمة : المتسع من الأرض . جاش - بالجيم ، والشين المعجمة : تحرك وغلى . اضطرم : ويروى بالباء ، أي في جريه ، وبالموحدة ، أي تحرك . المرجل : بكسر الميم : القدر . لم ينظر : لم ينتظر . أسهلوا : أخذوا في سهل الأرض . الفضاح : الفاضحة - بالفاء ، والضاد المعجمة والمهملة . الصيقل : الذي يزيل ما على السلاح من الصدا . PageV05P114(@)(@@) | الباب الرابع والعشرون في غزوة خيبر(@)(@@) قال ابن عقبة ، وابن إسحاق : ولما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة من الحديبية - زاد ابن اسحاق في ذي الحجة - مكث بها عشرين ليلة أو قريبا منها ، ثم خرج غاديا إلى خيبر - زاد ابن اسحاق في المحرم - وكان الله - عز وجل - وعده إياها وهو بالحديبية ، فنزلت عليه سورة الفتح فيما بين مكة والمدينة ، فاعطاه الله - تعالى - فيها خيبر : ( وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه ) [ الفتح 20 ] - خيبر . قال محمد بن عمر : أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصحابه بالخروج فجدوا في ذلك ، واستنفر من حوله ممن شهد الحديبية يغزون معه ، جاءه المخلفون عنه في غزوة الحديبية ليخرجوا معه رجاء الغنيمة ، فقال : ' لا تخرجوا معي إلا راغبين في الجهاد ، فاما الغنيمة فلا ' . قال أنس - رضي الله عنه - : وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لابي طلحة - رضي الله عنه - حين أراد الخروج إلى خيبر : ' التمسوا إلى غلاما من غلمانكم يخدمني ' فخرج أبو طلحة مردفي وأنا غلام ، قد راهقت ، فكان رسول الله 