ms981	 دويبة تقصده لذكاء رائحته ، وهو سمها ، فتأكله فيقتلها ويلفظها البحر ، فيخرج العنبر من بطنها . PageV02P215 وقالا في كتاب السلم : يجوز السلم في العنبر ، ولا بد من بيان أنواعه ووزنه ، فالعنبر منه الأشهب والأبيض والأخضر والأسود ولا يجوز حتى يسمى ذلك . وقال الشافعي : يجوز بيع العنبر ، وقال أهل العلم به : إنه نبات والنبات لا يحرم منه شيء . قال : وحدثني بعضهم ، أنه ركب البحر فوقع إلى جزيرة فيه ، فنظر إلى شجرة مثل عنق الشاة ، فإذا ثمرها عنبر ، قال : فتركناه حتى يكبر ثم نأخذه ، فهبت الريح فألقته في البحر . قال الشافعي : والسمك ودواب البحر تبتلعه أول ما يقع منه ، لأنه لين ، فإذا ابتلعته قلما تسلم منه إلا قتلها لفرط الحرارة فيه ، فإذا أخذ الصياد السمكة ، وجده في بطنها فيقدر أنه منها ، وإنما هو ثمر نبت .(@)(@@) وأما خواصه : فقال المختار بن عبدون : العنبر حار يابس ، وهو دون المسك ، وأجوده الأشهب الخفيف الدسم ، وهو يقوي القلب والدماغ ، ويزيد في الروح وينفع من الفالج واللقوة والبلغم الغليظ ، ويولد شجاعة ، لكنه يضر من اعتاده الباسور ، وتدفع مضرته بالكافور وشم الخيار . ويوافق الأمزجة الباردة الرطبة والمشايخ ، وأجوده ما استعمل في الشتاء . قالوا : والعنبر جماجم أكبرها ألف مثقال ، تبرز من عيون في البحر وتطفو على الماء ، فيسقط عليها الطير فتأكلها فتهلك . وقيل : إنه روث دابة ، وقيل : إنه من غثاء البحر ، وأجوده الأشهب وضده الخمري وله زهومة لابتلاع السمك ، ويتصفى منه عند عمله رمل والله تعالى أعلم .(@)(@@) العنتر : الذباب الأزرق ، وقيل : مطلق الذباب . وفي الصحيحين عن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنهما ، في حديثه الطويل المشتمل على كرامات ظاهرة للصديق رضي الله تعالى عنه ، ومعناه أن الصديق ضيف جماعة ، وأجلسهم في محله ، وانصرف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتأخر رجوعه ، فلما رجع قال : أعشيتموهم ؟ قالوا : لا . فأقبل على ابنه عبد الرحمن وقال : يا عنتر ، فجدع وسب ومعناه دعا عليه بقطع الأنف ونحوه . وجاء يا عنيتر مصغرا شبهه بذلك تحقيرا له ، وقيل : شبهه بالذباب الأزرق لشدة 
ms982	 أذاه . وروي بالغين المعجمة وبالثاء المثلثة وهو الأكثر ، ومعناه : يا لئيم . وعنترة اسم رجل وهو عنترة بن شداد بن معاوية العبسي ، وهو أحد فرسان العرب وشعرائها ومتيميها ، وهو من أبطال الجاهلية ، ويضرب المثل بشجاعته . قال سيبويه : نون عنترة ليست زائدة .(@)(@@) العندليب : الهزار بفتح الهاء ، والجمع العنادل لأنك ترده إلى الرباعي ثم تبني منه الجمع والتصغير ، والبلبل يعندل إذا صوت . وما أحسن قول أبي سعيد المؤيد بن محمد الأندلسي الشاعر المجيد في وصف طنبور :(@)(@@) وطنبور مليح الشكل يحكي . . . بنغمته الفصيحة عندليبا(@)(@@) روى لما ذوى نغما فصاحا . . . حواها في تقلبه قضيبا(@)(@@) كذا من عاشر العلماء طفلا . . . يكون إذا نشأ شيخا أديبا(@)(@@) ومن محاسن شعره قوله : PageV02P216(@)(@@) أحب العذول لتكراره . . . حديث الحبيب على مسمعي(@)(@@) وأهوى الرقيب لأن الرقيب . . . يكون إذا كان حبي معي(@)(@@) ومما يستجاد من محاسن شعره أيضا :(@)(@@) احذر صديقا ما ذقا . . . مزج المرارة بالحلاوة(@)(@@) يحمي الذنوب عليك . . . أيام الصداقة للعداوة(@)(@@) وما أحسن قوله :(@)(@@) ونهاية الدنيا وغاية أهلها . . . ملك يزول وستر قوم يهتك(@)(@@) تحلو فتعقب غصة ومرارة . . . وتحب وهي بنا تصول وتفتك(@)(@@) وكافت وفاته سنه سبع وخمسين وخمسمائة .(@)(@@) وحكمه : حل الأكل لأنه من الطيبات .(@)(@@) وهو في الرؤيا يدل على ولد ذكي والله أعلم .(@)(@@) العندل : البعير الضخم الرأس يستوي فيه الذكر والأنثى . العنز : الأنثى من المعز ، والجمع أعنز وعنوز . روى البخاري وأبو داود ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' أربعون خصلة أعلاها منيحة العنز ، من عامل يعمل بخصلة منها ، رجاء ثوابها ، وتصديقا بموعودها ، إلا أدخله الله الجنة ' ، قال حسان بن عطية الراوي ، عن أبي كبشة : فعددنا ما دون منيحة العنز من رد السلام ، وتشميت العاطس ، واماطة الأذى عن الطريق ، ونحوه ، فما استطعنا أن نصل إلى خمس عشرة خصلة . قال ابن بطال : لم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم الخصال في الحديث . ومعلوم أنه عليه الصلاة والسلام كان عالما بها لا محالة ، إلا أنه صلى الله عليه وسلم لم يذكرها لمعنى هو أنفع 
ms983	 لنا من ذكرها ، وذلك والله أعلم ، خشية أن يكون التعيين لها ، زهدا في غيرها ، من أبواب المعروف وسبل الخير . وقد جاء عنه عليه الصلاة والسلام ، من الحث والحض على أبواب من الخير والبر ، ما لا يحصى كثرة . قال : وقد بلغني عن بعض أهل عمرنا ، أنه تتبعها في الأحاديث ، فوجدها تزيد على أربعين خصلة ثم ذكرها إلى آخرها .(@)(@@) قلت : وتشميث العاطس بالشين المعجمة وبالسين المهملة ، فالأول إشارة إلى جمع الشمل ، لأن العرب تقول : أشمتت الإبل ، إذا اجتمعت في المرعى ، وقيل : معناه الدعاء لشوامته ، وهو اسم للأطراف ، والثاني إشارة إلى أن يرزق السمت الحسن . قلت : وقد روى صاحب الترغيب والترهيب ، في باب قضاء حوائج المسلمين ، عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، رضي الله عنا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' للمسلم على أخيه المسلم ثلاثون حقا لا براءة له منها إلا بالأداء أو PageV02P217 العفو يغفر زلته ويرحم عبرته ويستر عورته ويقيل عثرته ويقبل معذرته ويرد غيبته ويديم نصيحته ويحفظ خلته ويرعى ذمته ويعود مرضته ويشهد منيته ويجيب دعوته ويقبل هديته ويكافئ صلته ويشكر نعمته ويحسن نصرته ويحفظ حليلته ويقضي حاجته ويشفع مسألته ويقبل شفاعته ولا يخيب مقصده ويشمت عطسته وينشد ضالته ويرد سلامه ويطيب كلامه ويزيد إنعامه ويصدق أقسامه وينصره ظالما أو مظلوما ، أما نصره ظالما فيرده عن ظلمه ، وأما نصره مظلوما فيعينه على أخذ حقه ، ويواليه ولا يعاديه ويسلمه ولا يخذله ، ويحب له من الخير ما يحب لنفسه ، ويكره له من الشر ما يكره لنفسه ' ، ثم قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' إن أحدكم ليدع من حقوق أخيه شيئا فيطالبه به يوم القيامة ، . ثم قال علي رضي الله تعالى عنه : إن أحدكم ليدع تشميت أخيه إذا عطس ، فيطالبه به يوم القيامة فيقضي له عليه . فهذه مع ما عده حسان بن عطية يجتمع منها أكثر من أربعين خصلة .(@)(@@) فائدة : روى أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبري ، في كتاب الدعوات ، بإسناده عن سويد بن غفلة ، قال : أصابت 
ms984	 علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه فاقة فقال لفاطمة رضي الله تعالى عنها : لو أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فاتته وكان عند أم أيمن فدقت الباب ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأم أيمن : ' إن هذا الدق لدق فاطمة ، ولقد أتتنا في ساعة ما عودتنا أن تأتينا في مثلها فقومي فافتحي لها الباب ' . قال : فقامت أم أيمن ففتحت لها الباب ، فلما دخلت قال صلى الله عليه وسلم : ' يا فاطمة لقد أتيتنا في ساعة ما عودتنا أن تأتينا في مثلها ' . فقالت : يا رسول الله هذه الملائكة طعامها التسبيح والتحميد والتقديس ، فما طعامنا ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : ' والذي بعثني بالحق ما اقتبس في آل محمد نار منذ ثلاثين يوما ، وقد أتتنا أعنز فإن شئت أمرت لك بخمسة أعنز ، وإن شئت علمتك خمس كلمات علمنيهن جبريل آنفا ' . قالت : بل علمني الخمس التي علمك جبريل . قال صلى الله عليه وسلم : ' قولي يا أول الأولين ، ويا آخر الآخرين ، ويا ذا القوة المتين ، ويا راحم المساكين ، ويا أرحم الراحمين ' . قال : فانصرفت حتى دخلت على علي بن أبي طالب ، فقالت : ذهبت من عندك إلى الدنيا فأتيتك بالآخرة ، وذكرت له ذلك ، فقال : خير أيامك خير أيامك . وفي كتاب صفوة التصوف للحافظ أبي الفضل محمد بن طاهر المقدسي ، أن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' يا جابر هؤلاء الأعنز إحدى عشرة عنزا في الدار أحب إليك أم كلمات علمنيهن جبريل آنفا يجمعن لك خير الدنيا والآخرة ' . فقال : يا رسول الله ، والله إني لمحتاج ، وهذه الكلمات أحب إلي فقال صلى الله عليه وسلم : ' قل اللهم إنك البر خلاق عليم ، اللهم إنك غفور حليم ، اللهم إنك تواب رحيم ، اللهم إنك رب العرش العظيم ، اللهم إنك الجواد الكريم ، اغفر لي وارحمني واجبرني ووفقني وارزقني واهدني ونجني وعافني واسترني ولا تضلني وأدخلني الجنة برحمتك يا أرحم الراحمين ' . قال : فطفق يرددهن حتى حفظتهن . ثم قال صلى الله عليه وسلم 
ms985	 : ' تعلمهن وعلمهن عقبك من بعدك ' . ثم قال صلى الله عليه وسلم : ' يا جابر استبقهن معك ' . قال : فاستبقتهن معي . وفي تفسير القشيري وغيره ، أن إبراهيم عليه الصلاة والسلام لما هاجر بولده إسماعيل وأمه هاجر إلى مكة ، مر على قوم من العماليق ، فوهبوا لإسماعيل عليه الصلاة والسلام عشرة أعنز ، فجميع أعنز مكة من نسلها . وهذا نظير ما تقدم في حمام الحرم ، وأنه من نسل PageV02P218 الحمامتين اللتين عششتا على النبي صلى الله عليه وسلم في الغار .(@)(@@) فائدة أخرى : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' لا ينتطح فيها عنزان ' . والسبب في ذلك أن امرأة من خطمة ، كان يقال لها عصماء بنت مروان من بني أمية ، كانت تحرض على المسلمين وتؤذيهم ، وتقول الشعر ، فجعل عمير بن عدي عليه نذرا لله عز وجل لئن رد الله رسوله سالما من بحر ليقتلنها . فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر ، عدا عليها عمير في جوف الليل فقتلها ، ثم لحق بالنبي صلى الله عليه وسلم معه الصبح ، فلما قام صلى الله عليه وسلم ليدخل مجلسه ، قال لعمير بن عدي : ' أقتلت عصماء ' ؟ قال : نعم فهل علي في قتلها من شيء ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : ' لا ينتطح فيها عنزان ' . فأول ما سمعت هذه الكلمة منه صلى الله عليه وسلم ، وهي من الكلام الموجز البديع المفرد الذي لم يسبق إليه . وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم : ' حمي الوطيس ، ومات حتف أنفه ، ولا يلدغ المؤمن من جحر مرتين ، ويا خيل الله اركبي ، والولد للقراش وللعاهر الحجر ، وكل الصيد في جوف الفرا ، والحرب خدعة ، وإياكم وخضراء الدمن ، وإن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلم ، والأنصار كرشي وعيبتي ، ولا يجني على المرء إلا يده ، والشديد من غلب على نفسه عند الغضب ، وليس الخبر كالمعاينة ، والمجالس بالأمانة ، واليد العليا خير من اليد السفلى ، والبلاء موكل بالمنطق ، والناس كأسنان المشط ، وترك الشر صدقة ، وأي داء أدوأ من البخل ، والأعمال بالنيات ، والحياء خير كله ، واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع ، وسيد القوم خادمهم 
ms986	 ، وفضل العلم PageV02P219 خير من فضل العبادة ، والخيل معقود في نواصيها الخير ، وأعجل الأشياء عقوبة البغي ، وإن من الشعر لحكمة ، والصحة والفراغ نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس ، ونية المؤمن خير من عمله ، ونية المنافق شر من عمله ، والولد للوطء ، واستعينوا على قضاء الحوائج بالكتمان . فإن كل في نعمة محسود ، والمكر والخديعة في النار ، ومن غشنا ليس منا ، والمستشار مؤتمن ، والندم توبة ، والدال على الخير كفاعله ، وحبك الشيء يعمي ويصم ، والعارية مؤداة ، والأيمان قيد الفتك .(@)(@@) وأمثال ذلك من كلامه صلى الله عليه وسلم ، وإنما خص رسول الله صلى الله عليه وسلم العنز دون سائر الغنم ، لأن العنز إنما تشام العنز ثم تفارقها وليس كنطاح الكباش وغيرها .(@)(@@) وروى ابن دريد أن عدي بن حاتم ، لما قتل عثمان رضي الله تعالى عنه ، قال : لا ينتطح فيها عنزان . فلما كان يوم الجمل فقئت عينه فقيل له : لا ينتطح في قيل عثمان عنزان ؟ قال : بلى وتفقأ عيون كثيرة ، كذا ذكر هذا الخبر ابن إسحاق والدمياطي وغيرهما . وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ، قال : حدثني الصادق المصدوق أبو القاسم صلى الله عليه وسلم : ' أن أول خصم يقضى عليه يوم القيامة عنزان ذات قرن وغير ذات قرن . رواه الطبراني في معجمه الأوسط ، وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف .(@)(@@) وحكمها : الحل ويفدى بها الغزال إذا قتله المحرم وسيأتي تحقيق ذلك إن شاء الله تعالى في باب الغين المعجمة . الأمثال : قد تقدم في الحديث قوله عليه الصلاة والسلام ' لا ينتطح فيها عنزان ' أي لا يلتقي فيها اثنان ضعيفان لأن النطاح من شأن التيوس والكباش لا العنوز ، وهو إشارة إلى قضية مخصوصة لا يجري فيها خلف ولا نزاع وقالوا : فلان أضرط من عنز . وقالوا : أعنز بها كل داء يضرب للكثير العيوب من الناس والدواب . قال الفزاري : للعنز تسعة وتسعون داء . والعنز العقاب الأنثى في قول الشاعر :(@)(@@) إذا ما العنز من ملق تدلت . . . ضحيا وهي طاوية تحوم PageV02P220(@)(@@) فمراده بالعنز هنا العقاب الأنثى .(@)(@@) الخواص : مرارة العنز ، إذا خلطت بنوشادر ، ونتف شعر من 
ms987	 مكان في البدن ، وطلي به الموضع ، لم ينبت فيه شعر البتة . وقال ارسطو : مرارة العنز ، إذا خلطت بكراث ، وطلي بها مكان الشعر المنتوف ، لم ينبت فيه شعر البتة . وإذا غسلت ساقها وسقي من به سلس البول أبرأه . وإن كتبت بلبنها على قرطاس ، لم تبن كتابته فإن ذر عليه رماد ظهرت الكتابة .(@)(@@) وقال هرمس : إذا أخذ من دماغ العنز ومن دم الضبع ، وزن دانق من كل واحد ، وزن حبتين من كافور ، وعجن باسم شخص ، تولد فيه روحانية المحبة إذا طعم ذلك . ومن أخذ من مرارتها وزن دانق ، ومثله من دمها ، ومن دماغ سنور أسود نصف دانق ، وأطعمه إنسانا قطع عنه شهوة الجماع ولا يصل إلى امرأة حتى يحل عنه . وحله أن يسقى أنفحة ظبية في لبن عنز ، ويكون سخنا والله تعالى أعلم .(@)(@@) العنظب : الذكر من الجرادة وفتح الظاء لغة فيه . قال الكسائي : يقال العنظب والعنظاب والعنظوب والأنثى عنظوبة ، والجمع في المذكر عناظب قال الشاعر :(@)(@@) رؤوس العناظب كالعنجد(@)(@@) والجمع في المؤنث عنظوبات . وفي كتاب سيبويه العنظباء بالمد والضم .(@)(@@) العنظوانة : الجراد الأنثى والجمع عنظوانات . وقد تقدم ذكر الجراد وما فيه في باب الجيم .(@)(@@) عنقاء مغرب ومغربة : من الألفاظ الدالة على غير معنى . قال بعضهم : هو طير غريب يبيض بيضا كالجبال ، ويبعد في طيرانه . وقيل : سميت بذلك لأنه كان في عنقها بياض كالطوق . وقيل : هو طائر يكون عند مغرب الشمس . وقال القزويني : إنها أعظم الطير جثة ، وأكبرها خلقة تخطف الذيل كما تخطف الحدأة الفأر ، وكانت في قديم الزمان بين الناس فتأذوا منها ، إلى أن سلبت يوما عروسا بحليها فدعا عليها حنظلة النبي عليه السلام ، فذهب الله بها إلى بعض جزائر البحر المحيط ، وراء خط الاستواء . وهي جزيرة لا يصل إليها الناس ، وفيها حيوان كثير كالذيل والكركند والجاموس والبقر وسائر أنواع السباع وجوارح الطير .(@)(@@) وعند طيران عنقاء مغرب يسمع لأجنحتها دوي كدوي الرعد القاصف والسيل ، وتعيش الذي سنة . وتزاوج إذا مضى لها خمسمائة سنة ، فإذا كان وقت بيضها ، يظهر بها ألم شديد . ثم أطال في 
ms988	 وصفها . وذكر ارسطاطاليس ، في النعوت ، أن عنقاء مغرب قد تصاد فيصنع من مخالبها أقداح عظام للشرب . قال : وكيفية صيدها أنهم يوقفون ثورين ويجعلون بينهما عجلة ، ويثقلونها بالحجارة العظام ، ويجعلون بين يدي العجلة بيتا ، يختبئ فيه رجل معه نار ، فتنزل العنقاء على الثورين لتخطفهما . فإذا نشبت أظفارها في الثورين أو أحدهما لم تقدر على اقتلاعهما لما عليهما من الحجارة الثقيلة ، ولم تقدر على الاستقلال لتخلص مخالبها ، فيخرج الرجل بالنار فيحرق أجنحتها . قال : والعنقاء لها بطن كبطن الثور ، وعظام كعظام السبع ، وهي من أعظم سباع الطير انتهى . PageV02P221(@)(@@) وقال الإمام العلامة أبو البقاء العكبري ، في شرح المقامات : إن أهل الرس كان بأرضهم جبل يقال له مخ ، صاعد في السماء قدر ميل ، وكان به طيور كثيرة وكانت العنقاء به وهي عظيمة الخلق لها وجه كوجه الإنسان ، وفيها من كل حيوان شبه . وهي من أحسن الطيور ، وكانت تأتي هذا الجبل في السنة مرة ، فتلتقط طيوره ، فجاءت في بعض السنين ، وأعوزها الطير فانقضت على صبي فذهبت به ، ثم ذهبت بجارية أخرى ، فشكوا ذلك إلى تبيهم حنظلة بن صفوان عليه السلام ، فدعا عليها فأصابتها صاعقة فاحترقت . وكان حنظلة بن صفوان عليه السلام في زمن الفترة بين عيسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام انتهى . وذكر غيره أن الجبل يقال له فتح وسميت العنقاء لطول عنقها ، ثم إنهم قتلوا نبيهم فأهلكهم الله تعالى . وذكر السهيلي ، في التعريف والأعلام ، في قوله تعالى : ' وبئر معطلة وقصر مشيد ' أن البئر هي الرس ، وكانت بعدن لأمة من بقايا ثمود وكان لهم ملك عمل حسن السيرة ، يقال له العلس ، وكانت البئر تسقي المدينة كلها ، وباديتها وجميع ما فيها من الدواب والغنم والبقر وغير ذلك ، وكانت لهم بركات كثيرة عليها ورجال كثيرون موكلون بها وأوان من رخام ، وهي شبه الحياض كثيرة يملأ الناس منها وآخر للدواب ، والقوم عليها يستقون الليل والنهار يتداولون ذلك . ولم يكن لهم ماء غيرها وطال عمر الملك ، فلما جاءه الموت ، طلوه بدهن لتبقى صورته ولا يتغير ، وكذلك كانوا يفعلون بموتاهم ، إذا كانوا 
ms989	 ممن يكرم عليهم ، فلما مات شق عليهم ورأوا أن أمرهم قد فسد ، وضجوا بالبكاء ، فاغتنمها الشيطان منهم ، فدخل في جثة الملك بعد موته بأيام كثيرة وأخبرهم أنه لم يمت ولا يموت أبدا . ثم قال : ولكن تغيبت عنكم حتى أرى صنيعكم . ففرحوا أشد الفرح ، وأمر خاصته أن يضربوا له حجابا بينه وبينهم ، ليكلمهم من ورائه كي لا يعرف الموت في صورته . فنصبوه صنما من وراء حجاب ، وأخبرهم أنه لا يأكل ولا يشرب ولا يموت أبدا وأنه لهم إله . وكان ذلك كله يتكلم به الشيطان على لسانه ، فصدق كثير منهم ذلك وارتاب بعضهم ، وكان المؤمن المكذب له أقل من المصدق له ، وكان كلما تكلم ناصح منهم زجر وقهر ، وفشا الكفر فيهم وأقبلوا على عبادته ، فبعث الله إليهم نبيا ، كان ينزل الوحي عليه في النوم دون اليقظة ، اسمه حنظلة بن صفوان فأعلمهم أن الصورة صنم لا روح له ، وأن الشيطان قد أضلهم وأن الله سبحانه لا يمثل بالخلق ، وأن الملك لا يجوز أن يكون شريكا لله تعالى ، ووعظهم ونصحهم وحذرهم سطوة ربهم ونقمته ، فآذوه وعادوه وهو يعظهم وينصح لهم حتى قتلوه وطرحوه في بئر . فعند ذلك حلت عليهم النقمة ، فباتوا شباعا رواء من الماء ، فأصبحوا والبئر قد غار ماؤها ، وتعطلت رشاؤها ، فصاحوا بأجمعهم وضج النساء والولدان ، وأخذهم العطش وبهائمهم حتى عمهم الموت ، وشملهم الهلاك وخلفهم في أرضهم السباع ، وفي منازلهم الثعالب والضباع ، وتبدلت جناتهم بالسحر وشوك القتاد ، فلا يسمع فيها إلا عزيف الجن ، وزئير الأسد . نعوذ بالله من سطواته ، ومن الإصرار على ما يوجب نقماته .(@)(@@) قال : وأما القصر المشيد ، فقصر بناه شداد بن عاد بن أرم ، ولم يبن في الأرض مثله فيما PageV02P222 ذكر ، وحاله كحال هذه البئر ، في إيحاشه بعد الأنس ، وافقاره بعد العمران ، فلا يستطيع أحد أن يدنو منه على أميال لما يسمع من عزيف الجن والأصوات المنكرة ، بعد النعيم والعيش الرغد ، وانتظام الأهل كالسلك ، فبادوا وما عادوا . فذكرهم الله تعالى في هذه الآية موعظة وذكرى وتحذيرا من غب المعصية وسوء عاقبة 
ms990	 المخالفة نعوذ بالله من ذلك .(@)(@@) وروى محمد بن إسحاق عن محمد بن كعب القرظي ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أول الناس دخولا الجنة يوم القيامة عبد أسود ' وذلك أن الله تعالى بعث نبيا إلى أهل قرية فلم يؤمن به من أهلها أحد إلا ذلك العبد الأسود ، ثم إن أهل تلك القرية عدوا على ذلك النبي فحفروا له بئرا ، فألقوه فيها ، ثم ألقوا عليه حجرا ضخما ، فكان ذلك العبد الأسود يذهب ويحتطب على ظهره ، ثم يأتي بحطبه فيبيعه ويشتري به طعاما وشرابا ، ثم يأتي إلى تلك البئر ، فيرفع تلك الصخرة ، ويعينه الله عليها ، ثم يدلي إليه طعامه وشرابه ، ثم يرد الصخرة كما كانت . فمكث كذلك ما شاء الله . ثم ذهب يحتطب يوما ، كما كان يصنع ، فجمع حطبه وحزم حزمته ، وفرغ منها فلما أراد أن يحملها ، أخذته سنة من النوم ، فاضطجع فنام فضرب الله على أذنه سبع سنين ، ثم إنه هب فتمطى لشقه الآخر ، فاضطجع فضرب الله على أذنه سبع سنين ، ثم إنه هب فاحتمل حزمته ولا يحسب أنه نام إلا ساعة من نهار ، فجاء إلى القرية فباع حزمته ، ثم إنه اشترى طعاما وشرابا كما كان يصنع ، ثم ذهب إلى البئر والتمس النبي فلم يجده ، وقد كان بدا لقومه ما بدا ، فاستخرجوه وآمنوا به وصدقوه ، فكان النبي يسألهم عن ذلك العبد الأسود ما فعل به فيقولون : لا ندري حتى قبض الله ذلك النبي ، وأهب الله ذلك العبد الأسود من نومته بعد ذلك . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' إن ذلك العبد الأسود لأول من يدخل الجنة ' . قلت : وقد ذكر في هذا الحديث أنهم آمنوا بنبيهم الذي استخرجوه من الحفرة ، فلا ينبغي أن يكونوا المعنيين بقوله تعالى : ' وأصحاب الرس ' لأن الله تعالى أخبر عن أصحاب الرس ، أنه دمرهم تدميرا إلا أن يكونوا دمروا بأحداث أحدثوها ، بعد نبيهم الذي استخرجوه من الحفرة وآمنوا به ، فيكون ذلك وجها .(@)(@@) قال ابن خلكان : ورأيت في تاريح أحمد بن عبد الله بن أحمد الفرغاني نزيل 
ms991	 مصر أن العزيز بن نزار ابن المعز صاحب مصر اجتمع عنده من غرائب الحيوان ، ما لم يجتمع عند غيره ، فمن ذلك العنقاء ، وهو طائر جاءه من صعيد مصر ، في طول البلشون ، لكنه أعظم جسما منه ، له لحية وعلى رأسه وقاية ، وفيه عدة ألوان ومشابهة من طيور كثيرة ، وقد تقدم ، عن الزمخشري ، أن العنقاء انقطع نسلها ، فلا توجد اليوم في الدنيا .(@)(@@) وفي آخر ربيع الأبرار ، في باب الطير عن ابن عباس ، قال : إن الله تعالى خلق ، في زمن موسى عليه الصلاة والسلام ، طائرا يسمى العنقاء ، لها أربعة أجنحة من كل جانب ، ووجه كوجه الإنسان ، وأعطاها الله تعالى من كل شيء قسطا ، وخلق لها ذكرا مثلها ، وأوحى إلى موسى أني خلقت طائرين عجيبين ، وجعلت رزقهما في الوحوش التي حول بيت المقدس ، وجعلتهما زيادة فيما PageV02P223 وصلت به بني إسرائيل فتناسلا وكثر نسلهما . فلما توفي موسى عليه الصلاة والسلام ، انتقلت فوقعت بنجد والحجاز ، فلم تزل تأكل الوحوش ، وتخطف الصبيان إلى أن نبئ خالد بن سنان العبسي من بني عبس ، قبل النبي صلى الله عليه وسلم ، فشكوا إليه ما يلقون منها فدعا الله عليها ، فانقطع نسلها وانقرضت ، فلا توجد اليوم في الدنيا .(@)(@@) وفي كتاب البدء ، لابن أبي خيثمة ، ذكر خالد بن سنان العبسي ، وذكر نبوته ، وذكر أنه كان وكل به من الملائكة ، مالك خازن النار وأنه كان من أعلام نبوته ، أن نارا يقال لها نار الحدثان ، كانت تخرج على الناس من مفازة ، فتأكل الناس والدواب ، ولا يستطيعون ردها ، فردها خالد بن سنان ، فلم تخرج بعد ذلك . وذكر شراح الفصوص لابن عربي له قصة غريبة بعد موته ، وستأتي إن شاء الله تعالى الإشارة إلى شيء من ذلك في لفظ العير .(@)(@@) وروى الدارقطني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' كان نبيا ضيعه قومه ' . يعني خالد بن سنان . وذكر غيره من العلماء أن ابنته أتت النبي صلى الله عليه وسلم فبسط لها رداءه ، وقال : ' أهلا ببنت خير نبي ' أو نحو ذلك . وذكر الكواشي والزمخشري وغيرهما أنه 
ms992	 كان بين عيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم أربعة أنبياء : ثلاثة من بني إسرائيل ، وواحد من العرب وهو خالد بن سنان العبسي . وذكر البغوي أنه لا نبي بينهما ، والله أعلم . وكان القاضي الفاضل ينشد كثيرا :(@)(@@) وإذا السعادة لاحظتك عيونها . . . نم فالمخاوف كلهن أمان(@)(@@) واصطد بها العنقاء فهي حبالة . . . واقتد بها الجوزاء فهي عنان(@)(@@) وتقدم في العقاب أنه مراد أبي العلاء المعري بقوله :(@)(@@) هي العنقاء تكبر أن تصادا . . . فعاند من تطيق له عنادا(@)(@@) الأمثال : يقال : حلقت به عنقاء مغرب . يضرب لمن يئس منه . قال الشاعر :(@)(@@) الجود والغول والعنقاء ثالثة . . . أسماء أشياء فلم توجد ولم تكن(@)(@@) وسيأتي ، إن شاء الله تعالى ، ذكر هذا البيت في الغول أيضا .(@)(@@) التعبير : العنقاء في المنام رجل رفيع مبتدع لا يصحب أحدا ، ومن رأى العنقاء كلمته نال رزقا من قبل الخليفة ، وربما يصير وزيرا ، ومن ركب العنقاء غلب شخصا لا يكون له نظير ، وعن صادها فإنه يتزوج بامرأة جميلة وربما تعبر العنقاء بولد ذكر شجاع لمن أخذها وله امرأة حامل والله أعلم . العنكبوت : دويبة تنسج في الهواء ، وجمعها عناكب ، والذكر عنكب وكنيته أبو خيثمة وأبو PageV02P224 قشعم ، والأنثى أم قشعم ووزنه فعللوت وهي قصار الأرجل كبار العيون للواحد ثمان أرجل وست عيون ، فإذا أراد صيد الذباب لطأ بالأرض ، وسكن أطرافه ، وجمع نفسه ، ثم وثب على الذباب ، فلا يخطئه . قال أفلاطون : أحرص الأشياء الذباب ، وأقنع الأشياء العنكبوت . فجعل الله رزق أقنع الأشياء في أحرص الأشياء ، فسبحان اللطيف الخبير . وهذا النوع يسمى الذباب ومنها نوع يضرب إلى الحمرة له زغب ، وله في رأسه أربع إبر ينهش بها وهو لا ينسج بل يحفر بيته في الأرض ، ويخرج في الليل كسائر الهوام . ومنها الرتيلاء ، وقد تقدم الكلام عليها في باب الراء المهملة . وقال الجاحظ : ولد العنكبوت أعجب من الفروج الذي يخرج إلى الدنيا كاسبا كاسيا ، لأن ولد العنكبوت ، يقوى على النسج ساعة يولد ، من غير تلقين ولا تعليم ، ويبيض ويحضن ، وأول ما يولد عودا صغارا ثم يتغير ويصير عنكبوتا ، وتكمل صورته عند 
ms993	 ثلاثة أيام ، وهو يطاول السفاد ، فإذا أراد الذكر الأنثى جذب بعض خيوط نسجها من الوسط ، فإذا فعل ذلك فعلت الأنثى مثله ، فلا يزالان يتدانيان حتى يتشابكا فيصير بطن الذكر قبالة بطن الأنثى .(@)(@@) وهذا النوع من العناكب حكيم ، ومن حكمته أنه يمد السدى ، ثم يعمل اللحمة ، ويبتدئ من الوسط ويهيئ موضعا لما يصيده من مكان آخر كالخزانة ، فإذا وقع شيء فيما نسجه وتحرك ، عمد إليه وشبك عليه حتى يضعفه ، فإذا علم ضعفه ، حمله وذهب به إلى خزانته ، فإذا خرق الصيد من النسج شيئا عاد إليه ورمه ، والذي ينسجه لا يخرجه من جوفه بل من خارج جلده . وفمه مشقوق بالطول وهذا النوع ينسج بيته دائما مثلث الشكل ، وتكون سعة بيته بحيث يغيب فيه شخصه .(@)(@@) فائدة : أسند الثعلبي وابن عطية وغيرهما ، عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه ، أنه قال : طهروا بيوتكم من نسج العنكبوت ، فإن تركه في البيت يورث الفقر . وفي مراسيل أبي داود ، عن يزيد بن مزيد ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إن العنكبوت شيطان فاقتلوه ' . وهو في كامل ابن علي ، في ترجمة مسلمة بن علي الخشني عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ، ولفظه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' العنكبوت شيطان مسخه الله فاقتلوه ' . وهو حديث ضعيف ويزيد بن مزيد الهمداني المصنعاني الدمشقي ، أدرك عبادة بن الصامت ، وشداد بن أوس ، وهو القائل : والله لو أن الله تعالى توعدني ، إن أنا عصيت ، أن يسجنني في الحمام لكان حريا أن لا تجف لي عين . وطلبوه للقضاء فقعد يأكل في السوق فتخلص بذلك منهم .(@)(@@) وروى أبو نعيم ، في الحلية ، في ترجمة مجاهد أنه قال في قوله تعالى : ' أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة ' أنه قال : كان فيمن كان قبلكم امرأة وكان لها أجير ، فولدت جارية فقالت لأجيرها : اقتبس لنا نارا فخرج فوجد بالباب رجلا ، فقال له الرجل : ما ولدت هذه المرأة ؟ فقال : جارية . فقال : أما أن هذه الجارية لا تموت حتى تبغي بمائة رجل 
ms994	 ويتزوج بها أجيرها ، ويكون موتها بالعنكبوت . فقال الأجير في نفسه : فأنا والله ما أريد هذه بعد أن تبغي بمائة ، لأقتلنها فأخذ شفرة ودخك فشق بطن الجارية وخرج على وجهه ، فركب البحر فخيط بطن PageV02P225 الصبية ، وعولجت فشفيت وشبت وطلعت من أجمل نساء عصرها ، وكانت تبغي فأتت ساحلا من سواحل البحر ، وأقامت هناك تبغي . ولبث الرجل ما شاء الله ، ثم قدم ذلك الساحل ، ومعه مال كثير ، فقال لامرأة من أهل ساحل البحر : ابتغي لي أجمل امرأة في القرية أتزوجها ، فقالت : هاهنا امرأة من أجمل الناس ولكنها بغي ! فقال : ائتيني بها . فأتتها فقالت : قد قدم رجل له مال كثير وقال لي كذا وكذا فقلت كذا وكذا . فقالت : إني قد تركت البغاء ، ولكن إن أراد تزوجته . قال : فتزوجها فوقعت منه موقعا عظيما ، وأحبها حبا شديدا ، فبينما هو يوما عندها ، إذ أخبرها بأمره ، فقالت : أنا تلك الجارية ، وأرته الشق في بطنها . ثم قالت : وقد كنت أبغي ، فما أدري بمائة أو أقل أو أكثر . قال : فإنه قد قال لي يكون موتها بالعنكبوت ، فبنى لها برجا في الصحراء وشيده ، فبينما هو وإياها يوما في ذلك البرج إذا عنكبوت في السقف ، فقال : هذا عنكبوت ، فقالت : هذا يقتلني لا يقتله أحد غيري فحركته فسقط ، فأتته فوضعت إبهام رجلها عليه ، فشدخته فساح سمه بين أظفارها ولحمها ، فاسودت رجلها وماتت . فأنزل الله تعالى هذه الآية ' أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة ' . وقال أكثر المفسرين : إن هذه الآية نزلت في المنافقين الذين قالوا في قتلى أحد : لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا . فرد الله عليهم بقوله ' أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة ' .(@)(@@) والبروج : الحصون ، والقلاع المشيدة : المرفوعة المطولة . قال قتادة : معناه في قصور محصنة .(@)(@@) وقال عكرمة : مجصصة ، والمشيد المجصص . ويكفي العنكبوت فخرا وشرفا نسجها على رسول الله صلى الله عليه وسلم في الغار ، والقصة في ذلك مشهورة في كتب التفاسير والسير وغيرها .(@)(@@) ونسجت أيضا على الغار الذي دخله عبد الله بن أنيس رضي الله عنه 
ms995	 ، لما بعثه النبي صلى الله عليه وسلم لقتل خالد بن نبيح الهذلي بالعرنة ، فقتله ، ثم احتمل رأسه ودخل في غار ، فنسجت عليه العنكبوت . وجاء الطلب ، فلم يجدوا شيئا ، فانصرفوا راجعين . ثم خرج فسار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والرأس معه ، فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' قد أفلح الوجه ' . قال : وجهك يا رسول الله ، ووضع الرأس بين يديه وأخبره الخبر ، فدفع إليه النبي صلى الله عليه وسلم عصا كانت بيده وقال : ' تخطر بهذه في الجنة ' . فكانت عنده إلى أن حضرته الوفاة ، فأوصى أهله أن يدفنوها في كفنه ففعلوا . وكانت مدة غيبته ثمان عشرة ليلة .(@)(@@) وفي الحلية للحافظ أبي نعيم عن عطاء بن ميسرة ، قال : نسجت العنكبوت مرتين على نبيين ، على داود حين كان جالوت يطلبه وعلى النبي صلى الله عليه وسلم في الغار .(@)(@@) وفي تاريخ الإمام الحافظ أبي القاسم بن عساكر ، أن العنكبوت نسجت أيضا على عورة زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم ، لما صلب عريانا في سنة إحدى وعشرين ومائة ، فأقام مصلوبا أربع سنين ، وكانوا وجهوه لغي القبلة ، فدارت خشبته إلى القبلة ، PageV02P226 ثم أحرقوا خشبته وجسده رحمه الله . وكان قد بايعه خلق كثير ، وحارب متولي العراق يوسف بن عمران ، عم الحجاج بن يوسف الثقفي ، فظفر به يوسف ففعل به ذلك . وكان ظهوره في أيام هشام بن عبد الملك ، ولما خرج أتاه طائفة كثيرة من أهل الكوفة ، وقالوا له : تبرأ من أبي بكر وعمر ، حتى نبايعك ، فأبى ، فقالوا : إذن نرفضك . فمن ذلك سموا الرافضة . وأما الزيدية فقالوا : لا نتولاهما ونتبرأ ممن تبرأ منهما ، وخرجوا مع زيد فسموا الزيدية . وروى زيد عن أبيه زين العابدين وجماعة ، وروى له أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) تتمة : ذكر ابن خلكان ، في ترجمة يعقوب بن جابر المنجنيقي ، أنه وقف بالقاهرة على كراريس من شعره ، ورأى فيها البيتين المشهورين المنسوبين إلى جماعة من الشعراء ولا يعرف قائلهما على الحقيقة وهما :(@)(@@) ألقني في لظى فإن 
ms996	 أحرقتني . . . فتيقن إن لست بالياقوت(@)(@@) جمع النسج كل من حاك لكن . . . ليس داود فيه كالعنكبوت(@)(@@) قال : فعمل يعقوب بن صابر في جوابهما هذه الأبيات :(@)(@@) أيها المدعي الفخار دع الفخ . . . ر لذي الكبرياء والجبروت(@)(@@) نسج داود لم يفد ليلة الغا . . . ر وكان الفخار للعنكبوت(@)(@@) وبقاء السمند في لهب النا . . . ر مزيل فضيلة الياقوت(@)(@@) وكذاك النعام يلتقم الجم . . . ر وما الجمر للنعام بقوت(@)(@@) وقد تقدم في السمندل الإشارة إلى هذه الأبيات . وحكم العنكبوت : تحريم الأكل لاستقذارها .(@)(@@) الأمثال : قالوا : أغزل من عنكبوت وقالوا : أوهن من بيت العنكبوت قال الله تعالى : ' مثل الذين اتخذوا من دون الله ا أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون إن الله يعلم ما يدعون من دونه من شيء وهو العزيز الحكيم ، وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون ' . فضرب الله ببيتها المثل لمن اتخذ من دونه آلهة لا تضره ولا تنفعه ، فكما أن بيت العنكبوت لا يقيها حرا ولا بردا ولا قصد أحد إليها ، فكذلك ما اكتسبوه من الكفر ، واتخذوه من الأصنام ، لا يدفع عنهم غدا شيئا . والعالمون كل من عقل عن الله عز وجل ، وعمل بطاعته ، وانتهى عن معصيته ، فهم يعقلون صحة هذه الأمثال وحسنها وفائدتها . وكان جهلة قريش يقولون : إن رب محمد يضرب الأمثال بالذباب والعنكبوت ، ويضحكون من ذلك ، وما علموا أن الأمثال تهز المعاني الخلفية في الصور الجلية . PageV02P227(@)(@@) الخواص : إذا وضع نسج العنكبوت على الجراحات الطرية ، في ظاهر البدن حفظها بلا ورم ، ويقطع سيلان الدم إذا وضع عليه ، وإذا دلكت الفضة المتغيرة بنسجه جلاها . والعنكبوت الذي ينسج على الكنيف ، إذا علق على المحموم يبرأ بإذن الله تعالى . وإن لف في خرقة وعلق على صاحب حمى الربع نفعه وأذهبها ، وكذلك إذا سحق العنكبوت وهو حي ، ومرخ به صاحب الحميات أذهبها . وإذا بخر البيت بورق الآس الرطب هرب منه العنكبوت ، قاله صاحب عين الخواص .(@)(@@) التعبير : العنكبوت في المنام رجل قريب العهد بالزهد ، وقيل : العنكبوت امرأة ملعونة تهجر فراش زوجها . وبيت 
ms997	 العنكبوت ونسجها وهن في الدين للآية الكريمة المتقدم ذكرها في الأمثال . وقيل : العنكبوت في الرؤيا نساج فمن نازع العنكبوت نازع رجلا نساجا أو امرأة والله أعلم .(@)(@@) العود : المسن من الإبل وهو الذي قد جاوز في السن البازل والخلف وجمعه عودة ، والناقة عودة . ويقال في المثل : زاحم بعود أودع ، أي استعن على أمرك بأهل السن وأهل المعرفة ، فإن رأي الشيخ المسن خير من رأي الغلام ومعرفته . والعود المطافيل ، تقدم ذكرها في أول الباب ، في لفظ عائد . قال الجوهري : يقال لها ذلك إذا ولدت لعشرة أيام أو خمسة عشر يوما ثم هي مطفل بعد والجمع مطافيل ومطافل .(@)(@@) العواساء : بفتح العين ممدود الحامل من الخنافس حكاه أبو عبيدة .(@)(@@) العوس : بالضم ضرب من الغنم يقال كبش عوسي .(@)(@@) العومة : بالضم دويبة تسبح في الماء ، كأنها فص أسود مد ملكة والجمع عوم . قاله الجوهري .(@)(@@) العوهق : الخطاف الجبلي ويقال للغراب الأسود ، ويقال للبعير الأسود الجسيم العوهق الطويل يستوي فيه الذكر والأنثى .(@)(@@) العلا : القطا وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب القاف .(@)(@@) العلام : الباشق ، وقد تقدم ذكره في باب الباء .(@)(@@) العيثوم : الضبع حكاه الجوهري عن أبي عبيدة ، وقال غيره : العيثوم أنثى الذيل .(@)(@@) العير : الحمار الوحشي والأهلي أيضا والجمع أعيار ومعيوراء وعيور . روى ابن ماجه من حديث عتبة بن عبد الله السلمي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا أتى أحدكم أهله فليستتر ولا يتجردا تجرد العيرين ' ورواه البزار من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه والطبراني من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه . وروى النسائي في عشرة النساء ، من حديث عبد الله بن سرجس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا أتى أحدكم أهله فليلق على نفسه ثوبا ولا يتجردا تجرد العيرين ' . وروى PageV02P228 أبو منصور الديلمي من حديث أنس رضي الله تعالى عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' لا يقعن أحدكم على أهله كما يقع الحمار وليكن بينهما رسول قالوا : وما الرسول . قال : ' القبلة والكلام اللين ' .(@)(@@) وفي الحديث : ' إذا أراد 
ms998	 الله بعبد سوءا أمسك عليه ذنوبه حتى يوافيه يوم القيامة كأنه عير ' . شبه لعظم ذنوبه بالحمار الوحشي ، وقيل : أراد الجبل الذي بالمدينة اسمه عير وكان النبي صلى الله عليه وسلم يكرهه ، فكان يضرب به المثل في المكروهات غالبا . وعير العين جفنها قال الشاعر : زعموا أن كل من ضرب الع - ير موال لنا وأنى الولاء قال أبو عمرو بن العلاء : ذهب من كان يعرف معنى هذا البيت . فائدة : روي أن خالد بن سنان العبسي ، لما حضرته الوفاة ، قال لقومه : إذا أنا دفنت فإنه سيجيء عانة من حمير يقدمها عير فيضرب قبري بحافره ، فإذا أنتم رأيتم ذلك فانبشوا عني فإني سأخرج فأخبركم بعلم الأولين والآخرين ، فلما مات واتفق ما قاله لقومه أرادوا أن يخرجوه ، فكره ذلك بعض ولده وقالوا : إنا نخاف أن ينسب إلينا إنا نبشنا قبر أبينا . ولو فعلوا لخرج إليهم وأخبرهم لكن أراد الله غير ذلك . وقد تقدم أن ابنته أتت النبي صلى الله عليه وسلم فبسط لها رداءه وقال لها : أهلا ببنت خير نبي أو نحو ذلك . وروي أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ ' قل هو الله أحد ' فقالت : كأن أبي يقرأ هذا . وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' ذاك نبي أضاعه قومه ' . وقال الشاعر يهجو رجلا :(@)(@@) لو كنت سيفا كنت غير عضب . . . أو كنت ماء كنت غير عذب(@)(@@) أو كنت لحما كنت لحم كلب . . . أو كنت عيرا كنت غير ندب(@)(@@) أي غير صريع في الحاجات .(@)(@@) الأمثال : قالت العرب : معيوراء تكادم الأعيار جمع عير ، والتكادم التعارض ، يضرب مثلا للسفهاء تتهارش . وقالوا : ' نجي عيرا سمنه ' قال أبو زيد : زعموا أن حمرا كانت هزالا فهلكت في جدب ، ونجا منها حمار ، كان سمينا فضرب به المثل في الحزم قبل وقوع الأمر . أي انج قبل أن لا تقدر على ذلك . ويضرب أيضا لمن خلصه ماله من مكروه . وقالت العرب : قد حيل بين العير والنزوان يضرب لمن أيس منه . قال الشاعر :(@)(@@) أهم بأمر الحزم لو أستطيعه . . . وقد حيل بين 
ms999	 العير والنزوان(@)(@@) وذكر ابن خلكان في ترجمة أبي أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري من ذلك شيئا ينبغي الوقوف عليه . قال : كان الصاحب بن عباد يود الاجتماع بأبي أحمد العسكري ولا يجد إليه سبيلا ، فقال لمخدومه مؤيد الدولة بن بويه : إن عسكر مكرم قد اختلت أحوالها وأحتاج إلى أن أكشفها بنفسي ، فأذن له في ذلك فلما أتاها توقع أن يزوره أبو أحمد المذكور فلم يزره فكتب PageV02P229 الصاحب إليه :(@)(@@) ولما أبيتم أن تزوروا وقلتم . . . ضعفنا فلم نقدر على الوخدان(@)(@@) أتيناكم من بعض أرض نزوركم . . . وكم منزل بكر لنا وعوان(@)(@@) نسائلكم هل من قرى لنزيلكم . . . بملء جفون لا بملء جفان(@)(@@) وكتب مع هذه الأبيات شيئا من النثر ، فجاوبه أبو أحمد عن النثر بنثر مثله وعن هذه الأبيات بالبيت المشهور وهو :(@)(@@) أهم بأمر الحزم لو أستطيعه . . . وقد حيل بين العير والنزوان(@)(@@) فلما وقف الصاحب على الجواب ، عجب من اتفاق هذا البيت له ، وقال : والله لو علمت أنه يقع له هذا البيت ، لما كتبت إليه على هذا الروي . وهذا البيت لصخر أخي الخنساء . وهو من جملة أبيات مشهورة . وكان صخر المذكور قد حضر محاربة بني أسد ، فطعنه ربيعة بن ثور الأسدي فأدخل بعض حلقات الدرع في جنبه ، وبقي مدة حول في أشد ما يكون من المرض ، وأمه وزوجته سليمى يمرضانه . فضجرت زوجته منه ، فمرت بها امرأة فسألتها عن حاله ، فقالت : لا هو حي فيرجى ولا ميت فينسى فسمعها صخر فأنشد :(@)(@@) أرى أم صخر لا تمل عيادتي . . . وملت سليمى مضجعي ومكاني(@)(@@) وما كنت أخشى أن أكون جنازة . . . عليك ومن يغتر بالحدثان(@)(@@) لعمري لقد نبهت من كان نائما . . . وأسمعت من كانت له أذنان(@)(@@) وأي امرئ ساوى بأم حليلة . . . فلا عاش إلا شقا وهوان(@)(@@) أهم بأمر الحزم لو أستطيعه . . . وقد حيل بين العير والنزوان(@)(@@) فللموت خير من حياة كأنها . . . معرس يعسوب برأس سنان(@)(@@) وقالوا : كل شواء العير جوفان ، قيل : اجتمع فزاري وثعلبي وكلبي في سفر ، فاشتووا حمارا وحشيا ، فغاب الفزاري في بعض حاجاته ، فأكل صاحباه 
ms1000	 العير ، واختبأ له غرموله ، فلما جاء قدماه له وقالا : هذا قد اختبأناه لك ، فجعل يأكل ولا يسيغه فضحكا منه ، فاخترط سيفه وقال : لأقتلنكما إن لم تأكلاه ! فأبى أحدهما ، فضربه بالسيف ، فأبان رأسه . وكان اسمه مرقمة ، فقال صاحبه : طاح مرقمة ! فقال الفزاري : وأنت إن لم تلقمه أراد إن لم تلقمها طرحت رأسك . وقد عيرت فزارة بهذا الخبر حتى قال سالم بن دارة في ذلك :(@)(@@) لا تأمنن فزاريا خلوت به . . . على قلوصك واكتبها بأسيار لا تأمننه ولا تأمن بوائقه . . . بعد الذي امتل اير العير بالنار(@)(@@) أطعمتم الضيف جوفانا مخاتلة . . . فلا سقاكم إلهي الخالق والباري PageV02P230(@)(@@) وقالوا : أذل من عير . قيل : المراد به الوتد ، لأنه يشج رأسه أبدا . وقيل : المراد به الحمار ، وقال الشاعر :(@)(@@) ولا يقيم على خسف يراد به . . . إلا الاذلان عير الحي والوتد(@)(@@) هذا على الخسف مربوط برمته . . . وذا يشج فلا يرثى له أحد(@)(@@) وقال خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه ، عند موته : لقيت كذا وكذا زحفا ، وما في جسدي موضع شبر إلا وفيه ضربة بسيف أو طعنة برمح أو رمية بسهم ، ثم ها أنا أموت حتف أنفي كما يموت العير ، لا نامت أعين الجبناء .(@)(@@) العير : بالكسر الإبل التي تحمل الميرة ، ويجوز أن تجمعه على عيرات . وفي الحديث أنهم كانوا يترصدون عيرات قريش .(@)(@@) فائدة : قال الله تعالى : ' واسأل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها ' قال ابن عطية : القرية مصر . قاله ابن عباس وغيره ، وهو مجاز ، والمراد أهلها . وكذلك قوله والعير هذا قول الجمهور وهو الصحيح . وحكى أبو المعالي في التلخيص ، عن بعض المتكلمين ، أنه قال : هذا من الحذف ، وليس من المجاز ، قال : وإنما المجاز لفظة تستعار لغير ما هي له ، وحذف المضاف هو غير المجاز ، هذا مذهب سيبويه وغيره من أهل النظر ، وليس كل حذف مجازا . ورجح أبو المعالى في هذه الآية أنه مجاز ، وحكى أنه قول الجمهور ، أو نحو هذا . وقالت فرقة : بل أحالوه على سؤال الجمادات والبهائم حقيقة من حيث هو نبي فلا يبعد أن تخبره بالحقيقة 