ms3301	 في الآخرة ، والمراد بالعنت عمومه لا خصوصه حتى لو خاف العنت من أمة بعينها لقوة ميله إليها ، لم ينكحها إذا كان واجدا للطول كذا في بحر الروياني والوجه ترك التقييد بوجود الطول لأنه يقتضي جواز نكاحها عند فقد الطول ، فيفوت اعتبار عموم العنت ، مع أن وجود الطول كاف في المنع من نكاحها وبهذا الشرط علم أن الحر لا ينكح أمتين ، كما علم من الأول أيضا ، ( و ) ثالثها ( بإسلامها لمسلم ) حر أو غيره كما مر ، فلا تحل له أمة كتابية أما الحر فلقوله تعالى : { فمما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات } وأما غير الحر فلأن المانع من نكاحها كفرها ، فساوى الحر كالمرتدة والمجوسية ، وفي جواز نكاح أمة مع تيسر مبعضة تردد للإمام ، لأن إرقاق بعض الولد أهون من إرقاق كله وعلى تعليل المنع اقتصر الشيخان قال الزركشي وهو الراجح ، أما غير المسلم من حر وغيره كتابيين ، فتحل له أمة كتابية لاستوائهما في الدين ، ولا بد في حل نكاح الحر الكتابي الأمة الكتابية من أن يخاف زنا ويفقد الحرة ، كما فهمه السبكي من كلامهم . واعلم أنه لا يحل للحر مطلقا نكاح أمة ولده ولا أمة مكاتبه ، كما سيأتي في الإعفاف ولا أمة(@)(@@) هامش سببها أي فهو من إطلاق المسبب وهو العنت ، وإرادة السبب وهو الزنا وقوله بالحد في الدنيا أي إن حد وقوله والعقوبة في الآخرة أي إن لم يحد ح ل فالواو بمعنى أو ، وقال الشوبري أي عقوبة الإقدام فالواو بحالها ( قوله والمراد بالعنت ) أي الذي في الآية ولو قال : والمراد بالزنا إلخ لكان أولى ، ليكون تفسيرا لكلامه إلا أن يجاب بأن المراد بالعنت في كلامه الزنا مجازا . ( قوله عمومه ) ليس المراد عمومه لكل امرأة حتى الرديئة ونحوها ، بل أن لا يختص بواحدة لما تقدم من أن من تحته غير صالحة للتمتع ، يخشى العنت تأمل ح ل . ( قوله من نكاحها ) أي الأمة مطلقا ( قوله لا ينكح أمتين ) أي صالحتين فيما يظهر خلافا ل ح ل حيث قال : ولو كانت إحداهما غير صالحة 
ms3302	 ( قوله فلا تحل له أمة كتابية ) ويجوز له التسري بها ، ويفرق بين النكاح والتسري بأن الولد رقيق في النكاح حر في التسري ، لكونها تصير أم ولد م ر . ( قوله كفرها ) أي مع نقصها بالرق فلا يقال : العلة موجودة في الكافرة الحرة ( قوله لأن إرقاق بعض الولد ) علة لمحذوف تقديره والراجح منه المنع ، لأن إلخ كما يدل عليه ما بعده ( قوله ولا بد إلخ ) معتمد وعموم كلام المصنف يشمله أي حيث ترافعوا إلينا ، وإلا لم نتعرض لهم ، والغرض من ذلك عزوه للسبكي والرد على البلقيني صريحا ، وإلا فقد تقدم ذلك في كلامه حيث قال : وإن عم الثالث الحر إلخ ، لأنه فهم منه أن الشرطين الأولين يجريان في الكافر أيضا وخالف في ذلك البلقيني حيث ذهب إلى أن الشروط إنما تعتبر في حق المؤمنين الأحرار . ا ه . ح ل بزيادة ( قوله الحر الكتابي ) ومثله المجوسي ونحوه في حل الأمة المجوسية له لا بد من وجود القيدين أيضا إذا حكمنا بحل نكاح المجوسي للمجوسية س ل م ر . ( قوله واعلم إلخ ) غرضه بهذا إفادة شروط زائدة على ما مر فيشترط أن لا تكون الأمة واحدة من هذه الأربع ، ووجه المنع من هؤلاء ما له في مال ولده ومكاتبه من شبهة الملك وتنزيلا لما يستحق منفعتها منزلة من يستحق عينها ع ش على م ر ، وقوله مطلقا أي وجدت هذه الشروط أم لا ، وقوله نكاح أمة ولده أي حيث وجب عليه الإعفاف كذا قيده حج كشيخنا . ا ه . ح ل ونقل سم أن م ر ضرب على القيد المذكور كما قاله شيخنا العزيزي واعتمد عدم الحل مطلقا ومحل عدم الحل ابتداء لا دواما إذ لو ملك الولد زوجة أبيه لم ينفسخ نكاحها كما سيأتي وقوله ولا أمة مكاتبه أي ابتداء ودواما . ( قوله ولا أمة موقوفة ) انظر هل ابتداء ودواما ؟ أو ابتداء فقط ؟ واستقرب ع ش الأول وإنما حرم نكاحها لشبهها بالمملوكة PageV03P442 موقوفة عليه ولا موصى له بخدمتها . ( وطرو يسار أو نكاح حرة لا يفسخ 
ms3303	 الأمة ) أي نكاحها لقوة الدوام ، ( ولو جمعهما حر ) حلت له الأمة أم لا ، ( بعقد ) كأن يقول : لمن قال له : زوجتك بنتي وأمتي ، قبلت نكاحهما ( صح في الحرة ) تفريقا للصفقة ، دون الأمة لانتفاء شروط نكاحها ولأنها كما لا تدخل على الحرة لا تقارنها ، وليس هذا كنكاح الأختين لأن نكاح الحرة أقوى من نكاح الأمة ، كما علم والأختان ليس في نكاحهما أقوى فيبطل نكاحهما معا ، أما لو جمعهما من به رق في عقد فيصح فيهما إلا أن تكون الأمة كتابية وهو مسلم فكالحر .(@)(@@) | ( فصل ) في نكاح من تحل ومن لا تحل من الكافرات وما يذكر معه(@)(@@) ( لا يحل ) لمسلم ( نكاح كافرة ) ولو مجوسية وإن كان لها شبهة كتاب ( إلا كتابية خالصة ) ذمية كانت(@)(@@) هامش له وكذا ما بعدها . ( قوله موصى له بخدمتها ) أي دائما أما لو أوصي بخدمتها مدة معلومة فإنها تحل له حج أي لأنها كالمستأجرة ، والمزوج لها الوارث لأنها ملكه وفيه أن هذا يقتضي أنها لو وقفت عليه زوجته ، أو أوصي له بمنفعتها أبدا انفسخ نكاحه ، والقول بذلك قد تتوقف فيه فليحرر . ا ه . ح ل في أول الفصل واستقرب ع ش على م ر الانفساخ ، قال : لأنها كالمملوكة له ( قوله ولو جمعهما حر إلخ ) أي ولو كانت الحرة غير صالحة بخلاف ما لو أسلم عليهما وكانت الحرة غير صالحة فإنها كالعدم . ا ه . ب ش . ( قوله حلت ) أي الأمة بأن لم تكن عنده من تصلح ح ل ( قوله كأن يقول إلخ ) مقتضاه أنه لو قدم الأمة لا يصح فيها ، وعبارة شيخنا كحج وقدم الحرة أي على الأمة أما لو لم يقدم الحرة ، فإنه على الخلاف وبه يعلم أن تقديم الحرة إنما هو لبطلان نكاح الأمة قطعا ، وأما إذا قدم الأمة فيكون بطلانه غير مقطوع به بل على الخلاف . ا ه . ح ل ( قوله صح في الحرة ) وإن كانت غير صالحة للتمتع وإن كان التعليل الآتي ينافيه س ل ، وقياس ما مر من جواز نكاح الأمة على غير الصالحة صحة 
ms3304	 نكاحها هنا حيث كانت الحرة غير صالحة فليراجع . ع ش على م ر فالصواب تقييد الحرة بكونها صالحة للتعليل المذكور . ( قوله ولأنها كما لا تدخل إلخ ) تعليل قاصر لا يناسب تعميمه بقوله حلت له الأمة ، أم لا ، لأن محل امتناع دخولها على الحرة إذا كانت الحرة صالحة ح ل ( قوله وليس هذا كنكاح الأختين ) أي حتى يبطل نكاحهما ( قوله كما يعلم ) أي من صدر البحث حيث اشترط لنكاح الأمة شروط دون الحرة فتحل من غير شرط فاستفيد من هذا قوة نكاحها على نكاح الأمة ( قوله فكالحر ) أي فيصح في الحرة فقط [ درس ](@)(@@) | ( فصل : في نكاح من تحل ومن لا تحل )(@)(@@) وهي ثلاث الأولى من لا كتاب لها ولا شبهة كتاب ، الثانية من لها كتاب محقق ، الثالثة من لها شبهة كتاب . ( قوله وما يذكر معه ) أي من قوله وهي كمسلمة مع قوله ومن انتقل إلخ . ( قوله لا يحل ) أي ولا يصح بالنسبة للمسلم ، ولا يحل ويصح بالنسبة للكافر ع ش ( قوله لمسلم ) أي ولا كافر بأنواعه ح ل فشمل الوثني والمجوسي ونحوهم بناء على أنهم مخاطبون بفروع الشريعة م ر . ( قوله نكاح كافرة ) وكذا وطؤها بملك اليمين شرح م ر ، فالوطء بملك اليمين مثل النكاح في الحل والحرمة . ( قوله ولو مجوسية ) أخذها غاية لتوهم حلها بسبب أن لها شبهة كتاب بخلاف الوثنية ، إذ ليس لها ذلك فهي أولى بعدم حل نكاحها . ( قوله وإن كان لها شبهة كتاب ) أي والحال أن لها ذلك لما قيل : إنه كان لهم نبي أنزل عليه كتاب فقتلوه ، فرفع الكتاب ، فمعنى شبهة الكتاب أن لهم كتابا باقيا بحسب زعمهم ، وفي الواقع ليس كذلك PageV03P443 أو حربية ، فيحل نكاحها قال تعالى : { ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن } وقال : { والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم } أي حل لكم ( يكره ) لأنه يخاف من الميل إليها الفتنة في الدين ، والحربية أشد كراهة لأنها ليست تحت قهرنا ، وللخوف من إرقاق الولد حيث لم يعلم أنه ولد مسلم ، وخرج بخالصة المتولدة من كتابي ونحو 
ms3305	 وثنية فتحرم كعكسه تغليبا للتحريم ( والكتابية يهودية أو نصرانية ) لا متمسكة بزبور داود ونحوه كصحف شيث وإدريس وإبراهيم عليهم الصلاة والسلام فلا تحل لمسلم ، قيل :(@)(@@) هامش لرفعه وفي شرح م ر ، والمشهور أن للمجوس كتابا منسوبا إلى زرادشت فلما بدلوه رفع ا ه قال ع ش نقلا عن بعضهم ، وزرادشت وهو الذي تدعي المجوس نبوته ، بفتح الزاي وبالراء المهملة بعدها ألف ثم دال مهملة مضمومة وسكون الشين المعجمة ثم تاء مثناة . ( قوله إلا كتابية ) نعم الأصح حرمتها عليه صلى الله عليه وسلم نكاحا لا تسريا ، لأن المقصود من النكاح أصالة التوالد فاحتيط له ، ولأنه يلزم أن تكون الزوجة الكتابية أم المؤمنين ، لقوله تعالى { وأزواجه أمهاتهم } بخلاف الملك فيهما واستدل الفقهاء لجواز التسري له بالكتابية بأنه صلى الله عليه وسلم وطئ صفية وريحانة قبل إسلامهما ، قال الزركشي وكلام أهل السير يخالفه م ر واعتمد ع ش كلام أهل السير ، فعليه يكون كلام م ر كغيره في الجواز لا الوقوع ، لكن الدليل الذي استدل به الفقهاء يدل على الوقوع ، فلعل أهل السير يمنعون وطأه لهما قبل إسلامهما ، ويقولون : إن الوطء بعد الإسلام والجواز مستفاد من أول عبارة م ر ( قوله فيحل نكاحها ) أي والتسري بها ح ل ( قوله وقال : والمحصنات ) أي فهي مخصصة إن جعلت الكتابيات من المشركات لقوله تعالى { اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله } ، أو غير مخصصة إن لم نقل بذلك ، وتكون الآية الأولى دليل التحريم ، والثانية دليل الحل ح ل وكذلك م ر . ( قوله يكره ) أي مع كراهة إن لم يرج إسلامها ووجد مسلمة تصلح ولم يخش العنت ، وإلا فلا كراهة بل يسن برماوي و ح ل ، فهو متعلق بمحذوف كما قدره الشارح بقوله فيحل نكاح . ( قوله لأنها ليست تحت قهرنا ) انظر ما معنى هذه العلة ؟ ح ل . وعبارة شرح م ر لأنها ليست تحت قهرنا أي فيحتاج الزوج إلى أن يقيم لأجلها بدار الحرب وفي إقامته هناك تكثير سواد للكفار ( قوله وللخوف إلخ ) هذه العلة تقتضي كراهة 
ms3306	 نكاح المسلمة المقيمة في دار الحرب ح ل ( قوله حيث لم يعلم إلخ ) أي لأنها لا تصدق في أنها زوجة مسلم فلا ينافي ، هذا ما تقرر في السير أن زوجة المسلم لا يجوز إرقاقها ح ل . ( قوله كعكسه ) كما حرم نكاح المتولدة والمتولد بين آدمي وغيره ، وهي أو هو على صورة الآدمية أو الآدمي ، ولم يغلبوا التحريم في المتولد بين مسلم وكافرة لأن الإسلام يعلو ويغلب سائر الأديان لحديث { الإسلام يعلو ولا يعلى عليه } ح ل ( قوله تغليبا للتحريم ) ظاهره وإن بلغت واختارت دين الكتابي وهو كذلك ، وهو المعتمد عند م ر خلافا لحج فهي كتابية لا تحل وفيه أنها كتابية وإن لم تختر دين الكتابي ، لأنها تتبع أشرف أبويها في الدين إذ يبعد تخصيص ذلك بالمسلم بل لا يصح ح ل والوثنية عابدة الوثن وهو الصنم سواء كان مصورا أو غيره ، والمجوسية عابدة النار ( قوله يهودية ) متمسكة بالتوراة والثانية متمسكة بالإنجيل ح ل ( قوله لا متمسكة بزبور داود ) ينبغي إسقاطه ، لأن داود كان بين موسى وعيسى وسيأتي أن من كان كذلك تحل مناكحتهم لتمسكهم بالتوراة ح ل ، إلا أن يحمل كلام الشارح على من تمسكت بالزبور وتركت التوراة ( قوله شيث ) بالمثلثة أو المثناة الفوقية ا ج ، وهو ولد آدم لصلبه وكان أجمل أولاده وأفضلهم وأشبههم بأبيه وأحبهم إليه ووصيه وخليفته ، وولدته أمه في بطن وحده وعمره سبعمائة سنة ، وهو الذي تنتهي إليه PageV03P444 لأن ذلك لم ينزل بنظم يدرس ويتلى وإنما أوحي إليهم معانيه ، وقيل : لأنه حكم ومواعظ لا أحكام وشرائع ، وفرق القفال بين الكتابية وغيرها ، بأن فيها نقصا واحدا وهو كفرها وغيرها فيها نقصان الكفر وفساد الدين . ( وشرطه ) أي حل نكاح الكتابية الخالصة ( في إسرائيلية ) نسبة إلى إسرائيل ، وهو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم الصلاة والسلام ما زدته بقولي ( أن لا يعلم دخول أول آبائها في ذلك الدين بعد بعثة تنسخه ) ، وهي بعثة عيسى أو نبينا وذلك بأن علم دخوله فيه قبلها أو شك ، وإن علم دخوله فيه 
ms3307	 بعد تحريفه أو بعد بعثة لا تنسخه كبعثة من بين موسى(@)(@@) هامش الأنساب كما قاله الدميري ا ه ، وصحفه خمسون وصحف إدريس ثلاثون وإبراهيم عشرة على الأصح ، والعشرة الباقية من المائة أنزلت على موسى قبل التوراة ، وقيل : أنزلت على آدم ا ه ويرد عليه قوله تعالى { صحف إبراهيم وموسى } إلا أن تجعل الصحف شاملة للكتب ق ل على الجلال وشوبري لكن هذا بعيد ( قوله لأن ذلك ) أي الزبور وصحف شيث وصحف إدريس وصحف إبراهيم لم تنزل بنظم يدرس أي فلم يكن للتمسك بها حرمة ، كحرمة من عندهم كتاب ، ووجه هذا التحريض واضح ح ل ولعله أن عدم إنزال ألفاظ لا ينتج حرمة نكاح المتمسكة بها ، أو أنه يقتضي أنها ليست كلام الله مع أنها كلامه ، لأنها معدودة من الكتب المنزلة ولو كانت المعاني تسمى كتبا منزلة لسميت الأحاديث النبوية كتبا ، لأن معانيها أنزلت فالحق أن الزبور والصحف أنزلت ألفاظها وفهموا معانيها بإلهام من الله كما قاله ق ل على الجلال . ( قوله وإنما أوحي إليهم معانيه ) أي فهموها بإلهام من الله فتكون ليست من كلام الله على هذا بخلاف ما بعده . ( قوله لأنه حكم ) جمع حكمة ، وقوله ومواعظ ، الظاهر أنه تفسير للحكم لأنه لو أريد بها كل كلام وافق الحق لشملت الأحكام التي نفاها بقوله لا أحكام وشرائع ، إلا أن تخصص بغير الأحكام فيكون عطف مواعظ عطف خاص على عام ، لأن المواعظ لا بد من اشتمالها على وعظ ( قوله لا أحكام وشرائع ) عطف تفسير أي فالتمسك بها كلا تمسك ح ل ( قوله فيها نقصان ) راعى معنى غير فأنث الضمير . ( قوله وفساد الدين ) يعني أنهم لما تمسكوا بما لم ينزل بنظم يدرس كان بمثابة الدين الفاسد فالتعبير فيه مسامحة ح ل . أو يقال : المراد بالدين التمسك أي وفساد التمسك أو يقال : شدة فساد الدين أو يقال : وفساد الدين أي باعتبار الأصل كما في م ر بخلاف الكتابية ، فإن دينها باعتبار الأصل صحيح ( قوله في إسرائيلية ) أي يقينا فإن شك في كونها إسرائيلية 
ms3308	 فهي داخلة في قوله وفي غيرها ع ش على م ر . قوله إلى إسرائيل ) واسمه بالعبرانية عبد الله ح ل ، وهو لقب ليعقوب ( قوله دخول أول آبائها ) المراد بأول الآباء الذي تنسب إليه ، ولو من جهة الأم وفي شرح الإرشاد لابن أبي شريف ، أن المراد بالآباء مطلق الأصول ولو جدة ، وهو قريب حيث نسبت إليها وعرفت قبيلتها بها ح ل ، وعبارة م ر والمراد بأول آبائها أول جد يمكن انتسابها إليه ولا نظر لمن بعده ، وظاهر أنه يكفي هنا بعض آبائها من جهة الأم وقول م ر : ولا نظر لمن بعده أي الذي أنزل منه فلا يضر دخوله فيه بعد البعثة الناسخة ، ولا يضر كونه مجوسيا فإذا تزوج المجوسي المذكور بكتابية حلت بنتها ، وهذا مقيد لما مر من أن المتولدة بين من تحل ومن لا تحل تحرم كما قاله ح ل ، أي فمحل التحريم إذا لم يدخل أول آبائها في دين الكتابي قبل نسخه ( قوله وهي بعثة عيسى ) بالنسبة إلى بعثة موسى وقوله أو نبينا بالنسبة لبعثة عيسى كما يؤخذ من ع ش فلا حاجة لما أطال به الحلبي فشريعة عيسى ناسخة لشريعة موسى وقيل : مخصصة لها لقوله تعالى { ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم } ورد بأنه لا يشترط في نسخ الشريعة رفع جميع أحكامها حج . ( قوله وذلك بأن علم ) أي بالتواتر أو شهادة عدلين أسلما أي عند القاضي ، وأما في عقد الجزية فيكفي إخبارهم تغليبا لحقن الدماء ولم يكتف به ولا بإخبار القليل هنا احتياطا للأبضاع ، لكن بإخبار العدل يحل له النكاح PageV03P445 وعيسى لشرف نسبهم بخلاف ما إذا علم دخوله فيه بعدها ، لسقوط فضيلته بها ( و ) في ( غيرها ) أي غير الإسرائيلية ( أن يعلم ذلك ) أي دخول أول آبائها في ذلك الدين ( قبلها ) أي قبل بعثة تنسخه ( ولو بعد تحريفه إن تجنبوا المحرف ) ، وإن أفهم كلام الأصل المنع بعد التحريف مطلقا لتمسكهم بذلك الدين حين كان حقا ، بخلاف ما إذا علم دخوله فيه بعدها وبعد تحريفه ، أو بعدها وقبل تحريفه 
ms3309	 أو عكسه ، ولم يجتنبوا المحرف أو شك لسقوط فضيلته بالنسخ أو بالتحريف المذكور في غير الأخيرة ، وأخذا بالأغلظ فيها ( وهي ) أي الكتابية الخالصة ( كمسلمة في نحو نفقة ) ككسوة وقسم وطلاق بجامع الزوجية المقتضية لذلك ( فله إجبارها ) كالمسلمة ( على غسل من حدث أكبر ) ، كحيض وجنابة ويغتفر عدم النية منها للضرورة كما في المسلمة المجنونة ( و ) على ( تنظف ) بغسل وسخ من نجس ونحوه ، وباستحداد ونحوه ( و ) على ( ترك تناول(@)(@@) هامش باطنا لأنه ظن أقامه الشارع مقام اليقين ، ومن ثم لو أخبر زوجة بأن زوجها مات حل لها التزويج باطنا ح ل ( قوله بعد تحريفه ) وإن لم يجتنبوا المحرف س ل ( قوله كبعثة من بين موسى وعيسى ) لأنهم كلهم أرسلوا بالتوراة ح ل أي بالعمل بها وبتبليغها كداود وابنه عليهما السلام . ( قوله لشرف نسبهم ) المناسب أن يقول : نسبه أو نسبها ( قوله لسقوط فضيلته ) أي ذلك الدين وقوله بها أي بتلك الشريعة الناسخة ، وهي شريعة عيسى فلم يدخل فيه وهو حق ح ل . ( قوله وفي غيرها ) كالروم . ا ه . ب ر ( قوله أي غير الإسرائيلية ) أي غيرها يقينا بأن علم أنها غير إسرائيلية ، أو شك هل هي إسرائيلية ؟ أو لا ؟ س ل ( قوله أن يعلم ) أي بالتواتر أو بشهادة عدلين أسلما لا بقول المتعاقدين على المعتمد ز ي ( قوله مطلقا ) أي تجنبوا المحرف ، أم لا ، ( قوله لتمسكهم ) المناسب أن يقول : لتمسكه أي أول الآباء أو لتمسكها أي المرأة ، ويمكن أن يكون الضمير راجعا للآباء وفيه أن المدعى دخول أول الآباء لا الآباء ، فانظر ما مرجعه ؟ وكذا يقال : في قوله السابق لشرف نسبهم ، وقد يجاب : بأن الضمير راجع لقومها المعلوم من المقام ا ه وعبارة المنهاج دخول قومها في ذلك الدين ، فلعل هذا التعبير سرى له من شراحه ( قوله أو بعدها وقبل تحريفه ) إنما ذكر هذه الصورة توطئة للعكس ، وكان الأخصر أن يقول : بخلاف ما إذا علم دخوله فيه بعدها أو قبلها وبعد تحريفه ، ولم يجتنبوا المحرف . ( قوله أو عكسه ) أي قبلها وبعد تحريفه ح 
ms3310	 ل وقوله ولم يجتنبوا قيد في العكس . ( قوله أو شك ) معطوف على علم فهو راجع للصور الثلاثة ، أي أو شك فيها ، وإنما أثر الشك في هذه دون التي قبلها لما أشار إليه الشارح في تلك بقوله لشرف نسبهم ، وقول السبكي ينبغي الحل فيما علم دخول أول أصولهم ، وشك هل هو قبل النسخ أو التحريف أو بعدهما ؟ قال ؟ وإلا فما من كتابي اليوم لا يعلم أنه إسرائيلي إلا ويحتمل فيه ذلك ، فيؤدي إلى عدم حل ذبائح أحد منهم اليوم ولا مناكحتهم بل ولا في زمن الصحابة كبني قريظة والنضير وقينقاع ، وطلب مني بالشام منعهم من الذبائح فأبيت ، لأن يدهم على ذبيحتهم من غير إنكار عليهم ، دليل شرعي ، ومنعهم قبلي محتسب لفتوى بعضهم ا ه ضعيف مردود ا ه ، شرح م ر و حج . ( قوله لسقوط فضيلته بالنسخ ) أي في الأولين وقوله أو بالتحريف في الثالثة ( قوله في نحو نفقة ) بخلاف التوارث والحد بقذفها ح ل فجميع حقوق المسلمة ثابتة لها إلا هذين ( قوله وقسم ) ويجب أن يسوى لها في القسم وإن كان معه شريفة ب ر ( قوله ويغتفر عدم النية ) أي لو امتنعت أي النية الحقيقية ، لأن نيتها كلا نية ، وفي غير الممتنعة لا بد أن تنوي ع ش أي للتمييز ولو غسلها مكرهة بأن باشره وجب عليه أن ينوي عنها شيخنا وعبارة ع ش قوله منها يقتضي أنه ينوي منها عند الامتناع وهو كذلك ، قال س ل : فينوي استباحة التمتع وكذا في المجنونة ( قوله من نجس ) ولو معفوا عنه وقوله ونحوه شامل للثوب والبدن ، وإن لم يكن لذلك رائحة PageV03P446 خبيث ) كخنزير وبصل ومسكر لتوقف التمتع أو كماله على ذلك ، وتعبيري بنحو نفقة وتنظف وتناول خبيث أعم من تعبيره بنفقة وقسم وطلاق وبغسل ما نجس من أعضائها وبأكل خنزير . ( وتحرم سامرية خالفت اليهود وصابئية خالفت النصارى في أصل دينهم أو شك ) في مخالفتها لهم فيه ، وإن وافقتهم في الفروع بخلاف ما إذا خالفتهم في الفروع فقط لأنها مبتدعة ، فهي كمبتدعة أهل 
ms3311	 الإسلام نعم إن كفرتها اليهود والنصارى ، حرمت كما نقله في الروضة كأصلها عن الإمام والسامرة طائفة من اليهود والصابئة طائفة من النصارى وقولي أو شك من زيادتي ، وإطلاق الصابئة على من قلنا هو المراد ، وتطلق أيضا على قوم هم أقدم من النصارى يعبدون الكواكب السبعة ويضيفون الآثار إليها وينفون الصانع المختار ، وهؤلاء لا تحل(@)(@@) هامش كريهة وهو واضح ، لأن ذلك يفتر الشهوة ويقلل الرغبة ح ل . ( قوله وباستحداد ) أي حلق العانة ( قوله ونحوه ) كنتف الإبط ( قوله لتوقف التمتع ) أي في الغسل وقوله أو كماله أي في التنظيف وما بعده وسئل حج عما إذا امتنعت الزوجة من تمكين الزوج لشعثه وكثرة أوساخه ، هل تكون ناشزة ؟ فأجاب بقوله : لا تكون ناشزة بذلك ، ومثله كل ما تجبر المرأة عليه يجبر على إزالته أخذا مما في البيان أن كل ما يتأذى به الإنسان يجب على الزوج إزالته ، حيث تأذت بذلك تأذيا لا يحتمل عادة ، ويعلم ذلك بقرائن الأحوال من جيران الرجل المذكور أو من هو معاشر له ، ويؤخذ من ذلك جواب حادثة وقع السؤال عنها ، وهي أن رجلا ظهر ببدنه المبارك المعروف ، وهو أنه إن أخبر طبيبان أنه مما يعدي أو لم يخبرا بذلك لكن تأذت المرأة تأذيا لا يحتمل عادة ، لملازمته مع ذلك على عدم تعاطي ما ينظف به بدنه فلا تكون ناشزة بامتناعها ، وإن لم يخبر الطبيبان المذكوران ، بما ذكر وكان ملازما على النظافة بحيث لم يبق ببدنه من العفونات ما تتأذى به وجب عليها تمكينه ، ولا عبرة بمجرد نفرتها ، ومثل ذلك في هذا التفصيل ، القروح السيالة ونحوها من كل ما لا يثبت الخيار ، ولا يعمل بقولها في ذلك بل بشهادة من يعرف لكثرة عشرته له ع ش على م ر . ( قوله وتعبيري بنحو نفقة إلخ ) لشموله الكسوة وغير النجس وغير الأعضاء ، أي فالنجس في كلام الأصل ليس بقيد وكذا الأعضاء ( قوله وتحرم سامرية إلخ ) أي لأنهما ليستا من أهل الكتاب برماوي . ( قوله وصابئية ) من صبأ إلى معتقده مال إليه وقوله خالفت 
ms3312	 النصارى في أصل دينهم ، وأصل دين اليهود الإيمان بموسى والتوراة ، وأصل دين النصارى الإيمان بعيسى والإنجيل ح ل ، وأصل ديننا الإيمان بالنبي صلى الله عليه وسلم والقرآن ، قال ق ل : على التحرير أصل دين كل أمة كتابها ونبيها ، وفسر الماوردي المخالفة بأن تكذب الصابئة بعيسى والإنجيل ، والسامرة بموسى والتوراة ز ي وكذلك لو نفوا الصانع أو عبدوا كوكبا كما في شرح م ر ( قوله بخلاف ما إذا خالفتهم في الفروع ) أي فيحلون ما لم تكفرهم اليهود والنصاري ، كمبتدعة ملتنا س ل . ( قوله لأنها مبتدعة ) بخلاف التي خالفت في الأصول فإنها لخروجها عن عقيدة أهل الكتاب ليست من أهله ا ه عميرة . فأشبهت المرتدة عن الإسلام س ل ( قوله نعم إن كفرتها اليهود ) أي في الأولى ، والنصارى أي في الثانية فالواو بمعنى أو ، وما قيل : من أن الاستدراك صوري لأنها متى كفرتها لم تكن موافقة لهم في أصل دينهم غير ظاهر ، إذ قد تكفرها بإنكار حكم فرعي عندهم أو بفعل يقتضي كل منهما الكفر ، كإلقاء مصحف في قاذورة تدبر ( قوله والسامرة ) أصلهم السامري عابد العجل ح ل ( قوله على قوم هم أقدم من النصارى ) كانوا في زمن إبراهيم منسوبين لصابئ عم نوح ز ي . ( قوله يعبدون الكواكب السبعة ) وهي المجموعة في قوله زحل شرى مريخه من شمسه فتزاهرت لعطارد الأقمار ، وهي مرتبة على هذا النظم من السماء العليا إلى السفلى برماوي ( قوله وينفون الصانع المختار ) PageV03P447 مناكحتهم ولا ذبيحتهم ولا يقرون بالجزية ، ولا ينافي ذلك قول الرافعي في صابئة النصارى المخالفة لهم في الأصول : إنها تعبد الكواكب السبعة إلى آخر ما مر ، لجواز موافقتهم في ذلك للأقدمين مع موافقتهم في الفروع للنصارى ، وهم مع الموجود في زمنهم من الأقدمين سبب في استفتاء القاهر الفقهاء على عباد الكواكب فأفتى الإصطخري بقتلهم ( ومن انتقل من دين لآخر تعين ) عليه ( إسلام ) ، وإن كان كل منهما يقر أهله عليه ، لأنه أقر ببطلان ما انتقل عنه وكان مقرا ببطلان ما انتقل إليه ، فإن أبى الإسلام ألحق بمأمنه 
ms3313	 إن كان له أمان ، ثم هو حربي إن ظفرنا به قتلناه ، ( فلو كان ) المنتقل ( امرأة ) كأن تنصرت يهودية ، ( لم تحل لمسلم ) كالمرتدة ( فإن كانت ) أي المنتقلة ( منكوحة فكمرتدة ) تحته فيما يأتي ، وخرج بالمسلم الكافر فإنه إن كان يرى نكاح المنتقلة حلت له ، وإلا فكالمسلم ( ولا تحل مرتدة ) لأحد لا من المسلمين لأنها كافرة لا تقر ، ولا من الكفار لبقاء علقة الإسلام فيها ( وردة ) من الزوجين أو أحدهما ( قبل دخول ) وما في معناه من استدخال مني ( تنجز فرقة ) بينهما لعدم تأكد النكاح بالدخول أو ما في معناه . ( وبعده ) توقف ( فإن جمعهما إسلام في العدة دام نكاح ) بينهما ، لتأكده بما ذكر . ( وإلا فالفرقة ) بينهما حاصلة ( من ) حين ( الردة ) منهما أو من أحدهما ، ( وحرم وطء ) في مدة التوقف لتزلزل ملك النكاح بالردة ، ( ولا حد ) فيه لشبهة بقاء النكاح بل فيه تعزير ، وتجب العدة منه كما لو طلق زوجته رجعيا ثم وطئها في العدة .(@)(@@) هامش ويزعمون أن الفلك حي ناطق ز ي و ح ل ( قوله ولا ينافي ذلك ) أي قوله وتطلق إلخ ( قوله إنها تعبد الكواكب إلخ ) أي فكلام الرافعي يقتضي أنها من النصارى ، وما تقدم في قوله ويطلق إلخ يقتضي أنها قوم أقدم من النصارى لا أنها منهم . وحاصل منع التنافي أن الذين يعبدون الكواكب السبعة فرقتان : فرقة أقدم من النصارى وهي المتقدمة ، وفرقة من النصارى وافقت النصارى في الفروع ووافقت تلك الفرقة التي هي أقدم في كونهم يعبدون الكواكب ، فهي ملفقة ، وهذه مراد الرافعي وبالجملة فقول الرافعي إطلاق ثالث للصابئة شيخنا ( قوله في ذلك ) أي عبادة الكواكب السبعة ( قوله فأفتى الإصطخري بقتلهم ) وبذلوا للقاهر مالا كثيرا فلم يقتلهم م ر وهذا من غباوته ، إذ كان يمكنه أن يقتلهم ويأخذ جميع أموالهم ( قوله ومن انتقل ) ذكر هذا هنا مع أن المناسب ذكره في باب الردة توطئة لقوله فلو كان المنتقل إلخ . ( قوله لأنه أقر إلخ ) قضيته أن من انتقل عقب بلوغه إلى ما يقر عليه يقر وليس مرادا كما هو ظاهر ، لأنا 
ms3314	 لا نعتبر اعتقاده بل الواقع ، وهو الانتقال إلى الباطل ، والتعليل المذكور إنما هو للغالب فلا مفهوم له شوبري ومثله م ر . ( قوله ما انتقل إليه ) أي مع كونه باطلا في الواقع فلا يقال : إن هذا التعليل يأتي فيما إذا أسلم الكافر . ( قوله قتلناه ) أي يجوز لنا قتله ويجوز ضرب الرق عليه ويجوز المن عليه ، كذا قيل ، وفيه نظر لأنه لا يقر على غير الإسلام ، فلا بد من قتله وإن ضربنا عليه الرق أو مننا ح ل ( قوله حلت له ) أي استمر حلها له ( قوله ولا من الكفار ) ولو مرتدا مثلها لأنهما لا دوام لهما ( قوله وردة من الزوجين ) ومن ردته ما لو قال لزوجته : يا كافرة مريدا حقيقة الكفر ، لا إن أراد الشتم أو أطلق برماوي . ( قوله قبل دخول ) أي وطء ولو في الدبر . ( قوله وبعده توقفها ) وليس له في زمن التوقف نكاح نحو أختها شرح م ر ويوقف ظهاره وإيلاؤه وطلاقه فيها . ا ه . ب ر ، ولا نفقة لها وإن أسلمت في العدة وقوله فإن جمعهما إسلام بأن اتفق عدم قتلهما حتى أسلما ع ش ، وليس المراد أنهما يؤخران إلى انقضاء العدة ، لينظر هل يعود المرتد للإسلام ؟ أو لا ؟ وقوله إسلام في العدة أي ولو بقوله كأن غاب ثم عاد بعد انقضاء العدة وقال : أسلمت قبل انقضائها ولم تكذبه فإن كذبته قبل قولها ( قوله وإلا ) بأن أسلم بعد انقضائها أو قارنه الإسلام كما اقتضاه إطلاقهم تغليبا للمانع س ل ، وقوله وحرم وطء ويجب به مهر برماوي أي إن لم يجمعهما الإسلام في العدة . ( قوله لتزلزل ملك النكاح ) أي ملك انتفاعه أي الانتفاع به كما مر PageV03P448(@)(@@) | ( باب نكاح المشرك )(@)(@@) وهو الكافر على أي ملة كان ، وقد يطلق على مقابل الكتابي كما في قوله تعالى { لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين } لو ( أسلم ) أي المشرك ولو غير كتابي كوثني ومجوسي ( على ) حرة ( كتابية ) بقيد زدته بقولي ، ( تحل ) له ابتداء ( دام نكاحه ) لجواز نكاح المسلم لها ( أو ) على حرة 
ms3315	 ( غيرها ) كوثنية وكتابية ، لا تحل له ابتداء . ( وتخلفت ) عنه بأن لم تسلم معه وتعبيري بغيرها أعم من تعبيره بوثنية أو مجوسية ( أو أسلمت ) زوجته ( وتخلف فكردة ) وتقدم حكمها قبيل الباب ، أي فإن كان ذلك قبل الدخول وما في معناه تنجزت الفرقة أو بعده وأسلم الآخر في العدة دام نكاحه ، وإلا فالفرقة من الإسلام والفرقة فيما ذكر فرقة فسخ لا فرقة طلاق ، لأنهما مغلوبان عليها ( أو أسلما معا ) قبل الدخول أو بعده ( دام ) نكاحهما لخبر صحيح فيه ، ولتساويهما في الإسلام المناسب للتقرير بخلاف ما لو ارتدا معا كما مر ، ( والمعية )(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( باب نكاح المشرك )(@)(@@) أي الحكم بصحته أو فساده أو دوامه أو رفعه ق ل . ( قوله وهو الكافر على أي ملة كان ) فيشمل الكتابي وغيره إن أريد به من جعل لله تعالى شريكا لقوله تعالى { ، اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله } ، وعبارة حج وقد يستعمل أي المشرك معه أي الكتابي كالفقير والمسكين ح ل . ( قوله وقد يطلق على مقابل الكتابي ) وحينئذ يكون المراد به من يعبد غير الله من الأصنام ونحوها كالشمس ح ل . قوله كما في قوله تعالى { لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين } فيه الشاهد ، لأن عطفه على أهل الكتاب يقتضي المغايرة ع ش . ( قوله منفكين ) أي زائلين عما هم عليه ( قوله لو أسلم ) ولو تبعا لأحد أبويه كما يأتي ( قوله على حرة ) مثلها الأمة إذا عتقت في العدة أو أسلمت ، وكان يحل له نكاح الأمة م ر . ( قوله تحل له ابتداء ) أي قبل الإسلام بأن وجد فيها الشرط المار وهذا يفيد ما تقدم أن الراجح عند شيخنا كابن حجر حل الكتابية للمجوسي والوثني ، وفاقا للروضة ، وخلافا للسبكي حيث كانت تحل للمسلم ح ل ، وقد تقدمت حرمة الوثنية والمجوسية على الوثني والمجوسي كما قاله م ر فحرمتهما عليهما مع حل الكتابية لهما مشكل لأنها أشرف منهما ، إلا أن يقال : قيام المانع بالوثنية والمجوسية وهو التوثن والتمجس حرمهما عليهما ، وخرج بقوله تحل له محرمة ومطلقته ثلاثا قبل 
ms3316	 التحليل ، وكتابية غير إسرائيلية لم يعلم دخول أول آبائها في ذلك الدين قبل نسخه وتحريفه برماوي ( قوله أو أسلمت زوجته ) سواء كانت كتابية ، أم لا ، وهذا حكمة الإظهار حيث لم يقل : أسلمت هي . ( قوله قبل الدخول ) أي الوطء ولو في الدبر وقوله وما في معناه أي من استدخال المني في القبل . ( قوله وإلا فالفرقة من الإسلام ) وكذا لو أسلم مع انقضاء العدة تغليبا للمانع ح ل . ( قوله لأنهما مغلوبان ) أي مقهوران عليها فإن قلت : الفرقة باختيار من أسلم منهما لأن الزوج إن أسلم فقد وجدت الفرقة باختياره وكذا إن أسلمت هي ، قلت : هما مغلوبان عليها باعتبار أن الشرع طلب منهما الإسلام وقهرهما عليه ، فهما بهذا الاعتبار مقهوران ، ويرد على التعليل فرقة الردة ، فإنها فرقة فسخ مع أنهما غير مغلوبين عليها فتأمل . وأجيب بأن بالردة تحصل الفرقة بينهما قهرا عنهما ويجري ذلك في إسلام أحدهما ( قوله أو أسلما معا ) ولو شك في المعية فمقتضى تنزيلهم الإسلام منزلة الابتداء ، الحكم بعدم دوام النكاح والذي في الروض دوام النكاح . ا ه . ح ل ، وعبارة س ل أسلما معا أي يقينا فلا يكفي الشك في المعية تغليبا للمانع . ( قوله ولتساويهما إلخ ) الأولى أن يقول : ولتقاربهما لأن المساواة تصدق مع تخلف أحدهما عن الآخر ، إلا أن يقال : المعنى ولتساويهما في زمن النطق بكلمة الإسلام ، وقوله المناسب إلخ أتى به PageV03P449 في الإسلام ( بآخر لفظ ) لأن به يحصل الإسلام لا بأوله ولا بأثنائه وسواء فيما ذكر أكان الإسلام استقلالا ؟ أم تبعية ؟ لكن لو أسلمت المرأة مع أبي الطفل أو عقبه قبل الدخول بطل النكاح كما قاله البغوي ، لتقدم إسلامها في الأولى لأن إسلام الطفل عقب إسلام أبيه ، وإسلامها في الثانية متأخر فإنه قولي ، وإسلام الطفل حكمي ( وحيث دام ) النكاح ( لا تضر مقارنته لمفسد زائل عند إسلام ) بشرط زدته بقولي . ( ولم يعتقدوا(@)(@@) هامش ليخرج ما إذا ارتدا معا فإنهما لا يقران . ( قوله لأن به يحصل الإسلام ) إن أراد أنه يحصل به وحده ، ولا مدخل لما قبله فممنوع كما 
ms3317	 هو ظاهر ، وإلا لزم حصول الإسلام إذا أتى بآخرها دون أولها وإن أراد التوقف عليه مع مدخولية ما قبله ، فظاهر شوبري واسم أن في مثل هذا التركيب ضمير الشأن محذوفا كما قاله اليوسي على الكبرى ، وفيه أنه لم يعهد حذف ضمير الشأن إلا إذا خففت أن ، وقوله يحصل أي يوجد ويتحقق فلا يقال : إن بالتمام يتبين دخوله في الإسلام من حين النطق بالهمزة ، كما أنه لو مات مورثه أي المسلم بعد شروعه في الهمزة وقبل تمام كلمتي الشهادة لا يرثه بخلاف الصلاة ، يتبين بالراء دخوله فيها بالهمزة ، ويفرق بين ذلك وبين الصلاة بأن كلمتي الشهادة خارجة عن ماهية الإسلام ، بخلاف التكبير فإنه ركن من الصلاة ح ل وشرح م ر أي فهو من أجزائها فكان ذلك التبين ضروريا ثم لا هنا بل لا يصح ، بل المحصل للإسلام تمامها ويمكن أن يفرق أيضا بأن الدخول في الصلاة بالنية ، وهي تتحقق مع أول التكبير وفي الإسلام بالاعتراف بمعنى الشهادة ولا يتحقق ذلك الاعتراف إلا بالتمام ، إذ قبله لم يوجد الاعتراف بجميع معناها عناني ملخصا وقوله لا بأوله للرد على المخالف ( قوله لكن لو أسلمت المرأة ) استدراك على قوله أو أسلما معا دام وقوله مع أبي الطفل لو قال : مع أبي الزوج الطفل أو المجنون كان أظهر ، وقوله بطل النكاح مثله في البطلان عكسه . ( قوله عقب إسلام أبيه ) فهو عقب إسلامها ولا نظر إلى أن العلة الشرعية مع معلولها لأن الحكم للتابع متأخر عن الحكم للمتبوع ، فلا يحكم للولد بإسلام حتى يصير الأب مسلما شرح م ر ، وعبارة ح ل قوله لأن إسلام الطفل إلخ أي لا يحكم بإسلامه إلا بعد إسلام أبيه ، وإسلامها مقارن لإسلام الأب فإسلامه عقب إسلامها ، لأن الحكم للتابع متأخر عن الحكم للمتبوع فقد حكم بإسلامه بعد إسلامهما وهذا وجه به البلقيني خلافا لحج حيث قال : بدوام النكاح بناء على ما صححوه من أن العلة الشرعية تقارن معلولها فترتب إسلامه على إسلام أبيه لا يقتضي تقدما وتأخرا بالزمان ا 
ms3318	 ه . وما قاله البغوي مبني على أن العلة الشرعية تتقدم على معلولها بالزمان ، ورد حج ما تقدم عن البلقيني بأن الشارع نزل نطق المتبوع بالإسلام منزلة نطق التابع ، فكأن نطقهما وقع في زمن واحد ، فإسلامه مقارن لإسلامها ، وكون الحكم للتابع متأخرا عن الحكم للمبتوع لا يفيد ، لأن المدار هنا على التقديم والتأخر بالزمان لا بالرتبة ، لأنه أمر عقلي لا يعول عليه هنا ا ه ( قوله وإسلام الطفل حكمي ) أي فهو أسرع فيكون إسلامه متقدما على إسلامها ويأتي ذلك في إسلام أبيها معه شرح م ر . ( قوله لا تضر مقارنته ) أفهم كلامه أن المفسد الطارئ بعد العقد كأن ارتد أحدهما ثم رجع في العدة لا يضر ، وهو كذلك إلا في رضاع أو جماع رافعين للنكاح س ل . ( قوله لمفسد ) أي عندنا فقط ، فإن كان مفسدا عندنا وعندهم ضر مطلقا ، أو عندهم فقط لم يضر مطلقا ، والمراد بالمفسد عندنا ما اتفق عليه علماؤنا ، أي علماء ملتنا كما قاله الجرجاني بدليل قوله فيقر على إلخ ، فيفيد أن غيره لا يشترط زواله عند الإسلام ، وهو ظاهر إن ترافعوا لمن لا يراه مفسدا ا ه عبد الحق ( قوله زائل عند إسلام ) وإنما اعتبر زوال المفسد حين الإسلام لأن شروط الصحة لما لم تعتبر في حال الكفر ، فلا أقل من اعتبارها حال الإسلام لئلا يخلو العقد عن شرط الصحة في الحالين . والحاصل أنهم نزلوا حال العقد في حال الإسلام منزلة الابتداء لا منزلة الدوام . ( قوله بشرط ) هلا قال : بقيد كعادته ، وما الفرق بين القيد PageV03P450 فساده ) تخفيفا بسبب الإسلام بخلاف ما إذا لم يزل المفسد عند الإسلام ، أو زال عنده واعتقدوا فساده ، ومن الأول ما لو نكح حرة وأمة وأسلموا إذ المفسد وهو عدم الحاجة لنكاح الأمة لم يزل عند الإسلام المنزل منزلة الابتداء ، كما يعلم مما يأتي ، فلا حاجة إلى الاحتراز عنه بقوله : وكانت بحيث تحل له الآن ( فيقر على نكاح بلا ولي وشهود وفي عدة ) للغير ( تنقضي عند إسلام ) لانتفاء المفسد عنده ، بخلاف غير المنقضية 
ms3319	 فلا يقر على(@)(@@) هامش والشرط ؟ ولعله تفنن في التعبير . ( قوله ولم يعتقدوا فساده ) والعبرة باعتقاد أهل ملة الزوج ب ر ( قوله ومن الأول إلخ ) فيه أن الخروج فرع الدخول ، وهذه الصورة لم تدخل في كلام المتن حتى يحتاج إلى إخراجها ، لأن فرض المسألة أن النكاح دام بعد الإسلام لأنه قال : وحيث دام إلخ وهذه انقطع فيها النكاح بالإسلام فلم تدخل ، فلو قال المتن : ولا تضر مقارنته إلخ وحذف الحيثية ، صح قوله ومن الأول ( قوله ما لو نكح حرة ) أي صالحة للتمتع وأمة سواء نكحهما معا أو مرتبا ، أما مع المعية أو تقدم نكاح الحرة ، فلا إشكال في اندفاع الأمة لأن المفسد قارن العقد والإسلام ، وأما عند تقدم نكاح الأمة فلم يوجد فيه ذلك ، وإنما أفسدوا فيه نكاح الأمة ناظرين في ذلك إلى أنه أي الإسلام كابتداء النكاح دون الدوام ، بخلاف نحو العدة الطارئة بعد العقد قال الرافعي لأن نكاح الأمة بدل يعدل إليه عند تعذر الحرة ، والأبدال أضيق حكما من الأصول فلهذا غلب هنا شائبة الابتداء ز ي وعبارة شرح م ر وإنما غلبوا هنا شائبة الابتداء لأن المفسد خوف إرقاق الولد وهو دائم فأشبه المحرمية ، بخلاف العدة أي عدة الشبهة الطارئة والإحرام لزوالهما عن قرب . فالحاصل أن الإسلام ينزل منزلة الابتداء في الإحرام وعدة الشبهة الطارئة كما قاله سم . ( قوله كما يعلم مما يأتي ) في قوله ونقرهم فيما ترافعوا فيه إلينا على ما نقرهم عليه إلخ كذا قيل ، والأولى أن يراد بما يأتي أي في الفصل الآتي حيث قال هناك : أو أسلم على حرة وإماء وأسلمن كما مر تعينت أي الحرة للنكاح لأنه يمتنع نكاح الأمة لمن تحته حرة تصلح فيمتنع اختيارها . ( قوله تحل له الآن ) أي حين الإسلام وقال ابن قاسم كلام الأصل يحتاج إليه لإخراج ما إذا طرأ له مانع بعد العقد كطرو رضاع محرم ، ووطء أم زوجته أو بنتها ، ولإخراج ما إذا تقدم نكاح الأمة على الحرة ووجدت شروط نكاح الأمة ، فإن العقد لم يقترن في 
ms3320	 المذكورات مع أن الزوجة في الأولين والأمة في الثالث لا تحل عند الإسلام ا ه ( قوله فيقر على نكاح إلخ ) هو واللذان بعده مفرعة على المنطوق وقوله لا على نكاح محرم مفرع على مفهوم زائل عند الإسلام . ( قوله تنقضي ) عبارة المنهاج منقضية وهي أظهر ( قوله عند إسلام ) أي قبله ، وكلامه يقتضي أنه لو انطبق آخر العدة على آخر كلمتي الشهادة أقر على ذلك لأنه يصدق عليه أن العدة منقضية عند الإسلام ، ونقل عن شيخنا أنه لا يقر على ذلك لمقارنة المانع وهو العدة للإسلام ح ل ، وهذا هو المعتمد ( قوله لانتفاء المفسد عنده ) لأنه في الأولى لا فساد لأن النكاح بلا ولي ولا شهود ، لم تجمع أئمتنا على بطلانه بدليل أن داود الظاهري يرى صحة النكاح بغير الولي والشهود ، وفي الثانية المفسد زائل ولم يعتقدوا فساده ح ل بإيضاح ، أي لأن قول المتن لا تضر مقارنته إلخ سالبة ، تصدق بنفي الموضوع فتشمل ما إذا انتفى المفسد بالكلية كالنكاح بلا ولي وشهود ، لكن يعكر عليه قوله مقارنته بأنه لا يصح أن يقال : لا تضر مقارنته لمفسد لعدم المفسد إذ المقارنة لا بد فيها من المفسد ، والنفي إنما هو منصب على تضر كالمقارنة ، فكونها تصدق بنفي الموضوع فيه شيء وفيه أن موضوع السالبة نفس المقارنة ، ولا يرد شيء مما ذكر إذ يصح أن يقال : لا تضر مقارنته لمفسد لعدم وجود المقارنة له وعبارة ع ن قوله لانتفاء المفسد ، أي فهو مثال للمفسد الزائل عند الإسلام أي بناء على أن الخلو عما ذكر مفسد ، وهو خلاف ما مر من أنه غير مفسد PageV03P451 النكاح فيها لبقاء المفسد ، و ) يقر على نكاح ( مؤقت ) إن ( اعتقدوه مؤبدا ) كصحيح اعتقدوا فساده ، ويكون ذكر الوقت لغوا بخلاف ما إذا اعتقدوه مؤقتا ، فإنه إذا وجد الإسلام وقد بقي من الوقت شيء لا يقر على نكاحه ، ( كنكاح طرأت عليه عدة شبهة وأسلما فيه ) فيقر عليه ، لأنها لا ترفع النكاح ، ( أو ) نكاح ( أسلم فيه أحدهما ثم أحرم ) بنسك ( ثم أسلم الآخر 