ms4661	 طائطا ألقى عيها كلكلا علابطاقال : هو الذي يطيط أي يهدر في الإبل . وحكى ابن بري عن ابن خالويه قال : يقال طاط الفحل الناقة يطاطها طاطا إذا ضربها . ويقال : أعجبني طاط هذا الفحل أي ضرابه . وقال أبو نصر : الطاط و الطائط من الإبل الشديد الغلمة وأنشد : طاط من الغلمة في التجاجملتهب من شدة الهياجوقال آخر : كطائط يطيط من طروقه يهدر لا يضرب فيها روقهو الطاط : الظالم . و الطوط و الطاط : الرجل الشديد الخصومة ، وربما وصف به الشجاع . ورجل طاط و طوط ، ( الأخيرة عن كراع ) : مفرط الطول ، وقيل : هو الطويل فقط من غير أن يقيد بإفراط . و طوط الرجل إذا أتى بالطاطة من الغلمان ، وهم الطوال . و الطوط : الباشق ، وقيل : الخفاش . و الطوط : الحية وقال الشاعر : ما إن يزال لها شأو يقومهامقوم مثل طوط الماء مجدوليعني الزمام ، شبهه بالحية . ابن الأعرابي : الأطط ( 1 ) الطويل ، والأنثى ططاء . قال أبو منصور : كأنه مأخوذ من الطاط و الطوط وهو الطويل . ورجل طاط أي متكبر قال ربيعة بن مقروم : وخصم يركب العوصاء طاطعن المثلى غناماه القذاعأي متكبر عن المثلى ، والمثلى خير الأمور وعليه بيت ذي الرمة : فرب امرىء طاط عن الحق طامحوجبل طوط : صغير . و الطوط : القطن قال : من المدمقس أو من فاخر الطوطوقيل : الطوط قطن البردى خاصة وأنشد ابن خالويه لأمية : والطوط نزرعه أغن جراؤهفيه اللباس لكل حول يعضدأغن : ناعم ملتف ، وجراؤه : جوزه ، الواحد جرو . ويعضد : يوشى . وروى هشام عن أنس PageV07P346 بن سيرين قال : كنت مع أنس بن مالك بمكان بين البصرة والكوفة يقال له أطط فصلى على حمار المكتوبة مستقبل القبلة يومىء إيماء العصر والفجر في ردغة في يوم مطير . [(@)(@@) طيط(@)(@@) ] طيط : طاط الفحل في الإبل يطيط و يطاط طيوطا : هدر وهاج . و الطيوط : الشدة . ورجل طيط : طويل كطوط . و الطيط أيضا : الأحمق ، والأنثى طيطة . و الطيطان : الكراث ، وقيل : الكراث البري ينبت في الرمل قال بعض بني فقعس : إن بني معن صباة إذا صبوا فساة إذا الطيطان في الرمل نورا حكاه أبو حنيفة . قال ابن 
ms4662	 بري : وظاهر الطيطان أنه جمع طوط . التهذيب : و الطيطوى ضرب من الطير معروف ، وعلى وزنه نينوى ، قال : وكلاهما دخيلان . وذكر عن بعضهم أنه قال : الطيطوى ضرب من القطا طوال الأرجل ، قال أبو منصور : لا أصل لهذا القول ولا نظير لهذا في كلام العرب . قال الأزهري : وفي الموضع ( 1 ) الذي فيه الحسين ، سلام الله عليه ورحمته ، موضع يقال له نينوى ، قال الأزهري : وقد وردته . [(@)(@@) عبط(@)(@@) ] عبط : عبط الذبيحة يعبطها عبطا و اعتبطها اعتباطا : نحرها من غير داء ولا كسر وهي سمينة فتية ، وهو العبط ، وناقة عبيطة و معتبطة ولحمها عبيط ، وكذلك الشاة والبقرة ، وعم الأزهري فقال : يقال للدابة عبيطة ومعتبطة ، والجمع عبط و عباط ، أنشد سيبويه : أبيت على معاري واضحات ، بهن ملوب كدم العباط وقال ابن بزرج : العبيط من كل اللحم وذلك ما كان سليما من الآفات إلا الكسر ، قال : ولا يقال للحم الدوي المدخول من آفة : عبيط . وفي الحديث : فقاءت لحما عبيطا قال ابن الأثير : العبيط الطري غير النضيج . ومنه حديث عمر : فدعا بلحم عبيط أي طري غير نضيج قال ابن الأثير : والذي جاء في غريب الخطابي على اختلاف نسخه : فدعا بلحم غليظ ، بالغين والظاء المعجمتين ، يريد لحما خشنا عاسيا لا ينقاد في المضغ ، قال : وكأنه أشبه . وفي الحديث : مري بنيك لا يعبطوا ضروع الغنم ، أي لا يشددوا الحلب فيعقروها ويدموها بالعصر ، من العبيط وهو الدم الطري ، أو لا يستقصوا حلبها حتى يخرج الدم بعد اللبن والمراد أن لا يعبطوها فحذف أن وأعملها مضمرة ، وهو قليل ، ويجوز أن تكون لا ناهية بعد أمر فحذف النون للنهي . ومات عبطة أي شابا ، وقيل : شابا صحيحا قال أمية بن أبي الصلت : من لم يمت عبطة يمت هرما للموت كأس ، والمرء ذائقها وفي حديث عبد الملك بن عمير : معبوطة نفسها أي مذبوحة وهي شابة صحيحة . و أعبطه الموت PageV07P347 و اعتبطه على المثل . ولحم عبيط بين العبطة : طري ، وكذلك الدم والزعفران قال الأزهري : ويقال لحم عبيط و معبوط إذا كان طريا لم ينيب فيه سبع ولم 
ms4663	 تصبه علة قال لبيد : ولا أضن بمعبوط السنام ، إذا كان القتار كما يستروح القطر قال الليث : ويقال زعفران عبيط يشبه بالدم العبيط . وفي الحديث : من اعتبط مؤمنا قتلا فإنه قود ، أي قتله بلا جناية كانت منه ولا جريرة توجب قتله ، فإن القاتل يقاد به ويقتل . وكل من مات بغير علة ، فقد اعتبط . وفي الحديث : من قتل مؤمنا فاعتبط بقتله لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا هكذا جاء الحديث في سنن أبي داود ، ثم قال في آخر الحديث : قال خالد بن دهقان ، وهو راوي الحديث : سألت يحيى بن يحيى الغساني عن قوله اعتبط بقتله ، قال : الذين يقاتلون في الفتنة فيرى أنه على هدى لا يستغفر الله منه قال ابن الأثير : وهذا التفسير يدل على أنه من الغبطة ، بالغين المعجمة ، وهي الفرح والسرور وحسن الحال لأن القاتل يفرح بقتل خصمه ، فإذا كان المقتول مؤمنا وفرح بقتله دخل في هذا الوعيد ، وقال الخطابي في معالم السنن وشرح هذا الحديث فقال : اعتبط قتله أي قتله ظلما لا عن قصاص . و عبط فلان بنفسه في الحرب و عبطها عبطا : ألقاها فيها غير مكره . و عبط الأرض يعبطها عبطا و اعتبطها : حفر منها موضعا لم يحفر قبل ذلك قال مرار بن منقذ العدوي : ظل في أعلى يفاع جاذلا ، يعبط الأرض اعتباط المحتفر وأما بيت حميد بن ثور : إذا سنابكها أثرن معتبطا من التراب ، كبت فيها الأعاصير فإنه يريد التراب الذي أثارته ، كان ذلك في موضع لم يكن فيه قبل . و العبط : الريبة . و العبط : الشق . و عبط الشيء والثوب يعبطه عبطا : شقه صحيحا ، فهو معبوط و عبيط ، والجمع عبط قال أبو ذؤيب : فتخالسا نفسيهما بنوافذ ، كنوافذ العبط التي لا ترقع يعني كشق الجيوب وأطراف الأكمام والذيول لأنها لا ترفع بعد العبط . وثوب عبيط أي مشقوق قال المنذري : أنشدني أبو طالب النحوي في كتاب المعاني للفراء : كنوافذ العطب ، ثم قال : ويروى كنوافذ العبط ، قال : والعطب القطن والنوافذ الجيوب ، يعني جيوب الأقمصة وأخبر أنها لا ترقع ، شبه 
ms4664	 سعة الجراحات بها ، قال : ومن رواها العبط أراد بها جمع عبيط ، وهو الذي ينحر لغير علة ، فإذا كان كذلك كان خروج الدم أشد . و عبط الشيء نفسه يعبط : انشق قال القطامي : وظلت تعبط الأيدي كلوما ، تمج عروقها علقا متاعا و عبط النبات الأرض : شقها . و العابط : الكذاب . و العبط : الكذب الصراح من غير عذر . و عبط علي الكذب يعبطه عبطا PageV07P348 و اعتبطه : افتعله ، و اعتبط عرضه : شتمه وتنقصه . و عبطته الدواهي : نالته من غير استحقاق قال حميد وسماه الأزهري الأريقط : بمنزل عف ، ولم يخالط مدنسات الريب العوابط و العوبط : الداهية . وفي حديث عائشة ، رضيا عنها ، قالت : فقد رسولا رجلا كان يجالسه فقالوا : اعتبط ، فقال : قوموا بنا نعوده قال ابن الأثير : كانوا يسمون الوعك اعتباطا . يقال : عبطته الدواهي إذا نالته . و العوبط : لجة البحر ، مقلوب عن العوطب . ويقال عبط الحمار التراب بحوافره إذا أثاره ، والتراب عبيط . و عبطت الريح وجه الأرض إذا قشرته . و عبطنا عرق الفرس أي أجريناه حتى عرق قال الجعدي : وقد عبط الماء الحميم فأسهلا [(@)(@@) عثلط(@)(@@) ] عثلط : العثلط : اللبن الخاثر . الأصمعي : لبن عثلط وعجلط وعكلط أي ثخين خاثر ، وأبو عمرو مثله ، وهو قصر عثالط وعجالط وعكالط ، وقيل : هو المتكبد الغليظ وأنشد : أخرس في مخرمه عثالط ( 5 ) [(@)(@@) عجلط(@)(@@) ] عجلط : العجلط : اللبن الخاثر الطيب ، وهو محذوف من فعالل وليس فعلل فيه ولا في غيره بأصل قال الراجز : كيف رأيت كثأتي عجلطه ، وكثأة الخامط من عكلطه كثأة اللبن : ما علا الماء من اللبن الغليظ وبقي الماء تحته صافيا وقال الراجز : ولو بغى أعطاه تيسا قافطا ، ولسقاه لبنا عجالطا ويقال للبن إذا خثر جدا وتكبد : عجلط و عجالط وعجالد وأنشد : إذا اصطحبت رائبا عجالطا من لبن الضأن ، فلست ساخطا وقال الزفيان : ولم يدع مذقا ولا عجالطا ، لشارب حزرا ولا عكالطا قال ابن بري : ومما جاء على فعلل عثلط وعكلط و عجلط وعمهج : اللبن الخاثر ، والهدبد : الشبكرة في العين ، وليل عكمس : شديد الظلمة ، وإبل عكمس أي كثيرة ، ودرع دلمص أي براقة ، وقدر خزخز أي 
ms4665	 كبيرة ، وأكل الذئب من الشاة الحدلق ، وماء زوزم : بين الملح والعذب ، ودودم : شيء يشبه الدم يخرج من السمرة يجعله النساء في الطراز ، قال : وجاء فعلل مثال واحد عرتن محذوف من عرنتن . [(@)(@@) عذط(@)(@@) ] عذط : العذيوط و العذيوط : الذي إذا أتى أهله أبدى أي سلح أو أكسل ، وجمعه عذيوطون و عذاييط و عذاويط الأخيرة على غير قياس ، وقد عذيط يعذيط عذيطة ، والاسم العذط قالت امرأة : إني بليت بعذيوط به بخر ، يكاد يقتل من ناجاه إن كشرا PageV07P349 والمرأة عذيوطة ، وهي التيتاءة ، والرجل تيتاء قال الأزهري : وهو الزملق والزلق ، وهو الثموت والثت ، ومنهم من يقول عظيوط ، بالظاء . [(@)(@@) عرط(@)(@@) ] عرط : اعترط الرجل : أبعد في الأرض . و عريط و أم عريط و أم العريط ، كله : العقرب . ويقال : عرط فلان عرض فلان و اعترطه إذا اقترضه بالغيبة ، وأصل العرط الشق حتى يدمى . [(@)(@@) عرفط(@)(@@) ] عرفط : العرفط : شجر العضاه ، وقيل : ضرب منه ، وقال أبو حنيفة : من العضاه العرفط وهو مفترش على الأرض ، لا يذهب في السماء ، وله ورقة عريضة وشوكة حديدة حجناء ، وهو مما يلتحى لحاؤه وتصنع منه الأرشية ، وتخرج في برمه علفة كأنه الباقلى تأكله الإبل والغنم ، وقيل : هو خبيث الريح ، وبذلك تخبث ريح راعيته وأنفاسها حتى يتنحى عنها ، وهو من أخبث المراعي ، واحدته عرفطة ، وبه سمي الرجل . الأزهري : العرفطة شجرة قصيرة متدانية الأغصان ذات شوك كثير ، طولها في السماء كطول البعير باركا ، لها وريقة صغيرة تنبت بالجبال تعلقها الإبل ، أي تأكل بفيها أعراض غصنتها قال مسافر العبسي يصف إبلا : عبسية لم ترع طلحا مجعما ، ولم تواضع عرفطا وسلما لكن رعين الحزن ، حيث ادلهمما بقلا تعاشيب ونورا توأما الجوهري : العرفط ، بالضم ، شجر من العضاه ينضح المغفور وبرمته بيضاء مدحرجة ، وقيل : هو شجر الطلح وله صمغ كريه الرائحة ، فإذا أكلته النحل حصل في عسلها من ريحه . وفي الحديث : أن النبي شرب عسلا في بيت امرأة من نسائه فقالت له إحدى نسائه : أكلت مغافير ، قال : لا ولكني شربت عسلا ، فقالت : جرست إذا نحله العرفط المغافير : صمغ يسيل من شجر العرفط 
ms4666	 حلو غير أن رائحته ليست بطيبة ، والجرس : الأكل . وإبل عرفطية : تأكل العرفط . و اعرنفط الرجل : تقبض . و المعرنفط : الهن أنشد ابن الأعرابي لرجل قالت له امرأته وقد كبر : يا حبذا ذباذبك إذ الشباب غالبك فأجابها : يا حبذا معرنفطك ، إذ أنا لا أفرطك [(@)(@@) عرقط(@)(@@) ] عرقط : العريقطة : دويبة عريضة كالجعل الجوهري : وهي العريقطان . [(@)(@@) عزط(@)(@@) ] عزط : العزط : كأنه مقلوب عن الطعز ، وهو النكاح . [(@)(@@) عسط(@)(@@) ] عسط : قال الأزهري : لم أجد في عسط شيئا غير عسطوس ، وهي شجرة لينة الأغصان لا أبن لها ولا شوك ، يقال إنه الخيزران ، وهو على بناء قربوس وقرقوس وحلكوك للشديد السواد وقال الشاعر : عصا عسطوس لينها واعتدالها قال ابن سيده : العيسطان موضع . [(@)(@@) عسمط(@)(@@) ] عسمط : عسمطت الشيء عسمطة إذا خلطته . [(@)(@@) عشط(@)(@@) ] عشط : عشطه يعشطه عشطا : جذبه ، وقال الأزهري : لم أجد في ثلاثي عشط شيئا صحيحا PageV07P350 . [(@)(@@) عشنط(@)(@@) ] عشنط : العشنط : الطويل من الرجال كالعنشط ، وجمعه عشنطون و عشانط ، وقيل في جمعه : عشانطة مثل عشانقة قال الراجز : بويزلا ذا كدنة معلطا ، من الجمال ، بازلا عشنطا قال : ويقال هو الشاب الظريف . الأصمعي : العشنط والعنشط معا الطويل ، الأول بتشديد النون ، والثاني بتسكين النون قبل الشين . [(@)(@@) عضط(@)(@@) ] عضط : العضيوط و العضيوط : الأخيرة عن ثعلب : الذي يحدث إذا جامع ، وقد عضيط ، وكذلك العذيوط . ويقال للأحمق : أذوط وأضوط . [(@)(@@) عضرط(@)(@@) ] عضرط : العضرط و العضرط : العجان ، وقيل : هو الخط الذي من الذكر إلى الدبر . و العضارطي : الفرج الرخو قال جرير : تواجه بعلها بعضارطي ، كأن على مشافره حبابا و العضرط : اللئيم . و العضرط و العضروط : الخادم على طعام بطنه ، وهم العضاريط و العضارطة . و العضاريط : التباع ونحوهم ، الواحد عضرط و عضروط وأنشد ابن بري لطفيل : وراحلة أوصيت عضروط ربها بها ، والذي يحني ليدفع أنكب يعني بربها نفسه أي نزلت عن راحلتي وركبت فرسي للقتال وأوصيت الخادم بالراحلة . وقوم عضاريط : صعاليك . وقولهم : فلان أهلب العضرط ، قال أبو عبيد : هو العجان ما بين السبة والمذاكير أنشد ابن بري : أتان ساف عضرطها حمار وهي العضرط والبعثط للاست . يقال : ألزق بعثطه و عضرطه بالصلة يعني استه 
ms4667	 . وقال شمر : مثل العرب : أياك وكل قرن أهلب العضرط . ابن شميل : العضرط العجان والخصية . قال ابن بري : تقول في المثل : إياك والأهلب العضرط فإنك لا طاقة لك به قال الشاعر : مهلا ، بني رومان بعض عتابكم ، وإياكم والهلب مني عضارطا أرطوا ، فقد أقلقتم حلقاتكم ، عسى أن تفوزوا أن تكونوا رطائطا أرط : أحمق والأهلب : هو الكثير شعر الأنثيين . ويقال : العضرط عجب الذنب . الأصمعي : العضارط الأجراء وأنشد : أذاك خير ، أيها العضارط ، وأيها اللعمظة العمارط وحكى ابن بري عن ابن خالويه : العضروط الذي يخدم بطعام بطنه ، ومثله اللعمظ واللعموظ ، والأنثى لعموظة . [(@)(@@) عضرفط(@)(@@) ] عضرفط : العضرفوط : دويبة بيضاء ناعمة . ويقال : العضرفوط ذكر العظاء ، وتصغيره عضيرف و عضيريف ، وقيل : هو ضرب من العظاء ، وقيل : هي دويبة تسمى العسودة بيضاء ناعمة ، وجمعها عضافيط و عضرفوطات ، قال : وبعضهم يقول عضفوط وأنشد ابن بري : PageV07P351 فأجحرها كرها فيهم ، كما يجحر الحية العضرفوطا [(@)(@@) عطط(@)(@@) ] عطط : العط : شق الثوب وغيره عرضا أو طولا من غير بينونة ، وربما لم يقيد بينونة . عط ثوبه يعطه عطا ، فهو معطوط و عطيط ، و اعتطه و عططه إذا شقه ، شدد للكثرة . و الانعطاط : الانشقاق ، و انعط هو قال أبو النجم : كأن ، تحت درعها المنعط ، شطا رميت فوقه بشط وقال المتنخل : بضرب في القوانس ذي فروغ ، وطعن مثل تعطيط الرهاط ويروى : في الجماجم ذي فضول ، ويروى : تعطاط . والرهط : جلد يشقق تلبسه الصبيان والنساء . وقال ابن بري : الرهاط جلود تشقق سيورا . و العطوط : الطويل . و الأعط : الطويل . وقال ابن بري : العطط الملاحف المقطعة وقول المتنخل الهذلي : وذلك يقتل الفتيان شفعا ، ويسلب حلة الليث العطاط وقال ابن بري : هو لعمرو بن معديكرب ، قيل : هو الجسيم الطويل الشجاع . و العطاط : الأسد والشجاع . ويقال : ليث عطاط ، وشجاع عطاط : جسيم شديد ، و عطه يعطه عطا إذا صرعه . ورجل معطوط معتوت إذا غلب قولا وفعلا . و انعط العود انعطاطا إذا تثنى من غير كسر . و العطوط : الانطلاق السريع كالعطود . والعطود : الشديد من كل شيء . و العطعط : الجدي ، ويقال له العتعت أيضا . و العطعطة : حكاية صوت 
ms4668	 . و العطعطة : تتابع الأصوات واختلافها في الحرب ، وهي أيضا حكاية أصوات المجان إذا قالوا : عيط عيط ، وذلك إذا غلب قوم قوما . يقال : هم يعطعطون وقد عطعطوا . وفي حديث ابن أنيس : إنه ليعطعط الكلام . و عطعط بالذئب : قال له عاط عاط . [(@)(@@) عظط(@)(@@) ] عظط : قال الأزهري في ترجمة عذط : ومنهم من يقول : عظيوط ، بالظاء ، وهو الذي إذا أتى أهله أبدى . [(@)(@@) عفط(@)(@@) ] عفط : عفط يعفط عفطا و عفطانا ، فهو عافط و عفط : ضرط قال : يا رب خال لك قعقاع عفط ويقال : عفق بها و عفط بها إذا ضرط . وقال ابن الأعرابي : العفط الحصاص للشاة والنفط عطاسها . وفي حديث علي : ولكانت دنياكم هذه أهون علي من عفطة عنز أي ضرطة عنز . و المعفطة : الاست ، و عفطت النعجة والماعزة تعفط عفيطا كذلك . والعرب تقول : ما لفلان عافطة ولا نافطة العافطة : النعجة وعلل بعضهم فقال لأنها تعفط أي تضرط ، والنافطة إتباع . قال : وهذا كقولهم ما له ثاغية ولا راغية أي لا شاة تثغو ولا ناقة ترغو . قال ابن بري : ويقال ما له سارحة ولا رائحة ، وما له دقيقة ولا جليلة ، فالدقيقة الشاة ، والجليلة الناقة وما له حانة ولا آنة ، فالحانة الناقة تحن لولدها ، والآنة الأمة تئن من التعب وما له هارب ولا قارب ، فالهارب الصادر عن الماء ، والقارب الطالب PageV07P352 للماء ، وما له عاو ولا نابح أي ما له غنم يعوي بها الذئب وينبح بها الكلب وما له هلع ولا هلعة أي جدي ولا عناق . وقيل : النافطة العنز أو الناقة قال الأصمعي : العافطة الضائنة ، والنافطة الماعزة ، وقال غير الأصمعي من الأعراب : العافطة الماعزة إذا عطست ، وقيل : العافطة الأمة والنافطة الشاة لأن الأمة تعفط في كلامها كما يعفط الرجل العفطي ، وهو الألكن الذي لا يفصح ، وهو العفاط ، ولا يقال على جهة النسبة إلا عفطي . و العفط و العفيط : نثير الشاء بأنوفها كما ينثر الحمار ، وفي الصحاح : نثير الضأن ، وهي العفطة . و عفطت الضأن بأنوفها تعفط عفطا و عفيطا ، وهو صوت ليس بعطاس ، وقيل : العفط و العفيط عطاس المعز 
ms4669	 ، و العافطة الماعزة إذا عطست . و عفط في كلامه يعفط عفطا : تكلم بالعربية فلم يفصح ، وقيل : تكلم بكلام لا يفهم . ورجل عفاط و عفطي : ألكن ، وقد عفت عفتا ، وهو عفات . قال الأزهري : الأعفت والألفت الأعسر الأخرق . و عفت الكلام إذا لواه عن وجهه ، وكذلك لفته ، والتاء تبدل طاء لقرب مخرجها . و العافط : الذي يصيح بالضأن لتأتيه وقال بعض الرجاز يصف غنما : يحار فيها سالئ وآقط ، وحالبان ومحاح عافط و عفط الراعي بغنمه إذا زجرها بصوت يشبه عفطها . و العافطة و العفاطة : الأمة الراعية . و العافط : الراعي ومن سبهم : يا ابن العافطة أي الراعية . [(@)(@@) عفلط(@)(@@) ] عفلط : العفلطة : خلطك الشيء ، عفلطته بالتراب . ابن سيده : عفطل الشيء و عفلطه خلطه بغيره . و العفلط و العفليط : الأحمق . [(@)(@@) عفنط(@)(@@) ] عفنط : العفنط : اللئيم السيء الخلق . و العفنط أيضا : الذي يسمى عناق الأرض . [(@)(@@) عقط(@)(@@) ] عقط : اليعقوطة : دحروجة الجعل يعني البعرة . [(@)(@@) عكلط(@)(@@) ] عكلط : لبن عكلط وعكلد : خاثر قال الشاعر : كيف رأيت كثأتي عجلطه ، وكثأة الخامط من عكلطهالأصمعي : إذا خثر اللبن جدا فهو عكلط و عجلط و عثلط وأنشد ابن بري في ترجمة عثلط للزفيان : ولم يدع مذقا ولا عجالطا ، لشارب حزرا ، ولا عكالطاقال : ومما جاء على فعلل : عكلط وعثلط وعجلط وعمهج للبن الخاثر ، والهدبد للشبكرة في العين ، وليل عكمس شديد الظلمة ، وإبل عكمس أي كثيرة ، ودرع دلمص أي براقة ، وقدر خزخز أي كبيرة ، وأكل الذئب من الشاة الحدلق ، وماء زوزم بين الملح والعذب ، ودودم شيء يشبه الدم يخرج من السمرة يجعله النساء في الطرار ، وجاء فعلل مثال واحد : عرتن محذوف من عرنتن . [(@)(@@) علط(@)(@@) ] علط : العلاط : صفحة العنق من كل شيء . و العلاطان : صفحتا العنق من الجانبين . و العلاط : سمة في عرض عنق البعير والناقة ، والسطاع بالطول . وقال أبو علي في التذكرة من كتاب ابن حبيب : العلاط يكون في العنق عرضا ، وربما كان خطا واحدا ، وربما كان خطين ، وربما كان خطوطا في كل جانب ، والجمع أعلطة و علط . و الإعليط : الوسم بالعلاط . و علط البعير والناقة يعلطهما و يعلطهما 
ms4670	 علطا PageV07P353 و علطهما : وسمهما بالعلاط ، شدد للكثرة ، وربما سمي الأثر في سالفته علطا كأنه سمي بالمصدر قال : لأعلطن حرزما بعلط ، بليته عند بذوح الشرط البذوح : الشقوق . وحرزم : اسم بعير . و علطه بالقول أو بالشر يعلطه علطا : وسمه على المثل ، وهو أن يرميه بعلامة يعرف بها ، والمعنيان متقاربان . و العلاط : الذكر بالسوء ، وقيل : علطه بشر ذكره بسوء قال الهذلي ونسبه ابن بري للمتنخل : فلا واا نادى الحي ضيفي ، هدوءا ، بالمساءة والعلاط والمساءة : مصدر سؤته مساءة . و علطه بسهم علطا : أصابه به . وناقة علط : بلا سمة كعطل ، وقيل : بلا خطام قال أبو دواد الرؤاسي : هلا سألت ، جزاك الله سيئة ، إذ أصبحت ليس في حافاتها قزعه وراحت الشول كالشنات شاسفة ، لا يرتجي رسلها راع ولا ربعه واعرورت العلط العرضي ، تركضه أم الفوارس بالدئداء والربعه وجمعها أعلاط قال نقادة الأسدي : أوردته قلائصا أعلاطا ، أصفر مثل الزيت لما شاطا و العلاط : الحبل الذي في عنق البعير . و علط البعير تعليطا : نزع علاطه من عنقه هذه حكاية أبي عبيد . و العلط : الطوال من النوق . و العلط أيضا : القصار من الحمير . وقال كراع : علط البعير إذا نزع علاطه من عنقه ، وهي سمة بالعرض . قال : وقول أبي عبيد أصح وبعير علط من ( 1 ) خطامه . و علاط الإبرة : خيطها . و علاط الشمس : الذي تراه كالخيط إذا نظرت إليها . و علاط النجوم : المعلق بها ، والجمع أعلاط قال : وأعلاط النجوم معلقات ، كحبل الفرق ليس له انتصاب الفرق : الكتان . قال الأزهري : ورأيت في نسخة : كحبل القرق ، قال : الكتان . قال الأزهري : ولا أعرف القرق بمعنى الكتان . وقيل : أعلاط الكواكب هي النجوم المسماة المعروفة ، كأنها معلوطة بالسمات ، وقيل : أعلاط الكواكب هي الدراري التي لا أسماء لها من قولهم ناقة علط لا سمة عليها ولا خطام . ونوق أعلاط ، و العلاطان و العلطتان : الرقمتان اللتان في أعناق القماري قال حميد بن ثور : من الورق حماء العلاطين ، باكرت قضيب أشاء ، مطلع الشمس ، أسحما وقيل : العلطتان الرقمتان اللتان في أعناق الطير من القماري ونحوها . وقال ثعلب : العلطتان طوق ، وقيل 
ms4671	 سمة قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا . وقال الأزهري : علاطا الحمامة طوقها في صفحتي عنقها ، وأنشد بيت حميد بن ثور . و العلطة : القلادة . و العلطتان : ودعتان تكونان في أعناق الصبيان قال حبينة بن طريف العكلي ينسب بليلى PageV07P354 الأخيلية : جارية من شعب ذي رعين ، حياكة تمشي بعلطتين ، قد خلجت بحاجب وعين يا قوم ، خلوا بينها وبيني ، أشد ما خلي بين اثنين وقيل : علطتاها قبلها ودبرها ، وجعلهما كالسمتين . و العلطة و العلط : سواد تخطه المرأة في وجهها تتزين به ، وكذلك اللعطة . ولعطة الصقر : سفعة في وجهه . ونعجة علطاء : بعرض عنقها علطة سواد وسائرها أبيض . و العلاط : الخصومة والشر والمشاغبة قال المتنخل : فلا واا نادى الحي ضيفي وأورد البيت المقدم ، وقال : أي لا نادى . و الإعليط : ما سقط ورقه من الأغصان والقضبان ، وقيل : هو ورق المرخ ، وقيل : هو وعاء ثمر المرخ قال امرؤ القيس : لها أذن حشرة مشرة ، كإعليط مرخ ، إذا ما صفر واحدته إعليطة ، شبه به أذن الفرس . قال ابن بري : البيت للنمر ابن تولب . و العليط : شجر بالسراة تعمل منه القسي قال حميد بن ثور : تكاد فروع العليط الصهب ، فوقنا ، به وذرى الشريان والنيم تلتقي و اعلوطني الرجل : لزمني ، واشتقه ابن الأعرابي فقال : كما يلزم العلاط عنق البعير ، وليس ذلك بمعروف . و الاعلواط : ركوب الرأس والتقحم على الأمور بغير روية . يقال : اعلوط فلان رأسه ، وقيل : الاعلواط ركوب العنق والتقحم على الشيء من فوق . و اعلوط الجمل الناقة : ركب عنقها وتقحم من فوقها . و اعلوط الجمل الناقة يعلوطها إذا تسداها ليضربها ، وهو من باب الافعوال مثل الاخرواط والاجلواذ . و اعلوط بعيره اعلواطا إذا تعلق بعنقه وعلاه ، وإنما لم تنقلب الواو ياء في المصدر كما انقلبت في اعشوشب اعشيشابا ، لأنها مشددة . و الاعلواط : الأخذ والحبس . و الاعلواط : ركوب المركوب عريا قال سيبويه : لا يتكلم به إلا مزيدا . و المعلوط : اسم شاعر . و عليط : اسم . [(@)(@@) علبط(@)(@@) ] علبط : غنم علبطة : أولها الخمسون والمائة إلى ما بلغت من العدة ، وقيل : هي الكثيرة ، وقال اللحياني : عليه 
ms4672	 علبطة من الضأن أي قطعة فخص به الضأن . ورجل علبط و علابط : ضخم عظيم . وناقة علبطة : عظيمة . وصدر علبط : عريض . ولبن علبط : رائب متكبد خاثر جدا ، وقيل : كل غليظ علبط ، وكل ذلك محذوف من فعالل ، وليس بأصل لأنه لا تتوالى أربع حركات في كلمة واحدة . و العلبط و العلابط : القطيع من الغنم وقال : ما راعني إلا خيال ، هابطا على البيوت قوطه العلابطا خيال : اسم راع PageV07P355 . [(@)(@@) علسط(@)(@@) ] علسط : العسلطة و العلسطة كلام غير ذي نظام . وكلام معلسط : لا نظام له . [(@)(@@) علقط(@)(@@) ] علقط : العلقط : الإتب قال ابن دريد : أحسبه العلقة . [(@)(@@) عمط(@)(@@) ] عمط : عمط عرضه عمطا و اعتمطه : عابه ووقع فيه وثلبه بما ليس فيه . و عمط نعمة الله عمطا و عمطها عمطا كغمطها : لم يشكرها وكفرها . [(@)(@@) عمرط(@)(@@) ] عمرط : العمرط ، بتشديد الراء : الشديد الجسور . وقيل : الخفيف من الفتيان ، والجمع العمارط . و العمروط : المارد الصعلوك الذي لا يدع شيئا إلا أخذه ، وعم بعضهم به اللصوص . و العمروط : اللص ، والجمع العماريط و العمارطة . وقوم عمارط : لا شيء لهم ، واحدهم عمروط . و عمرط الشيء : أخذه . [(@)(@@) عملط(@)(@@) ] عملط : العملط و العملط ، بتشديد اللام : الشديد من الرجال والإبل وأنشد ابن بري لنجاد الخيبري : أما رأيت الرجل العملطا ، يأكل لحما بائتا قد ثعطا أكثر منه الأكل حتى خرطا ، فأكثر المذبوب منه الضرطا ، فظل يبكي جزعا وفطفطا الأزهري : قال أبو عمرو : العملس القوي على السفر و العملط مثله وأنشد : قرب منها كل قرم مشرط ، عجمجم ذي كدنة عملط المشرط : الميسر للعمل . وبعير عملط : قوي شديد . [(@)(@@) عنط(@)(@@) ] عنط : العنط : طول العنق وحسنه ، وقيل : هو الطول عامة . ورجل عنطنط ، والأنثى بالهاء : طويل ، وأصل الكلمة عنط فكررت ، قال الليث : اشتقاقه من عنط ولكنه أردف بحرفين في عجزه وأنشد : تمطو السرى بعنق عنطنط ومن الناس من خص فقال : الطويل من الرجال . وفي حديث المتعة : فتاة مثل البكرة العنطنطة أي الطويلة العنق مع حسن قوام ، و عنطها طول عنقها وقوامها ، لا يجعل مصدر ذلك إلا العنط ، قال الأزهري : ولو جاء في الشعر عنطنطتها في طول 
ms4673	 عنقها جاز ذلك في الشعر . قال : وكذلك أسد غشمشم بين الغشم ، ويوم عصبصب بين العصابة . و أعنط : جاء بولد عنطنط . وفرس عنطنطة : طويلة قال : عنطنط تعدو به عنطنطه و العنطنط : الإبريق لطول عنقه قال ابن سيده : أنشدني بعض من لقيت : فقرب أكواسا له وعنطنطا ، وجاء بتفاح كثير دوارك و العنطيان : أول الشباب ، وهو فعليان ، بكسر الفاء عن أبي بكر بن السراج . [(@)(@@) عنبط(@)(@@) ] عنبط : رجل عنبط و عنبطة : قصير كثير اللحم . [(@)(@@) عنشط(@)(@@) ] عنشط : العنشط : الطويل من الرجال كالعشنط . و العنشط أيضا : السيء الخلق ومنه قول الشاعر : أتاك من الفتيان أروع ماجد ، صبور على ما نابه غير عنشط PageV07P356 و عنشط : غضب . العنشط : الطويل ، وكذلك العشنط كالعشنق . [(@)(@@) عنفط(@)(@@) ] عنفط : العنفط : اللئيم من الرجال السيء الخلق . و العنفط أيضا : عناق الأرض . [(@)(@@) عوط(@)(@@) ] عوط : قال ابن سيده : عاطت الناقة تعوط عوطا و تعوطت كتعيطت ، وأحال على ترجمة عيط ، وقال الأزهري : قال الكسائي : إذا لم تحمل الناقة أول سنة يطرقها الفحل فهي عائط وحائل ، فإذا لم تحمل السنة المقبلة أيضا فهي عائط عوط و عوطط ، زاد الجوهري : و عائط عيط ، قال : وجمعها عوط و عيط و عيطط و عوطط وحول وحولل ، قال : ويقال عاطت الناقة تعوط ، قال : وقال أبو عبيد وبعضهم يقول عوطط مصدر ولا يجعله جمعا ، وكذلك حولل . وقال العدبس الكناني : يقال تعوطت إذا حمل عليها الفحل فلم تحمل ، وقال ابن بزرج : بكرة عائط ، وجمعها عيط وهي تعيط ، قال : فأما التي تعتاط أرحامها فعائط عوط وهي من تعوط وأنشد : يرعن إلى صوتي إذا ما سمعنه ، كما ترعوي عيط إلى صوت أعيسا وقال آخر : نجائب أبكار لقحن لعيطط ، ونعم ، فهن المهجرات الخيائر وقال الليث : يقال للناقة التي لم تحمل سنوات من غير عقر : قد اعتاطت اعتياطا ، فهي معتاط ، قال : وربما كان اعتياطها من كثرة شحمها أي اعتاصت . قال الجوهري : يقال اعتاطت و تعوطت و تعيطت . وفي الحديث : أنه بعث مصدقا فأتي بشاة شافع فلم يأخذها ، فقال : ائتني بمعتاط ، والشافع التي معها ولدها ، وربما قالوا : اعتاط الأمر 
ms4674	 ، إذا اعتاص ، قال : وقد تعتاط المرأة . وناقة عائط ، وقد عاطت تعيط عياطا ، ونوق عيط و عوط من غير أن يقال عاطت تعوط ، وجمع العائط عوائط ، وقال غيره : العيط خيار الإبل وأفتاؤها ما بين الحقة إلى الرباعية . [(@)(@@) عيط(@)(@@) ] عيط : العيط : طول العنق . رجل أعيط وامرأة عيطاء : طويلة العنق . وفي حديث المتعة : فانطلقت إلى امرأة كأنها بكرة عيطاء العيطاء : الطويلة العنق في اعتدال ، وناقة عيطاء كذلك ، والذكر أعيط ، والجمع عيط . قال ابن بري عند قوله جمل أعيط وناقة عيطاء قال : ويقال عياط أيضا قال الأعشى : صمحمح مجرب عياط وهضبة عيطاء : مرتفعة . وقارة عيطاء : مشرفة استطالت في السماء . وفرس عيطاء وخيل عيط : طوال . وقصر أعيط : منيف وعز أعيط كذلك على المثل قال أمية : نحن ثقيف ، عزنا منيع أعيط ، صعب المرتقى رفيع ورجل أعيط : أبي متمنع قال النابغة الجعدي : ولا يشعر الرمح ، الأصم كعوبه ، بثروة رهط الأعيط المتظلم المتظلم : هنا الظالم ، ويوصف بذلك حمر الوحش ، وقيل : الأعيط الطويل الرأس والعنق وهو سمح . قال ابن سيده : و عاطت الناقة تعيط عياطا و تعيطت و اعتاطت لم تحمل سنين من غير عقر PageV07P357 ، وهي عائط من إبل عيط و عيط و عيطات و عوط الأخيرة على من قال رسل ، وكذلك المرأة والعنز ، وربما كان اعتياط الناقة من كثرة شحمها ، وقالوا عائط عيط و عوط و عوطط فبالغوا بذلك . وفي حديث الزكاة : فاعمد إلى عناق معتاط قال ابن الأثير : المعتاط من الغنم التي امتنعت من الحبل لسمنها وكثرة شحمها وهي في الإبل التي لا تحمل سنوات من غير عقر ، والذي جاء في الحديث أن المعتاط التي لم تلد وقد حان ولادها ، وهذا بخلاف ما تقدم في عوط و عيط ، قال ابن الأثير : إلا أن يريد بالولاد الحمل أي أنها لم تحمل وقد حان أن تحمل ، وذلك من حيث معرفة سنها وأنها قد قاربت السن التي يحمل مثلها فيها ، فسمي الحمل بالولادة ، والميم والتاء زائدتان . و العوطط ، عند سيبويه : اسم في معنى المصدر قلبت فيه الياء واوا ولم يجعل 
ms4675	 بمنزلة بيض حيث خرجت إلى مثالها هذا وصارت إلى أربعة أحرف وكأن الاسم هنا لا تحرك ياؤه ما دام على هذه العدة وأنشد : مظاهرة نيا عتيقا وعوططا ، فقد أحكما خلقا لها متباينا و العائط من الإبل : البكرة التي أدرك إنى رحمها فلم تلقح ، وقد اعتاطت ، وهي معتاط والاسم العوطة و العوطط . و التعيط : أن ينبع حجر أو شجر أو عود فيخرج منه شبه ماء فيصمغ أو يسيل . و تعيطت الذفرى بالعرق : سالت ، قال الأزهري : وذفرى الجمل تتعيط بالعرق الأسود وأنشد : تعيط ذفراها بجون كأنه كحيل ، جرى من قنفذ الليت نابع و عيط عيط : كلمة ينادى بها عند السكر أو الغلبة ، وقد عيط . قال الأزهري : عيط كلمة ينادي بها الأشر عند السكر يلهج به عند الغلبة ، فإن لم يزد على واحدة قالوا : عيط ، وإن رجع قالوا : عطعط . ويقال : عيط فلان بفلان إذا قال له عيط عيط . و التعيط : غضب الرجل واختلاطه وتكبره قال ذو الرمة ( 1 ) : والبغي من تعيط العياط وقال : التعيط ههنا الجلبة وصياح الأشر بقوله عيط . و معيط : موضع قال ساعدة بن جؤية : هل اقتنى حدثان الدهر من أحد كانوا بمعيط ، لا وخش ولا قزم كانوا في موضع نعت لأحد أي هل أبقى حدثان الدهر واحدا من أناس كانوا هناك قال ابن جني : معيط مفعل من لفظ عيطاء و اعتاطت إلا أنه شذ ، وكان قياسه الإعلال معاط كمقام ومباع غير أن هذا الشذوذ في العلم أسهل منه في الجنس ، ونظيره مريم ومكوزة . [(@)(@@) غبط(@)(@@) ] غبط : الغبطة : حسن الحال . وفي الحديث : اللهم غبطا لا هبطا ، يعني نسألك الغبطة . ونعوذ بك أن نهبط عن حالنا . التهذيب : معنى قولهم غبطا لا هبطا أنا نسألك نعمة نغبط بها ، وألا تهبطنا من الحالة الحسنة إلى السيئة ، وقيل : معناه اللهم ارتفاعا لا اتضاعا ، وزيادة من فضلك لا حورا ونقصا ، وقيل : معناه أنزلنا منزلة نغبط PageV07P358 عليها وجنبنا منازل الهبوط والضعة ، وقيل : معناه نسألك الغبطة ، وهي النعمة والسرور ، ونعوذ بك من الذل والخضوع . وفلان مغتبط أي في غبطة ، وجائز 
ms4676	 أن تقول مغتبط ، بفتح الباء . وقد اغتبط ، فهو مغتبط ، و اغتبط فهو مغتبط ، كل ذلك جائز . و الاغتباط : شكر الله على ما أنعم وأفضل وأعطى ، ورجل مغبوط . و الغبطة : المسرة ، وقد أغبط . و غبط الرجل يغبطه غبطا و غبطة : حسده ، وقيل : الحسد أن تتمنى نعمته على أن تتحول عنه ، و الغبطة أن تتمنى مثل حال المغبوط من غير أن تريد زوالها ولا أن تتحول عنه وليس بحسد ، وذكر الأزهري في ترجمة حسد قال : الغبط ضرب من الحسد وهو أخف منه ، ألا ترى أن النبي ، ، لما سئل : هل يضر الغبط قال : نعم كما يضر الخبط ، فأخبر أنه ضار وليس كضرر الحسد الذي يتمنى صاحبه زي النعمة عن أخيه والخبط : ضرب ورق الشجر حتى يتحات عنه ثم يستخلف من غير أن يضر ذلك بأصل الشجرة وأغصانها ، وهذا ذكره الأزهري عن أبي عبيدة في ترجمة غبط ، فقال : سئل النبي : هل يضر الغبط فقال : لا إلا كما يضر العضاه الخبط ، وفسر الغبط الحسد الخاص . وروي عن ابن السكيت قال : غبطت الرجل أغبطه غبطا إذا اشتهيت أن يكون لك مثل ما له وأن لا يزول عنه ما هو فيه ، والذي أراد النبي ، أن الغبط لا يضر ضرر الحسد وأن ما يلحق الغابط من الضرر الراجع إلى نقصان الثواب دون الإحباط ، بقدر ما يلحق العضاه من خبط ورقها الذي هو دون قطعها واستئصالها ، ولأنه يعود بعد الخبط ، ورقها ، فهو وإن كان فيه طرف من الحسد دونه في الإثم ، وأصل الحسد القشر ، وأصل الغبط الجس ، والشجر إذا قشر عنها لحاؤها يبست وإذا خبط ورقها استخلف دون يبس الأصل . وقال أبو عدنان : سألت أبا زيد الحنظلي عن تفسير قول سيدنا رسولا ، : أيضر الغبط قال : نعم كما يضر العضاه الخبط ، فقال : الغبط أن يغبط الإنسان وضرره إياه أن تصيبه نفس ، فقال الأباني : ما أحسن ما استخرجها تصيبه العين فتغير حاله كما تغير العضاه إذا تحات ورقها . قال : والاغتباط الفرح بالنعمة . قال الأزهري : الغبط ربما جلب إصابة عين بالمغبوط فقام 
ms4677	 مقام النجأة المحذورة ، وهي الإصابة بالعين ، قال : والعرب تكني عن الحسد بالغبط . وقال ابن الأعرابي في قوله : أيضر الغبط قال : نعم كما يضر الخبط ، قال : الغبط الحسد . قال الأزهري : وفرق الله بين الغبط والحسد بما أنزله في كتابه لمن تدبره واعتبره ، فقال عز من قائل : @QB@ ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله @QE@ وفي هذه الآية بيان أنه لا يجوز للرجل أن يتمنى إذا رأى على أخيه المسلم نعمة أنعم الله بها عليه أن تزوى عنه ويؤتاها ، وجائز له أن يتمنى مثلها بلا تمن لزيها عنه ، فالغبط أن يرى المغبوط في حال حسنة فيتمنى لنفسه مثل تلك الحال الحسنة من غير أن يتمنى زوالها عنه ، وإذا سأل الله مثلها فقد انتهى إلى ما أمره به ورضيه له ، وأما الحسد فهو أن يشتهي أن يكون له مال المحسود وأن يزول عنه ما هو فيه ، فهو يبغيه الغوائل على ما أوتي من حسن الحال ويجتهد في إزالتها عنه بغيا وظلما PageV07P359 ، وكذلك قوله تعالى : @QB@ أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله @QE@ وقد قدمنا تفسير الحسد مشبعا . وفي الحديث : على منابر من نور يغبطهم أهل الجمع ، ومنه الحديث أيضا : يأتي على الناس زمان يغبط الرجل بالوحدة كما يغبط اليوم أبو العشرة ، يعني كان الأئمة في صدر الإسلام يرزقون عيال المسلمين وذراريهم من بيت المال ، فكان أبو العشرة مغبوطا بكثرة ما يصل إليه من أرزاقهم ، ثم يجيء بعدهم أئمة يقطعون ذلك عنهمفيغبط الرجل بالوحدة لخفة المؤونة ، ويرثى لصاحب العيال . وفي حديث الصلاة : أنه جاء وهم يصلون في جماعة فجعل يغبطهم قال ابن الأثير : هكذا روي بالتشديد ، أي يحملهم على الغبط ويجعل هذا الفعل عندهم مما يغبط عليه ، وإن روي بالتخفيف فيكون قد غبطهم لتقدمهم وسبقهم إلى الصلاة ابن سيده : تقول منه غبطته بما نال أغبطه غبطا و غبطة فاغتبط ، هو كقولك منعته فامتنع وحبسته فاحتبس ، قال حريث بن جبلة العذري 
ms4678	 ، وقيل هو لعش بن لبيد العذري : وبينما المرء في الأحياء مغتبط ، إذا هو الرمس تعفوه الأعاصير أي هو مغتبط قال الجوهري : هكذا أنشدنيه أبو سعيد ، بكسر الباء ، أي مغبوط . ورجل غابط من قوم غبط قال : والناس بين شامت وغبط و غبط الشاة والناقة يغبطهما غبطا : جسهما لينظر سمنهما من هزالهما قال رجل من بني عمرو بن عامر يهجو قوما من سليم : إذا تحليت غلاقا لتعرفها ، لاحت من اللؤم في أعناقه الكتب ( 1 ) إني وأتيي ابن غلاق ليقريني كغابط الكلب يبغي الطرق في الذنب وناقة غبوط : لا يعرف طرقها حتى تغبط أي تجس باليد . و غبطت الكبش أغبطه غبطا إذا جسست أليته لتنظر أبه طرق أم لا . وفي حديث أبي وائل : فغبط منها شاة فإذا هي لا تنقي أي جسها بيده . يقال : غبط الشاة إذا لمس منها الموضع الذي يعرف به سمنها من هزالها . قال ابن الأثير : وبعضهم يرويه بالعين المهملة ، فإن كان محفوظا فإنه أراد به الذبح ، يقال : اعتبط الإبل والغنم إذ ذبحها لغير داء . و أغبط النبات : غطى الأرض وكثف وتدانى حتى كأنه من حبة واحدة وأرض مغبطة إذا كانت كذلك . رواه أبو حنيفة : و الغبط و الغبط القبضات المصرومة من الزرع ، والجمع غبط . الطائفي : الغبوط القبضات التي إذا حصد البر وضع قبضة قبضة ، الواحد غبط و غبط . قال أبو حنيفة : الغبوط القبضات المحصودة المتفرقة من الزرع ، واحدها غبط على الغالب . و الغبيط : الرحل ، وهو للنساء يشد عليه الهودج ، والجمع غبط وأنشد ابن بري لوعلة الجرمي : وهل تركت نساء الحي ضاحية ، في ساحة الدار يستوقدن بالغبط و أغبط الرحل على ظهر البعير إغباطا ، وفي التهذيب : على ظهر الدابة : أدامه ولم يحطه عنه قال حميد PageV07P360 الأرقط ونسبه ابن بري لأبي النجم : وانتسف الجالب من أندابه إغباطنا الميس على أصلابه جعل كل جزء منه صلبا . و أغبطت عليه الحمى : دامت . وفي حديث مرضه الذي قبض فيه ، : أنه أغبطت عليه الحمى أي لزمته ، وهو من وضع الغبيط على الجمل . قال الأصمعي : إذا لم 
ms4679	 تفارق الحمى المحموم أياما قيل : أعبطت عليه وأردمت وأغمطت ، بالميم أيضا . قال الأزهري : و الإغباط يكون لازما وواقعا كما ترى . ويقال : أغبط فلان الركوب إذا لزمه وأنشد ابن السكيت : حتى ترى البجباجة الضياطا يمسح ، لما حالف الإغباطا ، بالحرف من ساعده المخاطا قال ابن شميل : سير مغبط ومغمط أي دائم لا يستريح وقد أغبطوا على ركبانهم في السير ، وهو أن لا يضعوا الرحال عنها ليلا ولا نهارا . أبو خيرة : أغبط علينا المطر وهو ثبوته لا يقلع بعضه على أثر بعض . و أغبطت علينا السماء : دام مطرها واتصل . وسماء غبطى : دائمة المطر . و الغبيط : المركب الذي هو مثل أكف البخاتي ، قال الأزهري : ويقبب بشجار ويكون للحرائر ، وقيل : هو قتبة تصنع على غير صنعة هذه الأقتاب ، وقيل : هو رحل قتبه وأحناؤه واحدة ، والجمع غبط وقول أبي الصلت الثقفي : يرمون عن عتل كأنها غبط بزمخر ، يعجل المرمي إعجالا يعني به خشب الرحال ، وشبه القسي الفارسية بها . الليث : فرس مغبط الكاثبة إذا كان مرتفع المنسج ، شبه بصنعة الغبيط وهو رحل قتبه وأخناؤه واحدة قال الشاعر : مغبط الحارك محبوك الكفلوفي حديث ابن ذي يزن : كأنها غبط في زمخر الغبط جمع غبيط وهو الموضع الذي يوطأ للمرأة على البعير كالهودج يعمل من خشب وغيره ، وأراد به ههنا أحد أخشابه ( 1 ) ، شبه به القوس في انحنائها . و الغبيط : أرض مطمئنة ، وقيل : الغبيط أرض واسعة مستوية يرتفع طرفاها . و الغبيط : مسيل من الماء يشق في القف كالوادي في السعة ، وما بين الغبيطين يكون الروض والعشب ، والجمع كالجمع ، وقوله : خوى قليلا غير ما اغتباط قال ابن سيده : عندي أن معناه لم يركن إلى غبيط من الأرض واسع إنما خوى على مكان ذي عداواء غير مطمئن ، ولم يفسره ثعلب ولا غيره . و المغبطة : الأرض التي خرجت أصول بقلها متدانية . و الغبيط : موضع قال أوس بن حجر : فمال بنا الغبيط بجانبيه على أرك ، ومال بنا أفاق و الغبيط : اسم واد ، ومنه صحراء الغبيط . و غبيط المدرة : موضع . ويوم غبيط المدرة : يوم كانت فيه 
ms4680	 وقعة لشيبان وتميم غلبت فيه PageV07P361 شيبان قال : فإن تك في يوم العظالى ملامة ، فيوم الغبيط كان أخزى وألوما [(@)(@@) غطط(@)(@@) ] غطط : غطه في الماء يغطه و يغطه غطا : غطسه وغمسه ومقله وغوصه فيه . و انغط هو في الماء انغطاطا إذا انقمس فيه ، بالقاف . و تغاط القوم يتغاطون ، أي يتماقلون في الماء . وفي حديث ابتداء الوحي : فأخذني جبريل فغطني الغط : العصر الشديد والكبس ، ومنه الغط في الماء الغوص ، قيل : إنما غطه ليختبره هل يقول من تلقاء نفسه شيئا . وفي حديث زيد بن الخطاب وعاصم بن عمر : أنهما كانا يتغاطان في الماء وعمر ينظر أي يتغامسان فيه يغط كل واحد منهما صاحبه . و غط في نومه يغط غطيطا : نخر . و غط البعير يغط غطيطا أي هدر في الشقشقة ، وقيل : هدر في غير الشقشقة ، قال : وإذا لم يكن في الشقشقة فهو هدير . وفي الحديث : والله ما يغط لنا بعير غط البعير : هدر في الشقشقة ، والناقة تهدر ولا تغط لأنه لا شقشقة لها . و غطيط النائم والمخنوق : نخيره . وفي الحديث : أنه نام حتى سمع غطيطه هو الصوت الذي يخرج مع نفس النائم ، وهو ترديده حيث لا يجد مساغا ، و غط يغط غطا و غطيطا ، فهو غاط . وفي حديث نزول الوحي : فإذا هو محمر الوجه يغط . و غط الفهد والنمر والحبارى : صوت . و الغطاط : القطا ، بفتح الغين ، وقيل : ضرب من القطا ، واحدته غطاطة قال الشاعر : فأثار فارطهم غطاطا جثما ، أصواتها كتراطن الفرس وقيل : القطا ضربان : فالقصار الأرجل الصفر الأعناق السود القوادم الصهب الخوافي هي الكدرية والجونية ، والطوال الأرجل البيض البطون الغبر الظهور ، الواسعة العيون هي الغطاط وقيل : الغطاط ضرب من الطير ليس من القطا هن غبر البطون والظهور والأبدان سود الأجنحة ، وقيل : سود بطون الأجنحة طوال الأرجل والأعناق لطاف ، وبأخدعي الغطاطة مثل الرقمتين خطان أسود وأبيض ، وهي لطيفة فوق المكاء ، وإنما تصاد بالفخ ليس تكون أسرابا أكثر ما تكون ثلاثا أو اثنتين ، ولهن أصوات وهن غثم ، ووصفها الجوهري بهذه الصفة على أنها ضرب من القطا ، وقيل 