ms101	 الكبير يونس ، وكان على يمينه ، والقضاة الأربعة ، وكانوا على يساره . وفي هذه الأيام شاع بدمشق أن شخصا ذكر أن بخان الخيال ، الذي بزقاق المعاصير ، غربي جامع حسان ، مطلب ذهب ، فحضر الخاصكي قرقماس ، ووكيل السلطان صلاح الدين العدوي ، ونائب الغيبة ، فحفر فلم يظهر شيء ، فطمر كما كان . وفي يوم الثلاثاء خامس عشره دخل من مصر إلى دمشق الأمير خضر بك ، وقد استقر في أستادارية الغور ، عوضا عن الكردي ، ولاقاه نائب الغيبة ، والقضاة ، خلا الحنبلي ، وكاتب السر ونائب القلعة . وفي هذا اليوم غار العرب الخالدية ، من بين حلب وحماة ، وهو نحو مائتين ، على مغل كثير أتى من حلب وقد تبعوهم إلى أن حاوزوا حسية إلى جهة دمشق ، فقتلوا جماعة وأخذوا نساء وجوارا ، نحو أربع عشره ، وجمالا كثيرة ، وبضائع وأموالا لجماعة من تجار دمشق كعيسى القاري ؛ ووصل الخبر بذلك ، واشتهر يوم الجمعة ثامن عشره ، وسبب ذلك ، أن قانصوه خمسمائة قبض على كبيرهم قرقماس البدوي ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الجمعة المذكور وصل الخبر من حلب إلى دمشق بأن جماعة من المشاة الدمشقية قتلوا مملوكا ، فقبض عليه وقتلوا . وفي هذه الأيام قدم إلى دمشق ولد العجمي ، الذي قدم في عشر الثمانين وثمانمائة إلى دمشق ، ووعظ تجاه محراب المالكية ، وحضره الأكابر كالشيخ زين الدين خطاب ، وكان على وعظه أبهة الوقار والوجل ، لكنه خلط في مسائل ، منها أن السماوات أكثر من سبع ، وأن في الملائكة من يسمى جبريل كصاحب الوحي عليه السلام ، وذكر ولده المذكور أن والده المشار إليه توفي ببيت المقدس سنة أحدى وثمانين ، وهو دون التمييز ، وأنه طالب علم يعظ كأبيه ، وأنه اشتغل على الشيخ كمال الدين ابن أبي شريف المقدسي ، وأن عمره بهذه السنة خمس وسبعون سنة ، ثم إن هذا الولد PageV01P105 اجتمع بالشيخ إبراهيم الناجي ، فلما ذكر أنه ولد العجمي شط على أبيه ، وذكر عنه أنه رافضي ، فقال : ليس بأبي ، وإنما أبي الشيخ خير الدين ، فإن كان صادقا فوالده كان من أهل السنة والفضل والصلاح ، وكان يعظ على كرسي تجاه محراب الحنفية 
ms102	 ، وكان من شدة وجده في وعظه يقوم واقفا على الكرسي ، وكان يدرس المبتدئين بالجامع مدة طويلة . وفي بعد العشاء من ليلة الخميس سلخه ، هجم الحرامية على سوق التجار المحجر ، قبلي سوق الخلعيين ، وتجاه سوق الخيل ، ورموا بالنشاب مجاورة جهارا مع وجود العسس بالمدينة ، وإتيانهم إليهم مع والي المدينة ابن نصف حبة ، وفتحوا أحد عشر دكانا وأخذوا أطايب القماش ، وما قدروا عليه من النقد ، وقتل من العسس جماعة ، منهم أخو سودون شيخ خان القبيبات ، وركب نائب الغيبة وأتى إليهم لابسا زردية ، و وقع في ترسه نحو ست رميات نشاب ، وربما خدش بدنه ، وقتل من مماليكه ثلاثة ، وجرح آخرون ، وخرجت الحرامية من غربي جامع يلبغا ، وعدتهم خمسة وعشرون خيالة ، والباقي مشاة . وفي يوم السبت ثالث رجب منها ، مزح محمد المعصراني القدسي السمسار الداعلي ، وقال عن الخضيري محمد المنيحي لما قال ، إن اللحم على عجين لا يحتاج إلى سيرج هذا كفر ، فاستعاذ شيخنا المحيوي النعيمي من هذه الكلمة ، فتدارك محمد المذكور ، وقال : هذا كفر في مذهب الأكالين ؛ فقيل له : هذا الكلام أيضا يقتضي الكفر ، فقال : أنا ما قلت كفر بالله ، لا ، وأخذ يقول أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا رسول الله . وفي يوم الاحد حادي عشره ورد الخبر من مصر بالقبض على قاضي الحنفية العمادي ، وأن يعطي المنفصل الزيني الحسباني أربعة آلاف دينار . وفيه شاع بدمشق أنه ورد مرسوم شريف يطالب جماعة ممن قام على قرقماس الخاصكي ، الذي كبروا عليه بالجامع وجرى ما جرى ، ثم إنه بعث جماعة إلى العزقية فقتلوا منهم وجرحوا فرجعوا مخذولين مكسوري الحرمة ، وخوف من العمل بالمرسوم فترك . وفي يوم الخميس خامس عشره أمر نائب الغيبة بشنق جماعة ، فشنقوا ، وهم من قرية بيت سابر اتفقوا على قتل أستادار الأمير خضر بك أستادار الغور ، فقتلوه بها ، فمسكوا وأقروا بذلك . وفي يوم الاثنين ثاني شعبان لبس الأمير جاني بك الأشرفي أمرة الحاج على عادته ، PageV01P106 وكان تأخره عن التجريدة لابن عثمان لأجل ذلك . وفي يوم الأحد ثاني عشريه انقض 
ms103	 كوكب في جهة شمالي دمشق ، أضاءت منه الدنيا ، كما تضيء بالقمر . وفي يوم الاثنين ثالث عشرينه سافر إلى مصر الجبار الظالم الغاشم قرقماس الخاصكي ، الذي جرى له ما جرى ، وخرج لوداعه نائب الغيبة ، والخازندار ، والقضاة ، وغيرهم . وفيه نودي عن نائب الغيبة بإبطال الفرجة بالربوة ، بعد احتفال الناس بها قبل دخول رمضان . وفي هذه الأيام كبس شيخ الرافضة بسكيك ، وهجم على كبير الحشارية وقتله ، ثم هجم الحشارية على أهل سكيك وقتلوا منهم نحو ثمانين رجلا ، ونهبوا أقواتهم وأموالهم ، وسبوا حريمهم . وفي ثامن عشريه دخل إلى دمشق ، راجعا من مكة ، السيد علاء الدين ابن نقيب الاشراف . وفي ليلة الاثنين سلخه تهيأ الناس بدمشق لصوم الغد ، وعملوا الاقراص المشبك والبسيس وغير ذلك ، وعلقت القناديل المشعولة بعد المغرب ، خلا الجامع الأموي ، وقال المؤقتون : رؤية هلال رمضان حينئذ عسرة ، فإنه في جهة الجنوب ومكثه على ست درج ، فحضر القضاة بالجامع على العادة ، فلم يره أحد ، فأنكروا على من شعل القناديل كأهل جامع يلبغا ، فبلغهم ، فأطفوها ، ثم أتى رجل وشهد أن أول شعبان السبت ، وأنه رأى هلاله ليلة السبت ، وجاء آخر وشهد أنه رأى هلال رمضان بعد المغرب من هذه الليلة وزكى ، فحكم بقبول شهادته ، وأعيدت القناديل ، وأصبح الناس صياما بحمد الله تعالى . وفي بكرة يوم السبت سادس رمضان منها ، أحضرت محفة حمراء على جمال إلى عند مسجد الذبان ، وأركب فيها محمد بن الخواجا عيسى القارى وهو ضعيف ، ومعه أخوته ركاب على خيل متقلدي السيوف ، وذهب الجميع إلى مصر ، بسبب تركة أبيهم المتوفى قريبا . وفي يوم الأحد رابع عشره دخل المنفصل من كتابة السر بدمشق ، الزيني العباسي ، إلى دمشق من مصر . وفي بكرة يوم الاثنين خامس عشره دخل من مصر إلى دمشق خاصكي اسمه قنبك ، وهو شاب أشقر ، بخلعة بطراز ذهب طويل ، وتلقاه نائب الغيبة والقضاة ، وأتى على يديه مرسوم بمصادرة أهل الذمة ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الأحد حادي عشريه رجع بإذن النائب جماعة من المشاة الذين ذهبوا من دمشق مع العسكر ، وأخبروا بأمور 
ms104	 ، منها أن الغلاء كان مقيما معهم ، وبيع الرطل الخبز بنحو عشرين . وفي هذا الشهر صلى بالقرآن جماعة أولاد منهم ولد عيسى البلقاوي بالقبيبات ، PageV01P107 ومنهم ولد بدر الدين حسن البقاعي بجامع فراج ، ومنهم ابن البغادرة بالباب الصغير . وفي يوم الثلاثاء سابع شوال منها ، شاع في البلد أنه ورد مرسوم شريف بطلب برهان الدين بن المعتمد ، ورضي الدين الغزي ، إلى مصر ، بسبب ما قيل عن رضي الدين هذا أنه ثبت عليه بالشهادة قاضي الجبة ، المقطوع الأنف ، أن برهان الدين المذكور وجد في بيت مبلغ خمسة آلاف دينار ، وقيل خمسين ألف دينار ، ثم سافر الرضي أواخر الخميس تاسعه . وفي يوم الخميس هذا دخل الحاج الحلبي ، وهم على ما قيل نحو أربعة آلاف جمل ، بخلق كثير ، خرجوا من حلب ومعاملتها هاجين من الفتن وظلم العسكر ، الذي خرب بلاد ابن عثمان ، وفسق في نسائها ، وقتل خلائق منها ، وحرقها ؛ وإنما فعلوا ذلك لآجل ما فعل هو بقاصدهم الأمير ماماي ، فإنه حبسه في مطمورة ، ثم قصدوا الرجوع إلى حلب و إلى بلادهم . وفي يوم الثلاثاء رابع عشره سافر القاضي برهان الدين بن المعتمد إلى مصر مطلوبا ، وسفر نائب الغيبة معه جماعة يحفظونه ، فالله يحسن العاقبة . وفي السبت ثامن عشره سافر الوفد إلى مكة ، وكانت الدراهم قلت جدا ، خلاف الأشرفية والفلوس ، وغالبها قرابيص ، ولكن الأسعار رخيصة ؛ ومن أغرب ما وقع أن عياشة صهرة جعفر المصري ، من جماعة الحاجب الكبير ، أكترت بخمسين أشرفيا في شقة ، وابنتها مقابلتها ، وركبت فيها وتوجهت إلى قبة يلبغا ، فحمت ، فقالت : أنا أرجع ، فقالت لها امرأة : أنا أركب مكانك وأكتب علي الخمسين الأشرفي إلى أن أرجع من الحجاز ، ففعلت ورجعت إلى طبقتها ، فنظرت من طاقتها ، فوقعت ، فوقصت عنقها فماتت ، فسبحان المقدر رجعت إلى حفرتها . وفي ليلة الأحد سادس عشريه سافر قنبك الخاصكي راجعا إلى مصر في محفة ، بعد أن صادر أهل الذمة . وفي ليلة الثلاثاء ثامن عشريه دخل من مصر إلى دمشق الحاجب الكبير بحلب ، وأخبر أن السلطان عتب على العسكر حيث جاؤوا ولم يعملوا 
ms105	 شيئا ، بل غلثوا الخواطر بينه وبين ابن عثمان بلا فائدة . وفي يوم الثلاثاء ثاني عشر ذي القعدة منها ، دخل النائب إلى دمشق راجعا من التجريدة من جهة المزة ، ثم دخل الجلبان الدمشقيون والمصريون وضيقو على الناس ، وخبأ الناس دوابهم وتعطلت مصالح الناس . وفي يوم الجمعة خامس عشره صلى النائب بمصلى العيدين في المقصورة ، ومعه أولاده الأربعة في أناس قلائل ، جاء من جهة باب الصغير ، ثم خرج إلى المرج . PageV01P108 وفي يوم الجمعة ثاني عشريه ، قبل الصلاة ، وصل مرسوم شريف إلى الحاجب الكبير يونس بأن يفوض قضاء الحنفية ، عوضا عن العمادي الناصري ، لمن يختار ، من برهان الدين بن القطب ، أو المحيي بن القصيف ؛ وكان السبب في ذلك أن المحبي استعان بالحاجب المذكور في السعي له ، وأن يكاتب له بذلك على ثلاثة آلاف دينار ، ففعل ، فورد المرسوم المذكور ، فأما ابن القطب فأبى واعتذر بأنه عاجز ضعيف ، وأما المحبي فإنه استشهد بجماعة واستكتبهم في أنه لا بأس به وقدم ذلك للحاجب . ثم في يوم الثلاثاء سادس عشرينه فوض إليه الحاجب ، ولبس تشريفة بطرحة ، من الاصطبل إلى بيته ، وركب معه الحاجب وقاضي الحنابلة النجم بن مفلح ، وكان النائب إذ ذاك بالمرج ، خرج منها ليغيب من جلبان السلطان الراجعين من التجريدة ، وذم في سيرته . وفي يوم الأربعاء سابع عشرينه دخل دمشق من البلاد الشمالية من التجريدة الأمير قانصوه خمسمائة ؛ وفي ثانيه دخل قانصوه الشامي . وفي يوم الأحد ثاني ذي الحجة منها ، سافر الأمير قانصوه خمسمائة من دمشق إلى مصر ، وسافر مع بعض الأمراء . ثم في يوم الثلاثاء رابعه دخل الأمير الكبير الأتابك أزبك الظاهري من حلب إلى دمشق ، ونزل بالقصر ، وتقدمه يشبك الجمالي والأمير أزبك الخازندار . وفي يوم الجمعة سافر الأمير الكبير الأتابك ، ولم يمكث لثاني يوم ، يوم عرفة ، وكان يشبك وأزبك الخزندار تقدماه يوم الخميس ، سافر أولا يشبك ، ثم بعده بساعة سافر الآخر ، وكان راح على وادي التيم جماعة من الأمراء والمماليك . وفي يوم الأربعاء ، آخر أيام التشريق ، دخل نجم الدين بن الخيضري إلى دمشق 
ms106	 من مصر ، وأخبر عن أمر برهان الدين بن المعتمد ، أنه تأخر بعد زواجه ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الخميس ثامن عشريه أطلق الجماعة المعتقل عليهم بالقلعة ، المطلوبين إلى مصر ، وهم : شعيب ، وابن حمدان المؤذن ، والمحب بن سالم ، وابن الأربلي ، ضمنهم القاضي الشافعي ليتجهزوا للسفر معه إلى مصر . وفي هذه الأيام وصل الخبر إلى دمشق بأن السلطان ختن ولده محمد ، وأمر بضبط ما يدخل إليه من المال هدية ، فإذا هو يقرب من خمسين ألف دينار ، وأن السلطان طرد قاصد نائب الشام وغوش على أستاذه لأجل استعجاله بالرجوع من المهم الشريف وأراد أمن يوقع به فأخرج ، وأنه طلب الأتابك أزبك من الطريق على هجن ، فدخل مصر قبل بقية الأمراء ، وأنه قطع أيدي جماعة من المماليك ، لكونهم أرادوا الوقوع بدواداره آقبردي ، وأمره بالخروج إلى PageV01P109 بلاد نابلس والغور ، وفي حجة إصلاح العشير بها ، وإنما أخرجه ليسكن الشر ، وينتقم لأجله . وفي هذه السنة رأى عبد الوهاب الحريري ، بباب الجابية ، النبي صلى الله عليه وسلم في النوم ، وأنه أشار إليه أن يبنى مئذنة لمسجد البصل ، فشرع في بنائها لصيق المسجد ، مع قربها لمئذنة أخرى . وفها نقض حمام الزين الذي كشف القاضي الشافعي عليه ، وعلى ما حوله ، شرقي كنيسة مريم ، بدرب الحجر وهذا الحمام له ذكر في التاريخ ، عمارة رجل سامري بعد خرابه من زمن الخوارزمية ، ثم دثر ولم يقرب إلى أن كشف عنه القاضي المذكور ، ثم باعه للفلك . وقال الشيخ علاء الدين البصروي في ذيله : وفي أواخر جمادى الأولى منها ، وصل قاصد أرسله الشيخ عرب ، عالم بلاد الروم ، ليس في بلاد الروم أعلم منه ، والقاصد اسمه أبو بكر ، فذكر القاصد أن شيخه والعلماء وأرباب الوجوه ليسوا راضين بفعل ابن عثمان ومعاداته لأهل هذه البلاد ، وأن الضرورة حصلت لهم ، فإن الكفار طغوا حيث رأوا المسلمين يقاتل بعضهم بعضا ، وأشاروا بالصلح ، فأجابه أزبك والأمراء : وإنا نحن متوجهون حيث رسم لنا السلطان ، وأنت أذهب إلى السلطان ، فإن رسم بالصلح فيكون ونحن هناك مجتمعون عليه ؛ ثم توجه القاصد إلى 
ms107	 مصر ، وسار أزبك والعساكر إلى نحو حلب مجدين . وفي جمادى الآخرة منها ، وصل عتيق قجماس ، تمربغا ، متوليا نظر الجيش ، ولبس خلعة . في خامس عشر رجب منها ، وصل جواب قضية الخاصكي أن يجهز الشيخ فرج وستة أنفس من أهل القيببات ، بعد أن تطلب أهل الحارتين ويسألوا عن سبب قيامهم على الخاصكي ؛ فقريء بحضرة القضاة وأركان الدولة ، واتفقوا على أن الكلام في هذا يحرك فتنة أخرى ، فسكن في الحال ، وفيه جاء السراق إلى سوق التجار الذي تحت القلعة أول الليل بالأسلحة ، وأخذوا أموال التجار ، وخرج إليهم جماعة الحاجب الكبير ، وقتل منهم واحد . وفيه قتل دواد الخاصكي فرقة من التركمان ، ودوادار السلطان علي الأعور جماعة وادي التيم . وفي ثاني شعبان منها ، لبس الأمير برد بك الأشرفي خلعة بأمرة الحاج . وفي تاسع عشريه توفي الحاج عيسى القاري كبير التجار بدمشق ، كان فيه خير للفقراء وإحسان ، وكان يضبط زكوته ويخرجها ، وابتلى آخر عمره بالانحياز إلى السلطان ، واتهم في مال PageV01P110 البهار الذي أرسل إليه السلطان أن يشارك الأمناء عليه فورد فيه مرسوم ، فحصل له بهدلة بسبب ذلك ، فكانت سبب انقطاعه أحد عشر يوما ، ومات في عشر الثمانين ، ودفن بمقبرة باب الصغير ، بعد أن صلى عليه بالجامع الأموي القاضي الشافعي . وفي يوم الأربعاء مستهل شوال منها ، ثبت ببعلبك الرؤيا ليلة الثلاثاء ، فظن بعض الناس أن مطلعهما متفق ، أي ببعلبك ودمشق ، ثم تحرر اختلافهما ؛ حكى ذلك شخص عن الشيخ زين الدين الطرابلسي ، كان عالم بعلبك ، وسئل شيخنا شمس الدين التبريزي المؤقت بالجامع الأموي ، فقال : إن مطلعهما مختلف ، وخطب للعيد بالجامع الأموي القاضي الشافعي ، بخلاف العيد الآتي فإنه خطب الشيخ سراج الدين بن الصيرفي لحصول بعض توعك له . وفي ثامنه ورد مرسوم بأن القاضي رضي الدين الغزي الشافعي ، أثبت على القاضي برهان الدين بن المعتمد الشافعي ، خمسين ألف دينار ، للخزائن الشريفة ، ورسم يطلبهما فتوجه الرضوي تاسعه ، والبرهاني ثالث عشره وكان أصل هذا أنه حصل بينهما اختلاف في حدود أرضين متلاصقتين ، إحداهما للمارستان ، والأخرى وقف أجداد القاضي برهان الدين ، ففي 
ms108	 أثناء اختلافهما احتد الرضوي وكتب للقاضي بهاء الدين الباعوني رسالة ، ذكر فيها الخمسين ألف دينار ، فيقال إنه أطلع عليها غيره ، واتصل الخبر بالمصريين . وفي ثامن عشره سافر الحاج الشامي ، وأميرهم برد بك ، وقاضيهم تقي الدين ابن قاضي زرع ، أحد نواب القاضي الشافعي ، وحج في هذه السنة الجمال العقرباني ، والشهاب الخيري . وفي ثالث عشريه وصل مرسوم يطلب القاضي كمال الدين بن خطيب حمام الورد ، والقاضي شعيب نائبي القاضي الشافعي ، ودواداره محمد ، ونقيبه ابن الأربلي نور الدين ، ومحمد بن سالم محب الدين ، وعلي الحمصي نور الدين ، الشاهدين ببابه ، وباستعجال القاضي الشافعي بالسفر ، وكان حصل له حمى عوقته عنه . وفيه طلب العز بن حمدان نائب القاضي الحنفي مع آخرين من جماعته ، فضمنهم القاضي الشافعي وسافروا معه .(@)(@@) | سنة ست وتسعين وثمانمائة(@)(@@) استهلت والخليفة أمير المؤمنين عبد العزيز بن يعقوب العباسي المتوكل على الله ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الأشرف أبو النصر قايتباي ؛ ونائبه بدمشق فانصوه PageV01P111 اليحياوي ؛ والقضاة : الحنفي محب الدين بن القصيف ، والشافعي شهاب الدين بن الفرفور ، والمالكي شهاب الدين المريني ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ؛ والأمير الكبير جانم مملوك السلطان ، والحاجب الكبير يونس الشرفي ؛ والحاجب الثاني تنم مملوك السلطان ؛ ودوادار السلطان أركماس الملكي ؛ ونائب القلعة مملوك السلطان الأيدكي ؛ ونقيبها الأمير تمراز القجماسي ، ودوادار النائب الخازندار كرتباي ؛ وكاتب السر محب الدين الأسلمي ؛ وناظر الجيش تمربغا الترجمان الأسلمي ؛ وبيد القاضي الشافعي خطابة الأموي ، ومشيخة الشيوخ ، ونظر المارستان النوري ، ونظر الحرمين . وفي يوم الخميس خامس المحرم منها ، شكت بنت الخواجا شمس الدين بن علوان الشويكي إلى النائب على زوجها بدر الدين حسن بن أيدكي بأنه عنين ، وأنها بكر إلى الآن وقام معها جماعة إلى أن طلقها النائب منه ، بعد أن أخذ منها نحو مائة وعشرين أشرفيا . وفي يوم تاسوعاء قبض على رجل حرامي بالقصاعين ، وأقر على عملات كثيرة ، فلم يمهله النائب وشنقه في الحال ، وأنكر عليه ذلك . وفي ليلة الأحد خامس عشره وقع بدمشق وما حولها ثلج كثير ، واستمر إلى نصف النهار ، فحصل في 
ms109	 الأسطحة نحو ذارع ، وتكسر بذلك كثير في الأشجار ، سيما أشجار الزيتون ، وكان الحطب قد غلا سعره وبلغ قنطار اليابس منه إلى نحو الثلاثين درهما ، فرخص سعره من يومئذ ، واستمر الثلج في بعض الطرق وغيرها نحو عشرين يوما ، وكان آخره بمدينة زرع ، و إلى مدينة حماة . وفي يوم السبت حادي عشريه دخل إلى دمشق كتب الحجاج ، وفيها أن الوقفة كانت يوم الأحد ، وأن العسل والسمن كان في الطلعة رخيصا ، كل رطل منهما بخمسة دراهم ، وأن الشاش والإزار كثير ، وأن القماش الأزرق قليل ، وأنهم أقاموا بمكة اثني عشر يوما ، وأنهم جاءهم سيل عظيم بها ذهب فيه أموال كثيرة ، وأن تقي الدين بن قاضي زرع أتى معهم ، وهو قاضي الركب ، وأنهم صلوا عند النبي صلى الله عليه وسلم ، الجمعة في الذهاب والإياب ، وأن سعر التمر المباع من الثمانية دراهم إلى الخمسة عشر ، وأن الجوز الهندي كل ثلاثين بأشرفي ، وأن أمير الركب كان ظالما . وفي ليلة الاثنين ثالث عشريه غضب النائب على مملوك الخازندار ، وأحاط على PageV01P112 موجوده ، وأخرجه في الزنجير وغبا به ، ينادي عليه ، هذا جزاء من يخون أستاذه ، واعتقله . وفي بكرة يوم الجمعة ثامن عشريه خرج نقيب القلعة تمراز بجماعتها على العادة ، لتلقي المحمل وتبعه أرباب الدولة والناس على العادة ، وكان وحلا شديدا ، فلم يدخل المحمل إلى وقت العصر وغالب العوام لم يصل الجمعة ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الخميس ثالث صفر منها ، سافر القاضي الشافعي بعد تكرر طلبه إلى مصر ، وخرج لوداعه غالب الفقهاء على العادة . وفي بكرة يوم الخميس عاشره لبس نائب السلطنة خلعة حمراء بمقلب على العادة ، وكذا أولاده الأربعة ، على يد قاصده من مصر ، وكان اللبس من القبة ، ومعهم القضاة الثلاثة وأرباب الدولة على العادة ، وفي يوم الأربعاء دخل إلى دمشق من بلاد يعقوب ، باك بن حسن باك قاصده ، وصحبته هدايا سنية للسلطان ، وصحبته بنت عم يعقوب ، طلبها السلطان منه لأجل ابن عمها الذي عنده بمصر ، ليزوجه بها . وفي يوم الجمعة تاسع عشره بعد صلاتها بالجامع الأموي ، نودي 
ms110	 بالسدة بالصلاة غائبة على أربعة أنفس من العلماء المصريين ، منهم : قاضي المالكية كان ، الفقيه العالم برهان الدين اللقاني ، وميلاده سنة ست وعشرين وثمانمائة ؛ ومنهم خصمه في القضاء العلامة المفتن ابن تقي ، توفي بعد خصمه بنحو سبعة عشر يوما ؛ ومنه الشيخ العالم البرهاني شيخ خانقاه سعيد السعداء ، زين الدين عبد الرحمن السنتاوي ، ميلاده تقريبا سنة أربع وعشرين وثمانمائة ، ومنهم الشيخ العالم زين الدين سنان العجمي الحنفي شيخ تربة يشبك الدوادار ، وكثر الترحم عليهم حيئنذ - ووقع المطر ، وفي يوم الاثنين سابع عشريه وقع بدمشق وبخوارجها مطر ، واستمر متراسلا ليلا ونهارا ، ووقع منه طباق كثيرة وجدران كثيرة أيضا ، وجاءت الزيادة إلى تحت القلعة . ووصل حدها إلى مصاطب حمام الكحال ، وسمت الماء الذي في جوف القناة قبلي مسجد المؤيد ، وذلك في يوم الخميس مستهل ربيع الأول منها . وفي يوم السبت حادي عشره لبس قاضي الحنفية محب الدين بن القصيف خلعة جاءته من مصر ، على حكم تفويض الحاجب الكبير ، ثم عزل في ثاني عشر جمادى الآخرة منها ، فمدة ولايته ثلاثة شهور ؛ وورد PageV01P113 مرسوم بالقبض على ابن القطب ، فاعتقل بجامع القلعة إلى أن تولى في يوم العزل المذكور . وفي ليلة الأربعاء ثاني عشريه نقب حبس دوادار السلطان ، الذي غربي جامع التوبة بشمال ، وخرج منه جماعة كثيرة ، غالبهم مظلومون ، وهو غائب في الغور عند دوادار السلطان بمصر آقبردي . وفي هذه الأيام شاع بدمشق أن الأمير ماماي ، الذي قبض عليه ملك الروم أبو يزيد بن عثمان وطمره ، أطلقه وأرسل معه جماعة بالصلح وهم واصلون . وفيها أحدث دوادار السلطان ، وهو الناظر على جامع يلبغا ، على علو بابه الخارج إلى تحت القلعة ، مكتبا للأيتام ، وزعم أن أمه التي توفيت في هذه السنة ، ودفنها في التربة التي أنشأها لصيق النحاسية ، خارج باب الفراديس ، أوصت بذلك . وفي يوم الجمعة سادس عشر ربيع الآخر منها ، عقب الصلاة بالجامع الأموي ، صلي غائبة على الشيخ العالم المقرئ علاء الدين بن قاسم ، توفي ببلده بالخليل . وفي يوم الاثنين تاسع عشره وصل قاصد النائب من مصر وعلى 
ms111	 يديه خلعة بطراز لأستاذه ، فلبسها من القبة على العادة ، وصحبته أرباب الدولة ، والقضاة الثلاثة ، ما خلا الشافعي فإنه غائب بمصر . وفي يوم الجمعة ثالث عشريه قامت البينة على رجل من كرك ، توجه ماشيا ، منكرة في حق أبي بكر وعمر ، فضرب بالسياط في بيت قاضي المالكية شهاب الدين المريني وطيف به بدمشق ، ثم سجن . وفي هذا الشهر ورد مرسوم شريف للحاجب بالكشف عن المدارس ، فشرع يكشف . وفيه شاع أن سلطان العجم يعقوب باك بن حسن باك توفي قتلا ، مع جماعة من أهل بيته ، وأخبر رجل من بلاده أنه لما تولى كان عمره ست عشرة سنة ، وأن له متوليا نحو اثنتي عشرة سنة ، فعاش حينئذ ثمانية وعشرين سنة . وفيه أمر النائب بإبطال ' سمع الله لمن حمده ' بالجامع الأموي ، فعورض فقال : يجمع بينهما ، ثم لم يتم له ذلك . وفيه رسم أن لا يجلس الشهود بالجامع المذكور ، لما قيل إنهم يدخلون النساء وأهل الذمة ، ولعمري لقد أجاد في ذلك ، سيما دركات باب البريد . وفي يوم الأربعاء خامس جمادى الأولى منها ، كشف الحاجب والقضاة جامع كفر سوسيا والمزة . وفيه وصل الماء إلى حمام كفر سوسيا ، الذي اشتراه حميصة وجدده . وفي PageV01P114 يوم الجمعة سابعه ورد خاصكي من مصر ، على يديه مرسوم بالفصل بين الأمير الكبير وبين دوادار السلطان في شر وقع بينهما قبل ذلك ، وعلى يديه مرسوم بمصادرة من مع الدوادار ، فقبض جماعات ووضعهم بالقلعة ، واختبطت دمشق . ثم في يوم الأحد تاسعه غوش العمري القواس بالقلعة بحضرة الخاصكي ، فدخل الحاجب الكبير ورطن على الخاصكي حتى كاد يقع به ، ثم أمر المقبوض عليهم بالخروج إلى منازلهم فخرجوا . وفي هذه الأيام ورد كتاب الخاصكي ماماي الذي كانت مقبوضا عليه عند أبي يزيد بن عثمان من طرسوس إلى دمشق ، تاريخه حادي عشر ربيع الآخر ، وملخص ما فيه ، أن أبا يزيد كان عزم على سلخ ماماي المذكور ، وأن يخوزق بقية الخاصكية ، فدخل الليل فسمعنا به قلبة ، فظننا أنه أتى أمر الله ، فلما أصبحنا استحضرنا إليه ، فحضرنا ونحن على وجل فتلقانا 
ms112	 ملتقى حسنا ، فعجبنا لذلك ، فأخبرنا أنه قد خسف بمكان له ، ونزل صاعقة على آلة حربه ، وزلزلت أماكن ، وعصفت الريح ، حتى أنه كاد يهلك ، فلما رأى ذلك ذلك سلم لأمر السلطان وأكرمنا وسلمنا مفاتيح القلاع ، وقال : إنه كان كافرا وقد أسلم وهو مملوك السلطان ، وقد أرسل معنا قاضيا وجماعة خاصكية من جماعته في الرسلية إلى السلطان ، ونحن واصلون . وفي يوم السبت خامس عشره نودي بدمشق بإظهار الزينة لقدوم قاصد السلطان ماماي ، ومن معه ، من البلاد العثمانية ، وتزايدت خلا القلعة ، فإنها لم تزين لأن آلة الحرب قد ختم عليها في الحواصل ، ولم يكن عادة أن تزين إلا بمرسوم شريف ، ولم يرد لهم ، وحصل على التجار والسوقة مشقة بالمبيت في حوانيتهم ، مع كثرة الخمر والفساد وبنات الخطا وخروج النساء للفرجة ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الجمعة حادي عشريه وصل القاصد المذكور ، ومن معهم ، إلى مصطبة السلطان ، ونودي بالخروج إليهم من كل بلد وحارة بالعدة وآلة الحرب ، فلما كان الثلث من ليلة السبت ثاني عشريه ، هرع الناس ، وأطلق البارود بالقلعة ، وجاءت العشران من كل جانب وتلقوهم ، وكان يوما حافلا ، استمروا إلى قريب الظهر حتى وصل إلى تجاه القصر بالميدان ، وكان النائب والخاصكي ماماي نائبه في منزله ، وقاضي الرسلية قاسم بن يكن خلفهما مصمودا ، وفرح الناس بذلك ، وفي يوم الاثنين خامس عشريه رفعت الزينة من دمشق . وفي يوم الخميس ثامن عشريه سافر الخاصكي ماماي وقاضي برصة في الرسلية ، PageV01P115 ومن معهما ، وخرج لوداعهم نائب السلطنة والحاجب الكبير وأرباب الدولة . وفي ليلة الاثنين سادس عشر جمادى الآخرة منها ، شاع بين أهل دمشق أن الأرض تزلزلت عقيب صلاة المغرب ، وأن القمر خسف ، ولم يحس بذلك جماعات ، منهم شيخنا المحيوي النعيمي . وفي يوم الجمعة العشرين منه ، عقب صلاة الجمعة ، صعد شخص على الكرسي تجاه محراب الحنفية ، الذي يعظ عليه شهاب الدين بن عبية ، وحضر ابن عبية هذا يسمع كلامه ، فتكلم على ' بسم الله الرحمن الرحيم ' وأسماء الفاتحة ، ونقل عن الشيخ شهاب الدين بن العماد وتقي الدين الحصني وغيرهما 
ms113	 ، فسئل عنه فقيل هذا من نابلس يعرف بابن مكية ، لم يكن له شيخ سوى أنه اشتغل يسيرا على شمس الدين بن حامد . وفي بكرة يوم الأحد ثاني عشرينه ، وهو أول أيار ، تزلزلت الأرض بدمشق أيضا قبل طلوع الشمس . وفي يوم الثلاثاء ثامنه وصل من مصر إلى بيته بالصالحية القاضي جمال الدين بن خطيب حمام الورد ، صهر ابن أخي القاضي الشافعي ، متوليا بمصر . وفي يوم الخميس عاشره ، وهو يوم الموسم ، لبس برهان الدين ابن القطب قضاء الحنفية عوضا عن المحب بن القصيف ، على مبلغ ألفي دينار ، وذلك بعد أن مكث معتقلا عليه بجامع قلعة دمشق مدة نحو تسعة شهور ، وقرأ توقيعه صاحبه القاضي شمس الدين الحلبي بالجامع على العادة ، وتاريخه ثاني عشره جمادى الآخر منها . وفي يوم الاثنين رابع عشره دخل من مصر الأمير تاني بك مملوك السلطان وقد فوض إليه استادارية الغور ، وصحبته أحد الألوف بدمشق قايتباي على إقطاع سودون الطويل ، وتلقاهما النائب والقاضي الجديد وأرباب الدولة ، ونزل الأول ببيت ابن منجك ، والثاني جوار المدرسة الآمدية . وفي يوم الاثنين حادي عشريه وصل من مصر إلى أوائل عمران دمشق القاضي شعيب ، وأرسل وراء أعلام الأحمدية ، ودخل دمشق على هيئة مهولة ، وكان وصل قبله المحب بن سالم والأربلي وجماعة ممن طلبوا إلى مصر . وفي يوم الاثنين خامس شعبان منها ، دخل من مصر إلى دمشق دوادار السلطان ، بعد أن كان طلبه السلطان أستاذه ، ونصر غرماءه عليهم ، منهم عبد القادر بن السيراجي المزي ، وأخذ له PageV01P116 منه ستمائة دينار ، وأخذ لنفسه منه نحو خمسة عشر ألف دينار على ما قيل ، وكان تقدمه عبد القادر المذكور بأيام إلى المزة ، وأولم لأهلها وليمة ، ودخل مع الدوادار المذكور غرماء عبد القادر المذكور وهم : شعبان المعمم ، وشعبان الريس ، ويوسف بن الداراتي . وفي يوم الثلاثاء رابع عشره وصل البدري بن أخي القاضي الشافعي من مصر إلى دمشق . وفي يوم الأربعاء ثالث عشر رمضان منها ، وقت الغداء ، خرج من أوائل مقابر باب الصغير نجم كبير ، وجرى جريا شديدا إلى جهة القبلة 
ms114	 ، وله هدير كهدير البعير . وفي يوم الأحد سابع عشره رجع من مصر قاضي برصة ، قاصد ملك الروم أبي يزيد بن عثمان ، وصحبته جماعة كانوا في الاعتقال بمصر ، منهم الطواشي الأبيض الذي كان مسك في البلاد الحلبية وأرسل إلى مصر ، ودخلوا في هذا اليوم مخلوعا عليهم بإكرام حافل ، وتلقاهم النائب وأرباب الدولة على العادة ، وعشران البلاد ، ومشاة الحارات ، وقد أفطر منهم خلق كثير ، وكان يوما حافلا . وفي هذه الأيام وصل المنفصل عن قضاء الحنفية زين الدين الحسباني إلى غزة ، فرفسه فرس وهو راكب ، فانكسرت رجله ، فحمل إلى دمشق ، فوصلها أيام العيد ، واستمر في شدة منها . وفي يوم الاثنين خامس عشريه دخل من مصر إلى دمشق ، أمير غزة ، وناظر وقف السلطان ، جان بلاط ، قاصدا من السلطان إلى أبي يزيد بن عثمان ، ومعه تحف ، وكان قاصد ابن عثمان إلى الآن بدمشق . وصلى في هذا الشهر جماعة من الصبيان ، منهم ابن الشاهد بخان السلطان البقاعي ، ومنهم ابن مؤدب الأطفال بقبر عاتكة أبي بكر بن المجنون ، ومنهم ولد شيخنا المحيوي النعيمي واسمه تقي الدين أبو بكر ، ختم بجامع البزوري ، ومنهم ولدان من بيت الموصلي . وفي هذه الأيام وردت الأخبار من حلب بأن العوام حصروا نائبها أزدمر ، وقتل من جماعته نحو اثني عشر رجلا ، ومن العوام نحو مائة ؛ ومن مصر بأن والي القاهرة ، وأحد الألوف ، يشبك من حيدر ، كان خصما لأينال الخسيف نائب حماة ، فقال السلطان : اذهب إلى حماة مكانه وهو يجيء مكانك ، ومن صفد بأن نائبها يلباي عزل واستقر من مصر عوضه أزدمر المسرطن وهو أستاذ آقبردي دوادار السلطان يومئذ ، وهبه للسلطان لما بلغه أنه من قرابته . PageV01P117 وفي يوم الثلاثاء عاشره دخل الحاج الحلبي من حلب إلى دمشق . وفي يوم الثلاثاء سابع عشره سافر قاصدا السلطان جان بلاط إلى ابن عثمان ، وكان تقدمه قاضي برصة قاصد ابن عثمان . وفي يوم الخميس تاسع عشره سافر الحاج من دمشق ؛ قال شيخنا المحيوي النعميم : ولم أرهم تأخروا مثل هذه السنة . وفي يوم الخميس سادس عشرينه رجع الناس من 
ms115	 المزيريب ، وأخبروا بالرخص المفرط في كل شيء . وفي هذه الأيام لبس أحد مقدمي الألوف ، قايتباي ، خلعة بنيابة كرك الشوبك ، مع المقدمة المذكورة بدمشق . وفي يوم الاثنين ثامن ذي القعدة منها ، دخل من مصر إلى دمشق خاصكي على يمين النائب ، وقدامه بريدين بعلامتين صفر ، يبشر بوفاء النيل . وفيه شاع بدمشق أن شخصا اشترى بيتا احتاج إلى تزويق ثنياته ، فأتى لها بمعمارية وشارطهم على عملها ، وأعطاهم المفتاح وذهب إلى شغله ، فهم في عملها ، وحفر مكان وضعها ، سقط عليهم من مكان الحفر قشر جوزة هندية ، فإذا فيها عدة أربعمائة دينار وعشرة دنانير فتخاصموا عليها ، فعلم بها النائب ، فأخذها منهم وأعطاهم عشره أشرفية . وفي يوم الخميس حادي عشره دخل من مصر إلى دمشق الأمير كسباي ، قيل إنه من أقارب السلطان ، قد فوض إليه أمرة أربعين ، وهو الإقطاع الذي للأمير تمراز المتوفى . وفي هذه الأيام ورد مرسوم شريف بطلب السيد كمال الدين بن حمزة إلى مصر ، فوجد قد سافر إلى الحجاز ، فرد الحاجب الكبير الجواب بذلك ، ثم سافر إلى مصر . وفي يوم الجمعة بعد الصلاة سادس عشرينه سافر الأمير الكبير إلى مصر ، وودعه الأكابر بدمشق ، مطلوبا ليولى أميرا آخورا بمصر . وفي ليلة الأحد ثامن عشريه وجد شاب أمرد قد قتل وحمل ورمي في خشخاشة بمقبرة الباب الصغير ، فأخذ وغسل وكفن بوزره ، ثم صلي عليه ثم دفن ، ولم يعرف من أين هو ولا من قتله . وفي هذه الليلة نقب خان الحصني من المصلى ، وأخذ من داخله مال كثير . وفي ليلة السبت رابع ذي الحجة منها ، سافر وكيل السلطان بدمشق صلاح الدين العدوي إلى مصر مطلوبا . وفي هذه الأيام أرسل النائب سرية بالقبض على نائب حمص المعروف بالحليق بن أصلان بك الغادري ، فقبض عليه بغتة وأتي به ووضع في قلعة دمشق ، في يوم الأحد خامسه - وفي يوم الاثنين سادسه ، دخل إلى دمشق من مصر نائب حمص الجديد . PageV01P118 وفي يوم الخميس ، يوم عرفة ، دخل من مصر إلى دمشق الخاصكي ماماي قاصدا نائب حلب أزدمر الطويل ، ليصلح بينه وبين 
ms116	 أهلها ، وكان إلى جانب النائب حالة دخوله . وفي يوم الاثنين ، آخر أيام التشريق ، توفيت زوجة المرحوم إبراهيم بن منجك ، وكان قد وقف بيته الجديد الذي كان حمام الصحن عليها ، ثم من بعدها على الجامعين الحصوي والقصبي ، ودفنت عنده في التربة بالجامع الحصوي . وفي هذه الأيام ورد إلى دمشق جماعات من بلاد المغرب من مقاتلة غرناظة ، بعيالهم وأولادهم ، لاستيلاء الفرنج على بلادهم . وقال الشيخ علاء الدين البصروي في ذيله : وفي يوم الخميس ثالث صفر سافر القاضي الشافعي إلى مصر كما قدمنا ، ومعه من طلب من جماعته وجماعة القاضي الحنفي ، وتوجه معه البدري محمد بن أخيه ، والشيخ محمد التونسي ، من فضلاء المالكية ، ثم لحقه شهاب الدين بن بري ، وفي ثامن عشريه اجتمع القاضي الشافعي بالسلطان وحصل له إقبال عليه ، ومن أركان الدولة ، ونزله بمنزل قريب من جامع الأزهر ، عينه له السلطان ، يعرف ببيت مثقال ، وكان قبل طلوعه إلى القلعة جهز له السلطان سماطا لتربته وفرسا ، ورفع الترسيم عن ابن بري . وفي ربيع الأول منها ، قدم هديته . وفي سابعه أطلق البرهان المعتمد من الترسيم لأجله . وفي ربيع الآخر منها ، أمر النائب أن المبلغ بالجامع الأموي إذا رفع الإمام رأسه من الركوع ، أن يقول : ربنا لك الحمد ، ولا يقول : سمع الله لمن حمده ، متعلقا بأن كل مأموم عند أبي حنيفة يقول : ربنا لك الحمد ، ومذهب الشافعي ، بأن قول : سمع الله لمن حمده ، ذكر الرفع ، وقول : ربنا لك الحمد ، ذكر الانتصاب للاعتدال ، روى فعل الأمرين عن النبي صلى الله عليه وسلم ، البخاري ومسلم ، وأما حديثهما إذا قال الإمام : سمع الله لمن حمده ، فقولوا : ربنا لك الحمد ، فلا دليل لهم فيه ، فإنا نقول ذلك مع قول ما ورد في حديث غيره ، عملا بالأحاديث كلها ، قلت يعكر على ذلك التعقيب المستفاد من إلغاء ، ثم حصل من الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون تحرك مع أنه كان متضعفا ، واجتمع بالنائب في جماعة ، وحضر معهم الشيخ برهان الدين الناجي ، وحط الحال على أن المحراب المختص بالشافعية ، يعمل فيه بمذهب 
ms117	 الشافعي ، والمختص بالحنفية ، يعمل فيه بمذهب أبي حنيفة ، وانفصل الحال على هذا . وفي جمادى الأولى منها ، عاد من الروم قاصد السلطان بسبب الصلح ، واسمه ماماي ، PageV01P119 ومعه الشيخ بدر الدين بن جمعة من أعيان العلماء الفضلاء بمصر . وفي عاشر رجب منها ، لبس القاضي برهان الدين بن القطب قضاء الحنفية ، وفوض للقاضي شمس الدين الحلبي ، والقاضي محيي الدين الناصري ، والقاضي بهاء الدين الحجيني ، والقاضي كمال الدين بن سلطان ، والقاضي شمس الدين الغزي ، وعمي القاضي جمال الدين بن طولون ، وشرط على الجميع أن لا يحكموا إلا بالتورية . وفي شعبان منها ، اجتمع القاضي شمس الدين الغزي الحنفي عند القاضي محب الدين بن القصيف ، في بستان ، ونزل واغتسل في النهر الذي في البستان بحضرة الجماعة ، فقال ابن القطب مستخلفه : إن هذا الفعل على هذه الكيفية مسقط للمروء . وفي رمضان منها ، عزل ابن القطب نائبه كمال الدين بن سلطان . وفي تاسع عشر شوال منها ، سافر الحاج وأميره برد بك الظاهري ، وقاضي الركب شهاب الدين الحمصي ، رئيس المؤذنين بالجامع الأموي . وفي ذي القعدة منها ، في تاسع عشره ، سافر الحاجب الكبير يونس إلى مصر ، وخرج عليه قطاع الطريق قريب الملاحة وأخذوا ما معه من المال ، يقال عشرة آلاف دينار . وفي سادس عشريه سافر الأتابكي بدمشق ، جانم مصبغة ، إلى مصر متوليا تقدمة بها . وفي ثالث ذي الحجة منها ، سافر القاضي صلاح الدين العدوي إلى مصر مطلوبا . وفي يوم عرفة توفي قاضي القضاة شهاب الدين أحمد المريني المالكي ، وصلي عليه بالجامع الأموي عقب صلاة الجمعة ، ودفن بمقبرة باب الصغير ، قريب جامع جراح ، وكان له اشتغال لكن مع وقوف ذهنه ، وكان سليم الخاطر أول ما تولى القضاء في عشري المحرم سنة 876 ، وتخللها ولاية القاضي كمال الدين العباسي في نصف جمادى الأولى سنة 879 ، ثم عزل في جمادى الأولى سنة 885 وقد بلغ الثمانين ، وكان عفيفا في باب القضاء ، لم يقل عنه إنه ارتشى قط . وفيه توفي الشيخ محمد التونسي المالكي ، وكان عالما بفقه المالكية ، وبالقراءات والنحو وغيرها ، سريع الإدراك ، حسن التصور . PageV01P120(@)(@@) | سنة سبع 
ms118	 وتسعين وثمانمائة(@)(@@) استهلت والخليفة أمير المؤمنين المتوكل على الله عبد العزيز بن يعقوب العباسي ؛ وسلطان مصر والشام وما مع الملك الأشرف أبو النصر قايتباي ؛ ونائبه بدمشق قانصوه اليحياوي ؛ والقضاة : الحنفي برهان الدين بن القطب ، والشافعي شهاب الدين بن الفرفور ، وهو بمصر مقيما ، والمالكي وظيفته شاغرة ، وفي أثنائها كما سيأتي تولى شمس الدين الطولقي التاجر ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ، والأمير الكبير جانم ، وهو مقيم بمصر ؛ والحاجب الكبير الشرفي يونس ، وهو مقيم بها أيضا ؛ والحاجب الثاني تنم ؛ ودوادار السلطان أركماس الملكي ؛ ونائب القلعة مملوك السلطان الأيدكي ، ونقيبها الأمير تمراز القجماسي ؛ ودوادار النائب مملوكه جندر ، وكاتب السر محب الدين الأسلمي ؛ وناظر الجيش تمربغا الترجمان الأسلمي . وفي يوم الجمعة ثاني المحرم منها ، ورد كتاب من برصة ، أرسله الخواجا شمس الدين محمد بن حسن الطواقي الأربلي ثم العاتكي الدمشقي ، فيها أنه وصل إلى برصة يوم عيد الفطر ، وأنه ليلته احترق بها ألف بيت ، وأنه وجد بها وباء بالطاعون ، ولكنه في أواخر شوال من السنة الماضية نقص عنهم . وفي يوم الخميس منه ، أفرج عن نائب حمص الحليق من قلعة دمشق ، وخلع عليه استادارية الغور ، وخرج من دار السعادة بها ، وهي خلعة معظمة ، وذلك بمقتضى مرسوم شريف ، قيل إنه كان غضب عليه السلطان وعزله عن نيابة حمص ، وقبض عليه لتأخر قوده ، فلما وصل قوده بعث بالإفراج عنه ، وأن يفوض إليه لنائب الاستادارية المذكورة ، ففعل . وفي يوم الجمعة سادس عشره والخطيب على منبر المصلى ، وجم غفير بالشمس في المصلى ، وإذا قد رأوا جاريا بطرفه الشرقي إلى جهة القبلة ، فهرع الناس إلى طرده وضربه ، فرجع من الجهة الشمالية إلى الغربية ، ثم اصطيد ، وذبحه رجل غريب ، وقد أقيمت صلاة الجمعة بعد أن ارتج المصلى من الغوغاء . وفي يوم الاثنين تاسع عشره اجتمع أرباب صناعة القماش الحريري من كل حارة بدمشق ، وحملوا أعلام الجوامع ، وكبروا تجاه دار السعادة على الخاصكي الذي ورد من مصر لمصادرتهم ، على كل نول حرير يأخذ شيئا معلوما ، فلم يأخذ النائب بيدهم ، ورسم له منهم PageV01P121 بنحو 
ms119	 خمسة عشر ألف درهم ، يرمي على كل حارة بشيء معلوم ، ولا قوة إلا بالله . وفي بكرة يوم الخميس ثاني عشريه ، دخل دمشق كتب الوفد الشريف . وفي بكرة يو الثلاثاء سابع عشريه دخل أوائل الحاج ، وحينئذ لبس النائب خلعة حمراء بفرو ، من القبة على العادة ، ودخل دمشق ومعه أرباب الدولة ، ثم فيه دخل المحمل بعد الظهر . وفي يوم الجمعة سلخه عقب الصلاة كبر بالجامع الأموي أهل قرية المزة وغيرهم ، على دوادار السلطان لكثرة ظلمه لأهل المزة مرارا وضربهم ، ولم يعتبر بما جرى له بمصر بسببهم ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الجمعة سابعه سافر جندر دوادار النائب ، وصحبته نائب بعلبك المخصي ، وصحبتهما صدقة السامري ديوان النائب ، مطلوبين إلى مصر . وتولى الدوادارية الأمير قطش مضافا لما معه من الحسبة . وفي يوم الثلاثاء تاسع عشره سافر قاضي الحنفية برهان الدين بن القطب ، ولحقه المنفصل عن نيابة صفد الأمير يلباي للحساب بينه وبين نائبها المتصل بها أزدمر المسرطن ، وقد بشر يلباي المذكور بالأمرة الكبرى . وفيه خرج من دمشق إلى الغور أستاداره المنفصل عن نيابة حمص ، المشهور بالحليق . وفي يوم الخميس بعد ظهره ، سابع عشريه ، صدر ولد المرحوم شمس الدين بن خطيب السقيفة ، ولقبه صدر الدين ، في تصدير والده بالجامع الأموي لما توفي ، وحضره الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون ، والشيخ شهاب الدين المحوجب ، والقاضي الرملي ، وآخرون ؛ ودرس في قوله تعالى : ' إن ولي الله الذي نزل الكتاب ' ، وتكلم عليها يسيرا على قدره ، ثم قال تقي الدين : يكفي هذا ، وسقى الحاضرين سكرا . وفي بكرة يوم الثلاثاء ثالث ربيع الأول منها ، رجع إلى دمشق الأمير جان بلاط ، قاصد السلطان في الصلح إلى أبي يزيد بن عثمان ، وقد أنعم عليه ، وعلى ستة أنفار معه ، بالخلع والمماليك والجواري والجمال والقماش الحرير والذهب وغير ذلك ، وأنه راض بما أراده السلطان منه ، وكانت غيبته نحو خمسة شهور ، وقد حصل للناس أمن في أوطانهم ، ولله الحمد ؛ وتلقاه أرباب الدولة على العادة . وفي يوم الأحد ثامنه خرج جان بلاط المذكور من دمشق ، مسافرا 
ms120	 إلى مصر ، وخلع عليه النائب خلعة حمراء بفرو سمور خاص ؛ ثم وصل إلى مصر في ثاني عشرين الشهر . وفي يوم الخميس ثاني عشره لبس الأمير يلباي المؤيدي ، أحد الباقين من مماليك الملك المؤيد ، PageV01P122 ولد السلطان أينال الأجرود ، المنفصل عن نيابة صفد ، أتابك عساكر دمشق ، عوض المنفصل عنها جانم الذي تولى في الشهر قبله وظيفة أمير آخور بمصر ، بعد سفره من دمشق ، كما تقدم . وفي هذا اليوم وهو ثاني عشره الأصم ، جاء الأمير الشرقي قاسم بن الصارمي إبراهيم بن منجك ، إلى تربة عم جده الأمير أبي المعالي عمر بن الأمير أبي الجود منجك الركني ، وصحبته جماعة منهم أقضى القضاة نور الدين بن منعة الحنفي ، ومعمهما شاهدان ، أحدهما العالم شمس الدين الصباغ الحنفي ، والآخر أحد المعدلين العكاري ، ومنهم شمس الدين الطيبي النابلسي ، ومعمار الوقف المعالم أبو بكر أجير عبد الوهاب ، وحضر شيخنا المحيوي النعيمي ، وجلس على يمين المحراب بالتربة المذكورة ، على يسار الأمير يلباي ، وعن يمينه القاضي المذكور . ثم برز الشيخ محمد بن عصفور الشاكي على الأمير بمرسوم يتضمن : أن الحاجب الثاني يلزم الأمير المذكور بإخراج كتاب وقف التربة المذكورة والعمل بما فيه ، طلبه يوسف مملوك ناظر الخاص بن الصابوني ، فورد على يد عبد الرحمن الأخفافي ، فأبرز الأمير كتاب وقف أمضاه لواقف عامله عبد الرزاق ، والد الديوان شهاب الدين بن عبد الرزاق ، وهو المورق ، وشهد معه على الواقف عتيقة يلبغا المنجكي ، ورجل آخر اسمه سليمان ، فعدد فيه جهات مرسومة على باب التربة فوق العتبة العليا ، وذكر فيه أن للإمام كاتب الغيبة في كل شهر مبلغ خمسة وأربعين درهما ، وللبواب المقيم المؤذن مبلغ ستين درهما ، ولعشر قراء يقرؤون كل يوم مجتمعين أو فرادى حزبا واحدا ، في كل شهر مبلغ مائة وخمسين درهما ، ولعشر أيام ، بشرط ألا يجاوز أحدهم مكثه أربع سنين ، في كل شهر مبلغ مائة وخمسين درهما ، وفي تفرقة خبز على باب التربة كل شهر ثلثمائة درهم . ويصرف في السنة للأيتام المذكورين كسوة مبلغ خمسمائة درهم ، ومبلغ خمسين درهما أيضا في ثمن 