ms1601	 كل مرة منهما بغرفة ، فتكون المضامض الثلاث والاستنشاقات الثلاث بثلاث غرفات ، وهو أحد الوجوه للشافعية وهو الأصح عندهم قوله : ( فغسل وجهه ثلاث مرات ) لفظ : ثلاث مرات ، متعلق بالفعلين اي : اغترف ثلاثا فغسل ثلاثا ، وهو على سبيل تنازع العاملين ، وذلك لأن الغسل ثلاثا لا يمكن باغتراف واحد . قوله : ( فأدبر بيديه وأقبل ) ، احتج به الحسن بن حي على أن البداءة بمؤخر الرأس ، والجواب أن : الواو ، لا تدل على الترتيب ، وقد سبقت الرواية بتقديم الإقبال حيث قال : ( فأقبل بيده وأدبر بها ) ، وإنما اختلف فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في التأخير والتقديم ليري أمته السعة في ذلك والتيسير لهم . قوله : ( فقال ) ، أي : عبد الله بن زيد .(@)(@@) 200 حدثنا مسدد قال حدثنا حماد عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا باناء من ماء فاتي بقدح رحراح فيه شيء من ماء فوضع أصابعه فيه قال أنس فجعلت أنظر إلى الماء ينبع من بين أصابعه قال أنس فحزرت من توضأ منه ما بين السبعين إلى الثمانين .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة غير ظاهرة لأن الترجمة باب الوضوء من التور ، اللهم إلا إذا أطلق اسم التور على القدح .(@)(@@) بيان رجاله وهم أربعة . الأول : مسدد بن مسهرد . الثاني : حماد بن زيد ، تقدم كلاهما . فإن قلت : فلم لا يجوز أن يكون حماد هذا هو حماد ابن سلمة ؟ قلت : لأن مسددا لم يسمع من حماد بن سلمة . الثالث : ثابت البناني ، بضم الباء الموحدة وبالنونين ، مر في باب القراءة العرض . الرابع : أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) بيان لطائف اسناده منها : أن فيه التحديث بصيغة الجمع والعنعنة . ومنها : أن رواته كلهم بصريون . ومنها : أنهم كلهم أئمة أجلاء .(@)(@@) بيان من أخرجه غيره أخرجه مسلم في فضائل النبي صلى الله عليه وسلم عن أبي الربيع الزهراني .(@)(@@) بيان المعنى قوله : ( رحراح ) ، بفتح الراء وبالحاءين المهملتين أي : واسع ، ويقال : رحرح أيضا بحذف الألف . وقال الخطابي : الرحراح : الإناء الواسع الفم القريب القعر ، ومثله لا يسع الماء الكثير ، فهو أدل على المعجزة . وروى ابن خزيمة 
ms1602	 هذا الحديث عن أحمد بن عبدة عن حماد بن زيد ، فقال بدل رحراح : زجاج ، بزاي مضمومة وجيمين ، PageV03P093 وبوب عليه الوضوء من آنية الزجاج ، وفي مسنده عن ابن عباس أن المقوقس أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم قدحا من زجاج ، لكن في إسناده مقال . قوله : ( فيه شيء من ماء ) أي : قليل من ماء ، لأن التنوين للتقليل ، ومن ، للتبعيض . قوله : ( ينبع ) يجوز فيه فتح الباء الموحدة وضمها وكسرها . قوله : ( فحزرت ) من الحزر ، بتقديم الزاي على الراء ، وهو : الخرص . والتقدير قوله : ( من ) . في محل النصب على المفعولية قوله ( ما بين السبعين إلى الثمانين ) وتقدم من رواية حميد أنهم كانوا ثمانين وزيادة ، والجمع بينهما أن أنسا لم يكن يضبط العدة بل كان يتحقق أنها تنيف على السبعين ، ويشك هل بلغت العقد الثامن أو جاوزته ، كذا قال بعضهم . وقال الكرماني : ورد أيضا عن جابر ثمة : ( كنا خمسة عشر ومائة ) ، وهذه قضايا متعددة في مواطن مختلفة وأحوال متغايرة ، وهذا أوجه من ذاك ، ويستفاد من هذا بلاغه معجزته صلى الله عليه وسلم ، وهو أبلغ من تفجير الماء من الحجر لموسى ، عليه الصلاة والسلام ، لأن في طبع الحجارة أن يخرج منها الماء الغدق الكثير ، وليس ذلك في طباع أعضاء بني آدم .(@)(@@) 47(@)(@@) | 2 ( باب الوضوء بالمد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب الوضوء بالمد ، بضم الميم وتشديد الدال : والمد ، اختلفوا فيه . فقيل : المد رطل وثلث بالعراقي ، وبه يقول الشافعي وفقهاء الحجاز . وقيل : هو رطلان ، وبه يقول أبو حنيفة وفقهاء العراق . وقال بعضهم : وخالف بعض الحنيفة ، فقال : المد رطلان . قلت : مذهب أبي حنيفة أن المد رطلان ، وهذا القائل لم يبين المخالف من هو ، وما خالف أبو حنيفة أصلا لأنه يستدل في ذلك بما رواه جابر ، قال : ( كان النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يتوضأ بالمد رطلين ويغتسل بالصاع ثمانية أرطال ) . أخرجه ابن عدي ، وبما رواه عن أنس ، قال : ( كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يتوضأ بمد رطلين ويغتسل بالصاع ثمانية أرطال ) ، أخرجه الدارقطني .(@)(@@) 201 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا مسعر قال حدثنى ابن جبر قال 
ms1603	 سمعت أنسا يقول كان النبي صلى الله عليه وسلم يغسل أو كان يغتسل بالصاع إلى خمسة أمداد ويتوضأ بالمد .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة .(@)(@@) بيان رجاله وهم أربعة الأول : أبو نعيم ، بضم النون : هو الفضل بن دكين ، تقدم في باب فضل من استبرأ لدينه في كتاب الإيمان . الثالث : مسعر ، بكسر الميم وسكون السين المهملة وفتح العين المهملة : ابن كدام ، بكسر الكاف وبالدال المهملة . وقال أبو نعيم : كان مسعر شكاكا في حديثه . وقال شعبة : كنا نسمي مسعر المصحف لصدقه . وقال إبراهيم بن سعد : كان شعبة وسفيان إذا اختلفا في شيء . قال : اذهب بنا إلى الميزان : مسعر . مات سنة خمس وخمسين ومائة . الثالث : ابن جبر ، بفتح الجيم وسكون الباء الموحدة ، والمراد به : سبط جبر لأنه عبد الله بن عبد الله جبر بن عتيك ، تقدم في باب علامة الايمان حب الأنصار ، ومن قال بالتصغير فقد صحف ، لأن ابن جبير ، وهو ابن سعيد لا رواية له عن أنس في هذا الكتاب ، وقد روى هذا الحديث الاسماعيلي من طريق أبي نعيم ، شيخ البخاري ، قال : حدثنا مسعر ، قال : حدثني شيخ من الأنصار يقال له : ابن جبر ، ويقال له : جابر ابن عتيك . الرابع : أنس بن مالك ، رضي الله عنه .(@)(@@) بيان لطائف اسناده منها : أن فيه التحديث بصيغة الجمع والسماع . ومنها : أن فيه كوفيان : أبو نعيم ومسعر ، وبصريان : ابن جبر وأنس . ومنها : أن فيه من ينسب إلى جده .(@)(@@) بيان اللغات والمعنى قوله : ( أنسا ) بالتنوين ، لأنه منصرف وقعع مفعولا . قال الكرماني في بعضها : أنس ، بدون الألف ، وجوز حذف الألف منه في الكتابة للتخفيف . قلت : لا بد من التنوين وإن كانت الألف لا تكتب . قوله : ( يغسل ) أي : يغسل جسده . قوله : ( أو يغتسل ) شك من الراوي . وقال الكرماني : الشك من ابن جبر أنه ذكر لفظ النبي ، عليه الصلاة والسلام ، أو لم يذكر ، وفي أنه قال : يغسل أو يغتسل ، من باب الافتعال ، والفرق بين الغسل والاغتسال مثل الفرق بين الكسب والاكتساب . وقال غيره : والشك فيه من البخاري ، أو من أبي نعيم لما حدثه 
ms1604	 به ، فقد رواه الإسماعيلي م طريق أبي نعيم ولم يشك ، فقال : يغتسل . قلت : الظاهر أن هذا من الناسخ لأن الإسماعيلي لم يروه بالشك ، فنسبته إلى البخاري ، أو إلى شيخه أو إلى ابن جبر ترجيح بلا مرجح ، فلم لا ينسب إلى مسعر . قوله : ( بالصاع ) قال الجوهري : الصاع هو الذي يكال به ، وهو : أربعة أمداد PageV03P094 إلى خمسة أمداد . وقال ابن سيده : الصاع مكيال لأهل المدينة ، يأخذ أربعة أمداد ، يذكر ويؤنث ، وجمعه : أصوع وأصواع وصيعان وصواع ، كالصاع . وقال ابن الأثير : الصاع مكيال يسع أربعة أمداد ، والمد مختلف فيه ، وفي ( الجامع ) : تصغيره صويع ، فيمن ذكر ، وصويعة فيمن أنث ، وجمع التذكير أصواع وأصوع في التذكير ، وأصوع في التأنيث . وفي ( الجمهرة ) : أصوع في أذني العدد . وقال ابن بري في ( تلخيص اغلاط الفقهاء ) : الصواب في جمع صاع أصوع . وقال ابن قرقول : جاء في أكثر الروايات : آصع . قلت : أصل الصاع صوع ، قلبت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ، وفيه ثلاث لغات : صاع ، وصوع على الأصل ، وصواع ؛ والجمع : أصوع ، وإن شئت أبدلت من الواو المضمومة همزة . قوله : ( ويتوضأ بالمد ) ، وهو ربع الصاع ، ويجمع على أمداد ومدد ومداد ، ويأتي الخلاف فيه الآن ، وقد مر بعضه عن قريب .(@)(@@) بيان استنباط الحكم يستنبط منه حكمان .(@)(@@) الأول : أنه ، عليه الصلاة والسلام ، كان يغتسل بالصاع فيقتصر عليه وربما يزيد عليه إلى خمسة أمداد ، فدل ذلك أن ماء الغسل غير مقدر بل يكفي فيه القليل والكثير إذا أسبغ وعم ، ولهذا قال الشافعي : وقد يرفق الفقيه بالقليل فيكفي ، ويخرق الأخرق فلا يكفي ، ولكن المستحب أن لا ينقص في الغسل والوضوء عما ذكر في الحديث . وقال بعضهم : فكأن أنسا لم يطلع على أنه صلى الله عليه وسلم لم يستعمل في الغسل أكثر من ذلك ، لأنه جعلها النهاية . وسيأتي حديث عائشة رضي الله تعالى عنه أنها كانت تغتسل هي والنبي صلى الله عليه وسلم من إناء واحد وهو : الفرق ، وروى مسلم من حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، أيضا أنه صلى الله عليه وسلم كان يغتسل من إناء 
ms1605	 يسع ثلاثة أمداد . قلت : أنس ، رضي الله عنه ، لم يجعل ما ذكره نهاية لا يتجاوز عنها ، ولا ينقص عنها وإنما حكى ما شاهده ، والحال تختلف بقدر اختلاف الحاجة ، وحديث الفرق لا يدل على أن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، والنبي صلى الله عليه وسلم كانا يغتسلان بجميع ما في الفرق . وغاية ما في الباب أنه يدل أنهما يغتسلان من إناء واحد يسمى : فرقا ، وكونهما يغتسلان منه لا يستلزم استعمال جميع ما فيه من الماء ، وكذلك الكلام في : ثلاثة أمداد . وقال هذا القائل أيضا : وفيه رد على من قدر الوضوء والغسل بما ذكر في حديث الباب : كابن شعبان من المالكية ، وكذا من قال به من الحنفية مع مخالفتهم له في مقدار المد والصاع . قلت : لا رد فيه على من قال به من الحنفية ، لأنه لم يقل ذلك بطريق الوجوب ، كما قال ابن شعبان بطريق الوجوب ، فإنه قال : لا يجزىء أقل من ذلك . وأما من قال به من الحنفية فهو محمد بن الحسن ، فإنه روي عنه أنه قال : إن المغتسل لا يمكن أن يعم جسده بأقل من مدر ، وهذا يختلف باختلاف أجساد الأشخاص ، ولهذا جعل الشيخ عز الدين بن عبد السلام للمتوضىء والمغتسل ثلاث أحوال . أحدها : أن يكون معتدل الخلق كاعتدال خلقه ، عليه الصلاة والسلام ، فيقتدي به في اجتناب النقص عن المد والصاع . الثانية : أن يكون ضئيلا ونحيف الخلق بحيث لا يعادل جسده جسده ، صلى الله عليه وسلم ، فيستحب له أن يستعمل من الماء ما يكون نسبته إلى جسده كنسبة المد والصاع إلى جسده ، صلى الله عليه وسلم . الثانية : أن يكون متفاحش الخلق طولا وعرضا وعظم البطن وثخانة الأعضاء ، فيستحب أن لا ينقص عن مقدار يكون بالنسبة إلى بدنه كنسبة المد والصاع إلى بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ثم إعلم أن الروايات مختلفة في هذا الباب ، ففي رواية أبي داود من حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها : ( أن النبي ، عليه الصلاة والسلام ، كان يغتسل بالصاع ويتوضأ بالمد ) . ومن حديث جابر 
ms1606	 كذلك ، ومن حديث أم عمارة : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فأتى بإناء فيه ماء قدر ثلثي المد ) . وفي روايته عن أنس : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ بإناء يسع رطلين ويغتسل الصاع ) . وفي رواية ابن خزيمة وابن حبان في ( صحيحيهما ) ، والحاكم في ( مستدركه ) من حديث عبد الله بن زيد ، رضي الله تعالى عنه : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بثلثي مد من ماء فتوضأ ، فجعل يدلك ذراعيه ) . وقال الحاكم : هذا حديث حسن صحيح على شرط الشيخين ، ولم يخرجاه . وقال الثوري : حديث أم عمارة حسن . وفي رواية مسلم من حديث عائشة ، رضي الله عنها : ( كانت تغتسل هي والنبي صلى الله عليه وسلم في إناء واحد يسع ثلاثة أمداد ) . وفي رواية : ( من إناء واحد تختلف أيدينا فيه ) وفي رواية ( فدعت بأناء قدر الصاع فاغتسلت فيه ) وفي آخره كانت تغتسل بخمسة مكاكيك وتتوضأ بمكوك وفي اخرى : ( تغسله صلى الله عليه وسلم بالصاع وتوضئه بالمد ) . وفي أخرى : ( يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع إلى خمسة أمداد ) ، وفي رواية البخاري : ( بنحو من صاع ) ، وفي لفظ : ( من قدح يقال له : الفرق ) ، وعند النسائي في كتاب ( التمييز ) : نحو ثمانية أرطال ) . وفي ( مسند ) أحمد بن منيع : ( حزرته ثمانية أو تسعة أو عشرة أرطال ) . PageV03P095 وعند ابن ماجه ، بسند ضعيف عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن أبيه عن جده ، قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يجزىء من الوضوء مد ، ومن الغسل صاع ) . وكذا رواه الطبراني في ( الأوسط ) من حديث ابن عباس ، وعند أبي نعيم في ( معرفة الصحابة ) من حديث أم سعد بنت زيد بن ثابت ترفعه : ( الوضوء مد والغسل صاع ) . وقال الشافعي وأحمد : ليس معنى الحديث على التوقيت أنه لا يجوز أكثر من ولا أقل ، بل هو قدر ما يكفي . وقال النووي : قال الشافعي وغيره من العلماء الجمع بين هذه الروايات : إنها كانت اغتسالات في أحوال وجدفيها أكثر ما استعمله وأقله ، فدل على أنه لا حد في قدر ماء الطهارة يجب استيفاؤه . قلت : الإجماع قائم 
ms1607	 على ذلك ، فالقلة والكثرة باعتبار الأشخاص والأحوال . فافهم .(@)(@@) والفرق ، بفتح الفاء والراء ، وقال أبو زيد : بفتح الراء وسكونها ، وقال النووي : الفتح أفصح ، وزعم الباجي أنه الصواب ، وليس كما قال ، بل هما لغتان . وقال ابن الاثير : الفرق ، بالتحريك : يسع ستة عشر رطلا ، وهو ثلاثة أصوع . وقيل : الفرق خمسة أقساط ، وكل قسط نصف صاع . وأما الفرق ، بالسكون ، فمائة وعشرون رطلا ، وقال أبو داود : سمعت أحمد بن حنبل يقول : الفرق ستة عشر رطلا ، والمكوك إناء يسع المد ، معروف عندهم . وقال ابن الأثير : المكوك : المد ، وقيل : الصاع ، والأول أشبه ، لأنه جاء في الحديث مفسرا بالمد . وقال أيضا : المكوك اسم للمكيال ، ويختلف مقداره باختلاف اصطلاح الناس عليه في البلاد ، ويجمع على مكاكي بإبدال الياء بالكاف الاخيرة ، ويجىء أيضا على مكاكيك .(@)(@@) الحكم الثاني : أنه صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ بالمد ، وهو رطلان عند أبي حنيفة . وعند الشافعي : رطل وثلث بالعراقي ، وقد ذكرناه ، وأما الصاع : فعند أبي يوسف خمسة أرطال وثلث رطل عراقية ، وبه قال مالك والشافعي وأحمد . وقال أبو حنيفة ومحمد : الصاع ثمانية أرطال ، وحجة أبي يوسف ما رواه الطحاوي عنه ، قال : قدمت المدينة ، وأخرج إلى من أثق به صاعا ، وقال : هذا صاع النبي صلى الله عليه وسلم ، فوجدته خمسة أرطال وثلث ، وقال الطحاوي : وسمعت ابن عمران يقول : الذي أخرجه لأبي يوسف هو مالك . وقال عثمان بن سعيد الدارمي : سمعت علي بن المديني يقول : عبرت صاع النبي صلى الله عليه وسلم فوجدته خمسة أرطال وثلث رطل ، واحتج أبو حنيفة ومحمد بحديث جابر وأنس ، رضي الله عنهما ، وقد ذكرناه في أول الباب .(@)(@@) 48(@)(@@) | 2 ( باب المسح على الخفين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم المسح على الخفين .(@)(@@) والمناسبة بين البابين ظاهرة ، لأن كل واحد منهما في حكم من أحكام الوضوء .(@)(@@) 202 حدثنا أصبغ بن الفرج المصري عن ابن وهب قال حدثنى عمر وقال حدثنا أبو النضر عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمر عن سعد بن أبي وقاص عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه 
ms1608	 مسح على الخفين وأن عبد الله بن عمر سأل عمر عن ذلك فقال نعم إذا حدثك شيئا سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم فلا تسأل عنه غيره .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة .(@)(@@) بيان رجاله وهم سبعة : الأول : أصبغ ، بفتح الهمزة وسكون الصاد المهملة وفتح الباء الموحدة وفي آخره عين معجمة : أبو عبد الله بن وهب القرشي المصري ، ولم يكون في المصريين أحد أكثر حديثا منه ، وأصبغ كان وراقا له ، مر في باب من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين . الثالث : عمرو ، بالواو و : ابن الحارث أبو امية المؤدب الأنصاري المصري القارىء الفقيه ، مات بمصر سنة ثمان وأربعين ومائة . الرابع : أبو النضر ، بفتح النون وسكون الضاد المعجمة : سالم بن أبي أمية القرشي المدني ، مولى عمر بن عبد الله التيمي وكاتبه ، مات سنة تسع وعشرين ومائة . الخامس : أبو سلمة ، بفتح اللام : عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الفقيه المدني ، مر في كتاب الوحي . السادس : عبد الله بن عمر بن الخطاب . السابع : سعد بن أبي وقاص ، مر في باب : إذا لم يكن الإسلام على الحقيقة .(@)(@@) PageV03P096 بينان لطائف اسناده منها : أن فيه التحديث بصيغة الجمع وبصيغة الإفراد والعنعنة . ومنها : أن فيه ثلاثة من رواته مصريون ، وهم : أصبغ وابن وهب وعمرو ، وثلاثة مدنيون وهم : أبو النضر وأبو سلمة وابن عمر . ومنها : أن فيه رواية تابعي عن تابعي : أبو النصر عن أبي سلمة . ومنها : أن فيه رواية صحابي عن صحابي . ومنها : أن معظم الرواة قرشيون فقهاء أعلام . ومنها : أن هذا من مسند سعد بحسب الظاهر ، وكذا جعله أصحاب الأطراف ، ويحتمل أن يكون من مسند عمر أيضا . وقال الدارقطني : رواه أبو أيوب الإفريقي عن أبي النضر عن أبي سلمة عن ابن عمر عن عمر وسعد عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم قال الدارقطني : والصواب قول عمرو بن الحارث عن أبي النضر عن أبي سلمة عن ابن عمر عن سعد .(@)(@@) بيان من أخرجه غيره لم يخرجه البخاري إلا ههنا ، وهو من أفراده ، ولم يخرج 
ms1609	 مسلم في المسح إلا لعمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، وأخرجه النسائي أيضا في الطهارة عن سليمان بن داود ، والحارث بن مسكين ، كلاهما عن ابن وهب به .(@)(@@) بيان المعنى والإعراب قوله : ( وأن عبد الله بن عمر ) عطف على قوله : ( عن عبد الله بن عمر ) فيكون موصولا إن حمل على أن أبا سلمة سمع ذلك من عبد الله ، وإلا فأبو سلمة لم يدرك القصة ، وعن ذلك قال الكرماني : وهذا إما تعليق من البخاري ، وإما كلام أبي سلمة ، والظاهر هو الثاني . قوله : ( عن ذلك ) أي : عن مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم على الخفين . قوله : ( شيئا ) نكرة عام ، لأن الواقع في سياق الشرط كالواقع في سياق النفي في إفادة العموم . وقوله : ( حدثك ) جملة من الفعل والمفعول . وقوله : ( سعد ) بالرفع فاعله . قوله : ( فلا تسأل عنه ) أي : عن الشيء الذي حدثه سعد . قوله : ( غيره ) أي : غير سعد ، وذلك لقوة وثوقه بنقله .(@)(@@) بيان استنباط الأحكام الأول : فيه جواز المسح على الخفين ولا ينكره إلا المبتدع الضال . وقالت الخوراج : لا يجوز . وقال صاحب ( البدائع ) : المسح على الخفين جائز عند عامفة الفقهاء ، وعامة الصحابة إلا شيئا روي عن ابن عباس أنه لا يجوز ، وهو قول الرافضة . ثم قال : وروي عن الحسن البصري أنه قال : أدركت سبعين بدريا من الصحابة كلهم يرى المسح على الخفين ، ولهذا رآه أبو حنيفة من شرائط أهل السنة والجماعة . فقال : نحن نفضل الشيخين ، ونحب الخنتين ، ونرى المسح على الخفين ، ولا نحرم نبيذ الجر . يعني : المثلث ؛ وروي عنه أنه قال : ما قلت بالمسح حتى جاءني مثل ضوء النهار ، فكان الجحود ردا على كبار الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، ونسبته إياهم إلى الخطأ ، فكان بدعة ، ولهذا قال الكرخي : أخاف الكفر على من لا يرى المسح على الخفين ، والأمة لم تختلف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح . وقال البيهقي : وإنما جاء كراهة ذلك عن علي وابن عباس وعائشة ، رضي الله تعالى عنهم . فأما الرواية عن علي سبق الكتاب بالمسح على الخفين فلم 
ms1610	 يرو ذلك عنه بإسناد موصول يثبت مثله . وأما عائشة فثبت عنها أنها أحالت بعلم ذلك على علي ، رضي الله تعالى عنه ، وأما ابن عباس فإنما كرهه حين لم يثبت مسح النبي صلى الله تعالى عليه وسلم بعد نزول المائدة ، فلما ثبت رجع إليه . وقال الجوز قاني في ( كتاب الموضوعات ) : إنكار عائشة غير ثابت عنها . وقال الكاشاني : وأما الرواية عن ابن عباس فلم تصح لأن مداره على عكرمة ، وروي أنه لما بلغ عطاء قال : كذب عكرمة ، وروي عن عطاء أنه قال : كان ابن عباس يخالف الناس في المسح على الخفين فلم يمت حتى تابعهم ، وفي ( المغني ) لابن قدامة : قال أحمد : ليس في قلبي من المسح شيء ، فيه أربعون حديثا عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ما رفعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وما لم يرفعوا ؛ وروي عنه أنه قال : المسح أفضل ، يعني من الغسل ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه إنما طلبوا الفضل ، وهذا مذهب الشعبي والحكم وإسحاق . وفي ( هداية الحنفية ) : الأخبار فيه مستفيضة حتى إن من لم يره كان مبتدعا ، لكن من رآه ثم لم يمسح أخذ بالعزيمة ، وكان مأجورا . وحكى القرطبي مثل هذا عن مالك أنه قال عند موته : وعن مالك فيه أقوال . أحدهما : أنه لا يجوز المسح أصلا . الثاني : أنه يجوز ويكره . الثالث ، وهو الأشهر : يجوز أبدا بغير توقيت . الرابع : أنه يجوز بتوقيت . الخامس : يجوز للمسافر دون الحاضر . السادس : عكسه . وقال إسحاق والحكم وحماد المسح أفضل من غسل الرجلين ، وهو قول الشافعي ، وإحدى الروايتين عن أحمد . وقال ابن المنذر : هما سواء ، وهو رواية عن أحمد . وقال أصحاب الشافعي : الغسل أفضل من المسح بشرط أن لا يترك المسح رغبة عن السنة ، ولا يشك في جوازه وقال ابن عبد البر : لا أعلم أحدا من الفقهاء روي عنه إنكار المسح إلا مالكا ، والروايات الصحاح عنه بخلاف ذلك . قلت : فيه نظر لما في ( مصنف ) ابن أبي شيبة من أن مجاهدا وسعيد بن جبير وعكرمة كرهوه ، وكذا حكى 
ms1611	 أبو الحسن النسابة عن محمد بن علي بن الحسين وأبي إسحاق السبيعي وقيس بن الربيع ، وحكاه القاضي أبو الطيب عن PageV03P097 أبي بكر بن أبي داود والخوارج والروافض . وقال الميموني عن أحمد : فيه سبعة وثلاثون صحابيا ، وفي رواية الحسن بن محمد عنه أربعون ، وكذا قاله البزار في ( مسنده ) وقال ابن حاتم : أحد وأربعون صحابيا . وفي ( الأشراف ) عن الحسن : حدثني به سبعون صحابيا . وقال أبو عمر بن عبد البر : مسح على الخفين سائر أهل بدر والحديبية وغيرهم من المهاجرين والأنصار وسائر الصحابة والتابعين وفقهاء المسلمين ، وقد أشرنا إلى رواية وخمسين من الصحابة في المسح في شرحنا ( لمعاني الآثار ) للطحاوي ، فمن أراد الوقوف عليه فليرجع إليه .(@)(@@) الثاني : فيه تعظيم لسعد بن أبي وقاص ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) الثالث : فيه أن الصحابي القديم الصحبة قد يخفى عليه من الأمور الجليلة في الشرع ما يطلع عليه غيره ، لأن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، أنكر المسح على الخفين مع قدم صحبته وكثرة روايته .(@)(@@) الرابع : فيه أن خبر الواحد إذا حف بالقرائن يفيد اليقين ، وقد تكاثرت الروايات بالطرق المتعددة من الصحابة الذين كانوا لا يفارقون النبي صلى الله عليه وسلم في الحضر ولا في السفر ، فجرى ذلك مجرى التواتر . وحديث المغيرة كان في غزوة تبوك ، فسقط به من يقول آية الوضوء مدنية ، والمسح منسوخ بها ، لأنه متقدم ، إذ غزوة تبوك آخر غزوة كائنة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، نزلت قبلها ، ومما يدل على أن المسح غير منسوخ حديث جرير ، رضي الله تعالى عنه ، أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين ، وهو أسلم بعد المائدة ، وكان القوم يعجبهم ذلك . وأيضا فإن حديث المغيرة في المسح كان في السفر فيعجبهم استعمال جرير له في الحضر . وقال النووي : لما كان إسلام جرير متأخرا علمنا أن حديثه يعمل به ، وهو مبين أن المراد بآية المائدة غير صاحب الخف ، فتكون السنة مخصصة للآية .(@)(@@) الخامس : فيه دليل على أنهم كانوا يرون نسخ السنة بالقرآن ، قاله الخطابي .(@)(@@) وقال موسى 
ms1612	 بن عقبة : أخبرني أبو النضر أن أبا سلمة أخبره أن سعدا حدثه فقال عمر لعبد الله نحوه .(@)(@@) موسى بن عقبة ، بضم العين وسكون القاف : التابعي ، صاحب المغازي ، مات سنة إحدى واربعين ومائة . وفيه ثلاثة من التابعين وهم : موسى ، وأبو النضر سالم ، وأبو سلمة عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف ، وهم على الولاء مدنيون . وهذا تعليق وصله الإسماعيلي والنسائي وغيرهما ، فالإسماعيلي عن أبي يعلى : حدثنا إبراهيم بن الحجاج حدثنا وهيب عن موسى بن عقبة عن عروة ابن الزبير أن سعدا وابن عمر اختلفا في المسح على الخفين ، فلما اجتمعا عند عمر قال سعد لابن عمر : سل أباك عما أنكرت علي ! فسأله ، فقال عمر : نعم ، وإن ذهبت إلى الغائط . قال موسى : وأخبرني سالم أبو النضر عن أبي سلمة بنحو من هذا عن سعد وابن عمر وعمر ، وقال عمر لابنه ، كأنه يلومه : إذا حدث سعد عن النبي ، عليه الصلاة والسلام ، فلا تبغ وراء حديثه شيئا . والنسائي عن سليمان بن داود . والحارث بن مسكين عن ابن وهب ، وعن قتيبة عن إسماعيل بن جعفر عن موسى . ورواه أبو نعيم من حديث وهيب بن خالد عن موسى ، وقال الإسماعيلي : ورواية عروة وأبي سلمة عن سعد وابن عمر في حياة عمر مرسلة . وقال الترمذي عن البخاري : حديث أبي سلمة عن ابن عمر في المسح صحيح ، قال : وسألت البخاري عن حديث ابن عمر في المسح مرفوعا فلم يعرفه . وقال الميموني : سألت أحمد عنه فقال : ليس بصحيح ، ابن عمر ينكر على سعد المسح . قلت : إنما أنكر عليه مسحه في الحضر ، كما هو مبين في بعض الروايات ، وأما السفر فقد كان ابن عمر يعلمه . ورواه عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما رواه ابن أبي خيثمة في ( تاريخه الكبير ) ، وابن أبي شيبة في ( مصنفه ) من رواية عاصم عن سالم عنه : ( رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين بالماء في السفر ) .(@)(@@) واعلم أن خبر : إن ، في قوله : ( إن سعدا ) محذوف ، تقديره : إن سعدا حدث أبا سلمة أن رسول 
ms1613	 الله صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين . وقوله : ( فقال ) : الفاء ، عطف على ذلك المقدر . قوله : ( نحوه ) منصوب بأنه مقول القول ، أي : نحو إذا حدثك سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم فلا تسأل عنه غيره .(@)(@@) 203 حدثنا عمرو بن خالد الحراني قال حدثنا الليث عن يحيى بن سعيد عن سعد بن إبراهيم عن نافع بن جبير عن عروة بن المغيرة عن أبيه المغيرة بن شعبة رضي الله عنه عن PageV03P098 رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه خرج لحاجته فاتبعه المغيرة باداوة فيها ماء فصب عليه حين فرغ من حاجته فتوضأ ومسح على الخفين .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة .(@)(@@) بيان رجاله وهم سبعة : الأول : عمرو ، بالواو : ابن خالد بن فروخ ، بالفاء المفتوحة وضم الراء المشددة وفي آخره خاء معجمة : أبو الحسن الحراني ، ونسبته إلى حران ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الراء وبعد الالف نون . قال الكرماني : موضع بالجزيرة بين العراق والشام . قلت : ليس كما قاله ، بل هي مدينة قديمة بين دجلة والفرات كانت تعدل ديار مصر ، واليوم خراب . وقيل : هي مولد إبراهيم الخليل ، عليه الصلاة والسلام ، ويوسف وإخوته ، عليهم الصلاة والسلام . وقال ابن الكلبي : لما خرج نوح ، عليه الصلاة والسلام ، من السفينة بناها . وقيل : إنما بناها ران ، خال يعقوب ، عليه الصلاة والسلام ، فأبدلت العرب الهاء حاء فقالوا : احران . الثاني : الليث بن سعد المصري . الثالث : يحيى بن سعيد الأنصاري . تقدما في كتاب الوحي . الرابع : سعد ، بسكون العين ؛ إبن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف . الخامس : نافع بن جبير بن مطعم . السادس : عروة بن المغيرة بن شعبة . السابع : أبو المغيرة بن شعبة .(@)(@@) بيان لطائف اسناده الاول : أن فيه التحديث بصيغة الجمع والعنعنة الكثيرة . والثاني : أن رواته ما بين حراني ومصري ومدني . والثالث : فيه أربعة من التابعين على الولاء ، وهم : يحيى وسعد ونافع وعروة .(@)(@@) بيان تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري في مواضع في الطهارة عن عمرو بن علي عن عبد الوهاب الثقفي ، وعن عمرو ابن خالد عن الليث ، كلاهما عن يحيى بن سعد ، وفي 
ms1614	 المغازي عن يحيى بن بكير عن الليث عن عبد العزيز بن أبي سلمة ، كلاهما عن سعد بن إبراهيم عن نافع بن جبير بن مطعم عنه به ، وفي الطهارة أيضا ، وفي اللباس عن أبي نعيم عن زكريا بن أبي زائدة عن الشعبي عنه به ، وأخرجه مسلم في الطهارة عن قتيبة ، وفي الصلاة عن محمد بن رافع ، وزاد في قصة الصلاة خلف عبد الرحمن بن عوف . وأخرجه أبو داود في الطهارة عن أحمد بن صالح ، ولم يذكر قصة الصلاة ، وعن مسدد عن عيسى بن يونس . وأخرجه النسائي فيه عن سليمان بن داود والحارث بن مسكين وعن قتيبة مختصرا وعن عبد الله بن سعد ابن إبراهيم . وأخرجه ابن ماجه فيه عن محمد بن رمح .(@)(@@) بيان المعاني قوله : ( أنه خرج لحاجته ) وفي الباب الذي بعد هذا أنه كان في غزوة تبوك على تردد في ذلم من بعض رواته ولمالك وأحمد وأبي داوود من طريق عباد بن زيد عن عروة بن المغيرة أنه كان في غزوة تبوك بلا تردد وأن ذلك كان عند صلاة الفجر قوله : ( فأتبعه المغيرة ) . من الاتباع ؛ بتشديد التاء : من باب الافتعال ، ويروى : فاتبعه ، من الاتباع بالتخفيف من باب الإفعال . وفي رواية للبخاري من طريق مسروق عن المغيرة في الجهاد وغيره : أن النبي ، صلى الله تعالى عليه وآله وسلم ، وهو الذي أمره أن يتبعه بالإداوة . وزاد : ( حتى توارى عني فقضى حاجته ، ثم أقبل فتوضأ ) . وعند أحمد من طريق أخرى عن المغيرة أن الماء الذي توضأ به أخذه المغيرة من أعرابية صبته له من قربة كانت جلد ميتة ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : سلها إن كانت دبغتها فهو طهور ماؤها . قال : إني والله دبغتها . قوله : ( بإداوة ) بكسر الهمزة ، أي بمطهرة . قوله : ( فتوضأ ) ، وفي رواية البخاري في الجهاد زيادة وهي : ( وعليه جبة شامية ) . وفي رواية أبي داود : ( من صوف من جبات الروم ) . وللبخاري في روايته التي مضت في باب الرجل يوضىء صاحبه : ( فغسل وجهه ويديه ) ، وذهل الكرماني عن هذه الرواية فقال : فإن 
ms1615	 قلت المفهوم من قوله : ( فتوضأ ومسح ) أنه غسل رجليه ومسح خفيه ، لأن التوضؤ لا يطلق إلا على غسل تمام أعضاء الوضوء ، ثم قال : قلت : المراد به ههنا غسل غير الرجلين بقرينة عطف مسح الخفين عليه للإجماع على عدم وجوب الجمع بين الغسل والمسح ، أقول : وفي رواية للبخاري في الجهاد : ( إنه تمضمض واستنشق وغسل وجهه ) . زاد أحمد في ( مسنده ) ( ثلاث مرات ، فذهب يخرج يديه من كميه فكانا ضيقين ، فأخرجهما من تحت الجبة ) . ولمسلم من وجه آخر : ( وألقى الجبة على منكبيه ) . ولأحمد : ( فغسل يده اليمنى ثلاث مرات ، ويده اليسرى ثلاث مرات ) . وللبخاري ، في رواية أخرى : ( ومسح برأسه ) . وفي رواية لمسلم : ( ومسح بناصيته على العمامة وعلى الخفين ) ، ولو تأمل الكرماني هذه الروايات لما التجأ إلى هذا السؤال والجواب . PageV03P099(@)(@@) بيان استنباط الأحكام الأول : فيه مشروعية المسح على الخفين . الثاني : فيه جواز الاستعانة ، كما مر في بابه . الثالث : فيه الانتفاع بجلود الميتات إذا كانت مدبوغة . الرابع : فيه الانتفاع بثياب الكفار حتى يتحقق نجاستها لأنه ، عليه الصلاة والسلام ، لبس الجبة الرومية ، واستدل به القرطبي على أن الصوف لا يتنجس بالموت ، لأن الجبة كانت شامية ، وكان الشام إذ ذاك دار كفر ، ومأكول أهلها الميتات . الخامس : فيه الرد على من زعم أن المسح على الخفين منسوخ بآية الوضوء التي في المائدة لأنها نزلت في غزوة المريسيع ، وكانت هذه القصة في غزوة تبوك وهي بعدها بلا خلاف . السادس : فيه التشمير في السفر ولبس الثياب الضيقة فيه لكونها أعون على ذلك . السابع : فيه قبول خبر الواحد في الأحكام ولو كانت امرأة ، سواء كان ذلك فيما تعم به البلوى أم لا ، لأنه عليه الصلاة والسلام ، قبل خبر الأعرابية . الثامن : فيه استحباب التواري عن أعين الناس عند قضاء الحاجة والإبعاد عنهم . التاسع : فيه جواز خدمة السادات بغير إذنهم . العاشر : فيه استحباب الدوام على الطهارة ، لأنه صلى الله عليه وسلم ، امر المغيرة أن يتبعه بالماء لأجل الوضوء . الحادي عشر : فيه أن الاقتصار على غسل معظم المفروض غسله لا يجوز لإخراجه صلى الله عليه 
ms1616	 وسلم يديه من تحت الجبة ، ولم يكتف بما بقي .(@)(@@) 204 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا شيبان عن يحيى عن أبي سلمة عن جعفر بن عمر و بن أمية الضمري أن أباه أخبره أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين .(@)(@@) ( الحديث 204 طرفه في : 205 ) .(@)(@@) مطابقة للترجمة ظاهرة .(@)(@@) بيان رجاله وهم ستة : الأول : أبو نعيم هو الفضل بن دكين . الثاني : شيبان بن عبد الرحمن النحوي . الثالث : يحيى بن أبي كثير التابعي . الرابع : أبو سلمة عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف ، تقدموا في باب كتابة العلم . الخامس : جعفر بن عمرو بن أمية الضمري ، بالضاد المعجمة المفتوحة : أخو عبد الملك بن مروان من الرضاعة ، من كبار التابعين ، مات سنة خمس وتسعين . السادس : عمرو بن أمية ، شهد بدرا وأحدا مع المشركين ، وأسلم حين انصرف المشركون عن أحد ، وكان من رجال العرب نجدة وجراءة ، روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرون حديثا ، للبخاري منها حديثان ، مات بالمدينة سنة ستين .(@)(@@) بيان لطائف اسناده منها : أن فيه التحديث بصيغة الجمع والعنعنة والإخبار . ومنها : أن فيه ثلاثة من التابعين وهم : يحيى وابو سلمة وجعفر . ومنها : أن رواته ما بين كوفي وبصري ومدني .(@)(@@) بيان من أخرجه غيره أخرجه النسائي في الطهارة عن عباس العنبري عن عبد الرحمن بن مهدي عن حرب بن شداد . وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة عن محمد بن مصعب عن الأوزاعي .(@)(@@) بيان الحكم : وهو مشروعية المسح على الخفين .(@)(@@) وتابعه حرب بن شداد وأبان عن يحيى(@)(@@) اي : تابع شيبان بن عبد الرحمن المذكور حرب بن شداد . فقوله : ( حرب ) مرفوع لأنه فاعل : تابعه ، والضمير المنصوب فيه يرجع إلى شيبان ، وقد وصله النسائي عن عباس العنبري عن عبد الرحمن عن حرب عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة . قوله : ( وأبان ) عطف على حرب ، وهو أبان بن يزيد العطار ، وحديثه وصله الطبراني في ( معجمه الكبير ) عن محمد ابن يحيى بن المنذر القزاز ، حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أبان بن يزيد 
ms1617	 عن يحيى فذكره . ثم إعلم أن أبان ، عند من صرفه ، الألف فيه أصلية ، ووزنه : فعال ، ومن منعه عكسه . فقال : الهمزة زائدة والألف بدل من الياء ، لأن أصله بين .(@)(@@) 205 حدثنا عبدان قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا الاوزاعي عن يحيى عن أبي سلمة عن جعفر بن عمر عن أبيه قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يمسح على عمامته وخفيه .(@)(@@) ( انظر الحديث : 204 ) .(@)(@@) مطابقة للترجمة ظاهرة .(@)(@@) بيان رجاله وهم سبعة : الأول : عبدان ، بفتح المهملة وسكون الباء الموحدة : لقب عبد الله بن عثمان العتكي الحافظ . الثاني : عبد الله بن المبارك المروزي ، شيخ الإسلام ، تقدما في كتاب الوحي . الثالث : الأوزاعي ، وهو عبد الرحمن ، تقدم في كتب العلم في باب الخروج في طلب العلم . الرابع : يحيى بن أبي كثير . الخامس : أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف . السادس : جعفر بن عمرو . السابع : أبوه عمرو بن أمية .(@)(@@) بيان لطائف اسناده منها : أن فيه التحديث بصيغة الجمع والإخبار بصيغة الجمع والعنعنة . ومنها : أن رواته ما بين مروزي وشامي ومدني . PageV03P100(@)(@@) بيان المعنى قوله : ( على عمامته وخفيه ) ، وهكذا رواه الأوزاعي وهو مشهور عنه ، وأسقط بعض الرواة عنه جعفرا من الإسناد هو خطأ ، قاله أبو حاتم الرازي ، وقال الأصيلي : ذكر العمامة في هذا الحديث من خطأ الأوزاعي ، لأن شيبان رواه عن يحيى ولم يذكرها ، وتابعه حرب وأبان ، والثلاثة خالفوا الأوزاعي ، لأن شيبان رواه عن يحيى ، فوجب تغليب الجماعة على الواحد . أقول : على تقدير تفرد الأوزاعي بذكر العمامة لا يستلزم ذلك تخطئته ، لأنه زيادة من ثقة غير منافية لرواية غيره فتقبل .(@)(@@) بيان الحكم وهو شيئان : أحدهما : المسح على العمامة . والآخر : على الخفين . أما الأول : فاختلف العلماء فيه ، فذهب الإمام أحمد إلى جواز الاقتصار على العمامة بشرط الاعمام بعد كمال الطهارة ، كما في المسح على الخفين ، واحتج المانعون بقوله تعالى : { وامسحوا برؤوسكم } ( المائدة : 6 ) ومن مسح على العمامة لم يمسح على رأسه ، وأجمعوا على أنه لا يجوز مسح الوجه في التيمم على حائل دونه ، فكذلك الرأس . وقال الخطابي : فرض الله مسح الرأس ، والحديث 
ms1618	 في مسح العمامة محتمل للتأويل ، فلا يترك المتيقن للمحتمل . قال ابن المنذر : وممن مسح على العمامة : أبو بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، وبه قال عمر وأنس وأبو أمامة ، وروي عن سعد بن مالك وأبي الدارداء . وبه قال عمر بن عبد العزيز والحسن وقتادة ومكحول والأوزاعي وابو ثور . وقال عروة والنخعي والشعبي والقاسم ومالك والشافعي واصحاب الرأي : لا يجوز المسح عليها ؛ وفي ( المغنى ) : ومن شرائط جواز المسح على العمامة شيئان : أحدهما : أن تكون تحت الحنك ، سواء أرخى لها ذؤابة أم لا ، قاله القاضي ، ولا فرق بين الصغيرة والكبيرة إذا وقع عليها الاسم . وقيل : إنما لم يجز المسح على العمامة التي ليس لها حنك ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالتلحي ونهى عن الاقتعاط . قال أبو عبيد : الاقتعاط : أن لا يكون تحت الحنك منها شيء . وروي أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، رأى رجلا ليس تحت حنكه من عمامته شيء ، فحنكه بكور منها ، وقال : ما هذه الفاسقية ؟ الشرط الثاني : أن تكون ساترة لجميع الرأس إلا ما جرت العادة بكشفه ، كمقدم الرأس والأذنين ، ويستحب أن يمسح على ما ظهر من الرأس مع المسح على العمامة ، نص عليه أحمد ، ولا يجوز المسح على القلنسوة . وقال ابن المنذر : لا نعلم أحدا قال بالمسح على القلنسوة إلا أنسا مسح على قلنسوته . وفي جواز المسح للمرأة على الخمار روايتان : احداهما : يجوز ، والثانية : لا يجوز . قال نافع وحماد بن أبي سليمان والأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز ، ولا يجوز المسح على الوقاية قولا واحدا ، ولا نعلم فيه خلافا لأنه لا يشق نزعها . وأما الحكم الثاني : للحديث فقد مر الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) وتابعه معمر عن يحيى عن أبي سلمة عن عمر وقال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يمسح على عمامته وخفيه .(@)(@@) أي : تابع الأوزاعي معمر بن راشد . فقوله : ( معمر ) بالرفع فاعل لقوله : ( تابعه ) ، والضمير المنصوب فيه للأوزاعي ، وهذه المتابعة مرسلة وليس فيها ذكر العمامة ، لما روى عنه عبد الرزاق عن معمر عن يحيى عن أبي سلمة عن 
ms1619	 عمر ، وقال : ( رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يمسح على خفيه ) ، هكذا وقع في مصنف عبد الرزاق ، ولم يذكر العمامة . وأبو سلمة لم يسمع من عمرو ، وإنما سمع من أبيه جعفر ، فلا حجة فيها . قاله الكرماني ، قلت : وقع في كتاب الطهارة لابن منذر من طريق معمر : وفيه إثبات ذكر العمامة ، وقال بعضهم : سماع أبي سلمة من عمرو ممكن ، فإنه مات بالمدينة سنة ستين ، وأبو سلمة مدني ، وقد سمع من خلق ماتوا قبل عمر . وقلت : كونه مدنيا وسماعه من خلق ماتوا قبله لا يستلزم سماعه من عمرو ، وبالاحتمال لا يثبت ذلك .(@)(@@) 49(@)(@@) | 2 ( باب إذا أدخل رجليه وهما طاهرتان ) 2(@)(@@) قوله : ( باب ) إذا قطع عما بعده لا يكون معربا ، لأن الإعراب لا يكون إلا في جزء المركب ، وإذا أضيف إلى ما بعده بتأويل : باب في بيان إدخال الرجل رجليه في خفيه وهما طاهرتان ، أي : والحال أن رجليه طاهرتان ، عن الحدث بأن يكون الباب معربا على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي : هذا باب في بيان إدخال الرجل . . . إلى آخره .(@)(@@) والمناسبة بين البابين ظاهرة ، لأن كلا منهما في حكم المسح على الخفين .(@)(@@) PageV03P101(@)(@@) 206 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا زكرياء عن عامر عن عروة بن المغيرة عن أبيه قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فأهويت لانزع خفيه فقال دعهما فاني أدخلتهما طاهرتين فمسح عليهما .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة .(@)(@@) بيان رجاله وهم خمسة : الأول : أبو نعيم الفضل بن دكين . الثاني : ذكريا بن أبي زائدة الكوفي . الثالث : عامر بن شراحيل الشعبي التابعي ، قال : ادركت خمسمائة صحابي أو أكثر يقولون : علي وطلحة والزبير في الجنة ، تقدم هو وزكريا في باب فضل من استبرأ لدينه . الرابع : عروة بن المغيرة . الخامس : المغيرة بن شعبة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) بيان لطائف اسناده منها : أن فيه التحديث بصيغة الجمع والعنعنة . ومنها : أن رواته كلهم كوفيون . ومنها : أن فيه رواية التابعي .(@)(@@) بيان تعدد موضعه ومن أخرجه غيره قد مر عن قريب .(@)(@@) بيان اللغات والإعراب قوله : ( في سفر ) : هو سفرة غزوة تبوك كما 
ms1620	 ورد مبينا في رواية أخرى في ( الصحيح ) وكانت في رجب سنة تسع . قوله : ( فأهويت ) أي : مددت يدي ، ويقال : أي أشرت إليه . قال الجوهري : يقال أهوى إليه بيديه ليأخذه . قال الأصمعي : اهويت الشيء إذا أومأت به . وقال التيمي : أهويت أي : قصدت الهوى من القيام إلى القعود . وقيل : الإهواء : الإمالة . قوله : ( لأنزع ) ، بكسر الزاي من باب : ضرب يضرب ، فإن قلت : فيه حرف الحلق ، وما فيه حرف من حروف الحلق ، يكون من باب : فعل يفعل بالفتح ، فيهما . قلت : ليس الأمر كذلك ، وإنما إذا وجد فعل يفعل بالفتح فيهما ، فالشرط فيه أن يكون فيه حرف من حروف الحلق ، وأما إذا كانت كلمة فيها حرف حلق لا يلزم أن تكون من باب فعل يفعل بالفتح فيهما . قوله : ( خفية ) أي : خفي رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( دعهما ) اي : دع الخفين . فقوله : ( دع ) أمر معناه : أترك ، وهو من الأفعال التي أماتوا ماضيها . قوله : ( فإني أدخلتهما ) أي : الرجلين . قوله : ( طاهرتين ) أي من الحدث ، وهو منصوب على الحال ، وهذا رواية الأكثرين . وفي رواية الكشميهني : ( وهما طاهرتان ) ، وهي جملة أسمية حالية . وفي رواية أبي داود : ( فإني أدخلت القدمين الخفين وهما طاهرتان ) . وللحميدي في ( مسنده ) : ( قلت يا رسول الله : أيمسح أحدنا على خفيه ؟ قال : نعم ، إذا أدخلهما وهما طاهرتان ) . ولابن خزيمة من حديث صفوان بن غسان : ( أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نمسح على الخفين إذا نحن أدخلناهما على طهر ثلاثا إذا سافرنا ، ويوما وليلة إذا أقمنا ) . قوله : ( فمسح عليهما ) أي : على الخفين ، وفيه إضمار تقديره : فأحدث فمسح عليهما ، لأن وقت جواز المسح بعد الحدث . والوضوء ، ولا يجوز قبله ، لأنه على طهارة .(@)(@@) بيان استنباط الأحكام الأول : فيه جواز المسح على الخفين وبيان مشروعيته . الثاني : احتجت به الشافعية على أن شرط جواز المسح لبسهما على طهارة كاملة قبل لبس الخف ، لأن الحديث جعل الطهارة قبل لبس الخف شرطا لجواز المسح ، والمعلق بشرط لا يصح إلا بوجود ذلك الشرط . وقال بعضهم : قال صاحب ( الهداية ) من الحنفية : شرط إباحة المسح 