ms301	 على حدة ، وأمهات الجرادين على حدة ، والعجوة على حدة ، ثم عمدت إلى جماع من التمر مثل نخبة وقرن شقحة وغيرها من الأنواع ، وهو أقل التمر ، فجعلته حبلا واحدا ، ثم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فخبرته ، فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه علية أصحابه ، فدخلوا الحائط وحضر أبو الشحم . قال : فلما نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى التمر مصنفا قال : اللهم بارك له ! ثم انتهى إلى العجوة فمسها بيده وأصناف التمر ، ثم جلس وسطها ثم قال : ادع غريمك . فجاء أبو الشحم فقال : اكتل ! فاكتال حقه كله من حبل واحد وهو العجوة ، وبقية التمر كما هو . ثم قال : يا جابر ، هل بقي على أبيك شيء ؟ قال ، قلت : لا . قالت : وبقى سائر التمر ، فأكلنا منه دهرا وبعنا منه حتى أدركت الثمرة من قابل ، ولقد كنت أقول : لو بعت أصلها ما بلغت ما كان على أبي من الدين ، فقضى الله ما كان على أبي من الدين . فلقد رأيتني والنبي صلى الله عليه وسلم ليقول : ما فعل دين أبيك ؟ فقلت : قد قضاه الله عز وجل . فقال : اللهم اغفر لجابر ! فاستغفر لي في ليلة خمسا وعشرين مرة .(@)(@@) حدثني عائذ بن يحيى ، عن أبي الحويرث ، قال : استخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة عثمان بن عفان رضي الله عنه . PageV01P338(@)(@@)(@)(@@) | غزوة دومة الجندل(@)(@@) في ربيع الأول على رأس تسعة وأربعين شهرا . خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لخمس ليال بقين من ربيع الأول ، وقدم لعشر بقين من ربيع الأخر .(@)(@@) فحدثني ابن أبي سبرة ، عن عبد الله بن لبيد ، عن أبي سلمة بن عبد الله . وحدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز ، عن عبد الله بن أبي بكر ، فكلاهما قد حدثنا بهذا الحديث ، وأحدهما يزيد على صاحبه ، وغيرهما قد حدثنا أيضا .(@)(@@) قالوا : أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدنو إلى أدنى الشام ، وقيل له إنها طرف من أفواه الشام ، فلو دنوت لها كان ذلك مما يفزع قيصر . وقد ذكر 
ms302	 له أن بدومة الجندل جمعا كثيرا ، وأنهم يظلمون من مر بهم من الضافطة ، وكان بها سوق عظيم وتجار ، وضوى إليهم قوم من العرب كثير ، وهم يريدون أن يدنوا من المدينة . فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس ، فخرج في ألف من المسلمين ، فكان يسير الليل ويكمن النهار ، ومعه دليل له من بني عذرة يقال له مذكور ، هاد خريت ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مغذا للسير ، ونكب عن طريقهم ، ولما دنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من دومة الجندل وكان بينه وبينها يوم أو ليلة سير الراكب المعتق قال له الدليل : يا رسول الله ، إن سوائمهم ترعى فأقم لي حتى أطلع لك . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم . فخرج العذرى طليعة حتى وجد آثار النعم والشاء وهم مغربون ، ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره وقد عرف مواضعهم ، فسار النبي صلى الله عليه وسلم حتى هجم على ماشيتهم ورعائهم ، فأصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصاب ، وهرب من هرب في كل وجه . PageV01P339 وجاء الخبر أهل دومة الجندل فتفرقوا ، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بساحتهم ، فلم يجد بها أحدا ، فأقام بها أياما وبث السرايا وفرقها حتى غابوا عنه يوما ثم رجعوا إليه . ولم يصادفوا منهم أحدا ، وترجع السرية بالقطعة من الإبل ، إلا إن محمد بن مسلمة أخذ رجلا منهم ، فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن أصحابه فقال : هربوا أمس حيث سمعوا بأنك قد أخذت نعمهم . فعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الإسلام أياما فأسلم ، فرجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل على المدينة سباع بن عرفطة . PageV01P340(@)(@@)(@)(@@) | غزوة المريسيع(@)(@@) في سنة خمس خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين لليلتين خلتا من شعبان ، وقدم المدينة لهلال رمضان وغاب شهرا إلا ليلتين .(@)(@@) حدثنا الواقدي قال : حدثني محمد بن عبد الله ، وعبد الله بن جعفر ، وابن أبي 
ms303	 سبرة ، ومحمد بن صالح ، وعبد الحميد بن جعفر ، وابن أبي حبيبة ، وهشام بن سعد ، ومعمر بن راشد ، وأبو معشر ، وخالد بن إلياس وعائذ بن يحيى ، وعمر بن عثمان المخزومي ، وعبد الله بن يزيد بن قسيط ، وعبد الله بن يزيد الهذلي ، وكل قد حدثني بطائفة ، وغير هؤلاء قد حدثني قالوا : إن بلمصطلق PageV01P341 من خزاعة كانوا ينزلون ناحية الفرع ، وهم حلفاء في بني مدلج ، وكان رأسهم وسيدهم الحارث بن أبي ضرار ، وكان قد سار في قومه ومن قدر عليه من PageV01P342 العرب ، فدعاهم إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم . وجعلت الركبان تقدم من ناحيتهم فيخبرون بمسيرهم ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعث بريدة بن الحصيب الأسلمي يعلم علم ذلك ، واستأذن النبي صلى الله عليه وسلم أن يقول فأذن له ، فخرج حتى ورد عليهم ماءهم ، فوجد قوما مغرورين قد تألبوا وجمعوا الجموع ، فقالوا : من الرجل ؟ قال : رجل منكم ، قدمت لما بلغني عن جمعكم لهذا الرجل ، فأسير في قومي ومن أطاعني فتكون يدنا واحدة حتى نستأصله . قال الحارث بن أبي ضرار : فنحن على ذلك ، فعجل علينا . قال بريدة : أركب الآن فآتيكم بجمع كثيف من قومي ومن أطاعني . فسروا بذلك منه ، ورجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره خبر القوم ، فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس ، وأخبرهم خبر عدوهم فأسرع الناس للخروج ، وقادوا الخيول وهي ثلاثون فرسا ، في المهاجرين منها عشرة وفي الأنصار عشرون ، ولرسول الله صلى الله عليه وسلم فرسان ، وكان علي عليه السلام فارسا ، وأبو بكر ، وعمر ، وعثمان ، والزبير ، وعبد الرحمن بن عوف ، وطلحة بن عبيد الله ، والمقداد بن عمرو ، وفي الأنصار سعد بن معاذ ، وأسيد بن حضير ، وأبو عبس بن جبر ، وقتادة بن النعمان ، وعويم بن ساعدة ، ومعن بن عدي ، وسعد بن زيد الأشهلي ، والحارث بن حزمة ، ومعاذ بن جبل ، وأبو قتادة ، وأبي بن كعب ، والحباب بن المنذر ، وزياد بن لبيد ، وفروة بن عمرو ، ومعاذ بن رفاعة بن رافع .(@)(@@) قالوا : وخرج مع رسول الله 
ms304	 صلى الله عليه وسلم بشر كثير من المنافقين لم يخرجوا في غزاة قط مثلها ، ليس بهم رغبة في الجهاد إلا أن يصيبوا من عرض الدنيا . وقرب عليهم السفر فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سلك على الحلائق فنزل بها . فأتى يومئذ برجل من عبد القيس ، فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أين أهلك ؟ قال : بالروحاء . قال : أين تريد ؟ قال : إياك جئت لأومن بك وأشهد أن PageV01P343 ما جئت به الحق ، وأقاتل معك عدوك . قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحمد لله الذي هذاك للإسلام . قال : يا رسول الله ، أي الأعمال أحب إلى الله ؟ قال : الصلاة في أول وقتها . قال : فكان الرجل بعد ذلك يصلي حين تزيغ الشمس ، وحين يدخل وقت العصر ، حين تغرب الشمس ، لا يؤخر الصلاة إلى الوقت الآخر .(@)(@@) قال : فلما نزل ببقعاء أصاب عينا للمشركين فقالوا له : ما وراءك ؟ أين الناس ؟ قال : لا علم لي بهم .(@)(@@) فحدثني هشام بن سعد ، عن يعقوب ، عن زيد بن طلحة ، قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لتصدقن أو لأضربن عنقك . قال : فأنا رجل من بلمصطلق ، تركت الحارث بن أبي ضرار قد جمع لكم الجموع ، وتجلب إليه ناس كثير ، وبعثني إليكم لآتيه بخبركم وهل تحركتم من المدينة . فأتى عمر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر ، فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام وعرضه عليه ، فأبى وقال : لست بمتبع دينكم حتى أنظر ما يصنع قومي ، إن دخلوا في دينكم كنت كأحدهم ، وإن ثبتوا على دينهم فأنا رجل منهم . فقال عمر : يا رسول الله ، أضرب عنقه ! فقدمه رسول الله صلى الله عليه وسلم فضرب عنقه ، فذهب الخبر إلى بلمصطلق . فكانت جويرية بنت الحارث تقول بعد أن أسلمت : جاءنا خبره ومقتله ومسير رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يقدم علينا النبي صلى الله عليه وسلم فسىء أبي ومن معه وخافوا خوفا شديدا ، وتفرق عنهم 
ms305	 من كان قد اجتمع إليهم من أفناء العرب ، فما بقى منهم أحد سواهم . ثم انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المريسيع وهو الماء فنزله ، وضرب لرسول الله صلى الله عليه وسلم قبة من أدم ، ومعه من نسائه عائشة وأم سلمة . وقد اجتمعوا على الماء وأعدوا وتهيأوا للقتال ، فصف رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه ، ودفع راية المهاجرين إلى أبي بكر رضي الله عنه ، وراية الأنصار إلى سعد بن عبادة رضي الله عنه ، ويقال كان مع عمار بن ياسر رضي الله عنه راية المهاجرين . PageV01P344 ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه فنادى في الناس : قولوا لا إله إلا الله ، تمنعوا بها أنفسكم وأموالكم . ففعل عمر رضي الله عنه فأبوا . فكان أول من رمى رجل منهم بسهم ، فرمى المسلمون ساعة بالنبل ، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه أن يحملوا ، فحملوا حملة رجل واحد فما أفلت منهم إنسان ، وقتل عشرة منهم وأسر سائرهم . وسبى رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجال والنساء والذرية ، وغنمت النعم والشاء ، وما قتل أحد من المسلمين إلا رجل واحد .(@)(@@) وكان أبو قتادة يحدث قال : حمل لواء المشركين يومئذ صفوان ذو الشقر ، فلم تكن لي بأهبة حتى شددت عليه وكان الفتح ، وكان شعارهم : يا منصور ، أمت ، أمت ! وكان ابن عمر يحدث أن النبي صلى الله عليه وسلم أغار على بني المصطلق وهم غارون ، ونعمهم تسقى على الماء ، فقتل مقاتلتهم وسبى ذراريهم . والحديث الأول أثبت عندنا .(@)(@@) وكان هاشم بن ضبابة قد خرج في طلب العدو ، فرجع في ريح شديدة وعجاج ، فتلقى رجلا من رهط عبادة بن الصامت يقال له أوس ، فظن أنه من المشركين فحمل عليه فقتله ، فعلم بعد أنه مسلم ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تخرج ديته . ويقال قتله رجل من بني عمرو ابن عوف ، فقدم أخوه مقيس على النبي صلى الله عليه وسلم ، فأمر له بالدية فقبضها ، ثم عدا على قاتل 
ms306	 أخيه فقتله ، ثم خرج إلى قريش مرتدا وهو يقول :(@)(@@) شفى النفس أن قد بات بالقاع مسندا . . . يضرج ثوبيه دماء الأخادع(@)(@@) ثأرت به فهرا وحملت عقله . . . سراة بني النجار أرباب فارع(@)(@@) حللت به وترى وأدركت ثؤرتي . . . وكنت إلى الأوثان أول راجع(@)(@@) سمعت عبد الرحمن يقول : أنشدنيها أبي فأهدر رسول الله صلى الله عليه وسلم دمه حتى قتله نميلة يوم الفتح . PageV01P345(@)(@@) وحدثني سعيد بن عبد الله بن أبي الأبيض ، عن أبيه ، عن جدته ، وهي مولاة جويرية قالت : سمعت جويرية بنت الحارث تقول : أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن على المريسيع فأسمع أبي يقول : أتانا ما لا قبل لنا به . قالت : فكنت أرى من الناس والخيل مالا أصف من الكثرة ، فلما أن أسلمت وتزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجعنا جعلت أنظر إلى المسلمين فليسوا كما كنت أرى ، فعلمت أنه رعب من الله تعالى يلقيه في قلوب المشركين . فكان رجل منهم قد أسلم فحسن إسلامه يقول : لقد كنا نرى رجالا بيضا على خيل بلق ، ما كنا نراهم قبل ولا بعد . حدثني ابن أبي سبرة ، عن الحارث بن الفضيل ، قال : حدثني ابن مسعود بن هنيدة ، عن أبيه ، قال : لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ببقعاء فقال : أين تريد يا مسعود ؟ فقلت : جئت لأن أسلم عليك وقد أعتقني أبو تميم . قال : بارك الله عليك ، أين تركت أهلك ؟ قال : تركتهم بموضع يعرف بالخذوات ، والناس صالحون ، وقد رغب الناس في الإسلام وكثر حولنا . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فلله الحمد الذي هداهم ! ثم قال مسعود : يا رسول الله ، قد رأيتني أمس ولقيت رجلا من عبد القيس فدعوته إلى الإسلام فرغبته فيه فأسلم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لإسلامه على يديك كان خيرا لك مما طلعت عليه الشمس أو غربت . ثم قال : كن معنا حتى نلقى عدونا ، فإني أرجو أن ينفلنا الله أموالهم . قال : فسرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى غنمه الله أموالهم وذراريهم ، فأعطاني رسول الله 
ms307	 صلى الله عليه وسلم قطعة من إبل ، وقطعة من غنم ، فقلت : يا رسول الله ، كيف أقدر أن أسوق الإبل ومعي الغنم ؟ اجعلها غنما كلها أو إبلا كلها . فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : أي ذلك أحب إليك ؟ قلت : تجعلها إبلا . قال : أعطه عشرا من الإبل . قال : فأعطيتها . فيقال له : قارعه من المال أو من الخمس ؟ قال : والله ما أدرى ، فرجعت إلى أهلي ، فوالله ما زلنا في خير منها إلى يومنا هذا .(@)(@@) فحدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة ، عن أبي بكر بن عبد الله ابن أبي PageV01P346 جهم ، قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأسرى فكتفوا وجعلوا ناحية ، واستعمل عليهم بريدة بن الحصيب وأمر بما وجد في رحالهم من رثة المتاع والسلاح فجمع ، وعمد إلى النعم والشاء فسيق . واستعمل عليهم شقران مولاه ، وجمع الذرية ناحية ، واستعمل على المقسم مقسم الخمس وسهمان المسلمين ومحمية بن جزء الزبيدي ، فأخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم الخمس من جميع المغنم ، فكان يليه محمية بن جزء الزبيدي .(@)(@@) وحدثني محمد بن عبد الله ، عن الزهري ، عن عروة بن الزبير ، وعبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل ، قالا : جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم على خمس المسلمين محمية بن جزء الزبيدي . قالا : وكان يجمع الأخماس وكانت الصدقات على حدتها ، أهل الفىء بمعزل عن الصدقة ، وأهل الصدقة بمعزل عن الفىء ، وكان يعطى من الصدقة اليتيم والمسكين والضعيف . فإذا احتلم اليتيم نقل إلى الفىء وأخرج من الصدقة ، ووجب عليه الجهاد ، فإن كره الجهاد وأباه لم يعط من الصدقة شيئا ، وخلوا بينه وبين أن يكسب لنفسه . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمنع سائلا . فأتاه رجلان يسألانه من الخمس فقال : إن شئتما أعطيتكما منه ، ولاحظ فيها لغنى ولا لقوى مكتسب . قالوا : فاقتسم السبى وفرق ، فصار في أيدي الرجال ، وقسمت الرثة وقسم النعم والشاء ، وعدلت الجزور بعشر من الغنم وبيعت الرثة فيمن يريد وأسهم للفرس سهمان ولصاحبه سهم ، وللراجل 
ms308	 سهم . وكانت الإبل ألفى بعير وخمسة آلاف شاة ، وكان السبى مائتي أهل بيت . فصارت جويرية بنت الحارث في سهم ثابت بن قيس وابن عم له ، فكاتبها على تسع أواق ذهب . فحدثني عبدالله بن يزيد بن قسيط عن أبيه ، عن ثوبان ، عن عائشة رضي الله عنه ، قالت : كانت جويرية جارية حلوة ، لا يكاد يراها أحد إلا ذهبت بنفسه ، فبينا النبي صلى الله عليه وسلم عندي ونحن على الماء إذ دخلت عليه جويرية تسأله في كتابتها . PageV01P347 قالت عائشة : فوالله ما هو إلا أن رأيتها فكرهت دخولها على النبي صلى الله عليه وسلم ، وعرفت أنه سيري منها مثل الذي رأيت ، فقالت : يا رسول الله ، إني امرأة مسلمة أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله ، وأنا جويرية بنت الحارث ابن أبي ضرار سيد قومه ، أصابنا من الأمر ما قد علمت ، ووقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس وابن عم له ، فتخلصني من ابن عمه بنخلات له بالمدينة ، فكاتبني ثابت على مالا طاقة لي به ولا يدان ، وما أكرهني على ذلك إلا أني رجوتك صلى الله عليك فأعنى في مكاتبتي ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أو خير من ذلك ؟ فقالت : ما هو يا رسول الله ؟ قال : أؤدي عنك كتابتك وأتزوجك . قالت : نعم يا رسول الله ، قد فعلت ! فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ثابت فطلبها منه ، فقال ثابت : هي لك يا رسول اله بأبي وأمي . فأدى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان عليها من كتابتها ، وأعتقها وتزوجها . وخرج الخبر إلى الناس ، ورجال بني المصطلق قد اقتسموا وملكوا ووطى نساوهم ، فقالوا : أصهار النبي صلى الله عليه وسلم ! فأعتنقوا ما بأيديهم من ذلك السبى . قالت عائشة رضي الله عنها : فأعتق مائة أهل بيت بتزويج رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها ، فلا اعلم امرأة أعظم بركة على قومها منها .(@)(@@) فحدثني حزام بن هشام ، عن أبيه ، قال : قالت جويرية : رأيت قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم بثلاث ليال 
ms309	 كأن القمر يسير من يثرب حتى وقع في حجري ، فكرهت أن أخبرها أحدا من الناس ، حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما سبينا رجوت الرؤيا ، فلما أعتقني وتزوجني والله ما كلمته في قومي حتى كان المسلمون هم الذين أرسلوهم ، وما شعرت إلا بجارية من بنات عمي تخبرني الخبر ، فحمدت الله عز وجل . ويقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل صداقها عتق كل أسير من بني المصطلق ، ويقال جعل صداقها عتق أربعين من قومها .(@)(@@) فحدثني ابن أبي سبرة عن عمارة بن غزية ، قال : كان السبى منهم من من عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بغير فداء ، ومنهم من افتدى ، وذلك بعد ما صار السبى في PageV01P348 أيدي الرجال ، فافتديت المرأة والذرية بست فرائض . وكانوا قدموا المدينة ببعض السبى ، فقدم عليهم أهلوهم فافتدوهم ، فلم تبق امرأة من بني المصطلق إلا رجعت إلى قومها . وهذا الثبت .(@)(@@) فحدثني عمر بن عثمان ، عن عبد الملك بن عبيد ، عن عبد الرحمن ابن سعيد بن يربوع ، عن عمران بن حصين ، قال : قدم الوفد المدينة فافتدوا السبى بعد السهمان .(@)(@@) وحدثني عبد الله بن أبي الأبيض ، عن جدته وهي مولاة جويرية كان عالما بحديثهم ، قالت : سمعت جويرية تقول : افتداني أبي من ثابت بن قيس بن شماس بما افتدى به امرأة من السبى ، ثم خطبني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي فأنكحني . قالت : وكان اسمها بر فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم جويرية ، وكان يكره أن يقال خرج من بيت برة . قال ابن واقد : وأثبت من هذا عندنا حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى عنها كتابتها وأعنقها وتزوجها .(@)(@@) وحدثني إسحاق بن يحيى ، عن الزهري ، عن مالك بن أوس بن الحدثان ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقسم لها كما كان يقسم لنسائه ، وضرب عليها الحجاب .(@)(@@) وحدثني الضحاك بن عثمان ، عن محمد بن يحيى بن حبان ، عن أبي محيرير ، وأبي ضمرة ، عن 
ms310	 أبي سعيد الخدري ، قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق فأصبنا سبايا ، وبنا شهوة النساء ، واشتدت علينا العزبة ، وأحببنا الفداء فأردنا العزل فقلنا : نعزل . ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا قبل أن نسأله عن ذلك ، فسألناه فقال : ما عليكم ألا تفعلوا ، ما من نسمة كائنة إلى يوم القيامة إلا هي كائنة . وكان أبو سعيد يقول : فقدم علينا وفودهم فافتدوا الذرية والنساء ، ورجعوا بهن إلى بلادهم ، وخير من خير منهن أن تقيم عند من صارت في سهمه ، فأبين إلا الرجوع . PageV01P349 قال الضحاك : فحدثت هذا الحديث أبا النضر فقال : أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن ، عن أبي سعيد الخدري ، قال : قال رجل ، من اليهود ، وخرجت بجارية لي أبيعها في السوق ، فقال لي : يا أبا سعيد ، لعلك تريد بيعها وفي بطنها منك سخلة ! قال : فقلت كلا ، إني كنت أعزل عنها . فقال : تلك الموءودة الصغرى . قال : فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته ذلك . فقال : كذبت اليهود ! كذبت اليهود ! PageV01P350(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما كان من أمر ابن أبي(@)(@@) قالوا : فبينا المسلمون على ماء المريسيع قد انقطعت الحرب ، وهو ماء ظنون ، إنما يخرج في الدلو نصفه ، أقبل سنان بن وبر الجهني - وهو حليف في بني سالم - ومعه فتيان من بني سالم يستقون ، فيجدون على الماء جمعا من العسكر من المهاجرين والأنصار ؛ وكان جهجا بن سعيد الغفاري أجيرا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فأدلى سنان وأدلى جهجا دلوه ، وكان جهجا أقرب السقاء إلى سنان بن وبر ، فالتبست دلو سنان ودلو جهجا ، فخرجت إحدى الدلوين وهي دلو سنان بن وبر . قال سنان : فقلت : دلوي . فقال جهجا : والله ، ما هي إلا دلوي . فتنازعا إلى أن رفع جهجا يده فضرب سنانا فسال الدم ، فنادى : يا PageV01P351 آل خزرج ! وثارت الرجال . قال سنان : وأعجزني جهجا هربا وأعجز أصحابي ، وجعل ينادي في العسكر : يا آل قريش ! يا آل كنانة ! فأقبلت إليه قريش سراعا . قال سنان : فلما رأيت ما رأيت ناديت بالأنصار . قال : فأقبلت الأوس 
ms311	 والخزرج ، وشهروا السلاح حتى خشيت أن تكون فتنة عظيمة ، حتى جاءني ناس من المهاجرين يقولون : اترك حقك ! قال سنان : وإذا ضربته لم يضررني شيئا . قال سنان : فجعلت لا أستطيع أفتات على حلفائي بالعفو لكلام المهاجرين ، وقومي يأبون أن أعفو إلا بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أو أقتص من جهجا . ثم إن المهاجرين كلموا حلفائي ، فكلموا عبادة بن الصامت وناسا من حلفائي ، فكلمني حلفائي فتركت ذلك ولم أرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم . وكان ابن أبي جالسا في عشرة من المنافقين : ابن أبي ، ومالك ، وداعس ، وسويد ، وأوس بن قيظي ، ومعتب بن قشير ، وزيد بن اللصيت ، وعبد الله بن نبتل - وفي القوم زيد بن أرقم ، غلام لم يبلغ أو قد بلغ - فبلغه صياح جهجا : يا آل قريش ! فغضب ابن أبي غضبا شديدا ، وكان مما ظهر من كلامه وسمع منه أن قال : والله ، ما رأيت كاليوم مذلة ! والله ، إن كنت لكارها لوجهي هذا ولكن قومي غلبوني ! قد PageV01P352 فعلوها ، قد نافرونا وكاثرونا في بلدنا ، وأنكروا منتنا . والله ، ما صرنا وجلابيب قريش هذه إلا كما قال القائل ' سمن كلبك يأكلك ' . والله ، لقد ظننت أني سأموت قبل أن أسمع هاتفا يهتف بما هتف به جهجا وأنا حاضر ، لا يكون لذلك مني غير . والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ! ثم أقبل على من حضر من قومه فقال : هذا ما فعلتم بأنفسكم ؛ أحللتموهم بلادكم فنزلوا منازلكم ، وآسيتموهم في أموالكم حتى استغنوا ! أما والله ، لو أمسكتم بأيديكم لتحولوا إلى غير بلادكم ، ثم لم يرضوا بما فعلتم حتى جعلتم أنفسكم أغراضا للمنايا ، فقتلتم دونه ، فأيتمتم أولادكم وققلتم وكثروا فقام زيد بن أرقم بهذا الحديث كله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيجد عنده نفرا من أصحابه من المهاجرين والأنصار - أبا بكر ، وعثمان ، وسعدا ، ومحمد بن مسلمة ، وأوس بن خولي ، وعباد بن بشر - فأخبره الخبر . فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم خبره وتغير وجهه ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا 
ms312	 غلام ، لعلك غضبت عليه ! قال : لا والله ، لقد سمعته منه . قال : لعله أخطأ سمعك ! قال : لا يا نبي الله ! قال : لعله شبه عليك ! قال : لا والله ، لقد سمعته منه يا رسول الله ! وشاع في العسكر ما قال ابن أبي ، وليس للناس حديث إلا ما قال ابن أبي ، وجعل الرهط من الأنصار يؤنبون الغلام ويقولون : عمدت إلى سيد قومك تقول عليه ما لم يقل ، وقد ظلمت وقطعت الرحم ! فقال زيد : والله لقد سمعت منه ! قال : ووالله ، ما كان في الخزرج رجل واحد أحب إلي من عبد الله بن أبي ؛ والله ، لو سمعت هذه المقالة من أبي لنقلتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإني لأرجو أن ينزل الله تعالى على نبيه حتى يعلموا أنا كاذب أم غيري ، أو يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم تصديق قولي . وجعل زيد يقول : اللهم ، أنزل على نبيك ما يصدق حديثي ! فقال قائل : يا رسول الله ، مر عباد بن بشر فليأتك برأسه . فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه المقالة . ويقال قال : قل لمحمد بن مسلمة ، يأتك برأسه . فقال النبي صلى الله عليه وسلم ، وأعرض عنه : لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه . وقام النفر من PageV01P353 الأنصار الذين سمعوا قول النبي صلى الله عليه وسلم ورده على الغلام ، فجاءوا إلى ابن أبي فأخبروه ، وقال أوس بن خولي : يا أبا الحباب ، إن كنت قلته فأخبر النبي يستغفر لك ، ولا تجحده فينزل ما يكذبك . وإن كنت لم تقله فأت رسول الله فاعتذر إليه واحلف لرسول الله ما قلته . فحلف بالله العظيم ما قال من ذلك شيئا . ثم إن ابن أبي أتى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا ابن أبي ، إن كانت سلفت منك مقالة فتب . فجعل يحلف بالله : ما قلت ما قال زيد ، ولا تكلمت به ! وكان في قومه شريفا ، فكان يظن أنه قد صدق ، وكان يظن به سوء الظن . فحدثني هشام بن سعد ، عن زيد بن أسلم ، عن أبيه ، عن عمر 
ms313	 بن الخطاب ، قال : لما كان من قول ابن أبي ما كان أسرع رسول الله صلى الله عليه وسلم السير ، وأسرعت معه ؛ وكان معي أجير استأجرته يقوم على فرسي ، فاحتبس علي فوقفت له على الطريق أنتظره حتى جاء ، فلما جاء ورأى ما بي من الغضب أشفق أن أقع به ، فقال : أيها الرجل ، على رسلك ، فإنه قد كان في الناس أمر من بعدك ، فحدثني بمقالة ابن أبي . قال عمر : فأقبلت حتى جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في فيء شجرة ، عنده غليم أسيود يغمز ظهره ، فقلت : يا رسول الله ، كأنك تشتكي ظهرك . فقال : تقحمت بي الناقة الليلة . فقلت : يا رسول الله ، إيذن لي أن أضرب عنق ابن أبي في مقالته . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أو كنت فاعلا ؟ قال : نعم ، والذي بعثك بالحق ! قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا لأرعدت له آنف بيثرب كثيرة ؛ لو أمرتهم بقتله قتلوه . قلت : يا رسول الله ، فمر محمد بن مسلمة يقتله . قال : لا يتحدث الناس أن محمدا قتل أصحابه . قال ، فقلت : فمر الناس بالرحيل . قال : نعم . فأذنت بالرحيل في الناس .(@)(@@) ويقال : لم يشعر أهل العسكر إلا برسول الله صلى الله عليه وسلم قد طلع على راحلته القصواء ، وكانوا في حر شديد ، وكان لا يروح حتى يبرد ، إلا أنه لما جاءه خبر ابن أبي رحل في تلك الساعة . فكان أول من لقيه سعد بن عبادة ، فقال : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وعليك السلام ! فقال : يا PageV01P354 رسول الله ، قد رحلت في ساعة منكرة ما كنت ترحل فيها ! ويقال لقيه أسيد بن حضير - قال ابن واقد : وهو أثبت عندنا - فقال : يا رسول الله ، خرجت في ساعة منكرة ما كنت تروح فيها ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أو لم يبلغكم ما قال صاحبكم ؟ قال : أي صاحب يا رسول الله ؟ قال : ابن أبي ، زعم أنه إن رجع إلى المدينة أخرج الأعز منها الأذل ! قال : فأنت 
ms314	 يا رسول الله تخرجه إن شئت ، فهو الأذل وأنت الأعز ، والعزة لله ولك وللمؤمنين . ثم قال : يا رسول الله ، ارفق به فوالله لقد جاء الله بك ؛ وإن قومه لينظمون له الخرز ، ما بقيت عليهم إلا خرزة واحدة عند يوشع اليهودي ، قد أرب بهم فيها لمعرفته بحاجتهم إليها ليتوجوه ، فجاء الله بك على هذا الحديث ، فما يرى إلا قد سلبته ملكه .(@)(@@) قال : فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير من يومه ذلك ، وزيد ابن أرقم يعارض النبي صلى الله عليه وسلم براحلته ، يريه وجهه في المسير ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يستحث راحلته فهو مغذ في السير ، إذ نزل عليه الوحي . قال زيد بن أرقم : فما هو إلا أن رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم تأخذه البرحاء ويعرق جبينه ، وتثقل يدا راحلته حتى ما كاد ينقلها ، عرفت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوحى إليه ، ورجوت أن يكون ينزل عليه تصديق خبري . قال زيد بن أرقم : فسري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخذ بأذني وأنا على راحلتي حتى ارتفعت من مقعدي ويرفعها إلى السماء ، وهو يقول : وفت أذنك يا غلام ، وصدق الله حديثك ! ونزل في ابن أبي السورة من أولها إلى آخرها وحده ' إذا جاءك المنافقون . . . ' فحدثني عبيد الله بن الهرير ، عن أبيه ، عن رافع بن خديج ، قال : سمعت PageV01P355 عبادة بن الصامت يقول يومئذ لابن أبي قبل أن ينزل فيه القرآن : إيت رسول الله ، يستغفر لك . قال : فرأيته يلوي رأسه معرضا . يقول عبادة : أما والله لينزلن في لي رأسك قرآن يصلى به . وحدثني يونس بن محمد الظفري ، عن أبيه ، عن عبادة بن الوليد ابن عبادة بن الصامت ، قال : مر عبادة بن الصامت بعبد الله بن أبي عشية راح النبي صلى الله عليه وسلم من المريسيع ، وقد نزل على النبي صلى الله عليه وسلم سورة المنافقون فلم يسلم عليه ، ثم مر أوس بن خولي فلم يسلم عليه ، فقال ابن أبي : إن هذا الأمر قد تمالأتما عليه 
ms315	 . فرجعا إليه فأنباه وبكتاه بما صنع ، وبما نزل من القرآن إكذابا لحديثه ، وجعل أوس بن خولي يقول : لا أكذب عنك أبدا حتى أعلم أن قد تركت ما أنت عليه وتبت إلى الله ، إنا أقبلنا على زيد بن أرقم نلومه ونقول له ' كذبت على رجل من قومك ' حتى نزل القرآن بتصديق حديث زيد وإكذاب حديثك . وجعل ابن أبي يقول : لا أعود أبدا ! وبلغ ابنه عبد الله ابن عبد الله بن أبي مقالة عمر بن الخطاب رضي الله عنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم ' مر محمد بن مسلمة يأتك برأسه ' فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إن كنت تريد أن تقتل أبي فيما بلغك عنه فمرني ، فوالله لأحملن إليك رأسه قبل أن تقوم من مجلسك هذا . والله ، لقد علمت الخزرج ما كان فيها رجل أبر بوالد مني ، وما أكل طعاما منذ كذا وكذا من الدهر ، ولا يشرب شرابا إلا بيدي ، وإني لأخشى يا رسول الله أن تأمر غيري فيقتله ، فلا تدعني نفسي أنظر إلى قاتل أبي يمشي في الناس ، فأقتله فأدخل النار ، وعفوك أفضل ، ومنك أعظم . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عبد الله ، ما أردت قتله وما أمرت به ، ولنحسنن صحبته ما كان بين أظهرنا . فقال عبد الله : يا رسول الله ، إن أبي كانت هذه PageV01P356 البحرة قد اتسقوا عليه ليتوجوه عليهم ، فجاء الله بك ، فوضعه الله ورفعنا بك ، ومعه قوم يطيفون به ويذكرون أمورا قد غلب الله عليها . قال : فلما انصرف من عند النبي صلى الله عليه وسلم وعرف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تركه ولم يأمر بقتله ، قال :(@)(@@) ألا إنما الدنيا حوادث تنتظر . . . ومن أعجب الأحداث ما قاله عمر(@)(@@) يشير على من عنده الوحي هكذا . . . ولم يستشره بالتي تحلق الشعر(@)(@@) ولو كان للخطاب ذنب كذنبه . . . فقلت له ما قال في والدي كشر(@)(@@) غداة يقول ابعث إليه محمدا . . . ليقتله بئس لعمرك ما أمر(@)(@@) فقلت رسول الله إن كنت فاعلا . . . كفيتك 
ms316	 عبد الله لمحك بالبصر(@)(@@) تساعدني كف ونفس سخية . . . وقلب على البلوى أشد من الحجر(@)(@@) وفي ذاك ما فيه والأخرى غضاضة . . . وفي العين مني نحو صاحبها عور(@)(@@) فقال ألا لا يقتل المرء طائعا . . . أباه وقد كادت تطير بها مضر(@)(@@) أنشدنيها إسماعيل بن مصعب بن إسماعيل بن زيد بن ثابت ، قال : أخذتها في الكتاب . وإبراهيم بن جعفر بن محمود ، عن محمد بن مسلمة . فحدثني عبيد الله بن الهرير ، عن أبيه ، عن رافع بن خديج ، قال : لما رحنا من المريسيع قبل الزوال كان الجهد بنا يومنا وليلتنا ، ما أناخ منا رجل إلا لحاجته أو لصلاة يصليها . وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم يستحث راحلته ، ويخلف بالسوط في مراقها حتى أصبحنا ، ومددنا يومنا حتى انتصف النهار أو كرب ، ولقد راح الناس وهم يتحدثون بمقالة ابن أبي وما كان منه ، فما هو إلا أن أخذهم السهر والتعب بالمسير ، فما نزلوا حتى ما يسمع لقول ابن أبي في أفواههم - يعني ذكرا . وإنما أسرع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس ليدعوا حديث ابن أبي ، فلما نزلوا وجدوا مس الأرض فوقعوا نياما . ثم راح رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس مبردا ، فنزل من الغد ماء يقال له بقعاء فوق النقيع ، PageV01P357 وسرح الناس ظهرهم ، فأخذتهم ريح شديدة حتى أشفق الناس منها ، وسألوا عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وخافوا أن يكون عيينة بن حصن خالف إلى المدينة ، وقالوا : لم تهج هذه الريح إلا من حدث ! وإنما بالمدينة الذراري والصبيان . وكانت بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين عيينة مدة ، فكان ذلك حين انقضائها فدخلهم أشد الخوف ، فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم خوفهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس عليكم بأس منها ، ما بالمدينة من نقب إلا عليه ملك يحرسه ، وما كان ليدخلها عدو حتى تأتوها ؛ ولكنه مات اليوم منافق عظيم النفاق بالمدينة ، فلذلك عصفت الريح . وكان موته للمنافقين غيظا شديدا ، وهو زيد بن رفاعة بن التابوت ، مات ذلك اليوم .(@)(@@) فحدثني خارجة 
ms317	 بن الحارث ، عن عباس بن سهل ، عن جابر بن عبد الله ، قال : كانت الريح يومئذ أشد ما كانت قط إلى أن زالت الشمس ، ثم سكنت آخر النهار . قال جابر : فسألت حين قدمت قبل أن أدخل بيتي : من مات ؟ فقالوا : زيد بن رفاعة بن التابوت . وذكر أهل المدينة أنهم وجدوا مثل ذلك من شدة الريح حين دفن عدو الله فسكنت الريح .(@)(@@) وحدثني عبد الحميد بن جعفر ، عن أبيه ، قال : قال عبادة بن الصامت PageV01P358 يومئذ لابن أبي : أبا حباب ، مات خليلك ! قال : أي أخلائي ؟ قال : من موته فتح للإسلام وأهله . قال : من ؟ قال : زيد بن رفاعة بن التابوت . قال : يا ويلاه ، كان والله وكان ! فجعل يذكر ، فقلت : اعتصمت بالذنب الأبتر . قال : من أخبرك يا أبا الوليد بموته ؟ قلت : رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرنا الساعة أنه مات هذه الساعة . قال : فأسقط في يديه وانصرف كئيبا حزينا . قالوا : وسكنت الريح آخر النهار فجمع الناس ظهورهم . فحدثني عبد الحميد بن جعفر ، عن ابن رومان ، ومحمد بن صالح ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، قالا : وفقدت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم القصواء من بين الإبل ، فجعل المسلمون يطلبونها في كل وجه ، فقال زيد بن اللصيت - وكان منافقا وهو في رفقة قوم من الأنصار ، منهم عباد ابن بشر بن وقش ، وسلمة بن سلامة بن وقش ، وأسيد بن حضير - PageV01P359 فقال : أين يذهب هؤلاء في كل وجه ؟ قالوا : يطلبون ناقة رسول الله ، قد ضلت . قال : أفلا يخبره الله بمكان ناقته ؟ فأنكر القوم ذلك عليه فقالوا : قاتلك الله يا عدو الله ، نافقت ! ثم أقبل عليه أسيد بن حضير فقال : والله ، لولا أني لا أدري ما يوافق رسول اللهمن ذلك لأنفذت خصيتك بالرمح يا عدو الله ، فلم خرجت معنا وهذا في نفسك ؟ قال : خرجت لأطلب من عرض الدنيا ، ولعمري إن محمدا ليخبرنا بأعظم من شأن الناقة ، يخبرنا عن أمر السماء . فوقعوا به جميعا وقالوا : والله ، لا يكون منك سبيل أبدا ولا يظلنا وإياك ظل أبدا ؛ ولو علمنا 
ms318	 ما في نفسك ما صحبتنا ساعة من نهار . ثم وثب هاربا منهزما منهم أن يقعوا به ونبذوا متاعه ، فعمد لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجلس معه فرارا من أصحابه متعوذا به . وقد جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر ما قال من السماء ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والمنافق يسمع : إن رجلا من المنافقين شمت أن ضلت ناقة رسول اللهوقال ' ألا يخبره الله بمكانها ؟ فلعمري إن محمدا ليخبرنا بأعظم من شأن الناقة ! ' ولا يعلم الغيب إلا الله ، وإن رسول الله قد أخبرني بمكانها ، وإنها في هذا الشعب مقابلكم ، قد تعلق زمامها بشجرة ، فاعمدوا عمدها . فذهبوا فأتوا بها من حيث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما نظر المنافق إليها قام سريعا إلى رفقائه الذين كانوا معه ، فإذا رحله منبوذ ، وإذا هم جلوس لم يقم رجل من مجلسه ، فقالوا له حين دنا : لا تدن منا ! قال : أكلمكم ! فدنا فقال : أذكركم بالله ، هل أتى أحد منكم محمدا فأخبره بالذي قلت ؟ قالوا : لا والله ، ولا قمنا من مجلسنا هذا . قال : فإني قد وجدت عند القوم ما تكلمت به ، وتكلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأخبرهم بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنه قد أتي بناقته ، وإني قد كنت في شك من شأن محمد فأشهد أنه رسول الله ، والله لكأني لم أسلم إلا اليوم . قالوا له : فاذهب إلى رسول الله يستغفر لك . فذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاستغفر له واعترف بذنبه . ويقال إنه لم يزل فسلا حتى مات ، وصنع مثل هذا في غزوة تبوك .(@)(@@) وحدثني ابن أبي سبرة ، عن شعيب بن شداد ، قال : لما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P360 بالنقيع منصرفه من المريسيع ورأى سعة ، وكلأ ، وغدرا كثيرة تتناخس ، وخبر بمراءته وبراءته ، فسأل عن الماء فقيل : يا رسول الله ، إذا صفنا قلت المياه وذهبت الغدر ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حاطب بن أبي بلتعة أن يحفر بئرا ، وأمر 
ms319	 بالنقيع أن يحمى ، واستعمل عليه بلال بن الحارث المزني ، فقال بلال : يا رسول الله ، وكم أحمي منه ؟ قال : أقم رجلا صيتا إذا طلع الفجر على هذا الجبل - يعني مقملا - فحيث انتهى صوته فاحمه لخيل المسلمين وإبلهم التي يغزون عليها . قال بلال : يا رسول الله ، أفرأيت ما كان من سوائم المسلمين ؟ فقال : لا يدخلها . قلت : يا رسول الله ، ارأيت المرأة والرجل الضعيف تكون له الماشية اليسيرة وهو يضعف عن التحول ؟ قال : دعه يرعى . فلما كان زمان أبي بكر رضي الله عنه حماه على ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حماه ، ثم كان عمر فكثرت به الخيل ، وكان عثمان فحماه أيضا . وسبق النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ بين الخيل وبين الإبل ، فسبقت القصواء الإبل ، وسبق فرسه - وكان معه فرسان ، لزاز وآخر يقال له الظرب - فسبق يومئذ على الظرب ، وكان الذي سبق عليه أبو أسيد الساعدي ، والذي سبق على ناقته بلال .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر عائشة رضي الله عنها وأصحاب الإفك(@)(@@) حدثني يعقوب بن يحيى بن عباد ، عن عيسى بن معمر ، عن عباد ابن عبد PageV01P361 الله بن الزبير قال ، قلت لعائشة رضي الله عنها : حدثينا يا أمه حديثك في غزوة المريسيع . قالت : يا ابن أخي ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج في سفر أقرع بين نسائه ، فأيتهن خرج سهمها خرج بها ، وكان يحب ألا أفارقه في سفر ولا حضر . فلما أراد غزوة المريسيع أقرع بيننا فخرج سهمي وسهم أم سلمة ، فخرجنا معه ، فغنمه الله أموالهم وأنفسهم ، ثم انصرفنا راجعين . فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم منزلا ليس معه ماء ولم ينزل على ماء . وقد سقط عقد لي من عنقي ، فأخبرت رسول الله PageV01P362 صلى الله عليه وسلم فأقام بالناس حتى أصبحوا ؛ وضج الناس وتكلموا وقالوا : احتبستنا عائشة . وأتى الناس أبا بكر رضي الله عنه فقالوا : ألا ترى إلى ما صنعت عائشة ؟ حبست رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والناس على غير ماء وليس معهم ماء . فضاق بذلك أبو بكر 
ms320	 رضي الله عنه فجاءني مغيظا فقال : ألا ترين ما صنعت بالناس ؟ حبست رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس على غير ماء وليس معهم ماء . قالت عائشة : فعاتبني عتابا شديدا وجعل يطعن بيده في خاصرتي ، فلا يمنعني من التحرك إلا مكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، رأسه على فخذي وهو نائم . فقال أسيد ابن حضير : والله ، إني لأرجو أن تنزل لنا رخصة ؛ ونزلت آية التيمم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كان من قبلكم لا يصلون إلا في بيعهم وكنائسهم ، وجعلت لي الأرض طهورا حيثما أدركتني الصلاة . فقال أسيد ابن حضير : ما هي بأول بركتكم يا آل أبي بكر . قالت : وكان أسيد رجلا صالحا في بيت من الأوس PageV01P363 عظيم . ثم إنا سرنا مع العسكر حتى إذا نزلنا موضعا دمثا طيبا ذا أراك ، قال : يا عائشة ، هل لك في السباق ؟ قلت : نعم . فتحزمت بثيابي وفعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم استبقنا فسبقني ، فقال : هذه بتلك السبقة التي كنت سبقتيني . وكان جاء إلى منزل أبي ومعي شيء فقال : هلميه ! فأبيت فسعيت وسعى على أثري فسبقته . وكانت هذه الغزوة بعد أن ضرب الحجاب .(@)(@@) قالت : وكان النساء إذ ذاك إلى الخفة ، هن إنما يأكلن العلق ! من الطعام ، لم يهيجن باللحم فيثقلن . وكان اللذان يرحلان بعيري رجلين ، أحدهما مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له أبو موهبة ، وكان رجلا صالحا . وكان الذي يقود بي البعير . وإنما كنت أقعد في الهودج فيأتي فيحمل الهودج فيضعه على البعير ، ثم يشده بالحبال ويبعث بالبعير ، ويأخذ بزمام البعير فيقود بي البعير . وكانت أم سلمة يقاد بها هكذا فكنا نكون حاشية من الناس ، يذب عنا من يدنو منا ، فربما سار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنبي وربما سار إلى جنب أم سلمة . قالت : فلما دنونا من المدينة نزلنا منزلا فبات به رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض الليل ، ثم ادلج وأذن للناس بالرحيل فارتحل العسكر . وذهبت لحاجتي فمشيت حتى جاوزت 