ms3781	 ، وحكاه مجاهد عن ابن عباس PageV06P169 وعن أبي سعيد وابن مغفل وابن عمر ومجاهد نحوه ، وخالف ابن حزم لما ذكر فرضية الغسل على الرجال والنساء ، قال : وكذلك الطيب والسواك ، وشرع الطيب لأن الملائكة على أبواب المساجد يكتبون الأول فالأول ، فربما صافحوه أو لمسوه . واختلف في الاغتسال في السفر ، فممن يراه ؛ عبد الله بن الحارث وطلق بن حبيب وأبو جعفر محمد بن علي بن الحسين وطلحة ابن مصرف . وقال الشافعي : ما تركته في حضر ولا سفر وإن اشتريته بدينار ، وممن كان لا يراه : علقمة وعبد الله بن عمرو وابن جبير بن مطعم ومجاهد وطاووس والقاسم بن محمد والأسود وإياس بن معاوية . وفي كتاب ابن التين عن طلحة وطاووس ومجاهد أنهم كانوا يغتسلون للجمعة في السفر ، واستحبه أبو ثور .(@)(@@) قال أبو عبد الله هو أخو محمد بن المنكدر ولم يسم أبو بكر هذا رواه عنه بكير بن الأشج وسعيد بن أبي هلال وعدة وكان محمد بن المنكدر يكنى بأبي بكر وأبي عبد الله(@)(@@) أبو عبد الله : هو البخاري نفسه . قوله : ( هو ) أي : أبو بكر بن المنكدر المذكور في سند الحديث المذكور : هو أخو محمد بن المنكدر . ومحمد أيضا يكنى : بأبي بكر ، ولكن سمي بمحمد وأبو بكر أخوه لم يسم وهو معنى قوله : ( ولم يسم أبو بكر هذا ) ، والحاصل أن كلا من الأخوين المذكورين يكنى : بأبي بكر ، ولكن الامتياز بينهما بتصريح اسم أحدهما وهو محمد ، وأيضا هو يكنى بكنية أخرى ، وهي : أبو عبد الله ، وهو معنى قول البخاري : وكان محمد بن المكندر يكنى بأبي بكر وبأبي عبد الله وأخوه كنيته اسمه وليست له كنية غيرها . قوله : ( روى عنه ) أي : عن أبي بكر بن المكندر ، كذا وقع بلفظ : روى عنه ، في رواية أبي ذر ، وفي رواية غيره ( رواه عنه ) أي : روى الحديث المذكور عن أبي بكر بن المنكدر ( بكير بن الأشج ) ، بضم الباء الموحدة مصغرر ومخفا : ابن عبد الله الأشج ، بالشين المعجمة والجيم . قوله : ( وسعيد بن أبي هلال ) أي : وروى عن أبي بكر بن المنكدر 
ms3782	 سعيد بن أبي هلال ، وقد مر سعيد في : باب فضل الوضوء ، ولكن فرق بين روايتيهما . فرواية بكير موافقة لرواية شعبة في إسقاط لواسطة بين عمرو بن سليم وبين أبي سعيد الخدري ، ورواية سعيد بن أبي هلال بواسطة بين عمرو بن سليم وبين أبي سعيد ، كما أخرجه مسلم وأبو داود والنسائي من طريق عمرو بن الحارث : أن سعيد بن أبي هلال وبكير بن الأشج حدثا عن أبي بكر بن المكندر عن عمرو بن سليم عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه ، فذكر الحديث ، وقال في آخره : إلا أن بكيرا لم يذكر عبد الرحمن ، وكذلك أخرج أحمد من طريق ابن لهيعة : عن بكير ، ليس فيه عبد الرحمن . قوله : ( وعدة ) ، أي : وروى أيضا عن أبي بكر بن المنكدر عدة : جماعة أي : عدد كثير من الناس .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب فضحل الجمعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل الجمعة ، وهذه اللفظة تشمل صلاة الجمعة ويوم الجمعة .(@)(@@) 881 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن سمي مولى أبي بكر بن عبد الرحمن عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح فكأنما قرب بدنة ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا أقرن ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة فإذا خرج الإمام حضرت الملائكة يستمعون الذكر .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الذي يحضر الجمعة الذي هو عبادة بدنية كأنه يأتي أيضا بالعبادة المالية ، فكأنه يجمع بين العبادتين : البدنية والمالية ، وهذه الخصوصية للجمعة دون غيرها من الصلوات ، فدل ذلك على فضل الجمعة ، فناسب ترجمة PageV06P170 الباب بفضل الجمعة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة ، وقد تكرر ذكرهم ، وأبو صالح اسمه : ذكوان .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن قتيبة . وأخرجه أبو داود عن القعنبي . وأخرجه الترمذي عن إسحاق بن موسى 
ms3783	 عن معن بن عيسى . وأخرجه النسائي في الملائكة عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين ، كلاهما عن أبي القاسم وفيه وفي الصلاة عن قتيبة ، خمستهم عن مالك به . ورواه النسائي عن محمد بن عجلان عن سمي بلفظ آخر : ( تقعد الملائكة على أبواب المسجد يكتبون الناس على منازلهم ، فالناس فيه كرجل قدم بدنة ، وكرجل قدم بقرة ، وكرجل قدم شاة ، وكرجل قدم دجاجة وكرجل قدم عصفورا وكرجل قدم بيضة ) . رواه مسلم والنسائي وابن ماجه من رواية سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ( إذا كان يوم الجمعة كان على كل باب من أبواب المسجد ملائكة يكتبون الناس على منازلهم ، فإذا خرج الإمام طويت الصحف واستمعوا الخطبة ، فالمهجر إلى الصلاة كالمهدي بدنة ، ثم الذي يليه كالمهدي بقرة ، ثم الذي يليه كالمهدي كبشا ، حتى ذكر البيضة والدجاجة ) . ورواه النسائي من رواية معمر عن الزهري عن الأعرابي عبد الله عن أبي هريرة عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( إذا كان يوم الجمعة قعدت الملائكة على أبواب المسجد فكتبوا من جاء إلى الجمعة ، فإذا خرج الإمام طوت الملائكة الصحف . قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المهجر إلى الجمعة كالمهدي يعني بدنة ، ثم كالمهدي بقرة ، ثم كالمهدي شاة ، ثم كالمهدي بطة ، ثم كالمهدي دجاجة ، ثم كالمهدي بيضة ) . وروى الطبراني في ( الكبير ) من حديث وائلة بن الأسقع ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله تبارك وتعالى يبعث الملائكة يوم الجمعة على أبواب المسجد يكتبون القوم الأول والثاني والثالث والرابع والخامس والسادس ، فإذا بلغوا السابع كانوا بمنزلة في قرب العصافير ) . وفي روايته مجهول ، وروى أحمد في ( مسنده ) من حديث أبي سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ( إذا كان يوم الجمعة قعدت الملائكة على أبواب المسجد فيكتبون الناس من جاء على منازلهم ، فرجل قدم جزورا ، ورجل قدم بقرة ، ورجل قدم دجاجة . ورجل قدم بيضة . فإذا 
ms3784	 أذن المؤذن وجلس الإمام على المنبر طويت الصحف فدخلوا المسجد يستمعون الذكر ) . وإسناده جيد . وفي كتاب ( الترغيب ) لأبي الفضل الجوزي من حديث فرات بن السائب عن ميمون بن مهران عن ابن عباس مرفوعا : ( إذا كان يوم الجمعة قد دفع إلى الملائكة ألوية حمد إلى كل مسجد يجمع فيه ، ويحضر جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، المسجد الحرام ، مع كل ملك كتاب ، وجوههم كالقمر ليلة البدر ، معهم أقلام من فضة وقراطيس من فضة يكتبون الناس على منازلهم : فمن جاء قبل الإمام كتب من السابقين ، ومن جاء بعد خروج الإمام كتب : شهد الخطبة ، ومن جاء حين تقام الصلاة كتب : شهد الجمعة ، وإذا سلم الإمام تصفح الملائكة وجوه القوم ، فإذا فقدوا منهم رجلا كان فيما خلا من السابقين قالوا : يا رب إنا فقدنا فلانا ولسنا ندري ما خلفه اليوم ؟ فإن كنت قبضته فارحمه ، وإن كان مريضا فاشفه ، وإن كان مسافرا فأحسن صحابته ويؤمن من معه من الكتاب .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( من اغتسل ) ، يدخل فيه بعمومه كل من يصح منه التقرب ، سواء كان ذكرا أو أنثى حرا أو عبدا . قوله : ( غسل الجنابة ) ، بنصب اللام على أنه صفة لمصدر محذوف ، أي : غسلا كغسل الجنابة ، ويشهد بذلك رواية ابن جريج عن سمي عن عبد الرزاق : ( فاغتسل أحدكم كما يغتسل من الجنابة ) ، ووقع في رواية ابن ماهان : ( من اغتسل غسل الجمعة ) ، واختلفوا في معنى ، غسل الجنابة ، فقال قوم : إنه حقيقة ، حتى يستحب أن يواقع زوجته ليكون أغض لبصره وأسكن لنفسه . قالوا : ويشهد لذلك حديث أوس الثقفي ، قال : ( سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من غسل يوم الجمعة واغتسل ثم بكر وابتكر ومشى ولم يركب ودنا من الإمام واستمع ولم يلغ كان له بكل خطوة عمل سنة : أجر صيامها وقيامها ) ، رواه أبو داود وغيره ، وقال الترمذي : حديث أوس حديث حسن ، وقال : معنى قوله : ( غسل ) وطىء امرأته قبل الخروج إلى الصلاة ، يقال : غسل الرجل امرأته وغسلها مشددا ومخففا إذا جامعها ، وفحل غسلة : إذا كان كثير الضراب ، والأكثرون على أن 
ms3785	 التشبيه في قوله : ( غسل الجنابة ) للكيفية لا للحكم . قوله : ( ثم راح ) أي : ذهب أول النهار ، ويشهد لهذا ما رواه أصحاب ( الموطأ ) : عن مالك في : ( الساعة الأولى ) . قوله : ( ومن راح في الساعة الثانية ) قال مالك : المراد بالساعات هنا لحظات لطيفة بعد زوال الشمس ، وبه قال القاضي حسين وإمام الحرمين . والرواح عندهم بعد زوال الشمس ، وادعوا أن هذا معناه في اللغة ، وقال جماهير العلماء باستحباب PageV06P171 التبكير إليها أول النهار ، وبه قال الشافعي وابن حبيب المالكي ، والساعات عندهم من أول النهار ، والرواح يكون أول النهار وآخره . وقال الأزهري : لغة العرب أن الرواح : الذهاب ، سواء كان أول النهار أو آخره أو في الليل ، وهذا هو الصواب الذي يقتضيه الحديث ، والمعنى : لأن النبي صلى الله عليه وسلم ، أخبر أن الملائكة تكتب من جاء في الساعة الأولى وهو كالمهدي بدنة ، ثم من جاء في الساعة الثانية ، ثم في الثالثة ، ثم في الرابعة ، ثم في الخامسة ، وفي رواية النسائي : السادسة ، فإذا خرج إمام طووا الصحف ولم يكتبوا بعد ذلك . ومعلوم أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان يخرج إلى الجمعة متصلا بالزوال ، وهو بعد انقضاء الساعة السادسة ، فدل على أنه لا شيء من الفضيلة لمن جاء بعد الزوال ، ولأن ذكر الساعات إنما كان للحث على التبكير إليها والترغيب في فضيلة السبق وتحصيل الصف الأول وانتظارها والاشتغال بالتنفل والذكر ، ونحو ذلك ، وهذا كله لا يحصل بالذهاب بعد الزوال ، ولا فضيلة لمن أتى بعد الزوال لأن النداء يكون حينئذ ، ويحرم التخلف بعد النداء . قلت : الحاصل أن الجمهور حملوا الساعات المذكورة في الحديث على الساعات الزمانية ، كما في سائر الأيام ، وقد روى النسائي أنه ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( يوم الجمعة اثنتا عشرة ساعة ) ، وأما أهل علم الميقات فيجعلون ساعات النهار ابتداءها من طلوع الشمس ، ويجعلون الحصة التي من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس من حساب الليل ، واستواء الليل والنهار عندهم إذا تساوى ما بين المغرب وطلوع الشمس ، وما بين طلوع الشمس وغروبها ، فإن أريد الساعات على اصطلاحهم فيكون ابتداء 
ms3786	 الوقت المرغب فيه لذهاب الجمعة من طلوع الشمس ، وهو أحد الوجهين للشافعية . وقال الماوردي : إنه الأصح ، ليكون قبل ذلك من طلوع الفجر زمان غسل وتأهب . وقال الروياني : إن ظاهر كلام الشافعي أن التبكير يكون من طلوع الفجر ، وصححه الروياني ، وكذلك صاحب ( المهذب ) قبله ، ثم الرافعي والنووي ، ولهم وجه ثالث : إن التبكير من الزوال كقول مالك ، حكاه البغوي والروياني . وفيه وجه رابع حكاه الصيدلاني : إنه من ارتفاع النهار ، وهو وقت الهجير . وقال الرافعي : ليس المراد من الساعات على اختلاف الوجوه الأربع والعشرين التي قسم اليوم والليلة عليها ، وإنما المراد ترتيب الدرجات وفضل السابق على الذي يليه . قوله : ( قرب بدنة ) أي : تصدق ببدنة متقربا إلى الله تعالى ، وقيل : المراد أن للمبادر في أول ساعة نظير ما لصاحب البدنة من الثواب ممن شرع له القربان ، لأن القربان لم يشرع لهذه الأمة على الكيفية التي كانت للأمم الماضية . وقيل : ليس المراد بالحديث إلا بيان تفاوت المبادرين إلى الجمعة ، وأن نسبة الثاني من الأول نسبة البقرة إلى البدنة في القيمة مثلا ، ويدل عليه أن في مرسل طاووس ، رواه عبد الرزاق : كفضل صاحب الجزور على صاحب البقرة ، والبدنة تطلق على الإبل والبقر ، وخصصها مالك بالإبل ، ولكن المراد ههنا من البدنة الإبل بالاتفاق ، لأنها قوبلت بالبقرة ، وتقع على الذكر والأنثى . وقال بعضهم : المراد بالبدنة هنا الناقة بلا خلاف . قلت : فيه نظر ، فكان لفظ : الهاء ، فيه غره ، وحسب أنه للتأنيث ، وليس كذلك ، فإنه للوحدة كقمحة وشعيرة ونحوهما من أفراد الجنس ، سميت بذلك لعظم بدنها . وقال الجوهري : البدنة ناقة أو بقرة تنحر بمكة ، سميت بذلك لأنهم كانوا يسمونها . وحكى النووي عن الأزهري ، أنه قال : البدنة تكون من الإبل والبقر والغنم . قلت : هذا غلط ، الظاهر أنه من النساخ ، لأن المنقول الصحيح عن الأزهري ، أنه قال : البدنة لا تكون إلا من الإبل ، وأما الهدي فمن الإبل والبقر والغنم . قوله : ( بقرة ) ، التاء فيها للوحدة . قال الجوهري : البقر اسم جنس ، والبقرة تقع على الذكر والأنثى ، وإنما دخله الهاء على أنه واحد من جنس 
ms3787	 ، والبقرات جمع بقرة ، والباقر جماعة البقر مع رعاتها ، والبقر ، وأهل اليمن يسمون البقرة : باقورة ، وهو مشتق من : البقر ، وهو : الشق فإنها تبقر الأرض أي : تشقها بالحراثة . قوله : ( كبشا أقرن ) ، الكبش هو الفحل ، وإنما وصف بالأقرن لأنه أكمل وأحسن صورة ، ولأن القرن ينتفع به ، وفيه فضيلة على الأجم . قوله : ( دجاجة ) ، بكسر الدال وفتحها لغتان مشهورتان ، وحكى الضم أيضا . وعن محمد بن حبيب : إنها بالفتح من الحيوان ، وبالكسر من الناس . والدجاجة تقع على الذكر والأنثى ، وسميت بذلك لإقبالها وإدبارها ، وجمعها : دجاج ودجائج ودجاجات ، ذكره ابن سيده . وفي ( المنتهى ) لأبي المعالي : فتح الدال في الدجاج أفصح من كسره ، ودخلت الهاء في الدجاجة لأنه واحد من جنس ، مثل : حمامة وبطة ونحوهما ، وكما جاءت الدال مثلثة في المفرد ، فكذلك يقال في الجمع : الدجاج PageV06P172 والدجاج والدجاج . قوله : ( بيضة ) ، البيضة واحدة من البيض ، والجمع : بيوض ، وجاء في الشعر : بيضات . قوله : ( حضرت الملائكة ) ، بفتح الضاد وكسرها ، والفتح أعلى .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : استحباب الغسل يوم الجمعة . وفيه : فضيلة التبكير ، وقد ذكرنا حده عن قريب . وفيه : أن مراتب الناس في الفضيلة على حسب أعمالهم . وفيه : أن القربان والصدقة تقع على القليل والكثير ، وقد جاء في النسائي بعد الكبش : بطة ثم دجاجة ثم بيضة ، وفي أخرى : دجاجة ثم عصفور ثم بيضة ، وإسنادهما صحيح . وفيه : إطلاق القربان على الدجاجة والبيضة لأن المراد من التقرب التصدق ، ويجوز التصدق بالدجاجة والبيضة ونحوهما . وفيه : أن التضحية من الإبل أفضل من البقر لأن صلى الله عليه وسلم قدمها أولا وتلاها بالبقرة ، وأجمعوا عليه في الهدايا واختلفوا في الأضحية فمذهب أبي حنيفة والشافعي والجمهور : أن الإبل أفضل ثم البقر ثم الغنم كالهدايا ، ومذهب مالك : أن الغنم أفضل ثم البقر ثم الإبل ، قالوا : لأن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين وهو فداء إسماعيل ، عليه الصلاة والسلام ، وحجة الجمهور حديث الباب مع القياس على الهدايا ، وفعله صلى الله عليه وسلم لا يدل على الأفضلية بل على الجواز ، ولعله لم يجد غيره ، كما ثبت في ( الصحيح ) أنه 
ms3788	 صلى الله عليه وسلم : ضحى عن نسائه بالبقرة . فإن قلت : روى أبو داود وابن ماجه من حديث عبادة بن الصامت بإسناد صحيح أنه قال : ( خير الأضحية الكبش الأقرن ) . قلت : مراده خير الأضحية من الغنم الكبش الأقرن ، وقال إمام الحرمين : البدنة من الإبل ثم الشرع قد يقيم مقامها بقرة وسبعا من الغنم ، وتظهر ثمرة هذا فيما إذا قال : لله علي بدنة ، وفيه خلاف ، الأصح تعين الإبل إن وجدت ، وإلا فالبقر أو سبع من الغنم ، وقيل : تتعين الإبل مطلقا وقيل يتخير مطلقا . وفيه : الملائكة المذكورون غير الحفظة ، ووظيفتهم كتابة حاضريها ، قاله الماوردي والنووي ، وقال ابن بزيزة : لا أدري هم أم غيرهم ؟ قلت : هؤلاء الملائكة يكتبون منازل الجائين إلى الجمعة مختصون بذلك ، كما روى أحمد في ( مسنده ) : عن أبي أمامة ، رضي الله تعالى عنه : ( سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : تقعد الملائكة على أبواب المساجد فيكتبون الأول والثاني والثالث . . ) الحديث ، والحفظة لا يفارقون من وكلوا عليهم ، وروى أبو داود من حديث عطاء الخراساني ، قال : ( سمعت عليا ، رضي الله تعالى عنه ، على منبر الكوفة يقول : إذا كان يوم الجمعة غدت الشياطين براياتها إلى الأسواق فيرمون الناس بالترابيث أو الربائث ، ويثبطونهم عن الجمعة ، وتغدو الملائكة فتجلس على أبواب المسجد فيكتبون الرجل من ساعة والرجل من ساعتين حتى يخرج الإمام ، فإذا جلس الرجل مجلسا يتمكن فيه من الاستماع والنظر فأنصت ولم بلغ كان كفلان من الأجر ، فإن نأى حيث لا يستمع فأنصت ولم بلغ كان له كفل من الأجر ، وإن جلس مجلسا يتمكن فيه من الاستماع والنظر فلغا ولم ينصت كان له كفل من وزر ، ومن قال يوم الجمعة لصاحبه : مه ، فقد لغى ، فليس له في جمعته تلك شيء ، ثم يقول في آخر ذلك : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول ذلك ) . قال أبو داود : رواه الوليد بن مسلم عن ابن جابر ، قال : بالربائث ، وقال مولى امرأته أم عثمان ابن عطاء ، ورواه أحمد من رواية الحجاج بن أرطاة عن عطاء الخراساني بلفظ : ( وتقعد 
ms3789	 الملائكة على أبواب المسجد يكتبون الناس على قدر منازلهم السابق والمصلي والذي يليه حتى يخرج الإمام ) ، والربائث ، بفتح الراء والباء الموحدة وآخره ثاء مثلثة : جمع ربيثة ، وهو ما يحبس الإنسان ويشغله . وأما الترابيث فقال صاحب ( النهاية ) : يجوز أن يكون جمع : تربيثة ، وهي المرة الواحدة من التربيث ، وقال الخطابي : وهذه الرواية ليست بشيء . وفيه : حضور الملائكة إذا خرج الإمام ليسمعوا الخطبة ، لأن المراد من قوله : ( يستمعون الذكر ) : هو الخطبة . فإن قلت : في الرواية الأخرى من ( الصحيح ) : فإذا جلس الإمام طووا الصحف ، فما الفرق بين الروايتين ؟ قلت : بخروج الإمام يحضرون من غير طي ، فإذا جلس الإمام على المنبر طووها . ويقال : ابتداء طيهم الصحف عند ابتداء خروج الإمام وانتهاؤه بجلوسه على المنبر ، وهو أول سماعهم للذكر ، والمراد به ما في الخطبة من المواعظ ونحوها .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) ثبت لفظ : باب ، هكذا من غير ضم إلى شيء في أصل البخاري ، وهو كالفصل من الباب الذي قبله ، وقد ذكرنا أن PageV06P173 الأبواب تجمع الفصول ، كما أن الكتب تجمع الأبواب ، وهو غير معرب لأن المعرب جزء المركب إلا إذا جعلناه محذوف المبتدأ على تقدير : هذا باب ، فحينئذ يكون معربا .(@)(@@) 882 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا شيبان عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن عمر رضي الله تعالى عنه بينما هو يخطب يوم الجمعة إذ دخل رجل فقال عمر لم تحتبسون عن الصلاة فقال الرجل ما هو إلا أن سمعت النداء توضأت فقال ألم تسمعوا النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا راح أحدكم إلى الجمعة فليغتسل . ( انظر الحديث 878 ) .(@)(@@) وجه مطابقة دخوله في باب فضل الجمعة من حيث إنكار عمر على هذا الداخل ، وهو عثمان بن عفان ، على ما ذكرناه مع جلالة قدره ، لأجل احتباسه عن التبكير ، فلولا عظم الفضيلة فيه لما أنكر عمر عليه بحضور الصحابة من المهاجرين والأنصار ، فإذا ثبتت الفضيلة في التبكير إلى الجمعة ثبتت للجمعة بالطريق الأولى .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أبو نعيم ، بضم النون : الفضل بن دكين . الثاني : شيبان ، بفتح الشين المعجمة وسكون 
ms3790	 الياء آخر الحروف وبالباء الموحدة وبعد الألف نون : وهو ابن عبد الرحمن التميمي النحوي . الثالث : يحيى بن أبي كثير . الرابع : أبو سلمة بن عبد الرحمن . الخامس : أبو هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة PageV06P174 مواضع . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن الراويين الأولين كوفيان والثالث يماني والرابع مدني . وفيه : شيخ البخاري المذكور مذكور بكنيته ، وشيخه مذكور مجردا . وفيه : أبو سلمة مذكور بكنيته وفي اسمه اختلاف ، والأصح أن كنيته اسمه .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة عن إسحاق بن إبراهيم . وأخرجه أبو داود في الطهارة عن أبي توبة الربيع بن نافع . وقد مر الكلام فيه مستوفى في : باب فضل الغسل يوم الجمعة ، فإنه أخرج هناك من حديث ابن عمر عن عمر ، رضي الله تعالى عنهما . قوله : ( إذ دخل رجل ) ، سماه عبيد الله بن موسى في روايته عن شيبان أنه : عثمان بن عفان ، وكذا سماه الأوزاعي في روايته عند مسلم ، وكذا سماه حرب بن شداد في رواية الطحاوي ، كلاهما عن يحيى بن أبي كثير . قوله : ( لم تحتبسون عن الصلاة ؟ ) أي : عن الحضور في أول وقتها . قوله : ( النداء ) أي : الأذان . قوله : ( يقول ) ، ويروى : ( قال ) .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب الدهن للجمعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الدهن لأجل الجمعة ، والدهن ، بفتح الدال : مصدر من دهنت دهنا ، وبالضم اسم ، وههنا بالفتح ، وإنما لم يجزم بحكمه للاختلاف فيه على ما نذكره .(@)(@@) 883 حدثنا آدم قال حدثنا ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري قال أخبرني أبي عن ابن وديعة عن سلمان الفارسي قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر ما استطاع من طهر ويدهن من دهنه أو يمس من طيب بيته ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين ثم يصلي ما كتب له ثم ينصت إذا تكلم الإمام إلا غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى . ( الحديث 883 طرفه في : 910 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ويدهن من دهنه ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : آدم بن أبي إياس 
ms3791	 . الثاني : محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب ، واسمه هشام القرشي العامري أبو الحارث المدني . الثالث : سعيد بن أبي سعيد واسمه : كيسان المقبري أبو سعيد المدني ، والمقبري نسبة إلى مقبرة بالمدينة كان مجاورا بها . الرابع : أبو سعيد المقبري . الخامس : عبد الله بن وديعة بن حرام أبو وديعة الأنصاري المدني ، قتل بالحرة . السادس : سلمان الفارسي ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن رواته كلم مدنيون . وفيه : ثلاثة من التابعين متوالية وهم : سعيد وأبوه وابن وديعة ، وقد ذكر ابن سعد ابن وديعة من الصحابة ، وكذا ذكره ابن منده ، وعزاه لأبي حاتم . وقال الذهبي في ( تجريد الصحابة ) : عبد الله ابن وديعة بن حرام الأنصاري ، له صحبة ، وروى عنه أبو سعيد المقبري ، فعلى هذا يكون فيه : رواية تابعيين عن صحابيين . وفيه : رواية الابن عن الأب . وفيه : أن ابن وديعة ليس له في البخاري إلا هذا الحديث . وفيه : غمز الدارقطني على البخاري حيث قال : إنه اختلف فيه على سعيد المقبري ، فرواه ابن أبي ذئب عنه هكذا ، ورواه ابن عجلان عنه ، فقال : عن أبي ذر ، بدل سلمان ، وأرسله أبو معشر عنه ، فلم يذكر سلمان ولا أبا ذر ، ورواه عبيد الله العمري عنه فقال : عن أبي هريرة . انتهى . قلت : رواية ابن عجلان من حديث أبي ذر أخرجها ابن ماجه فقال : أخبرنا سهل بن أبي سهل وحوثرة بن محمد قالا : أخبرنا يحيى بن سعيد القطان عن ابن عجلان عن سعيد المقبري عن أبيه عن عبد الله بن وديعة عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ( من اغتسل يوم الجمعة فأحسن غسله ، وتطهر فأحسن طهوره ، ولبس من أحسن ثيابه ، ومس ما كتب الله له من طيب أهله ، ثم أتى الجمعة ولم يلغ ولم يفرق بين اثنين غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى ) . ورواية أبي معشر عن سعيد 
ms3792	 بن منصور ، ورواية عبيد الله العمري عن أبي يعلى ، ولا يرد كلام الدارقطني لأن رواية البخاري والطريقة التي فيها من اتقن الروايات وأحكمها ، وغيرها لا يلحقها .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لا يغتسل رجل . . ) إلى آخره ، مشتمل على شروط سبعة لحصول المغفرة ، وجاء في غيره من الأحاديث شروط أخرى على ما نذكرها إن شاء الله تعالى . الأول : الاغتسال يوم الجمعة ، وفيه دليل على أنه يدخل وقت غسل الجمعة بطلوع الفجر من يومه ، وهو قول جمهور العلماء . الثاني : التطهر ، وهو معنى : ( ويتطهر ما استطاع من الطهر ) ، وفي رواية الكشميهني : ( من طهر ) بالتنكير ، ويراد به المبالغة في التنظيف ، فلذلك ذكره في باب التفعل وهو للتكلف ، والمراد به : التنظيف بأخذ الشارب وقص الظفر وحلق العانة ، أو المراد بالاغتسال : غسل الجسد ، وبالتطهر : غسل الرأس . أو المراد به : تنظيف الثياب ، وورد ذلك في حديث أبي سعيد وأبي أيوب ، فحديث أبي سعيد عند أبي داود ولفظه : ( من اغتسل يوم الجمعة ولبس من أحسن ثيابه ) . وحديث أبي أيوب عند أحمد والطبراني ، ولفظه : ( من اغتسل يوم الجمعة ومس من طيب إن كان عنده ولبس من أحسن ثيابه ) . الثالث : الادهان ، وهو معنى قوله : ( ويدهن من دهنه ) ، والمراد به : إزالة شعث الرأس واللحية به ، ويدهن بتشديد الدال من باب الافتعال ، لأن أصله : يتدهن ، فقلبت التاء دالا وادغمت الدال في الدال . الرابع : مس الطيب ، وهو معنى قوله : ( أو يمس من طيب بيته ) ، قيل : معناه إن لم يجد دهنا يمس من طيب بيته ، وقيل : أو ، بمعنى : الواو . وقال الكرماني : و : أو ، في ( أو يمس ) لا ينافي الجمع بينهما . وقيل : بطيب بيته ليؤذن بأن السنة أن يتخذ الطيب لنفسه ويجعل استعماله عادة له ، فيدخر في البيت بناء على أن المراد بالبيت حقيقته ، ولكن في حديث عبد الله بن عمرو عند داود : ( أو يمس من طيب امرأته ) ، والمعنى على هذا إن لم يتخذ لنفسه طيبا فليستعمل من طيب امرأته . وفي حديث سلمان عند البخاري ولفظه : ( أو يمس من طيب بيته ) ، وقال شيخنا زين الدين في ( شرح 
ms3793	 الترمذي ) : الظاهر أن تقييد ذلك بطيب المرأة والأهل غير مقصود ، وإنما خرج مخرج الغالب ، وإنما المراد بما سهل عليه مما هو موجود في بيته ، ويدل عليه قوله في حديث أبي سعيد وأبي هريرة : ( ويمس من طيب إن كان عنده ) . أي : في البيت سواء كان فيه طيب أهله أو طيب امرأته . قوله : ( ثم يخرج ) زاد في حديث أبي أيوب عند ابن خزيمة : ( إلى المسجد ) . الخامس : أن لا يفرق بين اثنين وهو معنى قوله : ( فلا يفرق بين اثنين ) ، وهو كناية عن التبكير ، أي : عليه أن يبكر فلا يتخطى رقاب الناس ، كذا قاله الكرماني ، ويقال : معناه لا يزاحم رجلين فيدخل بينهما ، لأنه ربما ضيق عليهما خصوصا في شدة الحر واجتماع الأنفاس . السادس : يصلي ما شاء وهو معنى قوله : ( ثم يصلي ما كتب له ) ، وفي حديث أبي الدرداء عند أحمد والطبراني ، ( وركع ما قضي له ) ، وفي حديث أبي أيوب عند أحمد والطبراني أيضا ( فيركع إن بدا له ) . السابع : الإنصات ، وهو معنى قوله : ( ثم ينصت ) ، بضم الياء : من الإنصات . يقال : أنصت إذا سكت وأنصته إذا أسكته ، فهو لازم ومتعد ، والأول المراد هنا ، ويروى : ( ثم أنصت ) ، وفي أصول مسلم : ( انتصت ) ، بزيادة التاء المثناة من فوق . قال عياض : وهو وهم ، وذكر صاحب ( الموعب ) والأزهري وغيرهما : أنصت ونصت وانتصت ، ثلاث لغات بمعنى واحد فلا وهم PageV06P175 حينئذ . قوله : ( إذا تكلم الإمام ) أي : إذا شرع في الخطبة . وفي حديث قرثع الضبي : ( حتى يقضي صلاته ) ، ونحوه في حديث أبي أيوب .(@)(@@) وأما الزيادة على الشروط السبعة المذكورة . فمنها : المشي وترك الركوب ، وفي حديث أبي الدرداء عند أحمد والطبراني في ( الكبير ) : ( من اغتسل يوم الجمعة ) الحديث ، وفيه : ( ثم مشى إلى الجمعة ) ، ولا شك أن المشي في السعي إليها أفضل إلا أن يكون بعيدا عن إقامتها وخشي فوتها فالركوب أفضل ، وهل المراد بالمشي في الذهاب إليها فقط أو الذهاب والرجوع ؟ أما في الذهاب إليها فهو آكد ، وأما في الرجوع فهو مندوب إليه أيضا . ومنها : ترك الأذى ، ففي حديث أبي أيوب : ( ولم يؤذ أحدا ) . فإن 
ms3794	 قلت : قوله : ( فلا يفرق بين اثنين ) يغني عن هذا ؟ قلت : الأذى أعم من التفريق بين الاثنين ، فيحتمل أن يكون الأذى في المسجد ، وفي طريق المسجد ، ويدل عليه ما في حديث أبي الدرداء : ( ولم يتخط أحدا ولم يؤذ ) ، والعطف يقتضي المغايرة ، فهو من ذكر العام بعد الخاص . ومنها : المشي إلى المسجد ، وعليه السكينة . وفي حديث أبي أيوب : ( ثم خرج وعليه السكينة حتى يأتي المسجد ) ، والمراد به : التؤدة في مشيه إلى الجمعة وتقصير الخطا . ومنها : الدنو من الإمام ، كما جاء في رواية أبي داود والنسائي وابن ماجه ، ثم المراد بالدنو من الإمام هل هو حالة الخطبة أو حالة الصلاة إذا تباعد ما بين المنبر والمصلى مثلا ؟ الظاهر أن المراد حينئذ الدنو منه في حالة الخطبة لسماعها ، وفي حديث ابن عباس عند البزار والطبراني في ( الأوسط ) : ( ثم دنا حيث يسمع خطبة الإمام ) ، والحديث ضعيف . ومنها : ترك اللغو ، وفي حديث عبد الله بن عمر ، وعند أبي داود : ( ثم لم يتخط رقاب الناس ولم يلغ عند الموعظة كانت كفارة لما بينهما ، ومن لغا وتخطى رقاب الناس كانت له ظهرا ) . وفي حديث أبي طلحة عند الطبراني في ( الكبير ) ( وأنصت ولم يلغ في يوم الجمعة ) الحديث . واللغو قد يكون بغير الكلام ، كمس الحصى وتقليبه بحيث يشغل سمعه وفكره ، وفي بعض الأحاديث : ( ومن مس الحصى فقد لغا ) . ومنها : الاستماع ، وهو إلقاء السمع لما يقوله الخطيب . فإن قلت : الأنصات يغني عنه ؟ قلت : لا لأن الانصات ترك الكلام ، والاستماع ما ذكرناه ، وقد يستمع ولا ينصت بأن يلقي سمعه لما يقوله وهو يتكلم بكلام يسير أو يكون قوي الحواس بحيث لا يشتغل بالاستماع عن الكلام ، ولا بالكلام عن الاستماع ، فالكمال الجمع بين الإنصات والاستماع .(@)(@@) قوله : ( ما بينه وبين الجمعة الأخرى ) أي : ما بين يوم الجمعة هذا وبين يوم الجمعة الأخرى . قوله : ( الأخرى ) يحتمل الماضية قبلها والمستقبلة بعدها ، لأن الأخرى تأنيث الآخر بفتح الخاء لا بكسرها .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : استحباب الغسل يوم الجمعة ، وقوله : ( لا يغتسل . . ) إلى آخره ، وهو محمول 
ms3795	 على الغسل الشرعي عند جمهور العلماء ، وحكي عن المالكية تجويزه بماء الورد ، ويرده قوله : صلى الله عليه وسلم في ( الصحيح ) ( من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ) . وفيه : استحباب تنظيف ثيابه يوم الجمعة . وفيه : استحباب الادهان والتطيب . وفيه : كراهة التخطي يوم الجمعة ، وقال الشافعي : أكره التخطي إلا لمن لا يجد السبيل إلى المصلى إلا بذلك ، وكان مالك لا يكره التخطي إلا إذا كان الإمام على المنبر . وفيه : مشروعية التنفل قبل صلاة الجمعة بما شاء ، لقوله صلى الله عليه وسلم : ( صلى ما كتب له ) . وفيه : وجوب الإنصات لورود الأمر بذلك ، واختلف العلماء في الكلام : هل هو حرام أم مكروه كراهة تنزيه ؟ وهما قولان للشافعي قديم وجديد ، قال القاضي : قال مالك وأبو حنيفة وعامة الفقهاء : يجب الإنصات للخطبة . وحكي عن الشعبي والنخعي : أنه لا يجب إلا إذا تلى فيها القرآن ، واختلفوا إذا لم يسمع الإمام هل يلزمه الإنصات كما لو سمعه ؟ فقال الجمهور : يلزمه . وقال النخعي وأحمد والشافعي ، في أحد قوليه : لا يلزمه . ولو لغا الإمام هل يلزمه الإنصات أم لا ؟ فيه قولان . وفيه : أن المغفرة ما بينه وبين الجمعة الأخرى ، مشروطة بوجود ما تقدم من الأمور السبعة المذكورة في الحديث فإن قلت : في حديث نبيشة : ( يكون كفارة للجمعة التي تليها ) ، فما وجه الجمع بين الحديثين ؟ قلت : يحتمل أن يحمل الحديثان على حالين ، فإن كانت له ذنوب في الجمعة التي قبلها كفرت ما قبلها ، فإن لم تكن له ذنوب فيها بأن حفظ فيها أو كفرت بأمر آخر إما بالأيام الثلاثة الزائدة على الأسبوع التي عينها في الحديث : ( وزيادة ثلاثة أيام ) ، فتكفر عنه ذنوب الجمعة المستقبلة . فإن قلت : تكفير الذنوب الماضية : بالحسنات وبالتوبة وبتجاوز الله تعالى ، فكيف يعقل تكفير الذنب قبل وقوعه ؟ قلت : المراد عدم المؤاخذة به إذا وقع ، ومنه ما ورد في مغفرة ما تقدم من الذنب وما تأخر ، ومنه حديث أبي قتادة في ( صحيح مسلم ) : ( صيام يوم عرفة احتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده ) .(@)(@@) PageV06P176(@)(@@) 884 حدثنا أبو اليمان 
ms3796	 قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال طاووس قلت لابن عباس ذكروا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال اغتسلوا يوم الجمعة واغسلوا رؤوسكم وإن لم تكونوا جنبا وأصيبوا من الطيب . قال ابن عباس أما الغسل فنعم وأما الطيب فلا أدري ( الحديث 884 طرفه في : 885 ) .(@)(@@) ليس في هذا الحديث ذكر الدهن ليطابق الترجمة ، ولكن تأتي المطابقة من وجه آخر ، وهو أن العادة استعمال الدهن بعد غسل الرأس ، فكأن هذا أشعر به ، ووجه آخر : أن الدهن ذكر في حديث طاووس هذا في رواية إبراهيم بن ميسرة ، وإنما الزهري الذي لم يذكره ، وزيادة الثقة الحافظ مقبولة ، والحديث واحد ، فكأنه مذكور أيضا في رواية الزهري تقديرا وإن لم يكن صريحا .(@)(@@) ورجال الحديث قد تكرر ذكرهم ، وأبو اليمان هو الحكم بن نافع غالبا يروي عن شعيب بن أبي حمزة عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن طاووس . وأخرجه النسائي أيضا في الصلاة عن محمد بن يحيى بن عبد الله عن أبي اليمان به .(@)(@@) قوله : ( ذكروا ) ، لم يسم طاووس من حدثه بذلك ، والظاهر أنه أبو هريرة ، لأن الطحاوي روى من طريق عمرو بن دينار عن طاووس عن أبي هريرة نحوه ، وكذلك رواه ابن خزيمة وابن حبان . قوله : ( واغسلوا رؤوسكم ) إما تأكيد ( لاغتسلوا ) من باب ذكر الخاص بعد العام ، وبيان لزيادة الاهتمام به ، أو يراد بالأول : الغسل المشهور الذي هو كغسل الجنابة ، وبالثاني : التنظيف من الأذى واستعمال الدهن . قوله : ( وإن لم تكونوا جنبا ) ، عطف على مقدر تقديره : إن كنتم جنبا وإن لم تكونوا جنبا ، ولفظ الجنب يستوي فيه المفرد والمثنى والجمع والمذكر والمؤنث ، فلذلك وقع خبرا لقوله : ( وإن لم تكونوا ) . قوله : ( وأصيبوا ) أمر من الإصابة ، وكلمة : من ، في : من الطيب ، للتبعيض قائم مقام المفعول أي : أصيبوا بعض الطيب ، ومعناه : استعملوا . قوله : ( فلا أدري ) أي : فلا أعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاله ، وهذا يخالف ما رواه ابن ماجه من رواية صالح بن أبي الأخضر عن الزهري عن عبيد بن السباق عن ابن عباس مرفوعا : ( من 
ms3797	 جاء إلى الجمعة فليغتسل وإن كان له طيب فليمس منه ) ، وصالح ضعيف ، وخالفه مالك فرواه عن الزهري عن عبيد بن سباق مرسلا .(@)(@@) ومما يستفاد منه : أن الاغتسال يوم الجمعة للجنابة يجوز عن الجمعة ، سواء نواه للجمعة أو لا . وقال ابن المنذر : أكثر من يحفظ فيه من أهل العلم يقولون : يجزىء غسلة واحدة للجنابة والجمعة . وقال ابن بطال : رويناه عن ابن عمر ومجاهد ومكحول والثوري والأوزاعي وأبي ثور ، وقال أحمد : أرجو أن يجزيه ، وهو قول أشهب وغيره ، وبه قال المزني . وعن أحمد : أنه لا يجزيه عن غسل الجنابة حتى ينويها ، وهو قول مالك في ( المدونة ) : وذكره ابن عبد الحكم ، وذكر ابن المنذر عن بعض ولد أبي قتادة أنه قال : من اغتسل للجنابة يوم الجمعة اغتسل للجمعة .(@)(@@) 885 حدثنا إبراهيم بن موساى قال أخبرنا هشام أن ابن جريج أخبرهم قال أخبرني إبراهيم بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه ذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم في الغسل يوم الجمعة فقلت لابن عباس أيمس طيبا أو دهنا إن كان عند أهله فقال لا أعلمه . ( انظر الحديث 884 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : إبراهيم بن موسى الفراء أبو إسحاق الرازي الحافظ . الثاني : هشام بن يوسف أبو عبد الرحمن قاضي صنعاء ، مات سنة سبع وتسعين ومائة باليمن . الثالث : عبد الملك بن جريج . الرابع : إبراهيم بن ميسرة ، بفتح الميم وسكون الياء آخر الحروف وفتح السين والراء المهملتين : الطائفي المكي التابعي . الخامس : طاووس اليماني . السادس : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي . وفيه : أن رواته ما بين رازي وصنعاني ومكي وطائفي ويماني على نسق مذكور فيه .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن الحسن بن علي وعن محمد بن رافع وعن إسحاق بن إبراهيم وعن هارون بن عبد الله ، الكل عن ابن جريج .(@)(@@) قوله 
ms3798	 : ( أيمس طيبا ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام PageV06P177 وطيبا . منصوب بقوله : ( يمس ) . قوله : ( فقال ) ، أي : ابن عباس . قوله : ( لا أعلمه ) أي : لا أعلم أنه قول النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ولا كونه مندوبا .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب يلبس أحسن ما يجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته يلبس من يجيء إلى الجمعة أحسن ما يجد من الثياب .(@)(@@) 886 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر أن عمر بن الخطاب رأى حلة سبراء عند باب المسجد فقال يا رسول الله لو اشتريت هاذه فلبستها يوم الجمعة وللموفد إذا قدموا عليك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما يلبس هاذه من لا خلاق له في الآخرة ثم جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم منها حلل فأعطى عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه منها حلة فقال عمر يا رسول الله كسوتنيها وقد قلت في حلة عطارد ما قلت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لم أكسكها لتلبسها فكساها عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أخا له بمكة مشركا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يدل على استحباب التجمل يوم الجمعة ، والتجمل يكون بأحسن الثياب ، وإنكاره صلى الله عليه وسلم على عمر ، رضي الله تعالى عنه ، لم يكن لأجل التجمل بأحسن الثياب ، وإنما كان لأجل تلك الحالة التي أشار إليها عمر بشرائها من الحرير ، وبهذا يرد على الداودي قوله : ليس في الحديث دلالة على الترجمة ، لأنه لا يلزم أن تكون الدلالة صريحا ، ولم يلتزم البخاري بذلك ، وقد جرت عادته في التراجم بمثل ذلك ، وبأبعد منه في الدلالة عليها . فافهم .(@)(@@) ذكر بقية الكلام فيه : أما رجاله فإنهم قد تكرر ذكرهم خصوصا على هذا النسق ، وهذا السند من أعلى الأسانيد وأحسنها : مالك عن نافع عن ابن عمر .(@)(@@) وأما البخاري فإنه أخرجه في الهبة أيضا عن القعنبي ، وأخرجه مسلم في اللباس عن يحيى ابن يحيى . وأخرجه أبو داود في الصلاة عن القعنبي . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة ، الكل عن مالك ، رضي الله تعالى 
ms3799	 عنه ، وهو من مسند ابن عمر ، وجعله مسلم من مسند عمر لا ابنه .(@)(@@) وأما معناه فقوله : ( حلة ) : هي الإزار والرداء ، لا تكون حلة حتى تكون ثوبين ، سواء كانا من برد أو غيره . وقال ابن التين : لا تكون حلة حتى تكون جديدة ، سميت بذلك لحلها عن طيها ، وقال أبو عبيد : الحلل برود اليمن ، وتجمع على : حلال أيضا والأشهر : حلل . قوله : ( سيراء ) ، بكسر السين المهملة وفتح الياء آخر الحروف بعدها راء ممدودة ، قال ابن قرقول : هو الحرير الصافي ، فمعناه : حلة حرير ، وعن مالك : السيراء شيء من حرير ، وعن ابن الأنباري : السيراء الذهب ، وقيل : هو نبت ذو ألوان وخطوط ممتدة كأنها السيور ويخالطها حرير ، وقال الفراء : هي نبت ، وهي أيضا ثياب من ثياب اليمن . وفي ( الصحاح ) : برود فيها خطوط صفر . وفي ( المحكم ) : قيل هو ثوب مسير فيه خطوط يعمل من القز . وفي ( الجامع ) : قيل هي ثياب يخالطها حرير . وفي ( العين ) : يقال : سيرت الثوب والسهم جعلته خطوطا . وفي ( المغيث ) : برود يخالطها حرير كالسيور ، فهو فعلاء من السير وهو : القد . وقال الطقرطبي : هي المخططة بالحرير ، ذكره الخليل والأصمعي ، ثم إعراب : حلة سيراء ، ورواه بعضهم على الوصفية . قلت : فعلى هذا : حلة ، بالتنوين ، وسيراء ، صفته وقيل : إن سيراء ، بدل من : حلة ، وليس بصفة . وقال الخطابي : حلة سيراء كناقة عشراء قلت : يعني بالتنوين ، ولكن أهل العربية يختارون الإضافة . قال سيبويه : لم يأت فعلاء صفة ، واختلفت الروايات في هذه اللفظة . فقال أبو عمر : قال أهل العلم : إنها كانت حلة من حرير ، وجاء : من استبرق وهو الحرير الغليظ ، وقال الداودي : هو رقيق الحرير ، وأهل اللغة على خلافه ، وفي رواية أخرى : ( من ديباج أو خز ) . وفي رواية : ( حلة سندس ) ، وكلها دالة على أنها كانت حريرا محضا . وهو الصحيح لأنه هو المحرم . وأما المختلط فلا يحرم إلا أن يكون الحرير أكثر وزنا عند الشافعية ، وعند الحنفية العبرة للحمة كما عرف في موضعه . قوله : ( لو اشتريت هذه ؟ ) يجوز أن تكون كلمة : لو ، للشرط ، ويكون جزاؤها محذوفا تقديره : لكان حسنا ، ويجوز أن تكون للتمني 
ms3800	 فلا تحتاج إلى الجزاء . قوله : ( فلبستها يوم الجمعة وللوفد ؟ ) وفي رواية PageV06P178 للبخاري : ( فلبستها للعيد وللوفود ) ، وفي رواية الشافعي : فلبستها للجمعة والوفود ) ، وهو جمع : وفد ، والوفد جمع : وافد ، وهو القادم رسولا وزائرا منتجعا أو مسترفدا . قوله : ( إنما يليس هذه من لا خلاق له ) ، وفي رواية : ( إنما يلبس الحرير ) ، ويلبس بفتح الباء الموحدة ، والخلاق : الحظ والنصيب من الخير والصلاح . وقال ابن سيده : لا خلاق له ، يعني : لا رغبة له في الخير . وقال عياض : وقيل : الحرمة ، وقيل : الدين ، فعلى قول من يقول : النصيب والحظ ، يكون محمولا على الكفار ، وعلى القولين الأخيرين يتناول المسلم والكافر . قوله : ( منها ) ، أي : من الحلة السيراء ، والضمير في : منها ، الثاني يرجع إلى الحلل . قوله : ( في حلة عطارد ) ، بضم العين المهملة وتخفيف الطاء المهملة وكسر الراء وفي آخره دال مهملة : وهو عطارد بن حاجب بن زرارة بن زيد بن عبد الله ابن درام بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم سنة تسع وعليه الأكثرون ، وقيل : سنة عشر ، وهو صاحب الديباج الذي أهداه للنبي صلى الله عليه وسلم ، وكان كسرى كساه إياه فعجب منه الصحابة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لمناديل سعد بن معاذ في الجنة خير من هذا ) . وقال الذهبي : له وفادة مع الأقرع والزبرقان ، ذكره في ( كتاب الصحابة ) وكان عطارد يقيم بالسوق الحلل أي : يعرضها للبيع ، فأضاف الحلة إليه بهذه الملابسة ، وقال أبو عمر : قال أيوب : عن ابن سيرين : حلة عطارد أو لبيد على الشك . قوله : ( فكساها عمر ) ، أي : فكسا الحلة التي أرسلها النبي صلى الله عليه وسلم ( أخا له بمكة مشركا ) وانتصاب : أخا ، على أنه مفعول ثان : لكسا ، يقال : كسوته جبة ، فيتعدى إلى مفعولين أحدهما غير الأول . قوله : ( له ) في محل النصب لأنه صفة لقوله : ( أخا ) تقديره أخا كائنا له ، وكذلك : بمكة ، في محل النصب ، ومشركا أيضا نصب على أنه صفة بعد صفة . قيل : إنه أخوه من أمه . وقيل : أخوه من الرضاعة . وفي النسائي و ( صحيح أبي 