ms3521	 بينونة ) يوهم وقوعه رجعيا وليس مرادا فلو قال فلا طلاق كما قاله م ر كان أولى قال ع ش وقد يقال إنما ذكر البينونة لكون الكلام في الطلاق بمال وهو إذا وقع لا يكون إلا بائنا ( قوله : وليس المراد . . . إلخ ) قال الزركشي كذا جزموا به ولم يخرجوه على أن العبرة بصيغ العقود أم بمعانيها ع ش فلو ضمنت له ألفا على شخص فلا طلاق لعدم حصول الصفة به مع أن هذا هو حقيقة الضمان هذا إن لم يرد حقيقة الضمان فإن أراد ذلك أو صرح به بأن قال إن ضمنت لي الألف الذي على ذلك الشخص كان كالتعليق على صفة فيقع رجعيا ونقل عن شيخنا أنه يقع بائنا بمهر المثل ؛ لأنه عوض لا يقابل بمال وهو نفعه بضمانها وإذا أخذ مهر المثل هل له مطالبتها بالألف بل ينبغي عدم المطالبة وإن لم يأخذ مهر المثل ؛ لأنه أي مهر المثل واجب بالضمان ح ل فيكون الضمان عوضا فاسدا فلا يلزمها الألف تأمل وقال ق ل على الجلال يقع بائنا بمهر المثل كالحلبي وقال سم يقع بائنا بالألف المضمون ؛ لأنه يصير دينا عليها له فالأقوال ثلاثة وانظر لو أراد الالتزام المبتدأ أي النذر أو صرح به بأن قال طلقي نفسك إن نذرت لي ألفا واعتمد شيخنا ع ب وقوع الطلاق بائنا بمهر المثل لفساد العوض وهو النذر ؛ لأنه ليس بمال كالضمان ولأن الألف وجب بالنذر لا في نظير الطلاق ا ه وعبارة ع ش على م ر قوله : فذاك عقد مستقل . . . إلخ . بقي ما لو أراده كأن قال إن ضمنت لي الألف الذي على فلان فأنت طالق فضمنته اتجه وقوع الطلاق بائنا بمهر المثل ؛ لأنه بعوض راجع للزوج ولا يتغير الحكم ببراءتها من الألف بإبرائه أو أداء الأصيل كما لو قال لها أنت طالق على الألف فقبلت ثم أبرأها منه أو أداه عنها أحد وفاقا ل م ر سم على حج وهذا بخلاف ما لو قال لها إن ضمنت لزيد ماله على 
ms3522	 عمرو فأنت طالق فضمنته وهو مجرد تعليق فإن ضمنت ولو على التراخي طلقت رجعيا لعدم رجوع العوض للزوج وإن لم تضمن فلا وقوع وقول سم ؛ لأنه بعوض أي وهو نفعه بضمانها وإنما كان عوضا لصيرورة ما ضمنته دينا في ذمتها يستحق المطالبة به ا ه . وما يقع كثيرا أن يقول لها عند الخصام أبرئيني وأنا أطلقك أو تقول هي أبرأك الله فيقول لها بعد ذلك أنت طالق والذي يتبادر فيه وقوع الطلاق رجعيا وأنه يدين فيما لو قال أردت إن صحت براءتك ع ش على م ر ( قوله : أو علق بإعطاء مال ) أي متمول معلوم وإلا وقع بائنا بمهر المثل ( قوله فوضعته بين يديه ) أي فورا في غير نحو متى زي ع ش ( قوله : بنية الدفع ) فإن قالت لم أقصد ذلك لم تطلق وكذا لو تعذر عليه الأخذ لجنون أو نحوه شرح م ر [ تنبيه ] قال الشيخ عز الدين ما ذكروه من أنها تطلق بالإعطاء إن حمل الإعطاء على الإقباض المجرد فينبغي أن تطلق رجعيا ولا يستحق شيئا وإن أريد به التملك فكيف يصح بمجرد الفعل فإن قيل قد قام تعليقه الطلاق على الإقباض مقام الإيجاب . قلت فكيف يصح أن يكون الإيجاب بالفعل والعقود لا تنعقد بالأفعال ا ه . أقول : وفي مطابقة الجواب للسؤال خفاء وإشكال فليتأمل ثم لنا أن نقول إنما كان الإعطاء هنا تمليكا لوجود اللفظ من جانب الزوج فاغتفر ذلك هنا بخلاف نظيره في البيع ؛ لأن الخلع لما كان يصدر عن شقاق غالبا تسومح فيه بما لم يتسامح به في المعاوضات المحضة بدليل أنهما لو اختلعا بألف ونويا نوعا من الدراهم صح ولا يصح نظيره في البيع كما سيأتي ا ه . سم PageV03P553 امتنع منه ( بانت ) ؛ لأن تمكينها إياه من القبض إعطاء منها وهو بالامتناع من القبض مفوت لحقه ( فيملكه ) أي ما وضعته بين يديه وإن لم يتلفظ بشيء ولم يقبضه ؛ لأن التعليق يقتضي وقوع الطلاق عند الإعطاء ولا يمكن إيقاعه مجانا مع قصد العوض وقد ملكت زوجته 
ms3523	 بضعها فيملك الآخر العوض عنه وكوضعه بين يديه ما لو قالت لوكيلها سلمه إليه ففعل بحضورها وكالإعطاء الإيتاء والمجيء ( كأن علق بنحو إقباض ) كقوله إن أقبضتني أو دفعت لي كذا ( واقترن به ما يدل على الإعطاء ) كقوله وجعلته لي أو لأصرفه في حاجتي فأقبضته له ولو بالوضع بين يديه فإن حكمه كذلك لأنه حينئذ يقصد به ما يقصد بالإعطاء وخرج بالتقييد بهذا ما إذا لم يقترن بما ذكر ذلك فكسائر التعليقات فلا يشترط فور ولا يملك المقبوض ويقع الطلاق رجعيا ؛ لأن الإقباض لا يقتضي التمليك بخلاف الإعطاء ألا ترى أنه إذا قيل أعطاه عطية فهم منه التمليك وإذا قيل قبضه لم يفهم منه ذلك وعلى هذا الخارج اقتصر الأصل ( وأخذه بيده منها ولو مكرهة ) عليه ( شرط في ) قوله ( إن قبضت ) منك كذا فلا يكفي الوضع بين يديه ( ويقع ) الطلاق ( رجعيا ) وهذا ما في الروضة وأصلها فذكر الأصل له في مسألة الإقباض سبق قلم ولا يمنع الأخذ كرها(@)(@@) هامش ( قوله سلمه إليه ) وهل مثل وضعها وضع وكيلها وأنه يكون تسليما وإعطاء في كلام شيخنا كحج نعم ح ل ( قوله بحضورها ) فإنه قائم مقام إعطائها بخلافه في غيبتها فإنها لم تعطه لا حقيقة ولا تنزيلا ح ل وعبارة الشوبري قوله : بحضورها كأن وجه اشتراط ذلك أن المعلق عليه إعطاؤها ولا يتحقق إعطاؤها إذا أعطى وكيلها إلا إذا كان بحضرتها فليراجع ( قوله وكالإعطاء الإيتاء ) أي مطلقا وأما المجيء فلا بد فيه من قرينة التمليك ؛ لأن الإيتاء جاء في القرآن بمعنى الإعطاء قال تعالى { وآتوهم من مال الله الذي آتاكم } كأن قال إن آتيتني بالمد ألفا أي أعطيتني بخلاف ما إذا قال إن أتيتني بالقصر بألف لا بد من قرينة التمليك ؛ لأنه بمعنى المجيء ح ل والمجيء كأن قال إن جئتني بألف وعبارة الشوبري قوله : والمجيء ينبغي حمله على وجود قرينة تشعر بالتمليك ( قوله : ولو بالوضع بين يديه ) ضعيف والمعتمد أنه لا يكفي ( قوله : ما إذا لم يقترن بما ذكر ) أي بنحو الإقباض ذلك 
ms3524	 أي الذي يدل على الإعطاء فكسائر التعليقات ما لم يسبق منها التماس البدل نحو طلقني على ألف فقال إن أقبضتني ألفا فأنت طالق وإلا كان كالتعليق على الإعطاء وينبغي أن يكون هذا من القرائن ح ل ( قوله : لا يقتضي التمليك ) أي فلم يوجد عوض ( قوله : وعلى هذا الخارج ) هو قوله : ما إذا لم يقترن . . . إلخ ( قوله : في إن قبضت منك ) وكذا إن أقبضتني ؛ لأنه متضمن للقبض ، وعبارة المنتقى ولو قال إن أقبضتني أو إن قبضت منك ثم قال والمعتبر فيه الأخذ باليد ولا يكفي الوضع إذ لا يسمى قبضا ولا البعث ؛ لأنه لم يقبض منها ولو قبض منها مكرهة كفى للصفة بخلاف الإعطاء إذ لم تعطه وجميع ما اعتبره معتمد شوبري ( قوله : وهذا ) أي قوله : وأخذه بيده . . . إلخ أي اشتراط الأخذ منها بيده ولو مكرهة في القبض ما في الروضة وأصلها والمعتمد أن القبض والإقباض على حد سواء قال الشوبري والمعتمد في الإقباض الاكتفاء بقبضه منها مكرهة كما جزم به الأصل وصاحب الأنوار ؛ لأنه تعليق محض لا يختلف بالإكراه وعدمه ؛ لأنه لا يقصد به حث ولا منع كطلوع الشمس وقدوم السلطان ومجيء الحجيج م ر ( قوله : فذكر الأصل له . . . إلخ ) فيه أن كلام الأصل مفروض فيما إذا علق على الإقباض ولم تقم قرينة تدل على التمليك كما اعترف به الشارح بقوله وعلى هذا الخارج اقتصر الأصل فالاكتفاء بالوضع من غير أخذ على طريقة الشارح وعدم الاكتفاء به على طريقة المنهاج إنما هو فيما إذا علق بالإقباض بدون القرينة المذكورة الذي أشار له هنا بالمفهوم بقوله وخرج بالتقييد بهذا . . . إلخ والشارح إنما نصب الخلاف في PageV03P554 فيها من وقوع الطلاق لوجود الصفة بخلافه في التعليق بالإعطاء المقتضي للتمليك لأنها لم تعط . ( ولو علق ) الطلاق ( بإعطاء عبد ) ووصفه ( بصفة سلم أو دونها ) بأن لم يستوفها ( فأعطته لا بها ) أي لا بالصفة التي وصفها ( لم تطلق ) لعدم وجود الصفة ( أو بها طلقت به في الأولى وبمهر مثل في الثانية ) لفساد العوض فيها بعدم استيفائه 
ms3525	 صفة السلم والثانية من زيادتي ( فإن بان معيبا في الأولى فله رده ) للعيب ( ومهر مثل ) وليس له أن يطالب بعبد بتلك الصفة سليم لوقوع الطلاق بالمعطى بخلاف غير التعليق كما لو قال طلقتك على عبد صفته كذا فقبلت وأعطته عبدا بتلك الصفة معيبا له رده والمطالبة بعبد سليم ؛ لأن الطلاق وقع قبل الإعطاء بالقبول على عبد في الذمة . ( أو ) علقه بإعطاء عبد ( بلا صفة طلقت بعبد ) بأي صفة كان ( إن صح بيعها له وله مهر مثل ) بدل المعطى لتعذر ملكه له لأنه مجهول عند التعليق والمجهول لا يصلح عوضا فإن لم يصح بيعها له كمغصوب ومكاتب ومشترك ومرهون لم تطلق بإعطائه ؛ لأن الإعطاء يقتضي التمليك كما(@)(@@) هامش مسألة الإقباض فيما إذا وجدت القرينة المذكورة الذي هو منطوق المتن وقد راجعت شرح م ر وحواشيه وحج وحواشيه وشرح الروض فلم أر نصا على التسوية في جريان الخلاف بين وجود القرينة وعدمه بل الذي في كلام هؤلاء جميعهم نصب الخلاف في حالة عدم القرينة المذكورة لا غير ، تأمل ، وقوله : فذكر الأصل له أي للأخذ ولو بالإكراه وبعض الناس فهم أن الضمير في له راجع لعدم الاكتفاء بالوضع بين يديه ح ل وعبارة الأصل : ويشترط لتحقق الصفة أي التي هي الإقباض أخذه بيده منها ولو مكرهة ا ه . بأن أكرهها على دفعه فيكون إقباضا منها له وليس المراد أنه فك يدها قهرا عنها وأخذه منها ؛ لأن هذا لا يسمى إقباضا بل هو قبض ا ه . عميرة والشارح صرح فيما تقدم بأن الأخذ ليس شرطا وأنه يكفي الوضع بين يديه ؛ لأنه قال في مسألة الإقباض ولو بالوضع بين يديه وعبارة الأصل تقتضي أن الوضع لا يكفي وهو المعتمد شيخنا ( قوله : سبق قلم ) المعتمد أن الإقباض كالقبض فيشترط فيه أخذه بيده منها ولو مكرهة ؛ لأن الإقباض يتضمن القبض زي وسم ملخصا ( قوله ولا يمنع الأخذ . . . إلخ ) أي إذا عرفت أن مسألة الإقباض لا يشترط فيها التناول بل يكفي فيها الوضع بين يديه فإذا وقع فيها 
ms3526	 قبض باليد مقرون بإكراهها لم يمنع من وقوع الطلاق وقوله لوجود الصفة وهي الإقباض منها ولو مكرهة ؛ لأن فعل المكره هنا كفعل المختار تأمل ( قوله طلقت ) بفتح اللام أجود من ضمها شرح م ر ( قوله : به في الأولى ) ولو كان أصله أو فرعه ولا نظر لما يلحقه من الضرر بخلاف من أقر بحريته ؛ لأنه لا يدخل في ملكه فلا يقع الطلاق ح ل ( قوله : لفساد العوض ) أي شرعا ( قوله : بعدم استيفاء صفة السلم ) أي ؛ لأن ما في الذمة لا بد أن يوصف بصفات السلم ؛ لأن الفرض أنه غير معين ح ل ( قوله : ومهر المثل ) أي ؛ لأنه مضمون عليها ضمان عقد ح ل قوله : على عبد في الذمة ) أي ؛ لأن ما في الذمة لا يتعين إلا بقبض صحيح وقبض المعيب غير صحيح ( قوله : طلقت بعبد ) واستشكل بأن هذا التعليق إن كان تمليكا لم يقع ؛ لأن الملك لم يوجد أو إقباضا وقع رجعيا وكان في يده أمانة قال شيخنا البرلسي : يجاب باختيار الشق الأول ولكن لما تعذر ملكه لجهله فسد العوض ووجب مهر المثل كما لو قال : إن أعطيتني هذا المغصوب زي ( قوله بأي صفة ) ؛ لأن النكرة في سياق الشرط للعموم ( قوله : إن صح بيعها له ) قد يقضي تقييده هذه دون ما قبلها أنها تطلق بالموصوف مطلقا ولو مغصوبا وقد يقال إنما خص هذه ؛ لأنها محل الإبهام ؛ لأنه لما كان مبهما علم أنه لا يمكن تمليكه فربما يؤخذ منه أن المغصوب كذلك شوبري ( قوله : كمغصوب ) لا يقال محله إذا لم تقدر هي أو هو على انتزاعه . ؛ لأنا نقول : هذا غلط ؛ لأن المراد الذي غصبته أما عبدها المغصوب فلا يتصور دفعه مع كونه مغصوبا شوبري PageV03P555 مر ولا يمكن تمليك ما لا يصح بيعه وتعبيري بذلك أعم من قوله إلا مغصوبا ، ولو علق بإعطاء هذا العبد المغصوب أو هذا الحر أو نحوه فأعطته بانت بمهر المثل كما لو علق بخمر . ( ولو طلبت بألف ثلاثا وهو إنما يملك دونها ) من طلقة أو طلقتين ( فطلق ما 
ms3527	 يملكه فله ألف ) وإن جهلت الحال لأنه حصل بما أتى به مقصود الثلاث وهو الحرمة الكبرى وشمول الحكم لملك طلقتين من زيادتي ( أو ) طلبت به ( طلقة فطلق ) طلقة فأكثر ( به ) أي بألف ( أو مطلقا وقع به ) كالجعالة وهذا من زيادتي ( أو ) طلق ( بمائة وقع بها ) لرضاه بها مع أنه يستقل بإيقاعه مجانا فببعض العوض أولى والفرق بينها وبين ما لو قال : أنت طالق بألف فقبلت بمائة ظاهر ( أو ) طلبت به ( طلاقا غدا فطلق غدا أو قبله بانت ) لأنه حصل مقصودها وزاد بتعجيله في الثانية ( بمهر مثل ) ؛ لأن هذا الخلع دخله شرط تأخير الطلاق منها وهو فاسد لا يعتد به فيسقط من العوض ما يقابله(@)(@@) هامش وعبارة شرح م ر ولو أعطته عبدا لها مغصوبا طلقت به ؛ لأنه بالدفع خرج عن كونه مغصوبا ( قوله : لم تطلق ) والفرق بين هذا وقوله الآتي أو علق بإعطاء هذا العبد المغصوب حيث تطلق بمهر المثل واضح ؛ لأنهم راعوا في ذلك الإشارة والإعطاء فأوجبوا مهر المثل نظرا للإعطاء المقتضي للتمليك ولما تعذر التمليك وجب مهر المثل وهنا لا إشارة فأوقفوا الأمر على إعطائه ح ل والإعطاء يقتضي التمليك ولا يمكن تمليك ما لا يصح بيعه كما قال الشارح فكأنه لم يوجد إعطاء فلم يقع الطلاق ( قوله : أعم ) أي من جهة مفهومه ( قوله : هذا العبد المغصوب ) وإن لم يصرح بهذا الوصف بأن قال : بهذا العبد أو هذا وكان في نفس الأمر مغصوبا وهذا وإن كان لا يصح إعطاؤه أي تمليكه لكن نظر فيه للإشارة فلا بد من إعطائه وتطلق بمهر المثل نظرا للإعطاء المقتضي للتمليك ح ل أي وإن لم يوجد التملك ؛ لأن التمليك يفهم من ظاهر اللفظ ولا ينافي هذا قوله سابقا كمغصوب ؛ لأن ذاك كان فيه التعليق على إعطاء عبد مبهم ، وما هنا على إعطاء هذا العبد المغصوب وهو معين فلا حاجة لقول بعضهم في دفع المنافاة عند قوله كمغصوب أي ولم يشر إليه أخذا مما بعده بل لا يظهر ، فلا يظهر كون هذا تقييدا 
ms3528	 لذاك كما قيل تدبر ( قوله : كما لو علق بخمر ) هذا في الحرة أما الأمة فيقع بائنا بمهر المثل سواء عينه أم لا ح ل ( قوله : فطلق ما يملكه ) فلو طلق نصف الطلقة التي يملكها أو طلقة ونصفا من طلقتين يملكهما استحق الألف لما ذكره من التعليل ، وقولهم لو أجابها ببعض ما سألته وزع على المسئول وقيل : يجب الكل ، محله إذا لم يحصل مقصودا بما أوقعه ح ل وقوله استحق الألف اعتمده م ر وعبارة حج ولو طلقها نصف الطلقة التي يملكها عليها فهل له سدس الألف أخذا من قولهم لو أجابها ببعض ما سألته وزع على المسئول أو الكل ؛ لأن مقصودها من البينونة الكبرى حصل هنا أيضا ، كل محتمل ، وقولهم في التعليل نظرا لما أوقعه لا لما وقع يؤيد الأول وينبغي بناء ذلك على ما يأتي أن قوله نصف طلقة هل هو من باب التعبير بالبعض عن الكل أو من باب السراية فعلى الأول يستحق الألف ؛ لأنه عليه أوقع الطلقة ، وعلى الثاني لا لأنه لم يوقع إلا بعضها والباقي وقع سراية قهرا فلا يستحق شيئا في مقابلته . ا ه . والمعتمد استحقاق الألف مطلقا ومحل التوزيع إذا لم يفدها البينونة الكبرى زي فلو لم تحصل البينونة الكبرى فليس له إلا القسط مما نطق به وهو العوض ، وإن كان المطلوب أكثر من الثلاث فلو ملك عليها الثلاث فقالت طلقني خمسا بألف فطلق واحدة فله خمس الألف وهكذا ب ر ( قوله : وإن جهلت الحال ) للرد على من قال إن علمت الحال استحق الألف وإلا فثلثه أو ثلثاه كما بأصله ( قوله : أو مطلقا ) بأن لم يسم الألف ( قوله : فقبلت بمائة ) أي حيث لا يقع شيء ( قوله : ظاهر ) ؛ لأن المغلب في جانب الزوج إذا بدأ المعاوضة وهي يشترط فيها الاتفاق ، والمغلب في جانب الزوجة إذا بدأت الجعالة وهي يشترط فيها الاتفاق كما مر ح ل ( قوله : وهو ) أي شرط التأخير فاسد ؛ لأن فيه حجرا PageV03P556 وهو مجهول فيكون الباقي مجهولا والمجهول يتعين الرجوع فيه إلى مهر 
ms3529	 المثل ولو قصد ابتداء الطلاق وقع رجعيا فإذا اتهمته حلف كما قاله ابن الرفعة ، ولو طلقها بعد الغد وقع رجعيا لأنه خالف قولها فكان مبتدئا فإن ذكر مالا فلا بد من القبول . ( ولو قال إن دخلت ) الدار ( فأنت طالق بألف فقبلت ودخلت طلقت ) لوجود الصفة مع القبول ( به ) أي بالألف كما في الطلاق المنجز ولا يتوقف وجوبه على الطلاق بل يجب تسليمه في الحال ؛ لأن الأعواض المطلقة يلزم تسليمها في الحال والمعوض تأخر بالتراضي لوقوعه في التعليق بخلاف المنجز يجب فيه تقارن العوضين في الملك . ( واختلاع أجنبي ) من ولي لها وغيره وإن كرهته ( كاختلاعها ) فيما مر لفظا وحكما على ما مر فهو من جانب الزوج ابتداء بصيغة معاوضة بشوب(@)(@@) هامش عليه فيما يملكه كما في ع ن وقوله فيسقط ما يقابله أي ما يقابل شرط التأخير ؛ لأنه جعل الألف في مقابلة طلاقها المشروط بكونه في الغد فيقابل الشرط جزء من العوض ( قوله : ولو قصد ابتداء الطلاق ) تقييد لقوله بانت بما إذا لم يقصد ابتداء الطلاق شيخنا ، والظاهر أنه لا يختص بهذه الصورة بل يصلح قيدا لما قبلها بل لجميع مسائل الباب تدبر ( قوله : فقبلت ) أي فورا م ر ( قوله : ودخلت ) أي وإن لم يكن فورا م ر كما هو المتبادر من صنيعه حيث أتى بالفاء في الأول وبالواو في الثاني وبحث فيه الشهاب عميرة بأن الذي في حيز الفاء القبول والدخول معا فيكون التعقيب في جملة المعطوف والمعطوف عليه لا في القبول فقط كما قيل أي قال من يقول بوجوب الموالاة بمثل ذلك في قوله تعالى : { إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم } إلخ ردا على من يقول : الفاء تفيد سبق غسل الوجه على غيره وقيس عليه بقية الأعضاء ح ل وعبارة م ر ودخلت وإن لم يكن فورا ولا يشترط الترتيب بين القبول والدخول كما استوجهه حج فلو دخلت قبل القبول ووقع القبول فورا طلقت ( قوله : ولا يتوقف وجوبه على الطلاق ) ؛ لأن الطلاق لا يحصل إلا بالدخول وقوله في الحال 
ms3530	 أي فلا يتوقف وجوب تسليمه على الدخول وله التصرف فيه ؛ لأنه كالتصرف في الثمن قبل قبض المبيع وهو جائز ثم إن دخلت فواضح وإن تعذر رجعت عليه به أو ببدله إن تلف سم على حج وب ر فلو سلمته ولم تدخل إلى أن ماتت فالقياس استرداده منه ويكون تركة ع ش على م ر ( قوله : المطلقة ) أي عن الحلول والتأجيل وقوله والمعوض وهو الطلاق وقوله : في التعليق أي في ضمن التعليق كما عبر به م ر ( قوله : وإن كرهته ) أي الاختلاع ؛ لأن الطلاق يستقل به الزوج والالتزام يتأتى من أجنبي شرح م ر ( قوله : لفظا وحكما ) المراد باللفظ الصيغ المتقدمة بين الزوج والزوجة وبالحكم ما يترتب على تلك الصيغ من وجوب المسمى تارة ووجوب مهر المثل تارة ووقوعه رجعيا تارة أخرى ا ه . شيخنا . [ تنبيه ] يستثنى من قوله وحكما ، صور : إحداها ما لو كان له امرأتان فخالع الأجنبي عنهما بألف مثلا من ماله صح قطعا وإن لم يفصل حصة كل منهما ؛ لأن الألف يجب للزوج على الأجنبي وحده بخلاف الزوجتين إذا اختلعتا به فإنه يجب أن يفصل ما التزمه كل منهما فإن لم يفصل وجب على كل مهر المثل . الثانية ما لو اختلعت المريضة مرض الموت بما يزيد على مهر المثل فالزائد من الثلث والمهر من رأس المال وفي الأجنبي أي المريض مرض الموت الجميع من الثلث . الثالثة لو قال الأجنبي : طلقها على هذا المغصوب أو على هذا الخمر أو نحو ذلك وطلق وقع رجعيا بخلاف المرأة إذا التمست الخلع على المغصوب ونحوه فإنه يقع PageV03P557 تعليق ومن جانب الأجنبي ابتداء معاوضة بشوب جعالة ، فإذا قال الزوج للأجنبي طلقت امرأتي على ألف في ذمتك فقبل أو قال الأجنبي للزوج : طلق امرأتك على ألف في ذمتي فأجابه بانت بالمسمى والتزامه المال فداء لها كالتزام المال لعتق السيد عبده وقد يكون له في ذلك غرض صحيح كتخليصها ممن يسيء العشرة بها ويمنعها حقوقها . ( ولوكيلها ) في الاختلاع ( أن يختلع له ) كما له أن يختلع 
ms3531	 لها بأن يصرح بالاستقلال أو الوكالة أو ينوي ذلك فإن لم يصرح ولم ينو قال الغزالي وقع لها لعود منفعته إليها ( ولأجنبي توكيلها ) لتختلع عنه ( فتتخير ) هي أيضا بين اختلاعها له واختلاعها لها بأن تصرح أو تنوي كما مر فإن أطلقت وقع لها على قياس ما مر عن الغزالي وحيث صرح بالوكالة عنها أو عن الأجنبي فالزوج يطالب الموكل(@)(@@) هامش بائنا بمهر المثل . الرابعة لو سألته الخلع بمال في الحيض فلا يحرم بخلاف الأجنبي شرح خ ط وأخذ بعضهم من صحة خلع الأجنبي جواز بذل المال لمن بيده وظيفة يستنزله عنها لنفسه أو غيره قال ويحل له أخذ العوض ويسقط حقه منها ويبقى الأمر بعد ذلك لناظر الوظيفة يفعل ما تقتضيه المصلحة شرعا زي وإذا قرر غيره لا رجوع له على الآخذ إلا إن شرط الرجوع ا ه . سم ومن خلع الأجنبي قول أمها مثلا : خالعها على مؤخر صداقها في ذمتي فيجيبها فيقع بائنا بمثل المؤخر في ذمة السائلة ؛ لأن لفظة مثل مقدرة في نحو ذلك وإن لم تنو فلو قالت وهو كذا لزمها ما سمته زاد أو نقص ؛ لأن المثلية المقدرة تكون مثلا من حيث الجملة شرح م ر ( قوله : على ما مر ) لما كان قوله : كاختلاعها يقتضي أن الخلع لو جرى مع أجنبي بفاسد يقصد وجب مهر المثل مع أنه ليس كذلك بل يقع رجعيا ، دفع هذا بقوله على ما مر أي من تخصيص وقوعه في الفاسد بمهر المثل بما إذا جرى معها فلا حاجة إلى استثناء هذا ا ه . ح ل ( قوله : فهو من جانب الزوج ابتداء ) هذا من حكم اللفظ وأما الحكم من جهة المعنى فقوله فإذا قال الزوج للأجنبي . . . إلخ شيخنا ( قوله ولوكيلها . . . إلخ ) متعلق بقوله فيما مر ولهما توكيل فكان الأنسب تقديمه هناك وقوله أن يختلع له كقوله للزوج طلق زوجتك على ألف في ذمتي من مالي أو ينويه ، وقوله كما له أن يختلع لها كأن يقول له طلق زوجتك على ألف في ذمتها 
ms3532	 من مالها بوكالتي عنها فيطالب الوكيل بالمال في الأولى ولا رجوع له عليها ، وتطالب هي في الثانية ا ه . شيخنا ( قوله : أو ينوي ذلك ) أي ما ذكر من الاستقلال أو الوكالة فتكون صور اختلاع وكيلها خمسة بصورة الإطلاق المشار إليها بقوله فإن لم يصرح . . . إلخ وقوله بعد ، بأن تصرح أو تنوي أي تصرح بالوكالة أو الاستقلال أو تنويهما فهذه أربعة مع قوله : فإن أطلقت فالمجموع خمسة مع الخمسة السابقة وقوله وحيث صرح . . . إلخ يرجع لكل من المسألتين ففي التصريح صورتان وقوله وإلا ، تحتها الثمانية بقية العشرة وقوله حيث نوى الخلع أي للموكل الذي هو الزوجة في الأولى والأجنبي في الثانية فهاتان صورتان مع قوله أو أطلق وكيلها فالرجوع في ثلاثة وعدمه في خمسة وعدم مطالبته أصلا في الثنتين الأوليين ( قوله لتختلع عنه ) أي من زوجها وقوله وحيث صرح بالبناء للمجهول أي صرح الأجنبي بالوكالة عن الزوجة أو صرحت الزوجة بالوكالة عن الأجنبي ( قوله : فالزوج يطالب الموكل ) فيطالب الزوجة في الصورة الأولى وهي توكيلها أجنبيا في اختلاعها ويطالب الأجنبي في الصورة الثانية وهي توكيل الأجنبي لها ولا يطالب الوكيل ويفرق بينه وبين وكيل المشتري بأنه أقوى إذ العقد يمكن وقوعه له ثم لا هنا كما مر ، وما تقدم من أنه يطالب الوكيل دونها مفروض فيما إذا خالعها وهنا لم يخالعها ا ه . ح ل PageV03P558 وإلا طالب المباشر ثم يرجع هو على الموكل حيث نوى الخلع له أو أطلق وكيلها . ( فإن اختلع ) الأجنبي ( بماله فذاك ) واضح ( أو بمالها وصرح بوكالة ) منها ( كاذبا أو بولاية ) عليها ( لم تطلق ) لأنه ليس بولي في ذلك ولا وكيل فيه والطلاق مربوط بالمال ولم يلتزمه أحد ( أو ) صرح ( باستقلال فخلع بمغصوب ) لأنه بالتصرف المذكور في مالها غاصب له فيقع الطلاق بائنا ويلزمه مهر المثل وإن أطلق بأن لم يصرح بشيء من ذلك فإن لم يصرح بأنه من مالها فخلع بمغصوب لذلك وإلا فرجعي إذ ليس له التصرف في مالها بما ذكر وإن كان وليا لها فأشبه خلع 
ms3533	 السفيهة .(@)(@@) | ( فصل ) في الاختلاف في الخلع أو في عوضه(@)(@@) . لو ( ادعت خلعا فأنكر حلف ) فيصدق إذ الأصل عدمه فإن أقامت به بينة رجلين عمل بها ولا(@)(@@) هامش ( قوله : أو أطلق وكيلها ) بخلاف ما إذا أطلق وكيله أي الأجنبي وهو الزوجة فلا ترجع لعود الفائدة إليها ( قوله فإن اختلع ) تفريع على قوله واختلاع أجنبي كاختلاعها فكان الأنسب ذكره عقبه ( قوله : وصرح . . . إلخ ) حاصله أنه إن صرح بأنه من مالها فله أحوال أربع لا يقع في ثنتين ويقع بائنا في واحدة ، وفي الرابعة وهي صورة الإطلاق تفصيل ، أشار له بقوله فإن لم يصرح بأنه من مالها . . . إلخ والفرق بين التصريح بأنه من مالها وبين عدمه حيث يقع في الأول رجعيا وفي الثاني بائنا بمهر المثل مع أن الفرض أن المسمى من مالها في كل ، أن الزوج في الأول غير طامع لعلمه بأنه من مالها فهو غير مملوك للأجنبي وفي الثاني طامع لظنه أنه ملكه ( قوله أو بولاية ) ولو صادقا ح ل ( قوله : ؛ لأنه ليس بولي . . . إلخ ) إذ ليس له التصرف في مالها بما ذكر كما يأتي ( قوله : أو صرح باستقلال ) بأن قال اختلعت لنفسي بهذا العبد ولم يذكر أنه من مالها ولا أنه مغصوب وهو لها في نفس الأمر كما في الروض وكذا إذا صرح بأنه من مالها كما في البهجة وشرحها ويدل عليه إطلاقه هنا وتفصيله فيما بعد ا ه . س ل وبقوله ولم يذكر أنه مالها . . . إلخ اندفع التنافي بينه وبين ما مر من أن خلع الأجنبي بفاسد يقصده يقع رجعيا ؛ لأن محله إذا صرح بسبب الفساد كأن قال بهذا العبد المغصوب أو بهذا الخمر كما قاله ع ش وح ل على أنه لا يلزم من قوله من مالها أن يكون مغصوبا حتى يكون فيه تصريح بسبب الفساد . وأجاب ع ش على م ر أيضا بأن محل كون خلع الأجنبي بفاسد يقصد رجعيا إذا لم يصرح بالاستقلال وإلا وقع بائنا مطلقا كما هنا ومعنى عدم التصريح بالاستقلال أنه لا يضيف 
ms3534	 الخلع لنفسه سواء أضاف المال لها أم لا ( قوله : بشيء من ذلك ) أي الوكالة والولاية والاستقلال ( قوله : وإلا فرجعي ) ومثله لو اختلع أبوها بصداقها أو على أن الزوج بريء أو قال طلقها وأنت بريء منه أو على أنك بريء منه فإنه رجعي على النص ، ولا يبرأ ولا شيء على الأب ولو اختلعها بالبراءة من الصداق وضمن له الدرك أو قال الأجنبي أو الأب : طلقها على عبدها هذا وعلي ضمانه وقع بائنا بمهر المثل . ا ه . تصحيح ا ه . زي وح ف .(@)(@@) | ( فصل : في الاختلاف في الخلع أو في عوضه )(@)(@@) أي وما يتبع ذلك كالاختلاف في عدد الطلاق ( قوله : ادعت خلعا . . . إلخ ) ولو خالعها ثم ادعت أنه أبانها قبل الخلع أو أنه أقر بفساد النكاح صدق بيمينه ولو قال إن فعلت كذا فأنت طالق ثلاثا وفعل المحلوف عليه ثم ادعى أنه خالعها قبل فعله لم يقبل وإن وافقته المرأة وتسمع بينته بذلك ولا يشكل عليه PageV03P559 مال لأنه ينكره إلا أن يعود ويعترف بالخلع فيستحقه قاله الماوردي . ( أو ادعاه ) أي الخلع ( فأنكرت ) بأن قالت لم تطلقني أو طلقتني مجانا ( بانت ) بقوله ( ولا عوض ) عليها إذ الأصل عدمه فتحلف على نفيه ولها نفقة العدة فإن أقام بينة به أو شاهدا وحلف معه ثبت المال كما قاله في البيان وكذا لو اعترفت بعد يمينها بما ادعاه قاله الماوردي وقولي فأنكرت أعم من قوله فقالت مجانا لما تقرر . ( ولو اختلفا في عدد طلاق ) كقولها سألتك ثلاث طلقات بألف فأجبتني فقال واحدة بألف فأجبتك ( أو ) في ( صفة عوضه ) كدراهم ودنانير أو صحاح ومكسرة سواء اختلفا في التلفظ بذلك أم في إرادته كأن خالع بألف وقال أردنا دنانير فقالت دراهم ( أو قدره ) كقوله خالعتك بمائتين فقالت بمائة ( ولا بينة ) لواحد منهما أو لكل منهما بينة وتعارضتا ( تحالفا ) كالمتبايعين في كيفية الحلف ومن يبدأ به ( ويجب ) لبينونتها ( بفسخ ) للعوض منهما أو من أحدهما أو الحاكم ( مهر المثل ) وإن كان أكثر مما ادعاه لأنه المرد فإن كان لأحدهما بينة 
ms3535	 عمل بها ، وذكر حكم الاختلاف في عدد الطلاق مع قولي بفسخ من زيادتي وتعبيري بالصفة أولى من تعبيره بالجنس(@)(@@) هامش عدم سماعها فيما لو طلقت ثلاثا ثم أقامها على فساد النكاح ؛ لأن فعله يكذب بينته ثم لا هنا تأمل شوبري ( قوله : رجلين ) أي لا رجلا وامرأتين ولا رجلا ويمينا ؛ لأن دعواه الخلع ليست بمال ولا يقصد بها مال وبه فارق ما سيأتي حيث يكفي فيه شاهد ويمين ؛ لأن مقصوده المال تدبر ( قوله ولها نفقة العدة ) ؛ لأنها رجعية في زعمها في الصورة الثانية وغير مطلقة أصلا في الأولى وإنما وجبت العدة مؤاخذة له بإقراره ودعواه الخلع ، ومثل نفقة العدة سكناها فتجب لها ولا يرثها قال الزركشي بل الظاهر أنها ترثه [ تنبيه ] علم مما مر ضبط مسائل الباب بأن الطلاق إما أن يقع بائنا بالمسمى إن صحت الصيغة والعوض أو بمهر المثل إن فسد العوض فقط ، أو رجعيا إن فسدت الصيغة وقد نجز الزوج الطلاق ، أو لا يقع أصلا بأن تعلق بما لم يوجد ، فعلم أن من علق طلاق زوجته بإبرائها إياه من صداقها لم يقع عليه إلا إن وجدت براءة صحيحة من جميعه فيقع بائنا بأن تكون رشيدة وكل منهما يعلم قدره ولم تتعلق به زكاة خلافا لما أطال به الريمي أنه لا فرق بين تعلقها وعدمه حج وزي وم ر وقرره ح ف ( قوله : قاله الماوردي ) ولا يشكل على هذا ما تقدم في كتاب الإقرار من أنه لو أقر بمال وكذبه المقر له فإنه يبطل ولو رجع المقر له وصدقه فإنه لا يستحق إلا بإقرار جديد ؛ لأن هذا الإقرار في ضمن معاوضة بخلاف ذلك ويغتفر في الضمني ما لا يغتفر في غيره زي ( قوله : ولو اختلفا ) أي الزوجان أو وكيلهما أو أحدهما ووكيل الآخر م ر ( قوله : كدراهم ودنانير ) فيه أن هذا من اختلاف الجنس لا الصفة إلا أن يقال مراده بالصفة ما يشمل الجنس ( قوله : ومن يبدأ به ) وهو الزوج ؛ لأنه بمثابة البائع ح ل قال س ل والذي 
ms3536	 ينبغي أن يبدأ بالزوجة ؛ لأن البضع يبقى لها ا ه وفيه أن بقاء البضع لها ليس من الفسخ ؛ لأن الفسخ بعوض الخلع فقط وأما الطلاق فهو ثابت باعترافهما كما هو ظاهر ( قوله : في عدد الطلاق ) أي فيما إذا قالت سألتك ثلاث طلقات بألف فأجبتني فقال واحدة بألف فأجبتك كما تقدم ( قوله : أولى من تعبيره بالجنس ) ؛ لأن الاختلاف في الجنس يعلم من الصفة بالأولى بخلاف الجنس لا يعلم منه الاختلاف في الصفة شوبري ( قوله : في مسألته ) أي العدد ( قوله : بيمينه ) أي يمين أخرى غير التي في التحالف ففائدة التحالف الرجوع لمهر المثل وأما كونه واحدة مثلا فلا بد من يمين على ذلك هكذا ظاهر كلامه وإذا حلف هل لها أن تأذن لوليها في تزويجها منه ؛ لأنه ضعف جانبها بتصديق الزوج أو لا ؛ لأنها تزعم أنه طلقها ثلاثا فلا تحل إلا بمحلل انظره . ا ه . ح ل الظاهر لا عملا بزعمها . فإن قلت فرض المسألة أنها بانت منه بمهر المثل فما فائدة حلف الزوج بعد البينونة قلت فائدته تظهر فيما إذا أذنت بعد بينونتها لوليها بتزويجها PageV03P560 والقول في عدد الطلاق الواقع في مسألته قول الزوج بيمينه . ( ولو خالع بألف ) مثلا ( ونويا نوعا ) من نوعين بالبلد ( لزم ) إلحاقا للمنوي بالملفوظ فإن لم ينو شيئا حمل على الغالب إن كان وإلا لزم مهر المثل .(@)(@@) هامش ولم تعين له زوجا فزوجها للذي اختلعت منه فبعد العقد علمت بأنه الزوج الأول فادعت أنه طلقها ثلاثا في الخلع السابق لتفسد عقدة الثاني إذ لا تحل له إلا بمحلل على دعواها فأنكر الزوج ما ادعته وادعى أنه طلقها طلقة فقط فإنه يحلف ويستمر العقد ولا عبرة بدعواها ا ه . شيخنا .(@)(@@) تم الجزء الثالث ، ويليه إن شاء الله تعالى الجزء الرابع | وأوله : ' كتاب الطلاق ' . PageV03P561 [ درس ] بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | ( كتاب الطلاق )(@)(@@) هو لغة : حل القيد ، وشرعا : حل عقد النكاح بلفظ الطلاق ونحوه ، والأصل فيه قبل الإجماع الكتاب كقوله تعالى { : الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } ، والسنة كخبر { ليس 
ms3537	 شيء من الحلال أبغض إلى الله تعالى من الطلاق } رواه أبو داود بإسناد صحيح ، والحاكم وصححه . ( أركانه ) خمسة : ( صيغة ومحل ، وولاية ، وقصد ، ومطلق وشرط فيه ) أي : في المطلق ولو بالتعليق(@)(@@) هامش بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | ( كتاب الطلاق )(@)(@@) هو اسم مصدر لطلق ، ومصدره التطليق ، ومصدر لطلقت بتخفيف اللام يقال : طلقت المرأة طلاقا فهي طالق ( قوله : حل القيد ) المراد به ما يشمل الحسي ، والمعنوي ليكون بين المعنى الشرعي واللغوي علاقة . ا ه رشيدي . ( قوله : عقد النكاح ) الإضافة بيانية فإن أريد بالنكاح الوطء كانت حقيقية قوله : { الطلاق مرتان } أي : عدد الطلاق الذي تملك به الرجعة عقبه مرتان ، فلا بد من تقدير مضاف ليكون المبتدأ عين الخبر . ( قوله : ليس شيء من الحلال أبغض ) وفي رواية صحيحة { أبغض الحلال إلى الله الطلاق ، } وليس المراد حقيقة البغض بل التنفير عنه قاله حج ، وما المانع من كون البغض معناه الكراهة وعدم الرضا ؟ ، وهذا صادق بالمكروه سم ع ش على م ر ، لكنه لا يشمل صور غير الكراهة ، ويدل له أيضا إجماع الأمة بل سائر الملل على مشروعيته ح ل ، وحمل بعضهم الحديث على بعض أفراد الطلاق ، وهو المكروه منه ، وقال الشوبري أي : على تقدير أن يكون في الحلال بغض فهذا أبغض . ا ه ، وقال العزيزي لأن بعض أفراد الحلال قد يكون مبغوضا كالأكل في السوق مما يخل بالمروءة ، فيكون البغض كناية عن عدم الرضا أو عن التنفير منه الذي هو لازم للبغض . ( قوله : وقصد ) فيه أن كلا من الولاية والقصد وصف للمطلق فهلا جعلا من شروطه ح ل ، والمراد بالقصد أن يكون عالما عند قوله : أنت طالق مثلا أن هذا اللفظ موضوع لحل العصمة ، وليس معناه أنه يقصد حل العصمة وإلا لما وقع من الهازل إذ لم يوجد منه قصد حلها ، وأيضا لو كان كذلك لم يكن هذا اللفظ صريحا ؛ لأن الصريح لا يحتاج إلى نية ذلك فخرج بكونه عالما عند التلفظ الساهي ، والنائم ، ونحوهما مما لا قصد له شيخنا عزيزي . ( قوله : ولو بالتعليق ) والعبرة بحال التعليق 
ms3538	 شوبري . قوله : { رفع القلم عن ثلاث } أي : قلم خطاب التكليف لا قلم خطاب الوضع ، وتتمة الحديث { عن الصبي حتى يبلغ ، وعن المجنون حتى يفيق ، وعن النائم حتى يستيقظ } وحيث رفع عنهم القلم بطل تصرفهم ع ش ، والمراد بقلم التكليف الكاتب للأحكام التكليفية ، وبقلم الوضع الكاتب للأحكام الوضعية ، فإنه ليس مرتفعا عن الثلاث ، PageV04P003 ( تكليف ) ، فلا يصح من غير مكلف لخبر : { رفع القلم عن ثلاث } ( إلا سكران ) ، فيصح منه مع أنه غير مكلف كما نقله في الروضة عن أصحابنا ، وغيرهم في كتب الأصول تغليظا عليه ؛ ولأن صحته من قبيل ربط الأحكام بالأسباب كما قاله الغزالي في المستصفى . وأجاب عن قوله تعالى { لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى } الذي استند إليه الجويني وغيره في تكليف السكران بأن المراد به من هو في أوائل السكر ، وهو المنتشي لبقاء عقله وانتفاء تكليف السكران ؛ لانتفاء الفهم(@)(@@) هامش وإذا كان غير مرتفع عنهم لا يصح الاستدلال بالحديث ؛ لأن وقوع الطلاق من قبيل خطاب الوضع إلا أن يقال : عدم وقوع طلاقهم يلزمه عدم حرمة الزوجة بعد زوال هذه الأعذار فكأن الحديث قال : إذا طلق الصبي زوجته ، ثم بلغ لا تحرم عليه ، وكذا يقال في البقية ، فلو أوقعنا عليهم الطلاق لزم تحريم زوجاتهم عليهم ، فلما ترتب خطاب التكليف على خطاب الوضع رفع عنهم أيضا بالنظر لما يلزمه من التحريم . ( قوله : إلا السكران ) استثناء من المفهوم وهو قوله : فلا يصح من غير مكلف فيكون متصلا كما أشار إليه بقوله مع أنه غير مكلف . ( قوله : من قبيل ربط الأحكام ) أي : تعلقها بالأسباب مع بقاء العقل ، فلا يرد المجنون المتعدي فإن طلاقه لا يقع مع تعديه ، لزوال عقله بخلاف السكران ، فإن عقله باق ، وأما قول الشارح بعد وهو من زال عقله فالمراد به تمييزه . ا ه ، وقال م ر : بمعنى أن أقواله وأفعاله أسباب معرفات للأحكام بترتبها عليها . ا ه بمعنى أن الشارع جعل طلاقه علامة على المفارقة وقتله سببا للقصاص ، وإتلافه سببا للضمان كقتل الصبي ، وإتلافه شوبري ، والحكم هنا وقوع الطلاق ، وسببه 
ms3539	 التلفظ به كما في ع ش على م ر أي : فهو من باب خطاب الوضع ، ومعنى خطاب الوضع أن الله تعالى وضعه في شريعته لإضافة الحكم له بقرينة ولتقريب الأحكام تيسيرا لنا . ا ه شوبري . يعني أن الشارع أسند الأحكام إلى أسبابها بجعلها علامة عليها لتسهيلها على المكلف ؛ لأنه لو كانت الأحكام بلا أسباب لصعب فهمها على المكلف ، وقوله : وضعه أي : وضع متعلقه كالأسباب وفسر خطاب الوضع في شرح جمع الجوامع بأنه الخطاب الوارد بكون الشيء سببا أو شرطا أو مانعا أو صحيحا أو فاسدا ، وقوله : بالأسباب أي : المنضم إليها قصد التغليظ ليخرج الصبي ، ونحوه كالنائم ، فاندفع ما للحلبي من إيراد النائم والمجنون والصبي ( قوله : الذي استند إليه الجويني ) أي : استدل به . ( قوله : وهو المنتشي ) أي : المبتدئ في أول السكر ، وقوله : لبقاء عقله لا يناسب قوله بعد { حتى تعلموا ما تقولون } ؛ لأن المنتشي يعلم ما يقول ، وأيضا يلزم نهي المنتشي عن الصلاة مع أن صلاته صحيحة ح ل . وأجاب بعضهم بأن هذا خطاب للمنتشي الذي صحوه يسير بحيث لا يسع جميع الصلاة فنهي عن ابتدائها ؛ لئلا تبطل في أثنائها بتغير حاله شيخنا . ( قوله : وانتفاء تكليف السكران لانتفاء الفهم ) ومن ذكر أن السكران مكلف أراد أنه يجري عليه أحكام المكلفين ح ل أي : فليس في المسألة خلاف معنوي فمن قال : ليس مكلفا عنى أنه ليس مخاطبا خطاب تكليف حال عدم فهمه ، ومن قال : إنه مكلف أراد أنه مكلف حكما أي : تجري عليه أحكام المكلفين قال م ر : وما بحثه ابن الرفعة وأقره جمع من عدم نفوذ طلاق السكران بالكناية لتوقفها على النية ، وهي مستحيلة منه ، فمحل نفوذ تصرفه السابق إنما هو بالصريح فقط مردود بما اقتضاه إطلاقهم بأن الصريح يعتبر فيه قصد اللفظ لمعناه كما تقرر ، والسكران يستحيل عليه ذلك فكما أوقعوه به ولم ينظروا لذلك فكذلك هي للتغليظ عليه شرح م ر ، وقوله : فكذلك أي : الكناية فيقع بها من غير قصد اللفظ لمعناه ولكن لا بد من النية بأن يخبر 
ms3540	 عن نفسه أنه نوى ، سواء أخبر في حال السكر أو بعده . ا ه . PageV04P004 الذي هو شرط التكليف ، والمراد بالسكران الذي يصح طلاقه ونكاحه ونحوهما من زال عقله بما أثم به من شراب ، أو دواء ويرجع في حده إلى العرف فإذا انتهى تغير الشارب إلى حالة يقع عليه اسم السكران عرفا فهو محل الكلام ، وعن الشافعي رضي الله عنه أنه الذي اختل كلامه المنظوم ، وانكشف سره المكتوم ( واختيار . فلا يصح من مكره وإن لم يور ) لإطلاق خبر { لا طلاق في إغلاق } أي : إكراه رواه أبو داود ، والحاكم على شرط مسلم والتورية كأن ينوي غير زوجته ، أو ينوي بالطلاق حل الوثاق أو بطلقت الإخبار كاذبا ( وشرط الإكراه قدرة مكره ) بكسر الراء ( على ) تحقيق ( ما هدد به ) بولاية أو تغلب ( عاجلا ظلما وعجز مكره ) بفتح الراء ( عن دفعه ) بهرب وغيره كاستغاثة بغيره ( وظنه ) أنه ( إن امتنع ) من فعل ما أكره عليه ( حققه ) أي : ما هدد به ( ويحصل ) الإكراه ( بتخويف بمحذور كضرب شديد ) ، أو حبس أو إتلاف مال ، ويختلف ذلك باختلاف طبقات الناس وأحوالهم ، فلا يحصل(@)(@@) هامش ( قوله : من شراب أو دواء ) مثله من ألقى نفسه من شاهق جبل ، وقد علم أن الوقوع منه يزيل عقله كما في سم و ع ش فلو ادعى أنه شرب ذلك مكرها أو أنه لا يعلم أنه مسكر صدق بيمينه ح ل . ( قوله : أو دواء ) محله إن لم يتعين للدواء فإن تعين بأن لم يقم غيره مقامه ، فحكمه حكم غير المتعدي . ( قوله : ويرجع في حده إلى العرف ) انظره مع أن الطلاق يقع منه مطلقا سواء كان في أوله أو آخره فما فائدة هذا الحد إلا أن يقال فائدته راجعة للتعليق كإن علق طلاق زوجته على سكره ، فإن زوجته لا تطلق إلا إن وصل للحد العرفي ح ل . نعم تظهر له فائدة إذا كان السكر بلا تعد لأجل سقوط الخطاب عنه حينئذ . ( قوله : فهو محل الكلام ) أي : الذي وقع الخلاف فيه هل هو مكلف أو غير مكلف ؟ . ا ه 