ms2041	 وقت كونه نطفة أو علقة أو مضغة ، وأما بعد نفخ الروح فيه فلا يصح إطلاق الجماد عليه والحكم على الحمل قبل نفخ الروح فيه بالكفر قد نظر PageV04P021 فيه فحرره ؛ ح ف على الشنشوري . قوله : ( والنكاح ) كأن تزوج يهودي نصرانية فكل منهما يرث الآخر بعد موته . وهذا غير ما يأتي في قوله : ( أما بنكاح ) لأن الآتي في حكم أولاد الزوجين إذا اختار أحدهما دين أبيه والآخر دين أمه . قوله : ( بينهما ) أي وبين أبيهما وأمهما بدليل قوله : ( بالأبوة الخ ) أي فإذا مات أحد الولدين ورث منهما أبوهما وأمهما وإن كان مخالفا لها في الدين . قوله : ( أما الحربي ) محترز قوله : ( إذا كان لهما عهد ) والحربي مبتدأ خبره جملة ( فلا توارث بين الحربي وغيره ) والرابط إعادته بلفظه . قوله : ( ومعاهد ) بفتح الهاء وكسرها على صيغة الفاعل أو المفعول ؛ لأن الفعل من اثنين فكل واحد يفعل بصاحبه مثل ما يفعل صاحبه به ، فكل واحد في المعنى فاعل ، وهذا كما يقال مكاتب ومكاتب ومضارب ومضارب اه مصباح . قوله : ( فلا توارث بين الحربي وغيره ) أي ولو كانا بدار واحدة ، كأن عقد الذمة لطائفة من بلد واستمر الباقون على الحرابة وبينهم قرابة ونحوها . ولو قال : فلا توارث بينهما ، لكان أخصر . | قوله : ( إبهام وقت الموت ) أي انبهامه . وفيه أن الكلام في عد من لا يرث بحال وهو أشخاص والإبهام ليس منها أي الأشخاص بل من الموانع فيكف عده منها ؟ وأجيب بأنه على تقدير مضاف أي ذو إبهام أي الشخص الذي أبهم وقت موته أي لا يدري هل هو قبل موت المورث أو بعده أو معه ؟ وقال بعضهم : ذكر إبهام وقت الموت سرى له من ذكر بعضهم له في موانع الإرث ، وكذا الدور الحكمي واللعان سريا له من ذكر بعضهم لهما في الموانع كما يدل عليه قوله الآتي : وقال ابن الهائم في شرح كافيته الموانع الحقيقية أربعة حيث أطلق عليها موانع شيخنا . قوله : ( أو هدم ) بفتح أوله وسكون ثانيه : الانهدام ولو بغير فعل ، وبفتح أوله وثانيه : المهدوم ، وبكسر أوله وسكون ثانيه 
ms2042	 : الثوب البالي ، والهدمة : الدفعة من المال ، والمهدم : المصلح على المقدار المقبول اه برماوي ، لكونه أهدم الشر بينهما . PageV04P022 | قوله : ( معا ) فيه أن موتهما حينئذ لا إبهام فيه والكلام في إبهام وقت الموت ، إلا أن يقال ذكرها تتميما للأقسام . قوله : ( صادق بأن يعلم الخ ) في كونه صادقا بذلك نظر لأن الجهل بالسبق ينافي علم أصل السبق فكيف يصدق به ؟ فكان الأولى أن يقول والجهل بالأسبق صادق الخ ؛ لأنه المتقدم في قوله أو جهل أسبقهما ، لكن يرد عليه أيضا أنه يكون مكررا مع قوله السابق علم سبق أو جهل اه شيخنا . قوله : ( وصور المسألة ) أي مسألة موت المتوارثين بغرق أو حرق أو هدم سواء كان فيها إبهام أو لا . قوله : ( مجاز ) أي بالاستعارة التصريحية بأن سمينا ما ليس بمانع مانعا لشبهه به في قيام كل منهما بالشخص الممنوع . وأطلقنا عليه مانعا لأن المانع ما يجامع السبب واللعان يقطع النسب أصلا ، فهو مانع للسبب وهو النسب لا مانع للإرث . قوله : ( لانتفاء الشرط ) وهو الإسلام في الردة واتفاق العهد في الآخر . قوله : ( كما في جهل التاريخ ) فإنه عدمي والمانع وجودي ، والمراد تاريخ الموت بأن جهل السابق . قوله : ( وعد بعضهم من الموانع النبوة ) إن قلت : ما فائدة ذلك مع ختم النبوة بنبينا ؟ أجيب بأن فائدته تظهر في سيدنا عيسى إذا نزل فإنه لا يورث . قوله : ( نحن معاشر الخ ) هذا الحديث بلفظ ( نحن ) قال الحفاظ : غير موجود وإنما الموجود في سنن النسائي الكبرى : ( إنا معاشر الأنبياء ) ذكر ذلك الشيخ خالد في التصريح . ولفظ PageV04P023 ( معاشر ) منصوب على الاختصاص بعامل محذوف أي : أخص معاشر ، جمع معشر اسم لجماعة الرجال خاصة اه مصباح . قوله : ( ما تركناه صدقة ) فيصير من جنس الأوقاف المطلقة ينتفع به من يحتاج إليه ويقر تحت يد مؤتمن عليه ؛ ولذا كان عند سهل قدح وعند أنس آخر وعند عبد الله بن سلام آخر وكان الناس يشربون منها تبركا ، وأما قوله تعالى : ^ { وورث سليمان داود } ^ ( النمل : 16 ) فالمراد منه ورثه في العلم اه ؛ سحيمي . وقيل : إن ما تركه الأنبياء 
ms2043	 عليهم الصلاة والسلام باق على ملكهم فينفق منه على أهاليهم كحياتهم لأنهم أحياء يصلون ويحجون ، ولا ينافيه إطلاق الموت عليهم في الكتاب والسنة لأنهم أحيوا بعد موتهم . والمعتمد ما قطع به الروياني وصوبه النووي من زوال ملكهم عنه ، وأنه صدقة ؛ لأنه تعالى شرفهم بقطع حظوظهم من الدنيا وما بأيديهم منها عارية وأمانة ومنفعة لعيالهم وأممهم ، وأما قوله تعالى : ^ { وورث سليمان داود } ^ ( النمل : 16 ) فالمراد إرث العلم . ودخل أبو هريرة السوق فقال : أراكم ههنا وميراث محمد يقسم في المسجد فذهب الناس إلى المسجد وتركوا السوق فلم يروا ميراثا ، فقالوا : يا أبا هريرة ما رأينا ميراثا يقسم . قال : فماذا رأيتم ؟ قالوا : رأينا قوما يذكرون الله عز وجل ويقرأون القرآن . قال : فذلك ميراث محمد . وأخرج الديلمي عن أم هانىء مرفوعا : ( العلم ميراثي وميراث الأنبياء قبلي ) وأخرج ابن النجار عن أنس مرفوعا : العلماء ورثه الأنبياء يحبهم أهل السماء وتستغفر لهم الحيتان في البحر إذا ماتوا إلى يوم القيامة ) وأخرج ابن عدي عن علي مرفوعا : ( العلماء مصابيح الأرض وخلف الأنبياء وورثتي وورثة الأنبياء ) ذكره السحيمي في شرح الشيخ عبد السلام . | قوله : ( لذلك ) أي للإرث . قوله : ( فيهلك ) بكسر اللام ، قال تعالى : ^ { ليهلك من هلك } ^ ( الأنفال : 42 ) أي فيكفر . وفي الخصائص : ومن تمنى موته كفر ولذلك لم يورث لئلا يتمنى وارثه موته فيكفر وكذلك الأنبياء ، ذكره المحاملي في الأوسط . قوله : ( وعكسه ) أي ومن لا يرث ولا يورث . وقوله : ( فيهما ) أي في يرث ويورث . قوله : ( وأقرب العصبات ) العصبة PageV04P024 من النسب كل ذكر نسيب ليس بينه وبين الميت أنثى وذو الولاء فكل ذكر جنس يدخل فيه الزوج والمعتق وجميع الأقارب الذكور وخرج عنه المعتقة . وقوله : ( نسيب ) خرج به الزوج والمعتق . وقوله : ( ليس بينه وبين الميت أنثى ) خرج به ذوو الأرحام ولما لم يشمل ذا الولاء زاده هذا وفيه أن كلا من الابن والأب يدلي إلى الميت بنفسه فليس أحدهما أقرب من الآخر . وأيضا قوله : ثم الأخ للأب بعد الشقيق مع أنهما في درجة واحدة ، إلا أن يقال المراد بقوله وأقرب العصبة 
ms2044	 ما يشمل الأقوى ، ثم رأيت لبعضهم ما نصه أفهم كلام المتن أن كلا منهم يقال له أقرب مع أن الأقرب على الإطلاق الابن ومما يدل على أن كلا منهم أقرب حل الشارح حيث جعل خبر المبتدأ محذوفا وقدره بقوله العصبة بنفسه ثم بين العصبة بالابن وما بعده . ويجاب عن المتن بأن مراده بالأقرب حقيقة أو بالإضافة لمن بعده فالحقيقي الابن والإضافي من بعده كل واحد بالنسبة لمن بعده ، لكن التقديم بالأقربية في غير الأخوة وبنيهم والأعمام وبنيهم أما فيهم فهو بالقوة لاتحادهم في الدرجة . ويجاب بأن مراد المتن ما يشمل الأقوى . وقال ع ش على الغزي : المراد بالأقرب الأحق سواء كانت الأحقية من الجهة أو القرب أو القوة . ومراتب العصوبة سبع نظمها بعضهم بقوله : | بنوة أبوة أخوة | جدودة كذا بنو الأخوة | عمومة ولا بيت المال | سبع لعاصب على التوالي | والإخوة والجدودة في مرتبة واحدة لاستوائهما في الادلاء إلى الميت ؛ لأن كلا منهما يدلي إليه بالأب اه . والحاصل أن الرجال كلهم عصبة إلا الزوج والأخ للأم وأن النساء كلهن صاحبات فرض إلا المعتقة اه . قوله : ( العصبة بنفسه ) يلزم عليه حذف الخبر . وفيه أيضا تغيير معنى المتن لأنه يقتضي أن العصبة كلهم أقرب وأنهم في مرتبة واحدة في الأقربية مع أن بعضهم أقرب من بعضهم . قوله : ( وهم ) أي العصبة . قوله : ( لأنه يدلي ) أي ينتسب . وهذا غير كاف في توجيه الأقربية لأن الأب يشاركه في ذلك ، فالأولى توجيهه بقوة عصوبته باعتبار نقله للأب من العصوبة إلى فرض السدس وبأنه يعصب أخته ، بخلاف الأب . ولا يقال قدموا عليه الأب في الصلاة على الميت والتزويج لأن المنظور إليه ثم الولاية وهي في الآباء أنسب ، والمنظور إليه هنا قوة التعصيب وهي في الأبناء أظهر اه م د . قوله : ( فكذا في التعصيب ) يقتضي أن قول المصنف ( وأقرب العصبات ) يعني من جهة التعصيب مع أن الظاهر أن مراده أقرب العصبات من حيث الإرث . قوله : ( لإدلاء سائر العصبات به ) فيه أن الابن وابن الابن لم يدليا به ، إلا أن 
ms2045	 يقال إن سائر بمعنى باقي لا بمعنى جميع كما هو أحد إطلاقيه . قوله : ( ثم الأخ للأب والأم ) الصواب التعبير هنا بالواو لأن الجد في مرتبة الأخ الشقيق وللأب . قوله : PageV04P025 ( لأن كلا منهما ابن الأب يدلي بنفسه ) فيه شيء ، وقوله : ( لأن كلا منهما يدلي بنفسه كأبيه ) هذا ينافي قوله السابق : ( لإدلاء سائر العصبات به ) أي بالأب ، وهذا يقتضي أن ابن الأخ يدلي بنفسه مع أن كونه يدلي بنفسه للميت فيه نظر أيضا لأنه لا يدلي للميت إلا بواسطة أبيه ، وفي نسخة بدل الكاف في قوله : ( كأبيه ) ( لأبيه ) باللام ، قال بعضهم : وهي الصواب ، فيكون المعنى أنه يدلي لأبيه والأب يدلي للميت بنفسه فلا منافاة ولا تنظير ؛ لكن تأتي المنافاة والتنظير في قوله الآتي : لأن كلا منهما ابن الجد ويدلي للميت بنفسه فلا يمكن الجواب عنهما ، هذا ما تقرر في درس شيخنا فتأمل وحرر . | قوله : ( لأن كلا منهما ابن الجد الخ ) هذا يقتضي استواءهما في الدرجة مع أنهما مرتبان . قوله : ( ينتهي ) أي النسب . قوله : ( وتركه ) أي ترك ما ذكر عن عم الأب وعم الجد وبنيهما . ويمكن أن يجاب بأنه أراد العم الحقيقي والمجازي . قوله : ( الذين يتعصبون بأنفسهم ) يقتضي تقديم المعتق على الأخت مع البنت ، وليس مرادا . وقوله : ( بأنفسهم ) ليس قيدا فإن المولى المعتق لا يرث مع وجود الأخت مع البنت فتأمل . قوله : ( جمع عصبة ) ثم هو أي لفظ عصبة إما اسم جنس يصدق على الواحد والمتعدد والذكر والأنثى ، أو هو جمع عاصب كطالب وطلبة فيكون عصبات جمع الجمع على هذا . وقوله : ( ويسمى به ) أي بلفظ عصبة . قوله : ( قاله المطرزي ) ومادة العصبة وهي العين والصاد والباء تدل على القوة والإحاطة من الجوانب كالعصابة ، وكذلك عصبة الشخص من الميراث لأنهم يحيطون به ويتقوى بهم ، سم ز ي . قال في اللب : المطرزي نسبة إلى تطريز الثياب . قوله : ( وأنكر ابن الصلاح إطلاقه على الواحد ) يدفع إنكاره بأن العصبة في الأصل بمعنى القرابة ، وقد صرح في المصباح بأن إطلاق العصبة على الواحد اصطلاح الفقهاء لأنه قام مقام الجماعة 
ms2046	 في إحراز جميع المال والشرع جعل الأنثى عصبة في مسألة الإعتاق وفي مسئلة بنت مع أخيها . قوله : ( لأنه جمع عاصب ) ككامل وكملة قال ابن مالك : PageV04P026 | وشاع نحو كامل وكملة | قوله : ( قرابة الرجل ) فيه أن المعنى اللغوي أخص من المعنى الشرعي لشموله المعتق وعصبته وهو نادر ، وفيه إخبار بالمصدر عن العصبة وهم ذوات . ويجاب بأنه على تقدير مضاف أي ذو قرابة أو أن المراد بها الأقارب . قوله : ( من ليس لهم سهم مقدر ) أي ولو في بعض الأحوال فيدخل الأب والجد والبنات وبنات الابن والأخوات إذا ورثوا بالتعصيب وإن كان لهم نصيب مقدر في غير حالة التعصيب . وهذا التعريف شامل للعصبة بأقسامها الثلاثة ، ثم إن هذا التعريف يشمل ذوي الأرحام إذا ورثوا ولم يكن لهم نصيب مقدر كالعم للأم مثلا فيقتضي أنه يقال له عصبة حينئذ . ويجاب بأنه لا مانع من ذلك أو أن المراد الورثة المجمع عليهم وقوله من الورثة يدخل فيه ذوو الأرحام إذا ورثناهم . قوله : ( وبنفسه وغيره معا ) يريد بهذا أن الابن مع أخته إذا انفردا يرثان جميع المال فيصدق أن العصبة بنفسه وبغيره معا أخذا جميع المال ز ي مرحومي ، فاندفع ما يقال إن المحكوم عليه بأنه عصبة بالغير من يرث بالفرض إذا انفرد كالبنت وهو لا يستغرق التركة تأمل . قوله : ( هن البنات ) الشاملات لبنات الابن . قوله : ( بذلك ) أي بنفسه . قوله : ( يستغرقن ) أي على انفرادهن . قوله : ( وحكى ابن المنذر فيه ) أي في الشمول المذكور . قوله : ( لحمة ) بالفتح والضم ، والمراد ارتباط وتعلق بين المعتق والعتيق كالارتباط بين الأقارب . قوله : ( ثم عصبته ) أي المعتق فهم مقدمون على معتق المعتق كما سيأتي ، ومنه مسألة القضاة وهي امرأة اشترت أباها فعتق عليها ثم اشترى هو عبدا وأعتقه فمات الأب عنها وعن ابن ثم مات عتيقه عنهما فيكون ميراثه للابن دونها لأنه عصبة PageV04P027 المعتق وهي معتقة المعتق وعصبة المعتق مقدمة على معتق معتقه ، ويقال أخطأ فيها أربعمائة قاض غير المتفقهة ؛ وأشار السبكي في فتاويه إلى ذلك بقوله : | إذا ما اشترت بنت مع ابن 
ms2047	 أباهما | وصار له بعد العتاق موالي | وأعتقهم ثم المنية عجلت | عليه وماتوا بعده بليالي | وقد خلفوا مالا فما حكم مالهم | هل الابن يحويه وليس يبالي | أم الأخت تبقى مع أخيها شريكة | وهذا أي المذكور جل سؤالي | فأجاب بقوله : | للابن جميع المال إذ هو عاصب | وليس لفرض البنت إرث موالي | وإعتاقها تدلى به بعد عاصب | لذا حجبت فافهم حديث سؤالي | وقد غلطوا فيها طوائف أربع | مئين قضاة وما وعوه ببالي | اه م د . | قوله : ( والمعنى فيه ) أي في النفي المذكور ، أي قوله : لا كبنته الخ . قوله : ( فإذا لم ترث بنت الأخ ) أي بنت أخي الميت . قوله : ( كلام المصنف ) أي قوله ( ثم عصبته ) وإنما قال كالصريح لاحتمال أن تكون ( ثم ) للترتيب الذكري . قال ق ل : وصريحه أيضا أن المعتق لا يسمى عصبة وليس كذلك . وقوله ( لا يسمى عصبة ) لقوله : فإذا عدمت العصبات فالمولى المعتق . وأجيب بأن المراد العصبات من النسب فلا ينافي أن المعتق عصبة من جهة الولاء ، وقول الشارح كالصريح اعترض بأن الكلام في الإرث لا في الولاء وعدمه فليس كناية ولا صريحا فيما ذكر . ويجاب بأن الإرث لازم للولاء فمتى ثبت الولاء ثبت الإرث إلا لمانع . قوله : ( ثابت لهم في حياة المعتق ) من فوائده أنه لو كان المعتق مسلما والعتيق نصرانيا ومات العتيق ولمعتقه أولاد نصارى ورثوه في حياة أبيهم . PageV04P028 | قوله : ( لم يرثوا ) لأن الإرث يتوقف على وجود السبب وقت موت المورث والسبب هنا الولاء ، فلو لم يثبت لهم وقت الموت بل ثبت بعده لم يرثوا لفقد السبب تأمل . قوله : ( فيه ) أي في ثبوته لهم في حياته . قوله : ( فيما يمكن جعله الخ ) خرج ما لا يمكن كغسله إذا كان أنثى والمعتق ذكرا . قوله : ( ونحوه ) كالصلاة عليه وولاية تزويجه إذا كان المعتق ذكرا وإلا فيزوج العتيقة من يزوج المعتقة كالأب في حياتها ، فإذا ماتت زوجها ابن المعتقة . وهذا علم من قوله فيما يمكن جعله الخ شيخنا . قوله : ( فلو اجتمعا معه ) أي في النسب ، فهو مفرع على قوله ( بخلافه في النسب ) . قوله 
ms2048	 : ( فلا يقدم أولاد الأب ) أي الإخوة للأب ، ومراده بهم ما يشمل الأشقاء . قوله : ( مع الشقيق فقط ) أي بعد عد أولاد الأب عليه ؛ مرحومي . قوله : ( لقوة البنوة ) فيه أنه ليس هنا بنوة . وأجيب بأن المراد هنا بنوة الإخوة . قوله : ( تقديمه ) أي ابن العم الذي هو أخ لأم ، بخلافه في النسب فإنه يأخذ السدس بأخوة الأم ويشارك الآخر سوية فيما بقي ولما كانت الأخوة للأم لا فرض لها في الولاء كانت مرجحة لمن قامت به على غيره ، ولما أخذت فرضها في النسب لم تصلح للترجيح . قوله : ( انتقل المال لبيت المال ) المراد بذلك أن متولي بيت المال يحفظ المال المخلف إلى أن يصرفه بحسب المصلحة ، وإلا فلا معنى لكون البيت الذي هو محل المال أو متوليه وارثا حقيقة . قوله : ( فإنه يرد ) ولا فرق في الرد وتوريث ذوي الأرحام بين الميت المسلم والكافر كما هو مقتضى إطلاق الأصحاب ، وحيث صرفت التركة أو بعضها لبيت المال في الميت الكافر كانت فيئا لا إرثا ، وفيه أن الفيء لأربابه فللمرتزقة أربعة أخماسه والخمس الخامس للمذكورين في آية الفيء ، وذكر الله فيها PageV04P029 للتبرك . قوله : ( فيه ) أي في الاستثناء المذكور . أي قوله : غير الزوجين . قوله : ( مع الزوجية ) بمعنى أن الزوجة من ذوي الأرحام ، أو عكسه بأن يكون الزوج من ذوي الأرحام . قوله : ( رد عليها ) وفي نسخة : عليهما في تسميته ردا مسامحة لأنها تأخذه بالإرث المتقدم لأنها ترث بجهتين . ويدل عليه قوله بعد : لكن الصرف الخ حيث لم يعبر بالرد . قوله : ( لسهام ) اللام زائدة للتقوية ، أي لنسبة سهام من يرد عليه . قوله : ( وأصحابها ) وهم أحد وعشرون ؛ لأن أصحاب النصف خمسة والربع اثنان والثمن واحد والثلثين أربعة والثلث اثنان والسدس سبعة . وقد نظم بعضهم ضابط ذلك في ضمن بيت فقال : | ضابط ذوي الفروض من هذا الرجز | خذه مرتبا وقل هبا دبز قوله : ( وقدر ) معطوف على الفروض أو أصحابها ، ولكن لم يفد عطفه شيئا لأنه يلزم من بيان الفروض وأصحابها بيان قدر ما يخصه . ويجاب بأنه لا يلزم لجواز أن تذكر الفروض 
ms2049	 سردا وأصحابها سردا ولم يبين قدر نصيب كل فاحتاج لعطف ما ذكر . | قوله : ( أي المحصورة للورثة ) جعل التقدير بمعنى الحصر ، وليس مرادا وإنما المراد أن كل واحد منها مقدر ق ل . قوله : ( بأن لا يزاد عليها ) أي على كل منها لا على مجموعها بأن لا يزاد عليها فرض سابع إلا لعارض ، فيقتضي أنه مع العارض يزاد عليها نوع سابع كما فهمه ق ل . قوله : ( إلا لعارض ) كعول أو رد ، ففي الرد زيادة في قدر الأنصباء ونقص من عدد المسألة ، وفي العول زيادة في عدد المسألة ونقص من الأنصباء . قوله : ( وخبر الفروض ستة ) دفع به توهم أن الخبر هو الظرف أعني في كتاب الله تعالى ق ل . وهذا التوهم مدفوع بقوله PageV04P030 المذكورة ؛ لأن قوله ( في كتاب الله ) متعلق به . قوله : ( ستة ) أي مقدارا وعددا وخمسة مخرجا ؛ لأن مخرج الثلث والثلثين من ثلاثة . وقوله ( بعبارات ) أي أربعة ويزاد عليها الثمن والثلث وضعفهما وضعف ضعفهما . وقوله ( وخرج إلى أخي ) لو قال وأورد على قوله في كتاب الله السدس الخ كان أوضح . قوله : ( بعول ) صوابه إسقاط هذا إذ ليس فيه نقص واحد من الفروض ولا في الرد زيادته ، أي بل هي ستة على كل حال وإنما النقص والزيادة فيما يخص الفرض من التركة ق ل . قوله : ( السدس الذي للجدة ولبنت الابن ) أي فليسا مذكورين في كتاب الله تعالى . قوله : ( والسبع ) أي وخرج السبع كما في مسألة زوج وأخت شقيقة وأخت لأب فللزوج ثلاثة وللشقيقة ثلاثة ويعال للأخت للأب بواحد وكزوج وأخت شقيقة أو لأب مع أخ أو أخت لأم . قوله : ( والتسع ) أي في بنتين وأبوين وزوجة ، فأصلها أربعة وعشرون ، وتعول لسبعة وعشرين ؛ لأن فيها ثمنا وسدسا ، فللبنتين ستة عشر وللأبوين ثمانية ويعال للزوجة بثلاثة فعالت بثمنها وصار ثمن المرأة تسعا ، وتسمى المنبرية لأن عليا رضي الله عنه كان يخطب على منبر الكوفة قائلا : ( الحمد لله الذي يحكم بالحق قطعا ويجزي كل نفس بما تسعى وإليه المآب والرجعى ) فسئل عنها حينئذ فقال ارتجالا : ( صار ثمن 
ms2050	 المرأة تسعا ) ومضى في خطبته . وقوله ويجزي بفتح أوله ، قال تعالى : ^ { وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا } ^ ( الإنسان : 12 ) وقال أيضا : ^ { ليجزيهم الله أحسن ما عملوا } ^ ( النور : 38 ) . وقوله ( والرجعى ) عطف تفسير ، وقوله ( صار ثمن المرأة تسعا ) يعني أن هذه المرأة كانت تستحق الثمن فصارت تستحق التسع فينقص من كل تسع ما بيده . | قوله : ( وثلث ما يبقى ) هو في الحقيقة سدس في الأولى وربع في الثانية . قوله : ( كزوج وأبوين ) ومسألتهم ابتداء من ستة من ضرب ثلث الأم في نصف الزوج لأن ما فيه كسر مضاف للباقي لا ينظر إليه في ابتداء القسمة بل المنظور إليه الكسر المضاف للجملة ، ثم بعد أخذ الزوج نصيبه تأخذ الأم ثلث الباقي والأب ثلث جميع المال لأن له مثليها . قوله : ( وزوجة وأبوين ) هي من أربعة للزوجة الربع وللأم ثلث الباقي واحد وللأب الباقي . وسميا بالغراوين لشهرتهما فكانا كالكوكب الأغر أي المضيء ، وبالعمريتين لقضاء عمر فيهما بما ذكر وبالغريبتين لغرابتهما أي عدم النظير لهما اه م د . PageV04P031 | قوله : ( كأم وجد وخمسة إخوة ) أي فثلث الباقي أغبط له ؛ لأن القاعدة أنه إذا كان معه ذو فرض نصفا فأقل وزاد الإخوة على مثليه فثلث الباقي أغبط ، وحينئذ فالمسئلة من ستة للأم واحد يبقى خمسة ثلثها واحد وثلثان فتضرب ثلاثة في ستة بثمانية عشر ومنها تصح للأم سدسها ثلاثة وللجد خمسة ولكل أخ اثنان . قوله : ( فإنه من قبيل الاجتهاد ) أي فإن ثلث الباقي من قبيل الاجتهاد لا بالنص ، وهذا تعليل لقوله ( وثلث ما بقي ) . قوله : ( الوني ) بفتح الواو كما ضبطه الحافظ السيوطي في اللب ، وقال ابن خلكان أبو عبد الله الحسني بن محمد : الوني بفتح الواو وتشديد النون نسبة إلى ون وهي من قرى العجم ، كان إماما في الفرائض وله فيها تصانيف كثيرة ، فما في كلام م د من ضم الواو غير ظاهر ولعل فيه لغة بالضم اطلع عليها الشيخ فإنه كان كثير الاطلاع ، وعبارة الأجهوري : هو بضم الواو مع كسر النون المشددة وبعده ياء النسبة . قوله : ( البنت ) بدأ بالأولاد لأنهم أهم 
ms2051	 عند الآدمي . وبدأ غير المصنف بالزوج تسهيلا على المتعلم لأن كل ما قل الكلام عليه يكون أرسخ في الذهن وهو على الزوجين أقل منه في غيرهما ، ومن ثم بدؤوا بالقرآن من آخره في تعلمه على خلاف السنة في قراءته ولتقديم الزوجية على الولدية في نحو زكاة الفطر . قوله : ( إذا انفردت ) كان الأولى تأخيره عن الأربعة ليعود إليها ؛ ولذلك وزعه الشارح عليها . قوله : ( عن جنس البنوة ) أي للميت وقوله والإخوة ، أي لها أي البنت . والمراد بالبنوة بنوة الميت الشاملة للذكور والإناث فعطف الإخوة عليها مستدرك لأن المراد إخوة البنت لا إخوة الميت فتأمل ق ل ؛ فمقصودهما واحد وهو أنه لم يكن معها أخ لها ولا أخت كذلك فأحدهما يغني عن الآخر . وعبارة الأجهوري : الصواب حذف الإخوة إذ المراد بالبنوة أولاد الميت لصلبه وبالضرورة هم إخوة البنت فلا داعي لذكر الإخوة بعد ذلك ولا يحتاج لذلك إلا في جانب بنت الابن والأخت فليتأمل . قوله : ( وتنقيص ) أي وعن حاجب أيضا كابن صلب وبنيه . وكان الصواب ذكره ق ل . وقد يقال يفهم بالأولى من الانفراد عن التنقيص . قوله : ( في درجتها ) ليس بقيد . PageV04P032 | قوله : ( بنت صلب ) وكذا إذا كان معها أخت لها فأكثر ، ولفظ تنقيص يشملها ولو ذكرها كان أولى ق ل . قوله : ( عن جنس البنوة ) أي للميت ؛ لأن البنوة إن كانت في أنثى فهي صارت عصبة معها وإن كانت في ذكر فهي محجوبة به ووجه الإخوة ظاهر ، إذ لا تأخذ النصف مع إخوة لها فالمراد بها الإخوة للأخت أو للميت ؛ لأن حالهما واحد ولا يستغني عنها بالبنوة هنا . وعبارة بعضهم : قوله عن جنس البنوة والإخوة هما محتاج إليهما هنا لأن المراد البنوة للميت والإخوة لها هي وهما متغايران لأن بنوة الميت ينسبون إليها لأنهم أولاد أخيها وأما إخوتها فهم أولاد أبيها وكذا يقال في الأخت للأب انتهى . وعبارة ق ل : قوله عن جنس البنوة الشاملة لبنوة الميت وبنوة ابنه وإن سفل . قوله : ( عما ذكر ) أي عن جنس البنوة والإخوة . وقوله : ( الزوج أي الانفراد عن 
ms2052	 الزوج ، فلا يشترط انفرادهن عنه في استحقاق النصف كما قال فإن لكل الخ ) وفيه أن هذا أمر معلوم فلا حاجة للتنبيه عليه . قوله : ( وإما قياسا ) انظر كيف يقاس الثابت بالإجماع على الثابت بالإجماع . ويجاب بأن قوله ( وإما قياسا ) مستند الإجماع الأول وهذا لا يرد مع قول الشارح على الإرث والتعصيب ، فقاس حجب ابن الابن للزوج على الإرث والتعصيب ، أي كما أنه يقوم مقام الابن في الإرث والتعصيب كذلك يقوم مقامه في حجب الزوج . | قوله : ( فرض الزوج ) وجعل له في حالتيه ضعف ما للزوجة في حالتيها لأن فيه ذكورة ، PageV04P033 وهي تقتضي التعصيب فكان معها كالابن مع البنت ؛ شرح المنهج . وأجاب بعضهم بأن الله تعالى جعل للرجال على النساء درجة فكان معها بمنزلة الابن مع البنت . وقوله : ( فكان معها ) أي بالنسبة لها لأنهما لا يجتمعان في الإرث . قوله : ( أو من غيره ) ولو من زنا لأنه ينسب إليها . قوله : ( فلما مر ) الذي مر هو قوله بالإجماع على أن ولد الابن كولد الصلب اه ا ج . قوله : ( أو عدم ولد الابن ) ( أو ) بمعنى الواو . قوله : ( واستفيد من تعبيره ) كأن يدفع توهم قصور العبارة عما بين الواحدة والثلاث ، ومن ثم قال سم : أراد بالزوجات ما فوق الواحدة بناء على أن أقل الجمع اثنان . قوله : ( قد ترث الأم الربع ) هي عبارة في غاية التحرير حيث لم يقل قد يفرض لها الربع لأن فرضها ثلث الباقي لا الربع فيما إذا ترك زوجة وأبوين ، وهي إحدى الغراوين المتقدمتين في الشرح . قوله : ( مع لفظ القرآن ) أي قوله : ^ { فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث } ^ ( النساء : 11 ) . | تنبيه : لا يجتمع الثمن مع الثلث ولا الربع ، أي لا يتصور أن يجتمع في فريضة الثمن مع الثلث ؛ لأن شرط وجود الثمن وجود الفرع الوارث وشرط وجود الثلث عدم الفرع الوارث وشرطاهما متباينان ولا يمكن اجتماع النقيضين ، وكذا لا يتصور اجتماع الثمن مع الربع لأن شرط وجود الثمن للزوجة والزوجات وجود الفرع الوارث وإذا وجد الفرع الوارث وجد معه الربع ولا يكون 
ms2053	 إلا للزوج وهو لا يمكن أن يجتمع مع الزوجة فليتأمل ؛ م د على التحرير مع زيادة . PageV04P034 | قوله : ( ما استفيد فيما قبله ) أي ما فوق الواحدة كالواحدة . قوله : ( فرض أربعة البنتين ) لو قال فرض من تعدد من أصحاب النصف لكان أخصر ، وهذا عند انفراد كل عن أخواتهن فإن كان معهن ذكر فقد يزدن على الثلثين كما لو كن عشرا والذكر واحد فلهن عشر من اثني عشر وهي أكثر من ثلثيها وقد ينقص كبنتين مع ابنين اه م د . قوله : ( وأحرى ) أي أحق . قوله : ( فلعموم قوله ) الأولى أن يقول : فلقوله تعالى ؛ لأن هذه الآية نزلت في الأولاد فقط والمعنى فإن كن أي الأولاد نساء الخ . فلا حاجة إلى لفظ العموم وإنما يحتاج إلى العموم في الاستدلال بها في توريث الأخوات كما يأتي على ما فيه من البحث الآتي . قوله : ( ولو عبر الخ ) فيه أن الجمع عند الفرضيين ما فوق الواحد ، والاعتراض ساقط . قوله : ( أما في الأختين الخ ) عبارة شرح المنهج : وقال في الأختين فأكثر : ^ { فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك } ^ ( النساء : 176 ) . نزلت في سبع أخوات لجابر حين مرض وسأل عن إرثهن منه ، فدل على أن المراد منها الأختان فأكثر . وما قيل إنه حين مات غلط فإن جابرا تأخرت وفاته عن وفاة النبي بكثير . وعبارة م ر في شرحه : في قصة جابر لما مرض وما قيل لما مات غلط لأنه عاش بعد النبي بكثير اه . وقيل : إن المراد منه دليل آخر وهو إجماع الصحابة رضي الله عنهم على ذلك بعد موت جابر اه . قوله : ( فإن كن نساء فوق اثنتين الخ ) فوق صلة كما في قوله تعالى : ^ { فاضربوا فوق الأعناق } ^ ( الأنفال : 12 ) للاجماع المستند إلى الحديث PageV04P035 الصحيح أنها نزلت في بنتين وزوجة وابن عم فقضى النبي للزوجة بالثمن وللبنتين بالثلثين ولابن العم بالباقي اه خ ض . والضمير في ( كن ) راجع للأولاد الذين ذكرهم الله في قوله : ^ { يوصيكم الله في أولادكم } ^ ( النساء : 11 ) وحينئذ فقوله ( نساء ) له فائدة وأتى بنون النسوة في قوله فإن كن مع 
ms2054	 رجوعه للأولاد نظرا للمعنى لأن المراد بهم الإناث . قوله : ( الصنفان ) أي الأخوات الشقيقات واللاتي لأب . قوله : ( فلعموم قوله ) في كونه عاما للأخوات نظر ظاهر ؛ لأن الضمير في كن راجع للأولاد فالآية خاصة بالأولاد فلا عموم فيها ، فالأولى أن يجعل ذلك بطريق القياس على البنات المذكورات . قوله : ( من الإناث ) لا حاجة إليه إيضاح . قوله : ( أو يحجبهن ) أي في غير البنات . قوله : ( حجب نقصان ) بيان للواقع أما حجب الحرمان بالشخص فلا يعتريها . قوله : ( وارث ) أي كل منهما . والأولى : وارثان . قوله : ( محجوبين بغيرها ) بخلاف المحجوب بالوصف فوجوده كعدمه ، اه مرحومي . قوله : ( قبل إظهار ابن عباس الخلاف ) حيث قال : لا يحجبها إلا جمع ثلاثة فأكثر . وقد يقال قبلية الظهور لا تكفي بل لا بد من قبلية نفس الخلاف سم ، أي لأن إظهار الخلاف بعد انعقاد الإجماع لا يخرقه . قوله : ( ويشترط أيضا ) الصواب إسقاط هذا الشرط ق ل . هذا غير ظاهر لأن هذا شرط في إرثها الثلث كاملا . قوله : ( من فرض عدد ) لا حاجة لذكر ( فرض ) . وقوله ( أي ذاهبا ) تفسير لقوله ( صاعدا ) لا للعامل المحذوف ، PageV04P036 وتقديره : فذهب العدد حال كونه ذاهبا الخ ، وكان الأولى ذكره . قوله : ( يستوي فيه الذكر وغيره ) سيأتي توجيه التسوية في كلام الشارح بأنها عدم العصوبة فيمن أدلوا به ، ومقتضاه أنهم لو أخذوا جميع المال فرضا وردا أنه يسوي بينهم ، ومثلهم في ذلك الأخوال لإدلائهم بقرابة الأم وبه جزم م ر تبعا لشرح الروض ؛ لكن في شرح الفصول أن الأخوال يقسمونه للذكر مثل حظ الأنثيين فلينظر وجهه . واعلم أن أولاد الأم يخالفون غيرهم في خمسة أمور : أحدها التسوية بين الذكر والأنثى عند الاجتماع ، الثاني : إرثهم مع وجود من أدلوا به ، الثالث : أنهم يحجبون عند الاجتماع من يدلون به حجب نقصان ، الرابع : أن ذكرهم يدلي بأنثى وهي الأم ويرث ، الخامس : أن ميراث المنفرد السدس ذكرا كان أو أنثى اه م د . قال البرماوي : وإنما أعطوا الثلث والسدس لأنهم يدلون بالأم وهما فرضها ، وسوى بينهم لأنه لا تعصيب فيمن أدلوا به بخلاف الأشقاء لما 
ms2055	 كان فيهم تعصيب جعل للذكر مثل حظ الأنثيين كالأولاد وعبارة م ر : لأن إرثهم بالرحم كالأبوين مع الولد وإرث غيرهم بالعصوبة وهي مقتضية لتفضيل الذكر . | قوله : ( وإن كان رجل يورث ) أي يورث منه . وجملة ( يورث ) نعت ( رجل ) وكلالة خبر كان ، أو يورث خبرها ، أو لا خبر لها بجعلها تامة ، وكلالة على هذين حال من ضمير يورث وهي من لم يخلف ولدا ولا والدا . | قوله : ( وهي ) أي هذه القراءة . قوله : ( كالخبر ) أي خلافا لما في شرح مسلم . وعبارة الإيعاب : المعتمد من اضطراب طويل عند الأصوليين والفقهاء أنه يجوز الاحتجاج بالقراءة الشاذة إذا صح سندها لأنها بمنزلة خبر الآحاد اه شوبري . قوله : ( توقيفا ) أي تعليما من المصطفى . وقوله ( فيمن أدلوا به ) وهي الأم . قوله : ( فإن فيهم ) المناسب أن يقول : فإن فيه أي من أدلوا به وهو الأب تعصيبا . وأجيب بأن المعنى فإن فيهم تعصيبا لإدلائهم بالأب العاصب . قوله : ( كما مر ) أي نظير ما مر لأن هذا لم يمر . PageV04P037 | قوله : ( أو مع ولد الابن ) إن قيل : لم جعل ولد الابن كالابن في حجبها إلى السدس ولم يجعل ولد الأخ كأبيه في ذلك ؟ أجيب بالفرق لإطلاق الولد على ولد الابن مجازا شائعا بل حقيقة ، بخلاف إطلاق الأخ على ولده وبأن الولد أقوى حجبا من الإخوة يحجب من لا يحجبونه ولقصورهم عن درجة آبائهم قوي الجد على حجبهم دون آبائهم اه سم . قوله : ( ولم يعتبروا مخالفة مجاهد ) حيث قال : لا يحجبها ولد الابن . قوله : ( لما مر في الآيتين ) علة لقول المتن : للأم مع الولد الخ ، والآية الأولى هي قوله : ^ { ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد } ^ ( النساء : 11 ) والثانية قوله : ^ { فإن كان له إخوة فلأمه السدس } ^ ( النساء : 11 ) وسماها آية لأنه يصح الوقف على قوله تعالى : ^ { إن كان له ولد } ^ فيكون آخر الآية خلافا لمن جعلهما آية واحدة . وأجاب عن الشارح بأن مراده بالآيتين الجملتان سواء ورثا أو حجبا بالشخص دون الوصف كأخ لأب مع شقيق وكأخوين لأم مع جد فيحجبانها وإن حجبا 
ms2056	 كما مر . | قوله : ( وأربع أرجل وأربع أيد ) قال حج : وظاهر أن تعدد غير الرأس ليس بشرط ، بل متى علم استقلال كل بحياة كأن نام أحدهما دون الآخر فالحكم كذلك اه . وعبارة ق ل : ودخل بالثاني ما لو كانا ملتصقين وأعضاء كل منهما كاملة حتى الفرجين فلهما حكم اثنين في جميع الأحكام حتى إن لكل منهما أن يتزوج سواء كانا ذكرين أو أنثيين أو مختلفين ، فإن نقصت أعضاء أحدهما فإن علم حياة أحدهما استقلالا كنوم أحدهما ويقظة الآخر فكاثنين أيضا وإلا فكواحد اه . قوله : ( حكم الاثنين ) وهل يكلف كل منهما بموافقة الآخر على فعل ما وجب عليه من صلاة وحج وغيرهما من كل ما يتوقف على الحركة أو لا ؟ سئل عن ذلك حج ، فأجاب بأنه لا يجب على أحدهما موافقة الآخر في فعل شيء أراده مما يخصه أو يشاركه الآخر فيه إذا لم يتأت فعل كل منهما لذلك بأن كان ظهر أحدهما لظهر الآخر لأن تكليف الإنسان بفعل لأجل غيره من غير نسبته لتقصير ولا لسبب فيه منه لا نظير له ولا نظر لضيق وقت الصلاة في تلك الصورة ؛ لأن صلاتهما معا لا تمكن لأن الفرض تخالفهما أي تخالف وجهيهما . PageV04P038 فإن قلت : لم لا نجبره ويلزم الآخر بالأجرة كما هو قياس مسائل ذكروها ؟ قلت : تلك ليست نظير مسئلتنا لأنها ترجع إلى حفظ النفس تارة كمرضعة تعينت والمال أخرى كوديع تعين ، وما هنا إنما هو إجبار لمحض عبادة وهي يغتفر فيها ما لا يغتفر فيهما أي المرضعة والوديعة . فإن قلت : عهد الإجبار بالأجرة للعبادة كتعليم الفاتحة بالأجرة . قلت : يفرق بأن ذاك أمر يدوم نفعه بفعل قليل لا يتكرر ، بخلافه هنا فإنه يلزم تكرار الإجبار بل دوامه ما بقيت الحياة وهذا أمر لا يطاق ، فلم يتجه إيجابه ؛ بل إن رفعا إلى الحاكم أعرض عنهما إلى أن يصطلحا على شيء يتفقان عليه اه شرح ابن حجر . قوله : ( من قصاص ) أي فيما إذا قتلهما شخص عمدا فيقتل في أحدهما وعليه دية للآخر ، فإن عفى على 
ms2057	 مال فديتان ، وكذا إذا كان خطأ أو شبه عمد ، ولو أصاب أحد الملتصقين نجاسة فليس للآخر أن يصلي قبل زوال النجاسة من على صاحبه . ويلغز بذلك فيقال : شخص أصابته نجاسة فحرم على غيره أن يصلي حتى تزول النجاسة من على بدن من هي عليه . قوله : ( وغيرهما ) كالنكاح ، فيجوز لكل منهما أن يتزوج سواء كانا ذكرين أو أنثيين أو مختلفين ، ويجب الستر والتحفظ ما أمكن ، وفي الجمعة فإنهما يعدان من الأربعين حيث كانا متوجهين إلى القبلة بأن كان كل منهما بجنب الآخر ، أما لو كانا مختلفين بأن كان ظهر أحدهما لظهر الآخر فلا يتأتى ذلك ويكون هذا عذرا في إسقاط الجمعة عن أحدهما اه . | قوله : ( فللأم من مال الولد السدس ) أي لاحتمال أن الميت ابن الذي له ولدان ، وعليه فيكون الميت مات عن أم وأخوين فالسدس محقق والثلث مشكوك فيه لاحتمال نسبة الولد للثاني ، فإن استلحقه الثاني أخذ الثلث كاملا . قوله : ( في الأصح أو الصحيح ) هذا بالنظر للمدرك الذي للقول الضعيف ، فإنه إن كان مدركه قويا عبر في مقابله بالأصح وإن كان ضعيفا عبر فيه بالصحيح . قوله : ( في العدد ) بكسر العين المهملة . قوله : ( وقد يفرض لها أيضا السدس ) أي بالنظر للحقيقة ، وإن سميناه ثلث الباقي عملا بعدم الحاجب من الثلث إلى السدس PageV04P039 وتأدبا مع القرآن اه م ر . قوله : ( والمراد بها ) في كلام المتن أو في الحديث . قوله : ( تحجب البعدى منها ) شمل البعدى من جهة أمهات الأب كأم أم أم الأب فتسقط بالقربى من جهة الأب كأم أبي الأب كما صححه ابن الهائم أخذا من الضابط المذكور اه م د . وقوله ( شمل الخ ) أي لأن البعدى والقربى من جهة الأب في هذا المثال . وقوله ( أخذا من الضابط المذكور ) وهو قول الشارح : والقربى من كل جهة تحجب البعدى منها اه . قوله : ( كأم أب ) أي وهي الحاجبة ، وقوله : وأم أم أب هي المحجوبة ، وقوله : وأم أم أي وكأم الخ وهي الحاجبة ، وقوله : وأم أم أم هي المحجوبة ، وقوله : كأم أب هي الحاجبة ، وقوله 
ms2058	 : وأم أبي أب هي المحجوبة . قوله : ( تكملة الثلثين ) مراد العلماء بذلك أن السدس ليس فرضا مستقلا بل هو PageV04P040 مكمل للثلثين ، بدليل أنه لا يجب عند استغراق البنات أو بنات الابن القريبات الثلثين . قوله : ( وقد يجمعان بينهما ) أي إذا كان معه أي الأب أو الجد بنت أو بنت ابن أو هما أو بنتا ابن فله السدس فرضا والباقي بعد فرضه ففرض البنت أو بنت الابن أو هما بالعصوبة . قوله : ( في حجب الحرمان ) أي بالشخص ولا يدخل على الأبوين والزوجين وولد الصلب ، وأما حجب الحرمان بالوصف فيمكن دخوله على كل الورثة ، وأما حجب النقصان فقد تقدم في ضمن بيان الفروض . وحاصل ما ذكره المتن خمسة وزاد الشارح سبعة ، فالجملة اثنتا عشرة ، وهم : الجدات والأجداد وولد الأم والأخ الشقيق والأخ للأب والأخ للأم وابن الأخ الشقيق وابن الأخ للأب والعم الشقيق والعم للأب وابن العم الشقيق وابن العم للأب والمعتق ، وسكت عن حجب ولد الابن بالابن لأنه معلوم ولأنه لا يحجب دائما بل إن كان ولد الصلب ذكرا حجبه وإلا فلا . والقاعدة أنه يقدم بالجهة ، ثم إذا اتحدت قدم بالقرب ، فإذا اتحدا في القرب قدم بالقوة كما قال : | فبالجهة التقديم ثم بقربه | وبعدهما التقديم بالقوة اجعلا وترتيب الجهات البنوة ثم الأبوة ثم الجدودة والإخوة ثم بنو الإخوة ثم العمومة ثم بنو العمومة ثم الولاء ثم بيت المال ، فالتقديم بقرب الجهة على الترتيب ثم إذا اتحدت قدم بالقرب في الدرجة ثم إذا اتحدت قدم بالقوة . | قوله : ( لأن الجدة ) المناسب العطف ليكون من عطف علة على أخرى . قوله : ( ويسقط ولد الأم الخ ) حاصله أن الأخ للأم يسقط بالفرع الوارث والأصل الذكر . قوله : ( ولآيتي الكلالة ) والأولى هي قوله : ^ { وإن كان رجل يورث كلالة } ^ ( النساء : 12 ) الخ والثانية قوله : ^ { يستفتونك } ^ ( النساء : 176 ) الخ ؛ لكن الذي يدل على مدعانا وهو سقوط ولد الأم بالولد وولد الابن الآية الأولى بطريق المفهوم ، وأما الثانية فلا دليل فيها على ما هنا ، فالأولى أن PageV04P041 يقول : ولآية الكلالة أي ولمفهوم آية الكلالة أي الأولى لأن 
ms2059	 ولد الأم مذكور فيها بقوله أخ أو أخت أي من أم ومفهوم الآية أن الميت إذا خلف ولدا أو والدا سقط ولد الأم اه . قوله : ( أما اتحاد جهتهما ) أي في الإرث . قوله : ( كالأخ مع الأب ) الأولى أن يقول : كالأب مع الأخ . قوله : ( لقوته ) حاصله أنه حيث اتفقت الدرجة يعبر بالقوة وإذا اختلفت يعبر بالقرب . قوله : ( بزيادة القرب ) صوابه بزيادة القرابة . قوله : ( لأنهما يحجبان أباه ) أي ابن الأخ . قوله : ( لما مر ) أي من التعاليل السابقة . قوله : ( كالمحرمية ) أي في الجملة لا في كل قرب وكذا يقال فيما بعده . قوله : ( وسقوط القصاص ) أي فإن الأصل إذا قتل فرعه لا يقتل فيه ، وأما المعتق إذا قتل عتيقه فإنه يقتل فيه ، وأيضا الأصل ينفق على فرعه بخلاف المعتق فلا تلزمه نفقة عتيقه . قوله : ( وعدم صحة الشهادة ) بخلاف المعتق فتصح شهادته لعتيقه وشهادة عتيقه له . قوله : ( منصوب بالكسرة ) نص على ذلك خوفا من تحريفه وقراءته PageV04P042 بالنون جمع أخ بأن يقرأ إخوانهم ، والمراد أن الإناث مقصورات على تعصيبهن بإخوتهن لا أن الإخوة مقصورون على تعصيب أخوانهن ؛ لأن ابن الابن يعصب غير أخته كعمته وعمة أبيه وعمة جده وبنت عمه كما يأتي سم . والقصر مستفاد من خارج لا من العبارة . | قوله : ( جمع مؤنث ) بإضافة مؤنث إلى جمع وجر سالم صفة لمؤنث اه ق ل . والصواب أن سالما بالنصب صفة لجمع لأنه الموصوف بالسلامة . وأجيب بأنه جر للمجاورة . | قوله : ( وأربعة ) قال ابن قاسم وكأنه سكت عن الأب والجد فإنهما أيضا يرثان دون أختيهما لفهمهما من الأعمام ، بجامع أن الأخت في الموضعين عمة . فإن قلت : فلم آثر عدم إضافة إرثهما للأعمام على إضافته للأب والجد ؟ قلت : لأن إرث الأعمام بالتعصيب فقط ، بخلاف الأب والجد فإن لهما حالتين فكان إضافة عدم تعصيبهما للأعمام أولى تأمل . | قوله : ( وبنو الأعمام ) هو من الإظهار في محل الإضمار لغير حكمة ، وقد يقال : قصده الإيضاح على المبتدي . | قوله : ( لانجرار الولاء ) أي ولو في حال الحياة فليس مبنيا على ضعيف من عدم ثبوته في حال حياة 
ms2060	 المعتق . | قوله : ( فلأن ) اللام لام الابتداء وما بعدها في تأويل مصدر مبتدأ ، وقوله ( أولى ) خبر ، والتقدير : فلعدم إرثهن في الولاء أولى . PageV04P043 | قوله : ( مضطرب ) أي حصل اختلاف في سنده ، أي رجاله ، بأن رواه واحد على وجه ثم رواه على وجه آخر بزيادة في السند أو نقص منه ، أو حصل اختلاف في متنه بأن وقع تغيير للفظه ومعناه ؛ وما كان كذلك لا يحتج به كما قاله الشارح ولذا قيل : | وذو اختلاف سند أو متن | مضطرب عند أهيل الفن | قوله : ( ولا شيء للإناث الخلص ) فإذا وجد ابن عم مثلا أو معتق أو عصبته فإنه يأخذ الباقي فيقدم على بنات الابن إلا إذا كان لهن قريب مبارك وهو واحد من أولاد الابن أنزل منهن . | قوله : ( أسفل منهن ) أي أو معهن ، كذا قيل . وهذه الزيادة لا تصح لأن الذي معهن معلوم من قوله قبله أو الذكور والإناث . | قوله : ( وإنما يعصب ) أي في صورة ما إذا أخذ بنتا الصلب الثلثين . PageV04P044(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الوصية ) ) 3(@)(@@) | ذكرها عقب الفرائض المتعلقة بالموت لأن الإجازة والرد والقبول وثلث المال إنما تعتبر بعد الموت ، وبهذا يجاب عن الاعتراض الآتي م ر . وذكرها شيخ الإسلام في التحرير عقب الحوالة ، ومناسبتها للحوالة أن الحوالة تحول من ذمة إلى ذمة والوصية تحول الموصى به إلى الموصى له والشخص له حالتان حالة حياة وحالة موت ، فالحوالة انتقال في الحياة والوصية انتقال بعد الموت فالجامع بينهما مطلق الانتقال اه . | فائدة : قال الدميري : رأيت بخط ابن الصلاح أبي عمر أن من مات بغير وصية لا يتكلم في مدة البرزخ وأن الأموات يتزاورون في قبورهم سواه فيقول بعضهم لبعض : ما بال هذا فيقال مات من غير وصية اه ويمكن حمل ذلك على ما إذا مات من غير وصية واجبة بأن نذرها أو خرج مخرج الزجر . قوله : ( الشاملة للإيصاء ) أي على الأولاد . وحاصله أنها تطلق على أربعة معان : على العين وعلى مقابل الإيصاء ، وتعرف بما في الشرح ، وتطلق على ما يشمل الإيصاء وتعرف بإثبات حق بعد الموت سواء كان فيه 