ms201	 أنواع جميع هذا النبات قوة تجلو وتجفف جلاء معتدلا . ديسقوريدوس : وأصول الصنفين الأولين إذا كانت قابضة فهي لذلك إذا أخذ منها مقدار كعب ويسقى بالشراب نفع من الإسهال وطبيخها ينفع من شدخ العضل والهشم والسعال المزمن ، وإذا تضمد به سكن وجع الأسنان ، وأما النبات الذي يقال له قلومس بري فإن زهره ، وهو الأصفر القريب في لونه من لون الذهب يصبغ الشعر وحيثما وضع جمع الصراصر ، وقد يطبخ ورقه بالماء ويتضمد به للأورام البلغمية وللأورام الحارة العارضة في العين ، وقد يتضمد به مع العسل والشراب للقروح التي تعرض معها سعافلس ويتضمد به PageV01P168 أيضا مع الخل للخراجات فيبرئها وينفع من لسعة العقرب ، وأما الصنف من قلومس الذي يقال له الذكر فقد يعمل منه ضماد لحرق النار وينتفع به ، وقد زعم قوم أن ورق الصنف من قلومس الذي يقال له الأنثى إذا صر مع التين منع عنه السوس . | بونيون : ديسقوريدوس في الرابعة : ومن الناس من يسميه أنيطون وهو نبات له ساق مربعة صالحة الطول في غلظ أصبع وورق شبيه بورق الكرفس إلا أنه ألطف منه بكثير مثل ورق الكزبرة ، وله زهر شبيه بزهر الشبت وبزر طيب الرائحة أصفر من بزر البنج . جالينوس في السادسة : هذا النبات حار وتبلغ حرارته إلى أنه يدر البول . ديسقوريدوس : والبزر مسخن مدر للبول يخرج المشيمة ويصلح لوجع الطحال والكلي والمثانة ، وإذا استعمل البزر يابسا أو رطبا أو أخرجت عصارته مع القضبان والأصول فإنه إنما يستعمل بالشراب الذي يقال له مالقراطن ، وأما سطرنيون فهو تمنش طوله نحو من ثلث شبر ينبت في الجزيرة التي يقال لها المنافريطي ، وله ورق شبيه بورق النبات الني يقال له بونيون . جالينوس في السادسة : ولذلك يسير حونيون أسخانه مثل أسخان البونيون . ديسقوريدوس في الرابعة : وإذا شرب منه نحو من أربع طاقات بالماء أبرأ المغص وتقطير البول ووجع الجنب ، وإذا خلط به ملح وشراب وتضمد به فاترا حلل الخنازير . | بولوغالين : تأويل هذا الإسم في اليونانية مكثر اللبن . ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له ساق طولها 
ms202	 نحو من شبر وورق شبيه بورق العدس في طعمه عفوصة ، وقد يظن أن هذا النبات إذا شرب يكثر اللبن . جالينوس في الثامنة : هذا نبات له ورق قابض معتدل ، وقد يظن به الناس أنه إذا شرب ولد اللبن ، وإذا كان كذلك فالغالب عليه الحرارة والرطوبة فاعلمه . | بولامونيون : ديسقوريدوس في الرابعة : ومن الناس من يسميه فيلاطاريون ، ومنهم من يسميه جلندوناس وهو نبات له أغصان صغار دقاق مشعبة وورق أكبر وأطول من ورق السذاب بشيء يسير شبيه بورق ترسبان دار ، وهو عصا الراعي أو بورق فودنج الماء ، وهو الذي يقال له باليونانية فالاسي وعلى أطراف الأغصان شيء شبيه بالرؤوس المستديرة فيها بزر أسود اللون ، ولهذا النبات أصل طوله نحو من ذراع لونه إلى البياض ما هو شبيه بأصل النبات المسمى سطرونيون ، وينبت هذا في جبال ومواضع خشنة . جالينوس في الثامنة : هذا PageV01P169 النبات قوته لطيفة مجففة ، ومن أجل ذلك صار بعض الناس يسقون من أصوله بالشراب لمن به وجع الورك ولمن به قرحة الأمعاء ولمن به صلابة الطحال . ديسقوريدوس وأصل هذا النبات يشرب بشراب لضررونهش الهوام ولقرحة الأمعاء وقد يشرب بالماء لعسر البول وعرق النسا ويشرب منه مقدار درخمي بالخل لقروح الطحال ، وقد يعلق هذا الأصل على الإنسان للسعة العقرب ويقال : إن من كان هذا الأصل معلقا عليه لا يقربه العقرب ، وإن قربته ولسعته فإن اللسعة لا تضره شيئا وإذا مضغ هذا الأصل سكن وجع الأسنان . | بولوغاناطن : تأويله كثير الركب وكثير العقد أيضا باليونانية . ديسقوريدوس في الرابعة : هو ثمنش ينبت في الجبال وطوله أكثر من ذراع وله ورق شبيه بورق الغار إلا أنه أعرض منه وأشد ملاسة وفي طعمه شيء شبيه بطعم السفرجل أو طعم الرمان مع شيء من قبض ، وفي كل موضع ينبت منه الورق زهر أبيض كثير جدا متفرع من موضع ، وله أصل أبيض طويل كثير العقد عليه زغب ثقيل الرائحة في غلظ أصبع إذا تضمد به كان صالحا للجراحات ، وقد يقلع الآثار التي تكون في الوجه مثل الكلف وما أشبهه . جالينوس 
ms203	 في الثامنة : قوة هذا الدواء وطعمة قوة وطعم مركب وذلك لأن فيه شيئا من القبض والحرافة والحدة وشيئا من الكراهة والبشاعة ليس تحيط بهما الصفة ، فهو لذلك بنافع في أشياء كثيرة خلا أن قوما يستعملون أصوله كالضماد في مواضع الضرب ، وفيهم من يستعمله في جلاء كلف الوجه خاصة . | بولوقيتمن : تأويله باليونانية كبير الرؤوس . ديسقوريدوس في الرابعة : هو شجيرة صغيرة تستعمل في وقود النار وله ورق شبيه بورق أوريفاس وثمر كثير كالعلك مثل ثمر علنجن وليس عليه إكليل لكن له رؤوس صغار طيبة الرائحة جدا مع حدة . جالينوس في الثامنة : هذا يسخن ويجفف في الدرجة الثانية فهو لذلك يدمل مواضع الضرب . ديسقوريدوس : وإذا تضمد به طريا أو يابسا كان صالحا للجراحات لإلصاقه إياها وينبغي أن لا يحل ضماده إلا في اليوم الخامس ، وقد يشرب بالشراب لتقطير البول وشدخ أوساط العضل . | بورق : أرسطاطاليس : أنواعه مختلفة ومعادنه كثيرة كمعادن الملح فمنه ما يكون ماء جاريا ثم يتحجر ومنه ما يكون معدنه حجرا ومنه ما يكون أحمر وأبيض وأغبر وألوان كثيرة ، PageV01P170 والنطرون وإن كان من جنس البورق ، فإن له أفاعيل غير أفاعيل البورق . إسحاق بن عمران : البورق هو صنوف كثيرة فمنه صنف يقال له : البورق الأرمني يؤتى به من أرمينية ومنه صنف يقال له النطرون يؤتى به من الواحات وهو ضربان : أحمر وأبيض ويشبه الملح المعدني ومذاقه بين الملوحة والحموضة . ابن واقد : وقال بعض الأطباء : البورق نوعان مخلوق ومصنوع ، فالمخلوق هو المعدني وهو صنفان أرمني ومصري ، والأرمني أجودهما ولم نره عندنا . والمصري هو هذا البورق الذي يجلب إلينا ويكثر عندنا وهو صنفان صنف يسمى النطرون ، وهو ملح حجري يضرب إلى الحمرة وطعمهما إلى الملوحة مع مرارة يسيرة تشوبه تدل على شدة احتراقه ، وضرب منه يعرف ببورق الخبز لأن الخبازين بمصر يحلونه بالماء ويغسلون به ظاهر الخبز قبل طبيخه فيكسبه رونقا وبريقا ، والبورق المصنوع هو هذا الذي يسمي عندنا بالنطرون وهو ملح حجري قطاع جلاء يتولد من مادة الزجاج ورطوبة الرصاص والقلى إذا خلط بعضها 
ms204	 ببعض وأدخلت النار . قال : وزعم الرازي في كتاب المدخل التعليمي أن من أصناف البورق بورق الصاغة وهو الأبيض السبخي ومنه البورق الزبدي وهو أجودها وأحدها كلها ولونه براق أحمر ، ومنه بورق الغرب وهو يكون من شجر الغرب ومنه تنكار يكتم عمله . ديسقوريدوس في الخامسة : ينبغي أن يختار منه ما كان خفيفا موردا أبي اللون مثقبا كأنه اسفنجة والذي يجلب من فرفور من بلاد ليغوريا وهو على هذه الصفة ، وأما الذي يقال له اقرونطون ومعنى اسمه زبد البطرون ، وهو الذي يزعم بعض الناس أنه البورق الأرمني وأجود ما يكون منه ما كان خفيفا جدا ذا صفائح سريع التفتت في لونه شبيها بالفرفير شبيها بالزبد لذاعا مثل الذي يؤتى به من المدينة التي يقال لها قيلادليقيا ومن بعد هذا الصنف في الجودة المصري ، وقد يكون أيضا بالموضع الذي يقال له تعيسا من البلاد التي يقال لها قاونا . جالينوس في التاسعة : الفرق بين البورق الأفريقي المعروف بالبورق الزبدي وبين زبد البورق أن زبد البورق هو دواء مجفف ومنظره شبيه بمنظر دقيق الحنظة وذلك أنه أبيض ، وليس هو مثل زهرة الحجر المجلوب من اسيوس رمادي اللون ، وأما هذا البورق الزبدي فليس هو بمثل الدقيق متخلخلا بل هو جامد مجتمع وهو الذي يستعمله الناس في كل يوم ليغسلوا به أبدانهم في الحمام لأن له قوة تجلو فهو بهذه القوة ليس بغسل الوسخ فقط ، بل قد يشفي أيضا الحكة وذلك لأنه يحلل الرطوبات الصديدية التي تحدث عنها تلك الحكة وإذا كان الأمر على ما وصفت فقد أصاب الأطباء في إلقائهم إياه في أخلاط أدوية كثيرة من الأدوية المحللة ، وأما زبد البورق فطبيعته وقوته هذه الطبيعة ، وهذه القوة بعينها التي هي للبورق إلا أن جوهره ألطف وأدق وقد قلنا قبل أن PageV01P171 قوة البورق وسط بين قوة البورق الأفريقي وبين قوة الملح ، وذلك أن البورق الأفريقي إنما فيه قوة تجلو فقط ، والملح فيه قوة تقبض ، وأما البورق ففيه القوتان جميعا إلا أن القوة القابضة فيه يسيرة جدا وقوة 
ms205	 الجلاء فيه كثيرة . والبورق إذا أحرق صار قريبا من البورق الأفريقي ، وذلك لأنه يلطف فهو بهذا السبب يجفف ويحلل وإن ورد البدن منه شيء قطع ولطف الأخلاط الغليظة اللزجة أكثر مما يفعل الملح جدا ، وأما البورق الأفريقي فمتى لم يضطرنا إليه أمر شديد فليس يعطاه الإنسان يزدرده لأنه يغني ويهيج القيء ، ولولا ذلك لكان تقطيعه للأخلاط الغليظة أكثر من تقطيع البورق ، وقد كان إنسانا يستعمل هذا البورق الأفريقي في مداواة من أكل فطرا فخنقه وكان يشفى به في كل وقت . وأما البورق المحرق وغير المحرق ولا سيما زبده فنحن نستعمله أيضا في مداواة الاختناق . | ديسقوريدوس : قوة النطرون وقوة الدواء الذي يقال له قرويطون شبيهة بقوة الملح إلا أن النطرون يفضل عليه بأنه يسكن المغص إذا سحق مع الكمون ويشرب مع أدرومالي أو الشراب الذي يقال له أنشاما أو ببعض الأدوية التي تحلل الرياح مع طبيخ الزوفا ، وما أشبه ذلك مثل السذاب والشبت ، وقد يخلط ببعض الأدهان ويتمسح به لبعض الحميات الآخذة بأدوار وقبل وقت أخذها ويكون بالقرب من النار ، وقد يقع في أخلاط بعض المراهم المحللة والمراهم الجاذبة والمراهم المتخذة للجرب المتقرح والحكة والبرص ، وإذا خلط بالماء والخمر وقطر في الآذان أبرأها من أوجاعها وبدد الريح العارضة فيها ومن الدوي والرطوبة السائلة منها ، وإن خلط بالخل وقطر فيها نقى وسخها ، وإذا خلط بشحم الحمار مع خل أو شحم الخنزير أبرأ من عضة الكلب الكلب ، وإذا خلط بصمغ البطم فتح أفواه الدماميل وإذا تضمد به مع التين من به استسقاء نقعه ، وإذا اكتحل به مع العسل أحد البصر ، وإذا شرب بالخل مع الماء نفع من مضرة الفطر القتال ، وإذا شرب مع الماء نفع من مضرة الضرب من الذراريح الذي يقال له نوقرسطس ، وإذا شرب مع الأنجدان نفع من مضرة دم النور وقد يعمل منه ضماد نافع للهزال ، وقد يخلط بقيروطي ويضمد به الفالج الذي يعرض فيه ميل الرقبة إلى خلف في انحطاط العلة والتواء العصب ، وقد يخلط بالعجين ويخبز لمن عرض 
ms206	 له استرخاء في لسانه . | ومن الناس من يحرقه مثل ما يحرق غيره من الأدوية بأن يصيره في إناء من فخار ويضعه على جمر ويتركه إلى أن يحمى ويرفعه عن النار . أرسطوطاليس : النطرون نافع للنساء اللاتي في أرحامهن رطوبات ينشفها ويقويها إذا استرخت أعضاؤها . مسيح : والبورق إذا سحق وذر على الشعر الغليظ أرقه . محمد بن الحسن : والبورق حار يابس في الرابعة وهو كله نافع لأصحاب البلغم . حبيش بن الحسن : البورق يقع في بعض PageV01P172 الحبوب المسهلة والمعجونات والحقن ومقدار ما يلقى منه في الحقن لتسهيل الطبيعة وزن درهمين . إسحاق بن عمران : إذا طلي الجسد من خارج بالبورق الأرمني مع دهن البابونج عرق البدن ، وإذا سحق مع خل خمر وتغرغر به أسقط العلق المتعلق بالحلق . ابن سينا : إذا تضمد به جذب الدم إلى ظاهر البدن فيحسن اللون لكنه ربما سود كثرة أكله اللون وينفع من الحزاز في الرأس غسلا به ويشرب مع الأدوية القاتلة للدود فيخرجها ، وكذا إذا مسح البطن والسرة به ويجلس بقرب النار فيقتلها ، وبهذا وأمثاله يفوق الملح وهو رديء للمعدة مفسد لها ورغوته مع العسل تنقى وتفتح وتنفع من الصمم في الآذان قطورا . الرازي في الحاوي : يسخن منه درهمان بثلاث دراهم دهن زنبق ويدلك به الذكر ويلطخ به المذاكير فإنه أقوى ما يهيج به الإنعاظ . مجهول : ينعم سحقه . ويديفه بعسل ويطلى به القضيب والشرج والعانة فإنه ينعظ إنعاظا مضجرا . الشريف : إن أخذ منه نصف أوقية وحل في نصف رطل من ماء وغلي على نار هادئة وخلط معها إذا انجلت أربع أواقي في زيت عذب واستعمل شربا في علة القولنج الحادث للسباكين في معادن الفضة ينفعهم مجرب بيادوق : وبدل البورق الأرمني وزنه ونصف وزنه من النطرون . وقال بديغورس : وبدله إذا عدم وزنه ونصف وزنه من الملح . وقال إسحاق بن عمران : مثله . | بوريطش : هو حجر المرقشيشا وقد ذكرته في حرف الميم . | بوقيصا : هو شجرة الدردار المعروفة بالشام والعراق بشجرة البق ويغلط من يتوهم غير ذلك وسيأتي ذكرها في حرف الدال . | بوشياد : هو 
ms207	 الشلجم عن دويس بن تميم وسيأتي ذكره في حرف الشين المعجمة . | بوطانية : هو الكرمة السوداء بعجمية الأندلس . ابن واقد : إن البوطانية هي الكرمة البيضاء وهو غلط محض ، وهذا الدواء يسمى بالسريانية فاسرسنين وسيأتي ذكرها في حرف الفاء . | بوغلصن : باليونانية ، معناه لسان الثور بالعربية ، وسنذكره في حرف اللام . | بولودنون : باليونانية معناه كثير الأرجل وهو البسفايج ، وقد مضى ذكره في هذا الحرف . | بولوطويخون : تأويله باليونانية كثير الشعر وهو البرشياوشان وقد تقدم ذكره . | بول الإبل : الزهراوي : وغيره : هي أقراص يؤتى بها من اليمن وتباع بالموسم بمكة PageV01P173 وتعالج بها الجراحات الطربة بدمها إذا سحق منها قرص وذر على جرح طري بدمه لصق به ولم ينقلع حتى يبرأ الجرح وهو معروف عندهم مشهور ، ويذكر أهل اليمن أن إبلهم ترتعي في فصل من السنة حشيشا يكون هناك خاصة في ذلك الوقت ، فيأخذون أبوالها عند ذلك فيجففونها ويقرصونها ، وإنما يكن هذا باليمن فقط . لي : ليس الأمر في هذا الدواء كما حكاه الزهراوي وإنما هو شيء يوجد في مغاير في جبال مكة وغيرها قطع سود متحجرة تعرف بصن الوبر تجلبه العربان فتأخذه التجار فيقرصونه ، ويسمى إذ ذلك بول الإبل ويذكر جلابوه أنه زبل الوطواط يتراكم بعضه على بعض في المغاير فاعلم ذلك ، وسنذكر صن الوبر في حرف الصاد المهملة . | بوقشرم : اسم بربري ببجاية وما والاها من أعمال أفريقية وهو النبات المعروف عندنا بالأندلس أبو نموت وعصارته مجربة عند بعضهم لبياض العين أوله باء بواحدة مضمومة ثم واو ساكنة بعدها قاف مكسورة ثم شين معجمة ساكنة ثم راء مهملة بعدها ميم . | بول : جالينوس في العاشرة : قوة البول حادة وفيه جلاء كثير ولذلك يستعمله القصارون ويغسلون به الثياب الدرنة من أوساخها ، وما كان منه من الحيوان أشد حرارة فحرارة بوله أشد وأقوى منه ، وما كان منه باردا فبوله أقل حرارة ، وبول الإنسان أضعف من بول سائر الحيوان ما خلا بول الخنزير الذي قد خصي فإنه في ضعفه مثل بول الإنسان ، وأما بول فحول الخنازير فهو أقوى من بول الإنسان وبسبب 
ms208	 ما رأى الأطباء من جلاء البول عالجوا به القروح العميقة والجرب والوسخ والقروح الوسخة الكثيرة الرطوبة ، ويستعملونه في الآذان ، ويغسلون به الرأس أيضا فتنقيه من النموشة اللزجة ويذهب بالحزاز المتولد فيه ، ويشفي من السعفة إن كانت فيه ، وإذا استعمل فبالضرورة لعدم دواء آخر . غيره : في مثل العلوج والأكرة شفيت به من قروحهم بأن تأخذ مشاقة تلف على الجرح والقرحة التي تحدث في أصبع القدم من عثرة وتربط ربطا وثيقا ويؤمر المريض أن يبول عليها كلما أراد أن يبول ويتقدم إليه أن لا يحل الرباط حتى يبرأ برءا تاما فينتفع بذلك . وأما الدواء الذي يتخذ من بول الصبيان والغلمان وهو المعروف بلزاق الذهب لأن الصاغة يستعملونه فيه ويلحمون به الذهب فهو دواء قوي المنفعة جدا في القروح الخبيثة البطيئة البرء ، وإذا أرادوا صنعة هذا عمدوا إلى مهراس متخذ من النحاس ، وكذا دستجة فتصير في بعض المواضع ويؤمر الصبيان الذين لم يراهقوا بأن يبولوا فيه ويسحق بذلك الدستج أياما كثيرة عند الشمس أو في بيت دفىء لينماع من جرم النحاس في ذلك البول بحرارة الشمس شيء كثير ويكون أبلغ في PageV01P174 المنفعة ، ولهذا الدواء في هذه القروح التي وصفناها منفعة عجيبة ، وأما السحابة التي تكون في جوف البول قائمة غليظة بيضاء فقيل إنها نافعة من الحمرة المنتشرة ، وأما أبوال الأطفال وأبوال الرجال فقد شربها قوم ممن كان بهم مرض من فساد الهواء وتغيره وهو الوباء وظنوا أنهم نجوا من تلك الأمراض عند شربهم هذه الأبوال ، وأما أبوال الدواب فإنها تخلط بالأدوية التي تتخذ لأوجاع المفاصل فتنتفع من ذلك . ديسقوريدوس في الثانية : بول الإنسان إذا شربه صاحبه وافق نهش الأفعى والأدوية القتالة وابتداء الحين ، وإذا صب على نهشة أفعى البحر وتنين البحر نفع منها ، والبول ممن كان من الناس قد يخلط بنطرون ويصب على عضة الكلب الكلب والجرب المتقرح والحكة فيجلوها ، والبول العتيق هو أشد جلاء من البول الجديد للقروح الرطبة العارضة في الرأس والنحالة وهي الحزاز والجرب والقروح التي تسمى أبريا وهي الجدجري 
ms209	 ويمنع القروح الخبيثة من أن تسعى في البدن ، وإذا حقنت القروح به منع القروح العارضة فيها من السعي ويقطع سيلان القيح من الآذان ، وإذا سحق في قشر رمان وقطر في الآذان أخرج الدود المتولد فيها ، وبول الصبي الذي لم يحتلم إذا تحسى منه وافق عسر النفس الذي يحتاج معه إلى الانتصاب ، وإذا طبخ في إناء من نحاس مع عسل جلى البياض العارض في العين من اندمال القروح والقروح التي يقال لها أرعامن ، والتي يقال لها أخيلوس وينفع من الرمد ويجلو ظلمة البصر ويعمل منه ومن النحاس القبرصي لزاق يلزق به الذهب بعضه ببعض وعكر البول الراسب في أسفله إذا مكث أياما متى لطخ على الحمرة سكنها ، وإذا سحق مع دهن الحناء واحتمل سكن أوجاع الأرحام وخفف الوجع العارض من الاختناق ويجلو الجفون والبياض العارض في العين من اندمال القروح ، وبول الثور إذا سحق بالمر وقطر في الأذن سكن أوجاعها ، وبول الخنزير البري له قوة بول الثور غير أنه له خاصية إذا شرب أن يفتت الحصاة المتولدة في المثانة وبوله وبول الثور والعير إذا شرب بسنبل الطيب منه في كل يوم مقدار فرايوسين ما يحط الحبن اللحمي ويخرجه بإسهال البطن وإدرار البول ، وإذا قطر في الآذان أبرأ وجعها وبول الحيوان الذي يقال له ليكس وبوله يسمى ليعوريون يقال : أنه إذا بيل تحجر على المكان وهذا باطل ، وإنما هو الذي يسميه بعض الناس بطار وعرفورون ، وإذا شرب بالماء وافق رأس المعدة والبطن التي تسيل إليها الفضول ، وبول الحمار يقال أنه إذا شرب أبرأ من وجع الكلي ، الشريف : إذا غسل به العينان مساء وصباحا أزال العموشة منها ، وإذا اغتسل بالبول الحار من به تورم في مقعدته وفعل ذلك ثلاث مرات من اليوم والليلة وتوالى على ذلك انتفع به جدا . وإذا حقن بالبول الحار نفع من الإمغاص المعائية ، وإذا خلطت مع بول PageV01P175 إنسان نطرونا وحك به على داء الثعلب وفعل به ذلك مرارا شفاه وأذهبه . ابن سينا : البول حار يابس وبول الإنسان يجعل مع 
ms210	 رماد الكرم على موضع النزف فيقف ، والبول نافع من التقشر والحكة والبرص ، لا سيما إذا خلط ببورق وماء حماض الأترج ، وينفع من الأوجاع العصبية ولا سيما بول الماعز الأهلي والجبلي وخصوصا التشنج والامتداد ، وكذلك سعوطا للامتداد ، وإذا عقد البول في إناء من نحاس وخصوصا بول الإنسان نفع من البياض والجرب في العين ، وكذا مطبوخا مع الكراث ، وقد رأى إنسان مطحول أنه أمر في النوم أن يشرب من بوله في كل يوم ثلاث حفنات فعوفي وجرب فوجد صحيحا عجيبآ ، وبول الإنسان مطبوخا مع الكراث ينفع من أوجاع الأرحام إذا جلس فيه خمسة أيام كل يوم مرة واحدة ، ومن أخذ بول كلبة وتركه حتى ينعقد ثم غسل به الشعر سوده وكان كأحسن ما يكون من الخضاب . | التجربتين : إذا طبخ جميع بول الحيوانات حتى تغلظ وعولجت به القروح والنواصير الخبيثة كلها وتمودي عليها جففها وأدملها ، ومتى كانت العلة أخبث احتاجت إلى بول أشد حرارة وحدة ، وكذا بول إناث البقر أنفع شيء للقروح الخبيثة ، والنواصير في أجسام الصبيان إذا تمودي عليه بالصفة المذكورة . | بيض : جالينوس : الذي قد ألفناه من البيض وسهل علينا وجوده أكثر فهو بيض الدجاج ، فلسنا نحتاج معه إلى غيره على أن طبع هذا البيض وذاك طبع واحد بعينه ، ومزاج البيضة أبرد قليلا من البدن المعتدل والوسط وهي تبرد تبريدا معتدلا وتجفف تجفيفا لا لذع معه ، ويجب أن يستعمل منها الطرية لأن العتيقة قد نالها آفة فأما بياض البيض ، فينبغي أن يستعمل في جميع الأوجاع التي تحتاج إلى دواء لا يلذع أصلا بمنزلة وجع العين والجراحات التي في المقعدة والعانة وفي جميع القروح الخبيثة الرديئة ، ويخلط أيضا في الأدوية التي تقطع الدم المحترق من أغشية الدماغ فيكون موقعها منها موقعا حسنا نافعا ، وهذه الأدوية تلحج وتقبض من غير أن تلذع ويخلط في الأدوية التي من شأنها أن تجفف الجراحات من غير أن تلذع كالتوتياء المغسولة ومح البيض وهو من جوهر شبيه بجوهر يعارضها ، ولذلك صار يخلط مع القيروطي الذي لا لذع معه 
ms211	 بعد أن تسلق البيضة أو تشوى ، والأمر في أن بين هذين خلافا يسيرا أمر بين ، وكذا الذي يشوى هو يجفف فضلا قليلا وبحسب ما يكتسب من هذه القوة كذلك يخرج عن اعتداله وهو يخلط أيضا في الأدوية التي تمنع من حدوث الأورام بمنزلة الأضمدة التي تتخذ من إكليل الملك النافعة للمقعدة ، وأما جملة البيض فتستعملها بعد أن تخلط معها دهن الورد في مداواة الورم PageV01P176 الحادث في الثديين ، وفي الأجفان وفي الأذنين إذا كان قد أصاب واحدا منها ضربة أو تورم بوجه من الوجوه وتستعملها أيضا في مداواة الأعضاء العصبية بمنزلة المرفق والوترات التي في الأصابع ومفاصل اليدين والرجلين فإن طبخت البيضة كما هي بالخل وأكلت نفعت المواد التي تسيل وتنصب إلى المعدة والأمعاء ، وإن أنت أيضا خلطت معها من الأدوية التي تنفع لاستطلاق البطن ووجع البطن ثم شويتها أو طبختها على نار لا دخان لها بمنزلة نار الفحم وأطعمتها العليل نفعته بذلك منفعة ليست باليسيرة وأنفع ما يخلط معها في هذا الموضع عصارة الحصرم ، والسماق نفسه وعصارته والعفص أيضا وقشور الرمان ورماد الحلزون المحرق مع خبثة ، وكذا عجم الزبيب وحب الآس وأقوى من هذه الجلنار وهو قسطيداس وجنبذ الرمان ، وإن أنت وضعت على الحرق من الماء الحار بيضة نيئة نفعته جدا ، وإن أنت وضعتها وأخذت بياضها وحده ، فوضعته عليه بصوفة كان أجود ، وإن أنت وضعت الصفرة مع البياض كذا أيضا وذلك لأنها تبرد تبريدا معتدلا وتجفف تجفيفا لا لذع معه ، ولما كانت البيضة على هذه الحال صرنا نستعملها أيضا في الأضمدة التي توضع على الجبهة المعروفة باللزوق وتلزق بها الشعرة التي تنبت مع الأشفار وتدخل إلى العين بعد أن تخلط معها شيئا مما يصلح لها بمنزلة الكندر ، ولا سيما إذا كان الكندر دسما ليس بعتيق ولا يابس إلا أن الذي ينتفع به في هذه المواضع من البيضة إنما هو لزوجة بياضها فقط لا مزاجه اللهم إلا أن نقول ههنا أن المزاج من قبل أنه ليس بمضاد ولا مخالف للدواء الذي 
ms212	 يداوي به العلة هو أيضا نافع لها لأن كثيرا من الأشياء اللزجة التي هي مضادة مخالفة لهذه العلة بمنزلة الدبق الذي هو حاد حار ، ومن قبل أنها إذا شويت أو طبخت أكسبها ذلك اختلافا ليس باليسير وصارت من هذا الوجه كثيرة المنافع ، وذلك لأنها تخلط مع الأدوية التي تقطع ما في الصدر وفي الرئة وهي نيمبرشت في حد ما يتحسى وهي التي تطبخ بالماء حتى تسخن فقط ، ويتناولها المتناول لها بسبب طبعها وجوهرها إذا كان يشكو خشونة في حنجرته أصابته بسبب صياح صاحه أو من خلط حاد نصب إلى حنجرته وقصبة رئته لأن البيضة تلحج في ذلك المواضع العليلة وتبقى لابثة فيها بمنزلة الضماد وبسبب ما هي عليه من البعد عن التلذيع في جوهرها ، وشأنها أن تسكن وجع تلك المواضع وتشفيها ، وعلى هذا الطريق بعينه تشفي الخشونة العارضة في المريء وفي المعدة والأمعاء والمثانة . ديسقوريدوس في الثانية : النيمبرشت منه أكثر غذاء من الرقيق والصلت أكثر غذاء من النيمبرشت ، وصفرة البيض المسلوق إذا خلطت بزعفران ودهن ورد كان نافعا من الضربان العارض للعين ، وإذا خلط PageV01P177 بها إكليل الملك نفعت من أورام المقعدة وأورام البواسير ، وإذا قليت بالسماق أو العفص عقلت البطن وإن أكلت أيضا وحدها فعلت ذلك ، وبياض البيض إذا قطر في الأذن الوارمة ورما حارا برده وغري وسكن الوجع ، وإذا لطخ به حرق النار أول ما يعرض لم يدعه أن يتنقط ، وإذا لطخ به الوجه نفع من الاحتراق العارض من الشمس ، وإذا خلط بالكندر ولطخ به على الجبهة نفع من النزلة ، وإذا خلط بدهن الورد والشراب المسمى أنومالي أو بل به الصوف ووضع على العين سكن الأورام الحارة العارضة للعين وإذا تحسي البياض نيئا نفع من نهشة الحية التي يقال لها أمروانس ، وإذا فتر وتحسى وافق حرقة المثانة وقروح الكلي وخشونة الصدر ونفث الدم والنزلة والصدر الذي تسيل إليه المواد . ابن سينا في الثاني من القانون : النيمبرشت ينفع من السعال والشوصة والسل وبحوحة الصوت من حرارة وضيق النفس ونفث الدم 
ms213	 خاصة إذا تحسيت صفرته مفترة ومشوية ينقلب إلى الدخانية ويحتقن ببياضه مع إكليل الملك للقروح في الأمعاء وعفونتها ، وينفع من جراحات المقعدة والعانة ، ويحتمل منه فتيلة مغموسة فيه وفي دهن ورد لورم المقعدة وضربانها ، وأما بيض البط ونحوه فهو رديء الخلط ، وأيبس البيض بيض النعام والأوز وصفرة بيض الدجاج إذا شويت وسحقت بعسل كان منه طلاء للكلف والسواد ، وبيض الحباري خضاب جيد فيما يقال ويجرب وقت صلوحه لذلك بخيط صوف وينفذ فيه وينزل حتى ينظر فيه هل اسود ، وكذا بيض اللقلق فيما يقال ، ويقال إن بيض السلحفاة البرية ينفع من الصرع وهو مجرب لسعال الصبيان أيضا وجميع البيض لا سيما بيض العصافير يزيد في الباه ، ويقال إن بيض الأوز إذا خلط بزيت وقطر فاترا في الرحم أدر الطمث بعد أربعة أيام ، وبيض الحرباء فيما يقال إنه سم قاتل . غيره : وبيض النمل يسحق بالماء ويطلى به على البدن فلا ينبت فيه شعر . الطبري : وبياض البيض إن خلط بالسويق وسقي منه حبس قيء الدم . الإسرائيلي : بياض البيض لا يستعمل في علل العين إلا فيما كان منها في الأجفان والحجاب الملتحم الذي يكون فيه الرمد ويحذر استعماله غاية الحذر من العلل المتولدة عن المواد الحادة اللذاعة المحتقنة في طبقات العين وحجبها الباطنة لأنه يسد مسام العين الظاهرة لغروبته ، ويحقن البخارات في باطنها ويمنع من تحللها ، وإذا انحصرت البخارات هناك وازدحمت جملة الرطوبات واتسعت فطلبت موضعا أوسع من موضعها وخرقت الحجاب القرني طلبا للخروج منه أحدثت فتوقا وقروحا . التجربتين : وبياض البيض إذا عجنت به الأدوية المانعة من انصباب المواد شد الأعضاء ومنع من انصبابها مثل العصائب الموضوعة على الجبهة PageV01P178 والصدغين ومواضع الكسر والرض والفسخ . قال الإسرائيلي : ومح البيض فإنه لما كان حارا لينا صار التحليل فيه أقوى ، ولذلك صار إذا عمل منه ضماد بدهن بنفسج لين الأورام الحارة وأسرع نضجها وحلل ما لم يجتمع منها ، فإن كانت الأورام تحتاج إلى التقوية أكثر جعل مح البيض أكثر مشويا وإن كانت تحتاج إلى التحليل أكثر جعل 
ms214	 نيأ ، وإذا عمل منه ضماد بدهن ورد ويسير زعفران ومر حلل الأورام المتولدة من الدم الغليظ . التجربتين : ومحاحه إذا وضعت نيئة أو قليلة الطبخ على الأورام الحارة أنضجتها وسكنت آلامها لا سيما في الأعضاء الحساسة كالرمد وورم الأسفل وانتفاخه وحرقته وشقاقه . | مسيح : وقشر البيض بارد في الدرجة الثانية مجفف ينفع من الحكة والجرب الحادث في العين إذا أحرق وسحق واكتحل به . التجربتين : المكلس من قشره يجفف القروح وينقص من بياض العين كحلا ويقطع الرعاف إذا حل في ماء الكزبرة الرطبة وقطر في الأنف ، وقشر بيض النعام خاصة إذا سحق كما هو دون حرق النار ولعق بالعسل نفع من وجع الجنبين . من كناس ابن الرملي : أنه قد قطع الرعاف كم مرة بقشر بيض الدجاج المحرق حتى اسود بياضه ثم سحقه ناعما ونفخه في المنخر بقوة بأنبوبه فضة فانقطع الرعاف العظيم الذي كاد أن يهلك صاحبه مرارا كثيرة قال : فما رأيت دواء أنجع منه في ذلك الوقت وقال آمره بشدة حرقة والمبالغة فيه . الرازي في دفع مضار الأغذية : المختار المألوف من البيض بيض الدجاج والدراج ، فأكل بيض البط فيسهل وهو في اللذاذة والنفع وجودة الدم المتولد عنه دون هذين ، فأما بيض الأوز والنعام فثقيل وخم ولم تجر العادة لأهل الحضر بالاغتذاء به ، وأما بيض سائر الطيور الصغار فلم تجر العادة باستعماله ، وأما بيض العصافير خاصة فيهيج الباه إذا اتخذ منه عجة على السمن والبصل وليس يصلح أن يدمن على الاغتذاء به بل على سبيل العلاج ، وبياض البيض يولد دما لزجا وأما صفرته فتولد دما كثيرا معتدلا وهو كثير الغذاء ، والمسلوق المشتد منه أكثر غذاء وأبطأ نزولا والنيمبرشت منه أقل غذاء وأسرع نزولا والرعاد منه والعيون معتدلة بين هذين في كثرة الغذاء وسرعة النزول وما طجن منه بالدهن فثقيل وخم بطيء النزول والدم المتولد من صفرة البيض دم جيد صحيح وهو صالح لخشونة الصدر والرئة ويزيد في الباه إذا تحسى النيمبرشت مع بزر الجرجير وملح الاسقنقور ويلين البطن ، ويسهل خروج أثقال الطعام ويغذو 
ms215	 غذاء سريعا ، وكذا المفصوعون والمحتجمون وكل من ضعف واحتاج إلى غذاء نافع وأنفذ ما يكون إذا خلط به شيء يسير من الشراب أو عمل ما وصفه الفاضل . ج يؤخذ صفرة البيض وينفض في قدح نصف قحف دقيق ويضرب حتى يرق ويلقى فيها لكل صفرة بيضة قدر دانق من الفلفل المسحوق ويصب عليها من المري النبطي مقدار PageV01P179 العشر أو أكثر ومن الشراب الريحاني مثله ويوضع القحف في طنجير أو قدر لطيف فيه ماء يغلي ويحرك بخلال حتى يغلظ بعض الغلظ ثم يؤكل ، وليزد فيه من الفلفل والمري على مقدار الاستلذاذ فإنه طعام سريع النفاذ جيد الغذاء معتدله وليس يوافق البيض وخاصة المسلوق منه أصحاب المعد الضعيفة ، فإن اضطر إلى إدمان أكله فليؤكل بالملح والفلفل والمري ، فإن ذلك يلطفه فليجتنب البياض خاصة فإنه يتولد منه بلغم غليظ لزج ولا يؤكل البياض بالخل فإنه يصلبه ، فإما الصفرة فإنه يحلها حلا فإن آثر مؤثر أكل البياض فليأكله بالملح والمري والزيت ، فإن ذلك مما يعدل مزاجه ويقطعه ويخرجه سريعا وإن سلق البيض بالخل كان طعاما نافعا لمن به قروح الأمعاء والذرب ، والعجة ثقيلة وخمة بطيئة النزول وخاصة إن كانت على سمن وهو على الزيت أخف وأمرأ ، وكلما كانت العجة أرطب كانت أسرع نزولا والأجود أن لا يستعمل في العجة بياض البيض بل صفرته فقط ، وينبغي أن يجتنب الإكثار من البيض المسلوق لمن يعتريه القولنج ولا سيما مع الشواء والبقل أو مع اللبن أو مع الشيراز والماست والجبن . ابن سينا في الأدوية القلبية : البيض وإن لم يكن من الأدوية فإنه لا محالة مما له مدخل في تقوية القلب جدا ، وأعني بذلك الصفرة من بيض الحيوان المحمود اللحم كالدجاج والتدرج والقبج ، وهذه الصفرة معتدلة المزاج ، وتجمع ثلاثة معان : سرعة الاستحالة إلى الدم وقلة الفضل الذي يستحيل منه إليه وكون الدم الذي يتولد منه محابس الدم الذي يغذو القلب خفيفا فيندفع إليه بعجلة ، فلذلك كان أوفق يتلافى به عادية الأمراض المحللة لجوهر الروح المقللة لمادته وهو الدم الذي 
ms216	 في القلب . | بيقيه : ديسقوريدوس في الثالثة : أنافي تنبت في الحروث وهي أطول من نبات العدس وتؤكل كما يؤكل العدس . جالينوس في السادسة : قوة هذه الحبة قابضة كقوة العدس وتؤكل كما يؤكل وهي أعسر انهضاما من العدس وأقوى تجفيفا وحرارتها معتدلة . وقال في أغذيته : هي عسرة الانهضام حابسة للبطن رديئة الخلط سوداوية مثل العدس إلا أن للعدس فضائل ليست لها . | ديسقوريدوس : قوة حبة قابضة ولذلك إذا قلي وطحن وطبخ مثل ما يطبخ العلص قطع تحلب المواد إلى المعدة والأمعاء وقرحة الأمعاء . ابن سينا : جيدة للمفاصل ويضمد بها القبل والفتوق للصبيان وتعقل البطن . | بيش : قال ابن سمحون ، قال بعض الأطباء : البيش ينبت ببلاد الصين بقرب السند ومنه ببلد يقال له هلاهل لا يوجد في شيء من الأرض إلا هناك ويقوم نبته على ساق ويعلو PageV01P180 على ساق وعلى الأرض قدر ذراع وورقه يشبه ورق الخس والهندباء ، ويؤكل وهو أخضر ببلاد هلاهل بقرب السند ، وإذا يبس كان من أقوات أهل ذلك البلد ولم يضرهم فإذا بعد عن السند ولو مائة ذراع وأكله آكل مات من ساعته . حبيش : ينبت في أراضي الهند ويقتل الناس كثيره وقليله ولا يقتل صنفا واحدا من الحيوان ويرعاه طائر يقال له السلوى ويأكله الفأر ويسمن عليه . عيسى بن علي : البيش ثلاثة ألوان : لون يشبه القرون التي توجد في السنبل الهندي وعليه بياض كأنه سحيق الطلق أو الكافور وله بصيص وهو عود كعقد نصف الأصبع ، ولون آخر أغبر يضرب إلى الصفرة منقط بسواد يشبه عروق الماميران ، ولون آخر وهو عود طويل معقد كأنه أصل القصب الفارسي كقدر الأصبع ولونه يضرب إلى الصفرة وهو أردؤها وأخبثها وهو حار جدا وإذا طلي على ظاهر الجسد أكل اللحم ، وإذا سقي منه نصف مثقال قتل شاربه وفسخ جسمه وهو أسرع نفوذا في البدن من سم الأفاعي والحيات . اهرن القس : البيش أسرع الأشياء قتلا وربما صرع ريحه من يشمه من غير أن يشربه وربما جعل من عصيره على النشاب ثم رمي به فلا يصيب إنسانا إلا 
ms217	 وقتله ، وعلامة من شربه أن تورم شفتاه ولسانه ويصرع مكانه وقل من رأيناه تفلت منه ، وقال مرة أخرى : من شرب البيش أخذه الغشي والرعاف أو يقتله فجأة . | الرازي قال : من شرب البيش أخذه الدوار والصرع وتجحظ عيناه ، فينبغي أن يقيأ مرات بعد أن يسقى في كل يوم طبيخ بزر السلجم مع سمن البقر العتيق ، فإذا تقيأ مرات طبخ البلوط بالشراب وسقي منه أربع أواقي مع نصف درهم دواء المسك ، وقد يسحق فيه قيراط مسك فائق ، ومما يعظم نفعه سمن البقر والباد زهر الأحمر الأصفر الخالص الممتحن وترياق الأفاعي والمثروديطوس ، وقد ذكر عدة من القدماء أن أصول الكبر كالبادزهر للبيش . ابن سينا : هو حار في غاية الحرارة واليبوسة يذهب البرص طلاء ، وكذا إن شرب معجونه الذي نقع فيه وهو البزرجلى ، وكذا ينفع من الجذام وترياقه فأرة البيش وهي فأرة تغتذي به . | بيش موش بيشا : ابن سينا : حشيشة تنبت مع البيش وأي بيش جاورها لم يثمر شجره ، وهو أعظم ترياق للبيش وله جميع المنافع التي للبيش في البرص والجذام ، وأما بيش موش فإنه حيوان يكون في أصل البيش مثل الفأرة فينفع من البرص والجذام وهي ترياق لكل سم وللأفاعي . | بيارون : وهو أصل البشنين بالديار المصرية ، وقد ذكرته مع البشنين فيما مضى من هذا الحرف . PageV01P181 |(@)(@@) | 1 ( حرف التاء ) 1(@)(@@) تانبول : وهو الذي تعرفه الناس بالتنبل . أبو حنيفة : هو من اليقطين ينبت نبات اللوبيا ويرتقي في الشجرة وما ينصب له ، وهو مما يزدرع ازدراعا بأطراف بلاد المغرب من نواحي عمان وطعم ورقه طعم القرنفل وريحه طيبة ، والناس يمضغون ورقه فينتفعون به في أفواههم . | المسعودي : ورق التانبول كصغار ورق الأترج عطري إذا مضغ طيب النكهة وأزال الرطوبة المؤذية منها وشهى الطعام وبعث على الباه وحمر الأسنان ، وأحدث في النفس طربا وأريحية وقوى البدن . الغافقي : له قوة قابضة مجففة ولذلك يمنع من النزف وورم اللهاة ويلصق الجراحات ويقطع الدم السائل منها . بديغووس : خاصيته تقوية الفم . ماسرحويه : فيه حدة وتمضغه الهند فيقوي اللثة والأسنان والمعدة . الشريف : التنبل حار في 
ms218	 الأولى يابس في الثانية يجفف بلة المعدة ويقوي الكبد الضعيفة ويقوي العمود ، وإذا أكل ورقه وشرب بعده الماء طيب النفس ، وأذهب الوحشة ومازج العقل قليلا وأهل الهند يستعملونه بدلا من الخمر ويأخذونه بعد أطعمتهم فيفرح نفوسهم ويذهب بأحزانهم وأكلهم له على هذه الصفة إذا أحب الرجل أكله أخذ منه الورقة ومعها زنة ربع درهم من الكلس أعني كلس الصدف وقطعة من قرنفل ومتى لم يؤخذوا الكلس معه لم يحسن طعمه ولم يخامر العقل وآكله يجد عند أكله منه سرورا وطيب نفس ، ويتم الإنعاش عنه بعطريته وتفريح آكله ونشوته قليلا وهو خمر أهل الهند وهو بها كثير مشهور . الرازي : وبدله وزنه قرنفلا يابسا . لي : التنبل قليلا ما يجلب إلينا من بلاده لأن ورقه إذا جف يضمحل ويتلاشى وإنما ينخفض ما يجلب منه لبلاد اليمن وغيره إذا جنى من شجره وخفض في العسل ، ويغلط من يظن أن ورق التنبل هو هذا الورق الموجود اليوم بأيدينا المشبه بورق الغار في شكله ورائحته وهو المعروف عند أهل البصرة من باعة العطر بورق القماري لأنه يجلب من بلاد يقال لها القمر فيما أخبرت به ، ومن الأطباء في زماننا من يعتقد هذا الورق المذكور أنه ورق السادج الهندي ويستعمله مكانه وهو خطأ . | تانفيت : إسم بربري بأفريقية وما والاها لنوع من النبات شوكي لا يسمو عن الأرض PageV01P182 وعليه شهبة ظاهرة في أوراقه وهي مشرفة ، وله أصول غائرة في الأرض . الشريف : قوته باردة يابسة إذا سحقت أصوله يابسة أو رطبة وخلطت بدقيق الحواري وصنع منه ضماد للوثي والهتك نفعه نفعا حسنا . | تاكوت : إسم للغربيون بالبربرية بالمغرب الأوسط وسيأتي ذكره في حرف الفاء وأيضا فإن أهل المغرب الأوسط يوقعون هذا الإسم على حب الأثل المعروف بالفارسية كزمازك وقد تقدم ذكره في الألف مع الأثل . | تاغندست : هو إسم للعاقر قرحا بالبربرية وسيأتي ذكره في العين . | تامساورت : أبو العباس النباتي : إسم بربري ببجاية من أعمال أفريقية للنبات المسمى بالمو وهو البسبسة عند بعض الشجارين بإشبيلية وهو بجبالهم كثير كبير ضخم الحب 
ms219	 وهم يستعملون حبه في الأبازير ويسميه بعض البرابر كمون الجبل وسنذكر المو في حرف الميم . | تاسممت : هو الحماض بالبربرية ، وسيأتي ذكر الحماض في حرف الحاء . | تبن : الشريف : هو مشهور معلوم وشهرته تغني عن صفته ويكون التبن من الحنطة والشعير والفول والجلبان وغير ذلك والتبن بارد يابس وأما تبن الجلبان فإن النوم عليه يفلج ويفسد نشبة الأعضاء الطبيعية ولذلك نبهنا عليه لئلا ينام عليه أحد فإنه يجد فسادا في أعضائه في ليلته . | غيره : له خاصية يضر بالعصب إضرارا شديدا وقد رأينا من بطل في مشيته ثم لم يعد صحيحا . الشريف : وأما تبن الحنطة فإنه إذا أحرق وصير رمادا وخلط بنصف مثله ملحا وعجن بخل وطلي به على المالنكوليا وهي القروح التي تكون في الساقين أبرأ من ذلك ، وينبغي أن يتوالى عليه ، وتبن الحنطة إذا طبخ بالماء وطلي به على القدمين نفع من المشي في الثلج وخوض الصقيع ، وكذا يفعل إن طبخ بماء وغمست فيه الأطراف وأما تبن الشعير فإنه إذا نيم عليه حفظ الأجسام وأنعشها ، وينفع ذلك أكثر المحرورين وأما رماد تبن الباقلا فإنه إذا غسل به آثار الجرب نقاها ، وتبن الباقلا يصبغ به الريش والخوص أسود ، وفي الفلاحة إذا بخرت شجرة التين في أول ظهور ثمرها بتبن الفول لم يسقط ثمرها . | تبن مكة : هو الأذخر وقد ذكرناه في حرف الألف . PageV01P183 | تدرج : خواص ابن زهر : هو طائر مليح يكون بأرض خراسان وغيرها من بلاد فارس إن أخذت مرارته وسعط بها من به خبل أو وسواس نفعه ، وإن شوي لحمه وأطعم منه ثلاثة أيام وهو حار أبرأه . غيره : وهو كالدراج في أحواله وهو من أفضل لحوم الطير وهو حار يزيد في الدماغ والفهم . | ترمس : جالينوس في السابعة : الترمس يؤكل بعد أن يلصق وينفع بالماء أياما كثيرة حتى تخرج مرارته ويكون في هذه الحال غذاؤه يولد خلطا غليظا ، فأما على سبيل الدواء فالترمس الذي فيه مرارة يجلو ويحلل ويقتل الديدان أيضا إذا وضع من خارج ، وإذا لعق مع العسل أو شرب مع الخل 
ms220	 والماء أيضا الذي يطبخ فيه الترمس يقتل الديدان ، وإذا صب على خارج نفع من البهق والسعفة أعني بالسعفة بثورا صغارا تكون في الرأس وتكون رطبة مثل الغراء ، وينفع أيضا من البثر والجرب ، ومن الأكلة ومن القروح الخبيثة ونفعه لبعض هذه يكون من طريق أنه يجلو ولبعضها من طريق أنه يحلل ويجفف بلا لذع وهو ينقي ويفتح سدد الكبد والطحال إذا شرب مع السذاب والفلفل ، وبمقدار ما يستلذ ويدر أيضا الطمث ويخرج الأجنة إذا احتمل من أسفل مع العسل والمر ، ودقيق الترمس أيضا يحلل تحليلا لا لذع معه ، وذلك أنه يشفي الحصرة وليس هذه فقط بل يشفي الخنازير أيضا والخراجات الصلبة إذا طبخ بالخل والعسل وبالخل وبالماء بحسب مزاج العليل وحسب غلظ المادة وجميع الأفعال التي قلنا إن ماء طبيخ الترمس يفعلها ، وقد أمكن في دقيقه أن يفعلها كلها ومن الناس من يعمل من دقيقه ضمادا ويضعه على الورك إذا كان بالإنسان وجع في وركه من العلة المعروفة بالنسا . | ديسقوريدوس في الثانية : دقيقه إذا خلط بالعسل ولعق أو شرب بالخل قتل الدود الذي يكون في البطن ، وإذا نفع في الماء وأكل بمرارته فعل ذلك أيضا ، وكذا يفعل طبيخه ، وإذا شرب مع السذاب والفلفل نفع المطحولين ، وينتفع به أيضا إذا صب على الورم المسمى غنفرايا والقروح الخبيثة والجرب في ابتدائه والبهق والآثار الظاهرة في الجلد من الكيموسات والبثر وقروح الرأس الرطبة ، وإذا خلط بمرو عسل واحتملته المرأة أدر الطمث وأخرج الجنين ، ودقيق الترمس ينقي البشرة ويذهب لون آثار الضرب وإذا خلط بالسويق والماء سكن الأورام الحارة ، وإذا خلط بالخل سكن وجع عرق النسا ووجع الخراجات ، وإذا طبخ بالخل وتضمد به حلل الخنازير ويقلع النار الفارسية ، وإذا طبخ بماء المطر إلى أن ينحل ويتهرى ناعما ويتخذ بالماء ينقي الوجه ، وإذا طبخ مع أصل النبات الذي يقال له خامالاون الأسود وغسلت الغنم الجربة بماء طبيخه وهو فاتر PageV01P184 أبرأها من الجرب ، وأصل شجرة الترمس إذا طبخ بالماء وشرب أدر البول ، والترمس الذي ذهبت مرارته بالعلاج 