ms1561	 عند العرب . وقوله : ( إلا اتبعها يضربه بسيفه ) معناه : يضرب الشيء المتبوع ؛ لأن المؤنث قد يجوز تذكيره على معنى أنه شيء ، وأنشد الفراء للأعرابية : تركتنى فى الحى ذا غربة تريد ذات غربة لكنها ذكرت على تقدير : تركتنى فى الحى إنسان ذا غربة ، أو شخصا ذا غربة . * * *(@)(@@) | 73 - باب التحريض على الرمى وقول الله تعالى : { وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل } [ الأنفال : 60 ](@)(@@) 1747 / فيه : سلمة : مر الرسول - صلى الله عليه وسلم - على نفر من أسلم ينتضلون ، فقال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( ارموا بنى إسماعيل ، فإن أباكم كان راميا ، ارموا وأنا مع بنى فلان ) ، قال : فأمسك أحد الفريقين بأيديهم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما لكم لا ترمون ) ؟ قالوا : كيف نرمى وأنت معهم ؟ قال - صلى الله عليه وسلم - : ( ارموا وأنا معكم كلكم ) . 1748 / وفيه : أبو سعيد ، قال : قال الرسول - صلى الله عليه وسلم - يوم بدر ، حين صففنا لقريش وصفوا لنا : ( إذا أكثبوكم فعليكم بالنبل ) . قال ابن المنذر : ثبت أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال فى قوله PageV05P093 تعالى : { وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة } : ( ألا وإن القوة الرمى ) . رواه المقرىء ، عن سعيد بن أبى أيوب ، حدثنا يزيد بن أبى حبيب ، عن أبى الخير مرثد بن عبد الله اليزنى ، عن عقبة بن عامر ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - . قال المهلب فيه من الفقه : أن للسلطان أن يأمر رجاله بتعليم الرمى وسائر وجوه الحرابة ويحض عليها . وفيه : أنه يجب أن يطلب الرجل خلال أبيه المحمودة ويتبعها ويعمل مثلها ؛ لقوله : ( ارموا فإن أباكم كان راميا ) . وفيه : أن السلطان يجب أن يعلم المجودين أنه معهم أى فى حزبهم ومحب لهم كما فعل الرسول فى المجودين للرماية فقال : ( وأنا مع بنى فلان ) أى : أنا محب لهم ولفعلهم كما قال - صلى الله عليه وسلم - : ( المرء مع من أحب ) . وفيه من الفقه : أنه يجوز للرجل أن يبين عن تفاضل إخوانه وأهله وخاصته فى محبته ، ويعلمهم كلهم أنهم فى حزبه ومودته ، كما قال - صلى الله عليه وسلم 
ms1562	 - : ( أنا معكم كلكم ) بعد أن كان أفراد إحدى الطائفتين . وفيه : أن من صار السلطان عليه فى جملة الحزب المناضلين له ألا يتعرض لمناوأته كما فعل القوم حين أمسكوا ؛ لكون الرسول مع مناضليهم خوف أن يرموا فيسبقوا فيكون النبى مع من سبق فيكون ذلك حقا على النبى ، وأمسكوا تأدبا عليه ، فلما أعلمهم أنه معهم أيضا رموا ؛ لسقوط هذا المعنى . وفيه : أن السلطان يجب أن يعلم بنفسه أمور القتال كما فعل - عليه السلام - . PageV05P094 وقوله : ( ينتضلون ) يعنى : يرمون . تقول : ناضلت الرجل : راميته . وقوله : ( أكثبوكم ) أى : قربوا منكم . تقول العرب : أكثبك الصيد : قرب منك . والكثب : القرب . من كتاب الأفعال . * * *(@)(@@) | 74 - باب اللهو بالحراب ونحوها(@)(@@) 1749 / فيه : أبو هريرة ، بينا الحبشة يلعبون عند الرسول - صلى الله عليه وسلم - بحرابهم ، دخل عمر فأهوى إلى الحصى فحصبهم ، فقال : ( دعهم يا عمر ) . وقال عبد الرزاق ، عن معمر : فى المسجد . هذا اللعب بالحراب هو سنة ليكون ذلك عدة للقاء العدو ، وليتدرب الناس فيه ، ولم يعلم عمر معنى ذلك حين حصبهم حتى قال له النبى - صلى الله عليه وسلم - - : ( دعهم ) . ففيه من الفقه : أن من تأول خطأ لا لوم عليه ؛ لأن النبى لم يوبخ عمر على ذلك ؛ إذ كان متأولا . وفيه : جواز مثل هذا اللعب فى المسجد ؛ إذ كان مما يشمل الناس نفعه . وقد تقدم بيان هذا فى باب : أصحاب الحراب فى المسجد . فى كتاب الصلاة . * * *(@)(@@) | 75 - باب الترسة والمجن(@)(@@) 1750 / فيه : أنس ، كان أبو طلحة يتترس مع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، بترس واحد ، وكان أبو طلحة حسن الرمى ، فكان إذا رمى يشرف النبى - صلى الله عليه وسلم - فينظر إلى موضع نبله . PageV05P095 1751 / وفيه : سهل ، لما كسرت بيضة الرسول - صلى الله عليه وسلم - على رأسه ، وأدمى وجهه ، وكسرت رباعيته ، وكان على يختلف بالماء فى المجن . . . . . الحديث . 1752 / وفيه : عمر ، كانت أموال بنى النضير مما أفاء الله على رسوله - صلى الله عليه وسلم - مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب ، فكانت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - خاصة ، وكان ينفق على أهله نفقة سنته ، ثم 
ms1563	 يجعل ما بقى فى الكراع والسلاح فى سبيل الله . قال المهلب : فيه ركوب شيء من الغدر للإمام لحرصه على معاينة نكاية العدو وإن كان احتراس الإمام خطيرا ، وليس كسائر الناس فى ذلك بل هو آكد . وفيه : اختفاء السلطان عند اصطفاف القتال ؛ لئلا يعرف مكانه . وفى حديث سعد : جواز امتحان الأنبياء وإيلامهم ، ليعظم بذلك أجرهم ويكون أسوة لمن ناله جرح وألم من أصحابه ، فلا يجدون فى أنفسهم مما نالهم غضاضة ، ولا يجد الشيطان السبيل إليهم بأن يقول لهم : تقتلون أنفسكم وتحملون الآلام فى صون هذا ، فإذا أصابه ما أصابهم فقدت هذه المكيدة من اللعين ، وتأسى الناس به فجدوا فى مساواتهم له فى جميع أحواله . وفيه : خدمة السلطان . وفيه : بذل السلاح فيما يضرها إذا كان فى ذلك منفعة لخطير الناس . وفيه دليل أن ترستهم كانت مقعرة ولم تكن منبسطة فلذلك كان يمكن حمل الماء بها . وفيه : أن النساء ألطف بمعالجة الرجال والجرحى . PageV05P096 وقوله : ( فرقىء الدم ) قال صاحب العين : يقال . رقأ الدم والدمع رقوءا : سكن بعد جريه . * * *(@)(@@) | 76 باب فيه : ما رأيت النبى ، - صلى الله عليه وسلم - يفدى رجلا بعد سعد ، سمعته يقول : ( ارم فداك أبى وأمى )(@)(@@) . قال المهلب : هذا مما خص به سعد ، وفيه دليل أن الرجل إذا كان له أبوان وإن كانا على غير دينه فلهما عليه حرمة وحق ؛ لأنه لا يفدى إلا بذى حرمة ومنزلة ، وإلا لم يكن يفديه ، ولا فضيلة للمفدي . فمن هاهنا قال مالك : إنه من آذى مسلما فى أبويه الكافرين عوقب وأدب لحرمتهما عليه . وقال الطبرى : فى هذا الحديث دلالة على جواز تفدية الرجل الرجل بأبويه ونفسه ، وفساد قول منكرى ذلك ، فإن ظن ظان أن تفدية الرسول من فداه بأبويه إنما كان لأن أبويه كانا مشركين ، فأما المسلم فغير جائز أن يفدى مسلما ولا كافرا بنفسه ولا بأحد سواه من الإسلام ، واعتلالا بما روى أبو سلمة قال : أخبرنى مبارك ، عن الحسن قال : ( دخل الزبير على الرسول وهو شاك ، فقال : كيف تجدك جعلنى الله فداك ؟ فقال له : أما تركت 
ms1564	 إفداء بيتك بعد ) قال الحسن : لا ينبغى أن يفدى أحد أحدا ، ورواه المنكدر ، عن أبيه قال : ( دخل الزبير . . . ) فذكره . قلت : هذه أخبار واهية لا يثبت مثلها حجة فى الدين ؛ لأن PageV05P097 مراسيل الحسن أكثرها عن غير سماع ، وإذا وصل الأخبار فأكثر رواته عن مجاهيل لا يعرفون ، والمنكدر بن محمد عند أهل النقل لا يعتمد على نقله ، ولو صحت هذه الأخبار لم يكن فيها حجة فى إبطال حديث على ؛ إذ لا [ . . . . . ] فى حديث الزبير أن النبى نهاه عن قول ذلك ، بل إنما قال له فيه : ( أما تركت إفداء بيتك بعد ) والمعروف من قول القائل إذا قال : فلان لم يترك إفداء بيته ، وإنما يشبه إلى الجفاء لا إلى نقل ما لا يجوز فعله ، وأعلمه أن غيره من القول والتحية ألطف وأورق منه ، وسيأتى شيء من هذا المعنى فى كتاب الأدب إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 77 - باب الدرق(@)(@@) 1753 / فيه : عائشة ، دخل على الرسول - صلى الله عليه وسلم - وعندى جاريتان تغنيان بغناء بعاث - فذكر الحديث - وكان يوم عيد يلعب السودان بالدرق والحراب - إلى قوله : ( دونكم بنى أرفدة . . . . ) الحديث . قد تقدم القول فى هذا الحديث فى كتاب الصلاة وغيره . وفيه : أن الدرق من آلات الحرب التى ينبغى لأهلها اتخاذها والتحرز بها من أسلحة العدو ، وأن أصحاب النبى استعملوها فى ذلك . وقوله : ( دونكم ) يحضهم على ما هم فيه من اللعب بالحراب والدرق ؛ لأن فى ذلك منفعة وتدريبا وعدة للقاء العدو . وقوله : ( بنى أرفدة ) نسبهم إلى جدهم وكان يسمى أرفدة . PageV05P098(@)(@@) | 78 - باب الحمائل وتعليق السيوف بالعنق(@)(@@) 1754 / فيه : أنس ، كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحسن الناس ، وأشجع الناس ، ولقد فزع أهل المدينة ليلة فخرجوا نحو الصوت ، فاستقبلهم النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وقد استبرأ الخبر ، وهو على فرس لأبى طلحة عرى ، وفى عنقه السيف . . . . قد تقدم القول فى هذا الحديث قبل هذا ، وإنما فائدة هذا الباب أن السيوف تتقلد فى الأعناق بخلاف قول من اختار أن يربط السيف فى الحزام ولا يتقلد فى العنق ، وليس فى شىء من هذا حرج 
ms1565	 . * * *(@)(@@) | 79 - باب حلية السيوف(@)(@@) 1755 / فيه : أبو أمامة ، لقد فتح الفتوح قوم ما كانت حلية سيوفهم الذهب ولا الفضة ، إنما كانت حليتهم العلابى والآنك والحديد . العلابى [ . . . . ] . قال صاحب العين : رمح منقلب ومقلوب مجاوز بالعلباء . والعلباء عصب العنق ، يقال : علبت السيف أعلبه علبا : إذا حزمت مقبضه بعلباء البعير . وقال المهلب : فيه أن الحلية المباحة من الذهب والفضة فى السيوف إنما كانت ليرهب بها على العدو ، فاستغنى أصحاب رسول الله صلى - الله عليه وسلم - بشدتهم على العدو وقوتهم فى الإيقاع بهم والنكاية لهم عن إرهاب الحلية ؛ لإرهاب الناس وشجاعتهم ، والآنك : الرصاص وهو الأسرب . PageV05P099(@)(@@) | 80 - باب من علق سيفه بالشجر فى السفر عند القائلة(@)(@@) 1756 / فيه : جابر ، أنه غزا مع الرسول - صلى الله عليه وسلم - قبل نجد ، فلما قفل النبى - صلى الله عليه وسلم - ، أدركتهم القائلة فى واد كثير العضاه ، فنزل النبى - صلى الله عليه وسلم - وتفرق الناس يستظلون بالشجر ، ونزل النبى - صلى الله عليه وسلم - تحت سمرة ، وعلق بها سيفه ، ونمنا نومة ، فإذا النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يدعونا ، وإذا عنده أعرابى ، فقال : ( إن هذا اخترط على سيفى ، وأنا نائم فاستيقظت ، وهو فى يده صلتا ) ، فقال : من يمنعك منى ؟ قلت : ( الله ، ثلاثا ) ، فشام السيف ولم يعاقبه ، وجلس . وترجم له ( باب : تفرق الناس عن الإمام عند القائلة والاستظلال بالشجر ) . قال المهلب : فيه أن تعليق السيف والسلاح فى الشجر صيانة لها من الأمر المعمول به . وفيه : أن تعليقها على بعد من صاحبها من الغرر لا سيما فى القائلة والليل ؛ لما وصل إليه هذا الأعربى من سيف الرسول . وفيه : تفرق الناس عن الإمام عند القائلة وطلبهم الظل والراحة ، ولكن ليس ذلك فى غير الرسول إلا بعد أن يبقى معه من يحرسه من أصحابه ؛ لأن الله تعالى قد كان ضمن لنبيه أن يعصمه من الناس . وفيه : أن هذه القضية كانت سبب نزول هذه الآية . وروى ابن أبى شيبة قال : حدثنا أسود بن عامر ، عن حماد بن سلمة ، عن محمد بن عمرو ، عن أبى سلمة ، عن أبى هريرة قال : ( كنا إذا 
ms1566	 نزلنا طلبنا للنبى أعظم شجرة وظلها ، قال : فنزلنا تحت PageV05P100 شجرة ، فجاء رجل وأخذ سيفه فقال : يا محمد ، من يعصمك منى ؟ قال : الله ؛ فأنزل الله : { والله يعصمك من الناس } . وفيه : أن حراسة الإمام فى القائلة والليل من الواجب على الناس ، وأن تضييعه من المنكر والخطأ . وفيه : دعاء الإمام لأتباعه إذا أنكر شخصا وشكوى من أنكره إليهم . وفيه : ترك الإمام معاقبة من جفا عليه وتوعده إن شاء ، والعفو عنه إن أحب . وفيه : صبر الرسول وحلمه وصفحه عن الجهال . وفيه : شجاعته وبأسه وثبات نفسه صلى الله عليه ويقينه أن الله ينصره ويظهره على الدين كله . وقوله : ( فشام السيف ) يعنى : أغمده . وشامه أيضا : سله وهو من الأضداد . * * *(@)(@@) | 81 - باب لبس البيضة(@)(@@) 1757 / فيه : سهل ، جرح النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يوم أحد ، وكسرت رباعيته ، وهشمت البيضة على رأسه . . . . الحديث . هذه الأبواب كلها التى ذكرت فيها آلات الحرب وأنواع السلاح وأن الرسول وأصحابه استعملوها واتخذوها للحرب وإن كان الله قد وعدهم بالنصر وإظهار الدين فليكون ذلك سنة للمؤمنين ؛ إذ الحرب سجال مرة لنا ومرة علينا ، وقد أمر باتخاذها فى قوله : { وأعدوا PageV05P101 لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم } فأخبر أن السلاح فيها إرهاب العدو ، وفيها أيضا تقوية لقلوب المؤمنين من أجل أن الله تعالى جبلها على الضعف ، وإن كانت السلاح لا تمنع المنية لكن فيها تقوية للقلوب وأنس لمتخذيها . * * *(@)(@@) | 82 - باب من لم ير كسر السلاح عند الموت(@)(@@) 1758 / فيه : عمرو بن الحارث ، ما ترك الرسول - صلى الله عليه وسلم - إلا سلاحه ، وبغلة بيضاء ، وأرضا صدقة . قال المهلب : كان أهل الجاهلية إذا مات سلطانهم أو رئيسهم عهد بكسر سلاحه وحرق متاعه وعقر دوابه ، فخالف الرسول فعلهم وترك بغلته وسلاحه وأرضه غير معهود فيها بشيء إلا صدقة فى سبيل الله . * * *(@)(@@) | 83 - باب ما قيل فى الرماح(@)(@@) ويذكر عن ابن عمر ، عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( جعل رزقى تحت ظل رمحى ، وجعل الذلة والصغار على من خالف أمرى ) . 1759 / فيه : أبو قتادة ، أنه رأى حمارا وحشيا 
ms1567	 ، فاستوى على فرسه ، فسأل أصحابه أن يناولوه سوطه ، فأبوا ، فسألهم رمحه ، فأبوا ، فأخذه . . . . الحديث . قال المؤلف : ومعنى هذا كالأبواب التى قبله أن الرمح كان من آلات النبى للحرب ومن آلات أصحابه ، وأنه من مهم السلاح وشريف PageV05P102 القدر ؛ لقول الرسول : ( جعل رزقى تحت ظل رمحي ) وهذه إشارة منه لتفضيله والحض على اتخاذه والاقتداء به فى ذلك . قال المهلب : وفيه أن الرسول خص بإحلال الغنائم وأن رزقه منها بخلاف ما كانت الأنبياء قبله عليه ، وخص بالنصر على من خالفه ، ونصر بالرعب وجعلت كلمة الله هى العليا ، ومن اتبعها هم الأعلون ، وإنما ثقف المخالفون لأمره إلا بحبل من الله وهو العهد ، باءوا بغضب من الله وضربت عليهم الذلة والصغار وهى الجزية ، والله الموفق . * * *(@)(@@) | 84 - باب ما قيل فى درع الرسول - صلى الله عليه وسلم - والقميص فى الحرب(@)(@@) 1760 / فيه : ابن عباس ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو فى قبة يوم بدر : ( اللهم إنى أنشدك عهدك ووعدك ، اللهم إن شئت لم تعبد بعد اليوم ) ، فأخذ أبو بكر بيده ، فقال : حسبك يا رسول الله ، فقد ألححت على ربك ، وهو فى الدرع ، فخرج وهو يقول : { سيهزم الجمع ويولون الدبر } الآية [ القمر : 45 ] . 1761 / وفيه : عائشة ، توفى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، ودرعه مرهونة عند يهودى . 1762 / وفيه : أبو هريرة ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( مثل البخيل والمتصدق مثل رجلين عليهما جبتان من حديد ) ، وذكر الحديث . قال المهلب : فيه اتخاذ الدرع والقتال فيه . وفيه دليل على أن نفوس البشر لا يرتفع عنها الخوف والإشفاق جملة واحدة ؛ لأن الرسول قد كان وعده الله بالنصر وهو الوعد PageV05P103 الذى نشده ، وكذلك قال الله عن موسى حين ألقى السحرة حبالهم وعصيهم فأخبر بعد أن أعلمه أنه ناصره وأنه معهما يسمع ويرى فقال تعالى : { فأوجس فى نفسه خيفة موسى } وإنما هى طوارق من الشياطين يخوف بها النفوس ويثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت فى الحياة الدنيا وفى الآخرة . وقوله : ( اللهم إنى أنشدك عهدك ووعدك ) : اللهم إنى أسألك إنجاز وعدك وإتمامه بإظهار دينك وإعلاء 
ms1568	 كلمة الإسلام الذى رضيت بظهوره على جميع الأديان ، وشئت أن يعبدك أهله ، ولم تشأ ألا تعبد ، فتمم ما شئت كونه ؛ فإن الأمور كلها بيدك . وقوله : ( سيهزم الجمع ويولون الدبر ) فيه تأنيس من استبطأ كريم ما وعد الله به من النصر بالبشرى لهم بهزم حزب الشيطان وتذكيرهم بما يثبتهم به من كتابه . وفيه فضل أبى بكر الصديق ويقينه بما وعد الله نبيه - صلى الله عليه وسلم - ولذلك سماه الصديق ، وقد تقدم القول فى حديث عائشة فى كتاب الزكاة . * * *(@)(@@) | 85 - باب الحرير فى الحرب(@)(@@) 1763 / فيه : أنس ، أن النبى ؛ - صلى الله عليه وسلم - ، رخص لعبد الرحمن بن عوف ، والزبير فى قميص حرير لحكة كانت بهما . وقال مرة : لقمل ، فأرخص لهما فى الحرير ، فرأيته عليهما فى غزاة . اختلف السلف فى لباس الحرير فى الحرب ، فأجازته طائفة وكرهته PageV05P104 طائفة ، فممن كرهه عمر بن الخطاب ، وروى مثله عن ابن محيريز وعكرمة وابن سرين وقالوا : كراهيته فيى الحرب أشد لما يرجون من الشهادة ، وهو قول مالك ، وأبى حنيفة ، وقال مالك : ما علمت أحدا يقتدى به لبسه فى الغزو . وممن أجازه فى الحرب : روى معمر ، عن ثابت قال : رأيت أنس بن مالك يلبس الديباج فى فزعة فزعها الناس . وقال أبو فرقد : رأيت على تجافيف أبى موسى الديباج والحرير . وقال عطاء : الديباج فى الحرب سلاح . وأجازه عروة والحسن البصرى ، وهو قول أبى يوسف والشافعي . وذكر ابن حبيب عن ابن الماجشون أنه استحب الحرير فى الجهاد والصلاة به حينئذ للترهيب على العدو والمباهاة ، وفى مختصر ابن شعبان ، عن ابن الماجشون ، عن مالك مثل ما ذكره ابن حبيب . وقال الطبرى : أما الذين كرهوا لباسه فى الحرب وغيره فإنهم جعلوا النهى عنه عاما فى كل حال . والذين رخصوا فى لباسه فى الحرب احتجوا بترخيصه - صلى الله عليه وسلم - لعبد الرحمن بن عوف والزبير فى لباسه للحكة والقمل ، فبان بذلك أن من قصد بلبسه إلى دفع ما هو أعظم عليه من أذى الحكة ، كأسلحة العدو المريد نفس لابسه بنبل ونشاب ، ولبسه ، فله من ذلك 
ms1569	 نظير الذى كان لعبد الرحمن والزبير لسبب الحكة ، أيضا ما حدثنا به أبو كريب ، حدثنا أبو خالد وعبدة ابن سليمان ، عن حجاج ، عن أبى عثمان ختن عطاء عن أسماء ، قال : ( أخرجت إلينا جبة مزررة بالديباج ، وقالت : كان رسول الله يلبسها فى الحرب ) . PageV05P105 | قال المهلب : ولباسه فى الحرب من باب الإرهاب على العدو ، وكذلك ما رخص فيه من تحلية السيوف وكل ما استعمل فى الحرب هو من هذا الباب . ويدل على أن أفضل ما استعمل فى قتل العدو [ . . . . . ] فى قذف الرعب والخشية فى قلوبهم ، وكذلك رخص فى الاختيال فى الحرب ، وقال - صلى الله عليه وسلم - لأبى دجانة وهو يتبختر فى مشيته : ( إنها لمشية يبغضها الله إلا فى هذا الموضع ) لما فى ذلك من الإرهاب على أعداء الله ، وقام الدليل من هذا على أن حسن الرأى وجودة التدبير من الرجل الواحد يشير به فى قتال العدو وقد يكون [ . . . . ] من الشجاعة [ . . . . ] العساكر العظام . * * *(@)(@@) | 86 - باب ما قيل فى السكين(@)(@@) 1764 / فيه : عمرو بن أمية ، رأيت النبى ؛ - صلى الله عليه وسلم - ، يأكل من كتف يحتز منها ، ثم دعى إلى الصلاة ، فصلى ولم يتوضأ وألقى السكين . ليس فيه أكثر من استعمال السكين وأنه معروف عندهم اتخاذه واستعماله . * * *(@)(@@) | 87 - باب ما قيل فى قتال الروم(@)(@@) 1765 / فيه : عمير بن الأسود العنسى عن أم حرام ، قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( تغزون البحر قد أوجبوا ) ، قالت : يا رسول الله ، أنا فيهم ؟ PageV05P106 قال : ( أنت فيهم ) ، ثم قال : ( أول جيش من أمتى يغزون مدينة قيصر مغفور لهم ) ، قلت : أنا فيهم ؟ قال : ( لا ) . قال المهلب : من هذا الحديث فضل لمعاوية ؛ لأنه أول من غزا الروم وابنه يزيد غزا مدينة قيصر . وعمير بن الأسود العنسى منسوب إلى قبيلة من العرب يقال لهم : بنو عنس بالكوفة ، والعيش بالبصرة ، وفى أخرى : ولا [ . . . . . ] . * * *(@)(@@) | 88 - باب قتال اليهود(@)(@@) 1766 / فيه : ابن عمر ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( تقاتلوا اليهود حتى يختبىء أحدهم وراء الحجر ، فيقول : يا عبد الله ، هذا يهودى ورائى ، فاقتله ) . 1767 / وقا أبو هريرة ، عن النبى - صلى الله عليه 
ms1570	 وسلم - : ( لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا اليهود ، حتى يقول الحجر . . . . . ) الحديث . قال المهلب : فى هذا الحديث دليل على ظهور الآيات بتكلم الجماد وما شاكله عند نزول عيسى ابن مريم الذى يستأصل الدجال واليهود معه . وفيه دليل على بقاء دين محمد ودعوته بعد نزول عيسى ابن مريم لقوله : ( تقاتلوا ) ولا يكونوا مخاطبين بالقتال إلا وهم على دينهم لجواز علم النبى - صلى الله عليه وسلم - أن الذين يقاتلون الدجال غير من يخاطب بالحضرة ، لكن خاطب من بالحضرة لمجيء من بعدهم PageV05P107 على مذهبهم ، وهذا فى كتاب الله كثير خاطب من الحضرة ما يلزم الغائبين الذين لم يخلقوا بعد . وفيه جواز مخاطبة من لا يسمع الخطاب ، ومخاطبة من قد يجوز منه الاستماع يوما ما . * * *(@)(@@) | 89 - باب قتال الترك(@)(@@) 1768 / فيه : عمرو بن تغلب ، قال ، - صلى الله عليه وسلم - : ( من أشراط الساعة تقاتلون قوما ينتعلون نعال الشعر ، وإن من أشراط الساعة تقاتلون قوما عراض الوجوه كأن وجوههم المجان المطرقة ) . 1769 / وفيه : أبو هريرة ، قال الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا الترك ، صغار الأعين ، حمر الوجوه ، ذلف الأنوف ، كأن وجوههم المجان المطرقة ، ولا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر ) . قال المهلب : فيه علامة للنبوة وأنه سيبلغ ملك أمته غاية المشارق التى فيها هؤلاء القوم على ما ذكر فى غير هذا الحديث ، وكذلك خلقة وجوههم بالعيان عريضة ، وسائر ما وصفهم به كما وصفهم . وفيه التشبيه للشيء بغيره إذا كان فيه شبه منه من جهة ما ، وإن خالف فى غير ذلك . قال صاحب الأفعال : المجان جمع مجن وهى الترسة ، ويقال : أطرقت النعل والترس : أطبقتها . وقال صاحب العين : الذلف : غلظ واستواء فى طرف الأنف . PageV05P108(@)(@@) | 90 - باب : من صف أصحابه عند الهزيمة ونزول عن دابته واستنصر(@)(@@) 1770 / فيه : البراء ، سأله رجل أكنتم فررتم يوم حنين ؟ قال : والله ما ولى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، ولكن خرج شبان أصحابه وخفاؤهم حسرا ليس بسلاح ، فأتوا قوما رماة جمع هوازن وبنى نصر ، ما يكاد يسقط لهم سهم ، فرشقوهم رشقا ، ما يكادو يخطئون ، فأقبلوا 
ms1571	 هنالك إلى الرسول ، - صلى الله عليه وسلم - ، وهو على بغلته البيضاء ، وابن عمه أبو سفيان بن الحارث بن عبدالمطلب يقود به ، فنزل واستنصر ، ثم قال : أنا النبى لا كذب أنا ابن عبدالمطلب ثم صف أصحابه . قال المهلب : فيه الترجمة ، وتثبيت من بقى مع الإمام ، ونزول الرسول عن بغلته إنما كان لتثبيت الرجالة الباقين معه ، وليتأسوا به فى استواء الحال ، فكذلك يجب على كل إمام إذا ولى أصحابه وبقى فى قلة منهم إن أخذ على نفسه بالشدة أن يفعل ما فعل - صلى الله عليه وسلم - من النزول ، وإن لم يكن له نية يأخذ بالشدة ، فليكن انهزامه يتحيز مع فئة من قومه إلى فئة أخرى يروم تثبيتهم ، وهذا الحديث يبين أن المنهزمين يوم حنين لم يكونوا جميع الصحابة وأن بعضهم بقى مع النبى - صلى الله عليه وسلم - غير منهزمين . قال الطبرى : وفيه البيان عما خص الله به نبينا محمدا - صلى الله عليه وسلم - من الشجاعة والنجدة ؛ وذلك أن أصحابه انفلوا فانهزموا من عدوهم حتى ولوا عنهم مدبرين ، كما وصفهم فى كتابه : { ثم وليتم مدبرين } فكان أصحابه وهم زهاء عشرة آلاف أو أكثر مدبرين PageV05P109 انهزاما من المشركين وهو فى نفر من أهله قليلين متقدم تلقاء العدو وقتالهم جاد فى النظر نحوهم ، غير مستأخر ، غير مدبر ، والعدو من العدد فى مثل السيل والليل . فإن قيل : قد انهزم من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - من انهزم عنه ، والفرار من الزحف كبيرة ، فكيف فعل ذلك أصحابه ؟ قال الطبرى : والجواب أن الفرار المكروه الذى وعد الله عليه الانتقام : الانهزام على نية ترك العود لقتالهم إذا وجدوا قوة . وأما الاستطراد للكرة أو التحيز إلى فئة عند قهر العدو المسلمين لمكيدة أو كثرة عدد فليس ذلك من الفرار الذى توعد الله المؤمنين عليه ، ولو كان ذلك فرارا لكان القوم يوم حنين قد استحقوا من الله الوعيد وذلك أنه تعالى أخبر عنهم أنهم ولوا مدبرين بقوله : { وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين } فولوا عن رسول الله وهم 
ms1572	 أكثر ما كانوا عددا وأتم سلاحا ، لم يوجب لهم غضبه بل قال : { ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها } ولو كان إدبارهم يومئذ على غير التحرف للقتال أو التحيز إلى فئة ؛ لكانوا قد استحقوا وعيده تعالى . وبمثل ما قلناه قال السلف ، روى داود ، عن أبى نضرة ، عن أبى سعيد فى قوله تعالى : { ومن يولهم يومئذ دبره } قال : كان ذلك يوم بدر ولم يكن لهم يومئذ أن ينحازوا ، ولو انحازوا لانحازوا إلى المشركين ولم يكن يومئذ مسلم على وجه الأرض غيرهم ، وقال الضحاك : إنما كان الفرار يوم بدر ولم يكن لهم ملجأ يلجئون إليه ، PageV05P110 وأما اليوم فليس فرار . وقال ابن أبى نجيح ، عن مجاهد ، قال عمر بالمدينة : وأنا فئة كل مسلم . وسئل الحسن البصرى عن الفرار من الزحف فقال : والله لو أن أهل سمرقند انحازوا إلينا لكنا فئتهم . * * *(@)(@@) | 91 - باب : الدعاء على المشركين بالهزيمة(@)(@@) 1771 / فيه : على ، لما كان يوم الأحزاب ، قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( ملأ الله بيوتهم وقبورهم نارا ، شغلونا عن الصلاة الوسطى ، حتى غابت الشمس ) . 1772 / وفيه : أبو هريرة ، كان النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يدعو فى القنوت : ( اللهم اشدد وطأتك على مضر ، اللهم سنين كسنى يوسف ) . 1773 / وفيه : ابن أبى أوفى : دعا النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يوم الأحزاب : ( اللهم منزل الكتاب سريع الحساب ، اللهم اهزم الأحزاب ، اللهم اهزمهم وزلزلهم ) . 1774 / وفيه : ابن مسعود ، كان الرسول - صلى الله عليه وسلم - يصلى فى ظل الكعبة ، فجاء أبو جهل وناس من قريش ، بسلا جزور فطرحوه عليه ، فقال : ( اللهم عليك بقريش ) ، ثلاثا ، وسمى اللهم عليك بأبى جهل . . . ) . وذكر الحديث . 1775 / وفيه : عائشة ، أن اليهود دخلوا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالوا : السام عليك ، فلعنتهم ، فقال : ( ما لك ) ؟ فقلت : أولم تسمع ما قالوا ؟ قال : ( أو لم تسمعى ما قلت : وعليكم ) . قال المهلب : قد تقدم القول فى الصلاة الوسطى أنها الصبح على الحقيقة ، وأنها العصر بالتشبيه بها . وقوله : ( شغلونا ) فهذا شغل لا يمكن ترك القتال له على حسب الاستطاعة له 
ms1573	 من الإيماء والإقبال والإدبار والمطاعنة والمسابقة لكن لهذا وجهان : PageV05P111 أحدهما : أن صلاة الخوف لم تكن نزلت بعد ، وفى الآية بها إباحة الصلاة على حسب القدرة والإمكان ، وفى هذا الوقت لم يكن مباح لهم الإتيان بها إلا على أكمل أوصافها ؛ فلذلك شغلوا عنها بالقتال ، وهذا الشغل كان شديدا عليهم حتى لا يمكن أحد منهم أن يشتغل بغير المدافعة والمقاتلة . والمعنى الآخر : أن يكونوا على غير وضوء ؛ فلذلك لم يمكنهم ترك القتال لطلب الماء وتناول الوضوء ؛ لأن الله لا يقبل صلاة من أحدث حتى يتوضأ ، وأما دعاؤه - صلى الله عليه وسلم - على قوم ودعاؤه لآخرين بالتوبة ؛ فإنما كان على حسب ما كانت ذنوبهم فى نفسه - صلى الله عليه وسلم - ، فكان يدعو على من اشتد أذاه للمسلمين وكان يدعو لمن يرجى نزوعه ورجوعه إليهم كما دعا لدوس حين قيل له : إن دوسا قد عصت وأبت ولم تكن لهم نكاية ولا أذى ، فقال : ( اللهم اهد دوسا وائت بهم ) وأما هؤلاء فدعا عليهم لقتلهم المسلمين ، فأجيبت دعوته فيهم ، وقد تقدم هذا المعنى فى أول كتاب الاستسقاء ، وسيأتى أيضا فى كتاب الدعاء باب : ( الدعاء على المشركين ) مستقصى فيه القول إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 92 - باب : هل يرشد المسلم أهل الكتاب أو يعلمهم الكتاب ؟(@)(@@) 1776 / فيه : ابن عباس ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كتب إلى قيصر : ( فإن توليت ، فإن عليك إثم الأريسيين ) . قال المؤلف : إرشاد أهل الكتاب ودعاؤهم إلى الإسلام على الإمام ، وأما تعليمهم الكتاب فاستدل الكوفيون على جوازه بكتابة النبى إليهم آية من كتاب الله بالعربية ، فعلمهم كيف حروف العربية وكيف تأليفها وكيف إيصال ما اتصال من الحروف ، وانقطاع ما انقطع منها PageV05P112 قالوا : فهذا تعليم لهم ؛ لأنهم لم يقرءوا حتى ترجم لهم ، وفى الترجمة تعريف ما يوافق من حروفها حروفهم وما يعبر عنه ، ألا ترى أن فى أسماء الطير فى نظير أبيات الشعر تعليما للكتاب فضلا عن الحروف التى هى بنغمتها تدل على أمثالها ، وأسماء الطير لا يفهم منها نغمة وينفك منها الكلام ، قاله المهلب . وإلى هذا المعنى 
ms1574	 ذهب أبو حنيفة فقال : لا بأس بتعليم الحربى والذمى القرآن والعلم والفقه رجاء أن يرغبوا فى الإسلام ، وهو أحد قولى الشافعي . وقال مالك : لا يعلمون الكتاب ولا القرآن ، وهو قول الشافعى الآخر ، واحتج الطحاوى لأصحابه بكتاب النبى - صلى الله عليه وسلم - إلى هرقل بآية من القرآن وبما رواه حماده بن سلمة ، عن حبيب المعلم قال : سألت الحسن : أعلم أهل الذمة القرآن ؟ قال : نعم ، أليس يقرءون التوراة والإنجيل وهو كتاب الله ؟ واحتج الطحاوى بقوله تعالى : { وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله } . قالوا : وقد روى أسامة بن زيد ( أن رسول الله مر على مجلس فيه عبد الله بن أبى قبل أن يسلم وفى المجلس أخلاط من المسلمين والمشركين واليهود ، فقرأ عليهم القرآن ) . وحجة مالك قوله تعالى : { إنما المشركون نجس } وقد نهى الرسول أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو مخافة أن يناله العدو ، وكره مالك أن يشترى من أهل الكفر فيعطوا دراهم فيها اسم الله ، وكره إذا كان صيرفى يهودى أو نصرانى أن يصرف منهم . وقال الطحاوى : يكره أن يعطى الكافر الدراهم فيها القرآن ؛ لأنه لا يغتسل من الجنابة فهو كالجنب يمس المصحف فيكره أن يعطاه ، PageV05P113 والدراهم على عهد الرسول لم يكن عليها قرآن وإنما ضربت فى أيام عبد الملك . وقال غيره : وفى كتاب الرسول آية من القرآن ؛ ففيه جواز مباشرة الكفار صحائف القرآن إذا احتيج إلى ذلك . * * *(@)(@@) | 93 - باب : الدعاء للمشركين بالهدى ليتألفهم(@)(@@) 1777 / فيه : أبو هريرة ، قدم طفيل بن عمرو الدوسى وأصحابه على الرسول - صلى الله عليه وسلم - فقالوا : إن دوسا عصت وأبت ، فادع الله عليها ، فقيل : هلكت دوس ، فقال : ( اللهم اهد دوسا ، وأت بهم ) . كان الرسول يحب دخول الناس فى الإسلام ، فكان لا يعجل بالدعاء عليهم ما دام يطمع فى إجابتهم إلى الإسلام ، بل كان يدعو لمن كان يرجو منه الإنابة ، ومن لا يرجوه ويخشى ضره وشوكته يدعو عليه ، كما دعا عليهم بسنين كسنى يوسف ، ودعا على صناديد قريش ، لكثرة أذاهم وعداوتهم ، فأجيبت دعوته فيهم ، فقتلوا ببدر ، كما 
ms1575	 أسلم كثير ممن دعا له بالهدى . * * *(@)(@@) | 94 - باب : دعوة اليهود والنصارى وعلى ما يقاتلون عليه وما كتب الرسول إلى كسرى وقيصر والدعوة قبل القتال(@)(@@) 1778 / فيه : أنس لما أراد الرسول - صلى الله عليه وسلم - أن يكتب إلى الروم ، قيل له : إنهم لا يقرءون كتابا إلا أن يكون مختوما ، فاتخذ خاتما من فضة ، وكأنى أنظر إلى بياضه فى يده ، ونقش فيه : محمد رسول الله . 1779 / وفيه : ابن عباس ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعث بكتابه إلى كسرى ، فأمره أن PageV05P114 يدفعه إلى عظيم البحرين ، فدفعه عظيم البحرين إلى كسرى ، فلما قرأه كسرى خرقه ، فدعا عليهم أن يمزقوا كل ممزق . قال المهلب : فيه ما دعا الرسول - صلى الله عليه وسلم - إلى قيصر ، كتب إليه يدعوه بدعاية الإسلام : ( أسلم تسلم ) ، فهذا الذى يقاتلون عليه ، والدعوة لازمة إذا لم تبلغهم ، وإذا بلغتهم فلا يلزم ، فإن شاء أن يكرر ذلك عليهم ، وإن شاء أن يطلب غرتهم فعل ، وإنما كانوا لا يقرءون كتابا إلا مختوما ؛ لأنهم كانوا يكرهون أن يقرأ الكتاب إليهم غيرهم وأن يكون مباحا لسواهم فكانوا يأنفون من إهماله ، وقد قيل فى تأويل قوله : { كتاب كريم } أنه مختوم ، فأخذ - صلى الله عليه وسلم - بأرفع الأحوال التى بلغته عنهم ، واتخذ خاتما ونقش فيه : محمد رسول الله ، وعهد ألا ينقش أحد مثله ، فصارت خواتيم الأئمة والحكام سنة لا يفتات عليهم فيها لا يتسور فى اصطناع مثلها ، وتخريق الكتاب من التهاون بأمر النبوة والاستهزاء بها ؛ فلذلك دعا عليهم بالتمزيق فأجيب ، والاستهزاء من الكبائر العظيمة إذا كان فى الدين ، وهو من باب الكفر ، ويقتل المستهزىء بالدين ؛ لأن الله أخبر عن الاستهزاء أنه كفر فقال : { ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم } . PageV05P115(@)(@@) | 95 - باب دعاء الرسول ، - صلى الله عليه وسلم - ، الناس إلى الإسلام والنبوة وألا يتخذ بعضهم بعضا أربابا(@)(@@) وقوله : { ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب } [ آل عمران : 79 ] الآية . 1780 / فيه : ابن عباس ، أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - كتب 
ms1576	 إلى قيصر يدعوه إلى الإسلام ، وبعث بكتابه إليه مع دحية الكلبى ، وأمره أن يدفعه إلى عظيم بصرى ، ليدفعه إلى قيصر ، فقرئ ، فإذا فيه : ( بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله إلى هرقل عظيم الروم ، سلام على من اتبع الهدى ، أما بعد فإنى أدعوك بدعاية الإسلام ، أسلم تسلم ، وأسلم يؤتك الله أجرك مرتين ، وإن توليت ، فعليك إثم الأريسيين و { يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون } الحديث ) . 1781 / فيه : سهل بن سعد ، قال النبي ، - صلى الله عليه وسلم - ، يوم خيبر : ( لأعطين الراية رجلا يفتح الله على يديه ) ، فقاموا يرجون لذلك ، فقال : ( أين على ) ؟ قيل : يشتكى عينيه ، فأمر ، فدعى له ، فبصق فى عينيه ، فبرأ مكانه ، [ حتى كأنه لم يكن به شىء ] ، فقال : نقاتلهم حتى يكونوا مثلنا ؟ فقال : ( على رسلك حتى تنزل بساحتهم ، ثم ادعهم إلى الإسلام ، وأخبرهم بما يجب عليهم ، فوالله لأن يهدى الله بك رجلا واحد خير لك من حمر النعم ) . 1782 / وفيه : أنس ، كان الرسول - صلى الله عليه وسلم - إذا غزا قوما لم يغر حتى يصبح ، فإن سمع أذانا أمسك ، وإن لم يسمع أذانا أغار بعد ما يصبح ، فنزلنا خيبر ليلا ، فلما أصبح خرجت يهود بمساحيهم ومكاتلهم ، فقالوا : محمد ، PageV05P116 والله : محمد ، والله محمد والخميس ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( الله أكبر ، خربت خيبر ، إنا إذا نزلنا بساحة قوم { فساء صباح المنذرين } ) [ الصافات : 177 ] . 1783 / وفيه : أبو هريرة ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا : لا إله إلا الله ، فمن قال ذلك ، فقد عصم منى ماله ونفسه إلا بحقه ، وحسابه على الله ) . فى هذا الباب الدعاء إلى الإسلام بالمكاتبة وبعثة الرسول ، واستحب العلماء أن يدعى الكافر إلى الإسلام قبل القتال ، فقال مالك : أما من قربت داره منا فلا يدعون ؛ لعلمهم بالدعوة ولتأمين غرتهم ، ومن بعدت داره وخيف ألا تبلغه فالدعوة أقطع 
ms1577	 للشك . وذكر ابن المنذر عن عمر بن عبد العزيز أنه كتب إلى جعونة وأمره على الدروب أن يدعوهم قبل أن يقاتلهم ، وأباح أكثر أهل العلم قتالهم قبل أن يدعوا ؛ لأنهم قد بلغهم الدعوة ، هذا قول الحسن البصرى والنخعى وربيعة والليث وأبى حنيفة والثورى والشافعى وأحمد وإسحاق وأبى ثور ، قال الثورى : ويدعون أحسن . واحتج الليث والشافعى بقتل ابن أبى الحقيق ، وكعب بن الأشرف ، وذكر ابن القصار عن أبى حنيفة : إن بلغتهم الدعوة فحسن أن يدعوهم الإمام إلى الإسلام أو أداء الجزية قبل القتال . قال : ولا بأس أن يغيروا عليهم بغير دعوة . وقال الشافعى : لا أعلم أحدا من المشركين لم تبلغه الدعوة اليوم إلا أن يكون خلف الغور ، والترك أمة لم تبلغهم ، فلا يقاتلوا حتى يدعوا ، ومن قتل منهم قبل ذلك فعلى قاتله الدية . وقال أبو حنيفة : لا شيء عليه . قال الطحاوى : قد لبث الرسول بعد النبوة سنين يدعو الناس إلى الإسلام ، ويقيم عليهم الحجج والبراهين كما أمره الله بقوله : { ادفع PageV05P117 بالتى هى أحسن } وقوله تعالى : { فاعف عنهم واصفح } ثن أنزل الله بعد ذلك : { ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه } فأباح قتال من قاتله ، ولم يبح قتال من لم يقاتله ، وكان الإسلام ينتشر فى ذلك وتقوم الحجة به على من لم يكن علمه ، ثم أنزل الله بعد ذلك : { قاتلوا الذين يلونكم من الكفار } قاتلوكم قبل ذلك أم لا ، فكان فى ذلك زيادة فى انتشار الإسلام ، ثم أنزل عليه : { وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة } فأمر بقتالهم كافة حتى يكون الدين كله لله . وقد تقدمت معرفة الناس جميعا بالإسلام وعلموا منابذته - صلى الله عليه وسلم - أهل الأديان ، ولم يذكر فى شيء من الآى التى أمر فيها بالقتال دعاء من أمر بقتالهم ؛ لأنهم قد علموا خلافهم له وما يدعوهم إليه ، واحتج لهذا القول بحديث أنس أنه كان - صلى الله عليه وسلم - إذا سمع أذانا أمسك ، وإن لم يسمع أذانا أغار بعد ما أصبح ، فهذا يدل أنه كان لا يدعو . وذهب من استحب 
ms1578	 دعوتهم قبل القتال إلى حديث على أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال له : ( على رسلك حتى تنزل بساحتهم ، ثم ادعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم ) . وقال أهل القول الأول : هذا يحتمل أن يكون فى أول الإسلام فى قوم لم تبلغهم الدعوة ، ولم يدروا ما يدعون إليه فأمر بالدعاء ليكون ذلك تبليغا لهم وإعلاما ، ثم أمر بالغارة على آخرين فلم يكن ذلك إلا لمعنى لم يحتاجوا معه إلى الدعاء ؛ لأنهم قد علموا ما يدعون إليه وما لو أجابوا إليه لم يقاتلوا فلا معنى للدعاء ، واحتجوا بحديث ابن عون قال : كتبت إلى نافع أسأله عن الدعاء قبل القتال فقال : إنما كان ذلك فى أول الإسلام قد أغار رسول الله على بنى المصطلق وهم PageV05P118 غارون فقتل مقاتلتهم وسبى ذراريهم وأصاب يومئذ جويرية بنت الحارث ، حدثنى بذلك ابن عمر وكان فى الجيش ، وبما رواه الزهرى ، عن عروة ، عن أسامة بن زيد قال : قال رسول الله : ( أغر على أبنى صباحا وحرق ) . قال المهلب : وفى حديث أنس الحكم بالدليل فى الأبشار والأموال ، ألا ترى أنه حقن دماء من سمع من دارهم الأذان ، واستدل بذلك على صدق دعواهم للإيمان . قال الطبرى : فيه البيان عن حجة قول من أنكر على غزاة المسلمين بيات من لم يعرفوا حاله من أهل الحصون حتى يصبحوا فيتبين حالهم بالأذان ويعلموا هل بلغتهم الدعوة أم لا ؟ فإن كانوا ممن بلغتهم ولم يعلموا أمسلمين هم أم أهل صلح أو حرب ، فلا يغيروا حتى يصبحوا ، فإن سمعوا أذانا من حصنهم كان من الحق عليهم الكف عنهم ، وإن لم يسمعوا أذانا وكانوا أهل حرب أغاروا عليهم إن شاءوا . فإن قيل : فما أنت قائل فى حديث الصعب بن جثامة ( أن الرسول سئل عن أهل الدار من المشركين يبيتون ليلا ويصاب من نسائهم وذراريهم فقال : هم منهم ) . وفى هذا إباحة البيات وحديث أنس بخلاف ذلك . قيل : كل ذلك صحيح ولا يفسد أحدهما معنى الآخر ، وذلك أن PageV05P119 حديث الصعب فيمن بلغته الدعوة ولا يشك فى حاله من 
ms1579	 أهل الحرب فإنه يجوز بياتهم ، وإنما الذى ينتظر بهم الصباح لا ستبراء حالهم بالأذان أو غيره من شعار أهل الإسلام من التبس أمره ولم يعرف حاله فعلى هذا يحمل حديث أنس . وقولهم : ( محمد والخميس ) يعنون : الجيش ، ومعنى الكلام : هذا محمد وجيشه ، أو قد جاء محمد وجيشه وإنما سمى : خميسا ؛ لأنه يخمس ما يجد من شيء . وقال الطحاوى : اختلف أهل العلم فى تأويل حديث أبى هريرة فذهب قوم إلى أن من قال : لا إله إلا الله فقد صار بها مسلما ، له ما للمسلمين وعليه ما عليهم واحتجوا به ، وخالفهم آخرون وقالوا : لا حجة لكم فيه ؛ لأن الرسول إنما كان يقاتل قوما لا يوحدون الله فكان أحدهم إذا وحد الله علم بذلك تركه لما قوتل عليه وخروجه منه ولم يعلم بذلك دخوله فى الإسلام أو فى أحد الملل التى توحد الله وتكفر بجحدها مرسله وغير ذلك من الوجوه التى يكفر بها مع توحيدهم الله كاليهود والنصارى الذين يوحدون الله ولا يقرون برسوله . وفى اليهود من يقول : إن محمدا رسول الله إلى العرب خاصة ، فكان حكم هؤلاء ألا يقاتلوا إذا وقعت هذه الشبهة حتى تقوم الحجة على من يقاتلهم بوجوب قتالهم وقد أمر - صلى الله عليه وسلم - على بن أبى طالب حين وجهه إلى خيبر وأهلها يهود بما رواه ابن وهب ، عن يعقوب بن عبد الرحمن ، عن سهيل بن أبى صالح ، عن أبيه ، عن أبى هريرة ( أن رسول الله لما دفع الراية إلى على حين وجهه إلى خيبر قال : امض ولا تلتفت حتى يفتح الله عليك . فقال على : علام أقاتلهم ؟ قال : حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله ) . PageV05P120 ففى هذا الحديث أن النبى قد أباح له قتالهم وإن شهدوا ألا إله إلا الله حتى يشهدوا أن محمدا رسول الله ، وحتى يعلم على خروجهم من اليهود ، كما أمر بقتال عبدة الأوثان حتى يعلم خروجهم مما قوتلوا عليه 
ms1580	 ، وقد أتى قوم من اليهود إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - فأقروا بنبوته ولم يدخلوا فى الإسلام فلم يقاتلهم على إبائتهم الدخول فى الإسلام ، إذ لم يكونوا بذلك الإقرار عنده مسلمين . وروى شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن سلمة ، عن صفوان بن عسال أن يهوديا قال لصاحبه : تعال حتى نسأل هذا النبي . فقال له الآخر : لا تقل له نبى ؛ فإنه إن سمعها صارت له أربعة أعين ، فأتاه فسأله عن هذه الآية : { ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات } فقال : لا تشركوا بالله شيئا ، ولا تقتلوا النفس التى حرم الله إلا بالحق ، ولا تسرقوا ، ولا تزنوا ، ولا تسخبوا ، تأكلوا الربا ، ولا تمشوا ببريء إلى سلطان ليقتله ، ولا تقذفوا المحصنة ، ولا تفروا من الزحف ، وعليكم خاصة اليهود ألا تعدوا فى السبت ؛ فقبلوا يده وقالوا : نشهد أنك نبي . قال : فما يمنعكم أن تتبعونى ؟ قالوا : نخشى أن تقتلنا اليهود ) فأقروا بنبوته مع توحيدهم لله ولم يكونوا بذلك مسلمين . فثبت أن الإسلام لا يكون إلا بالمعانى التى تدل على الدخول فى الإسلام وترك سائر الملل . وروى ابن وهب ، عن يحيى بن أيوب ، عن حميد الطويل ، عن أنس ( أن رسول الله قال : أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا ألا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ؛ فإذا شهدوا بذلك وصلوا صلاتنا واستقبلوا قبلتنا وأكلوا ذبيحتنا ؛ حرمت علينا PageV05P121 دماؤهم وأموالهم إلا بحقها ) قال : وهذا قول أبى حنيفة وأبى يوسف ومحمد . قال الطحاوى : فالحديث الأول الذى فيه توحيد الله خاصة هو المعنى الذى يكف به عن القتال حتى يعلم ما أراد به قائله الإسلام أو غيره ، حتى تصح هذه الآثار ولا تتضاد . وقال الطبرى نحوا من ذلك ، وزاد فقال : أما قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( فإذا قالوا : لا إله إلا الله ؛ عصموا منى دماءهم وأموالهم . . . ) الحديث ، فإنه - صلى الله عليه وسلم - قائله فى حال قتاله لأهل الأوثان الذين كانوا لا يقرون بتوحيد الله ، وهم الذين قال الله تعالى عنهم : { إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله 