ms341	 ماذا قال : أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك ، قيل : ثم أي قال : أن تزاني بحليلة جارك . ومعلوم أن الجار لا يعرف هذا في العادة فهذا أولى بسلب الإيمان ممن لا تؤمن بوائقه ، ولم يفعل مثل هذا . PageV01P327 وكذلك إذا قال : ^ فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكمون فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ^ النساء : 65 ] . فإذا كان هؤلاء لا يؤمنون فالذين يحكمونه ويرون حكمه ، وإن لم يجدوا حرجا مما قضى ، لاعتقادهم أن غيره أصح منه ، أو أنه ليس بحكم سديد ، أشد وأعظم ] . وكذلك إذا قال : ^ لا تجد قوما يؤمنون ب الله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ^ المجادلة : 22 ] فإذا كان بموادة المحاد لا يكون مؤمنا فأن لا يكون مؤمنا إذا حاد بطريق الأولى والأحرى . وكذلك إذا نهى الرجل أن يستنجي بالعظم والروثة ، لأنهما طعام الجن وعلف دوابهم فإنهم يعلمون أن نهيه عن الاستنجاء بطعام الإنس وعلف دوابهم أولى ، وإن لم يدل ذلك اللفظ عليه . وكذلك إذا نهى عن قتل الأولاد مع الإملاق فنهيه عن ذلك مع الغنى واليسار أولى وأحرى . فالتخصص بالذكر قد يكون للحاجة إلى معرفته ، وقد يكون المسكوت عنه أولى بالحكم فتخصيص القميص دون الجباب ، والعمائم دون القلانس ، والسراويل دون التبابين ، هو من هذا الباب ، لا لأن كل ما لا يتناوله اللفظ فقد أذن فيه . وكذلك أمره بصب دلو من ماء على بول الأعرابي ، مع ما فيه من اختلاط الماء بالبول وسريان ذلك ، لكن قصد به تعجيل التطهير ، لا لأن النجاسة لا تزول بغير ذلك بل الشمس ، والريح ، والاستحالة تزيل النجاسة ، أعظم من هذا . ولهذا كانت الكلاب تقبل ، وتدبر ، وتبول في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم يكونوا يرشون شيئا من ذلك . وكذلك اتفق الفقهاء على أن من توضأ وضوءا كاملا ، ثم لبس الخفين ، جاز له المسح بلا نزاع ، ولو غسل إحدى رجليه وأدخلها الخف ، ثم فعل بالأخرى مثل ذلك ففيه قولان ، هما روايتان عن أحمد : إحداهما : يجوز المسح وهو 
ms342	 مذهب أبي حنيفة . والثانية : لا يجوز ، وهو مذهب مالك ، والشافعي . قال هؤلاء : لأن الواجب ابتداء اللبس على الطهارة فلو لبسهما وتوضأ وغسل PageV01P328 رجليه فيهما لم يجز له المسح ، حتى يخلع ما لبس قبل تمام طهرهما فيلبسه بعده . وكذلك في تلك الصورة ، قالوا : يخلع الرجل الأولى ، ثم يدخلها في الخف ، واحتجوا بقوله : إني أدخلت القدمين الخفين وهما طاهرتان . قالوا : وهذا أدخلهما وليستا طاهرتين ، والقول الأول هو الصواب بلا شك ، واذا جاز المسح لمن توضأ خارجا ، ثم لبسهما فلأن يجوز لمن توضأ فيهما بطريق الأولى فإن هذا فعل الطهارة فيهما واستدامها فيهما ، وذلك فعل الطهارة خارجا عنهما ، وإدخال هذا قدميه الخف ، مع الحدث ، وجوده كعدمه ، لا ينفعه ولا يضره ، وإنما الاعتبار بالطهارة الموجودة بعد ذلك فإن هذا ليس بفعل محرم كمس المصحف مع الحدث . وقول النبي صلى الله عليه وسلم : إني أدخلتهما الخف وهما طاهرتان حق فإنه بين أن هذا علة لجواز المسح فكل من أدخلهما طاهرتين فله المسح ، وهو لم يقل : أن من لم يفعل ذلك لم يمسح . لكن دلالة اللفظ عليه بطريق المفهوم والتعليل . فينبغي أن ينظر حكمة التخصيص هل بعض المسكوت أولى بالحكم ومعلوم أن ذكر إدخالهما طاهرتين ، لأن هذا هو المعتاد ، وليس غسلهما في الخفين معتادا . وإلا فإذا غسلهما في الخف فهو أبلغ ، وإلا فأي فائدة في نزع الخف ، ثم لبسه من غير إحداث شيء فيه منفعة وهل هذا إلا عبث محض ينزه الشارع عن الأمر به ولو قال الرجل لغيره : أدخل مالي وأهلي إلى بيتي ، وكان في بيته بعض أهله وماله . هل يؤمر بأن يخرجه ثم يدخله ويوسف لما قال لأهله : @QB@ ادخلوا مصر إن شاء الله @QE@ يوسف : 99 ] . وقال موسى : @QB@ يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة @QE@ المائدة : 21 ] . وقال الله تعالى : @QB@ لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين @QE@ الفتح : 27 ] . فإذا قدر أنه كان بمصر بعضهم ، أو كان بالأرض المقدسة بعض ، أو كان بعض الصحابة ، قد دخل الحرم قبل ذلك ، هل كان هؤلاء يؤمرون بالخروج ثم الدخول فإذا قيل : هذا لم 
ms343	 يقع ، قيل : وكذلك غسل الرجل قدميه في الخف ليس واقعا في العادة فلهذا لم يحتج إلى ذكره ، ليس لأنه إذا فعل يحتاج إلى إخراج وإدخال . فهذا وأمثاله من باب الأولى . وقد تنازع العلماء فيما إذا استجمر بأقل من ثلاثة أحجار ، أو استجمر بمنهي عنه : PageV01P329 كالروث ، والرمه ، وباليمين ، هل يجزئه ذلك والصحيح : أنه إذا استجمر بأقل من ثلاثة أحجار فعليه تكميل المأمور به ، وأما إذا استجمر بالعظم ، واليمين فإنه يجزئه فإنه قد حصل المقصود بذلك وان كان عاصيا ، والإعادة لا فائدة فيها ، ولكن قد يؤمر بتنظيف العظم مما لوثه به . كما لو كان عنده خمر فأمر بإتلافها فأراقها في المسجد فقد حصل المقصود من إتلافها ، لكن هو آثم بتلويث المسجد فيؤمر بتطهيره ، بخلاف الاستجمار بتمام الثلاث فإن فيه فعل تمام المأمور وتحصيل المقصود . مسألة 196 ] : في القلب ، وأنه خلق ليعلم به الحق ، وليستعمل فيما خلق له . الجواب قال الشيخ الإمام العالم العلامة شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن تيمية الحراني - قدس الله روحه ونور ضريحه - : إن الله سبحانه وتعالى خلق القلب للإنسان يعلم به الأشياء ، كما خلق العين يرى بها الأشياء ، والأذن يسمع بها الأشياء ، وكما خلق سبحانه كل عضو من أعضائه لأمر من الأمور ، وعمل من الأعمال فاليد للبطش ، والرجل للسعي ، واللسان للنطق ، والفم للذوق ، والأنف للشم ، والجلد للمس ، وكذلك سائر الأعضاء الباطنة الظاهرة فإذا استعمل العضو فيما خلق له وأعد من أجله فذلك هو الحق القائم ، والعدل الذي قامت به السماوات والأرض ، وكان ذلك خيرا وصلاحا لذلك العضو ولربه وللشيء الذي استعمل فيه ، وذلك الإنسان هو الصالح الذي استقام حاله ، وأولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون . وإذا لم يستعمل العضو في حقه ، بل ترك بطالا فذلك خسران ، وصاحبه مغبون ، وإن استعمل في خلاف ما خلق له فهو الضلال والهلاك ، وصاحبه من الذين بدلوا نعمة الله كفرا . ثم إن سيد الأعضاء ورأسها هو القلب كما سمي قلبا ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن في الجسد مضغة 
ms344	 إذا صلحت صلح الجسد كله ، وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب ، وقال صلى الله عليه وسلم : الإسلام علانية ، والإيمان في القلب ، ثم أشار بيده إلى صدره ، وقال : ألا إن التقوى هاهنا ، ألا إن التقوى هاهنا . PageV01P330 وإذ قد خلق ليعلم به فتوجه نحو الأشياء ابتغاء العلم بها هو الفكر والنظر ، كما أن إقبال الإذن على الكلام ابتغاء سمعه هو الإصغاء والاستماع ، وانصراف الطرف إلى الأشياء طلبا لرؤيتها هو النظر فالفكر للقلب كالإصغاء للأذن إذا سمعت ما أصغت إليه ، ومثله نظر العينين في شيء ، وإذا علم ما نظر فيه فذاك مطلوبة ، كما أن الأذن إذا سمعت ما أصغت إليه ، أو العين إذا أبصرت ما نظرت إليه . وكم من ناظر مفكر لم يحب العلم ولم ينله ، كما أنه كم من ناظر إلى الهلال لا يبصره ، ومستمع إلى صوت لا يسمعه ، وعكسه من يؤتى علما بشيء لم ينظر فيه ، ولم تسبق منه سابقة فكر كمن فاجأته رؤية الهلال من غير قصد إليه ، أو سمع قولا من غير أن يصغي إليه . وذلك كله لأن القلب بنفسه يقبل العلم ، وإنما الأمر موقوف على شرائط واستعداد قد يكون فعلا من الإنسان فيكون مطلوبا ، وقد يأتي فضلا من الله فيكون موهوبا فصلاح القلب وحقه ، والذي خلق من أجله ، هو أن يعقل الأشياء ، لا أقول أن يعلمها فقد يعلم الشيء من لا يكون عاقلا له . بل غافلا عنه ، ملغيا له ، والذي يعقل الشيء هو الذي يقيده ويضبطه ويعيه ويثبته في قلبه فيكون وقت الحاجة إليه غنيا فيطابق عمله قوله ، وباطنه ظاهره ، وذلك هو الذي أوتي الحكمة : @QB@ ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا @QE@ البقرة : 269 ] ، وقال أبو الدرداء : إن من الناس يؤتى من علما ، ولا يؤتى حكما ، وإن شداد بن أوس ممن أوتي علما وحكما . هذا مع أن الناس متباينون في نفس أن يعقلوا الأشياء من بين كامل وناقص ، وفيما يعقلونه من بين قليل وكثير ، وجليل ودقيق ، وغير ذلك . ثم هذه الأعضاء الثلاثة هي أمهات ما ينال به 
ms345	 العلم ، يدرك - أعني العلم - الذي يمتاز به البشر عن سائر الحيوانات ، دون ما يشاركه فيه ، من الشم الذوق واللمس ، وهنا يدرك به ما يحب ويكره ، وما يميز به من يحسن إليها ويسيء ، إلى غير ذلك . قال الله - تعالى - : ^ و الله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون ^ النحل : 78 ] وقال : @QB@ ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة @QE@ النحل : 78 ] وقال : ^ ولا تقف ما ليس لك به علم إن PageV01P331 السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا ^ الإسراء : 36 ] ، وقال : ^ وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة ^ الأحقاف : 26 ] ، وقال : ^ ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة ^ البقرة : 7 ] ، وقال فيما لكل عضو من هذه الأعضاء من العمل والقوة : ^ ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها ^ الأعراف : 179 ] . ثم إن العين تقصر عن القلب والأذن وتفارقهما في شيء ، وهو أنها إنما ترى بها الأشياء الحاضرة والأمور الجسمانية مثل الصور والأشخاص فأما القلب والأذن فيعلم بهما ما غاب عن الإنسان ، وما لا مجال للبصر فيه من الأشياء بنفسه إذا كان العلم بها هو غذاؤه وخاصيته : أما الأذن فإنها تحمل الكلام المشتمل على العلم إلى القلب فهي بنفسها إنما تنال القول والكلام فإذا وصل ذلك إلى القلب أخذ منه ما فيه من العلم فصاحب العلم في حقيقة الأمر هو القلب ، وإنما سائر الأعضاء حجته توصل إليه من الأخبار ما لم يكن ليأخذه بنفسه ، حتى إن من فقد شيئا من هذه الأعضاء فإنه يفقد بفقده من العلم ما كان هو الواسطة فيه فالأصم لا يعلم ما في الكلام من العلم ، والضرير لا يدري ما تحتوي عليه الأشخاص من الحكمة البالغة . وكذلك من نظر إلى الأشياء بغير قلب ، أو استمع إلى كلمات أهل العلم بغير قلب فإنه لا يعقل شيئا فمدار الأمر على القلب ، وعند هذا تستبين الحكمة في قوله تعالى : ^ أفلم يسيروا في الأرض 
ms346	 فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها ^ الحج : 46 ] . حتى لم يذكر هنا العين كما في الآيات السوابق فإن سياق الكلام هنا في أمور غائبة ، وحكمة معقولة من عواقب الأمور ، لا مجال لنظر العين فيها ، ومثله قوله : ^ أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون ^ الفرقان : 44 ] ، وتتبين حقيقة الأمر في قوله : ^ إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع PageV01P332 وهو شهيد ^ ق : 37 ] . فإن من يؤتى الحكمة وينتفع بالعلم على منزلتين إما رجل رأى الحق بنفسه فقبله واتبعه ولم يحتج إلى من يدعوه إليه فذلك صاحب القلب ، أو رجل لم يعقله بنفسه بل هو محتاج إلى من يعلمه وتتبين له ويعظه ويؤدبه فهذا أصغى فألقى السمع وهو شهيد : أي حاضر القلب ليس بغائبه كما قال مجاهد : أوتى العلم وكان له ذكرى . ويتبين قوله : ^ ومنهم من يستمعون إليك أفأنت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون ومنهم من ينظر إليك أفأنت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون ^ يونس : 42 ] ، وقوله : ^ ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا ^ الأنعام : 25 ] . ثم إذا كان حق القلب أن يعلم الحق فإن الله هو الحق المبين : ^ فذلكم الله ربكم الحق ، فماذا بعد الحق إلا الضلال ^ يونس : 32 - 33 ] . إذا كان كل ما يقع عليه لمحة ناظر ، ويحول في لفتة خاطر ف الله ربه ومنشئه وفاطره ومبدئه ، لا يحيط علما إلا بما هو من آياته البينة في أرضه وسمائه ، وأصدق كلمة قالها لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل . ما من شيء من الأشياء إذا نظرت إليه من جهة نفسه وجدته إلى العدم ما هو فقير إلى الحي القيوم فإذا نظرت إليه وقد تولته يد العناية بتقدير من أعطى كل شيء خلقه هم هدى ، رأيته حينئذ موجودا مكسوا حلل الفضل والإحسان . فقد استبان القلب إنما خلق لذكر الله - سبحانه - ، ولذلك قال بعض الحكماء المتقدمين من أهل الشام : - أظنه سليمان الخواص - رحمه الله - : الذكر للقلب بمنزلة الغذاء للجسد فكما لا يجد الجسد لذة 
ms347	 الطعام مع السقم فكذلك القلب لا يجد حلاوة الذكر مع حب الدنيا ، أو كما قال : فإذا كان القلب مشغولا ب الله عاقلا للحق ، مفكرا في العلم فقد وضع موضعه ، كما أن العين إذا صرفت إلى النظر في الأشياء فقد وضعت في موضعها . أما إذا لم يصرف إلى العلم ، ولم يرع فيه الحق فنسي ربه فلم يوضع في موضع ، بل هو ضائع ، ولا يحتاج أن يقال : قد وضع في غير موضعه ، بل لم يوضع أصلا فإن موضعه هو الحق ، وما سوى الحق باطل فإذا لم يوضع في الحق لم يبق إلا الباطل ، والباطل ليس بشيء أصلا ، وما ليس بشيء أحرى إلا أن يكون موضعا . والقلب هو بنفسه لا يقبل إلا الحق فإذا لم يوضع فيه فإنه لا يقبل غير ما خلق له : ^ سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا ^ الفتح : 23 ] وهو مع ذلك ليس بمتروك مخلى فإن من لا يزال من أودية الأفكار وأقطار الأماني ، لا يكون على الحال التي تكون عليها PageV01P333 العين والأذن من الفراغ والتخلي فقد وضع في غير موضع ، لا مطلق ولا معلق ، موضوع لا موضع له ، وهذا من العجب فسبحان العزيز الحكيم . وإنما تنكشف له هذه الحال عند رجوعه إلى الحق إما في الدنيا عند الإنابة أو عند المنقلب إلى الآخرة فيرى سوء الحال التي كان عليها ، وكيف كان قلبه ضالا عن الحق ، هذا إذا صرف إلى الباطل . فأما لو ترك وحالته التي فطر عليها فارغا عن كل ذكر ، وخاليا من كل فكر ، لقد كان يقبل العلم الذي لا جهل فيه ، ويرى الحق الذي لا ريب فيه فيؤمن بربه وينيب إليه فإن كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه . كما تنتج البهيمة جمعاء لا تحس فيها من جدعاء : @QB@ فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم @QE@ الروم : 30 ] ، وإنما يحول بينه وبين الحق في غالب الحال ، شغله بغيره من فتن الدنيا ، ومطالب الجسد ، وشهوات 
ms348	 النفس فهو في هذه الحال كالعين الناظرة إلى وجه الأرض لا يمكنها أن ترى مع ذلك الهلال ، أو هو يميل إليه فيصده عن اتباع الحق فيكون كالعين التي فيها قذى لا يمكنها رؤية الأشياء . ثم الهوى قد يعرض له قبل معرفة الحق فيصده عن النظر فيه فلا يتبين له الحق كما قيل : حبك الشيء يعمي ويصم ، فيبقى في ظلمة الأفكار . وكثيرا ما يكون ذلك كبرا يمنعه عن أن يطلب الحق : @QB@ فالذين لا يؤمنون بالآخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون @QE@ النحل : 22 ] ، وقد يعرض الهوى بعد أن عرف الحق فيجحده ويعرض عنه ، كما قال سبحانه فيهم : @QB@ سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا @QE@ الأعراف : 146 ] . ثم القلب للعمل كالإناء للماء ، والوعاء للغسل والوادي للسيل ، كما قال تعالى : ^ أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها ^ الرعد : 17 ] الآية ، وقال للنبي صلى الله عليه وسلم : إن مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل غيث أصاب أرضا فكانت منها طائفة قبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير ، وكانت فيها أجادب أمسكت الماء فسقى الناس وزرعوا ، وأصاب منها طائفة إنما هي قيعان لا تمسك ماء ، ولا تنبت كلأ فذلك مثل من فقه PageV01P334 في دين الله ونفعه ما أرسلت به ، ومثل من لم يرفع بذلك رأسا ، ولم يقبل بذلك رأسا ، ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به . وفي حديث كميل بن زياد عن علي - رضي الله عنه - ، قال : القلوب أوعية فخيرها أوعاها . وبلغنا عن بعض السلف قال : القلوب آنية الله في أرضه فأحبها إلى الله - تعالى - أرقها وأصفاها ، وهذا مثل حسن فإن القلب إذا كان رقيقا لينا كان قبوله للعلم سهلا يسيرا ، ورسخ فيه وأثر ، وإن يكن قاسيا غليظا يكن قبوله للعلم صعبا عسيرا . ولا بد من ذلك أن يكون زكيا صافيا سليما حتى يزكو فيه العلم ، ويثمر ثمرا طيبا وإلا فلو قبل العلم وكان فيه كدر 
ms349	 وخبث أفسد ذلك العلم ، وكان كالدغل في المزدرع ، إن لم يمنع الحب من أن ينبت ، منعه من أن يزكو ويطيب ، وهذا بين لأولي الأبصار . وتلخيص هذه الجملة أنه إذا استعمل في الحق فله وجهان : وجه مقبل على الحق ، ومن هذا الوجه يقال له : وعاء وإناء ، لأن ذلك يستوجب ما يوعى فيه ويوضع فيه ، وهذه الصبغة وجود ثبوت ، ووجه معرض عن الباطل ، ومن هذا الوجه يقال له : زكي وسليم وطاهر ، لأن هذه الأسماء تدل على عدم الشر والخبث والدغل وهذه الصبغة عدم ونفي ، وبهذا يتبين أنه إذا صرف إلى الباطل فله وجهان : وجه الوجود أنه منصرف إلى الباطل مشغول به ، ووجه العدم أنه معرض عن الحق غير قابل له ، وهذا ، يبين من البيان والحسن والصدق ما في قوله : إذا ما وضعت القلب في غير موضع وضع بغير إناء فهو قلب مضيع فإنه لما أراد أن يبين حال من ضيع قلبه فظلم نفسه بأن اشتغل بالباطل ، وملأ به قلبه ، حتى لم يبق فيه متسع للحق ، ولا سبيل له إلى الولوج فيه ، ذكر ذلك منه فوصف حال هذا القلب بوجهيه ، ونعته بمذهبيه فذكر أولا وصف الوجود منه فقال : إذا ما وضعت القلب في غير موضع ، يقول : إذا شغلته بما لم يخلق له فصرفته إلى الباطل حتى صار موضوعا فيه . ثم الباطل على منزلتين : إحداهما : تشغل عن الحق ولا تعانده ، مثل الأفكار والهموم التي من علائق الدنيا وشهوات النفس ، والثانية : تعاند الحق وتصد عنه ، PageV01P335 مثل الآراء الباطلة والأهواء المردية من الكفر والنفاق والبدع ، وشبه ذلك ، بل القلب لم يخلق إلا لذكر الله فما سوى ذلك فليس موضعا له . ثم ذكر ثانيا ووصف العدم منه ، فقال : بغير إناء ، يقول : إذا وضعته بغير إناء فوضعته ولا إناء معك ، كما تقول : حضرت المجلس بلا محبرة فالكلمة حال من الواضع ، لا من الموضوع ، و الله أعلم . وبيان هذه الجملة - و الله أعلم - أنه يقول : إذا ما وضعت قلبك في غير موضع فاشتغل بالباطل ولم يكن معك إناء يوضع 
ms350	 فيه الحق ، ويتنزل إليه الذكر والعلم الذي هو حق القلب فقلبك إذا مضيع ، ضيعته من وجهي التضييع ، وإن كانا متحدين من جهة أنك وضعته في غير موضوع ، ومن جهة أنه لا إناء معك يكون وعاء لحقه الذي يجب أن يعطاه ، كما لو قيل لملك قد أقبل على اللهو : إذا اشتغلت بغير المماسكة وليس في الملك من يدبره فهو ملك ضائع ، لكن هنا الإناء هو القلب بعينه ، وإنما كان ذلك لأن القلب لاينوب عنه غيره فيما يجب أن يصنعه : @QB@ ولا تزر وازرة وزر أخرى @QE@ الأنعام : 164 ] . وإنما خرج الكلام في صورة اثنين بذكر نعتين لشيء واحد كما جاء نحوه في قوله تعالى : ^ هو الذي أنزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل التوراة والإنجيل ، من قبل هدى للناس وأنزل الفرقان ^ آل عمران : 4 ] . قال قتادة والربيع : هو القرآن فرق فيه بين الحلال والحرام ، والحق والباطل ، وهذا لأن الشيء الواحد إذا كان له وصفان كبيران فهو مع وصف كالشيء الواحد ، وهو مع الوصفين بمنزلة الاثنين ، حتى لو كثرت صفاته لتنزل منزلة أشخاص . ألا ترى أن الرجل الذي يحسن الحساب والطب بمنزلة حاسب وطبيب ، والرجل الذي يحسن النجارة والبناء بمنزلة نجار وبناء ، والقلب لما كان يقبل الذكر والعلم فهو بمنزلة الإناء الذي يوضع فيه الماء ، وإنما ذكر في هذا البيت الإناء من بين سائر أسماء القلب ، لأنه هو الذي يكون رقيقا وصافيا ، وهو الذي يأتي به المستطعم المستعطي في منزلة البائس الفقير ، ولما كان ينصرف عن البال فهو زكي وسليم فكأنه اثنان ويتبين في الصورة أن الإناء غير القلب فهو يقول : إذا ما وضعت قلبك في غير موضع ، وهو الذي يوضع فيه الذكر والعلم ، ولم يكن معك إناء يوضع فيه المطلوب PageV01P336 فمثلك مثل رجل بلغه أنه يفرق على الناس طعاما ، وكان له زبدية أو سكرجة فتركها ثم أقبل يطلب طعاما فقيل له : هات إناء نعطك طعاما فأما إذ أتيت وقد وضعت زبديتك مثلا في البيت ، وليس معك إناء نعطيك فيه شيئا ، رجعت بخفي حنين 
ms351	 . وإذا تأمل من له بصر بأساليب البيان وتصاريف اللسان ، وجد موقع هذا الكلام من العربية والحكمة كليهما موقعا حسنا بليغا فإن نقيض هذه الحال المذكورة أن يكون القلب مقبلا على الحق والعلم والذكر ، معرضا عن ذكر غير ذلك وتلك هي الحنيفية دين إبراهيم - عليه السلام - فإن الحنف : هو الميل عن الشيء بالإقبال على آخر فالدين الحنيف هو الإقبال على الله وحده والإعراض عما سواه ، وهو الإخلاص الذي ترجمته كلمة الحق ، والكلمة الطيبة لا إله إلا هو . اللهم ثبتنا عليها في الدنيا وفي الآخرة ، ولا حول ولا قوة إلا بالله . هذا آخر ما حضر في هذا الوقت ، و الله أعلم بالمراد و الله أعلم ، وفوق كل ذي علم عليم ، والحمد لله العزيز الوهاب الكريم التواب ، وحسبنا الله ونعم الوكيل . مسألة 197 ] : هل قال النبي صلى الله عليه وسلم : زدني فيك تحيرا وقال بعض العارفين : أول المعرفة الحيرة ، وآخرها الحيرة . قيل : من أين تقع الحيرة قيل : من معنيين : أحدهما : كثرة اختلاف الأحوال عليه ، والآخ الجواب شدة الشر وحذر الأياس ، وقال الواسطي : نازلة تنزل بقلوب العارفين بين الأياس والطمع ، لا تطمعهم في الوصل فيستريحون ، ولا تؤيسهم عن الطلب فيستريحون ، وقال بعض : متى أصل إلى طريق الراجين وأنا مقيم في حيرة المتحيرين ، وقال محمد بن الفضل العارف : كلما انتقل من حال إلى حال استقبلته الدهشة والحيرة ، وقال : أعرف الناس ب الله أشدهم فيه تحيرا ، وقال الجنيد : انتهى عقل العقلاء إلى الحيرة ، وقال ذو النون : غاية العارفين التحير ، وأنشد بعضهم : قد تحيرت فيك خذ بيدي يا دليلا لمن تحير فيه فبينوا لنا القول في ذلك بيانا شافيا الجواب الحمد لله ، هذا الكلام المذكو الجواب زدني فيك تحيرا ، من الأحاديث المكذوبة على النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يروه أحد من أهل العلم بالحديث ، PageV01P337 وإنما يرويه جاهل أو ملحد فإن هذا الكلام يقتضي أنه كان حائرا ، وأنه سأل الزيادة في الحيرة ، وكلاهما باطل فإن الله هداه بما أوحاه إليه وعلمه ما لم يكن يعلم ، وأمره بسؤال الزيادة 
ms352	 من العلم بقوله : @QB@ رب زدني علما @QE@ طه : 114 ] ، وهذا يقتضي أنه كان عالما ، وأنه أمر بطلب المزيد من العلم ، ولذلك أمر هو والمؤمنون بطلب الهداية في قوله : @QB@ اهدنا الصراط المستقيم @QE@ الفاتحة : 5 ] وقد قال تعالى : @QB@ وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم @QE@ الشورى : 52 ] فمن يهدي الخلق كيف يكون حائرا ، و الله قد ذم الحيرة في القرآن في قوله : ^ قل أندعوا من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد على أعقابنا بعد إذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا قل إن هدى الله هو الهدى ^ الأنعام : 71 ] . وفي الجملة فالحيرة من جنس الجهل والضلال ، ومحمد صلى الله عليه وسلم أكمل الخلق علما ب الله وبأمره ، وأكمل الخلق اهتداء في نفسه ، وأهدى لغيره ، وأبعد الخلق عن الجهل والضلال ، قال تعالى : @QB@ والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى @QE@ النجم 1 - 3 ] ، وقال تعالى : @QB@ كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد @QE@ إبراهيم : 1 ] ، وقال تعالى : @QB@ وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه @QE@ إلى قوله : ^ فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه و الله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم ^ البقرة : 213 ] فإنه قد هدى المؤمنين به ، وقال تعالى : ^ اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم و الله غفور رحيم ^ الحديد : 28 ] فقد كفل الله لمن آمن به أن يجعل له نورا يمشي به في الناس : ^ أفمن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به ، في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها ^ الأنعام : 122 ] ، وقال تعالى : ^ وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه ف الله نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم ^ الشورى : 52 ] ، ومثل هذا كثير في القرآن والحديث . ولم يمدح الحيرة أحد من أهل العلم والإيمان ، ولكن مدحها طائفة من الملاحدة ، كصاحب الفصوص ابن 
ms353	 عربي ، وأمثاله من الملاحدة الذين هم حيارى فمدحوا الحيرة وجعلوها أفضل من الاستقامة ، وادعوا أنهم أكمل الخلق ، وأن خاتم الأولياء منهم PageV01P338 يكون أفضل في العلم ب الله من خاتم الأنبياء ، وأن الأنبياء يستفيدون العلم ب الله منهم ، وكانوا في ذلك كما يقال فيمن قال : @QB@ فخر عليهم السقف من فوقهم @QE@ النحل : 26 ] لا عقل ولا قرآن فإن الأنبياء أقدم فكيف يستفيد المتقدم من المتأخر وهم عند المسلمين واليهود والنصارى أفضل من الأنبياء فخرج هؤلاء عن العقل والدين دين المسلمين واليهود والنصارى ، وهؤلاء قد بسطنا الرد عليهم في غير هذا الموضع ، ولهم في وحدة الوجود والحلول والاتحاد كلام من شر كلام أهل الإلحاد . وأما غير هؤلاء من الشيوخ الذين يذكرون الحيرة فإن كان الرجل منهم يخبر عن حيرته فهذا لا يقتضي مدح الحيرة ، بل الحائر مأمور بطلب الهدى ، كما نقل عن الإمام أحمد أنه علم رجلا أن يدعو يقول : يا دليل الحائرين دلني على طريق الصادقين ، واجعلني من عبادك الصالحين . فأما الذي قال : أول المعرفة الحيرة وآخرها الحيرة فقد يريد ذلك معنى صحيحا ، مثل أن يريد أن الطالب السالك يكون حائرا قبل حصول المعرفة والهدى فإن كل طالب للعلم والهدى ، هو قبل حصول مطلوبه في نوع من الحيرة ، وقوله : آخرها الحيرة ، وقد يراد به أنه لا يزال طالب الهدى والعلم فهو بالنسبة إلى ما يصل إليه حائرا ، وليس في ذلك مدح الحيرة ، ولكن يراد به أنه لا بد أن يعتري الإنسان نوع من الحيرة التي يحتاج معها إلى العلم والهدى . وقوله : والحيرة من معنيين : أحدهما كثرة اختلاف الأحوال ، والآخر شدة الشر وحذر الإياس إخبار عن سلوك معين فإنه ليس كل سالك يعتريه هذا ، ولكن من السالكين من تختلف عليه الأحوال حتى لا يدري ما يقبل وما يرد ، وما يفعل وما يترك ، والواجب على من كان كذلك دوام الدعاء لله - سبحانه وتعالى - ، والتضرع إليه والاستهداء بالكتاب والسنة ، وكذلك بشدة الشر وحذر الإياس فإن في السالكين من يبتلى بأمور من المخالفات يخاف معها أن يصير 
ms354	 إلى اليأس من رحمة الله لقوة خوفه ، وكثرة المخالفة عند نفسه ، ومثل هذا ينبغي أن يعلم سعة رحمة الله وقبول التوبة من عباده وفرحه بذلك . وقول الآخ الجواب نازلة تنزل بقلوب العارفين بين اليأس والطمع فلا تطمعهم في PageV01P339 الوصول فيستريحون ولا تؤيسهم عن الطلب فيستريحون فيقال : هذا أيضا حال عارض لبعض السالكين ، ليس هذا أمرا لازما لكل من سلك طريق الله ، ولا هو أيضا غاية محمودة ، ولكن بعض السالكين يعرض له هذا كما يذكر عن الشبلي أنه كان ينشد في هذا المعنى : أظلت علينا منك يوما سحابة أضاءت لنا برقا وأبطأ رشاشها فلا غيمها يجلو فييأس طامع ولا غيثها يأتي فيروي عطاشها وصاحب هذا الكلام إلى أن يعفو الله عنه ويغفر له مثل هذا الكلام ، أحوج منه إلى أن يمدح عليه أو يقتدى به فيه ، ومثل هذا كثير ، قد تكلمنا عليه في غير هذا الموضع ، لما تكلمنا على ما يعرض لطائفة من كلام فيه معاتبة لجانب الربوبية ، وإقامة حجة عليه بالمجنون المتحير ، وإقامة عذر المحب ، وأمور تشبه هذا قد تحير من قال بموجبها إلى الكفر والإلحاد . إذ الواجب الإقرار لله بفضله وجوده وإحسانه ، وللنفس بالتقصير والذنب ، كما في الحديث الصحيح : سيد الاستغفار أن يقول العبد : اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت ، خلقتني وأنا عبدك ، وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت ، أعوذ بك من شر ما صنعت ، أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي ، إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ، من قالها إذا أصبح موقنا بها فمات من يومه دخل الجنة ، ومن قالها إذا أمسى موقنا بها فمات من ليلته دخل الجنة . وفي الحديث الصحيح الإلهي : يقول الله - تعالى - : يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه . وفي الحديث الصحيح : يقول الله : من تقرب إلي شبرا تقربت منه ذراعا ، ومن تقرب إلى ذراعا تقربت منه باعا ، ومن أتاني يمشي أتيته هرولة ، وفي الحديث الصحيح 
ms355	 : أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه إذا ذكرني . وقد ثبت أن الله - تعالى - كل نعمة منه فضل ، وكل نقمة منه عدل ، وقد ثبت من حكمته ورحمته وعدله ما يبهر العقول ، لأن هذه المسألة تتعلق بأصول كبار من مسائل القدر والأمر والوعد والوعيد ، والأسماء والصفات ، قد بسط الكلام عليها في غيرها الموضع . PageV01P340 والمقصود هنا الكلام على ما ذكر من هؤلاء الشيوخ فقول القائل : لا تطمعهم في الوصول فيستريحون ، ولا تؤيسهم عن الطلب فيستريحون هي حال عارض لشخص قد تعلقت همته بمطلوب معين ، وهو يتردد فيه بين اليأس والطمع ، وهذا حال مذموم ، لأن العبد لا ينبغي له أن يقترح على الله شيئا معينا ، بل تكون همته فعل المأمور ، وترك المحظور ، والصبر على المقدور فمتى أعين على هذه الثلاثة جاءت بعد ذلك من المطالب ما لا عين رأت ، ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر ، ولو تعلقت همته بمطلوب فدعا الله به فإن الله يعطيه إحدى خصال ثلاث : إما أن يعجل له دعوته ، وإما أن يدخر له من الخير مثلها ، وإما أن يصرف عنه من الشر مثلها . ولفظ الوصول لفظ مجمل فإنه ما من سالك إلا وله غاية يصل إليها ، وإذا قيل : وصل إلى الله أو إلى توحيده أو معرفته أو نحو ذلك ففي ذلك من الأنواع المتنوعة والدرجات المتباينة ما لا يحصيه إلا الله تعالى . ويأس الإنسان أن يصل إلى ما يحبه الله ويرضاه من معرفته وتوحيده كبيرة من الكبائر ، بل عليه أن يرجو ذلك ويطمع فيه ، لكم من رجا شيئا يطلبه ، ومن خاف من شيء هرب منه ، وإذا اجتهد واستعان ب الله تعالى ، ولازم الاستغفار والاجتهاد فلا بد أن يؤتيه الله من فضله ما لم يخطر ببال ، وإذا رأى أنه لا ينشرح صدره ، ولا يحصل له حلاوة الإيمان ونور الهداية فليكثر التوبة والاستغفار ، وليلازم الاجتهاد بحسب الإمكان فإن الله يقول : @QB@ والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا @QE@ العنكبوت : 69 ] ، وعليه بإقامة الفرائض ظاهرا وباطنا ، ولزوم الصراط المستقيم ، مستعينا ب الله متبركا من 
ms356	 الحول والقوة إلا به . ففي الجملة : ليس لأحد أن ييأس ، بل عليه أن يرجو رحمة الله . كما أنه ليس له أن لا ييأس ، بل عليه أن يخاف عذابه ، قال تعالى : @QB@ أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا @QE@ الإسراء : 57 ] قال بعضهم : من عبد الله بالحب وحده فهو زنديق ، ومن عبده بالخوف وحده فهو حروري ، ومن عبده بالرجاء وحده فهو مرجئ ، ومن عبده بالحب والرجاء والخوف فهو مؤمن موحد . PageV01P341 وأما قول القائل : متى أصل إلى طريق الراجين وأنا مقيم في حيرة المتحيرين فهذا إخبار منه عن حال مذموم هو فيها ، كما يخبر الرجل عن نقص إيمانه وضعف عرفانه ، وريب في يقينه ، وليس مثل هذا مما يطلب ، بل هو مما يستعاذ ب الله منه . وأما قول محمد بن الفضل أنه قال : العارف كلما انتقل من حال إلى حال استقبلته الدهشة والحيرة فهذا قد يراد به أنه كلما انتقل إلى مقام من المعرفة واليقين ، حصل له تشوق إلى مقام لم يصل إليه من المعرفة فهو حائر بالنسبة إلى ما لم يصل إليه دون ما وصل إليه . وقوله : أعرف الناس ب الله أشدهم فيه تحيرا أي أطلبهم لزيادة العلم والمعرفة فإن كثرة علمه ومعرفته توجب له الشعور بأمور لم يعرفها بعد ، بل هو حائر فيها طالب لمعرفتها والعلم بها . ولا ريب أن أعلم الخلق ب الله قد قال : لا أحصي ثناء عليك ، أنت كما أثنيت على نفسك ، والخلق ما أوتوا من العلم إلا قليلا ، وما نقل عن الجنيد : انتهى عقل العقلاء إلى الحيرة فهذا ما أعرفه من كلام الجنيد ، وفيه نظر ، هل قاله ولعل الأشبه أنه ليس من كلامه المعهود فإن كان قد قال هذا فأراد عدم العلم بما لم يصل إليه ، لم يرد بذلك أن الأنبياء والأولياء لم يحصل لهم يقين ومعرفة وهدى وعلم فإن الجنيد أجل من أن يريد هذا ، وهذا الكلام مردود على من قاله . لكن إذا قيل : إن أهل المعرفة 
ms357	 مهما حصل لهم من العرفة واليقين والهدى فهناك أمور لم يصلوا إليها فهذا صحيح كما في الحديث الذي رواه الإمام أحمد في المسند ، وأبو حاتم في صحيحه : اللهم إني أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك ، أو استأثرت به في علم الغيب عندك ، أن تجعل القرآن ربيع قلبي ، ونور صدري ، وجلاء حزني وذهاب همي وغمي فإن من قال هذا أذهب الله همه وغمه وأبدله مكانه فرحا فقد أخبر أن لله أسماء استأثر بها في علم الغيب عنده وهذه لا يعلها ملك ولا بشر . فإذا أراد المريد أن عقول العقلاء لم تصل إلى معرفة مثل هذه الأمور فهذا صحيح ، وأما إذا أراد أن العقلاء ليس عندهم علم ولا يقين ، بل حيرة وريب فهذا باطل قطعا . PageV01P342 وما ذكر عن ذي النون في هذا الباب ، مع أن ذا النون قد وقع منه كلام أنكر عليه وعزره الحارث ابن مسكين ، وطلبه المتوكل إلى بغداد ، واتهم بالزندقة ، وجعله الناس من الفلاسفة فما أدري هل قال هذا أم لا بخلاف الجنيد فإن الاستقامة والمتابعة غالبة عليه ، وإن كان كل أحد يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما تم معصوم من الخطأ غير الرسول ، لكن الشيوخ الذين عرف صحة طريقتهم فعلم أنهم لا يقصدون ما يعلم فساده بالضرورة من العقل والدين ، وهذا قدر ما احتملته هذه الورقة ، و الله أعلم . مسألة 198 ] : قوله صلى الله عليه وسلم : لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر فهل هذا موافق لما يقوله الاتحادية بينوا لنا ذلك الجواب الحمد لله ، قوله : لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر مروي بألفاظ أخر كقوله : يقول الله يؤذيني ابن آدم يسب الدهر وأنا الدهر ، بيدي الأمر أقلب الليل والنهار ، وفي لفظ : لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر يقلب الليل والنهار ، وفي لفظ : يقول ابن آدم : يا خيبة الدهر وأنا الدهر فقوله في الحديث : بيدي الأمر أقلب الليل والنهار يبين 
ms358	 أنه ليس المراد به أنه الزمان فإنه قد أخبر أنه يقلب الليل والنهار ، والزمان هو الليل والنهار فدل نفس الحديث على أنه هو يقلب الزمان ويصرفه ، كما دل عليه قوله تعالى : @QB@ ألم تر أن الله يزجي سحابا ثم يؤلف بينه ثم يجعله ركاما فترى الودق يخرج من خلاله وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار يقلب الله الليل والنهار إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار @QE@ آل عمران : 13 ] ، وإزجاء السحاب سوقه ، والودق : المطر فقد بين سبحانه خلقه للمطر وإنزاله على الأرض فإنه سبب الحياة في الأرض فإنه سبحانه جعل من الماء كل شيء حي . ثم قال : @QB@ يقلب الله الليل والنهار @QE@ النو الجواب 44 ] إذ تقليبه الليل والنهار تحويل أحوال العالم بإنزال المطر الذي هو سبب خلق النبات والحيوان والمعدن ، وذلك سبب تحويل الناس من حال إلى حال المتضمن رفع قوم وخفض آخرين . وقد أخبر سبحانه بخلقه الزمان في غير موضع كقوله : @QB@ وجعل الظلمات والنور @QE@ الأنعام : 6 ] ، PageV01P343 وقوله : @QB@ وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون @QE@ الأنبياء : 33 ] ، وقوله : @QB@ وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا @QE@ الفرقان : 62 ] ، وقوله : @QB@ إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب @QE@ آل عمران : 19 ] ، وغير ذلك من النصوص التي تبين أنه خالق الزمان . ولا يتوهم عاقل أن الله هو الزمان فإن الزمان مقدار الحركة ، والحركة مقدارها من باب الأعراض والصفات القائمة بغيرها كالحركة والسكون ، والسواد والبياض ، ولا يقول عاقل أن خالق العالم هو من باب الأعراض والصفات المفتقرة إلى الجواهر والأعيان فإن الأعراض لا تقوم بنفسها ، بل هي مفتقرة إلى محل تقوم به ، والمفتقر إلى ما يغايره لا يوجد بنفسه ، بل بذلك الغير فهو محتاج إلى ما به وجوده فليس هو غنيا في نفسه عن غيره فكيف يكون هو الخالق لكل ماسواه ، ومعلوم أن المراتب ثلاث . . . ] . ثم أن يستغني بنفسه ، وأن يحتاج إليه ما سواه 
ms359	 ، وهذه صفة الخالق - سبحانه - فكيف يتوهم أنه من النوع الأول . وأهل الإلحاد القائلون بالوحدة أو الحلول أو الإتحاد لا يقولون أنه هو الزمان ، ولا أنه من جنس الأعراض والصفات ، بل يقولون : هو مجموع العالم ، أو حال في مجموع العالم فليس في الحديث شبهة لهم ، لو لم يكن قد بين فيه أنه سبحانه مقلب الليل والنهار فكيف وفي نفس الحديث أنه بيده الأمر يقلب الليل والنهار . إذا تبين هذا فللناس في الحديث قولان معروفان لأصحاب أحمد وغيرهم : أحدهما : وهو قول أبي عبيد وأكثر العلماء أن هذا الحديث خرج الكلام فيه لرد ما يقوله أهل الجاهلية ومن أشبههم فإنهم إذا أصابتم مصيبة أو منعوا أغراضهم ، أخذوا يسبون الدهر والزمان ، يقول أحدهم : قبح الله الدهر الذي شتت شملنا ، ولعن الله الزمان الذي جرى فيه كذا وكذا . وكثيرا ما جرى من كلام الشعراء وأمثالهم نحو هذا ، كقولهم : يا دهر فعلت كذا ، وهم يقصدون سب من فعل تلك الأمور ، ويضيفونها إلى الدهر فيقع السب على الله - تعالى - ، لأنه هو الذي فعل تلك الأمور وأحدثها ، والدهر مخلوق له ، هو الذي PageV01P344 يقلبه ويصرفه ، والتقدير أن ابن آدم يسب من فعل هذه الأمور ، وأنا فعلتها فإذا سب الدهر فمقصوده سب الفاعل ، وإن أضاف الفعل إلى الدهر ، والدهر لا فعل له ، وإنما الفاعل هو الله وحده . وهذا كرجل قضى عليه قاض بحق ، أو أفتاه مفت بحق فجعل يقول : لعن الله من قضى بهذا أو أفتى بهذا ، ويكون ذلك من قضاء النبي صلى الله عليه وسلم وفتياه فيقع السب عليه ، وإن كان الساب لجهله أضاف الأمر إلى المبلغ في الحقيقة ، والمبلغ فعل من التبليغ ، بخلاف الزمان فإن الله يقلبه ويصرفه . والقول الثاني : قول نعيم بن حماد وطائفة معه من أهل الحديث والصوفية : إن الدهر من أسماء الله - تعالى - ، معناه القديم الأزلي ، ورووا في بعض الأدعية : يا دهر يا ديهور يا ديهار ، وهذا المعنى صحيح ، لأن الله - سبحانه - هو الأول ليس قبله شيء ، وهو الآخر ليس بعده شيء فهذا المعنى صحيح 
ms360	 ، إنما النزاع في كونه يسمى دهرا . بكل حال فقد أجمع المسلمون ، وهو مما علم بالعقل الصريح ، أن الله - سبحانه وتعالى - ليس هو الدهر الذي هو الزمان ، أو ما يجري مجرى الزمان فإن الناس متفقون على الزمان الذي هو الليل والنهار ، وكذلك ما يجري مجرى ذلك في الجنة ، كما قال تعالى : @QB@ ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا @QE@ مريم : 62 ] . قالوا : على مقدار البكرة والعشي في الدنيا الآخرة يوم الجمعة يوم المزيد ، والجنة ليس فيها شمس ولا زمهرير ، ولكن تعرف الأوقات بأنوار أخر ، قد روي أنه تظهر من تحت العرش فالزمان هنالك مقدار الحركة التي بها تظهر تلك الأنوار . وهل وراء ذلك جوهر قائم بنفسه سيال هو الدهر هذا مما تنازع فيه الناس فأثبته طائفة من المتفلسفة من أصحاب أفلاطون ، كما أثبتوا الكليات المجردة في الخارج التي تسمى المثل الأفلاطونية والمثل المطلقة ، وأثبتوا الهيولى التي هي مادة مجردة عن الصور ، وأثبتوا الخلاء جوهرا قائما بنفسه . وأما جماهير العقلاء من الفلاسفة وغيرهم يعلمون أن هذا كله لا حقيقة له في الخارج ، وإنما هي أمور يقدرها الذهن ويفرضها فيظن الغالطون أن هذا الثابت في الأذهان ، PageV01P345 هو بعينه ثابت في الخارج عن الأذهان ، كما ظنوا مثل ذلك في الوجود المطلق ، مع أن المطلق بشرط الإطلاق وجوده في الذهن ، وليس في الخارج إلا شيء معين وهي الأعيان وما يقوم بها من الصفات فلا مكان إلا الجسم أو ما يقوم به ، ولا زمان إلا مقدار الحركة ، ولا مادة مجردة عن الصور ، بل ولا مادة مقترنة بها غير الجسم الذي يقوم به الأعراض ، ولا صورة إلا ما هو عرض قائم بالجسم ، أو ما هو جسم يقوم به العرض . وهذا وأمثاله مبسوط في غير هذا الموضع ، وإنما المقصود التنبيه على ما يتعلق بذلك على وجه الاختصار ، و الله أعلم . مسألة 199 ] : في الغنم والبقر ونحو ذلك إذا أصابه الموت وأتاه الإنسان : هل يذكي شيئا منه ، وهو متيقن حياته حين ذبحه وأن بعض الدواب لم يتحرك منه جارحة حين ذكاته فهل الحركة تدل 