ms121	 فابعث بامرأتك إلى من حشاني حتى يحشوها ، فخجل الرجل وندم على مجونه . وللنساء جواب مخوف ، وإنما خيف المخنث لأنه يشبه بهن . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما رواه ابن مسعود : لا تسبوا قريشا فإن عالمها يملأ ؟ الأرض علما ، اللهم أذقت أولها نكالا ، فأذق آخرها نوالا . لا يعجبك رحب الذراعين بالذم ، فإن له عند الله قاتلا لا يموت ، ولا يعجبك امرؤ كسب مالا من حرام ، فإنه إن أنفق لم يتقبل منه ، PageV02P043 وإن أمسك لم يبارك له فيه ، وإن مات وتركه كان زاده إلى النار . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما رواه أنس بن مالك : أحسنوا جوار نعم الله ولا تنفروها ، فقلما زالت عن قوم فعادت إليهم . قرأت لكاتب : والنعم تألف أهلها ما أحسنوا جوارها ، وشكروا معيرها ، فالله عز وجل يحب الصابرين ، ويزيد الشاكرين . قيل لفيلسوف : ماذا غنمت من الحكمة ؟ فقال : أن صرت كالقائم على الشط أنظر إلى آخرين يتكفأون بين أمواج البحر . وأنا والله أجد بهذا الكلام وأرتاح إليه ، وأراه من الحكم اليتيمة ، والكلم المحتومة ؛ نسأل الله تعالى ألا يجعل حظنا من الحكمة ونصيبنا من الموعظة الإعجاب بها دون المصير إلى حقها ، والقيام بواجبها . قال فيلسوف : الأعداء يعيرون المرء بمساويه فيرعوي عنها ، والأصدقاء يستحيون أن يستقبلوه بها فيتمادى فيها . PageV02P044 قال أعرابي : الإفراط في النصيحة يهجم بك على كثرة الظنة . قال رجل لابن ماسويه : إني أشكو إليك قصوري عن الباه ، أي الجماع ، فقال له : عليك بالشراب والكباب وشعر أبي الخطاب - يعني عمر بن أبي ربيعة ، لغزله . قال طبيب العرب الحارث بن كلدة : من أحب أن لا يولد له فليدهن حشفته عند الجماع بدهن . أنشد جحظة : المتقارب ولي صاحب زرته للسلام . . . فقابلني بالحجاب الصراح وقالوا تغيب عن داره . . . لخوف غريم ملح وقاح ولو كان عن داره غائبا . . . لأدخلني أهله للنكاح أستأذن جحظة على صديق له مبخل ، فقال غلمانه : هو محموم ، فقال : كلوا بين يديه حتى يعرق . PageV02P045 قال ثمامة : قال لي مجنون مرة : أنت تزعم أن الأستطاعة إليك ؟ قلت : نعم 
ms122	 ، قال : فإن كنت صادقا فاخرأ ولا تبل . قال جحظة : سأل رجل رجلا عن جارة له أراد أن يتزوجها ، فقال : إن كنت تريدها خالصة لك من دون المسلمين فلا تطمع . قيل للفرزدق : أي الشراب أحب إليك ؟ قال : أقربه من الثمانين . قال جحظة : أكلت مرة مع بخيل ، فقال لي : يا هذا ، ما رأيت أذل من الرغيف في يدك . قال إسحاق الموصلي : ما جمشت الدنيا بأطيب من شرب النبيذ ، ولا عوتبت بأظرف من الغناء . قال السدي للجماز : ولد لي البارحة مولود كأنه دينار منقوش ، فقال له الجماز : لا عن أمه ويحك ! فبلغت النادرة أبا العيناء فقال : بودي أنها لي بجميع ما قلته . PageV02P046 وأنشدت لجحظة : الطويل ولي كبد لا يصلح الطب سقمها . . . من الوجد ما تنفك دامية حرى فيا ليت شعري والظنون كثيرة . . . أيشعر بي من بت أرعى له الشعرى وقال الجماز : اجتزت في طريق فإذا قيان ملاح ، فقلت وقد زحمتهن : الخفيف حمل الله بعضنا فوق بعض فقالت واحدة : عاجلا في دوام عيش وخفض كان إبراهيم بن العباس الصولي بخيلا على الطعام ، فجلست معه جارية في بعض الأيام على المائدة والخبز مفرق ، فقالت : يا سيدي ، إبراهيم بن ميمون صديق لك ؟ قال : نعم ، وما سؤالك عنه ؟ قالت : أستعير منه بغلا من بغال البريد أدور عليه خلف هذا الخبز ، فخجل وغير الرسم . سمعت أبا حامد المروروذي يقول ، كان المزني يقول ، قال الشافعي رضي الله عنه : آفة المتعلم الملل في قلة صبره على الدرس ؛ وقال : الملول لا يكون حافظا . PageV02P047 وكان أبو حامد يقول : سبيل الحدث أن يدرس ، وسبيل الشاب أن يتفهم ، وسبيل الكهل أن يناظر ، وسبيل الشيخ أن يعلم . وسمعته يقول لأبي طاهر العباداني ، وكان يتصوف ويتفقه : لا ينبغي أن تصحب ثلاثة : الجندي والعلوي والصوفي ؛ أما الجندي فإنه يقول : لولا جاهي وعزي لطلبك السلطان ؛ وأما العلوي فإنه يقول : متى شئت بعتك ، أنت ومالك لي ، والنبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم ، وأنا وارث النبي ؛ وأما الصوفي فإنه يقول - وقد أنفقت عليه جهدك - : من أنت ؟ بهذا كله أمرتم . وسمعت أبا 
ms123	 حامد يقول ، سمعت يحيى بن حرملة يقول ، قال الشافعي رحمه الله ، قال لي بشر المريسي : لوددت أنا لم نرد عليك الشاهد واليمين ، وأنك لم تخرج عيوبنا . يقال : الباضع الريان ، والشاهد عليه : الطويل PageV02P048 ألا ليت لي من وطب أمي شربة . . . تشاب بماء من صبيح فأبضع أي أروى . وبضع أي قطع ، والبضعة : القطعة من اللحم ، والباء مفتوحة ، فأما بضع سنين فالباء مكسورة ، وهي سنون دون العشرة وفوق الخمس ؛ وملك فلان بضعها أي حل له نكاحها ، ومنه سمي المبضع وجمعه المباضع ، والبضاعة لأنها قطعة من المال ؛ والبضاع : الجماع ؛ قال أبو حنيفة صاحب النبات : وحب القلقل مهيج على البضاع ، بكسر القافين . سمعت ابن قريعة القاضي يقول : رفع إلى السلطان صبي قد افتض صبية ، فقال الوالي : انظروا هل نبت قضيبه ؟ فقالوا : لم ينبت بعد ، وقضيبه صغير لا يفتض مثله جارية ، فقالت الصبية : ما هكذا كان ، قولوا له ينفحه كما كان ، هكذا حكي ، والنادرة في قلب الخاء إلى الحاء . PageV02P049 وسمعت ابن قريعة أيضا يقول : خرجت جارية في جنازة مولاها فأرادت أن تقول : واحزناه ، فلم يطاوعها لسانها ، فقالت : واخراه ، فأخذ الناس الضحك . كان السلف يقولون : ذهب أهل الدثور بالأجور . الدثور جمع الدثر وهو المال الكثير ، كأنه من كثرته يغطي عورات الحال بعد أن يسد مفاقر النفس . والبثر : ما يخرج على جثمان الإنسان ، والجثمان والجسمان هما بدن الإنسان . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى في جسمه بثرة عاذ بالله عز وجل واستكان له وجأر إليه ، فيقال له : يا رسول الله ، ما هو بأس ، فيقول : إن الله عز وجل إذا أراد أن يعظم صغيرا عظم ، وإذا أراد أن يصغر عظيما صغر . هذا يدلك منه صلى الله عليه وسلم على خوفه ، وخوفه على قدر معرفته ، ومعرفته على قدر موهبته ، وموهبته على قدر خصوصيته . وسمعت ابن كعب الأنصاري يقول في مجلس الزهري سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة في مناظرته : من طال خطابه واشتد لغطه ، قل صوابه وكثر غلطه . قال فيلسوف : بإختلاف الحركة والسكون بادت الأمم والقرون . PageV02P050 قال الطوسي للحسن 
ms124	 بن مخلد معزيا : جعل الله مصيبتك تأريخ ما تخشى ، ومفتاح ما تحب . قيل لابن المبارك : ما التواضع ؟ قال : التكبر على المتكبرين . وأنشد جحظة : المتقارب لقد مات إخواني الصالحون . . . فما لي صديق ولا لي عماد إذا أقبل الصبح ولى السرور . . . وإن أقبل الليل ولى الرقاد قال أعرابي : السرف في القرى من الشرف . وأنشد لبعض الشعراء : البسيط خذها أبا جعفر والنجم في الأفق . . . صفراء فاقعة في ناصع يقق والشمس لم تطف أنفاس الظلام ولم . . . ينشف صبيب الندى عن ناضر الورق وقع سكران في الطريق على قفاه فبال ، فرجع بوله على وجهه PageV02P051 وصدره ، فأقبل يقول : يا أهل الدار ، هذا الماء نظيف ؟ ! قيل لمحمد بن هارون : أيما أطيب الخريف أم الربيع ؟ فقال : الربيع للعين - يعني الزهر - والخريف للفم - يعني الثمر . شيع الحسن بن سهل المأمون فقال له : حاجتك أبا محمد ؟ - نصب ، يريد هات حاجتك - أو اذكر حاجتك - قال : حاجتي أن تحفظ علي من قلبك ما لا أستطيع حفظه إلا بك . قال الموبذ للأسوار ، وكان قليل الإفصاح بالعربية : كانت الملوك تقول : حقيق لمن غرس وعدا أن يثمر نيلا . قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لعمرو بن معدي كرب - تصرفه إذا نكرته ، ولا تصرفه إذا جعلته اسم قبيلة أو اسم امرأة - : أخبرني عن قومك ، قال : نعم القوم والله قومي عند الطعام المأكول ، والسيف المسلول ، والمال المسؤول . نعم وبئس من باب أفعال لا تنصرف ، وهما فعلان ماضيان يرتفع فاعلاهما بهما ، والفاعلان على ضربين : مضمر ومظهر ، والمضمر مفسر ، ومثاله : نعم PageV02P052 رجلا عبد الله ، وبئس غلاما زيد ، أضمرت الرجل في نعم قبل أن تذكره فلزم تفسيره ليدل على الفاعل ، وغلاما انتصب بنعم ، ولا يكون هذا التفسير إلا نكرة ؛ فأما مثال الفاعل المظهر فضربان : أحدهما أن يدخل الفاعل الألف واللام فيكون الأسم دالا على الجنس نحو : نعم الرجل ، وبئست المرأة وبئس المرأة ، والآخر أن يضاف إلى ما فيه الألف واللام نحو : نعم غلام الرجل وبئس صاحب القوم . للخباز البلدي : السريع حوشيت من صحبة خوان . . . يأتي من الغدر بألوان ولعنة 
ms125	 الله على كل من . . . له لسانان ووجهان كاتب : إن عتبك لم يوعر علي مذهبا إلا كان الرجاء له مسهلا ، فرأيك في التعطف على من لا يرجع إلا إليك ، ولا يعتمد إلا عليك . نصب رأيك على تقدير : فر رأيك ، هكذا قال الشيوخ . يقال في اللغة : خلا العهد إذا انقضى ، وخلا بعيره يخليه إذا PageV02P053 علفه الخلى وهو الرطب . ويقال : خلاه بالسيف يخليه إذا قطعه ، وخلت المرأة إذا بانت من زوجها ، وقد أخليته الأرض إذا أبحته خلاها ، وأخليت فلانا إذا بت له خاليا ، وخليته : أرسلته ، وفلان خال مال وخائل مال إذا كان حسن القيام عليه ، والمال هو النعم والماشية ، وكذلك في الفصيح حين تقول : نمى المال أي زاد ، والمال يزيده التناسل والسمن عند الرعي . والرعي ما يرعى : الرعي مصدر رعى ، وارتعى ورتع ، ومضارع نمى ينمي ، وينمو نموا لغة من هذا ، ونميا من ذاك ، والنماء الأسم ، ونمى إلي حديثك ، ونماه الله - في الدعاء - سليخ قولك : زرعه الله ، وخيره الله ، وزاده الله ، وقد قيل : أنماه الله ، وهو قليل ، والعربية ما قلت لك ، وهذا كله سماع بعد تحكيك ومدارسة ، وتصحيح ومقايسة . نعم : وفلان ذو خال ومخيلة إذا كان ذا خيلاء ، ورأيت خال السحابة ، وسحابة مخيلة - بضم الميم - وذات مخيلة - بفتح الميم - إذا كانت خليقة للمطر ، ورجل مخيل كذلك ، وفي الأمثال : رب مخيل مخلف ، وخال فلان : ظن ، وخيل بالأرض إذا نصب أخيلة أي أعلاما ، والخيال خشبة تركز ويلقى عليها كساء علامة للغنم ، قال الشاعر : الوافر وما شيء بأحمق من قشير . . . ولا ضأن تريع إلى خيال تريع أي ترجع ، ويقال راع يريع منه ، أما راع فمعناه أفزع يفزع ، PageV02P054 والفرس الرائع لأنه يعجب ويأخذ من النفس بمنزلة الإفزاع ، وفي الحديث : هل راع عليك القيء ، أي رجع ، ومنه هو مروع أي خائف ؛ فأما مريع فغير هذا ، الميم في مريع من سنخ الكلمة لأنك تقول مرع الوادي وأمرع الجناب وذلك إذا أردت الخصب - والخاء مكسورة والفتح مردود - والجدب ضده ، والجيم مفتوحة . نعم : وخول فلان فلانا مالا أي وهبه له ، وفلان يتخول 
ms126	 إذا دعاه خالا ، وأخذ ماله فتخوله أي جعله في ملكه ، وألقى متاعه أخول أخول أي بعضه فوق بعض ، والخلية : المطلقة ، والخلية أيضا : السفينة ، ويقال : اترك صحبة الخالة أي ذوي الخيلاء ، وكأن ذا الخيلاء - الذي هو الكبر - يظن في نفسه أنه أكثر مما فيه ، فمعناه راجع إلى خال يخال أي حسب وظن ؛ والخال : خال الرجل أخو أمه ، وجمعه أخوال ، والخال : نكتة بخد الإنسان وجمعه خيلان ، ويقال منه مخيل ومخيول لصاحبه ؛ هذا أكثره عن الأصمعي . قال فيلسوف : السعيد من العقل أصح طبائعه ، والعلم آنق حديثه ، والحكمة أجزل حظوظه ، والحسنات أفضل ذخائره ، ولا يغنيه إلا القناعة ، ولا يؤمنه إلا البراءة ، ولا يوجب له الزيادة إلا الشكر ، ولا يدفع عنه المكاره إلا الدعاء . PageV02P055 اطلع معاوية ليلا على عسكر علي فأرتاع وقال : من طلب عظيما خاطر بعظيم . وقال معاوية : إني لأكره النكارة في الرجل ، وأحب أن يكون عاقلا . والنكارة هي فضل عقل ، لكنها لا توجد إلا فيمن استفرع عقله لإحراز منافعه ولو بمضارة غيره . قال معاوية لعمرو بن عتبة : رحم الله أباك ، وأحسن الخلافة عليك ، لقد لصقت المصيبة بي ، وإن كانت قد أخطأتني لقد أصابتني . وقال معاوية للعرب : أنتم الشعار المستبطن ، والدثار المستظهر . وقال له عمرو بن العاص : لقد أعياني أن أعلم : أشجاع أنت أم جبان ؟ فقال : الطويل شجاع إذا ما أمكنتني فرصة . . . فإن لم تكن لي فرصة فجبان قال أعرابي : كفاك موبخا على الكذب علمك بأنك كاذب . PageV02P056 قال جعفر بن يحيى : الخط سمط الحكمة يفصل شذورها ، وينظم منثورها . قالت بصرية لأخرى : تعالي حتى نعد من يمر بنا ممن ناكنا ، قالت لها صاحبتها : هذا يطول ، ولكن نعد من لم ينكنا . قال الحسين بن فهم : قلت لجاريتي عند غيظي منها وغضبي عليها : اصبري حتى تجيء الغلة ، والله لأشترين جارية مثل القمر وأستريح منك ، قالت : يا مولاي ، اشتر أولا أيرا تنيك به . قال الجماز : اشتريت جارية ظريفة ، فأنشدت يوما بيت أبي نواس : الرمل المجزوء خل جنبيك لرام . . . وآمض عنه بسلام مت بداء الصمت خير . . . لك من داء 
ms127	 الكلام فقالت : ليست الرواية هكذا ، قلت : كيف هي ؟ قالت : خل جنبيك لرام . . . وآمض عنه بسلام مت بداء النيك خير . . . لك من داء الحمام PageV02P057 قال أحمد بن هشام الكوفي : تزوجت فاطمة بنت أبي زيد الحامض ، فلما اجتمعنا ليلة العرس وجلس النساء على الرسم مع العروس قالت لهن : لا أعرف لقعودكن معنى ، لا أنا مستوحشة فتؤنسنني ، ولا محتشمة فتبسطنني ، فأنصرفن في حفظ الله ، فقمن ، وأقبلت علي فقالت : احتشامك بغض ، وأحتشامي أبغض منه ، لأنك قد جربت وقد جربت ، وكما أنه يكبر عليك أن تراني مع غيرك ، كذلك يكبر علي أن أراك مع غيري ، فخذ في أمرك ، والزم الصحبة يلزمك العمل ، وأنا أعطي الله عز وجل عهدا يسألني عنه ، ويأخذني به ، لئن خالفتني إلى امرأة لأخالفنك إلى ثلاثة رجال . قيل لعبد الملك بن مروان : كم أتى عليك من السن ؟ قال : أنا في معترك المنايا ، أنا ابن ثلاث وستين . قال فليح بن سليمان : لقيت المنصور في الطريق سنة توفي فيها فقال : يا فليح ، كم سنوك ؟ قلت : ثلاث وستون سنة ، قال : هذه سنو أمير المؤمنين ، أتدري ما كانت العرب تسميها ؟ كانت تسميها دقاقة الرقاب . PageV02P058 قال الفراء : سبعة لا يكنون - يقال : كنيت الرجل وكنوته وكنيته ، وكأن الكناية في الكلام إرادة معنى بغير الأسم الموضوع له واللفظ المقصور عليه ، وكأنها أخت التعريض ، وفي التعريض غرض عليها - ثم قال : وهم الحجام والبيطار والكناس والحارس والسماك والدباغ والغسال . قال المأمون : خصلتان لا تصنعان على موائد الخلفاء : نكت المخ ، وكثرة أكل البقل . ليته أخبر عن العلة ، ولعمري إنها لمن الخصال اللئيمة ، ولكن ما أكثر ما يطلق العلماء والرؤساء هذه الأحكام ويوردون هذه الشرائط معراة من العلل ، أغفالا من الحجج ، وهب أن هذا جائز لأفناء الناس ومن هو مغمور في العامة وغير ضارب مع الخاصة ، كيف يجوز لمن يؤثر عنه اللفظ واللحظ ، ويخلف عنه الطيب والخبيث ، ويحفظ عليه الحي واللي ؟ ولعلهم قد طبقوا المفصل في كل ما نطقوا ، وذكروا أسباب ما رتقوا وفتقوا ، ولكن الحملة ساء نقلها وقلت عنايتها ، وما أخص بهذا 
ms128	 هؤلاء ، فإني أجد رواة الحديث عن الرسول صلى الله PageV02P059 عليه وسلم والناظرين في أصول الأحكام والمتصفحين لغريب القرآن على هذه العادة ؛ إلى الله عز وجل الشكوى . قال علي رضي الله عنه : لا تكونن ممن يعجز عن شكر ما أوتي ، ويبتغي الزيادة فيما بقي ، وينهى ولا ينتهي ، ويأمر الناس بما لا يأتي ، يحب الصالحين ولا يعمل بأعمالهم ، ويبغض المسيئين وهو منهم ، يأخذ من الدنيا ما يفنى ، ويترك من الآخرة ما يبقى ، يكره الموت لذنوبه ، ولا يدع الذنوب في حياته . قال ابن المبارك : قلت لرجل عاد من سفره : ما رأيت في وجهك ؟ قال : رأيت رجلا أخذ في خراج ، فاعتوره رجلان يدفعه هذا إلى هذا وهذا إلى هذا حتى خرجت نفسه ، ثم قال : وهكذا أنت يدفعك الليل إلى النهار والنهار إلى الليل حتى تكون كذلك . قيل لابن المدبر يوما : ما تقول في الشعر ؟ قال : يرفع الخسيس ، ويضع الشريف . PageV02P060 قال زياد بن أبيه : الشعر أدنى مروءة السري ، وأسرى مروءة الدني . قال المعتمر بن سليمان : الشيب أول مراحل الموت . قال قيس بن عاصم : الشيب خطام المنية . وقال فيلسوف : الشيب توأم الموت . وقال يحيى بن خاقان : الشيب موت الشعر ، وموت الشعر علة موت الجسد . وقال العتابي : الشيب تاريخ الكتاب . وقال فيلسوف : الشيب نذير الفناء . وقال أعرابي : الشيب بريد الهلاك . PageV02P061 كتب المتوكل على الله إلى عبد الرحمن بن خاقان لما توفي يحيى بن خاقان ، وهو إذ ذاك بالبصرة : أما بعد ، فقد جرى من قضاء الله عز وجل في وفاة يحيى بن خاقان على أحسن ما توفي عليه ذو طاعة ونصيحة وقيام بحق أمانة الله في سلطانه ورعيته ما جرى على الأولين ، وهو جار على الآخرين ، حتى يرث الله الأرض ومن عليها ، وإليه يرجعون ؛ وإن أمير المؤمنين يأمرك بالرجوع إلى الله عز وجل ، والرضا بقضائه ، وتلقي النعمة برضا أمير المؤمنين عن يحيى ، وما أتبعه من الدعاء وخلفه في عقبه بما يستديمها من الصبر والشكر ، والشخوص إلى باب أمير المؤمنين إذا ورد عليك كتابه هذا ، بعد أن تخلف في 
ms129	 عملك من يقوم فيه مقامك ، منبسط الأمل ، منفسح الرجاء ، واثقا بما يرعى أمير المؤمنين منك بنفسك في طاعتك ، وموالاتك في أسبابك ، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته ؛ وكتب بإملاء أمير المؤمنين يوم الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من صفر سنة أربعين ومائتين . ووقع المتوكل على الله بخطه بعد الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم : يا عبد الرحمن ، ثق بالله العظيم ، وبالذي لك عند أمير المؤمنين ، وطب نفسا ولا تحمل على نفسك من الغم ما لا ينفعك ، لا بل يضرك ، ويغتم به أمير المؤمنين ، وهذا خط أمير المؤمنين إليك ، والسلام . قال أعرابي : لا شيء أهرم للوليد ، وأبلى للجديد ، من ليل يسري ، وقدر يجري . PageV02P062 قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه على المنبر : تجهزوا رحمكم الله فقد نودي بالرحيل ، وأقلوا الفرحة على الدنيا ، وانقلبوا بصالح ما يحضركم من الزاد ، فإن قدامكم عقبة كؤودا ، ومنازل مخوفة مهولة ، لا بد من الممر عليها ، والوقوف عندها ، فإما برحمة الله عز وجل فنجوتم من فظاعتها ، وشدة مختبرها ، وكراهة منظرها ، وإما بهلكة ليس بعدها خيار . قال فيلسوف : من عدم العقل لم يزده السلطان عزا ، ومن عدم القناعة لم يزده المال غنى . سمع هذا الكلام أبو زيد المروزي فقال ، قال الربيع بن خثيم : من عدم الإيمان لم تزده الرواية فقها . قال صاحب المنطق : إنما الإنسان عقل في صورة ، فمن أخطأه PageV02P063 العقل ولزمته الصورة لم يكن إنسانا كاملا ، ولم تكن صورته إلا كصورة تمثال لا روح فيه . كتب أرسطاطاليس إلى الإسكندر رسالة في السياسة يقول في أولها : أما التعجب من مناقبك فقد نسخة تواترها ، فصارت كالشيء القديم الذي قد بسىء به ، لا كالحديث الذي يتعجب منه . يقال بسأت بالشيء وبسئت إذا ألفته . أصيب الإسكندر بمصيبة ، فجاءه أرسطاطاليس فقال : أيها الملك ، إني لم آتك معزيا لكن متعلما للصبر منك ، لعلمي بعلمك أن الصبر على الملمات فضيلة نافية لكل رذيلة ، فكيف نحض على طاعتك أو تعلم سنتك . نظر فيلسوف إلى ميت ينقل فقال : حبيب ينقله أحباؤه إلى حبس الأبد . وعزى 
ms130	 فيلسوف آخر فقال : إن كنت تبكي لنزول الموت بمن كنت له محبا ، فطالما نزل بمن كنت له مبغضا . قال أرسطاطاليس : ليكن غايتك في طلب المال الإفضال به على PageV02P064 الإخوان ، فإن الشريف الهمة لا يطلب المال ليكتنزه أو ليأكله ، ولكن ليتحف الإخوان منه . قال الهندي : أول البلاغة أن يكون الخطيب رابط الجأش ، ساكن الجوارح ، قليل الحركات ، خفي اللحظ ، متخير اللفظ ، لا يكلم الملوك بكلام السوقة ، ويكون في قوته التصرف في كل طبقة . سئل ابن حرب عن البلاغة فقال : البلاغة أن تجعل بينك وبين الإكثار مشورة الأختصار ؛ وهذا يحتاج إلى تفسير . وقال الرومي : البلاغة هي الأقتضاب عند البداهة ، والغزارة يوم الإطالة . وقال الأعرابي : البلاغة وضوح الدلالة ، وانتهاز الفرصة ، وحسن الإشارة . PageV02P065 وقال الفارسي : البلاغة معرفة الفصل من الوصل . وقال إبراهيم الإمام : يكفي من حظ البلاغة أن لا يؤتى السامع من سوء إفهام الناطق ، ولا يؤتى الناطق من سوء فهم السامع . وهذا الحكم من إبراهيم مبتور ، لأن الإفهام قد يقع من الناطق ولا يكون بما أفهم بليغا ، والفهم قد يقع للسامع ممن ليس ببليغ ولا يكون بليغا ، وليس اشتراكهما في التفاهم بلاغة . البلاغة أن يصيب الناطق بالطبع الجيد ، أو الصناعة المجتلبة ، أو بهما ، وإن ساء فهم السامع لقصور طباعه ، أو بعده عن أسباب الفضيلة . ومن ذا الذي هجا البليغ لأن السامع لم يفهم ، أو هجا السامع لأن الناطق لم يفهم ؟ وإنما البليغ الذي يبلغ القصد بأقرب طرق الإفهام مع حسن الغرض ، وليس أقرب طرق الإفهام تقليل الحروف وأختصار المراد ؛ قد يكون هذا ، ولكن أقرب الطرق في الإفهام أن تكون الغاية مثالا للعقل ، ثم يكون المعنى مسوقا إليها ، واللفظ منسوقا عليها ، فهم السامع أو قصر . ثم ليس هذا المعنى مقصورا على العربية ، بل هو شائع في النفوس ، مستمد من العقول ، معروف PageV02P066 باللغات ، لكن العربية عندنا أحسن الألفاظ مخارج ، وأوسعها مناهج ، وأعلقها بالقلب ، وأخفها على اللسان وأوصلها إلى الآذان ، وكل هذه المحاسن تابعة للشريعة التي جعلها الله تعالى تمام الشرائع ، ومضافة إلى الرسول صلى الله عليه 
ms131	 وسلم الذي ختم الله عز وجل به الأنبياء والرسل ؛ جعلنا الله عز وجل يوم الفزع الأكبر في زمرته ، كما أخرجنا في زمرة أمته ، ورزقنا شفاعته ، كما ألهمنا طاعته ، بمنه وجوده . أرى - أيدك الله - أن أطيل الكلام في هذا المعنى ، لعلمي بأن هذا المقدار يهيجك ولا يشفيك ، ويغريك بمعرفة تمامه ولا يسليك : نظام البلاغة وعقدتها والذي عليه المدار والمحار أن يكون طالبها مطبوعا بها مفطورا عليها ، قد أعين بشهوة في النفس ، وأدب من الدرس ، فإنه متى اختل في أحد الطرفين بدا عواره ، ولصق به عاره ، والآفة فيها من الدخلاء إليها الذين يستعملون الألفاظ ولا يعرفون موقعها ، أو يعجبهم الأتساع ويجهلون مقداره ، أو يروقهم المجاز ويتعدون حدوده ، أو يحسن في حكمهم التصريح ولعل الكناية هناك أتم ، والإشارة فيه أعم . وهذه الخلال تجدها في قوم عدموا الطبع المنقاد في الأول ، وفقدوا المذهب المعتاد في الثاني ، والسر كله أن تكون ملاطفا لطبعك الجيد ، ومسترسلا في يد العقل البارع ، ومعتدا على رقيق الألفاظ وشريف الأعراض ، مع جزولة في معرض سهولة ، ورقة في حلاوة بيان ، مع مجانبة المجتلب ، وكراهة المستكره . وركنه الذي يعول عليه ، وكنفه الذي يأوي PageV02P067 إليه ، أن يكون السجع في الكلام كالملح في الطعام ، فإنه متى ظفر منه بمقدار الرتبة ، وحسب الكفاية ، حلا منظره ، وبهر بهاؤه ، وسطع نوره ، وانتشر ضياؤه ، ومتى زاد على المقدار ضارع كلام النسأة والكهنة من العرب ، أو كلام المستعربين من العجم . وسأقتص لك فنون البلاغة اقتصاصا مجملا تقف به على تفصيلها : أعلم أن الفن الأول منه هو الكلام الذي يسمح به الطبع ، وليس يخلو هذا المطبوع من صناعة ، والفن الثاني هو الكلام الذي يطلب بالصناعة ، ليس يخلو هذا المصنوع أيضا من طبع ؛ والفن الثالث هو المسلسل الذي يبتدر في أثناء المذهبين ، وأمثلة هذه الفنون ثابتة في هذه النوادر والبصائر ، ومتى أنعمت النظر عرفت الخبر . ومهما أتيت في هذا الشأن فلا تلهجن بالسجع ، فإنه بعيد المرام إذا طلب الواقع موقعه والنازل مكانه ، ولا تهجرنه أيضا كله فإنك تعدم شطر الحسن ؛ والذي 
ms132	 يجب أن يعتمد من ذلك هو مقدار يجري مجرى الطراز من الثوب ، والعلم من المطرف ، والخال من الوجه ، والعين من الإنسان ، والسواد من الحدقة ، والإشارة من الحركة ، وقد علمت أنه متى كثرت الخيلان في الوجه وغمرته كان ترادف أجزاء السواد ذاهبا ببهجة تمام الحسن ؛ وقد يسلس السجع في مكان دون مكان ، والاسترسال أدل على الطبع ، والطبع أعفا ، والتكلف مكروه ، والمتكلف معنى ، والناس بين عاشق للمعاني وتابع لها فالألفاظ تواتيه عفوا ، وكلف بالألفاظ والمعاني تعصيه أبدا ؛ فأما من جمع بين هذه PageV02P068 وهذه ، وكان قيما بمنثورها ومنظومها ، عارفا بأختلاف مواقع تأليفها ، فإنه الحاوي قصب الرهان ، والمعدود في أفاضل الزمان . فاقصد - أيدك الله تعالى - أن تكون كالصائغ الذي يصيب الشذر فيسكبه ثم يصوغه ثم ينقشه ثم يسوقه ثم يزينه ثم يعرضه . والأدب كثير ، والكلام جم ، والمحفوظ من ذلك أقل من الضائع ، والمكتوم أكثر من الشائع ، وإذا صدقت نيتك في طلب مختار العلم ، ومذخور الحكمة ، أصبت من ذلك ما لا يفرغك لطلب ما نأى عنك . أغناك الله عز وجل عن كل ما سواه ، وعرفك ما في الغنى به حين تفتقر إليه ، وتقتصر عليه ، فما خسر من أناخ بفنائه ، ولاذ ببابه ، وسعى في ابتغاء مرضاته ، ولا اعتاض منه من استجاب للدنيا وانغمس في الهوى . احلولج الأمر أي التوى . قال زهير : الطويل فبتنا عراة عند رأس جوادنا . . . يزاولنا عن نفسه ونزاوله PageV02P069 عراة : مؤتزرون ؛ يزاولنا : يعالجنا ؛ قال أبو عبيدة : عراة ، تعرونا عرواء من الزمع ، لأنه إذا أراد أن يصيد أرعد ، ويقال عراة بالعراء ، ليس يحجبنا شيء . العرب تقول : بقي من ماله عراض أي شيء يسير ، والعرض : المال ، والعارض : السحاب ، والعرض أيضا : الجنون ، والعرض : النفس ، وفلان شديد العارضة إذا كان شديد المتن . وفعل ذلك سهوا رهوا أي ساكنا وادعا ، وأفعل ذلك في سراح ورواح أي في يسر ، ومكان مروحة أي مهب للريح ، والمروحة : هذه المسفوفة المعروفة ، والمراح - بضم الميم - مأوى الأبل ، والمراح - بفتح الميم - مصدر راح مراحا ورواحا ، وأراح الطعام : تغيرت رائحته ، وأروح أيضا . فلان يراح للمعروف ويرتاح 
ms133	 له ، وهو أريحي : كل هذا كرم وكريم ، وكأنه إشارة إلى طيب ريحه أو إلى اهتزازه أو إلى جوده ، يقال : فلان كالريح جودا ، وفلان يباري الريح جودا ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم كالريح المرسلة في رمضان ، ويقال : شهر رمضان ، وذلك أنه قيل : رمضان من أسماء الله عز وجل ، والشهر منسوب إليه ، ولأن القرآن نطق بذلك ، وكل جائز . PageV02P070 وفلان يعاني أمورا أي يعالج ، وزارنا على شحط بعيد أي على بعد . وأهجر أي هذى . والمأبوض : المشدود الرسغ بالإباض ، وهو الحبل . وأجره الله يأجره أي أثابه ، وأجار فلان فلانا أي جعله في جواره ، والجوار - بالضم - الأسم ، والجوار مصدر جاوره مجاورة وجوارا ، كقولك مخاصمة وخصاما وقتالا ومقاتلة وخطابا ومخاطبة ، وباب هذا القياس متلثث أي مطرد أي متتابع ، ويقال لمن ينزل بحضرته : هو ملاث وهم ملاوث . وأمحلت الأرض إذا قل مطرها ، والمحل : الوشاية لأنه ينفي الخير ، والخير ها هنا كالمطر ثم ، والمحال : المحاولة أي الطلب ، والمحالة : الحيلة ، والمثل : المرء يعجز - بكسر الجيم - لا محالة ، أي الحيل كثيرة ولكن الإنسان عاجز ؛ وفي الدعاء : اللهم لا تجعل القرآن بنا ماحلا أي مزلا لأقدامنا . وسمي المحل وشاية لأن الواشي يشي ، أي يحسن باطله ، كما يشي الواشي الثوب ، أي ينسجه رائقا في العين ، وتقول في الأمر منه : شه ، كما تقول : قه من الوقاية ، وفه من الوفاء ، والأصل حرف ولكن ضمت الهاء أخرى للسكت ، ولأن الكلام بناء ، والبناء لا يكون بحرف واحد ، إنما يخرج من أحكام الحروف بارتدافه حرفا آخر ؛ والحرف يذكر ويؤنث . وقول الله عز وجل ' ومن الناس من يعبد الله على حرف ' الحج : 11 أي على جانب ، وتحريف المعنى : عدلك إياه عن وجهه ، فهو شبيه بتصحيف اللفظ ، والمحارف كأنه مصروف عن سعة الرزق ، والحريف : فعيل PageV02P071 من الحرافة وهو ما فيه حرافة ولذع ، وكأنه معدول عن الحلاوة أو عن المرارة . ويقال : عذلته فأعتذل ، أي قبل العذل ، أس سمعه وأقلع عنه ، ويقال أيضا العذل ، وهو قليل ومع قلته شائع - ولا يقال منشاع - ومع ذلك لا يقال في عذلته - بالذال منقوطة - انعذل 
ms134	 ، هذا ما لم يسمع ، والقياس فيه مرذول . تقول : رذلت الشيء فهو مرذول ، واسترذلته وقوم رذال حقيقة أي أنذال وتباع كذلك . ولاث عمامته يلوثها إذا كارها على رأسه أي أدارها ، ولوث ثيابه إذا مرغها في الطين ، والتاثت الدابة أي كلت ، والدابة تذكر وتؤنث ، والتذكير غريب . هذا كله عن سماع وحفظ ، ولم آت فيه من عندي بشيء إلا ما جرى مجرى بيان وشرح وتشبيه ، وأرجو السلامة فيه من خطإ شائن ، وصواب بائن ، وعلى الله التوكل في كل نائبة ، فهو ملجأ القانط ، وكهف الآوي ، وملاذ الراجي ، ومعاذ الخائف . كاتب : أنت ثمال الآمل ، ومنار الواثق ، وتحفة الراجي ، ومعاذ الخائف ، ومناخ الرغبة ، ومشوع الهمم ، ومعطف الوسائل ، ومعرج الأماني ، ومجنب الوصلات . PageV02P072 قال ابن الأعرابي : يقال ما يجنب إلى لقائك ، ولا تزف نعام القلوب إلى طلعتك ، ولا تثنى خناصر الشمال بك . وقال : قوله لا يجنب إلى لقائك أي لا يصيب من عرفك من الشوق إلى لقائك والمحبة لرؤيتك ما يدخل عليه من المشقة كما يدخل على هذا الجنب الذي قد عطش حتى لصقت رئته عطشا ؛ تقول قد جنب جنبا إذا صار إلى ذلك ، ومنه قول ذي الرمة : البسيط كأنه مستبان الشك أو جنب وقوله : لا تزف نعام القلوب إليك ، فهذا مثل ، يقول : لا يشتاق إليك ، ولا يتفكر في ذلك . وقوله : لا تثنى خناصر الشمال بك ، يقول : إذا عد الأشراف لم تذكر أولا ولا ثانيا ، ولا بعدما ينقضي عدد أصحاب اليمين ، ولا تثنى أيضا خناصر الشمال بك ، وعادة الأعراب أن يثنوا الخمس من اليمين ثم يصيروا إلى اليسار ؛ هكذا قال ابن الأعرابي . قال إبراهيم ابن المهدي لأحمد بن يوسف : لعن الله زمانا أخرك عمن لا يساوي كله بعضك . PageV02P073 سمعت ابن كعب الأنصاري يقول : صار الفضل بن الربيع إلى أبي عباد في مكتبه يسأله حاجة ، فأرتج عليه في الكلام ، فقال له أبو عباد : بهذا اللسان دبرت خليفتين ؟ ! فقال : يا أبا عباد ، إنا اعتدنا أن نسأل ولم نعتد أن نسأل . قيل لأبي العيناء : هل بقي في دهرنا من يلقى ؟ قال 
ms135	 : نعم ، في البئر . قال المأمون لقارىء : اقرأ ، فقرأ ' فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله ' المائدة : 29 ، فحصبه . صعد عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن منبر المدينة ، وكان قد هم بالخروج ، فبلغه أن بعض أصحابه تفوه بكلام فقال : PageV02P074 إنه لا يزال يبلغني أن القائل يقول : إن بن العباس فيء لنا ، نرتع في أموالهم ، ونخوض في دمائهم ، عزم بلا علم ، وفكر بلا روية ، وخطة يركبها الغاوون . عجبا لمن أطلق بذلك لسانه ، وبسط به يده ، أطمع في ميلي معه ، وبسطي يدي بالجور له ؟ هيهات ، فاز ذو الحق بما يهوى ، وأخطأ الظالم ما تمنى ، حق كل ذي حق في يده ، وكل ذي دعوى على حجته ؛ لم يخطىء المنصف حظه ، ولم يبق الظالم على نفسه ؛ حق لمن أمر بالمعروف أن ينهى عن المنكر ، ولمن سلك سبيل الحق أن يصبر على مرارة العذل ؛ كل نفس تسمو إلى هتمها ، ونعم الصاحب القناعة ، ثم توارى عن الناس وأضرب عن الرأي والخروج . هكذا يكون الشريف في دينه ونسبه وعفته وأدبه ، لا كقوم نسأل الله عز وجل العياذ من شرهم ، والصلاح لهم في أنفسهم ، فإن الإسلام لم يخلولق رسمه ، ولا عفى أثره ، ولا تخلخل ركنه ، إلا بما ظهر من الفساد في معدن النبوة وأرض الرسالة ، ولله عز وجل أمر هو بالغه ، وهو حسبنا ونعم الوكيل . قال عبد الله بن عباس بن الحسن لأحمد بن أبي خالد الأحول : إن من العجب ضيق الملك بأموره ، واختلاطه في تدبيره ، وليس فوق يده يد لأحد من رعيته يدفعها ، ولا دون سطوته جنة يجتنها إذا ضاق في ما لا ينازع PageV02P075 فيه ، واختلط في ما لا يغالب عليه ، فكيف لو لقي بمثل عزه ، وغولب بمثل سلطانه ، وأحترس منه بمثل مواتاة زمانه ، هناك يفدحه الضيق ، ويغلب عليه الأختلاط ، ويؤيس له من راحة الوقار ، فما اختلاطك فيما لا تدفع عنه ، وما ضيقك بأمر لا تغالب دونه ؟ ! قال فيلسوف : أصدق الناس لك في وده ، من بذل لك ملك يده . قال عطاء بن أبي رباح : سمعت 
ms136	 أبا سعيد الخدري يقول : يا أيها الناس اتقوا الله عز وجل ، ولا يحملكم العسر أن تطلبوا الرزق من غير حله ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : اللهم احشرني في زمرة المساكين ولا تحشرني في زمرة الأغنياء ، فإن الأشقياء من جمع عليه فقر الدنيا وعذاب الآخرة . هذا الحديث رواه لنا أبو بكر الشافعي ببغداد سنة أربع وخمسين وثلاثمائة ، PageV02P076 وإنما أحذف الإسناد لأن الغرض يقرب والمراد يسهل ، والإسناد يطيل ويمل المستفيد ، على أن الإسناد زين الحديث وعلامة السنة وسبب الرواية . وقال أبو بكر الواسطي : العارفون وحش الله في أرضه ، لا يستأنسون بغيره . قال ابن عباس : سمعت عليا رضي الله عنه يحض الناس بصفين فيقول : معاشر المسلمين ، استشعروا الجرأة ، وغضوا الأصوات ، وتجلببوا بالسكينة ، وأكملوا اللأمة ، وأقلقوا السيوف في الأغماد قبل السلة ، وآلحظوا الخزر ، وآطعنوا الشزر ، وكافحوا بالظبى ، وصلوا السيوف بالخطى ، والبنان بالرماح . فإنكم بعين الله ومع ابن عم نبيه . يقال : علم الزمان لا يحتاج إلى ترجمان . شاعر : الطويل PageV02P077 ظللنا بيوم عند أم محمد . . . نشاوى ولم نشرب طلاء ولا خمرا إذا صمتت عنا صحونا لصمتها . . . وإن نطقت هاجت لألبابنا سكرا قال فيلسوف : لا ينتفع بالعقل إلا مع العلم ، ولا ينتفع بالعلم إلا مع العقل ، ولا ينتفع بالعلم والعقل إلا مع الأدب ، ولا ينتفع بالأدب إلا مع الأجتهاد ، ولا ينتفع بالأجتهاد إلا مع التوفيق . قال يونس لا يقبل منه صرف ولا عدل هو الحيلة والفداء ؛ وقال الحسن ، وكان خيرا منه : هو الفريضة والنافلة . أتى وائل بن حجر النبي صلى الله عليه وسلم فأقطعه أرضا وقال لمعاوية : أعرض عليه هذه الأرض وأكتبها له ؛ وكان معاوية كاتب النبي صلى الله عليه وسلم ، فخرج مع وائل في هاجرة شاوية ، ومشى في ظل ناقة وائل ، فقال له : أردفني على عجز راحلتك ، فقال له : لست من أرداف الملوك ، قال : فأعطني نعليك ، فقال : ما بخل يمنعني يا ابن أبي سفيان ، ولكن أكره أن يبلغ أقيال اليمن أنك لبست نعلي ، ولكن أمش في ظل الراحلة فحسبك بها شرفا . ثم 
ms137	 إنه لحق زمان معاوية ودخل عليه ، فأجلسه معه على سريره وتحدث PageV02P078 بهذا الحديث . قال عكرمة الأعرابي : بنى أعرابي على أهله ولم يولم ، فأجتمع الحي بفنائه وصاحوا : الرجز أولم ولو بيربوع أو بقراد مجدوع قتلتنا من الجوع فاحتال لهم وأطعمهم . رأى بعض الصالحين ابنا له قد أطال السجود فقال : يا بني أرفع رأسك فإنك صبي ، فقال : يا أبت كم من زرع أصابته الآفة من قبل أن يدرك ؛ كان يونس يعجب من هذا الكلام . قيل للنبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة حين صفح : فعلوا بك وفعلوا ، فقال : إني سميت محمدا لأحمد . استعرض الحسن بن وهب غلاما فقال له : اكشف عن ساقيك وذراعيك وكذا وكذا ، والغلام يخجل من ذلك ، فقال نجاح الكاتب للغلام : لا تخف ، إنك أنت الأعلى . PageV02P079 وجهت سحاقة إلى حبيبتها : ابعثي لي بكندرك الذي تمضغين بين دينارين ، فبعثت به إليها وقالت للرسول : قولي لمولاتك ردي الطبق والمكبة . قيل لبهلول المجنون : أتشتم فاطمة وتأخذ درهما ؟ قال : لا ، ولكني أشتم عائشة وآخذ نصف درهم . العرب تقول : إن أعطيت فأجزل ، وإن منعت فأجمل . يقال إن مما فضل به كسرى أن منطقته كانت ستة عشر شبرا ، وجيبه كان سبعة أشبار ، وكان يأكل كل يوم مهرا مشويا من الخيل ، وعناقا زرقاء حمراء مغذاة بألبان النعاج ، يذبحان بسكين من ذهب ، ويسجر له التنور بالعود حتى ينتهي منتهاه ، ويسمط ما يسمط بالخمر المغلي بالمسك ، ويطلى بالعنبر والمسك والملح ، ويعلق في سفود من ذهب ، ويارجين من ذهب ، وسكين من ذهب ، فإذا برد حمل ووضع على خوان من ذهب ، فيه أربعة آلاف دينار ، ويقدم إليه فيتناول منه ما أحب ، ثم يتحف به من أحب من ندمائه ، ويكسر PageV02P080 التنور ، ويجدد كل يوم مثله . وكان له في كل يوم لون ينفق عليه اثني عشر ألف درهم يخرج لؤلؤة صفراء قد شريت باثني عشر ألف درهم وتسحق في ذلك اللون ، يتداوى به للجماع ، فكان يجامع كل يوم وليلة ستين مرة . نزل أبو دلامة بدهقان يكنى أبا بشر ، فسقاه شرابا أعجبه فقال 
ms138	 : الطويل سقاني أبو بشر من الراح شربة . . . لها لذة ما مثلها لشراب وما طبخوها غير أن غلامهم . . . سعى في نواحي كرمها بشهاب قال عبيد الله بن محمد بن عبد الملك الزيات : بنو هاشم ملح الأرض ، وزينة الدنيا ، وحلي العالم ، والسنام الأعظم ، والكاهل الأضخم ، ولباب كل جوهر كريم ، وسر كل عنصر شريف ، والطينة البيضاء ، والمغرس المبارك ، وهم النصاب الوثيق ، ومعدن الفهم ، وينبوع العلم ، وثهلان ذو الهضبات في الحلم ، والسيف الحسام في العزم ، مع الأناة والحزم ، والصفح PageV02P081 عن الجرم ، والقضية بعد المعرفة ، والصفح بعد المقدرة ، وهم الأنف المقدم ، والسنام الأكوم ، والعز المشمخر ، والصيابة والسر ، وكالماء لا ينجسه شيء ، وكالشمس لا تخفى بكل مكان ، وكالذهب لا يعرف بالنقصان ، وكالنجم للحيران ، والبارد للظمآن ، ومنهم الثقلان ، والأطيبان ، والسبطان ، والشهيدان ، وأسد الله ، وذو الجناحين ، وذو قرنيها ، وسيد الوادي ، وساقي الحجيج ، وحليم البطحاء ، والبحر والحبر ، والأنصار أنصارهم ، والمهاجرون من هاجر إليهم ومعهم ، والصديق صديقهم ، والفاروق من فرق بين الحق والباطل منهم ، والحواري حواريهم ، وذو الشهادتين لأنه شهد لهم . وكيف لا تكون العرب على ما ذكرنا ، وقريش على ما بينا ، وبنو هاشم على ما وصفنا ، ومنهم رسول رب العالمين سيد المرسلين ، وإمام المتقين ، وهادي المؤمنين ، والداعي إلى صراط مستقيم ، نبي الرحمة والمنقذ من الهلكة ، والمبشر بالجنة ، PageV02P082 صلى الله عليه وسلم وأعلى ذكره ، وجعل أمته خير أمة ، وجعل رهطه يؤتون من كل فج عميق ، وأوب سحيق ، إليهم ترد الأخلاق الجميلة ، والعقول الكاملة ، وكل خلق وكل عقل من كل صنف من أصناف الناس ، ومن الآداب واللغات والعادات والصور والشمائل ، عفوا بلا كلفة ولا مؤونة ، وعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان وما يكون إلى يوم القيامة ، ولم يخصص بذلك أحد من الأنبياء غيره ، وختم الله عز وجل به النبوة والرسالة ، ليستكمل كل فضيلة ، والرجل من أهله يوزن بأمة من الأمم ، وهو عليه الصلاة والسلام يوزن بجميع الأمم ، وصير أمته خير الأمم ليكونوا أعلم الأمم ، بما عرفوا من شؤون الأمم الخالية ، والقرون الماضية ، فلا شبيه له ولا نظير ، وهو 
ms139	 خير البرية ، وأكرمهم على الله عز وجل ، فصلوات الله عليه وسلامه وبركاته ورحمته . قد تضمن - أيدك الله - هذا الكلام كتاب النحل لأبي عثمان ، إلا أني نقلت من كتاب الرتب هذا الفصل والفصل المتقدم في الجزء الأول ، وعليه سمة كلام أبي عثمان ونوره ، ثم لا أدري كيف الحال فيما عدا هذا الظاهر من الباطن ، لأن الباطن لا يستقر معه اليقين ، ولا تثبت عليه الشهادة ، وإنما ينقسم فيه الظن والتوهم والحقيقة من ذلك على بعد . نسأل الله عز وجل PageV02P083 أن يصل رأينا بالإصابة ، وعلمنا باليقين ، وعملنا بالإخلاص ، وأعتقادنا بالحق ، ولساننا بالصدق ، وطويتنا بالخير ، وعاقبتنا بالسعادة ، فلا مأمول غيره ، ولا مرجو سواه . قال العباس بن محمد : قلت لرقاق : كم تروجين ؟ قالت : أنفقه ما نفق ، فإذا كسد أطعمته ما كسب . تزوجت امرأة زباء رجلا أصلع ، فرآها تنظر إليه وتفكر ، فقال لها : ما لك ؟ قالت : كنت أشتهي أن تكون صلعتك على حري ويكون شعر حري على صلعتك حتى أستريح من النتف ويكون لك جبهة . سأبت بنت زيات بنت سمان ، فقالت لهما أخرى : لا تكثرا ، فما الزيات والسمان إلا سلح قطع بنصفين . العرب تقول : لا تيأس أرض من عمران ، وإن عفاها الزمان . قالت جارية قاسم التمار : لا تفلح امرأة خشنة الشفرين ، ولا رابية المنكبين . PageV02P084 قالت امرأة لبشار الأعمى : يا أبا معاذ ، هل رأيت وجهك قط ؟ قال : لا ، قالت : لو رأيت وجهك لا تزرت عليه كما تأتزر على آستك من قبحه ، فقال لها بشار : اغربي قبحك الله . قال أبو عبيدة : أوصى علي بن عبد الله بن عباس إلى سليمان بن علي وترك محمدا ، وكان أسن ولده ، وقال له : يا بني إني أنفس بك أن أدنسك بالوصية . وضرط ابن سيابة في جماعة ولم يتشور ، وقال غير مكترث : ذلك تقدير العزيز العليم . وقال أبو بكر الواسطي : العارف ينظر إلى الخلق فيرى فيه ربوبيته ، وينظر إلى الدنيا فيرى فيها خيال آخرته . وقال أبو بكر أيضا : هيبة العارف بالله تعالى ممزوجة بسروره ، وخوف مفارقته ممزوج برجاء اتصاله ، وشوقه إلى لقائه ممزوج 
ms140	 بالحياء منه ، فلا PageV02P085 هيبته تذهب بسروره ، ولا خوف مفارقته يغلب رجاء اتصاله ، ولا الحياء منه ينفره عن الشوق إلى لقائه . العرب تقول : فلان شمري أحوذي ، ويقال سمري أيضا ؛ هكذا وجدت بخط منسوب . سمعت أبا بكر ابن الأمام المقرىء البغدادي يقول : كان عندنا ببغداد رجل يهوى امرأة جار له ، فقال لها ليلة وقد علاها يحشوها : علمت يا فلانة أن الناس يتهمونني بك ، قالت : وما عليك أن يأثموا وتؤجر ، فقال لها وهو يغوص فيها : الله عز وجل حسيب الظالم . نزل ابن أبي فنن الشاعر في جوار زريات المغنية ، فكايدته جارية من جواريها ، فقالت له : يا شيخ ، تحول من جوارنا لا يقول الناس إن هذا الهجاء أبو هذه المغنية ، فقال لها : الذي يلزمني من العار أكبر ، لأن الناس يقولون : هذا الشاعر أبو هذه القحبة . PageV02P086 أنشدنا أبو سعيد السيرافي لأبي هفان يخاطب إبراهيم بن المدبر وقد خرج مصعدا إلى بغداد من البصرة : الرمل يا أبا إسحاق سر في دعة . . . وامض مصحوبا فما منك خلف إنما أنت ربيع باكر . . . حيث ما صرفه الله انصرف ليت شعري أي قوم أجدبوا . . . فأغيثوا بك من بعد العجف ساقك الله إليهم رحمة . . . وحرمناك لذنب قد سلف وأنشدنا هذه الأبيات المرزباني لأبي شراعة . قال ذو النون المصري رحمه الله : سألت حكيما عن العقل فقال : العقل شجرة أصلها العلم ، وفرعها العمل ، وثمرتها السنة . وحدث الحسن البصري بحديث ، فقال له رجل : عمن PageV02P087 أصلحك الله ؟ فقال : وما تصنع بعمن ؟ أما أنت فقد نالتك موعظته ، وقامت عليك حجته . قال السري السقطي : كل معصية في شهوة يؤمل غفرانها ، وكل معصية في كبر لا يؤمل غفرانها ، لأن معصية إبليس كانت من كبر ، ومعصية آدم كانت من شهوة . قال الزجاج : إنما سمي الخل خلا لأنه اختل بالحموضة ، قيل له : فإن العسل أيضا خل لأنه أخل بالحلاوة عن الحموضة ، فقال : هذا لا يلزم ، لأن الأصطلاح سبق بالمعنى الذي دل على الاشتقاق ، ولم يسبق المعنى فيقع عليه قياس . شاعر : الكامل ذهب الزمان برهط حسان الألى . . . أضحت منازلهم كأمس الدابر 