ms581	 لي من الألفي ألف ألف ألف . قال : قد فعلت فقال شمس الخلافة : ما بلغني أن ملكا وهب مثل هذا لقوم هم في مثل حالنا . . فقال مري : أنا أعلم أنك رجل عاقل وأن شاورا ملك ، وأنكما ما سألتماني أن أهب لكما هذا المال العظيم إلا لأمر قد حدث . فقال : صدقت ؛ هذا أسد الدين قد وصل إلى صدر نصرة لنا وما بقي لك مقام ؛ وشاور يقول لك أرى أن ترحل ونحن باقون على الهدنة فإنه أوفق لنا ولك ، PageV03P299 وإذا حصل هذا الرجل عندنا أرضيناه من هذه الألف ألف بشيء وحملنا الباقي إليك متى قدرنا ، وإن نحن أخرجنا في رضاهم أكثر من هذا المال عدنا عليك بما يبقى علينا من المقدار . فقال مري : أنا راض بذلك . فقال : وأن تطلق ابن طي بن شاور وجميع من في عسكرك من الأسارى ، ولا تأخذ من بلبيس بعد انصرافك شيئا . فأجاب إلى ذلك ، وأطلق ابن شاور ورحل .(@)(@@) ولما قارب شيركوه القاهرة خرج شاور إلى لقائه وقابله بالاحترام والإكرام ، وأشار عليه باتباع الفرنج . فلم ير ذلك واعتذر بما هم فيه من التعب .(@)(@@) ونزل أسد الدين بظاهر القاهرة ، ودخل على العاضد فخلع عليه في تاسعة بالإيوان ، وعاد إلى مخيمه ، وقد فرح الناس بقدومه . وأجريت عليه وعلى عساكره الجرايات الكبيرة والإقامات الوافرة . وثقل ذلك على شاور ولم يقدر على عمل شيء لما عرفه من ميل العاضد إلى شيركوه ؛ وشرع يماطل بما تقرر لشيركوه ولنور الدين وهو يركب كل يوم إليه ويسير معه ، ويعده ويمنيه .(@)(@@) وعزم على أن يعمل دعوة ويحضر شيركوه وجميع أمرائه ، فإذا صاروا إليه قبض عليهم واستخدم من معهم من الجند يمنع بهم الفرنج . فنهاه ابنه شجاع عن ذلك وقال : والله لئن عزمت على هذا لأعرفن شيركوه . فقال : يا بني ، والله لئن لم نفعل هذا لنقتلن جميعا . قال : صدقت ؛ ولأن نقتل ونحن مسلمون خير من أن نقتل وقد ملكها الفرنج ؛ فإنه ليس بينك وبين عود الفرند إلا أن يسمعوا بالقبض على شيركوه ، وحينئذ لو مشى العاضد إلى نور 
ms582	 الدين لم يرسل معه فارسا واحدا . فترك شاور ما عزم عليه .(@)(@@) ولما طال مطال شاور على الغز اتفق صلاح الدين يوسف وعز الدين جرديك على قتل شاور .(@)(@@) واتفق أن شاورا رأى في منامه كأنه دخل دار الوزارة فوجد على سرير ملكه رجلا وبين يديه دواته وهو يوقع ، والحاجب بين يديه يتناول منه التوقيع ؛ فقال : من هذا الذي جلس في مجلسي ووقع من دواتي ، فقيل له : هذا محمد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ؛ فقال : وما يصنع محمد عندي ؛ أما كان له في مملكة غيري مصنع . ثم إنه قام إليه وضربه PageV03P300 بسيفه حتى قتله وألقاه بظاهر الدار . فلما استيقظ هاله ما رآه ، واستدعى أبا الحسن علي بن نصر الأرتاحي العابد ، وكان نادرا في علمه ، وقص عليه ما رأى . فقال له : هؤلاء الذين في القصر من نسل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ويكون هلاكهم على يدك . فأمره بكتمانه ؛ فلم يظهر حتى قتل شاور .(@)(@@) ويقال إن العاضد خرج متنكرا إلى شيركوه وأمره بقتل شاور ؛ فركب على عادته إلى شيركوه ومعه الطبل والبوق وخرج من باب القنطرة . فلما صار في مخيم الغز تلقاه صلاح الدين وجرديك في جماعتهم وأعلموه أن أسد الدين توجه إلى القرافة ، فقال نمضي إليه . فساروا جميعا وصلاح الدين وجرديك عن يمينه وشماله ، وكان اليوم كثير الضباب ، فتناول صلاح الدين شاور على غرة هو وجرديك وألقياه عن فرسه إلى الأرض ، وأحاط أصحابهما بمن مع شاور فانتهبوهم وفروا عنه . وأخذ أسيرا إلى المخيم ، وأرسلوا إلى شيركوه ، فحضر . وبلغ ذلك العاضد فأنفذ في الحال إلى شيركوه أحد الأستاذين بسيف وقال : هذا غلامنا ولا خير فيه لك ولا لنا ، فأمض حكم الله فيه . فقتل في يوم السبت السابع عشر من ربيع الآخر ، وحملت رأسه إلى العاضد .(@)(@@) وفر الكامل شجاع بن شاور هو وأولاد أخيه إلى القصر ، فكان آخر العهد بهم ، وأحضرت رءوسهم يوم الاثنين رابع جمادى الأولى . وبعث شيركوه يطلبهم ، فأرسل إليه العاضد طبقا من فضة مغطى ؛ فلما كشف عنه وجد فيه رأس 
ms583	 شجاع ورءوس أولاد أخيه ، فتأسف على قتل شجاع لما كان يبلغه عنه من منعه أباه من عزمه على الفتك بهم . وكانت وزارة شاور هذه كثيرة الوقائع والنوازل فإنه أطمع الغز والفرنج في البلاد وجرهم إليها ؛ فأحرق مصر وأزال نعم أهلها وأذهب أموالهم ؛ وكان السبب في إزالة الدولة الفاطمية من ديار مصر وتملك الغز لها .(@)(@@) وكان مع ذلك منقادا لولده الكامل قد أطلقه وسلم الأمر إليه بحيث إنه كان يأتي PageV03P301 إلى داره فيحتجب عنه . وكان ضيق العطن ، لا يصبر على شيء مما ينقل إليه من الاخبار . وكان إذا سئل وهو في الخدمة لا يرد سائلا في شيء . وكان شديد النكال إذا عاقب ، فتكشفت في وزارته الثانية التي قتل فيها صفحاته ، وأحرقت كافة أهل مصر لفحاته ، وأغرقتهم نفحاته فغصه الدهر وعضه ، وأوجعه الثكل وأمضه . وكان عاقبة أمره القتل والعار ، وسوء المنقلب والدمار .(@)(@@) ثم إن أسد الدين ركب بعد قتل شاور بجموعه ودخل إلى القاهرة في يوم الاثنين تاسع عشر ربيع الآخر يريد لقاء الخليفة العاضد ، فهاله ما رأى من كثرة اجتماع الناس وتخوف منهم ، فأراد أن يفرقهم ، فقال لهم : إن أمير المؤمنين قد أمركم بنهب دار شاور ؛ فتسارعوا إليها وانتهبوا سائر ما كان فيها . فصعد شيركوه إلى القصر ، وخلع عليه العاضد خلع الوزارة ولقبه بالملك المنصور أمير الجيوش . ونزل إلى دار الوزارة حيث كان ينزل شاور ومن قبله من الوزراء ، فلم يجد ما يجلس عليه لما شملها من النهب . فجلس للهناء وغلب على الأمر .(@)(@@) وخرج إليه التوقيع بخط القاضي الفاضل وإنشائه ، فقرأه الجليس ابن عبد القوي قاضي القضاة ، على رءوس الأشهاد ، وفي أعلاه بخط العاضد : هذا عهد لا عهد لوزير بمثله ، وتقلي طوق أمانة رآك الله وأمير المؤمنين أهلا بحمله ؛ والحجة عليك عند الله بما أوضحه لك من مراشد سبله . فخذ كتاب أمير المؤمنين بقوة ، واسحب ذيل الفخار بأن خدمتك اعتزت بأن اعتزت إلى بنوة النبوة ؛ واتخذ أمير المؤمنين للفوز سبيلا ، ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ' . وهو 
ms584	 توقيع كبير . PageV03P302(@)(@@) وكتب القاضي الفاضل إلى نور الدين محمود بن زنكي كتابا بأن يقر شيركوه عنده بمصر وأنه فوض إليه الوزارة وأمر الجيوش ، تاريخه سابع عشري ربيع الآخر ، وكتب العاضد علامته بين سطريه الأولين بخطه الله ربي ؛ فعاد الجواب بالامتثال .(@)(@@) وسلك أسد الدين مع العاضد مسالك الأدب حتى أعجب به ، ومال إليه . وركب إلى مصر فرآها مشوهة بالحريق وقد تلفت فيها أماكن وسلمت أماكن ، وتشعث الجامع ؛ فشق عليه ، وعاد . وقد حضر إليه الأمير ابن مماتي والقاضي الفاضل ، فأمر بإحضار أعيان المصريين الذين جلوا عن مصر في الفتنة وصاروا بالقاهرة ، فتغمم لما نزل بهم وسفه رأي شاور فيما فعله ، وأمرهم بالعود إلى مصر . فشكوا ما حل بهم من الفقر وذهاب الأحوال وخراب المنازل ، وقالوا : إلى أي موضع نرجع وفي أي مكان نأوى . فقال : لا تقولوا هذا ، وعلي بإذن الله حراستكم وإعادتها إليكم بما كانت عليه وأحسن ؛ فاستدعوا مني كل مالكم فيه راحة ، فهي بلدي وربما أسكن فيها بينكم . فشكروا له ودعوا .(@)(@@) وأمر فنودي على الناس بالرجوع إلى مصر ، فتراجعوا إليها شيئا بعد شيء .(@)(@@) وجعل أسد الدين اجتماعه بالخليفة العاضد في الشباك على العادة . فأول ما اجتمع به قال له الأستاذ صنيعة الملك جوهر ، وكان أكبر الأستاذين وأفصحهم لسانا ، وهو قائم على رأس العاضد : يقول لك مولانا لقد كنا نؤثر مقامك عندنا أول طروقك بلادنا ، ولكن أنت تعلم الموانع عنه ؛ ولقد تيقنا أن الله عز وجل ادخرك لنا نصرة على أعدائنا . فقال أسد الدين شيركوه : يا مولانا بإمالة اللام والله لأنصحنك في الخدمة ولأجعلن PageV03P303 دولتك بعون الله قاهرة . فقال الأستاذ : يقول لك مولانا الأمل فيك هذا وأكثر . ثم جددت له الخلع وأفيضت عليه ، ونزل إلى داره .(@)(@@) وحسن عنده موقع الجليس ابن عبد القوى ، قاضي القضاة وداعي الدعاة ، وأثنى عليه وشكره ، وقال لولا مذهبه ! فقال : إنه ولد بالمغرب وله دالة على الخليفة ، ولولا ضبطه حواصل القصر لخرجت كلها لكرم العاضد ؛ لكنه يحترمه ويقبل مشورته . فازدادت مكانته عند أسد الدين وأقره على حاله .(@)(@@) واستبد 
ms585	 أسد الدين بأمور المملكة ، وغلب على الدولة ، واستعمل أصحابه وثقاته على الأعمال ، وأقطع البلاد لعساكره . ولما أكب الناس عليه بالتواقيع قلق من كثرة ما يوقع وقال : أظن مولانا استخدمني كاتبا . في رابع جمادى الأولى قتل الكامل شجاع بن شاور ، والمعظم سليمان بن شاور ، وركن الإسلام نجم أخو شاور ، وأحضرت رءوسهم إلى أسد الدين شيركوه .(@)(@@) ولما بلغ نور الدين وزارة شيركوه للعاضد واستبداده بالأمر كره ذلك وأمضه ، وظهر ذلك على صفحات وجهه وفلتات لسانه ، وأخذ يتحدث في ذلك ، وأفضى به إلى الأمير مجد الدين ابن الداية . وأخذ يعمل الحيلة في إفساد أمر أسد الدين وابن أخيه صلاح الدين ، وكاتب العاضد في ذلك غير مرة ، ويلتمس منه أن يبعث إليه أسد الدين ، يريد بذلك إخراجه عن مصر . فلم يسمح العاضد بإرساله لأنه دبر الأمور وقام بحمل أعباء المملكة من غير أن يغير على أصحاب العاضد شيئا من أحوالهم ، ولا أنكر عليهم أمرا من أمورهم ، بل أقرهم على عوائدهم سوى أنه أقطع البلاد لأصحابه .(@)(@@) وتولى عنه التدبير ابن أخيه صلاح الدين وقام بمباشرتها ، فصار إليه الأمر والنهي حتى مات أسد الدين ، بعد أن استقر في الوزارة ثلاثة وستين يوما ، يوم الأحد الثالث PageV03P304 والعشرين من جمادى الآخرة بخناق تولد له من إكثاره أكل اللحوم الغليظة ، ودفن في الدار فلم تخرج له جنازة .(@)(@@) وكان شجاعا قويا ، جلدا عفيفا ، متألها ، يحب أهل الخير ، وله إيثار ، وفيه ضبط وإمساك . وأصله من دوين ، بليدة من عمل أذربيجان من جهة أران وبلاد الكرج ، وهو من قبيل الروادية إحدى بطون الهذبانية من قبائل الأكراد . وقدم هو وأخوه نجم الدين أيوب ، وكان أسن منه ، إلى بغداد واتصلا بخدمة مجاهد الدين بهروز شحنة العراق من قبل السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه السلجوقي ولازماه . فبعث بأيوب إلى تكريت ، وكانت إقطاعه ، فأقره فيها دزدارا ، ومعناه حافظ القلعة ، فإن دز بالفارسي القلعة ، ودار الحافظ . فأقام بها ومعه أخوه شيركوه ، وله به إقطاع ، PageV03P305 إلى أن انهزم عماد الدين زنكي من العراق من قراجا الساقي ووصل 
ms586	 إلى تكريت ، فأمكنه أيوب من قلعتها ورفعه إليها بالحبال ، وخدمه هو وأخوه شيركوه ، فاعتدها يدا لهما . ثم أقام له السفن حتى عبر دجلة ؛ وتبعه أصحابه فأحسن إليهم وسيرهم إليه .(@)(@@) فبلغ ذلك الأمير مجاهد الدين بهروز فأنكر عليه وأخرجه من قلعة تكريت ، فسار هو وشيركوه إلى عماد الدين زنكي ، وهو يومئذ صاحب الموصل ، فأكرمهما وأقطعهما إقطاعا ، وتقدما عنده . فلما ملك بعلبك جعل نجم الدين دزدارها ، فأقام بها إلى أن قتل عماد الدين زنكي وحصر عسكر دمشق بعلبك لأخذها لصاحب دمشق ، مجير الدين أبق بن محمد بن بوري بن ظهير الدين طغتكين الأتابك . فبعث إلى سيف الدين غازي بن عماد الدين زنكي بالموصل يعرفه ويطلب منه عسكرا فلم يجبه ؛ فسلم بعلبك لصاحب دمشق على إقطاع ، وصار أحد أمراء دمشق .(@)(@@) وأما شيركوه فإنه لما خدم عماد الدين زنكي تمكن منه ، بواسطة الوزير جمال الدين الأصفهاني ، إلى أن قتل ، فتعلق بخدمة ابنه نور الدين محمود بن زنكي وتخصص PageV03P306 به ، حتى عظمت منزلته عنده . وصار معه إلى حلب فأقطعه وأنعم عليه ، ثم أعطاه مدينة الرحبة وتدمر إلى أن جهزه إلى مصر وعاد منها وهو كثير الذكر لها ، فخافه نور الدين وصرفه عنه وأعطاه مدينة حمص ، وجعله مقدم عسكره إلى أن قدم مصر وملكها كما تقدم إلى أن مات ؛ فدفن بالقاهرة ، ثم نقل منها إلى المدينة النبوية بعد مدة .(@)(@@) ولما احتضر قال : من ههنا ؟ فقال الطواشي بهاء الدين قراقوش : عبدك قراقوش . فقال : بارك الله فيك ، الحمد لله الذي بلغنا من هذه الديار ما أردنا ، ومتنا وأهلها راضون عنا . أوصيكم لا تفارقوا سور القاهرة حتى تطير رءوسكم ، واحذروا من التفريط في الأسطول .(@)(@@) ولما توفي أسد الدين افترق أهل القصر وحواشي الخليفة العاضد من الأستاذين وغيرهم فرقتين . فأما إحداهما وكبيرهم الأستاذ صنيعة الملك مؤتمن الخلافة جوهر فإنهم قالوا قد مات أسد الدين المهدد به في الشرق والغرب ولم يحدث إلا خير ، ومن الرأي أن نمسك مخلفته ونضيف إليها من جياد فرسان الغز ما تكون جملته ثلاثة آلاف فارس 
ms587	 ، ونقدم عليهم بهاء الدين قراقواش ، وننزلهم بالشرقية ، ونجعلها بأجمعها إقطاعا لهم يسكنون بها ، فيصيرون بيننا وبين الفرنج الذين طمعوا في البلاد ، يقاتلون عن حرمهم PageV03P307 وإقطاعاتهم . ويرتب مولانا من أجناد الديار المصرية من ينتفع به ، ولا يقيم وزيرا تثقل وطأته ويشارك الخليفة في أمره ، بل يجعل صاحب وساطة بين الناس وبين الخليفة . وقالت الطائفة الأخرى لا وحق الله ، ما يكون وزير مولانا إلا ابن أخي وزيره الذي هو منه وإليه ، يعنون صلاح الدين ، وإذا بقي المذكور أقام معه قراقوش وغيره من المعتبرين .(@)(@@) وكذلك وقع في عسكر أسد الدين ، فإن شهاب الدين محمود الحارمي ، خال صلاح الدين ، والأمير عبد الدولة ياروق الياروقي وأخاه الأمير بهاء الدولة والأمير قطب الدين خسرو بن تليل ، والأمير سيف الدين علي بن أحمد الهكاري المشطوب طلب كل منهم الوزارة لنفسه وجمع أصحابه ليغالب عليها .(@)(@@) واجتمع مماليك أسد الدين ، وهم خمسمائة ، على صلاح الدين وطلبوا وزارته ، وتحدثوا بأن أسد الدين أوصى إليه ، فبعث العاضد إليهم وسأل الأمراء من يصلح للوزارة ؛ فسار إليه شهاب الدين محمود الحارمي وأرشده إلى تولية صلاح الدين . وكان العاضد قد مال إليه وقال لأصحابه من الأستاذين وغيرهم لما اختلفوا ، كما تقدم ذكره ، والله إني لأستحي من تسريح صلاح الدين وما بلغت غرضا في حقه لقرب عهد مقام عمه . فأرسل إليه وخلع عليه خلع الوزارة بالعقد والجوهر ، وحنكه ، ونعته بالملك الناصر ، وذلك في يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من جمادى الآخرة . PageV03P308(@)(@@) وصفة الخلعة ثوب أبيض دبيقي بطرازين ذهبا ، وطيلسان مقور بطراز ذهب دقيق ، وعمامة بيضاء مذهبة ، وفي عنقه العقد الجوهر وقيمته عشرة آلاف دينار ؛ وقد تقلد سيف الوزارة وقيمته خمسة آلاف دينار . وركب فرسا حجرة صفراء من مراكب العاضد قيمتها ثمانية آلاف دينار ، وعليها سرفسار ذهب مجوهر ، وأعلاقها من سبتة ، وفي عنقها مشدة بيضاء برأسها مائتا حبة جوهرا وفي أربع قوائمها أربعة عقود من جوهر ، وعلى رأسه قصبة ذهب في رأسها طلعة مجوهرة ومشدة بيضاء بأعلام ذهب . وحمل بين يديه عدة بقج فيها أنواع من الثياب 
ms588	 ، وقيد معه أيضا عدة خيول ؛ ومنشور الوزارة ملفوف في ثوب أطلس أبيض بخط القاضي الفاضل ومن إنشائه ؛ وقرأه الجليس ابن عبد القوي . وهو كبير جدا وعلى رأسه بخط العاضد : هذا عهد أمير المؤمنين إليك ، وحجته عند الله سبحانه عليك ؛ فأوف بعهدك ويمينك ، وخذ كتاب أمير المؤمنين ناهضا بيمينك ، ولمن مضى بجدنا رسول الله أحسن أسوة ، ولمن بقى بقربنا أعظم سلوة . ' تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين ' . فكان آخر منشور كتب عن العاضد .(@)(@@) ولما نزل صلاح الدين إلى دار الوزارة لم يطعه أحد من الأمراء النورية ولا خدموه ، فسعى الفقيه عيسى الهكاري في الإصلاح بينه وبينهم ، وبدأ بالمشطوب فقال له : هذا الأمر لا يصل إليك مع وجود عين الدولة والحارمي وابن تليل . ثم قصد الحارمي PageV03P309 وقال له : هذا صلاح الدين ابن أختك ، وعزه وملكه لك ، وقد استقام له الأمر ، فلا تكن أول من يسعى في إخراجه عنه ولا يصل إليك . وما زال بهم حتى مالوا إليه وأطاعوا بأجمعهم إلا عين الدولة فإنه قال لا أخدم يوسف أبدا ، وخرج من القاهرة بجماعة وصار إلى نور الدين بالشام .(@)(@@) فلما بلغ نور الدين استيلاء صلاح الدين أقام ثلاثة أيام لا يقدر أحد أن يراه من شدة ما عظم عليه ذلك وأغضبه .(@)(@@) واستمال صلاح الدين قلوب الناس ، وساس الأمور وكاتب الأطراف ، وأقبل على الجد ، وتاب عن الخمر ، وأعرض عن اللهو ، وتقرب إلى الخليفة العاضد بما يرضيه فأحبه وأدناه حتى كان يدخله إليه القصر راكبا ويقيم عنده بالقصر عدة أيام . وعظم في الدولة حتى حسده الأمراء وباينه جماعة منهم وتوجهوا إلى الشام . وشرع في استمالة قلوب الناس إليه فبذل فيهم المال وأخرج ما كان في خزائن عمه أسد الدين ؛ واستدعى من العاضد فأمده بشيء كثير من المال ، فكان أمره في زيادة وقوة وأمر العامة في نقص وضعف .(@)(@@) وركب العاضد ومعه الملك الناصر صلاح الدين يوسف في غرة شهر رمضان ، وحمل العادل أبو بكر السيف . ثم ركب أيضا جمعتين 
ms589	 في شهر رمضان إلى الجامع الأزهر والجامع الأنور على العادة ، وركب في عيد الفطر .(@)(@@) وأرسل إلى نور الدين يسأله في إرسال أبيه وأخيه فلم يجبه إلى ذلك . PageV03P310 وصارت الخطبة بديار مصر للعاضد ومن بعده للملك العادل نور الدين ، وهو في الظاهر ملك الديار المصرية وصلاح الدين لا يتصرف إلا عن أمره كالنائب في الأمر عنه ؛ ونور الدين لا يفرده بكتاب ، بل يكتب : الأمير الأسفهلار صلاح الدين وكافة الأمراء بالديار المصرية يفعلون كذا ؛ ويجعل علامته على رأس الكتاب تعظيما لنفسه وترفعا عن أن يكتب اسمه .(@)(@@) وعندما بلغه وفاة أسد الدين شق عليه استيلاء صلاح الدين ، وتتبع أصحابه وأصحاب أسد الدين ، وأخذ إقطاع صلاح الدين وإقطاع أسد الدين ، ومنع نوابه من التصرف في حمص ، وأبعد أهاليهم واستثقلهم وطردهم عنه . وكتب إلى الأمراء بمصر بمفارقته وتركه بمصر وحيدا ليوهن أمره . وشرع يذمه ويذكره بالسوء ويعنته في الطلب بحمل الأموال إليه ، وصار كثيرا ما يقول : ملك ابن أيوب ويستعظم ذلك احتقارا له .(@)(@@) وثقل ذلك على أهل الدولة وحواشي الخليفة العاضد ، فإنه أقطع أصحابه أجل البلاد وآواهم ، وأبعد أهل مصر وأضعفهم ، واستبد بجميع الأمور ومنع العاضد من التصرف ؛ ففطن العاضد لما يريد من إزالة الدولة . فثار الأستاذ مؤتمن الخلافة ، وهو يومئذ من أكابر خدام القصر ، وبعث بمكاتبة إلى الفرنج يستنجد بهم على الغز ، ويحثهم على قصد البلاد ليخرج إليهم صلاح الدين بعساكره فيثور عند ذلك بصعيد مصر وطوائف العسكر ، PageV03P311 ويصير صلاح الدين محصورا بين الفرنج وبينهم فيأخذونه ويتلفون من معه . ووافقه على ذلك جماعة .(@)(@@) وبعث رجلا بالكتاب إلى الفرنج بعد ما جعله في نعل كي لا يعثر عليه . فلما وصل الرجل إلى البئر البيضاء قريبا من بلبيس ، ظفر به بعض أصحاب صلاح الدين ومعه نعلان جديدان في يده ، فارتاب لما رآه من سوء حاله وحسن النعلين ، وعلم أنهما لا يليقان به ، ولو كانا من ملابسه لكان تبين فيهما أثر الاستعمال . فأخذهما منه وفتحهما فوجد فيهما الكتب إلى الفرنج ، فتقرب بذلك إلى صلاح الدين ، وحضر بالرجل 
ms590	 والكتب إليه ؛ فكتم ذلك ، وتتبع من كتب الكتب حتى أحضر إليه برجل يهودي ، فلما خاف منه أسلم وأخبره الخبر .(@)(@@) فبلغ ذلك مؤتمن الخلافة وخشي على نفسه ، فلزم القصر وامتنع من الخروج مدة وصلاح الدين لا يلتفت إليه ، فاغتر بإعراضه عنه وخرج إلى منظرة له على النيل ، بستان بناحية الخرقانية قريبا من قليوب . فأرسل إليه صلاح الدين بجماعة من أصحابه هاجموه وقتلوه ، وصاروا إليه برأسه ، وذلك في يوم الأربعاء لخمس بقين من ذي القعدة ؛ وجعل زمام القصور عوضه الطواشي بهاء الدين قراقوش الأسدي . فغضب لقتله السودان وحرك منهم ما كانوا يتكتمونه ؛ فاجتمعوا لحرب صلاح الدين في سادس عشريه ، صبيحة قتل مؤتمن الخلافة ، وقد صاروا في جمع كثير من الأمراء المصريين وعوام البلد يزيد على الخمسين ألفا ، وزحفوا إلى دار الوزارة .(@)(@@) فبدر إليهم فخر الدين شمس الدولة توران شاه ، وركب صلاح الدين بعساكره وقد تجمعت الريحانية والجيوشية والفرجية ومن انصاف إليها في بين القصرين ، وخرجت إليهم الأرمن ؛ فوقع بين الفريقين قتال عظيم استظهر فيه العبيد على الغز ، والعاضد PageV03P312 في المنظرة يشرف على الوقعة . فلما تبين الغلب للعبيد وكادوا أن يهزموا الغز رمى أهل القصر بالنشاب والحجارة حتى امتنعوا عن مقاتلة العبيد ، فنادى شمس الدولة النفاطين وأمرهم بإحراق المنظرة التي فيها العاضد فطيب قارورة وصوب على المنظرة بها ، فإذا بباب الطاق قد فتح وخرج منه زعيم الخلافة ، أحد الأستاذين الخواص ، وقال : أمير المؤمنين يسلم على شمس الدولة ويقول دونكم والعبيد الكلاب أخرجوهم من بلادكم . فلما سمع العبيد ذلك ، وكان قد قتل أحد مقدميهم ، وبعث صلاح الدين في أثناء محاربته لهم إلى حارة السودان خارج باب زويلة ، المعروفة بالمنصورة ، فأحرقها وتلفت أموالهم وهلكت أولادهم وحرمهم ؛ ضعفت لهذه الأمور أنفس العبيد ، وانهزموا بعد ما ثبتوا يومين ، وتعين لهم الفل . فركب الغز أقفيتهم يقتلون ويأسرون ، إلى أن وصوا إلى السيوفية وثبتوا هنالك ، فألقى شمس الدولة النيران في المواضع التي امتنعوا بها . وأحرق أيضا دار الأرمن التي كانت بين القصرين ، وكان بها خلق كثير من الأرمن كلهم 
ms591	 رماة لهم جار ، وكانوا في هذه الحروب قد أنكوا الغز بشدة رميهم ومنعوهم أن يتجاوزوا من موضعهم إلى محاربة العبيد ، فلما احترقت عليهم الدار لم يكد يفلت منهم أحد . فالتجأ العبيد إلى عدة أماكن ، وكلما امتنعوا بموضع ألقى فيه الغز النار وقاتلوهم ، حتى صاروا إلى باب زويلة وأخذت عليهم أفواه السكك وقد وهنوا ولم يجدوا لهم ملجأ . فصاحوا وطلبوا الأمان ، فأمنوا على ألا يبقى منهم أحد بالقاهرة ؛ فخرجوا بأجمعهم إلى الجيزة . ومال الغز على أموالهم وديارهم واستباحوا جميع ما فيها ؛ وذلك يوم السبت لليلتين بقيتا من ذي القعدة . فما هو إلا أن صاروا بالجيزة حتى عدى إليهم شمس الدولة بالعسكر فأبادهم حصدا بالسيف ، ولم ينج منهم إلا الشريد . وأمر صلاح الدين بتخريب المنصورة وصيرها بستانا ؛ فمضى العبيد وذهبت آثارهم من مصر . PageV03P313(@)(@@) وقوي صلاح الدين ، وتلاشى العاضد وانحل أمره ، ولم يبق له سوى إقامة ذكره في الخطبة . ووالي صلاح الدين الطلب من العاضد في كل يوم ليضعفه ، فأتى على المال والخيل والرقيق وغير ذلك ، حتى ان العاضد كان في بعض الأيام بالبستان الكافوري وإذا بقاصد صلاح الدين قد وافاه يطلب منه فرسا وهو راكب ، فقال ما عندي إلا الفرس الذي أنا راكبه ، ونزل عنه ، وشق خفيه ورمى بهما وسلم إلى القاصد الفرس وعاد إلى قصره ماشيا ، فلزم مجلسه ولم يعد بعدها يركب حتى مات .(@)(@@) وأخرج صلاح الدين خاله الأمير شهاب الدين الحارمي إلى الصعيد يتبع من فر من العبيد فأفناهم ، ولم يبق منهم بديار مصر إلا من اختفى ، بعد أن كانت البلاد كلها لا تخلو مدينة ولا محلة من أن يكون فيها مكان معد للعبيد ، محمي لا يدخله وال ولا غيره . وكان منهم ضرر على الناس .(@)(@@) وأخذ صلاح الدين في القبص على دور العبيد والأرمن والأمراء ، وأسكن فيها أصحابه معه بالقاهرة .(@)(@@) وكان قاع النيل في هذه السنة ست أذرع وثماني أصابع ، وبلغ ثمان عشرة ذراعا . PageV03P314(@)(@@) | سنة خمس وستين وخمسمائة(@)(@@) فيها قدم من الشام إخوة صلاح الدين يوسف وعياله ؛ وقيل كان قدومهم 
ms592	 في سنة أربع .(@)(@@) فيها تحرك الفرنج لغزو ديار مصر خوفا من صلاح الدين ونور الدين عندما بلغهم تمكنه من ديار مصر وقطع آثار جند المصريين . فكاتبوا فرنج صقلية وغيرهم واستنجدوا بهم ، فأمدوهم بالمال والسلاح والرجال ، وساروا بالدبابات والمنجنيقات إلى دمياط ، فنزلوا عليها في مستهل صفر بألف ومائة مركب ، ما بين شين ومسطح وشلندي وطريدة ، وأحاطوا بها برا وبحرا .(@)(@@) فبعث صلاح الدين بالأمير تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب ، ابن أخي صلاح الدين ، وأتبعه بالأمير شهاب الدين الحارمي ، في عساكر إلى دمياط ، وأمدهم بالمال والميرة والسلاح .(@)(@@) وألح الفرنج على أهل دمياط وضايقوهم ، والناس فيها صابرون في محاربتهم . وبعث صلاح الدين إلى نور الدين يستنجده ويعلم أنه لا يمكنه الخروج من القاهرة إلى لقاء الفرنج خوفا من قيام المصريين عليه ؛ فجهز إليه نور الدين العساكر شيئا بعد شيء ، وخرج بنفسه إلى بلاد الفرنج بالساحل وأغار عليها واستباحها . PageV03P315(@)(@@) واستمر الفرنج على دمياط أحدا وخمسين يوما ، ثم رحلوا عنها في الحادي والعشرين ، وقيل في الثالث والعشرين ، من ربيع الآخر ، خوفا على بلادهم من نور الدين ولفناء وقع فيهم ؛ وغرق من مراكبهم نحو الثلثمائة مركب . فأحرقوا ما ثقل عليهم حمله من المنجنيقات وغيرها .(@)(@@) وبلغت النفقة من صلاح الدين على هذه النوبة ألف ألف دينار مصرية . وكان يقول ما رأيت أكرم من العاضد ؛ أرسل إلى مدة مقام الفرنج على دمياط ألف ألف دينار سوى الثياب وغيرها .(@)(@@) وورد كتاب نور الدين إلى العاضد يهنئه برحيل الفرنج عن دمياط ، وكان صلاح الدين سير إليه يبشره برحيلهم ، وسير إليه العاضد يستقيله من الأتراك خوفا منهم ويطلب الاقتصار على الملك الناصر صلاح الدين ، فتضمن كتابه مدح الأتراك والثناء عليهم . وفيها أرسل صلاح الدين يطلب من نور الدين أن يبعث إليه بأبيه نجم الدين أيوب ابن شاذي ، فأرسله إليه في عسكر ، وسار معه كثير من التجار ممن له هوى في مصر وغرض في صلاح الدين . فخرج ابنه صلاح الدين إلى لقائه ومعه الخليفة العاضد إلى صحراء الإهليلج خارج باب الفتوح 
ms593	 ولقيه هناك ؛ ولم تجر العادة بخروج الخليفة إلى لقاء أحد ؛ وذلك في رابع عشر شهر رجب . ولقبه العاضد بالملك الأوحد ، وزينت القاهرة ومصر لقدومه فكان من الأيام المذكورة ؛ وبالغ العاضد في احترامه والإقبال عليه . ونزل اللؤلؤة .(@)(@@) وكان سبب تجهيز الملك العادل نور الدين لنجم الدين أيوب كثرة ورود مكاتبة الخليفة المستنجد بالله العباسي عليه من بغداد يعاتبه على تأخير إقامة الخطبة العباسية بمصر ، فوالي نور الدين كتابة الملاطفات إلى صلاح الدين يأمره بذلك ، وهو يعتذر إليه PageV03P316 عن ترك الخطبة بما يخافه من المصريين . فوردت رسل المستنجد إلى دمشق بالاستحثاث والعزم على إقامة الخطبة بمصر ولا بد ؛ فرأى نور الدين أن مثل هذا المهم لا يقوم به إلا نجم الدين أيوب ، وكان يتولى قلعة بعلبك ، فأرسل إليه وقرر معه الأمر وسيره .(@)(@@) وكان وصوله إلى القاهرة لست بقين من رجب ، وقيل في جمادى الآخرة ، فقررت له ولاية الإسكندرية وولاية دمياط والبحيرة . وأقطع الأمير فخر الدين شمس الدولة توران شاه ، ابن والد الملوك الملك الأفضل نجم الدين أيوب ، قوص وأسوان وعيذاب ، وكانت عبرتها يومئذ في تلك السنة مائتي ألف دينار وستة وستين ألف دينار ؛ فاستناب عنه في قوص الأمير شمس الخلافة محمد بن مختار .(@)(@@) فيها ثار الأمير عباس بن شاذي بمرج بني هميم ، من أعمال قوص ، ومنع رسلان دعمش المتوجه لجباية خراج قوص من التوجه ، واستباح عسكره .(@)(@@) وفيها أبطل صلاح الدين الأذان بحي على خير العمل محمد وعلي خير البشر ، فكانت أول وصمة دخلت على الدولة . ثم أمر أن يذكر في الخطبة يوم الجمعة الخلفاء الراشدون أبو بكر وعمر وعثمان ثم علي ، وذلك يوم الجمعة لعشر مضين من ذي الحجة . PageV03P317 ثم أمر أن يذكر العاضد في الخطبة بكلام يحتمل التلبيس على الشيعة ، فكان الخطيب يقول : اللهم أصلح العاضد لدينك . لا غير .(@)(@@) وفي يوم الاثنين ، بعد طلوع الشمس ، الثاني عشر من شوال حدثت زلزلة عظيمة مهولة بدمشق سقط منها بعض شرف الجامع الأموي وتشقق رأسا المنارتين الشرقية والغربية ، وكانت المنارة الشمالية تهتز اهتزاز السعفة 
ms594	 في الريح العاصفة . ثم جاءت زلزلة أخرى بعد ساعة ، ثم جاءت زلزلة ثالثة بعد العصر . وأثرت هذه الزلزلة آثارا شنيعة بحلب وبعلبك وحمص وحماة وشيزر وكفر طاب وتل بارين والمعرة وتل باشر وعزاز وأفامية وأبو قبيس والمنيطرة وحصون الباطنية بأسرها . وامتدت إلى الجزيرة والموصل ونصيبين وسنجار ودنيسر وماردين والرها وحران ورأس العين والرقة وقلعة جعبر وقلعة نجم وبالس ومنبج وبزاعا وعين تاب وحارم وأنطاكية وما خلفها من الثغور وبيروت وأطرابلس وعرقة وطرسوس وجبلة والمرقب واللاذقية وعكا وصور وغيرها ؛ فمنها ما دمر بأسره ومنها ما ذهب أكثره ومنها ما ذهب بعضه ومنها ما تشعث . وهلك بحلب عدد كثير من الناس وببعلبك ، ولم يهلك بدمشق غير واحد أصابته قطعة من حجر فسقط على درج جيرون فمات . وجاءت بدمشق زلازل في عدة ليالي وأيام إلى يوم الجمعة عاشر ذي القعدة .(@)(@@) فيها ولي القاضي المفضل أبو القاسم هبة الله بن كامل قضاء القضاة في ذي الحجة ؛ فرتب صلاح الدين الفقيه عيسى الهكاري بحكم القاهرة وابن كامل بحكم مصر . PageV03P318(@)(@@) | سنة ست وستين وخمسمائة(@)(@@) فيها رفع صلاح الدين جميع المكوس بديار مصر وأبطلها .(@)(@@) وفيها أمر بهدم المعونة بمصر فهدمت ، وعمرها مدرسة للشافعية ؛ ولم يكن قبل ذلك بديار مصر مدرسة لأحد من الفقهاء فإن الدولة كانت إسماعيلية . وهذه المدرسة بجوار جامع عمرو بن العاص وعرفت أخيرا بالمدرسة الشريفية ؛ وهي أول مدرسة عمرت بمصر لإلقاء العلم . وأنشأ دار الغزل به مدرسة للمالكية بجوار الجامع أيضا ، وتعرف اليوم هذه المدرسة بالقمحية . وفيها عزل صلاح الدين قضاء مصر من الشيعة ، وولي قاضي القضاة صدر الدين عبد الملك بن درباس الهدباني الشافعي ، وجعل إليه الحكم في جميع بلاد مصر بعدما أحضره من المحلة ، وخلع عليه في يوم الجمعة تاسع عشر جمادى الآخرة ؛ فعزل من كان بها من القضاة واستناب عنه قضاة شافعية . ومن حينئذ اشتهر مذهب الشافعي ومذهب مالك بديار PageV03P319 مصر وتظاهر الناس بهما ، واختفى مذهب الشيعة من الإمامية الإسماعيلية . وبطل من حينئذ مجلس الدعوة بالجامع الأزهر وغيره .(@)(@@) وفيها ابتدأ صلاح 
ms595	 الدين في غزو الفرنج ، فجمع الجنود والعساكر ، وخرج في أحسن زي إلى بلاد عسقلان والرملة فشن الغارات عليها ، وهجم ربض مدينة غزة ، وواقع ملك الفرنج على الداروم ففل جمعه وقتل منه كثيرا من الفرنج ، ونجا ملكهم بحشاشته . وعاد صلاح الدين مظفرا غانما .(@)(@@) ثم خرج في النصف من ربيع الأول ومعه مراكب مفصلة على الجمال ، فسار إلى أيلة ، وكان بها قلعة منيعة قد ملكها الفرنج ، فألقى المراكب المحمولة معه بعد إقامتها وإصلاحها في البحر ، وشحنها بالرجال والسلاح ، وضايق قلعة أيلة في البر والبحر حتى افتتحها في العشرين من ربيع الآخر ، وقتل من بها من الفرنج ، وسلمها لثقات من أصحابه أقامهم فيها وقواهم بالسلاح والميرة ونحو ذلك .(@)(@@) ووردت عليه قافلة أهله فسار بهم إلى القاهرة ودخل في سادس عشري جمادى الأولى . ثم سار إلى الإسكندرية لمشاهدة سورها وترتيب أمورها ، فدخلها وأمر بإصلاح السور والأبراج ؛ فعمر ما تهدم منه .(@)(@@) وفيها اشترى الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب منازل العز بمصر ، في النصف من شعبان ، وجعلها مدرسة للشافعية ، وأوقف عليها عدة أماكن ، منها الروضة تجاه مصر . PageV03P320(@)(@@) وفيها خرج الأمير شمس الدولة توران شاه إلى بلاد الصعيد ، وأوقع بالعربان ، وغنم منها غنائم تجل عن الوصف ، وعاد إلى القاهرة .(@)(@@) وفيها ابتدأ صلاح الدين بعمارة السور الجديد على القاهرة .(@)(@@) وفيها كثر بمصر عسكر صلاح الدين وأقاربه وأصحابه ، وانكفت أمراء المصريين عن التصرف ومنعوا من كل شيء ، فبسطوا ألسنتهم بالقول ضد ما عليه صلاح الدين وأصحابه من الفعل في محو آثار الدولة الفاطمية وإزالة رسومها ، وخلع العاضد وقتله . والدعاء للخليفة العباسي . فلما رأى أمره قد قوي وأوتاد دولته قد تمكنت من البلاد عزم على إظهار ما يخفيه ؛ فواعد أمراء النشابين على أن يمضوا إلى بيوت الأمراء المصريين في الليل ، ويقف كل أمير منهم بجنده على باب أمير من أمراء مصر ، فإذا خرج للخدمة قبض عليه واحتاط على داره وما فيها وأخذها لنفسه .(@)(@@) فأصبحوا واقفين على منازل الأمراء المصريين بأجنادهم ، فما هو إلا أن يخرج الأمير 
ms596	 من منزله ليصير إلى الخدمة على عادته فإذا بالأمير الشامي الذي قد عين له وقد قبض عليه وأوثقه ، وهجم بمن معه على داره فملكها بجميع ما تحتوي عليه ، وما يتعلق بصاحبها وينسب إليه من أهل ومال وخيول وعبيد وجوار ، وماله من إقطاع . فلم ينتشر الضوء حتى علت الأصوات وارتفعت الضجات وثار الصياح من كل جانب ، وصار الأمراء الشاميون في سائر نعم أمراء مصر ، وأصبح الأمراء المصريون أسرى معتقلين في أيدي أعاديهم . فال أمرهم إلى أن صار الأمير منهم بوابا على الدار التي كان يسكنها ، وصار آخر منهم سائس فرس كان يركبها ، وصار آخر وكيل القبض في بلد كانت إقطاعا له ؛ ونحو ذلك من أنواع الهوان .(@)(@@) وبلغ ذلك العاضد فشق عليه وأرسل إلى صلاح الدين يسأله عن سبب القبض على الأمراء ، فبعث إليه بأن هؤلاء الأمراء كانوا عصاة لأمرك والمصلحة قتلهم وإقامة غيرهم ممن يمتثل أمرك . فسكت . PageV03P321(@)(@@) وتقوى صلاح الدين وعظم أمره ، وذهب من كان يخشاه ويخافه ، وأخرج أكثر إقطاعات الأجناد بمصر ، وزاد الأمير شمس الدولة على إقطاعه ناحية بوش ودهشور والمنوفية وغير ذلك . وانحل أمر العاضد .(@)(@@) فيها قبض صلاح الدين على جميع بلاد العاضد ومنع عنه سائر مواده ، بحيث لم يبق له شيئا ؛ وقبض على القصور وسلمها إلى الطواشي بهاء الدين قراقوش الأسدي ، وهو يومئذ زمام القصور من بعد قتل مؤتمن الخلافة ، وصار له في القصر موضع ، فلا يدخل شيء من الأشياء إلى القصر ولا يخرج منه إلا بمرأى منه ومسمع . وضيق على أهل القصر حتى قبض في هذه الأيام على جميع ما فيها ، وصار العاضد معتقلا تحت أيديهم . وفيها أمر صلاح الدين بتغيير شعار الفاطميين ، وأبطل ذكر العاضد من الخطبة . وكان الخطيب يدعو للإمام أبي محمد ، فتخاله العامة والروافض العاضد وهو يريد أبا محمد الحسن المستضئ بأمر الله أمير المؤمنين الخليفة . ثم أعلن بالعزم على إقامة الخطبة العباسية .(@)(@@) وفيها مات الشيخ الموفق يوسف بن محمد أبو الحجاج ، ابن الخلال ، كاتب الدست PageV03P322 وفي يوم الجمعة سلخ ذي الحجة عزم صلاح 
ms597	 الدين على الإعلان بالأمر وكشف الغطاء فأحجم الخطباء عن ذلك تقية وحذرا ، فانتدب لذلك رجل من أهل المغرب يقال له اليسع ابن عيسى بن حزم بن عبد الله بن اليسع أبو يحيى الغافقي الأندلسي ، فقصد المنبر مستعدا من الحديد بما يدفع عن نفسه إن أراده أحد بسوء ؛ فخطب ودعا للخليفة أبي محمد الحسن المستضئ بأمر الله أمير المؤمنين ، وذكر نسبه إلى العباس . وقيل بل كان ذلك في السنة الآتية . PageV03P323(@)(@@) | سنة سبع وستين وخمسمائة(@)(@@) في أول المحرم نسخ منشور بنقل السنة الخراجية إلى السنة الهلالية لخلو هذه السنة من نوروز . ومنذ نقلت السنة في أيام الأفضل أمير الجيوش ، كما تقدم ذكره ، لم تنقل ، وانسحب الأمر حتى تداخلت السنون ، وصار التفاوت بين العربية والقبطية سنتين .(@)(@@) وفي رابعه جلس العاضد بعد الإرجاف بأنه أثخن في رمضه ، فشوهد على ما حقق الإرجاف من ضعف القوى وتخاذل الأعضاء وظهور الحمى ؛ وقيل إنها تفشت بأعضائه . PageV03P324 وأمسك طبيبه المعروف بابن السديد عن الحضور إليه ، وامتنع من مداواته ، وخذله مساعدة عليه للزمان ، وميلا مع الأيام .(@)(@@) وفيها نزل نجم الدين أيوب بجماعة معه إلى الجامع وأمر الخطيب ألا يذكر العاضد ، وقال إن ذكرته ضربت عنقك . فقال لمن أخطب ؟ فقال للخليفة المستضيء بأمر الله العباسي . فلما خطب لم يذكر العاضد ولا غيره ، بل دعا للأئمة المهديين والملك الناصر . فقيل له في ذلك ، فقال : ما علمت اسم المستضيء ولا نعوته ، وفي الجمعة الثانية أفعل ما يجب فعله وأذكره . فلما بلغ العاضد ذلك قال في الجمعة الأخرى يعينون اسم الرجل المخطوب له . فلما كانت الجمعة الثانية ، وهي سابعه ، خطب باسم الخليفة المستضيء بأمر الله أبي محمد الحسن بن المستنجد بالله أبي المظفر يوسف بن المقتفي لأمر الله أبي عبد الله محمد ابن المستظهر بالله . وقطعت الخطبة للعاضد لدين الله فانقطعت ولم تعد بعدها إلى اليوم الخطبة للفاطميين .(@)(@@) وذلك أنه لما ثبتت قدم صلاح الدين بالديار المصرية وأزال المخالفين له ، وضعف أمر الخليفة العاضد بقتل رجاله وذهاب أمواله ، وصار الحكم على قصره قراقوش 
ms598	 ، طواشي أسد الدين ، نيابة عن صلاح الدين ، وتمكنت عساكر نور الدين من مصر طمع في أخذها . وكتب إلى صلاح الدين وفي ظنه وظن جميع عساكره أن صلاح الدين إنما هو نائب عنه في مصر متى أراد سحبه بإذنه لا يمتنع عليه يأمره بقطع خطبة العاضد وإقامتها للمستضيء العباسي . فاعتذر بالخوف من قيام المصريين عليه وعلى من معه لميلهم كان إلى الفاطميين ، ولأنه خاف من قطع خطبة العاضد وإقامة الخطبة للمستضيء أن يسير PageV03P325 نور الدين إلى مصر وينزعه منها . فلم يقبل منه نور الدين وألح عليه وألزمه إلزاما لم يجد مندوحة عن مخالفته ، وساعدته الأقدار بمرض العاضد المرض الذي غلب على الظن أنه لا يعيش منه . فجمع صلاح الدين أصحابه إليه واستشارهم في ذلك ، فاختلفوا ، فمنهم من أشار بقطع خطبة العاضد ، ومنهم لم يشر بها .(@)(@@) وكان قد دخل إلى مصر رجل عجمي يعرف بالأمير العالم ، يزعم أنه عباسي فاطمي من أيام الصالح بن رزيك ، وما زال ينتقل في قوالب الانتساب وأساليب الاكتساب . فلما رأى ما هم فيه من الإحجام وأن أحدا لا يتجاسر ويخطب للمستضيء قبل الخطيب ، فلم ينكر أحد عليه ولا تحرك له . فتيقن حينئذ صلاح الدين ذهاب قوة القوم من وال يغريهم . فتقدم إلى جميع الخطباء بأن يخطبوا في الجمعة الآتية للمستضيء ، وكتب بذلك إلى سائر أعمال مصر . فكان الذي ابتدأ بالخطبة للمستضيء في الجامع العتيق بمصر أبو عبد الله محمد ابن الحسن بن الحسين بن أبي المضاء الدمشقي . وكان قدم به أبوه إلى مصر فنشأ بها وقرأ الأدب ، ورحل إلى دمشق وبغداد وتفقه ، وعاد إلى مصر ، واتصل بخدمة السلطان صلاح الدين فولاه الخطابة بمصر ثم بعثه رسولا إلى بغداد ، فمات بدمشق . وولي الخطابة بعده الشيخ أبو إسحاق العراقي . فكتم أهل العاضد ذلك عنه لشدة ما به من المرض . وكان ذلك من أعجب ما يؤرخ ، فإن الخطبة بديار مصر أول ما خطب بها للمعز لدين الله ، أول خلائف الفاطميين بمصر ، PageV03P326 عمر بن عبد السميع العباسي الخطيب بجامع عمرو ، كما 
ms599	 تقدم ذكره ، وكان الذي قطع خطبة العاضد ، آخر خلائفهم ، رجل عباسي . ومثله في الغرابة أن الفاطميين لم يتمكنوا من الديار المصرية حتى قصدوها بعساكرهم مرتين مع القائم بن المهدي ولم يفتح ، وفتحوها في الثالثة على يد جوهر ؛ وكذا حصل في زوالهم من مصر فإن شيركوه قصد مصر مرتين ورجع ، ثم قصدها في المرة الثالثة واستقر بها حتى أزالت عساكره الدولة .(@)(@@) في ثامنه أمر صلاح الدين بركوب عساكره كلها قديمها وجديدها ، بعد أن تكامل سلاحهم وخيولهم ، وخرج لعرضهم ، وهي تمر عليه موكبا بعد موكب وطلبا بعد طلب . والطلب بلغة الغز هو الأمير المقدم الذي له علم معقود وبوق مضروب وعدة من الجند ما بين مائتي فارس إلى مائة فارس إلى سبعين فارسا . واستمر طول النهار في عرضهم . وكانت العدة الحاضرة مائة وسبعة وأربعين طلبا والغائب منها عشرون طبا ، وتقدير العدة أربعة عشر ألف فارس .(@)(@@) في يوم الاثنين لإحدى عشرة خلت من المحرم ، عشية يوم عاشوراء ، نفذ حكم الله المقدور ، وقضاؤه الذي يستوي فيه الآمر والمأمور ، في العاضد لدين الله ، في الثلث الأول من ليلة الاثنين يوم عاشوراء ، وقامت عليه الواعبة ، وعظمت ضوضاء الأصوات النادبة ، حتى كأن القيامة قد قامت . وكان بين وضع اسمه من أعواد المنابر ورفع جسمه على أعواد النعش ثلاثة أيام . فاعتني به صلاح الدين عن أن يبتذل أو يهان بعد الموت ، وكان من معه من الأمراء يريدون ذلك ؛ وأمر بكف الأيدي واعتقال الألسنة عن التعرض إليه بسوء ؛ وركب معزيا لأهل القصر . وأمر بتجهيزه وقد أظهر الكآبة والحزن وأجرى دمعه ، ووعد أهله بحسن الخلافة على أيتام العاضد وهم ثلاثة عشر ولدا : أبو الحسن ، وأبو سليمان داود ، وأبو الحجاج يوسف ، وأبو الفتوح ، وأبو إسحاق إبراهيم ، وأبو الفضل PageV03P327 جعفر ، وأبو داود موسى ، وأبو زكريا يحيى ، وعبد القوي ، وعبد الكريم ، وعبد الصمد ، وأبو اليسر ، وأبو القاسم عيسى .(@)(@@) وأمر بإنشاء الكتب إلى البلاد بذكر وفاة العاضد وأن الخطبة استقرت للمستضيء بأمر الله أمير المؤمنين العباسي ، وألا يخوض أحد في شأن العاضد ولا يطعن 
ms600	 في سلطان . وكتب إلى نور الدين بموت العاضد وإقامة الخطبة للمستضيء كما أشار به مع ابن أبي عصرون .(@)(@@) وفي حادي عشره عمل الباقي بالإيوان ، وحضر السلطان صلاح الدين ؛ وكان محفلا حافلا وجمعا حاشدا ، فيه خلق من الزوايا وأهل التصوف وغيرهم . واهتم بما يحمل من أطعمة العزاء .(@)(@@) وكانت النفوس متطلعة إلى إقامة خليفة بعد العاضد من أهله يشار إليه بالأمر ، فلم يرض ذلك صلاح الدين .(@)(@@) ومات العاضد وعمره إحدى وعشرون سنة غير عشرة أيام ، منها في الخلافة إلى أن أعيدت دولة بني العباس في مستهل المحرم سنة سبع وستين وخمسمائة إحدى عشرة سنة وخمسة أشهر وسبعة عشر يوما . وكان كريما سمحا لطيفا ، لين الجانب ، يغلب عليه الخير وينقاد إليه . وكان أسمر حلو السمرة كبير العينين أزج الحاجبين ، في أنفه حلس وفي منخريه انتشار ، وفي شفتيه غلظ . PageV03P328(@)(@@) وترك العاضد من الولد الأمير داود ، والأمير عليا ويقال أبو علي ، والأمير عبد الكريم ، وتميما ، وموسى ، وعبد القوي ، وجعفر ، وعبد اصمد ، وأبا الفتوح ، وحيدرة ، وإبراهيم ، ويحيى ، وجبريل ، وعيسى ، وسليمان ، ويوسف غير أن أيامه كانت ذات مخاوف وتهديدات ، وقاسى شاورا وتلوناته ومخايلاته ، ثم محاصرة الفرنج ومضايقته . وفي أيامه احترقت مصر وذهبت أموال أهلها وزالت نعمتهم بالحريق والنهب . وكان متغاليا في مذهبه شديدا على من خالفه . ولم يكن فيمن ولي من أبائه من أبوه غير خليفة سواه ومن قبله الحافظ ، وما عداهما فلم يل منهم أحد الخلافة إلا من كان أبوه خليفة .(@)(@@) وقال ابن خلكان : سمعت جماعة من المصريين يقولون إن هؤلاء القوم في أوائل دولتهم قالوا لبعض العلماء اكتب لنا ورقة تذكر فيها ألقابا تصلح للخلفاء حتى إذا تولى واحد لقبوه ببعض تلك الألقاب ، فكتب لهم ألقابا كثيرة ، وآخر ما كتب في الورقة العاضد ، فاتفق أن آخر من ولي منهم تلقب بالعاضد ؛ وهذا من عجيب الاتفاق . قال : وأخبرني أحد علماء المصريين أيضا أن العاضد رأى في آخر دولته في منامه كأنه بمدينة مصر وقد خرجت إليه عقرب من مسجد معروف بها فلدغته ، فلما استيقظ ارتاع لذلك 