ms3161	 بعضهم شيء ، وكذا إن وجد بعضهم وفضل عن كفاية بعضه شيء ( رد نصيب البعض ) ، أو الفاضل عنه ، أو عن بعضه ( على الباقين ، إن نقص نصيبهم ) عن كفايتهم فلا ينقل إلى غيرهم لانحصار الاستحقاق فيهم ، فإن لم ينقص نصيبهم نقل ذلك إلى ذلك الصنف بأقرب بلد . ومسألتا الفضل مع تقييد الباقين بنقص نصيبهم من زيادتي وخرج بزيادتي للمالك الإمام فله ، ولو بنائبه نقلها مطلقا ، ولو امتنع المستحقون من أخذها قوتلوا . ( وشرط العامل أهلية الشهادات ) أي : مسلم ، مكلف ، عدل ، ذكر إلى غير ذلك مما ذكر في بابها ( وفقه زكاة ) بأن يعرف ما يؤخذ ومن يأخذ ؛ لأن ذلك ولاية شرعية فافتقرت لهذه الأمور كالقضاء هذا ( إن لم يعين له ما يؤخذ ومن يأخذ ) وإلا فلا يشترط فقه ولا حرية ، وكذا ذكورة فيما يظهر . وقولي : أهلية الشهادات أولى من اقتصاره على الحرية ، والعدالة . وتقدم ما يؤخذ منه شرط أن لا يكون هاشميا ولا مطلبيا ولا مولى لهما ولا مرتزقا . ( وسن ) للإمام ( أن يعلم شهرا لأخذها ) الحب أي : الزكاة ؛ ليتهيأ أرباب الأموال لدفعها ، أو المستحقون لأخذها ، وسن أن يكون المحرم ؛ لأنه أول السنة الشرعية وذلك فيما يعتبر فيه الحول المختلف في حق الناس ، بخلاف ما لا(@)(@@) هامش ومحله إذا لم يكن في السفينة من يصرف له ع ش على م ر . ( قوله : بأقرب البلاد إليه ) أي : إلى المال ففيه نقل الزكاة قال م ر وإذا جاز النقل فمؤنته على المالك قبل قبض الساعي وبعده في الزكاة فيباع منها ما يفي بذلك . ( قوله : أو فضل عنهم شيء ) أي : أو لم يعدموا بأن وجدوا كلهم وفضل إلخ فهو معطوف على مقدر وقوله : أو فضل عنه أي : أو لم يعدم بعضهم بأن وجدوا كلهم كما أشار إليه أي : فهو عطف على مقدر أيضا . ( قوله : بأقرب بلد إليه ) فإن جاوزه حرم وامتنع كالنقل ابتداء وإنما وجب حفظ دم الحرم إلى وجود مساكينه وامتنع نقله مطلقا ؛ لأنه وجب لهم بالنص فهو كمن نذر تصدقا على فقراء بلد كذا ففقدوا حيث 
ms3162	 تحفظ إلى وجودهم والزكاة ليس فيها نص صريح بتخصيصها بالبلد شرح م ر بحروفه ( قوله : وكذا إن وجد بعضهم إلخ ) فالصور خمس : اثنان فيهما نقل ، وثلاثة فيها رد على الباقين وقوله : نقل ذلك أي : في الصور الثلاث فتكون صور النقل خمسة . ( قوله مطلقا ) أي : سواء عدموا ، أو وجدوا ، أو وجد بعضهم ؛ لأن الزكوات كلها في يده كزكاة واحدة م ر وفقراء الإسلام في حقه كفقراء بلدة واحدة شيخنا عزيزي . ( قوله : قوتلوا ) لتعطيلهم هذا الشعار العظيم كتعطيل الجماعة بل أولى شرح م ر لكون الزكاة فرض عين وعبارة ح ل قوتلوا أي : قاتلهم الإمام ، أو نائبه ؛ لأن قبول الزكاة فرض كفاية ولعله بالنظر لكل صنف ( قوله : وشرط العامل إلخ ) نعم مر اغتفار كثير من هذه الشروط في بعض أنواع العامل ؛ لأن عمله لا ولاية فيه بوجه فكان ما يأخذه محض أجرة شرح م ر ( قوله أهلية الشهادات ) جمعها لإخراج الأنثى وهو شامل لعدم ارتكاب ما يخل بالمروءة وفي ق ل على الجلال قال شيخنا ومقتضاه اشتراط السمع ، والنطق ، وعدم التهمة وليس كذلك . ( قوله : هذا ) أي : قوله وشرط العامل إلخ . ( قوله ومن يأخذ ) ؛ لأنه يجمع ذوي السهمان كما تقدم . ( قوله : وتقدم ما يؤخذ منه ) أي : تقدم شرط عام متعلق بجميع الأصناف يؤخذ منه خصوص هذا الشرط ؛ لأنه قال : وشرط آخذ الزكاة إلخ فظهر وجه تعبيره بيؤخذ دون أن يقول : وتقدم شرط أن لا يكون إلخ . ( قوله ولا مرتزقا ) هذا علم مما ذكره في قوله : وفي سبيل الله حيث قال وهو غاز متطوع فيفهم منه شرط أن لا يكون مرتزقا وصرح به أيضا في الشرح ففيه أن الكلام ثم في الغازي لا في العامل ، ثم ظهر أنه علم من قول الشارح ثم بخلاف المرتزق الذي له حق في الفيء فلا يعطى من الزكاة شيئا فإنه شامل لما إذا كان عاملا كما يصرح به قول شرح الروض وإن استعمل الإمام هاشميا ، أو مطلبيا ، أو مرتزقا لم يعط من الزكاة بل من سهم المصالح كما 
ms3163	 نقله عنه سم . ( قوله : وسن أن يكون المحرم ) أي : في حق من يتم حوله عنده أي : عند المحرم وإلا فعند تمام حوله PageV03P372 يعتبر فيه كالزروع والثمار فلا يسن فيه ذلك ، بل يبعث العامل وقت الوجوب . ووقته في المثالين اشتداد الحب وإدراك الثمار وذلك لا يختلف في الناحية الواحدة كثير اختلاف ، ثم بعث العامل لأخذ الزكاة واجب على الإمام ، والتصريح بالسن من زيادتي . ( و ) أن ( يسم نعم زكاة وفيء ) للاتباع في بعضها رواه الشيخان وقياس الباقي عليه ، وفيه فائدة تمييزها عن غيرها ، وأن يردها واجدها إن شردت ، أو ضلت ( في محل ) بقيدين زدتهما بقولي : ( صلب ظاهر ) للناس ( لا يكثر شعره ) ليكون أظهر للرائي وأهون على النعم . والأولى في الغنم آذانها وفي الإبل ، والبقر أفخاذها ويكون وسم الغنم ألطف وفوقه البقر وفوقه الإبل ، أما نعم غير الزكاة ، والفيء فوسمه مباح لا مندوب ولا مكروه قاله في المجموع والخيل ، والبغال ، والحمير ، والفيلة كالنعم في الوسم وكالإبل ، والبقر في محله ، ويبقى النظر في أيها ألطف وسما ( وحرم ) الوسم ( في الوجه ) للنهي عنه { ؛ ولأنه صلى الله عليه وسلم مر عليه حمار وقد وسم في وجهه فقال : لعن الله الذي وسمه } رواهما مسلم ، والوسم في نعم الزكاة زكاة ، أو صدقة ، أو طهرة ، أو لله وهو أبرك وأولى ، وفي نعم الجزية من الفيء(@)(@@) هامش وعبارة شرح م ر ومعلوم مما مر أن من تم حوله ووجد المستحقين ولا عذر له يلزمه الأداء فورا ولا يجوز التأخير للمحرم ولا غيره . ( قوله واجب على الإمام ) هل ولو علم أنهم يخرجون الزكاة ، أو محله ما لم يعلم ، أو شك ؟ تردد فيه سم والأقرب الثاني بشقيه ؛ لأنه مع علمه بالإخراج لا فائدة للبعث إلا أن يقال : فائدته نقلها للمحتاجين وإمكان التعميم والنظر فيما هو الأصلح ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : وأن يسم نعم زكاة ) الوسم الكي في النعم ونحوها ز ي وأما الكي للآدمي وغيره فجائز لحاجة بقول أهل الخبرة ويجوز خصاء صغار المأكول دون غيره ح ل 
ms3164	 قال م ر أما وسم وجه الآدمي فحرام بالإجماع وكذا ضرب وجهه كما يأتي في الأشربة قال ع ش وإن كان خفيفا ، ولو بقصد المزاح . والتقييد به أي : الآدمي لذكر الإجماع فيه وأما وجه غيره ففيه الخلاف في وسمه والراجح منه التحريم ا ه . ( قوله وفيه فائدة ) أي : ولأن فيه أي : الوسم فهو دليل آخر وعبارة م ر ولتتميز ليردها واجدها . ( قوله : إن شردت ) بابه دخل ا ه . مختار . ( قوله : بقيدين زدتهما ) وهما الأولان وأما الثالث فمذكور في الأصل قال في شرح الإرشاد صلب بضم الصاد وسكون اللام ع ش على م ر . ( قوله : ليكون أظهر للرائي ) راجع لقوله ظاهر وما بعده وقوله وأهون راجع لقوله صلب . ( قوله : فوسمه مباح ) منه ما جرت به العادة في زمننا هذا من وسم الملتزمين دوابهم بكتابة أسمائهم على ما يسمون به ، ولو اشتملت أسماؤهم على اسم معظم كعبد الله ومحمد وأحمد لكن ينبغي أن لا يزيد في الوسم على قدر الحاجة فإذا حصلت بالوسم في موضع لا يسمون في موضع آخر لما فيه من التعذيب للحيوان بلا حاجة . وظاهر كلام الشارح أن الوسم لما ذكر جائز وإن تميز بغير الوسم . ا ه . ع ش على م ر وقال ع ن قوله : فوسمه مباح أي : إذا كان لحاجة وإلا حرم . ( قوله والخيل إلخ ) أي : إذا كانت هذه المذكورات في الفيء . ( قوله كالنعم في الوسم ) أي : فهو فيها سنة وقوله في محله وهو أفخاذها . ( قوله ويبقى النظر إلخ ) لم يقل : وقد بينت ذلك في شرح الروض فقد قال فيه : والظاهر أن وسم الحمير ألطف من وسم الخيل ووسم الخيل ألطف من وسم البغال ووسم البغال ألطف من وسم الفيلة ا ه . ح ل . ( قوله : في أيها ألطف ) أي : في جواب هذا الاستفهام . ( قوله : فقال لعن الله إلخ ) وجاز لعنه ؛ لأنه غير معين وإنما يحرم لمعين ، ولو غير حيوان كالجماد نعم يجوز لعن كافر معين بعد موته ، [ فائدته ] من خصائصه صلى الله عليه وسلم أن من 
ms3165	 شتمه النبي صلى الله عليه وسلم أو لعنه جعل الله له ذلك قربة من شرح م ر من أول كتاب النكاح وقوله : أو لعنه بأن قال لعن الله فلانا . ا ه . ع ش على م ر . وفي الجامع الصغير ما نصه { اللهم إني اتخذت عندك عهدا لن تخلفه فإنما أنا بشر فأيما مؤمن آذيته ، أو شتمته ، أو جلدته ، أو لعنته فاجعلها له صلاة وزكاة وقربة تقدسه بها يوم القيامة } رواه الشيخان عن أبي هريرة . ( قوله : زكاة إلخ ) أي : لفظ من هذه الألفاظ بأن يسميه . ( قوله : وهو أبرك ) ولا نظر إلى تمعكها في PageV03P373 جزية ، أو صغار وفي نعم بقية الفيء فيء .(@)(@@) | ( فصل ) في صدقة التطوع(@)(@@) وهي المرادة عند الإطلاق غالبا ، كما في قولي ( الصدقة سنة ) مؤكدة ؛ لما ورد فيها من الكتاب والسنة وقد يعرض لها ما يحرمها كأن يعلم من آخذها أنه يصرفها في معصية ( وتحل لغني ) بمال ، أو كسب ، ولو لذي قربى لا للنبي صلى الله عليه وسلم ففي الصحيحين { تصدق الليلة على غني } ويكره له التعرض لأخذها ، ويستحب له التنزه عنها ، بل يحرم عليه أخذها إن أظهر الفاقة ، أو سأل ، بل يحرم سؤاله أيضا(@)(@@) هامش النجاسة ح ل وعبارة شرح م ر وإنما جاز مع أنها قد تتمرغ على النجاسة ؛ لأن الغرض التمييز لا الذكر وقد مر أن قصد غير الدراسة بالقرآن يخرجه عن حرمته المقتضية لحرمة مسه بلا طهر . ا ه . وفيه أن كون الغرض التمييز لا يخرج لفظ الجلالة عن كونه محترما تأمل . ( قوله : من الفيء ) من تبعيضية ؛ لأن الجزية بعض الفيء .(@)(@@) | ( فصل : في صدقة التطوع )(@)(@@) استشكل إضافة الصدقة للتطوع في عبارة الأصل المرادف للسنة والإخبار عنها بسنة بأنه يصير التقدير صدقة السنة سنة ولهذا عدل المصنف إلى قوله : الصدقة سنة ، وأجيب عن الإشكال بأن المراد بالتطوع معناه اللغوي وبالسنة معناها الشرعي ز ي والمعنى اللغوي هنا ما زاد على الواجب فكأنه قال صدقة غير الواجب سنة وعبارة البرماوي فيصير المعنى القدر الزائد على الواجب سنة . ( قوله 
ms3166	 : لما ورد فيها من الكتاب والسنة ) وورد { أن الشخص في ظل صدقته يوم القيامة حتى يفصل بين الناس } ا ه . ( قوله وتحل لغني بمال ) أي : يكفيه العمر الغالب م ر خلافا لمن قال هو من ملك ما يفضل عن كفاية يومه وليلته له ولممونه وهو حج ح ل والمراد بحلها له سنها ، أو المراد يحل له أخذها لخبر { في كل كبد رطبة أجر } ا ه . شيخنا . ( قوله : تصدق الليلة ) والمتصدق أبو بكر رضي الله تعالى عنه ب ر تمامه كما في م ر { فلعله أن يعتبر فينفق مما آتاه الله } . ( قوله : ويكره له التعرض لأخذها ) وإن لم يكفه ماله ، أو كسبه إلا يوما وليلة والأوجه عدم الاعتبار بكسب حرام ، أو غير لائق شرح م ر . ( قوله : بل يحرم عليه أخذها ) ومع حرمة الأخذ حينئذ يملك المدفوع إليه كما أفتى به شيخنا الشهاب م ر سم على حج وقول سم يملك المدفوع إليه أي : فيما لو سأل أما لو أظهر الفاقة وظنه الدافع متصفا بها لم يملك ما أخذه ؛ لأنه قبضه من غير رضا صاحبه ؛ إذ لم يسمح له إلا على ظن الفاقة ا ه . ع ش على م ر وعبارة البرماوي ومن أعطي على ظن صفة وهو في الباطن بخلافها ، ولو علم لم يعط لا يملك ما يأخذه ويجري ذلك في سائر عقود التبرع ا ه . وكذا لو أعطي حياء ، أو لخوف لا يملكه الآخذ ومثله م ر . ( قوله : إن أظهر الفاقة ) كأن يقول ليس عندي شيء أتقوت به ، أو لم آكل الليلة شيئا لعدم وجود شيء عندي ح ل وأفهم قوله إن أظهر الفاقة أنه لا يحرم عليه السؤال لمن يعرف ع ش على م ر . ( قوله : أو سأل ) ، ولو بلسان حاله ب ر . ( قوله بل يحرم سؤاله ) واستثنى في الإحياء من تحريم سؤال القادر على الكسب ما لو كان يستغرق الوقت في طلب PageV03P374 ( وكافر ) ففي الصحيحين { في كل كبد رطبة أجر } ( ودفعها سرا وفي رمضان ولنحو قريب ) كزوجة 
ms3167	 وصديق ( فجار ) أقرب فأقرب ( أفضل ) من دفعها جهرا وفي غير رمضان ولغير نحو قريب وغير جار ؛ لما ورد في ذلك من الكتاب والسنة . ونحو من زيادتي وتعبيري في الجار بالفاء أولى من تعبيره فيه بالواو ؛ ليفيد أن الصدقة على نحو القريب ، وإن بعدت داره أي : بعدا لا يمنع نقل الزكاة أفضل من الصدقة على الجار الأجنبي ، وسواء في القريب ألزمت الدافع مؤنته أم لا ، كما صرح به في المجموع عن الأصحاب ، أما الزكاة فإظهارها أفضل بالإجماع ، كما في المجموع وخصه الماوردي بالمال الظاهر ، أما الباطن فإخفاء زكاته أفضل . ويسن الإكثار من الصدقة في رمضان وأمام الحاجات ، وعند كسوف ، ومرض ، وسفر ، وحج ، وجهاد وفي أزمنة وأمكنة فاضلة كعشر ذي الحجة وأيام العيد ومكة والمدينة ( وتحرم ) الصدقة ( بما يحتاجه ) من نفقة وغيرها ( لممونه ) من نفسه وغيره هو أعم من قوله : لنفقة من تلزمه نفقته ( أو لدين لا يظن له وفاء ) لو تصدق به ؛ لأن الواجب مقدم على المسنون ، فإن ظن وفاءه من جهة أخرى فلا بأس بالتصدق به . قال في المجموع : وقد يستحب ، وخرج بالصدقة الضيافة فلا يشترط في جوازها كونها فاضلة عن مؤنة ممونه ، كما في المجموع خلافا ؛ لما في شرح مسلم .(@)(@@) هامش العلم وفيه أيضا سؤال الغني حرام إن وجد ما يكفيه هو وممونه يومهم وليلتهم وسترتهم وآنية يحتاجون إليها . والأوجه جواز سؤال ما يحتاج إليه بعد يوم وليلة إن كان السؤال عند نفاد ذلك غير متيسر وإلا امتنع شرح م ر . ( قوله وكافر ) ولو حربيا إن رجي إسلامه ، أو كان في أيدينا ، أو قريبا وإلا امتنع ح ل . ( قوله : رطبة ) أي : حية . ( قوله : سرا ) ليس المراد بالسر فيما يظهر ما قابل الجهر فقط بل المراد أن لا يعلم غيره بأن هذا المدفوع صدقة ، حتى لو دفع شخص دينارا مثلا وأفهم من حضره أنه عن قرض عليه ، أو عن ثمن مبيع مثلا كان من قبيل دفع الصدقة سرا لا يقال : هذا ربما امتنع لما فيه من الكذب ؛ لأنا نقول : هذا 
ms3168	 لمصلحة وهي البعد عن الرياء ، أو نحوه والكذب قد يطلب لحاجة ، أو مصلحة بل قد يجب لضرورة اقتضته ز ي وشيخنا . ( قوله وفي رمضان ) وليس المراد بذلك أن من أراد صدقة يندب له تأخيرها لشيء مما ذكر بل الاعتناء عند وجود ذلك بالإكثار منها فيه ؛ لأنها أعظم أجرا وأكثر فائدة شرح م ر . ( قوله أفضل ) إلا إن كان ممن يقتدى به وقصد ذلك ولم يتأذ الآخذ بإظهار ذلك وإلا حرم كما يحرم المن ولا أجر ا ه . ح ل . ( قوله : أما الباطن ) أي : في حق المالك دون الإمام أما هو فيسن له إظهارها مطلقا ح ل ( قوله : وتحرم الصدقة ) وكذا أخذها قال م ر ومع حرمة التصدق يملكه الآخذ كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى . ( قوله بما يحتاجه ) يومه وليلته وفصل كسوته ووفاء دينه أخذا من كلام الشارح الآتي ا ه . شيخنا . ( قوله : وغيره ) ولو بهيمة . ( قوله : أو لدين ) أي : وهو مما يدخر للدين عادة دون نحو كسرة وحزمة بقل وإلا جاز ومثل ذلك الفلس إذا كان الدين دينارا مثلا ا ه . ح ل . ( قوله : فلا يشترط في جوازها إلخ ) ضعيف والمعتمد أن الضيافة هنا كالصدقة في التفصيل المذكور برماوي . ( قوله : لما في شرح مسلم ) أشار إلى تصحيحه ، وكتب أيضا قوله : لما في شرح مسلم قال في الإيعاب وهو الذي يتجه ترجيحه وإن مشى جمع متأخرون على الأول ، نعم ينبغي أن الممون إن كان بحيث لو أخذ طعامه غداء ، أو عشاء لا يحصل له منه ضرر ألبتة وكان الضيف محتاجا فحينئذ يتجه ترجيح الأول وهو تقديم الضيف على الممون وبهذا ظهر لك أنه لا خلاف بين المجموع وشرح مسلم فاشتراط الفضل في تقديم الضيف يحمل على ما إذا كانوا يتضررون بإيثاره عليهم ، وعدم اشتراطه يحمل على ما إذا لم يتضرروا بتقديمه عليهم ا ه . شوبري . ( قوله : PageV03P375 وما ذكرته من تحريم الصدقة بما يحتاجه لنفسه وهو ما صححه في المجموع ونقله في الروضة عن كثيرين محله فيمن لم يصبر أخذا 
ms3169	 من جواب المجموع عن حديث الأنصاري وامرأته اللذين نزل فيهما قوله تعالى { ويؤثرون على أنفسهم } الآية فما صححه في الروضة من أنها لا تحرم محله فيمن صبر وعلى الأول يحمل ما في التيمم من حرمة إيثار عطشان عطشانا آخر بالماء وعلى الثاني يحمل ما في الأطعمة من أن للمضطر أن يؤثر على نفسه مضطرا آخر مسلما ( وتسن بما فضل عن حاجته ) لنفسه وممونه يومه وليلته وفصل كسوته ووفاء دينه ( إن صبر ) على الإضاقة ( وإلا كره ) ، كما في المهذب وغيره والتصريح بالكراهة من زيادتي ، وعلى هذا التفصيل حملت الأخبار المختلفة الظاهر كخبر { خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى } أي : غنى النفس وصبرها على الفقر رواه أبو داود وصححه الحاكم وخبر { إن أبا بكر تصدق بجميع ماله } رواه الترمذي وصححه . ، أما الصدقة ببعض ما فضل عن حاجته فمسنون مطلقا إلا أن يكون قدرا يقارب الجميع فالأوجه جريان التفصيل السابق فيه .(@)(@@) هامش بما يحتاجه لنفسه ) الأولى لممونه ؛ لأنه الذي ذكره في المتن وفي ح ل قوله لنفسه وسكت عن غيره ممن تلزمه مؤنته ؛ لأنه لا بد من إذنه زيادة على صبره على الإضاقة وفيه أن أولاد الأنصاري لم يأذنوا مع عدم صبرهم على الإضاقة ا ه . ويجاب بأنهم كانوا شبعانين وأمر بتنويمهم ؛ لأن عادة الصبيان أنهم وإن كانوا شباعى ورأوا الأكل يأكلون كما في الشبرخيتي . ( قوله فيمن لم يصبر ) أي : على الإضاقة . ( قوله : أخذا من جواب المجموع عن حديث إلخ ) أي : حيث تصدق بما يحتاجان له وجوابه بأنهما صابران على الإضاقة ا ه . والحديث المذكور رواه مسلم وغيره عن أبي هريرة وهو { أن رجلا نزل به ضيف ولم يكن عنده إلا قوته وقوت صبيانه فقال لامرأته نومي الصبيان وأطفئي السراج وقربي للضيف ما عندك فنزلت الآية } ا ه . برماوي وحيث كانت الآية نازلة في شأن الضيف فلا يظهر هذا الأخذ على طريقة الشارح المجوز للضيافة بما يحتاجه وإنما يظهر على ما في شرح مسلم المسوي بين الصدقة والضيافة تأمل . ( قوله : وعلى الأول 
ms3170	 ) وهو من لم يصبر على الإضافة والثاني من يصبر وهذا الحمل والجمع هو المعتمد ح ل . ( قوله : وفصل كسوته ) بالصاد المهملة وفي العبارة قلب أي : وعن كسوة فصله وعبارة الشوبري قوله : وفصل كسوته ووفاء دينه هما بالجر عطفا على نفسه أي : تسن بما فضل عن حاجته لنفسه ولممونه ولفصل كسوته ولوفاء دينه . ( قوله إن صبر على الإضاقة ) أي : بعد فراغ ما عنده فاندفع ما يقال : إن الغرض أنها تسن بما فضل عن حاجته وإذا كان عنده ما يحتاجه فلا معنى لصبره على الإضاقة . ( قوله : وعلى هذا التفصيل ) أي : المذكور في قوله : وتسن بما فضل إلخ مع قوله : وتحرم إلخ . قوله { خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى } فإن ظاهر الحديث أنها لا تسن إلا بالفاضل عما يحتاجه وتصدق أبي بكر بجميع ماله يخالفه فليحمل الغنى في الأول على غنى النفس وصبرها وأبو بكر كان كذلك أي : غني النفس . ( قوله : عن ظهر غنى ) لفظة ظهر زائدة ، أو من إضافة المشبه به للمشبه أي : ما كان عن غنى الذي هو كالظهر في القوة ا ه . شيخنا عزيزي . ( قوله : تصدق أبو بكر بجميع ماله ) فيه أن الكلام في التصدق بالفاضل عما يحتاجه لا بجميع المال ، وأجيب بأن التفصيل في قوله : وعلى هذا التفصيل شامل لما قبل هذا وهو قوله : وتحرم إلخ . ( قوله مطلقا ) صبر أو لا PageV03P376 [ درس ](@)(@@) | ( كتاب النكاح )(@)(@@) هو لغة الضم والوطء وشرعا عقد يتضمن إباحة وطء بلفظ إنكاح ، أو نحوه وهو حقيقة في العقد مجاز في الوطء على الصحيح . وإنما حمل على الوطء في قوله تعالى { حتى تنكح زوجا غيره } لخبر { حتى تذوقي عسيلته } ، والأصل فيه قبل الإجماع آيات : كقوله تعالى { : فانكحوا ما طاب لكم من النساء } وأخبار : كخبر { تناكحوا تكثروا } رواه الشافعي بلاغا . ( سن ) أي : النكاح بمعنى التزوج ( لتائق له ) بتوقانه للوطء ( إن وجد أهبته ) من مهر وكسوة فصل التمكين ونفقة يومه تحصينا لدينه ، سواء أكان مشتغلا بالعبادة أم لا ( وإلا ) بأن فقد أهبته ( فتركه أولى(@)(@@) هامش [ درس ] .(@)(@@) | ( كتاب النكاح 
ms3171	 )(@)(@@) وهل هو عقد تملك ، أو إباحة ؟ وجهان يظهر أثرهما فيما لو حلف لا يملك شيئا وله زوجة والأصح لا حنث حيث لا نية وعلى غير الأصح فهو مالك لأن ينتفع لا للمنفعة فلو وطئت بشبهة فالمهر لها اتفاقا شرح م ر . ( قوله : عقد يتضمن ) أي : يستلزم قال في جواهر الجواهر : والمعقود عليه حل الاستمتاع اللازم المؤقت لموت أحد الزوجين ويجوز رفعه بالطلاق وغيره ، وقيل : المعقود عليه عين المرأة وقيل : منافع البضع شوبري . . ( قوله : بلفظ إنكاح ) أي : بلفظ مشتق إنكاح ، أو مشتق نحوه وهو التزويج وخرج به بيع الأمة فإنه عقد يتضمن إباحة وطء لكن لا بلفظ إنكاح ، أو نحوه شيخنا . ( قوله : وهو حقيقة في العقد ) أتى به مع علمه مما قبله لقوله مجاز في الوطء ح ل فكان الأولى التفريع بأن يقول : فهو حقيقة إلخ فلو حلف لا ينكح حنث بالعقد عندنا وبالوطء عند الحنفية ؛ لأنه حقيقة فيه عندهم . وينبني على الخلاف أيضا ما لو زنى بامرأة فإنها تحرم على والده وولده عندهم لا عندنا كما نقله ع ن عن الماوردي والروياني ونقل الثعالبي عن بعضهم أنه قال : النكاح فرح شهر وغم دهر ووزن مهر ودق ظهر ، وفائدته حفظ النسل وتفريغ ما يضر حبسه واستيفاء اللذة والتمتع وهذه هي التي في الجنة شرح م ر . ( قوله : مجاز في الوطء ) والظاهر أنه مجاز مرسل من إطلاق السبب على المسبب ؛ لأن الوطء مسبب عن النكاح . ( قوله : على الصحيح ) ومقابله عكسه وقيل : مشترك بينهما شوبري . ( قوله : وإنما حمل على الوطء ) أي : حملا مجازيا وقوله : لخبر أي : لقرينة وهي خبر إلخ وليس هذا الحمل بمتعين بل يصح أن يكون محمولا على العقد ويكون اشتراط الوطء مأخوذا من الحديث كما سيأتي في المحلل شيخنا وسم . قوله { ما طاب لكم } أي : حل لكم واستعمال ما في العاقل قليل ؛ لأنها لغيره وقال بعضهم : إنها مستعملة في صفات من يعقل . ( قوله لتائق له إن وجد أهبته ) الضمائر الثلاثة في كلامه راجعة كلها للعقد المراد به أحد طرفيه وهو 
ms3172	 التزوج أي : قبول التزويج ولا محذور فيه وما يوهمه قوله : له من رجوعه للوطء يرده قولنا : بتوقانه للوطء وهذا مجاز مشهور لا اعتراض عليه ، فاندفع القول بأنه إن أراد بها العقد ، أو الوطء لم يصح ، أو بالضمير الذي في سن وفي أهبته العقد وبله الوطء صح لكن فيه تعسف شرح م ر ببعض تغيير وعبارة المنهاج هو مستحب لمحتاج إليه . ( قوله بمعنى التزوج ) ؛ لأن النكاح حقيقة في العقد المركب من التزويج والتزوج ففيه استخدام ، والمراد بالتزوج قبول التزويج ؛ لأنه الذي يسن للزوج ز ي وأما التزويج الذي هو الإيجاب فمتعلق بالولي فلا قدرة للزوج عليه وإنما يقدر على القبول ولا يجب النكاح إلا إذا طلق مظلومته في القسم ليوفيها من نوبة المظلوم لها . ( قوله ونفقة يومه ) أي : مع PageV03P377 وكسر ) إرشادا ( توقانه بصوم ) لخبر { يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء } أي : قاطع لتوقانه ، والباءة بالمد مؤن النكاح ، فإن لم ينكسر بالصوم لا يكسره بالكافور ونحوه ، بل يتزوج . ( وكره ) النكاح ( لغيره ) أي : غير التائق له لعلة ، أو غيرها ( إن فقدها ) أي : أهبته ( أو ) وجدها و ( كان به علة كهرم ) وتعنين ؛ لانتفاء حاجته إليه ، مع التزام فاقد الأهبة ما لا يقدر عليه وخطر القيام بواجبه فيمن عداه ( وإلا ) بأن وجدها ولا علة به ( فتخل لعبادة أفضل ) من النكاح إن كان متعبدا اهتماما بها ( فإن لم يتعبد فالنكاح أفضل ) من تركه لئلا تفضي به البطالة إلى الفواحش . وتعبيري بالتخلي للعبادة أولى من تعبيره بالعبادة ؛ لأنها عبارة الجمهور ؛ ولأنها التي تصلح للخلافية بيننا وبين الحنفية ؛ إذ من المعلوم أن العبادة أفضل من النكاح قطعا .(@)(@@) هامش ليلته . ( قوله : وكسر إرشادا ) ويثاب عليه حيث قصد بذلك العفة . وظاهر كلام حج أنه يثاب وإن لم يقصد العفة ؛ لأنه يرجع إليها حرر ا ه . ح ل وفي شرح م ر في باب المياه بعد قول المصنف : ويكره المشمس ما نصه قال السبكي ، والتحقيق أن 
ms3173	 فاعل الإرشاد إن فعله لمجرد غرضه لا يثاب ولمجرد الامتثال يثاب ولهما يثاب ثوابا أنقص من ثواب من قصد محض الامتثال ا ه . بحروفه . ( قوله : يا معشر الشباب ) خصهم بالذكر ؛ لأنهم محل توقانه غالبا وإلا فغيرهم مثلهم ا ه . ع ش وهذا النداء لا يشمل الإناث تغليبا ؛ لأن الصوم لا يكسر توقان المرأة ح ل والمعشر الطائفة الذين يشملهم وصف واحد فالشباب معشر ، والشيوخ معشر ، والشباب جمع شاب وهو من بلغ ولم يجاوز ثلاثين سنة ا ه . شوبري . ( قوله فليتزوج ) الأمر للندب . ( قوله : فعليه بالصوم ) هذا إغراء الغائب وقول النحاة فيه معروف وقال بعضهم : ليس إغراء الغائب ؛ لأن الهاء في عليه لمن خصه من الحاضرين بعدم الاستطاعة لتعذر خطابه بكاف الخطاب شوبري . والباء زائدة ، والصوم مبتدأ مؤخر وعليه خبر مقدم ويصح أن يكون عليه اسم فعل ضمن معنى ليتمسك فعداه بالباء . ( قوله : فإنه ) أي : الصوم له أي : لمن لم يستطع على تقدير مضاف أشار له الشارح بقوله لتوقانه فيكون له متعلقا بوجاء ( قوله : أي : قاطع ) وكون الصوم يثير الحرارة والشهوة إنما هو في ابتدائه شرح م ر . ( قوله : لا يكسره بالكافور ) أي : يحرم ذلك إن قطع الشهوة بالكلية ويكره إن أضعفها ح ل . ( قوله : بل يتزوج ) ويكلف اقتراض المهر إن لم ترض بذمته ع ش . ( قوله لعلة ، أو غيرها ) بأن كان لا يشتهيه خلقة ح ل . ( قوله وتعنين ) أي : دائم بخلاف من يعن وقتا دون وقت ح ل . ( قوله : وخطر القيام ) أي : الخوف من عدم القيام بواجبه وهو الوطء وفيه أن هذا التعليل لا يأتي إلا على القول بوجوب الوطء في العمر مرة ، والراجح عدم وجوبه فلا يحسن التعليل بذلك ومما يدل على أن مراده بواجب النكاح الوطء قول شيخنا كحج لعدم حاجته مع عدم تحصين المرأة المؤدي غالبا لفسادها ا ه . ؛ لأن التحصين بالوطء فالأولى أن يراد بواجبه نحو النفقة ؛ لأنه ربما منعها ذلك ولم تسمح به نفسه لعدم انتفاعه بها هذا غاية ما يقال ا ه . ح ل 
ms3174	 . ( قوله : بأن وجدها ) أي : غير التائق . ( قوله : فتخل لعبادة ) وفي معناه الاشتغال بالعلم شوبري . ( قوله : إن كان متعبدا ) أشار به إلى أن قول المتن فإن لم يتعبد مقابل لمحذوف وهو ما قدره الشارح . ( قوله : أفضل من تركه ) أفعل التفضيل ليس على بابه فإن الترك لا فضل فيه شيخنا . ( قوله البطالة ) قال ابن إسحاق الأفصح فتح الباء برماوي . ( قوله : إلى الفواحش ) أي : الزنا ؛ لأن غير التائق لا لعلة ربما حصل له التوقان بعد ذلك بالتفكر بخلاف غير التائق لعلة لا يحصل له ذلك ؛ إذ لو أريد بالفواحش ما شمل مقدمات الوطء لم يحسن التقييد بقوله : ولا علة به ؛ لأن هذا متأت ممن به علة تأمل ح ل . ( قوله : لأنها ) أي : التخلي وأنث مراعاة للخبر . ( قوله : للخلافية ) أي : الذين يتعرضون للخلاف بيننا وبين الحنفية ؛ لأنهم يقولون والحالة هذه : إن النكاح أفضل من التخلي للعبادة شيخنا . وقوله : إذ من المعلوم علة لمحذوف والتقدير PageV03P378 ( فرع ) نص في الأم وغيرها على أن المرأة التائقة يسن لها النكاح وفي معناها المحتاجة إلى النفقة والخائفة من اقتحام الفجرة ويوافقه ما في التنبيه من أن من جاز لها النكاح إن كانت محتاجة إليه استحب لها النكاح وإلا كره فما قيل أنه يستحب لها ذلك مطلقا مردود ( وسن بكر ) لخبر الصحيحين عن جابر { هلا بكرا تلاعبها وتلاعبك } ( إلا لعذر ) من زيادتي كضعف آلته عن الافتضاض ، أو احتياجه لمن يقوم على عياله ومنه ما اتفق لجابر فإنه لما قال له النبي صلى الله عليه وسلم ما تقدم اعتذر له فقال { إن أبي قتل يوم أحد وترك تسع بنات فكرهت أن أجمع إليهن جارية خرقاء مثلهن ولكن امرأة تمشطهن وتقوم عليهن فقال صلى الله عليه وسلم : أصبت } ( دينة ) لا فاسقة ( جميلة ولود ) من زيادتي وذلك لخبر الصحيحين { تنكح المرأة لأربع : لمالها ، ولجمالها ، ولحسبها ، ولدينها فاظفر بذات الدين تربت يداك } أي : افتقرتا إن لم تفعل وخبر { تزوجوا الولود الودود فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة } رواه أبو داود ، والحاكم وصحح(@)(@@) هامش وعبارة 
ms3175	 الأصل لا تصلح للخلافية بيننا وبين الحنفية ؛ إذ إلخ وفيه تصريح بأن النكاح ليس عبادة وهو كذلك باعتبار وضعه ومن ثم لا يصح نذره ، ولو ممن يسن له ، لأن الأصل فيه الإباحة خلافا لحج حيث قال بصحة نذره وأن صحة نذره من الكافر لا تنافي كونه عبادة كالوقف لعدم توقفه على النية . وفي فتاوى النووي إن قصد به طاعة من ولد صالح ، أو إعفاف فهو من عمل الآخرة ويثاب عليه وإلا فمباح ا ه . ح ل و م ر ( قوله : يسن لها النكاح ) أي : طلبه من وليها أي : إن علمت قدرتها على القيام بواجب حق الزوج ح ل وقد ورد { لولا أن الله أرخى عليهن الحياء لبركن تحت الرجال في الأسواق } شيخنا عزيزي . ( قوله والخائفة من اقتحام الفجرة ) أي : الفجور بها فإن علمت أنهم لا يندفعون عنها إلا بذلك وجب كما في ح ل . ( قوله : وسن بكر ) أي : نكاح بكر ع ش وفي معناها من زالت بكارتها بنحو حيض وفي معنى الثيب من لم تزل بكارتها مع وجود دخول الزوج بها كالغوراء . ويسن للمرأة أن تتزوج بكرا إلا لعذر جميلا ولودا إلى آخر الصفات المعتبرة في المرأة ويسن له أن لا يزوج بنته إلا من بكر ح ل . ( قوله : هلا بكرا ) هي أداة تنديم إن دخلت على فعل ماض وأداة تحضيض إن دخلت على مستقبل وبكرا معمول لمحذوف تقديره هلا تزوجت بكرا ا ه . شيخنا . ( قوله : خرقاء ) هي بالمد أي : لا تحسن صنعة شوبري . ( قوله : ولكن امرأة ) أي : ولكن أحببت أن أجمع إليهن امرأة إلخ وقوله : تمشطهن بضم الشين وكسرها ب ر . ( قوله : دينة ) بحيث توجد فيها صفة العدالة م ر . ( قوله جميلة ) أي : باعتبار طبعه وتكره بارعة الجمال . ا ه . ح ل ؛ لأنها إما تزهو أي : تتكبر بجمالها ، أو تمتد الأعين إليها ز ي ومن ثم قال أحمد ما سلمت ذات جمال قط شرح م ر أي : من فتنة ، أو تقول عليها برماوي . ( قوله ولود ) قال القمولي فمتى وجد 
ms3176	 بكرا غير ولود وثيبا ولودا فالبكر أولى شوبري . . قوله : { تنكح المرأة لأربع } أي : الداعي لنكاحها أحد أمور أربعة فهو بيان لما يرغب فيه الناس وعبارة الشوبري قال النووي الصحيح أنه صلى الله عليه وسلم أخبر بما يفعله الناس في العادة فإنهم يقصدون هذه الخصال الأربع ، وأفخرها عندهم ذات الدين فاظفر أنت أيها المسترشد بذات الدين لا أنه أمر بذلك ا ه . أي : لأنه منهي عن زواج المرأة لمالها وإن أمر بزواجها لدينها وجمالها وحسبها فمقصوده من تأويل الحديث دفع ما يتوهم من أنه يطلب نكاح المرأة لمالها وإن كان باقيا على ظاهره بالنسبة للثلاثة الأخر فإنه يطلب نكاح المرأة لواحد منها . ( قوله : ولحسبها ) وهو ما يعده الإنسان من مفاخر آبائه وقيل : التخلق بالأخلاق العظيمة ومكارم الأخلاق شوبري . ونقل ضبطه بالنون حرر . ح ل . لكن يغني عنه الجمال . ( قوله : فاظفر ) جواب شرط محذوف أي : إذا تحققت أمرها وفضليتها فاظفر بها ترشد فإنك تكسب منافع الدارين شوبري . ( قوله : تربت يداك ) معناه في الأصل التصقتا بالتراب ومن لازمه الفقر ففسره هنا باللازم شيخنا ، والقصد منه اللوم لا PageV03P379 إسناده . ويعرف كون البكر ولودا بأقاربها ( نسيبة ) أي : طيبة الأصل لخبر { تخيروا لنطفكم } رواه الحاكم وصححه ، بل تكره بنت الزنا وبنت الفاسق قال الأذرعي : ويشبه أن يلحق بهما اللقيطة ، ومن لا يعرف لها أب ( غير ذات قرابة قريبة ) بأن تكون أجنبية ، أو ذات قرابة بعيدة لضعف الشهوة في القريبة ؛ فيجيء الولد نحيفا ، والبعيدة أولى من الأجنبية ، لكن ذكر صاحب البحر ، والبيان أن الشافعي نص على أنه يسن له أن لا يتزوج من عشيرته ؛ لأن الغالب حينئذ على الولد الحمق فليحمل نصه على عشيرته الأدنين .(@)(@@) هامش الدعاء الحقيقي ع ش . ( قوله : أي : طيبة الأصل ) كأن تكون منسوبة للشرفاء والعلماء والصلحاء وقد ورد { إياكم وخضراء الدمن المرأة الحسناء في المنبت السوء } شبه المرأة التي أصلها رديء بالقطعة الزرع المرتفعة على غيرها التي منبتها موضع روث البهائم . ا ه . شيخنا . ( قوله : بل تكره بنت الزنا ) إضراب إبطالي لما يقتضيه 
ms3177	 ما قبله من خلاف الأولى ا ه . شيخنا ( قوله : وبنت الفاسق ) ؛ لأنه يعير بها لدناءة أصلها وربما اكتسبت من طباع أبيها ع ش على م ر . ( قوله : غير ذات قرابة قريبة ) وهي التي تكون في أول درجات الخؤولة والعمومة كبنت الخال والخالة وبنت العم والعمة فلا يرد تزوج علي كرم الله تعالى وجهه بفاطمة ؛ لأنها بنت ابن عم فهي بعيدة ، ونكاحها أولى من الأجنبية لانتفاء ذلك المعنى مع حنو الرحم ، وتزوجه صلى الله عليه وسلم بزينب بنت جحش مع كونها بنت عمته لمصلحة هي حل نكاح زوجة المتبنى وهو زيد ، وتزويجه زينب بنته أبا العاص مع أنها بنت خالته أي : أبي العاص بتقدير وقوعه بعد النبوة واقعة حال فعلية ، فاحتمال كونه لمصلحة يسقطها ا ه . شرح م ر قال شيخنا ، ولو تعارضت تلك الصفات فالأوجه تقديم ذات الدين مطلقا ، ثم العقل وحسن الخلق ، ثم النسب ، ثم البكارة ، ثم الولادة ، ثم الجمال ، ثم ما المصلحة فيه أظهر بحسب اجتهاده وهذا أولى من تقديم حج الولادة على النسب والبكارة ا ه . شوبري . وقوله : الأدنين أصله الأدنوين ؛ لأنه من الدنو فتحركت الواو وانفتح ما قبلها قلبت ألفا ، ثم حذفت لالتقاء الساكنين قال في الخلاصة : واحذف من المقصور في جمع على حد المثنى ما به تكملا ( و ) سن ( نظر كل ) من الرجل والمرأة ( للآخر بعد قصده نكاحه قبل خطبة غير عورة ) في الصلاة ، وإن لم يؤذن له فيه ، أو ( قوله : وسن نظر كل ) إن غلب على ظنه الإجابة وخرج به اللمس فيحرم ح ل وخرج بالآخر نحو ولدها الأمرد فلا يجوز له نظره وإن بلغه استواؤهما في الحسن خلافا لمن وهم فيه حج ع ش على م ر وعبارة شرح م ر في مبحث نظر الأمرد : وشرط الحرمة أن لا تدعو إلى نظره حاجة فإن دعت كما لو كان للمخطوبة نحو ولد أمرد وتعذر عليه رؤيتها وسماع وصفها جاز له نظره إن بلغه استواؤهما في الحسن وإلا فلا كما بحثه الأذرعي وظاهر أن محله 
ms3178	 عند انتفاء الشهوة وعدم خوف الفتنة ا ه . وينبغي أن يجوز نظر نحو أختها لكن إن كانت متزوجة فينبغي امتناع نظرها بغير رضا زوجها ، أو ظن رضاه وكذا رضاها إن كانت عزبا ؛ لأن مصلحتها ومصلحة زوجها مقدمة على مصلحة الخاطب سم على حج قال ع ش وينبغي تقييد ذلك بأمن الفتنة وعدم الشهوة . ( قوله : بعد قصده نكاحها ) وبعد العلم بخلوها من نكاح وعدة تحرم التعريض ؛ لأن النظر مع علمها به كالتعريض . ( قوله : قبل خطبة ) فلا يسن بعدها على ظاهر كلامهم لكن الأوجه كما قال شيخنا استحبابه وقوله : في الخبر وقد خطب يدل عليه ، والتأويل خلاف الظاهر نعم الأولى كونه قبل الخطبة [ تنبيه ] ، ولو رأى امرأتين معا ممن يحرم جمعهما في النكاح لتعجبه واحدة منهما يتزوجها جاز ولا وجه لما نقل عن بعض أهل العصر من الحرمة ويؤيد ما قلناه ما قالوه فيما لو خطب خمسا معا ليتزوج أربعا منهن حيث يحل نظره لهن وتحرم الخطبة حتى يختار شيئا كذا بخط شيخنا م ر ومنه نقلت شوبري . . PageV03P380 خيف منه الفتنة للحاجة إليه فينظر الرجل من الحرة الوجه والكفين وممن بها رق ما عدا ما بين سرة وركبة ، كما صرح به ابن الرفعة في الأمة وقال : إنه مفهوم كلامهم ، وهما ينظرانه منه فتعبيري بما ذكر أخذا من كلام الرافعي وغيره أولى من تعبير الأصل كغيره بالوجه ، والكفين ، واحتج لذلك بقوله صلى الله عليه وسلم للمغيرة وقد خطب امرأة { : انظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما } أي : أن تدوم بينكما المودة ، والألفة رواه الترمذي وحسنه ، والحاكم وصححه ، وقيس بما فيه عكسه . وإنما اعتبر ذلك بعد القصد ؛ لأنه لا حاجة إليه قبله ومراده بخطب في الخبر عزم على خطبتها لخبر أبي داود وغيره { إذا ألقي في قلب امرئ خطبة امرأة فلا بأس أن ينظر إليها } وأما اعتباره قبل الخطبة ؛ فلأنه لو كان بعدها لربما أعرض عن منظوره فيؤذيه ، وإنما لم يشترط الإذن في النظر اكتفاء بإذن الشارع ؛ ولئلا يتزين المنظور إليه فيفوت غرض الناظر 
ms3179	 ، فإن قلت : لم فرقتم بين الحرة ، والأمة هنا مع التسوية بينهما في نظر الفحل للأجنبية على قول النووي قلت لأن النظر هنا مأمور به وإن خيفت الفتنة فأنيط بغير العورة وهناك منهي عنه لخوف الفتنة فتعدى منعه إلى ما يخاف منه الفتنة وإن لم يكن عورة بدليل حرمة النظر إلى وجه الحرة ويديها على ما يأتي ( وله ) أي : لكل منهما ( تكريره ) أي : النظر عند حاجته إليه لتتبين هيئة منظوره ؛ فلا يندم بعد نكاحه عليه . وذكر حكم نظرها إليه من زيادتي ( وحرم نظر نحو فحل كبير ) كمجبوب وخصي ( ولو مراهقا شيئا )(@)(@@) هامش ( قوله : وإن لم يأذن ) أي : الآخر المنظور . ( قوله : أو خيف منه الفتنة ) ولو كان بشهوة م ر . ( قوله والكفين ) أي : من رءوس الأصابع إلى الكوع ظهرا وبطنا س ل ؛ لأن الوجه يدل على الجمال والكفين على خصب البدن فإن لم تعجبه سكت ولا يقول : لا أريدها ولا يترتب عليه منع خطبتها ؛ لأن السكوت إذا طال وأشعر بالإعراض جازت كما يأتي . وضرر الطول دون ضرر لا أريدها فاحتمل م ر . ( قوله : وهما ينظرانه منه ) أي : ما عدا ما بين السرة والركبة وهو المعتمد م ر ا ه . سم وقيل : الحرة تنظر منه مثل ما ينظر منها وهو الوجه والكفان كما ذكره ع ش وهو ضعيف . ( قوله وقد خطب امرأة ) أي : عزم على خطبتها كما يأتي وقوله فإنه أي : النظر أحرى أي : أحق بأن يؤدم بالبناء للمجهول وبعد أوله همزة فأصله يدوم قدمت الواو على الدال وهمزت فهو من الدوام وقيل : لا تقديم وإنما هو من الإدام مأخوذ من إدام الطعام ؛ لأنه لا يطيب إلا به برماوي . أي : وهو إذا نظر إليها وأعجبته طاب عيشه بها وقوله : والألفة بضم الهمزة أي : الحب والأنس . ( قوله : في قلب امرئ خطبة ) أي : قصد خطبة إلخ . ( قوله : مع التسوية في نظر الفحل ) حيث يحرم نظره لشيء من جسدها ، ولو وجهها وكفيها وإن كانت رقيقة ح ل وقوله على قول النووي أي : بخلافه على قول الرافعي 
ms3180	 فإنه يقول بجواز نظر الفحل لما عدا ما بين سرة وركبة الأمة إن أمن الفتنة ، وقال أيضا بجواز نظره إلى وجه الحرة وكفيها عند أمن الفتنة فسوى بين الحرة والأمة في المحلين وبهذا يعلم أن قول الشارح الآتي ، ولو أمة للرد على الرافعي شيخنا . وفيه أنه خالف في الحرة أيضا فكان عليه الرد فيها أيضا ويمكن أن يقال إنما تعرض للخلاف في الأمة دون الحرة لقوة الخلاف في الأمة أكثر من الحرة ؛ لأن مقابل المعتمد في الأمة صحيح لا ضعيف ومقابل المعتمد في الحرة ضعيف كما يعلم من المنهاج . ( قوله : وإن لم يكن عورة ) أي : في الصلاة . ( قوله : بدليل حرمة النظر إلخ ) فيه مصادرة كما لا يخفى . ( قوله : وله تكريره ) ولو فوق ثلاث مرات وإذا تعذر عليه ، أو لا يريده بنفسه أرسل من يحل له نظرها من امرأة ، أو محرم ح ل . ( قوله : وحرم نظر نحو فحل إلخ ) والمراد بالفحل من بقيت آلتاه مع تمكنه من الوطء بخلاف المجبوب والخصي والعاجز عن الوطء فلا يقال له فحل لكنه ملحق به ع ن وذكر للمسألة خمسة قيود : كون الناظر PageV03P381 وإن أبين كشعر ( من ) امرأة ( كبيرة أجنبية ، ولو أمة ) وأمن الفتنة ؛ لأن النظر مظنة الفتنة ومحرك للشهوة ، فاللائق بمحاسن الشرع سد الباب ، والإعراض عن تفاصيل الأحوال كالخلوة بها . ومعنى حرمته في المراهق أنه يحرم على وليه تمكينه منه ، كما يحرم عليها أن تتكشف له لظهوره على العورات بخلاف طفل لم يظهر عليها قال تعالى { أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء } ، والمراد بالكبيرة غير صغيرة لا تشتهى ( وله بلا شهوة ) ، ولو مكاتبا على النص ( نظر سيدته وهما عفيفان(@)(@@) هامش فحلا ، أو نحوه ، وكونه كبيرا ، واختلاف الجنس ، وكون المنظورة كبيرة ، وكونها أجنبية . وذكر مفهوم الأول بقوله فيما بعد ونظر ممسوح إلخ وترك مفهوم الثاني فذكره الشارح بقوله بخلاف طفل إلخ ، وذكر مفهوم الثالث بقوله : ورجل لرجل وامرأة لامرأة إلخ وذكر مفهوم الرابع بقوله : وحل بلا شهوة إلخ وذكر مفهوم الخامس بقوله : ومحرمه 