ms7661	 خذلته ذمة ا تعالى . أبو عبيدة : الذمة التذمم ممن لا عهد له . وفي حديث النبي : المسلمون تتكافأ دماؤهم ويسعى بذمتهم أدناهم قال أبو عبيدة : الذمة الأمان ههنا ، يقول إذا أعطى الرجل من الجيش العدو أمانا جاز ذلك على جميع المسلمين ، وليس لهم أن يخفروه ولا أن ينقضوا عليه عهده كما أجاز عمر ، رضي الله عنه ، أمان عبد على أهل العسكر جميعهم قال : ومنه قول سلمان ذمة المسلمين واحدة فالذمة هي الأمان ، ولهذا سمي المعاهد ذميا ، لأنه أعطي PageV12P221 الأمان على ذمة الجزية التي تؤخذ منه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة @QE@ قال : الذمة العهد ، والإل الحلف عن قتادة : وأخذتني منه ذمام و مذمة ، وللرفيق على الرفيق ذمام أي حق . و أذمه أي أجاره . وفي حديث سلمان : قيل له ما يحل من ذمتنا أراد من أهل ذمتنا فحذف المضاف . وفي الحديث : لا تشتروا رقيق أهل الذمة وأراضيهم قال ابن الأثير : المعنى أنهم إذا كان لهم مماليك وأرضون وحال حسنة ظاهرة كان أكثر لجزيتهم ، وهذا على مذهب من يرى أن الجزية على قدر الحال ، وقيل في شراء أراضيهم إنه كرهه لأجل الخراج الذي يلزم الأرض . لئلا يكون على المسلم إذا اشتراها فيكون ذلا وصغارا . التهذيب : و المذم المذموم الذميم . وفي حديث يونس : إن الحوت قاءه رذيا ذما أي مذموما شبه الهالك . ابن الأعرابي : ذمذم الرجل إذا قلل عطيته . و ذم الرجل : هجي ، و ذم : نقص . وفي الحديث : أري عبد المطلب في منامه احفر زمزم لا تنزف ولا تذم قال أبو بكر : فيه ثلاثة أقوال : أحدها لا تعاب من قولك ذممته إذا عبته ، والثاني لا تلفى مذمومة ، يقال أذممته إذا وجدته مذموما والثالث لا يوجد ماؤها قليلا ناقصا من قولك بئر ذمة إذا كانت قليلة الماء . وفي الحديث : سأل النبي ( 1 ) ، عما يذهب عنه مذمة الرضاع فقال : غرة عبد أو أمة أراد بمذمة الرضاع ذمام المرضعة برضاعها . وقال ابن السكيت : قال يونس يقولون : أخذتني منه مذمة و مذمة . ويقال : أذهب عنك 
ms7662	 مذمة الرضاع بشيء تعطيه للظئر ، وهي الذمام الذي لزمك بإرضاعها ولدك ، وقال ابن الأثير في تفسير الحديث : المذمة ، بالفتح ، مفعلة من الذم ، وبالكسر من الذمة و الذمام ، وقيل : هي بالكسر والفتح الحق والحرمة التي يذم مضيعها والمراد بمذمة الرضاع الحق اللازم بسبب الرضاع ، فكأنه سأل : ما يسقط عني حق المرضعة حتى أكون قد أديته كاملا ، وكانوا يستحبون أن يهبوا للمرضعة عند فصال الصبي شيئا سوى أجرتها . وفي الحديث : خلال المكارم كذا وكذا و التذمم للصاحب هو أن يحفظ ذمامه ويطرح عن نفسه ذم الناس له إن لم يحفظه . وفي حديث موسى والخضر ، عليهما السلام : أخذته من صاحبه ذمامة أي حياء وإشفاق من الذم واللوم . وفي حديث ابن صياد : فأصابتني منه ذمامة . وأخذتني منه مذمة و مذمة أي زقة وعار من تلك الحرمة . و الذميم : شيء كالبثر الأسود أو الأحمر شبه ببيض النمل ، يعلو الوجوه والأنوف من حر أو جرب قال : وترى الذميم على مراسنهم ، غب الهياج ، كمازن النمل والواحدة ذميمة . و الذميم : ما يسيل على أفخاذ الإبل والغنم وضروعها من ألبانها . و الذميم : الندى ، وقيل : هو ندى يسقط بالليل على الشجر فيصيبه التراب فيصير كقطع الطين . وفي حديث الشؤم والطيرة : ذروها ذميمة أي مذمومة ، فعيلة بمعنى مفعولة ، وإنما أمرهم بالتحول عنها إبطالا لما وقع في نفوسهم من أن المكروه إنما أصابهم بسبب سكنى الدار ، فإذا تحولوا عنها انقطعت مادة ذلك الوهم وزال ما خامرهم من الشبهة . PageV12P222 و الذميم : البياض الذي يكون على أنف الجدي عن كراع قال ابن سيده : فأما قوله أنشدناه أبو العلاء لأبي زبيد : ترى لأخفافها من خلفها نسلا مثل الذميم على قزم اليعاميرفقد يكون البياض الذي على أنف الجدي ، فأما أحمد بن يحيى فذهب إلى أن الذميم ما ينتضح على الضروع من الألبان ، واليعامير عنده الجداء ، واحدها يعمور ، وقزمها صغارها ، و الذميم : ما يسيل على أنوفها من اللبن وأما ابن دريد فذهب إلى أن الذميم ههنا الندى ، واليعامير ضرب من الشجر . ابن الأعرابي : الذميم والذنين ما يسيل 
ms7663	 من الأنف . و الذميم : المخاط والبول الذي يذم ويذن من قضيب التيس ، وكذلك اللبن من أخلاف الشاة ، وأنشد بيت أبي زبيد . و الذميم أيضا : شيء يخرج من مسام المازن كبيض النمل ، وقال الحادرة : وترى الذميم على مراسنهم ، يوم الهياج ، كمازن النمل ورواه ابن دريد : كمازن الجثل ، قال : والجثل ضرب من النمل كبار وروي : وترى الذميم على مناخرهم قال : و الذميم الذي يخرج على الأنف من القشف ، وقد ذم أنفه وذن . وماء ذميم أي مكروه وأنشد ابن الأعرابي للمرار : مواشكة تستعجل الركض تبتغي نضائض طرق ، ماؤهن ذميم قوله مواشكة مسرعة ، يعني القطا ، وركضها : ضربها بجناحها : والنضائض : بقية الماء ، الواحدة نضيضة . والطرق : المطروق . [(@)(@@) ذيم(@)(@@) ] ذيم : الذيم و الذام : العيب قال عويف القوافي : ألمت خناس ، وإلمامها أحاديث نفس وأسقامها ومنها : يرد الكتيبة مفلولة ، بها أفنها وبها ذامها وقد ذامه يذيمه ذيما و ذاما : عابه . و ذمته أذيمه و ذأمته و ذممته كله بمعنى عن الأخفش ، فهو مذيم على النقص ، و مذيوم على التمام ، و مذؤم إذا همزت ، و مذموم من المضاعف وقيل : الذيم و الذام الذم . وفي المثل : لا تعدم الحسناء ذاما قال ابن بري : ومنه قول أنس بن نواس المحاربي : وكنت مسود فينا حميدا ، وقد لا تعدم الحسناء ذاما وفي الحديث : عادت محاسنه ذاما الذام و الذيم العيب ، وقد يهمز . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، قالت لليهود : عليكم السام و الذام ، وقد تقدم ذكره ، وا أعلم . [(@)(@@) رأم(@)(@@) ] رأم : رئمت الناقة ولدها ترأمه رأما و رأمانا : عطفت عليه ولزمته ، وفي التهذيب : رئمانا أحبته قال : أم كيف ينفع ما تعطي العلوق به رئمان أنف ، إذا ما ضن باللبن PageV12P223 ويروى رئمان و رئمان ، فمن نصب فعلى المصدر ، ومن رفع فعلى البدل من الهاء . والناقة رؤوم و رائمة و رائم : عاطفة على ولدها ، و أرأمها عليه : عطفها فترأمت هي عليه تعطفت ، و رأمها ولدها الذي ترأم عليه قال أبو ذؤيب : بمصدره الماء رأم رذي قال ابن سيده : وعندي أنه سماه بالمصدر الذي هو في معنى 
ms7664	 مفعول كأنه مرؤوم رذي . و الرؤام و الرؤال : اللعاب . ابن الأعرابي : الرأم الولد . الجوهري : يقال للبو والولد رأم . وقال الليث : الرأم البو ولد ظئرت عليه غير أمه وأنشد : كأمهات الرئم أو مطافلا وقد رئمته ، فهي رائم و رؤوم . ابن سيده : و الرأم البو . وكل من لزم شيئا وألفه وأحبه فقد رئمه قال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة : أبى الله والإسلام أن ترأم الخنى نفوس رجال ، بالخنى لم تذللابن السكيت : أرأمته على الأمر وأظأرته إذا أكرهته . و الروائم : الأثافي لرئمانها الرماد ، وقد رئمت الرماد ، فالرماد كالولد لها . و أرأمنا الناقة أي عطفناها على رأمها . الأصمعي : إذا عطفت الناقة على ولد غيرها فرئمته فهي رائم ، فإن لم ترأمه ولكنها تشمه ولا تدر عليه فهي علوق . وفي حديث عائشة تصف عمر ، رضي الله عنهما : ترأمه ويأباها ، تريد الدنيا أي تعطف عليه كما ترأم الأم ولدها والناقة حوارها فتشمه وتترشفه . وكل من أحب شيئا وألفه فقد رئمه . و رئم الجرح رأما و رئمانا حسنا : التأم ، وفي المحكم : انضم فوه للبرء و أرأمه إرآما : داواه وعالجه حتى رئم ، وفي الصحاح : حتى يبرأ أو يلتئم . و أرأم الرجل على الشيء : أكرهه . و رأم الحبل يرأمه و أرأمه : فتله فتلا شديدا . و الرومة ، بغير همز : الغراء الذي يلصق به ريش السهم ، وحكاها ثعلب مهموزة . الجوهري : الرؤمة الغراء الذي يلصق به الشيء . و الرئم : الخالص من الظباء ، وقيل : هو ولد الظبي ، والجمع أرآم ، وقلبوا فقالوا آرام ، والأنثى رئمة أنشد ثعلب : بمثل جيد الرئمة العطبل شدد للضرورة كقوله بعد هذا : ببازل وجناء أو عيهل أراد أو عيهل فشدد . الأصمعي : من الظباء الآرام وهي البيض الخالصة البياض ، وقال أبو زيد مثله ، وهي تسكن الرمال . و الرؤوم من الغنم : التي تلحس ثياب من مر بها . و رأم القدح يرأمه رأما ولأمه . أصلحه كرأبه . الشيباني : رأمت شعب القدح إذا أصلحته وأنشد : وقتلى بحقف من أوارة جدعت ، صدعن قلوبا لم ترأم شعوبها ، و الرئم : الاست عن كراع ، حكاها بالألف واللام ، ولا 
ms7665	 نظير لها إلا الدئل وهي دويبة ، قال رؤبة : ذل وأقعت بالحضيض رئمه و رئام : موضع . وقيل : هي مدينة من مدائن حمير يحلها أولاد أود قال الأفوه الأودي : إنا بنو أود الذي بلوائه منعت رئام ، وقد غزاها الأجدع PageV12P224 [(@)(@@) ربم(@)(@@) ] ربم : التهذيب : أهمله الليث . قال ابن الأعرابي : الربم الكلأ المتصل . [(@)(@@) رتم(@)(@@) ] رتم : رتم الشيء يرتمه رتما : كسره ودقه . وشيء رتيم و رتم . على الصفة بالمصدر : مكسور ، وخص اللحياني بالرتم كسر الأنف . التهذيب : و الرتم والرثم ، بالتاء والثاء ، واحد . وقد رتم أنفه ورثمه : كسره . و الرتم : المرتوم . و الرتم : الدق والكسر . يقال : رتم أنفه رتما قال أوس بن حجر : لأصبح رتما دقاق الحصى ، مكان النبي من الكاثبوروي بيت أوس بن حجر بالتاء والثاء ومعناهما واحد . وفي حديث أبي ذر : في كل شيء صدقة حتى في بيانك عن الأرتم قال ابن الأثير : كذا وقع في الرواية فإن كان محفوظا فلعله من قولهم رتمت الشيء إذا كسرته ، ويكون معناه معنى الأرت الذي لا يفصح الكلام ولا يفهمه ولا يبينه ، وإن كان بالثاء المثلثة فسيأتي ذكره . والرتام : المتكسر ، قال عنترة : ألستم تغضبون إذا رأيتم يمينى وعثة ، وفمى رتاما وعثة : متكسرة : و الرتمة : الخيط يعقد على الإصبع والخاتم للعلامة ، وفي المحكم : خيط يعقد في الإصبع للتذكر ، وفي الصحاح : خيط يشد في الإصبع لتستذكر به الحاجة ، وذكره الجوهري الرتمة ، ورأيته في باقي الأصول الرتمة ، قال ابن بري : قال علي بن حمزة الرتمة هي الرتيمة ، بفتح الثاء وفي الحديث النهي عن شد الرتائم ، هي جمع رتيمة الخيط الذي يشد في الإصبع لتستذكر به الحاجة ، والجمع رتم ، وهي الرتيمة ، وجمعها رتائم و رتام . و أرتمه إرتاما : عقد الرتيمة في إصبعه يستذكره حاجته ، وقال الشاعر : إذا لم تكن حاجاتنا في نفوسكم ، فليس بمغن عنك عقد الرتائم وارتتم بها وترتم وقول الشاعر : هل ينفعنك اليوم ، إن همت بهم ، كثرة ما توصي وتعقاد الرتمقال ابن بري : الرتم ههنا جمع رتمة وهي الرتيمة ، قال : وليس هو النبات المعروف لأن الرتائم لا تخص شجرا دون 
ms7666	 شجر ، وقيل في قوله وتعقاد الرتم قال : الرتيمة أن يعقد الرجل إذا أراد سفرا شجرتين أو غصنين يعقدهما غصنا على غصن ويقول : إن كانت المرأة على العهد ولم تخنه بقي هذا على حاله معقودا وإلا فقد نقضت العهد ، وفي المحكم : فإذا رجع فوجدها على ما عقد قال قد وفت امرأته وإذا لم يجدهما على ما عقد قال قد نكثت ، وكذلك قال ابن السكيت في تفسير البيت . و الرتم ، بفتح التاء : شجر ، واحدته رتمة . وقال أبو حنيفة : الرتم و الرتيمة نبات من دق الشجر كأنه من دقته يشبه بالرتم قال الراجز : نظرت والعين مبينة التهم إلى سنا نار ، وقودها الرتم ، شبت بأعلى عاندين من إضم و الرتم : المزادة وأنشد ابن الأعرابي : فتلك المكارم لاقيلكم ، غداة اللقاء ، مكر الرتم PageV12P225 ( 1 ) ابن الأعرابي : الرتم المزادة المملوءة ماء . و الرتماء : الناقة التي تحمل الرتم ، و الرتم : المحجة . و الرتم : الكلام الخفي . وما رتم فلان بكلمة أي ما تكلم بها . و الرتم : الحياء التام . و الرتم : ضرب من النبات . وما زلت راتما على هذا الأمر و راتبا أي مقيما ، وزعم يعقوب أن ميمه بدل ، والمصدر الرتم . و يرتم : جبل بأرض بني سليم قال : تنفع فيها يرتم وتعمما [(@)(@@) رثم(@)(@@) ] رثم : الرثم و الرثمة : بياض في طرف أنف الفرس ، وقيل : هو في جحفلة الفرس العليا ، وقيل : هو كل بياض قل أو كثر إذا أصاب الجحفلة العليا إلى أن يبلغ المرسن ، وقيل : هو البياض في الأنف ، وقد رثم رثما ، فهو رثم و أرثم ، والأنثى رثماء . قال أبو عبيدة في شيات الفرس : إذا كان بجحفلة الفرس العليا بياض فهو أرثم ، وإن كان بالسفلى بياض فهو ألمظ ، وهي الرثمة واللمظة ، الجوهري : وقد ارثم الفرس ارثماما صار أرثم . وفي الحديث : خير الخيل الأرثم الأقرح ، الأرثم الذي أنفه أبيض وشفته العليا . ونعجة رثماء : سوداء الأرنبة وسائرها أبيض . و رثم أنفه وفاه يرثمه رثما ، فهو مرثوم و رثيم إذا كسره حتى تقطر منه الدم ، وكذلك رتمه ، بالتاء . وكل ما لطخ بدم أو كسر فهو 
ms7667	 رثيم . الليث : تقول العرب رثمت فاه رثما ، و الرثم تخديش وشق من طرف الأنف حتى يخرج الدم فيقطر . وفي حديث أبي ذر : بيانك عن الأرثم صدقة قال بان الأثير : هو الذي لا يصحح كلامه ولا يبينه لآفة في لسانه ، وأصله من رثيم الحصى ، وهو ما دق منه بالأخفاف أو من رثمت أنفه إذا كسرته فكأن فمه قد كسر فلا يفصح في كلامه وقد ذكر في رتم بالتاء . و رثمت المرأة أنفها بالطيب : لطخته وطلته ، وهو على التشبيه . و المرثم : الأنف في بعض اللغات من ذلك . و رثم منسم البعير : دمي . التهذيب : و الرثم كسر من طرف منسم البعير قال ذو الرمة يصف امرأة . تثني النقاب على عرنين أرنبة شماء ، مارنها بالمسك مرثوم قال الأصمعي : الرثم أصله الكسر ، فشبه أنفها ملغما بالطيب بأنف مكسور ملطخ بالدم ، كأنه جعل المسك في المارن شبيها بالدم في الأنف المرثوم . وخف مرثوم مثل ملثوم إذا أصابته حجارة فدمي وقال لبيد في المنسم : برثيم معر دامي الأظل منسم رثيم : أدمته الحجارة . وحصى رثيم و رثم إذا انكسر قال الطرماح : رثيم الحصى من ملكها المتوضح قال أبو منصور : وكل كسر ثرم ورتم ورثم وقال الشاعر : لأصبح رثما دقاق الحصى ، مكان النبي من الكاثب و الرثيمة : الفأرة . [(@)(@@) رجم(@)(@@) ] رجم : الرجم : القتل ، وقد ورد في القرآن الرجم القتل في غير موضع من كتاب الله عز وجل ، وإنما قيل للقتل رجم لأنهم كانوا إذا قتلوا رجلا رموه PageV12P226 بالحجارة حتى يقتلوه ، ثم قيل لكل قتل رجم ، ومنه رجم الثيبين إذا زنيا ، وأصله الرمي بالحجارة . ابن سيده : الرجم الرمي بالحجارة . رجمه يرجمه رجما ، فهو مرجوم و رجيم . و الرجم : اللعن ، ومنه الشيطان الرجيم أي المرجوم بالكواكب ، صرف إلى فعيل من مفعول ، وقيل : رجيم ملعون مرجوم باللعنة مبعد مطرود ، وهو قول أهل التفسير ، قال : ويكون الرجيم بمعنى المشتوم المسبوب من قوله تعالى : @QB@ لئن لم تنته لأرجمنك @QE@ أي لأسبنك . و الرجم : الهجران ، و الرجم الطرد ، و الرجم الظن ، و الرجم السب والشتم . وقوله تعالى 
ms7668	 ، حكاية عن قوم نوح ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : @QB@ لتكونن من المرجومين @QE@ قيل : المعنى من المرجومين بالحجارة ، وقد تراجموا و ارتجموا عن ابن الأعرابي وأنشد : فهي ترامى بالحصى ارتجامهاو الرجم : ما رجم به ، والجمع رجوم : و الرجم و الرجوم : النجوم التي يرمى بها . التهذيب : و الرجم اسم لما يرجم به الشيء المرجوم ، وجمعه رجوم . قال الله تعالى في الشهب : @QB@ وجعلناها رجوما للشياطين @QE@ أي جعلناها مرامي لهم . و تراجموا بالحجارة أي تراموا بها . وفي حديث قتادة : خلق الله هذه النجوم لثلاث : زينة للسماء ، ورجوما للشياطين ، وعلامات يهتدى بها ، قال ابن الأثير : الرجوم جمع رجم ، وهو مصدر سمي به ، ويجوز أن يكون مصدرا لا جمعا ، ومعنى كونها رجوما للشياطين أن الشهب التي تنقض في الليل منفصلة من نار الكواكب ونورها ، لا أنهم يرجمون بالكواكب أنفسها ، لأنها ثابتة لا تزول ، وما ذاك إلا كقبس يؤخذ من نار والنار ثابتة في مكانها ، وقيل : أراد بالرجوم الظنون التي تحزر وتظن ومنه قوله تعالى : @QB@ سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب @QE@ ، وما يعانيه المنجمون من الحدس والظن والحكم على اتصال النجوم وانفصالها ، وإياهم عنى بالشياطين لأنهم شياطين الإنس ، قال : وقد جاء في بعض الأحاديث : من اقتبس بابا من علم النجوم لغير ما ذكر الله فقد اقتبس شعبة من السحر ، المنجم كاهن والكاهن ساحر والساحر كافر ، فجعل المنجم الذي يتعلم النجوم للحكم بها وعليها وينسب التأثيرات من الخير والشر إليها كافرا ، نعوذ با من ذلك . و الرجم : القول بالظن والحدس ، وفي الصحاح : أن يتكلم الرجل بالظن ومنه قوله ( عز وجل ) : @QB@ رجما بالغيب @QE@ . وفرس مرجم : يرجم الأرض بحوافره ، وكذلك البعير ، وهو مدح ، وقيل : هو الثقيل من غير بطء ، وقد ارتجمت الإبل و تراجمت . وجاء يرجم إذا مر يضطرم عدوه ، هذه عن اللحياني . و راجم عن قومه : ناضل عنهم . و الرجام : الحجارة ، وقيل : هي الحجارة المجتمعة ، وقيل : هي كالرضام وهي صخور عظام أمثال الجزر ، وقيل : هي كالقبور العادية ، واحدتها رجمة ، و الرجمة حجارة مرتفعة كانوا يطوفون 
ms7669	 حولها ، وقيل : الرجم ، بضم الجيم ، و الرجمة ، بسكون الجيم جميعا ، الحجارة التي تنصب على القبر ، وقيل : هما العلامة . و الرجمة و الرجمة : القبر ، والجمع رجام ، وهو الرجم ، بالتحريك ، والجمع أرجام ، سمي رجما لما يجمع عليه من الأحجار ، ومنه قول كعب PageV12P227 بن زهير : أنا ابن الذي لم يخزني في حياته ، ولم أخزه حتى أغيب في الرجم ( 1 ) و الرجم : بالتحريك : هو القبر نفسه . و الرجمة ، بالضم ، واحد الرجم و الرجام ، وهي حجارة ضخام دون الرضام ، وربما جمعت على القبر ليسنم وأنشد ابن بري لابن رميض العنبري : يسيل على الحاذين والست حيضها ، كما صب فوق الرجمة الدم ناسك الست : لغة في الاست . الليث : الرجمة حجارة مجموعة كأنها قبور عاد ، والجمع رجام . الأصمعي : الرجمة دون الرضام والرضام صخور عظام تجمع في مكان . أبو عمرو : الرجام الهضاب ، واحدتها رجمة . و رجام : موضع قال لبيد : عفت الديار : محلها فمقامها بمنى ، تأبد غولها فرجامها و الرجم و الرجام : الحجارة المجموعة على القبور ومنه قول عبدا بن مغفل المزني : لا ترجموا قبري أي لا تجعلوا عليه الرجم ، وأراد بذلك تسوية القبر بالأرض ، وأن لا يكون مسنما مرتفعا كما قال الضحاك في وصيته : ارمسوا قبري رمسا وقال أبو بكر : معنى وصيته لبنيه لا ترجموا قبري معناه لا تنوحوا عند قبري أي تقولوا عنده كلاما سيئا قبيحا ، من الرجم السب والشتم قال الجوهري : المحدثون يروونه لا ترجموا ، مخففا ، والصحيح ترجموا ، مشددا ، أي لا تجعلوا عليه الرجم ، وهي الحجارة ، و الرجمات : المنار ، وهي الحجارة التي تجمع وكان يطاف حولها تشبه بالبيت وأنشد : كما طاف بالرجمة المرتجم و رجم القبر رجما : عمله ، وقيل : رجمه يرجمه رجما وضع عليه الرجم ، بالفتح والتحريك ، التي هي الحجارة . و الرجم أيضا : الحفرة والبئر والتنور . أبو سعيد : ارتجم الشيء وارتجن إذا ركب بعضه بعضا . و الرجمة بالضم : وجار الضبع . ويقال : صار فلان مرجما لا يوقف على حقيقة أمره ومنه الحديث المرجم ، بالتشديد قال زهير : وما هو عنها بالحديث المرجم و الرجم : القذف بالغيب والظن قال أبو العيال 
ms7670	 الهذلي : إن البلاء لدى المقاوس ، مخرج ما كان من غيب ، ورجم ظنونوكلام مرجم : عن غير يقين . وفي التنزيل العزيز : لأرجمنك أي لأهجرنك ولأقولن عنك بالغيب ما تكره . و المراجم الكلم القبيحة . و تراجموا بينهم بمراجم : تراموا . و الرجام : حجر يشد في طرف الحبل ، ثم يدلى في البئر فتخضخض به الحمأة حتى تثور ، ثم يستقى ذلك الماء فتستنقى البئر ، وهذا كله إذا كانت البئر بعيدة القعر لا يقدرون على أن ينزلوا فينقوها ، وقيل : هو حجر يشد بعرقوة الدلو ليكون أسرع لانحدارها ، قال : PageV12P228 كأنهما ، إذا علوا وجينا ومقطع حرة ، بعثا رجاما وصف عيرا وأتانا يقول : كأنما بعثا حجارة . أبو عمرو : الرجام ما يبنى على البئر ثم تعرض عليه الخشبة للدلو قال الشماخ : على رجامين من خطاف ماتحة ، تهدي صدورهما ورق مراقيل الجوهري : الرجام المرجاس ، قال : وربما شد بطرف عرقوة الدلو ليكون أسرع لانحدارها . و رجل مرجم ، بالكسر ، أي شديد كأنه يرجم به معاديه ومنه قول جرير : قد علمت أسيد وخضم أن أبا حرزم شيخ مرجم وقال ابن الأعرابي : دفع رجل رجلا فقال : لتجدني ذا منكب مزحم وركن مدعم ولسان مرجم . و المرجام : الذي ترجم به الحجارة . ولسان مرجم إذا كان قوالا . و الرجامان : خشبتان تنصبان على رأس البئر ينصب عليهما القعو ونحوه من المساقي . و الرجائم : الجبال التي ترمي بالحجارة ، واحدتها رجيمة قال أبو طالب : غفارية حلت ببولان حلة فينبع ، أو حلت بهضب الرجائم و الرجم : الإخوان عن كراع وحده ، واحدهم رجم و رجم قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا . وقال ثعلب : الرجم الخليل والنديم . و الرجمة : الدكان الذي تعتمد عليه النخلة الكريمة عن كراع وأبي حنيفة ، قالا : أبدلوا الميم من الباء ، قال : وعندي أنها لغة كالرجبة . و مرجوم : لقب رجل من العرب كان سيدا ففاخر رجلا من قومه إلى بعض ملوك الحيرة فقال له : قد رجمتك بالشرف ، فسمي مرجوما قال لبيد : وقبيل ، من لكيز ، شاهد ، رهط مرجوم ورهط ابن المعل ورواية من رواه مرحوم ، بالحاء خطأ ، وأراد ابن المعلى وهو 
ms7671	 جد الجارود بن بشير بن عمرو بن المعلى . و الرجام : موضع قال : بمنى ، تأبد غولها فرجامها و الترجمان و الترجمان : المفسر ، وقد ترجمه و ترجم عنه ، وهو من المثل الذي لم يذكره سيبويه . قال ابن جني : أما ترجمان فقد حكيت فيه ترجمان ، بضم أوله ، ومثاله فعللان كعترفان ودحمسان ، وكذلك التاء أيضا فيمن فتحها أصلية ، وإن لم يكن في الكلام مثل جعفر لأنه قد يجوز مع الألف والنون من الأمثلة ما لولاهما لم يجز ، كعنفوان وخنذيان وريهقان ، ألا ترى أنه ليس في الكلام فعلو ولا فعلي ولا فيعل ويقال : قد ترجم كلامه إذا فسره بلسان آخر ومنه الترجمان ، والجمع التراجم مثل زعفران وزعافر ، وصحصحان وصحاصح قال : ولك أن تضم التاء لضمة الجيم فتقول ترجمان مثل يسروع ويسروع قال الراجز : ومنهل وردته التقاطا PageV12P229 لم ألق ، إذ وردته ، فراطا إلا الحمام الورق والغطاطا ، فهن يلغطن به إلغاطا ، كالترجمان لقي الأنباطا [(@)(@@) رحم(@)(@@) ] رحم : الرحمة : الرقة والتعطف ، و المرحمة مثله ، وقد رحمته و ترحمت عليه . و تراحم القوم : رحم بعضهم بعضا . و الرحمة : المغفرة وقوله تعالى في وصف القرآن : @QB@ هدى ورحمة لقوم يؤمنون @QE@ أي فصلناه هاديا وذا رحمة وقوله تعالى : @QB@ ورحمة للذين آمنوا منكم @QE@ أي هو رحمة لأنه كان سبب إيمانهم ، رحمه رحما و رحما و رحمة و رحمة حكى الأخيرة سيبويه ، و مرحمة . وقال الله عز وجل : @QB@ وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة @QE@ أي أوصى بعضهم بعضا برحمة الضعيف والتعطف عليه ، و ترحمت عليه أي قلت رحمة الله عليه . وقوله تعالى : @QB@ إن رحمة الله قريب من المحسنين @QE@ فإنما ذكر على النسب وكأنه اكتفى بذكر الرحمة عن الهاء ، وقيل : إنما ذلك لأنه تأنيث غير حقيقي ، والاسم الرحمى قال الأزهري : التاء في قوله ( عز وجل ) : ? < إن رحمت > ? أصلها هاء وإن كتبت تاء . الأزهري : قال عكرمة في قوله ( عز وجل ) : @QB@ ابتغاء رحمة من ربك ترجوها @QE@ : أي رزق ، ? < ولئن أذقناه رحمة ثم نزعناها منه > ? : أي رزقا ، @QB@ وما أرسلناك إلا رحمة @QE@ : أي عطفا وصنعا ، @QB@ وإذا أذقنا الناس رحمة من بعد ضراء 
ms7672	 @QE@ : أي حيا وخصبا بعد مجاعة ، وأراد بالناس الكافرين . و الرحموت : من الرحمة . وفي المثل : رهبوت خير من رحموت أي لأن ترهب خير من أن ترحم ، لم يستعمل على هذه الصيغة إلا مزوجا . و ترحم عليه : دعا له بالرحمة . و استرحمه : سأله الرحمة ، ورجل مرحوم و مرحم شدد للمبالغة . وقوله . تعالى : @QB@ وأدخلناه في رحمتنا @QE@ قال ابن جني : هذا مجاز وفيه من الأوصاف ثلاثة : السعة والتشبيه والتوكيد ، أما السعة فلأنه كأنه زاد في أسماء الجهات والمحال اسم هو الرحمة ، وأما التشبيه فلأنه شبه الرحمة وإن لم يصح الدخول فيها بما يجوز الدخول فيه فلذلك وضعها موضعه ، وأما التوكيد فلأنه أخبر عن العرض بما يخبر به عن الجوهر ، وهذا تغال بالعرض وتفخيم منه إذا صير إلى حيز ما يشاهد ويلمس ويعاين ، ألا ترى إلى قول بعضهم في الترغيب في الجميل : ولو رأيتم المعروف رجلا لرأيتموه حسنا جميلا كقول الشاعر : ولم أر كالمعروف ، أما مذاقه فحلو ، وأما وجهه فجميل فجعل له مذاقا وجوهرا ، وهذا إنما يكون في الجواهر ، وانما يرغب فيه وينبه عليه ويعظم من قدره بأن يصوره في النفس على أشرف أحواله وأنوه صفاته ، وذلك بأن يتخير شخصا مجسما لا عرضا متوهما . وقوله تعالى : @QB@ والله يختص برحمته من يشاء @QE@ معناه يختص بنبوته من يشاء ممن أخبر عز وجل أنه مصطفى مختار . وا الرحمن الرحيم : بنيت الصفة الأولى على فعلان لأن معناه الكثرة ، وذلك لأن رحمته وسعت كل شيء وهو أرحم الراحمين ، فأما الرحيم فإنما ذكر بعد الرحم ن لأن الرحمن مقصور على الله عز وجل ، و الرحيم قد يكون لغيره قال الفارسي : إنما قيل بسم الله الرحم ن الرحيم فجيء بالرحيم بعد استغراق الرحمن معنى الرحمة لتخصيص PageV12P230 المؤمنين به في قوله تعالى : @QB@ وكان بالمؤمنين رحيما @QE@ كما قال : @QB@ اقرأ باسم ربك الذي خلق @QE@ ، ثم قال : @QB@ خلق الإنسان من علق @QE@ فخص بعد أن عم لما في الإنسان من وجوه الصناعة ووجوه الحكمة ، ونحوه كثير قال الزجاج : الرحم ن اسم من أسماء الله عز وجل مذكور 
ms7673	 في الكتب الأول ، ولم يكونوا يعرفونه من أسماء الله قال أبو الحسن : أراه يعني أصحاب الكتب الأول ، ومعناه عند أهل اللغة ذو الرحمة التي لا غاية بعدها في الرحمة ، لأن فعلان بناء من أبنية المبالغة ، و رحيم فعيل بمعنى فاعل ، كما قالوا سميع بمعنى سامع وقدير بمعنى قادر ، وكذلك رجل رحوم وامرأة رحوم قال : الأزهري ولا يجوز أن يقال رحمن إلا عز وجل ، وفعلان من أبنية ما يبالغ في وصفه ، فالرحمن الذي وسعت رحمته كل شيء ، فلا يجوز أن يقال رحمن لغير الله وحكى الأزهري عن أبي العباس في قوله ( عز وجل ) : الرحم ن الرحيم : جمع بينهما لأن الرحمن عبراني الرحيم عربي وأنشد لجرير : لن تدركوا المجد أو تشروا عباءكم بالخز ، أو تجعلوا الينبوت ضمرانا أو تتركون إلى القسين هجرتكم ، ومسحكم صلبهم قربانا وقال ابن عباس : هما اسمان رقيقان أحدهما أرق من الآخر ، فالرحم ن الرقيق و الرحيم العاطف على خلقه بالرزق وقال الحسن : الرحم ن اسم ممتنع لا يسمى غير الله به ، وقد يقال رجل رحيم . الجوهري : الرحم ن الرحيم اسمان مشتقان من الرحمة ، ونظيرهما في اللغة نديم وندمان ، وهما بمعنى ، ويجوز تكرير الاسمين إذا اختلف اشتقاقهما على جهة التوكيد كما يقال فلان جاد مجد ، إلا أن الرحمن اسم مختص تعالى لا يجوز أن يسمى به غيره ولا يوصف ، ألا ترى أنه قال : @QB@ @QE@ فعادل به الاسم الذي لا يشركه فيه غيره ، وهما من أبنية المبالغة ، و رحمن أبلغ من رحيم ، و الرحيم يوصف به غير اتعالى فيقال رجل رحيم ، ولا يقال رحمن وكان مسيلمة الكذاب يقال له رحمان اليمامة ، و الرحيم قد يكون بمعنى المرحوم ، قال عملس بن عقيل : فأما إذا عضت بك الحرب عضة ، فإنك معطوف عليك رحيم و الرحمة في بني آدم عند العرب : رقة القلب وعطفه و رحمة الله : عطفه وإحسانه ورزقه . و الرحم ، بالضم : الرحمة . وما أقرب رحم فلان إذا كان ذا مرحمة وبر أي ما أرحمه وأبره . وفي التنزيل : @QB@ وأقرب رحما @QE@ ، وقرئت : رحما الأزهري 
ms7674	 : يقول أبر بالوالدين من القتيل الذي قتله الخضر ، وكان الأبوان مسلمين والابن كافرا فولد لهما بعد بنت فولدت نبيا وأنشد الليث : أحنى وأرحم من أم بواحدها رحما ، وأشجع من ذي لبدة ضاري وقال أبو إسحق في قوله ( عز وجل ) : @QB@ وأقرب رحما @QE@ أي أقرب عطفا وأمس بالقرابة . و الرحم و الرحم في اللغة : العطف و الرحمة وأنشد : فلا ، ومنزل الفرقا ن ، ما لك عندها ظلم وكيف بظلم جارية ومنها اللين والرحم PageV12P231 وقال العجاج : ولم تعوج رحم من تعوجا وقال رؤبة : يا منزل الرحم على إدريس وقرأ أبو عمرو بن العلاء : وأقرب رحما ، بالتثقيل ، واحتج بقول زهير يمدح هرم بن سنان : ومن ضريبته التقوى ويعصمه من سىء العثرات ، الله والرحم ( 1 ) وهو مثل عسر وعسر . و أم رحم و أم الرحم : مكة وفي حديث مكة هي أم رحم أي أصل الرحمة . و المرحومة : من أسماء مدينة سيدنا رسولا ، يذهبون بذلك إلى مؤمني أهلها . وسمى الله الغيث رحمة لأنه برحمته ينزل من السماء . وقوله تعالى حكاية عن ذي القرنين : 2 @QB@ هذا رحمة من ربي @QE@ أراد هذا التمكين الذي قال ما مكني فيه ربي خير ، أراد هذا التمكين الذي آتاني الله حتى أحكمت السد رحمة من ربي . و الرحم : رحم الأنثى ، وهي مؤنثة قال ابن بري : شاهد تأنيث الرحم قولهم رحم معقومة ، وقول ابن الرقاع : حرف تشبذر عن ريان منغمس ، مستحقب رزأته رحمها الجملا ابن سيده : الرحم و الرحم بيت منبت الولد ووعاؤه في البطن قال عبيد : أعاقر كذات رحم ، أم غانم كمن يخيب قال : كان ينبغي أن يعادل بقوله ذات رحم نقيضتها فيقول أغير ذات رحم كذات رحم ، قال : وهكذا أراد لا محالة ولكنه جاء بالبيت على المسألة وذلك أنها لما لم تكن العاقر ولودا صارت ، وإن كانت ذات رحم ، كأنهم لا رحم لها فكأنه قال : أغير ذات رحم كذات رحم والجمع أرحام ، لا يكسر على غير ذلك . وامرأة رحوم إذا اشتكت بعد الولادة رحمها ، ولم يقيده في المحكم بالولادة . ابن الأعرابي : الرحم خروج الرحم 
ms7675	 من علة والجمع رحم ( 1 ) ، وقد رحمت رحما و رحمت رحما ، وكذلك العنز ، وكل ذات رحم ترحم ، وناقة رحوم كذلك وقال اللحياني : هي التي تشتكي رحمها بعد الولادة فتموت ، وقد رحمت رحامة و رحمت رحما ، وهي رحمة ، وقيل : هو داء يأخذها في رحمها فلا تقبل اللقاح وقال اللحياني : الرحام أن تلد الشاة ثم لا يسقط سلاها . وشاة راحم : وارمة الرحم ، وعنز راحم . ويقال : أعيى من يد في رحم ، يعني الصبي قال ابن سيده : هذا تفسير ثعلب . و الرحم : أسباب القرابة ، وأصلها الرحم التي هي منبت الولد ، وهي الرحم ، الجوهري : الرحم القرابة ، و الرحم ، بالكسر ، مثله قال الأعشى : إما لطالب نعمة يممتها ، ووصال رحم قد بردت بلالها قال ابن بري : ومثله لقيل بن عمرو بن الهجيم : وذي نسب ناء بعيد وصلته وذي رحم بللتها ببلالها PageV12P232 قال : وبهذا البيت سمي بليلا وأنشد ابن سيده : خذوا حذركم ، يا آل عكرم ، واذكروا أواصرنا ، والرحم بالغيب تذكروذهب سيبويه إلى أن هذا مطرد في كل ما كان ثانيه من حروف الحلق ، بكرية ، والجمع منهما أرحام . وفي الحديث : من ملك ذا رحم محرم فهو حر قال ابن الأثير : ذوو الرحم هم الأقارب ، ويقع على كل من يجمع بينك وبينه نسب ، ويطلق في الفرائض على الأقارب من جهة النساء ، يقال : ذو رحم محرم ومحرم ، وهو من لا يحل نكاحه ، كالأم والبنت والأخت والعمة والخالة ، والذي ذهب إليه أكثر العلماء من الصحابة والتابعين وأبو حنيفة وأصحابه وأحمد أن من ملك ذا رحم محرم عتق عليه ، ذكرا كان أو أثنى ، قال : وذهب الشافعي وغيره من الأئمة والصحابة والتابعين إلى أنه يعتق عليه الأولاد والآباء والأمهات ولا يعتق عليه غيرهم من ذوي قرابته ، وذهب مالك إلى أنه يعتق عليه الولد والوالدان والإخوة ولا يعتق غيرهم . وفي الحديث : ثلاث ينقص بهن العبد في الدنيا ويدرك بهن في الآخرة ما هو أعظم من ذلك : الرحم والحياء وعي اللسان الرحم ، بالضم : الرحمة ، يقال : رحم رحما ، ويريد بالنقصان ما ينال المرء بقسوة القلب ووقاحة الوجه وبسطة 
ms7676	 اللسان التي هي أضداد تلك الخصال من الزيادة في الدنيا وقالوا : جزاك الله خيرا و الرحم و الرحم ، بالرفع والنصب ، وجزاك الله شرا والقطيعة ، بالنصب لا غير . وفي الحديث : إن الرحم شجنة معلقة بالعرش تقول : اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني الأزهري : الرحم القرابة تجمع بني أب . وبينهما رحم أي قرابة قريبة . وقوله عز وجل : @QB@ واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام @QE@ من نصب أراد واتقوا الأرحام أن تقطعوها ، ومن خفض أراد تساءلون به و بالأرحام ، وهو قولك : نشدتك با و بالرحم . و رحم السقاء رحما ، فهو رحم : ضيعه أهله بعد عينته فلم يدهنوه حتى فسد فلم يلزم الماء . و الرحوم : الناقة التي تشتكي رحمها بعد النتاج ، وقد رحمت ، بالضم ، رحامة و رحمت ، بالكسر ، رحما . و مرحوم و رحيم : اسمان . [(@)(@@) رخم(@)(@@) ] رخم : أرخمت النعامة والدجاجة على بيضها و رخمت عليه و رخمته ترخمه رخما و رخما ، وهي مرخم و راخم و مرخمة : حضنته ، و رخمها أهلها : ألزموها إياه . وألقى عليه رخمته أي محبته ومودته . و رخمت المرأة ولدها ترخمه و ترخمه رخما : لاعبته . وحكى اللحياني : رخمه يرخمه رخمة ، وإنه لراخم له . وألقت عليه رخمها و رخمتها أي عطفتها وأنشد لأبي النجم : مدلل يشتمنا ونرخمه ، أطيب شيء نسمه وملثمه واستعاره عمرو ذو الكلب للشاة فقال : يا ليت شعري عنك ، والأمر عمم ، ما فعل اليوم أويس في الغنم صب لها في الريح مريخ أشم ، فاجتال منها لجبة ذات هزم ، حاشكة الدرة ورهاء الرخم PageV12P233 اجتال لجبة : أخذ عنزا ذهب لبنها ، ورهاء الرخم : رخوة كأنها مجنونة . و الرخمة أيضا : قريب من الرحمة يقال : وقعت عليه رخمته أي محبته ولينه ، ويقال رخمان ورحمان قال جرير : أو تتركون إلى القسين هجرتكم ، ومسحكم صلبهم رخمان قربانا ( 1 ) و رخمه رخمة : لغة في رحمه رحمة قال ذو الرمة : كأنها أم ساجي الطرف ، أخدرها مستودع خمر الوعساء ، مرخوم قال الأصمعي : مرخوم ألقيت عليه رخمة أمه أي حبها له وألفتها إياه ، وزعم أبو زيد الأنصاري أن من أهل اليمن من يقول 
ms7677	 رخمته رخمة بمعنى رحمته . ويقال : ألقى الله عليك رخمة فلان أي عطفه ورقته . قال اللحياني : وسمعت أعرابيا يقول : هو راخم له . وفي نوادر الأعراب : مرة ترخم صبيها ( 2 ) وعلى صبيها و ترخمه وتربخه وتربخ عليه إذا رحمته . و ارتخمت الناقة فصيلها إذا رئمته . و الرخم : المحبة ، يقال : رخمته أي عطفت عليه . و رخمت بي الغرب أي صاحت قال أبو منصور : ومنه قوله : مستودع خمر الوعساء ، مرخوم و الرخم : الإشقاقو الرخيم : الحسن الكلام . و الرخامة : لين في المنطق حسن في النساء . و رخم الكلام والصوت و رخم رخامة ، فهو رخيم : لان وسهل . وفي حديث مالك بن دينار : بلغنا أن الله تبارك وتعالى يقول لداود يوم القيامة : يا داود ، مجدني بذلك الصوت الحسن الرخيم هو الرقيق الشجي الطيب النغمة . وكلام رخيم أي رقيق . و رخمت الجارية رخامة ، فهي رخيمة الصوت و رخيم إذا كانت سهلة المنطق قال قيس بن ذريح : ربعا لواضحة الجبين غريرة ، كالشمس إذ طلعت ، رخيم المنطق وقد رخم كلامها وصوتها ، وكذلك رخم . يقال : هي رخيمة الصوت أي مرخومة الصوت ، يقال ذلك للمرأة والخشف . و الترخيم : التليين ومنه الترخيم في الأسماء لأنهم إنما يحذفون أواخرها ليسهلوا النطق بها ، وقيل : الترخيم الحذف ومنه ترخيم الاسم في النداء ، وهو أن يحذف من آخره حرف أو أكثر ، كقولك إذا ناديت حارثا : يا حار ، ومالكا : يا مال ، سمي ترخيما لتليين المنادي صوته بحذف الحرف قال الأصمعي : أخذ عني الخليل معنى الترخيم وذلك أنه لقيني فقال لي : ما تسمي العرب السهل من الكلام فقلت له : العرب تقول جارية رخيمة إذا كانت سهلة المنطق فعمل باب الترخيم على هذا . و الرخام : حجر أبيض سهل رخو . و الرخمة : بياض في رأس الشاة وغبرة في وجهها وسائرها أي لون كان ، يقال : شاة رخماء ، ويقال : شاة رخماء إذا أبيض رأسها واسود سائر جسدها ، وكذلك المخمرة ، ولا تقل مرخمة . وفرس أرخم . و الرخامى : ضرب من الخلفة قال أبو حنيفة : هي غبراء الخضرة لها زهرة بيضاء نقية ، ولها PageV12P234 عرق أبيض تحفره الحمر 
ms7678	 بحوافرها ، والوحش كله يأكل ذلك العرق لحلاوته وطيبه ، قال : قال بعض الرواة تنبت في الرمل وهي من الجنبة قال عبيد : أو شبب يحفر الرخامى تلفه شمأل هبوب ( 1 ) و الرخاء : الريح اللينة ، وهي الرخامى أيضا . و الرخامى : نبت تجذبه السائمة ، وهي بقلة غبراء تضرب إلى البياض ، وهي حلوة لها أصل أبيض كأنه العنقر ، إذا انتزع حلب لبنا ، وقيل : هو شجر مثل الضال قال الكميت : تعاطى فراخ المكر طورا ، وتارة تثير رخاماها وتعلق ضالها وقال امرؤ القيس في الرخامى ، وهو نبت ، يصف فرسا : إذا نحن قدناه تأود متنه ، كعرق الرخامى اللدن في الهطلان وقال مضرس : أصول الرخامى لا يفزع طائره و الرخامة ، بالهاء : نبت حكاه أبو حنيفة . ابن الأعرابي : و الرخم اللبن الغليظ ، وقال في موضع آخر : الرخم كتل اللبإ . و الرخمة : طائر أبقع على شكل النسر خلقة إلا أنه مبقع بسواد وبياض يقال له الأنوق ، والجمع رخم و رخم قال الهذلي : فلعمر جدك ذي العواقب حت تى أنت عند جوالب الرخم ولعمر عرفك ذي الصماح ، كما عصب السفار بغضبة اللهم وخص اللحياني بالرخم الكثير قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا إلا أن يعني الجنس قال الأعشى : يا رخما قاظ على مطلوب ، يعجل كف الخارىء المطيب وفي حديث الشعبي : وذكر الرافضة فقال لو كانوا من الطير لكانوا رخما الرخم : نوع من الطير ، واحدته رخمة ، وهو موصوف بالغدر والموق ، وقيل بالقذر ومنه قولهم : رخم السقاء إذا أنتن . و اليرخوم : ذكر الرخم عن كراع . وما أدري أي ترخم هو ، وقد تضم الخاء مع التاء ، وقد تفتح التاء وتضم الخاء ، أي أي الناس هو ، مثل جندب وجندب وطحلب وطحلب وعنصر وعنصر قال ابن بري : ترخم تفعل مثل ترتب ، و ترخم مثل ترتب . ورخمان : موضع . ورخمان : اسم غار ببلاد هذيل فيه رمي تأبط شرا بعد قتله قالت أخته ترثيه ( 2 ) : نعم الفتى غادرتم برخمان ، بثابت بن جابر بن سفيان ، من يقتل القرن ويروي الندمان وفي الحديث ذكر شعب الرخم بمكة ، شرفها الله تعالى و ترخم : حي 
ms7679	 من حمير قال الاعشى : عجبت لآل الحرقتين ، كأنما رأوني نفيا من إياد وترخم PageV12P235 و رخام : موضع قال لبيد : بمشارق الجبلين ، أو بمحجر ، فتضمنتها فردة فرخامها [(@)(@@) ردم(@)(@@) ] ردم : الردم : سدك بابا كله أو ثلمة أو مدخلا أو نحو ذلك . ويقال : ردم الباب والثلمة ونحوهما يردمه ، بالكسر ردما سده ، وقيل : الردم أكثر من السد ، لأن الردم ما جعل بعضه على بعض ، والاسم الردم وجمعه ردوم . و الردم : السد الذي بيننا وبين يأجوج ومأجوج . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أجعل بينكم وبينهم ردما @QE@ . وفي الحديث : فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه ، وعقد بيده تسعين ، من ردمت الثلمة ردما إذا سددتها ، والاسم والمصدر سواء الردموعقد التسعين : من مواضعات الحساب ، وهو أن يجعل رأس الإصبع السبابة في أصل الإبهام ويضمها حتى لا يبين بينهما إلا خلل يسير . و الردم : ما يسقط من الجدار إذا انهدم . وكل ما لفق بعضه ببعض فقد ردم . و الرديمة : ثوبان يخاط بعضهما ببعض نحو اللفاق وهي الردوم ، على توهم طرح الهاء . و الرديم الثوب الخلق ، وثوب رديم : خلق ، وثياب ردم قال ساعدة الهذلي : يذرين دمعا على الأشفار مبتدرا ، يرفلن بعد ثياب الخال في الردم و ردمت الثوب و ردمته ترديما ، وهو ثوب رديم و مردم أي مرقع . و تردم الثوب أي أخلق واسترقع فهو متردم . و المتردم : الموضع الذي يرقع . ويقال : تردم الرجل ثوبه أي رقعه ، يتعدى ولا يتعدى ، ابن سيده : ثوب مردم و مرتدم و متردم وملدم خلق مرقع قال عنترة : هل غادر الشعراء من متردم ، أم هل عرفت الدار بعد توهم معناه أي مستصلح وقال ابن سيده : أي من كلام يلصق بعضه ببعض ويلبق أي قد سبقونا إلى القول فلم يدعوا مقالا لقائل . ويقال : صرت بعد الوشي والخز في ردم ، وهي الخلقان ، بالدال غير معجمة . ابن الأعرابي : الأردم الملاح ، والجمع الأردمون وأنشد في صفة ناقة : وتهفو بهاد لها ميلع ، كما أقحم القادس الأردمونا الميلع : المضطرب هكذا وهكذا ، والميلع : الخفيف . و تردمت الناقة : عطفت على ولدها . و الرديم : لقب 
ms7680	 رجل من فرسان العرب ، سمي بذلك لعظم خلقه ، وكان إذا وقف موقفا ردمه فلم يجاوز . و تردم القوم الأرض : أكلوا مرتعها مرة بعد مرة . و أردمت عليه الحمى ، وهي مردم : دامت ولم تفارقه . و أردم عليه المرض : لزمه . ويقال : ورد مردم وسحاب مردم . و ردم البعير والحمار يردم ردما : ضرط ، والاسم الردام ، بالضم ، وقيل : الردم الضراط عامة . و ردم بها ردما : ضرط الجوهري : ردم يردم ، بالضم ، رداما . و الردم : الصوت ، وخص به بعضهم صوت القوس . و ردم القوس : صوتها بالإنباض قال صخر الغي يصف قوسا PageV12P236 : كأن أزبيها إذا ردمت ، هزم بغاة في إثر ما فقدوا ردمت : صوتت بالإنباض ، وفي التهذيب : ردمت أنبض عنها ، والهزم : الصوت ، قال الأزهري : كأنه مأخوذ من الردام ، وهو الضراط . ورجل ردم و ردام : لا خير فيه . و ردم الشيء يردم ردما : سال هذه عن كراع ، ورواية أبي عبيد وثعلب : رذم ، بالذال المعجمة . و الردم : موضع بتهامة قال أبو خراش : فكلا وربي لا تعودي لمثله ، عشية لاقته المنية بالردم حذف النون التي هي علامة رفع الفعل في قوله تعودي للضرورة ونظيره قول الآخر : أبيت أسري ، وتبيتي تدلكي جسمك بالجادي والمسك الذكي وله نظائر ، ونصب عشية على المصدر ، أراد عود عشية ، ولا يجوز أن تنتصب على الظرف لتدافع اجتماع الاستقبال والمضي ، لأن تعودي آت وعشية لاقته ماض هذا معنى قول ابن جني . و ردمان : قبيلة من العرب باليمن . [(@)(@@) رذم(@)(@@) ] رذم : رذم أنفه يرذم و يرذم رذما و رذمانا : قطر قال كعب بن زهير : ما لي منها ، إذا ما أزمة أزمت ، ومن أويس ، إذا ما أنفه رذما وناقة راذم إذا دفعت باللبن . و الرذوم : السائل من كل شيء . وقصعة رذوم : ملأى تصبب جوانبها حتى إن جوانبها لتندى أو كأنها تسيل دسما لامتلائها ، والجمع رذم ، قال أمية بن أبي الصلت يمدح عبدا بن جدعان : له داع بمكة مشمعل ، وآخر فوق دارته ينادي إلى رذم من الشيزى ملاء لباب البر يلبك بالشهاد الجوهري : وجفان رذم و رذم مثل عمود وعمد وعمد 