ms2181	 ليمينه ، ثم اجتمعنا على إتيان عبيد الله ؛ قال : فأتيناه نتخطى إليه الإحياء حتى أتيناه وهو في مسجده يصلي بين العشائين ، فلما سمع حسنا أوجز في صلاته ، ثم أقبل علينا وقال : ما حاجتكم ، فبدأ رجل منا وكان أحسننا بقية ، قال : نحن أعز الله القاضي قوم نزعنا إليك من طرق البصرة في حاجة مهمة فيها بعض الشيء ، فإن أذنت لنا قلنا ، قال : قولوا ؛ فذكر يمين الرجل والشعر ؛ فقال : أما قوله : إن التي ناولتني يعني الخمرة ، وقوله : قتلت أي مزجت بالماء ، وقول : كلتاهما حلب العصير يعني الخمر ومزاجها فالخمر عصير العنب والماء عصير السحاب . قال الله تعالى : PageV09P333 وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا . انصرفوا إذا شئتم . قال دليم بن مرة الجهني لتاجر أخذ منه مالا وكان اسم التاجر عرابة : من الطويل : الله لقى من عرابة بيعة . . . على حين كان النقد يعسر عاجله ولوى بنان الكف يحسب ربحه . . . ولم يحسب المطل الذي أنا ماطله سيرضى من الربح الذي كان يرتجي . . . ببعض الذي اعضى وما هو نائله وقال صهيب بن نبراس العنبري : من الطويل : ومصفرة عيناه يرشح وجهه . . . لحب القضاء قد لويت لياليا وكل غريم حظه جحد ماله . . . إذا شح يوما أو أساء التقاضيا كان تاجر من أهل الثعلبية يقال له يحيى بن جابر يبيع الأعاريب ويعينهم . فتعين منه رجلان من بني أسد يقال لهما طريف بن منظور وحسن بن مطير ، وفخما له في الربح حتى بلغا ما أحب فلما انصرفا لحاجتهما قال طريف : من الطويل : أقول غداة الثعلبية بعد ما . . . حوينا على أوراق يحيى بن جابر لحصن وكان المرء يفضي بسره . . . إلي ولا أخفي عليه سرائري أيطمع يحيى في الوفاء وقد عدا . . . على مالنا في البيع عدوة فاجر PageV09P334 فلا يحسب الكوفي أن عقولنا . . . هفت عن حساب مثبت في الدفاتر ولكنني أغرقت في الربح وانثنى . . . وليس له علم بصفقة خاسر فلا يرجون يحيى اختبارا وقد رمى . . . بسلعته المغبون في قعر زاخر وقال عويف القوافي : من البسيط : أف لكم ولعقل بين أضلعكم . . . ماذا وثقتم به مني ومن 
ms2182	 ديني من أفلس الناس من دين ومن حسب . . . وأظلم الناس طرا للمساكين وقال وبر بن معاوية الأسدي : من البسيط : إني وجدك ما أقضي الغريم إذا . . . حان القضاء ولا تأوي له كبدي إلا عصا أززن طالت برايتها . . . تنوء ضربتها بالكف والعضد كان بالمدينة تاجر يقال له سيار بن الحكم يداين الأعراب ؛ فأخذ منه أبو النباش مالا وأرغبه في الربح وانصرف ؛ فغاب عنه مدة ثم دخل المدينة مستخفيا ، واتصل خبره بالتاجر ، فطلبه بماله عنده ، واستغوى جماعة من التجار عليه ؛ فلما رأى ما دفع إليه ولم يقدر على الحجود للصك الذي عليه وللجماعة الذين اجتمعوا ، قال لهم : صيروا معي إلى شارع بني فلان فإن لي جلبا أقدر على موافاته ودفع المال إلى صاحبكم منه ، ففعلوا . فلما تمكن من الهرب سبقهم حضرا على رجليه ، وطلبوه فأعجزهم ، وانصرفوا يتذامرون ويرجعون باللوم على صاحبهم ، فقال أبو النباش عند ذلك أبياتا شرح الحال فيها وقال في آخرها : من البسيط : لما رأوني وقد فت النجاء بهم . . . سعيا يقصر عنه كل طيار PageV09P335 قالوا لصاحبهم هيهات نلحقه . . . فارجع بنا ودع الأعراب في النار إن القضاء سيأتي دونه أمد . . . فاطو الصحيفة واحفظها من النار وقال أبو الربيس الكلابي في غريم له يقال له مكحول كان عند مبايعته إياه لم يسأله عن سعر ولا نقصان كيل ، بل كان يستصلح جميع ما يدفعه إليه خديعة ومكرا . فلما بلغ منه ما أراد لحق بالبادية : من الطويل : أما راب مكحولا سماحي وأنني . . . إذا بلغ البيع المكاس أسامح وقولي ولم يبلغ رضاي ولا دنا . . . رضيت وهذا من شرا الناس صالح سيعلم مكحول إذا ضم رقعة . . . لها طينة أي الفريقين رابح كان أبان بن عثمان بن عفان من أهزل الناس وأعبثهم وأولعهم ؛ وبلغ من عبثه أنه كان يجيء بالليل إلى منزل رجل من أهل المدينة له لقب يغضب منه فيقول : أنا فلان بن فلان ثم يقف فيلقبه فيشتمه أقبح شتم ، وأبان يضحك . فبينا هو ذات يوم جالس وعنده أشعب إذا أقبل أعرابي معه جمل ، والأعرابي أشقر أزرق 
ms2183	 أزعر يتلظى كأنه أفعى ويتبين الشر في وجهه ، ما يدنو منه أحد إلا شتمه ونهره . فقال أبان : هذا والله من البادية ، ادعوه لي . فدعوه له وقيل له : إن الأمير أبان بن عثمان يدعوك . فأتاه فسلم عليه وسأله أبان عن نسبه فانتسب له وقال : حياك الله يا خالي ، حبيب ازداد حبا ، فجلس ، فقال له : إني في طلب جمل مثل جملك هذا منذ زمان فلم أجده كما أشتهي بهذه الصفة وهذه الهامة والصورة والورك والأخفاف ، فالحمد لله الذي ظفرني به عند من أحبه ، أتبيعه ؟ PageV09P336 فقال : نعم أيها الأمير ؛ قال : فإني قد بذلت لك به مائة دينار ؛ وكان الجمل يساوي عشرة دنانير . فطمع الأعرابي وسر وانتفخ ، وبان الطمع في وجهه ، فقال أبان لأشعب : ويلك يا أشعب ، إن خالي هذا من أهلك وأقاربك - يعني في الطمع - فأوسع له فيما عندك ؛ فقال : نعم بأبي أنت وأمي وزيادة ؛ فقال له أبان : يا خال إنما زدتك في الثمن على بصيرة أن الجمل يساوي ستين دينارا ، ولكني بذلك لك مائة لقلة النقد عندنا ، وأنا أعطيك به عروضا تساوي مائة . فزاد طمع الأعرابي وقال : لقد قبلت ذلك يا أمير المؤمنين . وأسر إلى أشعب ، فأخرج شيئا مغطى فقال : أخرج ما جئت به ، فأخرج جرد عمامة خلقة تساوي أربعة دراهم ، فقال : قومها يا أشعب . فقال : عمامة الأمير تعرف به ويشهد فيها الأعياد والجمع ويلقى فيها الخلفاء : خمسون دينارا . قال : ضعها بين يديه وقال لابن رميح أثبت قيمتها ، فكتب ذلك ووضعت العمامة بين يدي الأعرابي ، فكاد يدخل بعضه في بعض غيظا ، ولم يقدر على الكلام ، ثم قال : هات قلنسوتي ، فأخرج قلنسوة طويلة خلقة قد علاها الوسخ والوهن والدهن تساوي نصف درهم . فقال : قوم ، فقال : قلنسوة الأمير تعلو هامته ويصلي فيها الصلوات الخمس ، ويجلس فيها للحكم : ثلاثون دينارا . قال : أثبت ، فأثبت ذلك ، ووضعت القلنسوة بين يدي الأعرابي ، فتربد وجهه وجحظت عيناه ، وهم بالوثوب ثم تماسك وهو مقلقل . ثم قال لأشعب : هات ما عندك فأخرج خفين قد نقبا وتقشرا وتفتقا ، فقال : قوم ، فقال : خفا 
ms2184	 الأمير يطأ بهما الروضة ويعلو بهما منبر النبي صلى الله عليه وسلم : أربعون دينارا ، قال : ضعها بين يديه . ثم قال للأعرابي : اضمم إليك متاعك . وقال لبعض الأعوان : امض مع الأعرابي . فأخذ القماش فضرب به وجه القوم لا يألو في شدة الرمي ، ثم قال : أتدري أصلحك الله من أي شيء أموت ؟ قال : لا ، قال : كيف لم أدرك أباك PageV09P337 عثمان فأشرك والله في دمه إذ ولد مثلك ؛ ثم نهض كالمجنون حتى أخذ برأس بعيره . وضحك أبان حتى سقط ، وضحك كل من كان معه . وكان الأعرابي بعد ذلك إذا لقي أشعب يقول : هلم إلي يا ابن الخبيثة حتى أكافيك على قيمتك المتاع يوم قوم ، فيهرب أشعب منه . تزوج نديم لأبي شراعة القيسي يقال له تبان امرأة فاتفق عرسه في ليلة طلق فيه أبو شراعة امرأة كانت له ، فعوتب في ذلك وقيل له : بات تبان عروسا وبت عزبا ، فقال في ذلك : من الطويل : أتت عرس تبان فهبت تلومني . . . رويدك لوما فالمطلق أحوط رويدكش حتى يرجع البر أهله . . . وترحم ذات العرس من حيث تغبط إذا قال للطحان عند حسابه . . . أعد نظرا إني إخالك تغلط فما راعه إلا دعاء وليدة . . . تعلم إلى السواق إن كنت تنشط هنالك يدعو أمه فيسبها . . . ويلتبس الأجر العقوق فيحبط فنادى العلى إني لفضلك شاكر . . . أبيت وحيدا كلما شئت أضرط ثم بلغه عن تبان هذا أنه عجز عن امرأته ولم يصل إليها ولقي منها شرا ، فقال فيه : من الطويل : رمى الدهر في صحبي وفرق جلاسي . . . وأبعدهم عني بظعن وإعراس وكلهم يبغي غلافا لأيره . . . وأقعدني عن ذاك فقري وإفلاسي PageV09P338 فشكرا لربي خان تبان أيره . . . وأسعى بأيري في الظلام على الناس يمسحه بالكف حتى يقيمه . . . فهل ينفع الكفان من ثقل الراس قال حماد بن الزبرقان : حفظت ما لم يحفظ أحد ونسيت ما لم ينس أحد . كنت لا أحفظ القرآن فأنفت أن أجيء بمن يعلمني ، فحفظته من المصحف في شهر واحد ، ثم قبضت يوما على لحيتي لأقص ما فضل عن قبضتي فنسيت أني أحتاج أن 
ms2185	 أقص ما دون فقصصت أعلاها ، فاحتجت أن أجلس في البيت سنة حتى استوت . قال أبو العنبس الصيمري : أنا وأخي توأمان ، وخرجت أنا وهو في يوم واحد ، ودخلنا سر من رأى في وقت واحد ، فولي هو القضاء وصرت أنا صفعان ، فمن أين يصح علم النجوم ؟ ابن الرومي : من الكامل المجزوء : كم تائه بولاية . . . وبعزله يعدو البريد سكر الولاية طيب . . . وخماره صعب شديد قال أبو العباس محمد بن يزيد المبرد : دخلت البيمارستان فرأيت جماعة من المجانين على أحوال مختلفة ، ومررت على شيخ منهم تلوح صلعته وتبرق جبهته بالدهن عليها ، وهو جالس على حصير نظيف ، وجهه إلى القبلة PageV09P339 وكأنه يريد الصلاة ، فجاوزته إلى غيره ، فنادى : سبحان الله أين السلام ؟ من المجنون أنا وأنت ؟ فاستحييت وقلت : السلام عليكم ؛ فقال : لو كنت ابتدأت لأوجبت علينا الرد الحسن عليك ، غير أنا نصرف سوء أدبك إلى أحسن جهاته من العذر ، لأنه يقال : للداخل على القوم دهشة ، اجلس أعزك الله عندنا ، وأومأ إلى حصيره فنفضه كأنه يوسع لي ، فعزمت على الدنو منه ، فبادأني القيم بأمرهم : إياك إياك ! فأحجمت . ثم قال وقد كانت معي محبرة : ما هذا ؟ أتجالس أصحاب الحديث الأغثياء أم الأدباء أصحاب النحو والشعر ؟ قلت : الأدباء ، قال : أفتعرف الذي يقول فيه : من المديد المجزوء : وفتى من مازن . . . ساد أهل البصره أمه معرفة . . . وأبوه نكره قلت : لا أعرفه . قال : أفتعرف غلاما قد نبغ في هذا العصر معه ذهن وله حفظ ، قد برز في النحو وجلس في مجلس صاحبه وشاركه فيه يعرف بالمبرد ؟ قلت : والله أنا عين الخبير به . قال : فهل أنشدك شيئا من شعره ؟ فقلت : لا أحسبه يقول الشعر ؟ قال : يا سبحان الله ! أليس هو الذي يقول : من الرمل المجزوء : حبذا ماء العناقي . . . د بريق الغانيات بهما ينبت لحمي . . . ودمي أي نبات أيها الطالب أشهى . . . من لذيد الشهوات كل بماء المزن تفا . . . ح الخدود الناعمات قلت : قد سمعته ينشد في مجالس الأنس ؟ قال : يا سبحان الله ! أو يستحي أن ينشد هذا حول الكعبة ؟ ما تسمع الناس يقولون في 
ms2186	 نسبه ؟ قلت : يقولون هو من الأزد ، أزد شنوءة ، ثم من ثمالة ، قال : قاتله الله ما أبعد غوره ، أتعرف قوله : من الوافر : PageV09P340 سألنا عن ثمالة كل حي . . . فقال القائلون ومن ثماله فقلت محمد بن يزيد منهم . . . فقالوا زدتنا بهم جهاله فقال لي المبرد خل قومي . . . فقومي معشر فيهم نذاله قلت : أعرف هذه الأبيات لعبد الصمد بن المعذل يهجوه بها ، فقال : كذب والله كل من ادعى هذه غيره ، هذا كلام رجل لا نسب له يريد أن يثبت له بهذا الشعر نسبا . قلت : أنت أعلم ، قال لي : يا هذا قد غلبت لخفة روحك على قلبي ، وتمكنت بفصاحتك من استحساني ، وقد أخرت ما كان يجب أن أقدمه ، ما الكنية أصلحك الله ؟ قلت : أبو العباس ، قال : ما الاسم ؟ قلت : محمد ، قال : فالأب ؟ قلت : يزيد . قال : قبحك الله ! أحوجتني إلى الاعتذار إليك مما قدمت ، ثم وثب باسطا يده ليصافحني ، فرأيت القيد في رجليه قد شد إلى خشبة في الأرض ، فأمنت عند ذلك غائلته ؛ فقال : يا أبا العباس : صن نفسك عن الدخول إلى هذه المواضع ، فليس يتهيأ لك في كل وقت أن تصادف مثلي على هذه الحال الجميلة ، أنت المبرد ؛ وأخذ يصفق ، وانقلبت عيناه وتغيرت خلقته . فبادرت مسرعا وقبلت والله قوله ، فلم أعاود الدخول عليهم بعد ذلك . قال أبو العيناء : كان بالبصرة مقين له جوار فغشي الناس منزله لأجلهن ، فحضر يوما عنده جماعة فيهم قوم من المهلبة . فلما كان وقت العشاء جاء غلام لبعض المهالبة الحاضرين بمئزر مقلوب فوضعه بين يدي صاحبه ، وإذا فيه بسر مسكر باكورة ، ولم يكن رأوا قبله منه شيئا ، وكان فيمن حضر العطوي الشاعر ، فقال المهلبي : أطعمني فديتك من هذه الباكورة ، فتغافل عنه فقال المقين صاحب الدار : فأطعمني أنا منها . فتناول منها شيئا فأعطاه ، فقال له العطوي : أطعمني مما أعطاك ، فقال : لا أفعل ، فقال في الحال : من المتقارب : PageV09P341 جواريك أطعمنك السكرا . . . وأنزلنك المنزل الأكبرا ولولا جواريك ما أطعموك . . . على قبح وجهك إلا خرا فضحك كل من حضر منه ، وأخذ المهلبي جميع ما في 
ms2187	 المئزر من البسر فرمى به إلى العطوي . قال أحمد بن أبي طاهر : خرجت من دار الوزير أبي الصقر القاسم إسماعيل بن بلبل نصف نهار يوم في تموز ، فملت إلى دار أبي العباس المبرد لقربها ، فأدخلني خيشا له ، وقدم إلي شيئا أكلته ، وسقاني ماء باردا ، وحدثني أحسن حديث إلى ن نمت ، فحضرني لشقائي وقلة شكري بيتان فاستأذنته في إنشادهما فقال : ذاك إليك وهو يظنني مدحته فأنشدته : من الطويل : ويوم كحر الشوق في صدر عاشق . . . على أنه منه أحر وأوقد ظللت به عند المبرد قائلا . . . فما زلت في ألفاظه أتبرد فقال لي : قد كان يسعك إذ لم تحمد أن لا تذم ، وما لك عندي جزاء إلا إخراجك ، والله لا جلست ، فأخرجني فمشيت إلى منزلي بباب الشام ، فمرضت مما نالني من الحر وقعدت ألوم نفسي . حم المنصور في بعض الليالي فأرق فقال للربيع : أحتاج إلى إنسان يحدثني ويؤنسني ، فقال : قد وجدته ، فقال : من هو ؟ قال ابن عياش المنتوف ؛ قال : يبرمني بالأسئلة ويضاعف علي العلة ، قال : قد أعطيته من مالي ألف درهم وأمرته أن لا يسألك شيئا . قال : هات حدثني قال : نعم يا أمير PageV09P342 المؤمنين ، خرجت يوما للصيد إلى وادي القرى ، فألجأني الحر إلى موضع فيه طاق كبير ، وإذا بامرأة عجوز جالسة ، فقلت لها : هل عندك شيء يؤكل ؟ قالت : لا ، وإذا في البيت زنبيل معلق ، فقلت لها : خذي هذه الدراهم فاشتري لي لحما وفاكهة . وخرجت فحذفت الزنبيل بالسيف فسقط قطع العود قد عشب ، فأكلته كله ، وإذا هو أحلى من السكر ، فلما رجعت قلت لها : يا كذابة ! زعمت أنه ليس عندك ما يؤكل ، وكان في الزنبيل ما فيه . قالت : أوأكلته ؟ فقلت : نعم . قالت لي : هذه جارية ختانة كانت تجيء بالبظور فتلقيها في هذا الزنبيل ، فهنأك الله ما أكلته . فضحك المنصور ضحكا شديدا وقال : يا ربيع ، ادفع إليه ألف درهم . فلما خرج قال ابن عياش للربيع : ارجع إليه وحس عرقه ، فإني أخشى أن يكون محموما فيرجع فيها إذا أفاق . فعاد الربيع وحدث المنصور بذلك فقال : أضعفها 
ms2188	 له وعجلها . قال محمد بن عبد الرحمن العزمي : كنت عند أبي بكر بن عياش وجاءه أصحاب الحديث فأذوه فبعث إلى صاحب الربع فجاءه ، فقال له : حاجتك يا أبا بكر ؟ قال : أقم هؤلاء عني . قال : وما حالهم ؟ قال : قد آذوني فأضجروني . قال : ترفق هؤلاء عني . قال : فقد قصدوك ولهم حق . فغضب وقال : انظروا إلى هذا الشبارك ثم قال : أتدرون ما الشبارك ؟ قالوا : لا . قال : كانت امرأة بالكوفة ولها زوج قد عسر عليها المعاش ، فقالت له : لو خرجت فضربت في البلاد وطلبت من فضل الله . فخرج إلى الشام فتكسب ثلاثمائة درهم ، فاشترى بها ناقة سمينة فارهة ، فركبها وسار عليها ، فأضجرته وحلف بطلاق امرأته ليبيعها بدرهم يوم يقدم الكوفة ، فقالت امرأته : ما جئت به ؟ قال : PageV09P343 أصبت ثلاثمائة درهم فاشتريت هذه الناقة فأضجرتني ، فحلفت بطلاقك ثلاثا أني أبيعها يوم أقدم الكوفة بدرهم ، قالت : أنا أحتال لك . فعلقت في عنق الناقة سنورا ، وقالت : أدخلها السوق فناد من يشتري السنور بثلاثمائة درهم والناقة بدرهم ، ولا أفرق بينهما . قال : ففعل ؛ فجاء أعرابي فجعل يدور حول الناقة ويقول : ما أسمنك ما أفرهك ما أرخصك لولا هذا الشبارك . قيل لما حضرت الفراء النحوي الوفاة دخل إليه بعض أصحابه فقال له : ما قال لك الطبيب ؟ فقال : وما عسى أن يقول الطبيب إن صحة وإن مرضا ، إن رفعا فرفعا ، وإن نصبا فنصبا ، وإن خفضا فخفضا . قال : فكان هذا آخر ما تكلم به ، ثم مضى ، رحمه الله . دخل رجل على مغنية وقد حضرتها الوفاة ، فقال لها : قولي لا إله إلا الله ، فقالت من الكامل : ؟ ؟ أزف الرحيل وشدت الأحداج ودخل رجل على زفر ، رحمه الله ، وهو يجود بنفسه ، فشاهده فقال : الجواب عن هذا أن يدفع إلى إحدى المرأتين ستة أسباع الصداق . واحتضر رجل كان يجيد اللعب بالشطرنج . فقيل له : قل لا إله إلا الله ، فقال : شاه مات . قيل إن الحجاج بعث بالغضبان بن القبعثرى ليأتيه بخبر عبد الرحمن ابن محمد بن الأشعث وهو بكرمان ، وبعث عليه عينا ، وكذاك كان يفعل ، فلما انتهى الغضبان 
ms2189	 إلى عبد الرحمن قال له : ما وراءك ؟ قال : شر ، تغد بالحجاج قبل PageV09P344 أن يتعشى بك . وانصرف الغضبان فنزل رملة كرمان ، وهي أرض شديدة الرمضاء ، فبينا هو كذلك إذ ورد عليه أعرابي من بني بكر بن وائل على فرس له يقود ناقة ، فقال : السلام عليك ، فقال الغضبان : السلام كثير وهي كلمة مقولة . قال الأعرابي : ما اسمك ؟ قال : اخذ . قال : أفتعطي ؟ قال : لا أحب أن يكون لي اسمان . قال : من أين أقبلت ؟ قال : من الدلول . قال : وأين تريد ؟ قال : أمشي في مناكبها . قال : من عرض اليوم ؟ قال : المتقون . قال : فمن سبق ؟ قال : الفائزون . قال : فمن غلب ؟ قال : حزب الله . قال : فمن حزب الله ؟ قال : هم الغالبون . فعجب الأعرابي من منطقه ، قال له : أتقرض ؟ قال : إنما تقرض الفارة . قال : أفتسمع ؟ قال : إنما تسمع القينة . قال : أفتنشد ؟ قال : إنما تنشد الضالة . قال : أفتقول ؟ قال : إنما يقول الأمير . قال : تتكلم ؟ قال كل متكلم . قال : أفتنطق ؟ قال : إنما ينطق كتاب الله . قال : أفتسمع ؟ قال : حدثني حتى أسمع . قال : أفتسجع ؟ قال : إنما تسجع الحمامة . قال الأعرابي : تالله ما رأيت كاليوم قط ، قال : بلى ولكنك نسيت . قال الأعرابي : فكيف أقول ؟ قال : لا أدري والله . قال الأعرابي : كيف ترى فرسي هذا ؟ قال الغضبان : هو خير من آخر شر منه وأخر خير منه وأفره منه . قال الأعرابي : إني قد علمت ذاك ، قال : لو علمت لم تسألني . قال الأعرابي : إنك لمنكر ، قال الغضبان : إني لمعرف . قال : ليس ذلك أريد ، قال : فما تريد ؟ قال : أردت إنك لعاقل ، قال : أفتعقل بعيرك هذا ؟ قال : لا ، أفتأذن لي فأدخل عليك ؟ قال الغضبان : وراءك أوسع لك . قال الأعرابي : قد أحرقتني الشمس ، قال : الساعة يفيء عليك الفيء . قال الأعرابي : إن الرمضاء قد آذتني ، قال : بل على قدمك . قال : قد أوجعني الحر ، قال الغضبان : ما لي عليك سلطان . قال الأعرابي : إني لا أريد طعامك ولا شرابك ، قال : لا تعرض بهما ، فو الله لا تذوقهما . قال الأعرابي : أما عندك غير هذا ، قال : بلى هراوتان أضرب بهما رأسك . قال الأعرابي 
ms2190	 : والله إني لأظنك مجنونا ، فقال الغضبان : اللهم اجعلني ممن يرغب PageV09P345 إليك . قال : إني لأظنك حروريا قال : اللهم اجعلني ممن يتحرى الخير . ثم قال له الغضبان : أهذا البعير لك يا أعرابي ؟ قال : نعم ، فما شأنه ؟ قال : أرى فيه داء فهل أنت بائعه ومشتر ما هو شر منه ؟ فولى الأعرابي وتركه وهو يقول : والله إنك لبذخ أحمق . فلما قدم الغضبان على الحجاج قال : كيف تركت أهل كرمان ؟ قال : أصلح الله الأمير ، أرض ماؤها وشل ، وثمرها دقل ، ولصها بطل ، والجيش فيها ضعاف ، إن كثروا بها جاعوا ، وإن قلوا بها ضاعوا . قال له الحجاج : أما إنك صاحب الكلمة التي بلغتني عنك حين قلت : تغد بالحجاج قبل أن يتعشى بك . قال الغضبان : أما إنها جعلني الله فداك لم تنفع من قيلت له ، ولم تضر من قيلت فيه . قال الحجاج : اذهبوا به إلى السجن . فمكث فيه إلى أن بنى الحجاج قبة خضراء في واسط أعجبته كما لم يعجبه بناء قط . فقال لمن حوله : كيف ترون قبتي هذه ؟ قالوا : أصلح الله الأمير ما بنى ملك مثلها . ولا نعلم للعرب مأثرة أفضل منها . قال الحجاج : أما إن لها عيبا وسأبعث إلى من يخبرني به . فبعث إلى الغضبان فأقبل يرسف في قيوده ، فلما دخل عليه سلم فقال له الحجاج : كيف ترى قبتي هذه ؟ قال : أصلح الله الأمير ، هذه قبة بنيت في غير بلدك لغير ولدك ، لا يسكنها وارثك ولا يدوم لك بقاءها ، كما لم يدم هالك ولم يبق فان ، وأما هي فكأن لم تكن . قال : صدق ردوه إلى السجن فإنه صاحب الكلمة التي بلغتني عنه ، قال : أصلح الله الأمير ، ما ضرت من قيلت فيه ولا نفعت من قيلت له . وقال : أتراك تنجو مني لأقطعن يديك ورجليك ولأكوين عينيك . قال : ما يخاف وعيدك البريء ، ولا ينقطع منك رجاء المسيء . قال : لأقتلنك إن شاء الله ، قال : بغير نفس والعفو أقرب للتقوى . قال الحجاج : إنك لسمين ، قال : لم كان القيد والرتعة ، ومن يك جار الأمير يسمن . قال له الحجاج : ردوه إلى السجن 
ms2191	 ، قال : أصلح الله الأمير ، قد أثقلني الحديد فما أطيق المشي ، قال : احملوه لعنه PageV09P346 الله . فلما حملته الرجال على عواتقها ، قال : سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين . قال : أنزلوه أخزاه الله . قال : اللهم أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين قال : جروه أخزاه الله ، قال : باسم الله مجراها ومرساها إن ربي لغفور رحيم . قال الحجاج : ويحكم ! أتركوه فقد غلبني بخبثه ، ثم أمر بإطلاقه . قال زيد بن جدعان : قدمت على معاوية فأنزلني عليه ، فكنت أتغدى عنده وأتعشى معه . فبينا أنا عنده إذ خرجت من داره وصيفه فدخلت بيتا من بيوته ، فقال لي معاوية : لولا مكانك لقد كنت أشتهي أن أصيب منه . قلت : يا أمير المؤمنين ، فلا يمنعك مكاني . قال : فقام فدخل عليها . فبينما هو يريد منها ذاك إذ علمت امرأته وهجمت عليه وأنا جلس ، فخرجا وقد لبب كل واحد منهما صاحبه . قال : فجعل معاوية يقول : يغلبن الكرام ويغلبهن اللئام . قال : فلم تكلمه حتى أدخلته قصره . قال : وبقيت في موضعي إلى العشاء ، وراح الناس إليه ، فذهب بي النوم فلم أنتبه إلا في جوف الليل . قال : وهو في موضعه الذي يبيت فيه . قال : فقمت فإذا الأبواب مغلقة والسرج تزهر . قال : فدخلت تحت السرير ، فلما ذهب هوي من الليل جاء معاوية ، فجلس على السرير ثم دعا امرأته فعراها ، فجعلت تقبل وتدبر . قال : فبينا هي مقبلة إليه إذ قالت : يا سوأتا ! تحت السرير ، رجل . قال : فقام معاوية فأخرجني من تحت السرير ، وقال : ويحك ! رأيت الذي رأيت ؟ قلت : نعم . قالت امرأته : ما زال هذا . منذ اليوم والليلة . قال ، فقال : ويحك ! ارفع إلينا حوائجك ولا تخبر بما رأيت أحدا . قال : فقضى لي حوائجي وخرجت من عنده . PageV09P347 وروي عن الأحنف أنه دخل على معاوية يوما فخرجت من داره وصيفة فدخلت بيتا من بيوته ، فقال : يا أبا بجر ، أنا والله أحب هذه الوصيفة وقد أمكنني منها الخلوة لولا مكانك . قال ، فقال الأحنف : فأنا أقوم ، فقال : لا بل تجلس لئلا تستريب بنا ابنة قرظة ؛ وكأنها قد أوذنت به ، فقالت 
ms2192	 للأحنف : يا قواد ! أين هذا الفاسق ؟ فأومأ الأحنف إلي البيت الذي هو فيه : فأخرجته ولحيته في يدها ، فقال : الأحنف : ارفقي بأسيرك يرحمك الله . فقالت : يا قواد ! وتتكلم أيضا ؟ ! وقام الأحنف فانصرف . كان عند إبراهيم الحربي رجل ضرير فقرأ ولم يكن طيب الصوت فقال إبراهيم : من الهزج : هما اثنان إذا عدا . . . فخير لهما الموت فقير ما له زهد . . . وأعمى ما له صوت قال الجاحظ : ما خجلني إلا امرأة جملتني إلى صائغ فقالت : مثل هذا . فبقيت مبهوتا ، فسألت الصائغ ، فقال : هي امرأة استعملتني صورة شيطان ، فقلت : لا أدري كيف أصوره ، فأتت بك ، وقالت : مثله . وقد اتفق في عصرنا مثل هذا . كان من حواشي دار الخلافة حاجب يعرف بابن الحسام ، عظيم الخلقة وحشيها ، ومع هذا يميل إلى النساء ويظن أنهن يهوينه . فتعرضت له امرأة وأطعمته في نفسها ، وواعدته دكان بعض الصاغة وأن يكون اجتماعهما هناك . فتزين وتأهب وقصد ذلك الدكان ينتظرها ، وأبطأت المرأة ، فلما فرغ الصائغ من مراده قال له : يا سيدي قم في دعة الله ، قال له : ويلك ! وما ذاك ؟ قال : إن امرأة استعملتني صورة جني ، فقلت : ما رأيت جنيا قط ، فقالت : أنا أنفذ إليك رجلا هو الصورة PageV09P348 المطلوبة ، وقد رسمت لها ما أردت . فشتمه وانصرف . قال العتبي : سرح المهدي لحيته ثم قبض عليها فكأنه استصغرها ، فأحس به أعربي فقال : يا أمير المؤمنين ، إن لحيتك لجميلة أصيلة ، لم فتسمج ولم تصغر فتستقبح ، بل خرجت بمقدر من صانع أحكم صنعتها وأحسن نباتها ، فمن رأى صاحبها أفلح ، ومن طلب إلى حاملها أنجح ، ثم قال : من الكامل المجزوء : لا تعجبن بلحية . . . كثت منابتها طويله يهوي بها عصف الريا . . . ح كأنها ذنب السخيله قد يرزق الشرف الفتى . . . يوما ولحيته قليله فأعجب بكلامه ووصله . قال المنصور لابن عياش المنتوف : لو تركت لحيتك ، أما ترى عبد الله ابن الربيع ما أحسنه ؟ قال : والله يا أمير المؤمنين لأنا أحسن منه . قال : يا سبحان الله وتحلف أيضا ؟ قال ابن عياش ؟ لئن لم تصدقني فاحلق لحيته وأقمه إلى جانبي ثم انظر 
ms2193	 أينا أحسن . عبد الله بن إسحاق بن سلام المكاري : من الكامل : وتكيد ربك في مغارس لحية . . . الله يزرعها وكفك تحصد تأبى السجود لمن براك تمردا . . . وترى العبيد الأرذلين فتسجد PageV09P349 آخر : من الكامل المرفل : خرجوا ليستسقوا وقد نشأت . . . بحرية قمن بها السفح فانجابت السحب التي نشأت . . . فكأنما خرجوا ليستصحوا وقع أعرابي إلى أرض أصبهان في أيام الربيع فاستطاب الهواء وأنس بالأشجار ، فلما جاء الشتاء الأشجار . الأقطار فجعل يرتعد من البرد وتخفق أحشاؤه فقال : من الرجز : بأصبهان شعثت أموري . . . لما تقضى الصيف ذو الحرور ورمت الآفاق بالهرير . . . والثلج مقرون بزمهرير جاءت بشر مجنب عاثور . . . لولا شعار البرة البرور أم الكبير وأبي الصغير البرة : الشمس ، والمجنب : الكبير ، والعاثور : المهلك من قولهم وقع في عاثور شر . أنشد الحافظ لرجل من بني نمير وكانت امرأته حضرية : من الطويل : لعمري لأعرابية بدوية . . . تظل بروقي بيتها الريح تخفق أحب إلينا من ضناك صفية . . . إذا وضعت عنها المراوح تعرق كبطيخة البستان ظاهر جلدها . . . صحيح ويبدو داؤها حين تفلق PageV09P350 كان لبني عدي بن عبد مناة بالبصرة رجل شاب ينزل به يقال إن جمل عائشة رضي الله عنها في موضعه ، فابتنى على ذلك الموضع مسجدا فقال رجل منهم يهجوهم : من السريع : قوم كرام غير ما أنهم . . . سطوتهم تغدو لي جارهم ليس لهم فخر سوى مسجد . . . به تعدوا فوق أطوارهم لو هدم المسجد لم يعرفوا . . . يوما ولم يسمع بأخبارهم كانت لأعرابي امرأتان فولدت إحداهما جارية والأخرى غلاما فرقصته أمه وقالت مضارة لضرتها : من الرجز : الحمد لله الحميد العالي . . . أنقذني العام من الخوالي من كل شوهاء كشن بالي . . . لا تدفع الضيم عن العيال وسمعت الأخرى فأقبلت ترقص بنتها وتقول : من الرجز : وما علي أن تكون جاريه . . . تغسل رأسي وتكون الغاليه وترفع الساقط من خماريه . . . حتى إذا ما بلغت ثمانيه أزرتها بنقبة يمانيه . . . أنكحها مروان أو معاويه أصهار صدق ومهور غاليه فتزوجها مروان على مائة ألف وقال : إن أمها لحقيقة أن لا يكذب ظنها ولا يخاس بعهدها . وقال معاوية : لولا أن مروان سبقنا 
ms2194	 إليها لأضعفنا لها المهر ، ولكن لا تحرم الصلة ، فبعث إليها بمائتي ألف درهم . PageV09P351 رفعت امرأة زوجها إلى القاضي تبغي الفرقة ، وزعمت أنه كل ليلة يبول في الفراش . فقال الرجل : أصلحك الله لا تعجل حتى أقص عليك قصتي : إني أرى في منامي كأني بجزيرة في البحر ، وفيها قصر وفوق القصر علية ، وفوق العلية قبة ، وفوق القبة جمل ، وأنا على ظهر الجمل ، وإن الجمل يتطأطأ ليشرب من البحر فإذا رأيت ذلك بلت فرقا . فبال القاضي وقال : يا هذه أنا قد أخذني البول من هول حديثه ، فكيف بمن رأى الأمر عيانا ؟ شكا رجل إلى الطبيب وجع البطن وقال : قد أكلت سمكا ولحم بقر وبيضا ومامشا فقال : انظر فإن مت من هذا وإلا فارم نفسك من حالق . ركب يزيد بن نهشل بعيرا له لا يكاد ينهض ، فلما استوى عليه قال : الله إنك قلت : سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين . وإني أشهدك أني بهذا ، فنفر البعير وتعلقت رجله بالغرز والبعير يجمز به حتى مات . وكانت جماعة من طلاب الحديث يمشون إلى شيخ لهم ، فقال خليع منهم : امشوا رويدا فإن طالب الحديث يطأ على أجنحة الملائكة حتى لا تكسروها ، فعثر عثرة فعرج منها . وكان بالمغرب وراق فكتب مصحفا في أسبوع فقيل له : في كم كتبته ؟ فقال : في ستة أيام وما مسنا من لغوب ، فحشت يده ، فسر قوله تعالى : PageV09P352 ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزءون . أبو نواس : من الطويل : خلعت مجوني واسترحت من العذل . . . وكنت وما لي في التماجن من مثل أيا ابن أبان هل سمعت بفاسق . . . يعد مع النساك فيما مضى قبلي ألم تر أني حين أغدو مسبحا . . . بسمت أبي ذر وقلب أبي جهل وأخشع في مشيي وأحفظ ناظري . . . وسجادتي في الوجه كالدرهم البغلي وأمر بالمعروف لا عن تقية . . . وكيف وقولي لا يصدقه فعلي ومحبرتي رأس الرياء ودفتري . . . ونلاي في كفي من آلة الختل أؤم فقيها ليس دهري فقهه . . . ولكن لديه المرد مجتمع الشمل فكم أمرد 
ms2195	 قد قال والده له . . . عليك بهذا إنه من أولي الفضل يفر به من أن يشاطر صاحبا . . . كمن فر من حر الجراح إلى القتل كتب الحمدوني إلى صديق له حبس عليه دفاتره : من الكامل : ما بال كتبي في يديك رهينة . . . حبست علي كذا الزمان الأطول ايذن لها في الانصراف فإنها . . . كنز عليه والزمان معولي فلقد تغنت حين طال ثواؤها . . . طال الثواء على رسوم المنزل أبو بكر الخوارزمي : من الكامل : لا غرو من صيد الأمير بعده . . . إن الأسود تصاد بالخرفان PageV09P353 قد غرقت أملاك حمير فارة . . . وبعوضة قتلت بني كنعان قال المتوكل يوما : أتعلمون ما عاب الناس على عثمان ؟ فقال بعض جلسائه : لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قام أبو بكر على المنبر دون مقامه بمرقاة ، ثم قام عمر دون مقام أبي بكر بمرقاة ، فلما ولي عثمان صعد ذروة المنبر فقعد في مقعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنكروا عليه ذلك . فقال عبادة : يا أمير المؤمنين ، ما أجد أعظم منة عليك ولا أسبغ معروفا من عثمان . قال : وكيف ويلك ؟ فقال : لأنه صعد ذروة المنبر ، ولولا ذلك لكان كلما قام خليفة نزل عن مقام من تقدمه مرقاة لكنت تخطبنا أنت من بئر جلولاء . قدم إلى عبادة رغيف يابس فقال : هذا نسج في أيام بني أمية ولكن محي طرازه . قيل جاء ابن قريعة فاتفق أن مداما كان يلعب بالأربعة عشر من يرسل له ، فانتظره إلى أن يفرغ من دسته ، ثم نهض مدام فاستأذن له ، وخرج فأوصله . وقال له الوزير : أين كنت ؟ قال : عند مدام ، قال : وماذا كان يصنع ؟ قال القاضي : كان مقابلا لخادم آخر وبين أيديهما دست كشرائح البدور ، موزعة جنسا من الحبوب الرياحية على لونين مختلفين ، وفي أيديهما كفتان يصكان بهما الأرض صكا ، فإذا انتصبا ماثلين ، وتخالفا في الحالي ، سر أحدهما واستبشر واغتاظ الآخر واستشاط ، وإذا اضطجعا في غم صاحبهما إياسا ، ونكس رأسه ، وهذى وسواسا ، ودعا عليهما ، ولا ذنب لهما . فقال المهلبي : لو نظم هذا شعرا لحسن . وقال أبو إسحاق الصابي 
ms2196	 : كنا ليلة بحضرة الوزير أبي محمد المهلبي PageV09P354 نتذاكر والقاضي أبو بكر بن قريعة حاضر ، فأنشدت قطعة من أراجيز المعاني أو غيرها ، فاستحسنها المهلبي ومن حضر ، وأعجبت القاضي ، فقال : يا أبا إسحاق من قائل هذه ؟ فقلت له عبثا به : أبو العباس درستويه ؛ فقال : أبو العباس صاحب أبي سهل ديرويه ؟ قلت : نعم ؛ قال : وهو بهذه المنزلة من الأدب والعلم ؟ فقلت : وأكثر . وكان هذا الرجل طغام ، وقد أوردت حكايات عنه في كتابي الذي ألفته ولقبته ببدائع ما نجم من مختلفي كتاب العجم ، وهو الذي حضر مجلس أبي الفرج ابن فسانجس وهو جالس للعزاء بأبيه أبي الفضل وقد ورد نعيه من الأهواز ، وعند أبي الفرج رؤساء الدولة يعزونه ، وقد قلد الديوان مكان أبيه ، فلما تمكن درستويه في مجلسه تباكى وقال : اللهم ارحم أبا الفضل ، كان تربى ، وكان وكان ، وعدد كثيرا من أحواله ، ثم التفت إلى أبي الفرج وقال له : أطال الله بقاء سيدنا ، دع ما يقول الناس ، ورد كتاب بهذا ؟ فقال أبو الفرج : قد وردت كتب عدة ؛ فقال : دع هذا كله ، ورد كتابه بخطه ؟ ما جلسنا للعزاء بكما ، وأطرق وهو كالمتبسم ، وضحك الحاضرون ، وانقطع العزاء ، ونهض أبو الفرج ولم يعد إلى مجلسه . قال أبو إسحاق ، فقال القاضي : ما علمنا أن أبا العباس بهذه المنزلة من العلم ، فيجب أن نقصده ونأخذ عنه فوائده ، ونستدعي ديوانه ، ونكتب عنه . فقلت قصر القاضي حيث لم يفعل هذا إلى الآن . قال وانقطع المجلس وبكر القاضي وقصد دار درستويه ، واستأذن عليه ، وبدأه بالسلام ومعرفة خبره والاعتذار إليه من تقصيره في حقه ، وذاك يجيبه بما يقتضيه لفظه ، ثم قال له القاضي : كنا البارحة بحضرة الوزير ، أطال الله بقاءه ، نسمر ، فأنشد صديق للشيخ أرجوزة من أراجيزه استحسنها الوزير أعزه الله وجميع من حضر ، فقلت ما يجب على مثلي من أصدقاء الشيخ وأودائه من يستتبعها بالوصف لها والطرب عليها ، وموفيها الحق من استحسانها بذلك المجلس ، وحضرت الآن لآخذ هذه PageV09P355 الأرجوزة من فيه ، وأضيف إليها من محاسنه ما تقر عين مواليه ، واسأله إحضار ديوانه 
ms2197	 لأطالعه وأستزيد منه . فشخص درستويه لا يعلم ما يسمع ، ولا يدري بماذا يجيب ، وكان له ابنان يزيدان عليه في التخلف ، فاستدعى الأصغر منهما وكان يكنى أبا نصر ، وقال له : اسمع قول القاضي وانظر ما حاجته ؛ فسأل الصبي القاضي عن حاجته ، واستشعر السخرية في القصة ، وأعاد ذكر الأرجوزة وما جرى ، واختصر اللفظ وقلل العبارة ، فلم يعلم الآخر مراده فأحضرا أخاه الأكبر ، وقال : القاضي يعيد على أخي ويذكر حاجته ؛ فاختصر القاضي اللفظ جميعه ، وذكر الأرجوزة ، فقطع عليه الكلام وقال : حسبك ، قد عرفت ما أراد القاضي ، والتفت إلى أبيه فقال له بالفارسية : ولو يكلاه جورد ، وتفسيره يطلب خرقة يعملها قلنسوة ، فقال الشيخ : وكرامة وعزازة . ثم استدعى خازنه وتقدم إليه بأن يحمل ما عنده من الخرق إلى بين يدي القاضي ليختار ما يريده . وكان درستويه هذا حسن التجمل ظاهر المروءة . فحمل الخازن رزمتين كبيرتين فيهما خرق من أصناف الديباج والسقلاطون والحلل . ففتح القاضي واختار منها عشرين خرقة تساوي عشرين دينارا ، ووضعها في كمه وقال : الله يطيل عمر الشيخ ، فإنه وولده بقية الفضل في بلدنا . ونهض ودرستويه يشكره . قال أبو إسحاق : وراح القاضي إلى دار المهلبي على رسمه واجتمعنا ، فقال : يا عيار ، عملت علي مكيدة لم تضرني ، وأعاد الحديث على سرحه ، وأخرج الخرق من كمه . فضحك المهلبي حتى فحص برجليه الأرض وضحك الحاضرون ، ورد الخرق إلى كمه . وكان القاضي يوما بحضرة عضد الدولة ، فسمع استغاثة فقال : انظروا ما هي ! فقالوا : أحد العمال يعرف بابن النفاط قد جرت له قصة أو معه . فعجب الملك من اللقب الذي نسب هذا الرجل إليه ، وكيف هو راض بأن يكتب نسبه في رقاعه وحسابه وكتبه . فقال القاضي : أطال الله بقاء مولانا ، لقب تعريف . فقال عضد الدولة : يا قاضي ، ما معنى لقب تعريف ؟ فقال القاضي : PageV09P356 الألقاب ، أدام الله نعمة مولانا ، ثلاثة : لقب تعريف ولقب تشريف ولقب تسخيف ؛ فأما لقب التشريف فعضد الدولة وتاج الملة ومعز الأمة وما أشبه ذلك ، وأما لقب التعريف فابن النفاط وابن الخياط وابن الخراط وما أشبه ذلك 
ms2198	 . وأما لقب التسخيف فابن قطقط وابن زرقط وما أشبه ذلك . فضحك عضد الدولة وقال : القاضي مفتن في كل باب أدخلناه أحسن الخروج منه تم الباب السابع والأربعون . PageV09P357 فارغة PageV09P358(@)(@@) | الباب الثامن والأربعون | في الملح والنوادر(@)(@@) PageV09P359 فارغة PageV09P360 بسم الله الرحمن الرحيم وبه الإعانة والتوفيق وأسأله حسن الختام الحمد لله الذي شرفنا بآدابه ، وضرب لنا الأمثال في كتابه ، وجعل لكل خلق حدا ، وبمقدار كل ذنب عقوبة وحدا . نهانا عن اللهو ، ولم يؤاخذنا باللغو ، وأبرانا من الأوزار والمآثم ، ما لم نتعمد عاقدات العزائم ، مسامحة منه وعطفا ، إذ علم منا عجزا عن إصدار الحد وضعفا . وصلواته على نبيه المخصوص بأسهل الشيم وأشرفها ، وأرق الأخلاق وألطفها ، ندب إلى ترك الكلوح والعبوس ، وحذر من اليوم القمطرير العبوس ، مزج لنا في دعوته عنفا ورفقا ، ومزح ولم يقال إلا حقا ، ونهانا عن الهزل جدا بنا وصدقا ، وعلى آله ومتبعيه ، أهل العزم الصريح ومبتغيه . | PageV09P361(@)(@@) | الباب الثامن والأربعون في الملح والنوادر(@)(@@) النوادر رواحة ، وبها للمكدود استراحة ، لا سيما إذا أثقله عبء الجد ، وعاد باحتماله كليل الحد . وهي صادرة عن مزح قد رخص فيه ، ودعابة لم يخل منها كل شريف ونبيه ؛ ولا بأس بها ما لم تكن سفها ، ولا غرو والله عز وجل قد وعد في اللمم بالتجاوز والعفو . كان النبي صلى الله عليه وسلم يمزح ولا يقول إلا حقا . وقيل لسفيان : المزاح هجنة ؟ فقال : بل سنة ، لقوله عليه الصلاة والسلام : إني لأمزح ولا أقول إلا الحق . ومن مزحه عليه الصلاة والسلام قوله لخوات بن جبير الأنصاري ما فعل جملك الشرود ؟ قال : عقله الإسلام . وسمع صلى الله عليه وسلم رجلا يقول : من الخفيف المجزوء . هل علي ويحكما . . . إن لهوت من حرج فقال : لا حرج إن شاء الله . PageV09P362 وروي أنه قال هذا لسيرين جارية حسان بن ثابت ، وكانت سيرين أخت مارية أم ابنه إبراهيم عليه السلام . وكان المقوقس أهداهما إليه صلى الله عليه وسلم ، فوهب سيرين لحسان وسمعها تغني بهذا الشعر في أطم حسان ، فقال ذلك . وقال صلى الله عليه وسلم لرجل استحمله 
ms2199	 : نحن حاملوك على ولد النوق قال : لا تحملني ، قال : أليس الإبل من ولد النوق ؟ وقال صلى الله عليه وسلم : ينال العبد بحسن الخلق الصائم القائم . ووجد صلى الله عليه وسلم صهيبا يوما وعينه تشتكي ، فقال : يا صهيب تأكل التمر على علة عينك ؟ فقال يا رسول الله إنما آكله من شقي الصحيح . فضحك صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه . وأصبح صلى الله عليه وسلم يوما متغير الوجه ، فقال بعض أصحابه لأضحكنه ، فقال : بأبي أنت وأمي ، بلغني أن الدجال يخرج والناس جياع فيدعوهم إلى الطعام ، أفترى إن أدركته أن أضرب في ثريدته حتى إذا تضلعت آمنت بالله وكفرت به أم أتنزه عن طعامه ؟ فضحك صلى الله عليه وسلم - وكان ضحكه التبسم - وقال : بل يغنيك الله تعالى يومئذ بما يغني المؤمنين . وقال صلى الله عليه وسلم لامرأة من الأنصار : الحقي زوجك ففي عينه بياض . فسعت المرأة نحو زوجها مرعوبة ، فقال لها : ما دهاك ؟ قالت : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال لي إن في عينك بياضا . قال الرجل : إن في عيني بياضا لا لسوء . PageV09P363 وأتته عجوز أنصارية فقالت يا رسول الله : ادع لي بالجنة ، فقال لها : أما علمت أن الجنة لا يدخلها العجز ، فصرخت ، فتبسم صلى الله عليه وسلم وقال لها : أما قرأت : إنا أنشأناهن إنشاء فجعلناهن أبكارا عربا أترابا . وروي أن رجلا عدا على امرأة فقبلها فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فشكت ذلك إليه فقال : ما تقول هذه ؟ قال : صدقت يا رسول الله فأقصها . فتبسم صلى الله عليه وسلم وقال : أو لا تعود . فقال : لا أعود . نظر إلى هذا المعنى ابن سيابة فقال من أبيات هزل فيها : من المجتث : لئن لمتك يوما . . . فأبصرتني رحاص هجرتني وأتتني . . . مسبة وانتقاص فهاك فاقتص مني . . . إن الجروح قصاص نظر عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى أعرابي يصلي صلاة خفيفة ، فلما قضاها قال : اللهم زوجني بالحور العين . فقال عمر : أسأت النقد وأعظمت الخطبة . وقال علي عليه السلام : لا بأس بالفكاهة يخرج منها الرجل عن 
ms2200	 جد العبوس . وأتاه رجل برجل فقال : إن هذا زعم أنه احتلم على أمي ، فقال : أقمه في الشمس فاضرب ظله . PageV09P364 روي عن أبي الدرداء أنه كان لا يتحدث إلا وهو يبتسم في حديثه . وكان ابن عباس رضي الله عنه إذا أكثر عليه في مسائل القرآن والحديث يقول : أحمضوا ، يريد خذوا في الشعر وأخبار العرب . وقيل : ضاف سلمان الفارسي رحمه الله رجل فقدم إليه كسرا وملحا ، فلما أكل وشبع قال : رضيت بما قسم الله تعالى لك لم ترهن للزكاة . وقال ابن عمر رضي الله عنه لجارية وأراد مزاحها : خلقني خالق الكرام وخلقك خالق اللئام . سئل النخعي : هل كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحكون ؟ قال : نعم والإيمان في قلوبهم مثل الجبال الرواسي . وكان نعيمان أحد الصحابة البدريين مزاحا . روي أنه خرج مع أبي بكر رضي الله عنه فضحك ، وكان في الجملة سويبط - وهو بدري أيضا وكان سويبط على الزاد - فقال نعيمان : أطعمني ، فقال لا حتى يأتي أبو بكر ، فقال نعيمان : والله لأغيظنك ، وجاء إلى ناس جلبوا ظهرا ، فقال : ابتاعوا مني غلاما عربيا فارها ، وهو دعاء له لسان لعله يقول : أنا حر ، فإن كنتم تاركيه لذلك فدعوه لا تفسدوا علي غلامي . قالوا : بل نبتاعه منك بعشر قلائص . فأقبل PageV09P365 بها يسوقها وأقبل بالقوم حتى عقلها ، ثم قال لهم : دونكم ! هو هذا . فجاء القوم فقالوا : قد اشتريناك ، فقال سويبط : هو كاذب أنا رجل حر . قالوا : قد أخبرنا خبرك . فوضعوا الحبل في عنقه وذهبوا به . فجاء أبو بكر رضي الله عنه فأخبر بذلك ، فذهب هو أصحاب له فردوا القلانص ، وأخبروا بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فضحك منه حولا . وأهدى نعيمان إلى النبي صلى الله عليه وسلم جرة عسل اشتراها من أعرابي بدينار ، وأتى بالأعرابي باب النبي صلى الله عليه وسلم وقال : خذ الثمن من ههنا . فلما فتحها النبي صلى الله عليه وسلم نادى الأعرابي : ألا أعطى ثمن عسلي ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إحدى هنات نعيمان ، وسأله : لم فعلت هذا 