ms621	 ما يطلب في هذه الفاحشة من الستر . قوله : ( بأن رآهما في خلوة ) أي ولو مرة . نعم قال الإمام الذي أراه أنه لو رآه الزوج على استخلاء مرارا في موطن الريبة فهو بمثابة الانضمام إلى الاستفاضة مرة واحدة ا ه . وهو متين . قوله : ( ومن صور إلخ ) . قد أشار إليه المؤلف بالكاف من قوله كشياع قوله : ( وإلا فلا يقذفها ) أي ولكن يلزمه النفي ويقول فيما رميتها به من إصابة غيري لها على فراشي , وإن الولد من تلك الإصابة كما سيأتي بيان ذلك في التنبيه الآتي في كلام الشارح الآتي في الفصل الثاني , وقول الشارح لزم قذفها لك أن تقول لا يتعين خصوص القذف بل يكفي رميها بالعلوق من غيره . PageV04P033 قوله : ( حرم النفي ) أي ولو علم زناها واحتمل كونه منه أيضا كما سيأتي التصريح به في المتن , وقول الشارح إنه علم منها . قوله : ( رعاية للفراش ) روى النسائي { أيما رجل جحد ولده , وهو ينظر إليه احتجب الله عنه وفضحه على رءوس الخلائق يوم القيامة } قال في الكفاية المعنى من قوله وهو ينظر إليه أنه في حالة النظر إليه يكون أرق وأشفق فإذا جحده ونفاه كان أبلغ في ارتكاب الجريمة . قوله : ( والوجه الثاني ) زاد الزركشي والثالث يجوز النفي سواء وجدت مخيلة أم لا , ولا يجب بحال قال كذا ذكر الرافعي والبغوي هذه الأوجه وزعم ابن الرفعة أن الثالث هو الأول وليس الأمر كذلك , فإن الأول يجوز عند المخيلة ويوجب رؤية الزنى بخلاف الثالث , فإنه يجوز مطلقا قال وكلام النهاية والبسيط صريح في ذلك ونبه أيضا على أنه يجب تقييد ما في المنهاج بما إذا كان هناك تهمة , وإلا فمجرد الاستبراء لا يصح قطعا ا ه . قوله : ( ومحل الخلاف إلخ ) هذا عند التأمل يقتضي أن قول المنهاج حل في الأصح محله عند وجود مخيلة الزنى فيتأمل . قوله : ( بظهور دم الحيض ) أي فتحسب المدة من وقت الظهور , وإن توقف الأمر على تمام الحيضة فلا يحصل ابتداؤها من الانقطاع . وكأن الشارح رحمه الله عنى ببعض المتأخرين الزركشي فقد 
ms622	 بحثه في التكملة ويجوز أن يكون مسبوقا به قوله : ( ولو وطئ إلخ ) انظر هل مثل ذلك ما لو وطئ ولم ينزل(@)(@@) | فصل في كيفية اللعان(@)(@@) قوله ( فإن غابت ) أي بسبب حيض , أو غيره من مرض , أو موت ونحوه , قوله : ( في الكلمات ) أي في كل منها وذكر الزاني واجب PageV04P034 أيضا إن أراد إسقاط الحد بسببه , قوله : ( إن الوطء بالشبهة ) يريد وطء نفسه قوله : ( لاحتمال إلخ ) . أقول : فلو قال من إصابة غيري أو من وطء غيري ونحو ذلك , فينبغي أن يكون كافيا وحده لانتفاء هذا الاحتمال , والله أعلم . قوله : ( ولا تحتاج المرأة إلخ ) لا يقال كيف يكون ذلك مع اشتراط تقدم لعانه على لعانها , لأنا نقول : قد تقدم وأوجب الحد عليها , لولا لعانها , وإنما أعيد لنفي الولد خاصة هذا ما ظهر لي وهو ظاهر إن شاء الله , قوله : ( وحينئذ إلخ ) لإخفاء أنه قد يجوز أن يكون من وطء شبهة وأن يكون من نكاح للغير سابق , قال الزركشي : وطريقه أن يقول من إصابة غيري ا ه قوله : ( بالبناء للمفعول ) ليشمل الرجل والمرأة قوله : ( لفظ شهادة إلخ ) أو لفظ الله بغيره كالرحمن قوله : ( بين الكلمات ) أي لا بين اللعانين من الزوجين قوله : ( فيؤثر الفصل الطويل ) وكذا كل ما يضر في قطع الفاتحة قاله بعض مشايخنا وشيخنا نقلا عن شيخنا الرملي . قوله : ( لم يصح ذلك ) وكذا ذكر أسماء غير الجلالة من أسمائه تعالى , قوله : ( وقيل : لا يصح إلخ ) . لهذا قال الزركشي لو عبر في هذه المسألة بالمذهب لوافق اصطلاحه يعني أبدل لفظ الغضب بلفظ اللعان فإن فيه طريقين . قوله : ( ويلقن ) مغن عمي قبله ثم التلقين معتبر PageV04P035 في سائر الكلمات ولا يكفي في أولها فقط قوله : ( لأن لعانها إلخ ) استدل الزركشي بقوله تعالى { ويدرأ عنها العذاب } , قوله : ( ويلاعن أخرس ) أي بناء على أن المغلب كونه يمينا فإن قلنا : شهادة لم يصح منه , قوله : ( أو كتابة ) أي فيكتب كلمات اللعن أربع مرات , ثم الخامسة قوله : ( ترجمة الشهادة إلخ ) وكذا لفظ الله كما مر قوله : ( وأصحهما ) هو المعتمد 
ms623	 تنبيه : ما ذكر في لعان الأخرس يجري في قذفه قوله : ( ويغلظ ) قال شيخنا : والتغليظات منوطة بنظر القاضي ولا عبرة برضا الزوجين فيها , ولا تغليظ فيمن لا يعظم زمانا ولا مكانا كالدهري والزنديق فيلاعن في مجلس الحاكم كما سيأتي , ويحسن أن يحلفه بالله الذي خلقه ورزقه ونحو ذلك قوله : ( بزمان ) ولو لكافر فيما يعظمه من الأوقات عندهم , ومن الأوقات عندنا الشريفة نحو رجب , ورمضان والعيد وعاشوراء قوله : ( بعد عصر ) أي بعد أول وقته , فهو فيه وبعد فعله أولى , وكونه بعد عصر الجمعة آكد قوله : ( عند بعضهم ) وهو قول من أحد وأربعين قولا فيها أرجحها أنها فيما بين جلوس الخطيب على المنبر إلى فراغ الصلاة كما مر في بابها قوله : ( أي بلد اللعان ) ويحرم الانتقال من بلده إلى غيره , ولو لمكة والمدينة واللعان في الأماكن الآتية في كل بلد إنما لمن هو فيها قوله : ( الركن الأسود ) وصف بوصف الحجر الذي فيه والسواد طارئ عليه , لما في الحديث أنه نزل من الجنة أشد بياضا من اللبن فسودته خطايا بني آدم قوله : ( والمقام ) أي المعروف بمقام إبراهيم صلى الله عليه وسلم وهو حجر نزل له من الجنة , وكان يقوم عليه عند بناء البيت فيرتفع به حتى يضع حجر البناء فوق الجدار ثم يهبط به قوله : ( وهو ) أي ما بينهما قوله : ( المسمى بالحطيم ) لما قيل : إنه حطم أي مات فيه ألوف من الأنبياء وغيرهم قوله : ( وقيل في الحجر ) بكسر الحاء والأصح أنه يصان عنه لأن غالبه من البيت , وهو يصان عن ذلك لأنه أفضل من المسجد حوله , ولذلك قدم الحطيم وقيل إن في الحجر قبر إسماعيل وأمه هاجر قوله : ( بيت المقدس ) ويسمى إيلياء بكسر أوله وثالثه مع المد قوله : ( عند الصخرة ) وهي أشرف المسجد لأنها قبلة الأنبياء كما قيل , وإن نوزع فيه ولأنها من الجنة أيضا قوله : ( وصححه البغوي ) هو المعتمد فإن لم يصعدا فعند المنبر من جهة المحراب وهو في المدينة الشريفة من الروضة المنيفة لأنها ما بين القبر الشريف والمنبر وهي من الجنة 
ms624	 أو ستصير جزءا من الجنة , كما قيل وقد ورد أن الحلف فيها يوجب النار . قوله : ( وهو بعد عصر جمعة ) الأولى أن يكون بعد فعلها , قوله : ( لحديث الصحيحين ) وفي هذا الوقت أيضا تنزل الملائكة وتصعد بالأعمال , قوله : ( عند المنبر ) روى ابن ماجه والحاكم وصححه { لا يحلف عند هذا المنبر عبد ولا أمة ولو على سواك رطب إلا وجبت له النار } , ثم المراد عند المنبر مما يلي الحجرة الشريفة , وهو الروضة من الله علينا برؤية ذلك قبل الممات ثم الجنة من غير سابقة عذاب آمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم . قوله : ( الصخرة ) في الحديث الشريف الصخرة من الجنة , قوله : ( لا يليق ) أي , لأنه رفعة وليسا من أهلها قوله : ( وذمي ) الأحسن PageV04P036 وكتابي ليشمل من دخل دارنا بأمان من أهل الكتاب , قوله : ( لأنه ليس له حرمة وشرف ) هذا يوهم أن البيع والكنائس لها حرمة وشرف وهو ممنوع فالأحسن ما قاله غيره , لأنه لم يكن لها حرمة قط . تنبيه : الكافرة تفعل ذلك , وإن كان زوجها مسلما لكن قال الرافعي : وغيره إن رضي الزوج فأفهم امتناع ذلك إذا منع منه وعلل بأن التغليظ عليها حقه فله تركه هذا محصل ما في التكملة ولكن فيها بعد ذلك أن التغليظات راجعة لنظر القاضي لا تتوقف على رضا الزوجين . قوله ( فإن الزنى إلخ ) يفيد اعتبار كونهم من أهل الشهادة وممن يعرف لغة المتلاعنين . قوله : ( في المكان ) فيه أيضا طريقة بالقطع بالاستحباب تنسب لابن القاص لكنها شاذة فلذا تركها الشارح رحمه الله . قوله : ( وعظهما ) بعد أن يأتي رجل من ورائه , ويضع يده على فيه وامرأة من ورائها كذلك كما مر به صلى الله عليه وسلم قوله : ( ويبالغ ) أي ندبا فهو عطف على وعظ قوله : ( ويجلس إلخ ) يفيد أن كلا منهما يكون بحيث يرى الآخر , ويسمع كلامه وهو مندوب وخلافه مكروه إلا لعذر كسائر المندوبات هنا تنبيه : يكفي لعان واحد في الزوجة , وإن تعدد الزنى والزاني سواء طلب كل واحد منهما , أو أحدهما ولو قبل الآخر فله اللعان 
ms625	 لدفع الزاني إذا طلب قبلها نعم لو ذكر بعض الزناة في لعانه فليغيره مطالبته , وله اللعان أيضا لدفعه وهكذا ولا يكفي لعان واحد لأكثر من زوجة بل لا بد من لعان لكل واحدة , وإن اتحد الزاني سواء قذفهن معا أم مرتبا ويرتب اللعان ندبا في المرتب وفي المعية يبدأ باجتهاد قاض , أو رضا منهن أو بقرعة إن تنازعن . قوله : ( قائمين ) الأوضح من قيام قوله : ( زوج ) مما خرج به السيد في الأمة , قوله ( يصح طلاقه ) وذلك , لأنه يمين فاشترط فيه ما اشترط في الحالف دون الشاهد واحتج الأصحاب على كونه يمينا وليس شهادة بما في الحديث في قصة هلال أحلف بالله الذي لا إله إلا هو إني لصادق , وبأن المرأة لما أتت به على النعت المكروه , قال صلى الله عليه وسلم لولا الأيمان لكان لي ولها شأن , وبأنه يصح من الفاسق والأعمى ويؤتى به في معرض الحضرية ويلاعن الملاعن لنفسه , والشخص لا يشهد لنفسه , وبأن المرأة تساوي الرجل وبأن الأيمان تكرر كما في القسامة بخلاف الشهادة قال النووي في التنقيح والمراد بالزوج من له علقة النكاح فلا يرد صحة لعان الأجنبي بعد البينونة لنفي الولد , أو PageV04P037 الحد . ولا لعان من وطء بشبهة من ظنها زوجته , أو أمته , أو في نكاح فاسد ثم قذفها فإنه يلاعن لنفي النسب , وقوله : أو الحد أي فيما إذا قذفها حال النكاح , ثم أبانها فإنه يلاعن , قوله : ( حيث كان ولد ) مثله ما لو قذفها في حال النكاح , ثم أبانها كما سيأتي في أول الفصل قوله : ( حال الردة ) كلامه فيمن قذف حالة الردة , والحكم لا يتقيد بذلك فلو قذفها قبلها , أو لم يكن ولد , أو كانت قبل الدخول كان كذلك , وإنما قيد المصنف بما ذكر لأنه الصورة التي يتبين فيها فساد اللعان حيث لا ولد وأصر , واستدخال المني ولو في الدبر كالوطء . قوله : ( وإلا تبينا فساده إلخ ) هذا محله إذا كان القذف في حال الردة كما هو صورة المسألة التي في المنهاج فإن كان في حال النكاح فهو 
ms626	 صحيح كما لو قذف زوجة , ثم أبانها قوله : ( بلعانه ) ولو كاذبا , أو لم تلاعن هي , أو لم يحكم الحاكم به قوله : ( لا يجتمعان ) قال الشيخ الرملي كوالده لا في الدنيا ولا في الآخرة حتى في الجنة قوله : ( وحرمة مؤبدة ) ولو بملك لها بعده , أو كانت أجنبية كوطء الشبهة قوله : ( وإن أكذب نفسه ) لكن إذا أكذب نفسه سقط الحد عنها وكذا عنه كما في المطلب ووافقه الخطيب قوله : ( حد قذفها ) إن كانت محصنة أو تعزيره إن لم تكن محصنة , والاعتبار في ذلك بحالة القذف لا ما بعده , أو قبله وكذا حد قذف الزاني وتعزيره إذا سماه في لعانه , فلو عمم الشارح لكان أولى , فإن لم يسمه أعاد اللعان لأجله , ولو طلب الزاني حقه قبل طلبها فله اللعان لدفعه , ثم إذا طلبت لاعن أيضا كما مر قوله : ( مسألتان ) وهو ما لو قذفها بزنى مطلق , أو مضاف لما قبل نكاحه بناء في الثانية على مرجوح . قوله : ( فرقة ) لا يشكل على ذلك قول عويمر لها ثلاثا عقب اللعان , لأنه يحتمل أن يكون ذلك لما وجد في نفسه العلم بصدقه , وكذبها وجرأتها فطلقها جاهلا بحكم اللعان قاله الشافعي رضي الله عنه . قوله : ( وإن أكذب نفسه ) أي لا يفيده ذلك عود النكاح , ولا منع التأبيد لأنهما حق له , وقد بطلا باللعان بخلاف الحد , ولحوق النسب فإنهما يعودان , لأنهما حق عليه , وأما حدها فهل يسقط قال في الكفاية لم أره لكن في كلام الإمام ما يفهم السقوط وجزم به في المطلب , فلا تحد ولا تحتاج إلى اللعان أقول وفي ذكر المتن : وإن أكذب نفسه قبل هذا إشارة إليه , قوله : ( وسقوط الحد ) لأن ظاهر قوله تعالى { فشهادة أحدهم } إلى آخره يفيد ذلك , قوله : ( ووجوب حد زناها ) أي إذا أضافه لحال الزوجية , وإلا فسيأتي قوله : ( أي فيه ) أراد الشارح رحمه الله تعالى بهذا أن قول الشخص : وإن هذا الولد ليس مني من جملة اللعان , قوله : ( لانتفاء زمن إلخ ) علة للتعذر وكذا الكلام في الانتفاءين الآتيين , قوله : ( لانتفاء إمكان اجتماعهما 
ms627	 في المدة ) أي لأن من بالمشرق لا يمكن اجتماعه مع الذي بالمغرب والعكس في المدة المذكورة , وهي ستة PageV04P038 أشهر ولحظتان أي لم يلحقه أي ولد استلحقه . قوله ( على قول الفور ) صرح الزركشي بأنه يعذر في التأخير لعذر عن الثلاث على القول بها أيضا . قوله : ( جهلت الولادة ) وكذا لو ادعى جهل النفي , أو الفورية فيه كمن أسلم وقرب عهده , أو قال لم أصدق المخبر وهو غير عدل قوله : ( تعذر نفيه ) ما لم يحمل على ولد آخر له قوله : ( وإن قال ) أي في وقت لا ينافي الفور قوله : ( ولها ) بل يلزمها إن صدقت تنبيه : لو أسلم ذمي بعد نفي ولد لم يتبعه في الإسلام , فإن استلحقه ولو بعد موته وقسمة تركته على ورثته الكفار تبعه , وحكم بإسلامه ونقضت القسمة ورجع الإرث له ولا نظر للتهمة . قوله : ( مع إمكان بينة ) ظاهر القرآن يخالفه ولكن صد عنه الإجماع قال الزركشي ومن أحسن الأجوبة أن شرط العمل بالمفهوم أن لا يخرج على سبب , وسبب الآية كان الزوج فيه فاقد البينة , قوله : ( ولها لدفع حد الزنى ) ظاهر العبارة أن لها تركه , وإن كان الزوج كاذبا لكن صرح الشيخ عز الدين في القواعد بالوجوب لئلا تجلد أو ترجم فتفضح أهلها .(@)(@@) | فصل له اللعان لنفي ولد(@)(@@) أي ولو من وطء شبهة , أو نكاح فاسد , والغرض من هذا الكلام أن ثمرات اللعان المتقدمة لا يضر تخلف بعضها في مثل هذا , قوله : ( ولدفع حد ) لو أضاف الزنى إلى ما قبل النكاح فلا لعان كما يعلم مما سيأتي , قوله : ( ولتعزيره ) أي لأنه إذا كان يسقط الحد فالتعزير أولى , والظاهر أن الفرقة تثبت بهذا اللعان وأنه يفعل ذلك , وإن زال النكاح لكن عبارة المنهاج توهم خلاف الثاني قوله : ( تعزير تكذيب ) كأن وجه التسمية ما في التعزير من إظهار كذب القاذف بخلاف الصغيرة التي لا يمكن وطؤها ومن ثبت زناها قوله : ( عن الحد ) PageV04P039 ومثله التعزير قوله : ( ما بعد النكاح ) أي بعد عقده . قوله : ( كما في صلب النكاح ) قاله الزركشي وأولى , لأن اللعان حجة 
ms628	 ضعيفة فإذا أثرت مع قيام الفراش فبعد انقطاعه أولى . قوله : ( فإن أضاف ) مثل هذا ما لو صدر منه القذف في حال الزوجية , وأضافه إلى ما قبل النكاح , قوله : ( في أحد الوجهين ) لعل سبب التعريف أنهما وجهان مذكوران في لعان الموطوءة بشبهة , أو نكاح فاسد إذا كان هناك ولد , ثم قذف , ولاعن فإن الظاهر أن في وجوب الحد عليها خلافا , وأن الأصح عدم الوجوب لعدم تلطيخ الفراش . قوله : ( فسكت عن نفيه ) جعل الزركشي مثل ذلك ما لو مات الزوج قبل انفصال الثاني وبعد نفي الأول(@)(@@) | كتاب العدد(@)(@@) قوله : ( النكاح ) خرج الوطء في غير النكاح فلا عدة فيه إلا في وطء الشبهة قوله : ( وإن تيقن ) أي لأن الإنزال خفي فأدير الأمر على السبب الظاهر وطرد في سائر الوطئات لعموم مفهوم قوله تعالى { من قبل أن تمسوهن } , قوله : ( مقام الوطء ) قال بذلك عمر وعلي وقول PageV04P040 41 الصحابي حجة في القديم , قوله : ( والقرء الطهر ) قال الغزالي رحمه الله تعالى يشهد لذلك أن العدة وجبت تربصا عن النكاح وذلك جدير بأن يكون في وقت الاستمتاع بالنكاح , وهو حالة الطهر دون الحيض , قوله : ( الذي هو إلخ ) . يريد أن الذي يحكم عليه بالطهر هو هذا , وإلا فالقرء لغة سيأتي تفسيره في كلام الشارح بأنه مشترك , قوله : ( والقرء بالفتح إلخ ) يريد أن ما مضى تفسير مراد وهذا تفسيره اللغوي . قوله : ( وقد بقي ) أي هذا هو المراد , وإن كانت العبارة صادقة بغيره أيضا . قوله : ( وفي قول إلخ ) هذا الخلاف جار في سائر الأحكام المعلقة على الحيض PageV04P041 قوله : ( بناء إلخ ) هذا البناء زيفه الإمام بأن القائل بالانتقال يشترطه من الطهر إلى الحيض , والذي تقدم للصبية لم يكن طهرا , قال ابن الرفعة , لأنه من طهرت وذلك إنما يكون حقيقة بعد حيض , ولم يوجد ومقتضى ذلك أن لا يعتد به قرءا على القولين ا ه . قال الزركشي ومقصود التصحيح في المنهاج المسألة المبني عليها ليعلم حكم المبني , قوله : ( والثاني أظهر ) استشكله الرافعي وكذا النووي بوقوع الطلاق في الحال على من قال لمن لم 
ms629	 تحض قط : أنت طالق في كل قرء طلقة وأجاب , باحتمال أن ترجيحهم فيها لمعنى يخصها لا لكون القرء هو الانتقال وبين الزركشي المعنى الفارق بأن الاحتواش اشترط في مسألتنا لأجل براءة الرحم , ورجح الطلاق في مسألته لوجود الاسم , ثم لا يخفى أن هذا الحكم الذي ذكره الرافعي رحمه الله تعالى يشكل على مسألة الشارح الآتي نقلها في الروضة عن المتولي قوله : ( إلى دم ) لم يقل إلى حيض كما سبق في المتن ليشمل النفاس في المسألة الآتية . قوله : ( بثلاثة أشهر ) وقيل بعد اليأس هذا الخلاف مبني على وجوب الاحتياط عليها , فإن قلنا كمبتدأة فثلاثة أشهر جزما أي هلالية لا على الوجه الآتي في كلام الشارح رحمه الله تعالى , لأنها إذا جعلت كمبتدأة تحيض يوما وليلة من أول الهلال , لأنه الغالب كما سلف في باب الحيض فتكون عدتها في الحقيقة بالأقراء لكن ابتداء حيضها من أول الشهر , قوله : ( على الخلاف الآتي ) أي والأصح منه الأول قوله : ( كالقنة ) روى أبو داود طلاق القنة طلقتان وعدتها حيضتان وفيه راو تكلم فيه لكن اعتضد برواية أخرى وأيضا الأمة على النصف من الحرة , في الحد والقسم فكذا هنا , ثم لا فرق في الأمة المذكورة بين الوطء واستدخال الماء ونحو ذلك مما سلف في الحرة , نعم لو وطئت بشبهة ملك اليمين وجب الاستبراء به بقرء فقط . PageV04P042 قوله : ( عدة حرة مطلقا ) رجحه العراقيون وغيرهم : قال الزركشي : ونص عليه وهو المختار , لأن ما اختلف به العدة ينظر فيه للانتهاء دون الابتداء كمعتدة بالأشهر , إذا عرض الأقراء في أثنائها ولأن الاحتياط للعدة أولى من الاحتياط للعقد . قوله : ( لم تحض ) هو شامل كما قال الزركشي نقلا عن الروضة لمن ولدت ولم تر نفاسا ولا حيضا سابقا فإنها تعتد بثلاثة أشهر , قوله : ( وجبت الأقراء ) ولا يحسب ما مضى قرءا في الأولى , وكذا الثانية إلا إذا كانت تحيض قبل اليأس . قوله : ( في ذات الأقراء ) أي في الحرة ذات الأقراء فإنها عند اليأس تعتد بثلاثة أشهر بدلا عن ثلاثة أقراء , فالشهران بدل عن قرأين 
ms630	 , قوله : ( لأن الماء إلخ ) أي فارق انقضاء عدتها بقرأين , لأن الحيضة الواحدة تدل على البراءة , والزيادة عليها تعبد موضوع على التفاضل ففارقت الحرة فيه الأمة . قوله : ( تصبر إلخ ) قضى عثمان رضي الله عنه في المرضع بذلك برأي علي وزيد رضي الله عنهم قال الشيخ أبو محمد وهو كالإجماع من الصحابة رضي الله عنهم أجمعين , قوله : ( أو تيأس ) انظر عليه هل يمتد زمن الرجعة إلى اليأس أم تنقضي بثلاثة أشهر كنظيره السالف في المتحيرة , الظاهر الأول قوله : ( أو لا لعلة فكذا في الجديد ) أي لأن الأشهر لم تجعل إلا لمن لم تحض وللآيسة وأيضا فلا بد للانقطاع من سبب , وإن خفي قوله : ( فتعتد بالأشهر ) ظاهر الخلاف كغيره أنه لا فرق في ذلك بين الانقطاع بعد الطلاق وقبله وحينئذ فلو طلقها ثم حاضت مرتين مثلا , ثم بلغت سن اليأس وانقطع الحيض تعتد بثلاثة أشهر وهو موضع نظر والوجه أن يحسب لها القرءان ثم تكمل العدة بشهر ويحمل كلامهم هذا على من انقطع حيضها قبل الطلاق , قوله : ( تسعة أشهر ) استدل له في القديم بما رواه سعيد بن المسيب عن عمر قال البيهقي عاب الشافعي على من خالف أثر عمر , وقال قضى به أمير المؤمنين بين المهاجرين والأنصار ولم ينكر عليه , فكيف يجوز مخالفته قال البارزي وأفتيت به لما فيه PageV04P043 من دفع الضرر عن النساء لا سيما في الشواب وكما في المتحيرة تعتد بثلاثة أشهر ا ه . واعلم أن محصل أقوال القديم المذكورة اعتبار مدة الحمل الغالب , أو الأكثر , أو الأقل . قوله : ( ثم تعتد بالأشهر ) أي تعبدا , أو استظهارا قوله : ( ويحسب ما مضى ) هذا إن كانت رأت الدم فيما مضى , وإلا فلا بد من ثلاث كذا استدركه الزركشي وصورته فيمن شرعت في العدة بالأشهر بعد سن اليأس أو قبله , ثم حاضت قبل فراغها لكن لا يخفى أن كلام المنهاج هنا فيمن كانت تحيض , وأما هذه الصورة فهي السالفة في قول المنهاج وهل يحسب طهر من لا تحيض قرءا قولان إلخ , وفي قوله : وحرة لم 
ms631	 تحض مع قوله فإن حاضت فيها وجبت الأقراء قوله : ( : ( من الأبوين ) الأقرب فالأقرب بخلاف مهر المثل فإنه يعتبر فيه نساء العصبات ولو اختلفت عادتهن فينبغي مراعاة الأكثر , فإن لم يكن أكثر فيحتمل أقلهن عادة ويحتمل أقصاهن(@)(@@) | فصل عدة الحامل بوضعه(@)(@@) قوله : ( إلى ذي العدة ) زوجا , أو غيره , قوله : ( بلعان ) كذلك المنفي عنه بغير ذلك فيما لو أتت به لأكثر من أربع سنين وادعت أنه راجعها , أو وطئها بشبهة وأنكر فإنه لا يلحقه وتنقضي به العدة , وإلى هذا ونحوه . أشار بالكاف في قوله كمنفي , قوله : ( وانفصال كله ) قال ابن أبي الدم لو فصل بين ما ينفصل غالبه وغيره لكان متجها واعلم أن سائر أحكام الجنين باقية ما لم ينفصل كنفي توريثه وسراية العتق إليه , وتبعيته للأم في البيع وعدم الإجزاء عن الكفارة , وإيجاب الغرة ونحو ذلك لكن ذكر في باب الغرة ما يخالفه , قوله : ( دون ستة أشهر ) PageV04P044 54 جعل في الوسيط للستة حكم ما دونها وغلطه الرافعي ورد ابن الرفعة ما قال الرافعي بأنها إذا ولدت لستة أشهر فقط لا يكون أقل مدة الحمل حاصلا لعدم وجود لحظة الوطء , وإذا سقط منها لحظة الوطء خرجت عن أقل مدة الحمل فكلام الوسيط صحيح , قوله : ( أخبر بها القوابل ) حكي أن ذلك وقع في زمن الإصطخري فأنكره عليهن فغسلنها فظهر التخطيط , قوله : ( وقلن : هي إلخ ) قال الروياني كأن طريق علمهن بذلك أن يشاهدن شيئا في العروق والأعصاب الدالة على أنها لحمة ولد . قوله : ( فالنكاح باطل ) أي ولو انكشف بعد ذلك عدم الحمل , قوله : ( فلتصبر ندبا إلخ ) . أي { لقوله صلى الله عليه وسلم دع ما يريبك إلى ما لا يريبك } قوله : ( فإن نكحت إلخ ) مثله ما لو راجعها , قوله : ( نقف ) قال القاضي ليس هذا كالوقف على القديم , لأنا نقضي هنا بالصحة , ثم يرتفع العقد لمعنى يظهر قوله : ( لأربع سنين ) استشكله الشيخ عز الدين من حيث كثرة الفساد في هذا الزمان , قوله : ( فلا يلحقه ) ولكن تنقضي به العدة إن ادعت وطء الزوج لها بشبهة , وإن أنكر ومثله 
ms632	 لو كان الطلاق رجعيا وادعت رجعة , وإن أنكر , قوله : ( قبل الإبانة ) عبارة غيره قبيل الإبانة . قوله : ( وفي قول إلخ ) على هذا PageV04P045 القول تكون فراشا في عدة الرجعة , قوله : ( وعلى الثاني إلخ ) عبارة الروضة فإن قلنا من وجه الانصرام فقد أطلق الشيخ أيوب وابن الصباغ وغيرهما حكاية وجهين أحدهما يلحقه متى أتت به من غير تقدير , لأن الفراش على هذا إنما يزول بانقضاء العدة , والثاني أنه إذا مضت العدة بالأقراء أو الأشهر , ثم ولدت لأكثر من أربع سنين من انقضائها لم يلحقه , لأنا تحققنا أنه لم يكن موجودا , في الأقراء والأشهر فتبين بانقضائها وتصير كما لو بانت بالطلاق , ثم ولدت لأكثر من أربع سنين وهذا الثاني هو الأصح عند الأكثرين وحكوه عن نص الشافعي رضي الله عنه ولك أن تقول هذا وإن استمر في الأقراء لا يستمر في الأشهر , فإن التي لا تحمل تعتد بالأشهر فإذا حملت بان أن عدتها لا تنقضي بالأشهر ا ه . قوله : ( أو أكثر ) أي فإذا كان لأكثر هل يبطل النكاح الثاني حملا على أنه من وطء شبهة من غيره أم يصح حملا على الزنى , أو وطء شبهة منه ؟ محصل ما في شرح الروض عن ابن الرفعة والأذرعي والزركشي الثاني . . قوله : ( لحقه ) أي فتنقضي عدته بوضعه ثم تعتد للأول بعد النفاس , قوله : ( أيضا لحقه ) أي إذا ألحقه بالثاني قال البندنيجي فلا تنقضي عدة المطلق بهذا الوضع , وإن احتمل كونه منه , لأن الإلحاق بغيره مانع , قوله : ( انتظر بلوغه إلخ ) قال البندنيجي وعليها بعد وضعه أن تستأنف ثلاثة أقراء احتياطا , لأنه إن كان من الثاني فقد احتاطت بالزيادة , أو من الأول فقد أوفت عدتها من الثاني ولا يمكن أن تبقى العدة حتى يتبين أمره للضرر , وعبارة الروضة فإذا وضعت ومضت ثلاثة أقراء حلت للأزواج قال : وإذا نفيناه عنهما فعن الشيخ أبي حامد تكمل العدة عن الأول ثم تعتد للثاني , قوله في الحاشية ثلاثة أقراء احتياطا حتى لو سبق قبل الحمل قرءان مثلا فلا عبرة بهما وتستأنف ثلاثا احتياطا وله 
ms633	 الرجعة قبل وضع لا بعده لاحتمال كونه منه فتكون عدته قد انقضت به . قوله : ( فظاهر إلخ ) قال في الروضة : وإذا نفيناه عنهما فعن الشيخ أبي حامد أنه لا تنقضي العدة بوضعه عن واحد منهما بل بعد الوضع تكمل العدة عن الأول , ثم تعتد عن الثاني ا ه PageV04P046 فائدة : الحمل المجهول كما هنا يحمل بالنسبة للعدة على الزنى كما نقلناه عن الروياني وأقراه وأفتى به القفال , وحمل الأمة المجهول مملوك ولا يحصل به استبراء فإن حاضت وقلنا الحامل تحيض وهو الأظهر حل للسيد الوطء , وإلا , فلا بد من حيضة بعد الوضع والطهر من النفاس هكذا في بعض الشروح لكن سيأتي في باب الاستبراء أنه يحصل بوضع حمل زنى في الأصح لا إشكال , لأن المجهول يحتمل أن يكون من شبهة فيكون الاستبراء بعد الوضع فهذا هو الاحتياط وحمله على الزنى في مسألة العدة هو الاحتياط أيضا .(@)(@@) | فصل لزمها إلى آخره(@)(@@) قوله : ( وقال الحليمي ) مقالة الحليمي زيفها الإمام بأن عدة الطلاق أقوى فكيف تسقط بالأضعف وقيل البقية تتمحض للأولى , ثم تبتدئ عدة للوطء وأفسده في البسيط لأنه لو لم يبق إلا نصف قرء فهو الواجب ولا عدة بوجوب نصف القرء . قوله : ( لكن الإجماع إلى آخره ) سيأتي فيما لو وطئها الزوج في العدة فحملت حكاية وجه بعدم الرجعة بناء على سقوط بقية الأولى قال الزركشي : وهو يرد على العبادي في حكاية الإجماع هنا . قوله : ( والأخرى أقراء ) زاد في الأنوار : وأشهر , قوله : ( وهي ترى الدم إلخ ) قيد في المسألتين . فإن قلت : ما الحامل له على هذا القيد اللازم له جعل التداخل في المتن مفرعا على مرجوح ؟ . قلت قول المتن تداخلتا قوله : ( أو لشخصين ) انظر هل الأولى أن يقول أو شخصين ؟ قوله : ( فلا تداخل ) قال الرافعي إن العدة نوع حبس استحقه الرجل على المرأة فلا يجوز أن تكون محبوسة للاثنين في وقت واحد كالنكاح . PageV04P047 قوله : ( بكونها فراشا للواطئ ) قضية هذا أنه لو كان بنكاح فاسد لا يرجع حتى يفرق بينهما , وبه صرح في شرح الإرشاد قوله 
ms634	 : ( وله الرجعة في البقية إلخ ) وكذا له الرجعة قبل الوضع دون تجديد النكاح في البائن قوله : ( عدة طلاق ) أي إذا كانت بغير حمل .(@)(@@) | فصل عاشرها إلخ(@)(@@) قوله : ( أي مطلقته ) أي ولو مع علم التحريم . قوله : ( ولا رجعة ) لو مات عنها انتقلت إلى عدة الوفاة وهل يثبت التوارث قال الزركشي : سكتوا عنه والقياس عند نبوته . قوله : ( وقال إلخ ) أخذ ابن الرفعة رحمه الله تعالى من ذلك عدم جواز الخلع كما لا تستحق PageV04P048 الرجعة . قوله : ( ثم طلق ) خرج ما لو طلق الرجعية من غير مراجعة , فإن العدة كافية من غير استئناف , قوله : ( فلا عدة ) قال الزركشي أي ويحكم على هذا الوجه بأن قضاء عدتها بالوضع تحت الزوج ا ه . قال الرافعي في توجيهه : ويجوز أن تنقضي العدة بالوضع تحت الزوج , وإن امتنع مثل ذلك في الأقراء والأشهر فقوله ويحكم بانقضاء عدتها أي عدة الطلاق الأول وقوله وإن امتنع مثل ذلك في الأقراء والأشهر بعد الرجعة وقبل الطلاق , ثم رأيت في الرافعي : وإذا قلنا بالبناء فراجعها في خلال القرء الثالث مثلا فهل يحسب ما مضى منه قرءا حكى المؤلف - يعني الغزالي - فيه وجهين : أحدهما . نعم , لأن ما بعد القرء نازل منزلة جمعه فعلى هذا إذا طلقها بعد ذلك لا شيء عليها على قول البناء لتمام الأقراء لما مضى , والثاني لا وعليها قرء ثالث فإن بعد الطهر الأول لا معنى لجعله قرءا , والظاهر هو الوجه الثاني قوله : ( بناء على أن الحامل إلخ ) اعلم أن غرض الشارح من هذا الكلام أن هذا الذي في المتن وجه مرجوح مفرع , على قول البناء , وأن الأصح على البناء وجوب الاستئناف , وعبارة الرافعي فإن لم يمسها وقلنا : الحامل تستأنف فكذا هنا , وإن قلنا بالبناء يقدر بناء الأقراء على الحمل وفيها PageV04P049 وجهان أظهرهما الاستئناف , ووجه , والثاني لا عدة عليها وتنقضي عدتها بالوضع تحت الزوج بالحمل دون نظيره من الأقراء والأشهر ا ه ملخصا قوله : ( بنت على ما سبق ) قال الرافعي رحمه الله إذا نكح التي خالعها في العدة فعن ابن 
ms635	 سريج لا تنقطع العدة ما لم يطأ كنكاح الأجنبي فيها جاهلا والصحيح الانقطاع بنفس النكاح , وإذا صارت المرأة زوجة له لم يجز أن تكون معتدة منه فلو طلقها بعد التجديد فإن كانت حاملا انقضت بوضعه , وإن كانت حائلا فإن لم يدخل بها بنت على العدة السابقة , ولا يتعلق بهذا الطلاق عدة بخلاف ما سبق في الرجعية ا ه . أقول فلو وضعت الحمل , أو انقضت الأقراء والأشهر بعد التجديد وقبل الطلاق المذكور فلا بد من البناء على الأقراء والأشهر ومن الاستئناف في مسألة الحمل وينبغي أن يجري فيها وجه بسقوط العدة كنظيرها من الرجعية . وهذا كله أخذته من نظيره في مسألة الرجعية السابقة عن الرافعي على قوله : بناء على أن الحامل إلخ .(@)(@@) | فصل عدة حرة إلخ(@)(@@) قوله : ( أي عشر ليال بأيامها ) ذهب الأذرعي إلى عشر ليال وتسعة أيام لأن العشر تستعمل في الليالي دون الأيام ورد بأن العرب تغلب التأنيث في اسم العدد إذا أريد الليالي والأيام , وتقول سرت عشرا وقوله تستوي في ذلك إلخ أي بخلاف عدة الطلاق , لأن مقصود هذه العدة رعاية حق الزوج بإظهار التفجع , لأنها غير مجفوة بالطلاق ولذا وجب الإحداد ولئلا يتخذ إنكار الإصابة ذريعة ولا منازع ولأن الموت يقرر المهر كالدخول وخالف مالك عند رؤية الدم في الأشهر . قوله : ( انتقلت إلخ ) أي بالإجماع وتسقط النفقة من وقت الموت ويلزمها الإحداد . قوله : ( أو بائن ) فلو علق الطلاق البائن بالموت فينبغي أن تعتد للوفاة , وإن كانت لا ترث احتياطا في الموضعين قوله : ( بل تكمل PageV04P050 عدة الطلاق ) قالا هنا : ولها النفقة إن كانت حاملا وذكر في النفقات خلافه وقوله : الطلاق مثله الفسخ . قوله : ( فهو مقيد إلخ ) . هذا قد يخالفه جعلها فيما سبق محمولة على الغالب , لأنه حينئذ يغني عن التقييد قوله : ( لأنه لا ينزل ) زاد غيره , لأن الأنثيين محل المني يتدفق بعد انفصاله من الظهر , قوله : ( وغيره ) أي كالقاضيين والصيدلاني والصيرفي وأبي عبيدة حربويه . حكى أنه ولي قضاء مصر فقضى باللحوق فحمله الخصي على كتفه وخرج يقول : القاضي 
ms636	 جالس يفرق أولاد الزنى على الخصيان , قوله : ( لبقاء أوعية المني ) زاد غيره وما فيها من القوة المحيلة للدم . قوله : ( وإن احتمل إلخ ) هذا الاحتمال محل فرضه في الرجعية إذا كان الموت بعد انقضاء الأشهر والأقراء , وإلا فلا يصح فرضه لانتقالها إلى عدة الوفاة , قوله : ( بالأكثر ) , لأن الأقراء إن كانت أكثر فإن كانت هي المطلقة فهي عدتها , وإن كانت هي الزوجة PageV04P051 فقد حصلت الأشهر في ضمنها , وإن كانت الأشهر أكثر , فإن كانت هي المطلقة فقد حصلت الأقراء وإن كانت هي الزوجة فعدتها الأشهر قال في الكفاية : ولم يتعرضوا هنا لبناء هذه المسألة على أن الوارث , هل يقوم مقام المورث في البيان وكان ينبغي بناؤها على ذلك قوله : ( حتى يتيقن موته إلخ ) رواه الشافعي عن علي رضي الله عنه ومثله لا يقال من قبل الرأي وللقياس الجلي كما سيأتي في كلام الشارح إذ كيف يقول لا ترث وتنقضي عدتها منه . قوله : ( نقض ) قال القاضي والإمام رجع الشافعي عن القديم إذ بان له أن تقليد الصحابي لا يجوز للمجتهد . . قوله : ( بعد التربص والعدة ) أي وبعد ما سلف من ضرب القاضي وحكمه هذا مراده فيما يظهر , هذه الحاشية سطرتها بحثا قبل اطلاعي على تصريح الشارح بمعناها في قوله الآتي وقت الحكم بالفرقة , فلله الحمد . قوله : ( صح النكاح إلخ ) نظر فيه الزركشي بما سلف من عدم صحة نكاح المرتابة إذا حصلت الريبة , وإن بان أن النكاح صادف البينونة قال : وقد جعلوا من موانع النكاح الشك في حل المنكوحة , كما لو نكح من لا يدري أمعتدة أم لا وهل هي أخته من الرضاع أم لا ا ه . أقول لا إشكال , لأن الأمر هنا متأكد بضرب القاضي وحكمه فأقل مراتبه أن يكون كما لو حدثت الريبة بعد انقضاء العدة وهو لا يضر كما سلف قوله : ( ويجب الإحداد ) من أحد وهو المنع , لأنها تمنع نفسها التزين وتمنع الخضاب قوله أيضا , ويجب الإحداد انظر لو كانت حاملا ومكثت أربعة أعوام هل تحد مدتها , أو ولدت عقب الموت هل يزول 
ms637	 الوجوب والجواز أم الوجوب فقط . أما من تعتد بالأكثر من الأقراء والأشهر لو فرض زيادة الأقراء فالوجه سقوطه في الزائد , لأن تلك الزيادة من حيث الطلاق , والله أعلم . PageV04P052 قوله : ( على معتدة وفاة ) هذه العبارة تفيد مسألة حسنة وهي معلومات عنها وهي معتدة بحمل عن شبهة فلا يجب الإحداد حتى تشرع في عدة الوفاة بعد الوضع . قوله : ( بالإجماع ) نقل ابن المنذر أن الحسن البصري خالف ا ه . ومن الأدلة على الوجوب أن الإحداد كان ممتنعا فإذا جاز وجب كقطع يد السارق , قوله : ( وأن نكتحل ) كأن هذا من عطف الجمل والمعنى وننهى أن نفعل كذا على الزوج , قوله : ( وكتان ) هو بفتح الكاف وحكي كسرها . . PageV04P053 قوله : ( ويحرم طيب ) لو كانت تحترف فيه فمحل نظر . قوله : ( وإسفيذاج ) هو يؤخذ من الرصاص وهي لفظة مولدة . قوله : ( حناء ) هو مذكر ممدود مهموز واحده حناءة . قوله : ( فراش ) هو ما ترقد عليه من مرتبة ونطع ووسادة , فأما ما تتغطى به فقال ابن الرفعة الأشبه أنه كالثياب لأنه لباس . قوله : ( من الموتى ) قال الزركشي من الأقارب . قوله : ( وتحرم الزيادة ) قال الإمام : لأن في ذلك إظهار عدم الرضا بالقضاء والأليق التلفع بجلباب الصبر ورخص في الثلاث , لأن النفوس قد لا تستطيع ذلك فيها ولذا شرعت التعرية فيها , لأن أعلام الحزن تنكسر بعدها , ا ه . وقد سلف أن مدة التعزية من الموت - وقيل من الدفن - فينبغي أن يجيء مثله هنا . PageV04P054(@)(@@) | فصل تجب(@)(@@) قوله : ( ولو بائن ) بالجر قال الزركشي والوجه نصبه . قوله : ( وكذا تستثنى الأمة ) لكن هل يجب عليها ملازمة المسكن لو أراده الزوج حكى الرافعي عن الإمام إن بينا في صلب النكاح أن تكون في المسكن الذي يعينه الزوج وجبت الملازمة , وإن قلنا يجاب السيد فوجهان وقضية البناء ترجيح وجوب الملازمة كما قال الزركشي , قوله : ( ولمعتدة وفاة ) لو طلقها قبل الموت طلاقا رجعيا ثم مات في أثناء العدة وجب لها السكنى قطعيا . قوله : ( الحجرة ) أي صحن الدار . قوله : ( وعيب ) لم يذكر فرقة اللعان لأن البغوي جزم بالاستحقاق فليست من محل الخلاف 
ms638	 . فائدة : حيث قلنا لا تستحق فلو أراد الزوج الإسكان وجب عليها الإجابة , وينبغي أن يكون مثل ذلك إرادة الوارث في المتوفى عنها PageV04P055 على القول بعدم الوجوب , قوله : ( لم يجز ) قال العلماء لما كانت العدة لا تسقط بالتراضي فكذا توابعها مما فيه حق لله تعالى , قوله : ( مسكنهن ) أي لا من حيث إنها مملوكة لهن وإلا لما اختص الحكم بالمطلقات . قوله : ( وكذا بائن ) روى مسلم عن { جابر رضي الله عنه قال طلقت خالتي سليمى فأرادت أن تجذ نخلها فزجرها رجل أن تخرج , فجاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بلى تجذي نخلك فإنك عسى أن تتصدقي أو تفعلي خيرا } قال الشافعي رضي الله عنه ونخيل الأنصار قريبة من منازلهم والجذ لا يكون إلا نهارا PageV04P056 قوله : ( وقيل تعتد إلخ ) قال ابن أبي الدم الأقيس ويشهد له حديث الرجل الذي خرج تائبا فمات , واختصمت فيه الملائكة . قوله : ( ففيه الخلاف ) قال الإمام ولو أرادت الإقامة في بلد بين البلدين لتقضي عدتها فيه لم يجز اتفاقا . قوله : ( أو تجارة ) مثله النزهة قوله : ( لم يجب الرجوع ) أي ولو انقضت قبل ثلاثة أيام , قوله : ( لأن الأصل إلخ ) أي وكما لو خاطبها بكناية الطلاق واختلفا في النية ولأن القول قوله في أصل الإذن فكذا في صفته , قوله : ( والأصح تتخير ) , خولف ذلك في الحضرية فتلزمها الإقامة وتخالف الحضرية أيضا , فيما لو أذن الزوج للبدوية في النقلة من حلة إلى حلة ثم طلق في أثناء الطريق , فلها الإقامة في قرية أو حلة بينهما ولا كذلك الحضرية . قوله : ( ويليق بها ) قال الماوردي وغيره من العراقيين إنه يعتبر هنا في ملازمة المسكن أن يكون PageV04P057 لائقا بها قال ويخالف سكن النكاح الذي يراعى فيه حال الزوج دونها لما توجه في هذه المسكن من حق الله تعالى . قال الزركشي بعد سوقه في النفقات ما يخالفه . قوله : ( وطلبت الأجرة ) أي أجرة المكان الذي يكفيها منه . تنبيه : لو مضت المدة من غير طلب فلا أجرة كالسكنى في صلب النكاح بخلاف النفقة . قوله : ( فإن كان في 
ms639	 الدار إلخ ) أي حيث فضلت عن سكانها ثم الظاهر أن صورة المسألة أن الدار مع كونها فاضلة ليس فيها بيت واحد وإلا لاتحدت مع المسألة الآتية إلا أن مثل هذا التصوير لم يكتفوا فيها بالمحرم إلا مع بناء حائل . قوله : ( ذكر ) قال الزركشي يكفي الأنثى بالأولى ولو كانت أجنبية فكذلك تكفي على الأصح في الروضة . قوله : ( وإلا فلا يشترط ) استشكل ما ذكره المؤلف في الشقين أما الأول فلأن المحرم قد لا يكون معها عند قضاء الحاجة , ولا يلازمها على الدوام وأما عدم اشتراطه عند التعدد فلأنه قد لا يكون ثم سكان والمحذور موجود فيما إذا كانت الدار كبيرة ذات مرافق وليس فيها غيره , فالمتجه حمل كلامهم على غيرها . تنبيه : لو كانت المرافق عند التعدد خارج الحجرة في الدار لم يجز , لأن الخلوة لا تمنع مع ذلك . PageV04P058(@)(@@) | باب الاستبراء(@)(@@) قوله : ( أو سبي ) أي مع القسمة ثم محل الاكتفاء بالاستبراء إذا كان الحل يعقبه كما يعلم ذلك مما سيأتي في المجوسية , ونحوه حتى لو اشترى محرمة وجعل الاستبراء زمن الإحرام لم يكف ولا بد من إعادته , قوله : ( ومن استبرأها البائع ) أي لكن هذه يجوز تزويجها لغير المشتري وله إن أعتقها من غير تجديد استبراء , وكذا المملوكة من صبي أو امرأة بخلاف المستولدة إذا استبرأها ثم أعتقها لا يصح نكاحها لغيره , إلا بعد الاستبراء لشبهها بالحرائر كما سيأتي . , , قوله : ( لعود ملك الاستمتاع ) عبارة غيره لأنها بالكتابة كالخارجة عن ملكه في تحريم الاستمتاع وإيجاب المهر بوطئها , قوله : ( وكذا مرتدة ) لو أسلمت جارية الكافر ثم أسلم البلقيني فالظاهر أنه لا بد من الاستبراء , ولو زوج الشخص أمته فطلقت واعتدت وجب الاستبراء إن لم تكن مستولدة وإلا فلا لشبهها بالحرائر . , قوله : ( بعد حرمتها على السيد بذلك ) , احترز به عن التي اشتراها محرمة ونحوها فإنه لا يكفي الاستبراء قبل زوال ذلك لأنه يصدق أن تحريمها على السيد PageV04P059 لأجل الاستبراء لا لأجل المذكورات وأيضا فمحل الوجه الآتي في المحرمة إذا كان الإحرام بغير الإذن قوله : ( ولو اشترى زوجته 
ms640	 ) بشرط الخيار قال الرافعي فليس له الوطء لضعف الملك . قوله : ( لتجدد الملك ) قال الرافعي لأن الموجب وجد ولم يمكن ترتب حكم عليه حالا , فإذا أمكن رتب ولا بعد في تراخي الحكم عن السبب كما في المعتدة عن نكاح , إذا وطئت بشبهة تعتد بعد الفراغ من عدة النكاح عن الشبهة . قوله : ( موطوءة ) خرج غير الموطوءة إذا أعتقها فلا استبراء عليها إلا أن يكون البائع قد وطئها ولم يستبرئها قبل البيع فإنه لا بد من استبرائها ما لم يرد تزويجها من البائع , المذكور ومن ثم تعلم أن تعبيره بزوال الفراش أحسن من تعبير غيره , بزوال الملك ثم قوله بعتق أو موت السيد فيه نوع قصور إذ لو زال الفراش عن نكاح فاسد بالفراق , أو زال فراش الأب عن وطء جارية الابن ونحو ذلك كان الحكم كذلك . قوله : ( أو موت السيد ) الظاهر أن هذا خاص بالمستولدة فإن في غيرها ينتقل الوارث فيجب الاستبراء , ولو كانت غير موطوءة للسيد ويكون من القسم الأول لا يدفعه حصول الاستبراء الحاصل قبل الموت نعم للوارث تزويجها من الغير بلا استبراء وكذا من نفسه إذا أعتقها وقولنا لأنها تنتقل إلى الوارث يستثنى المدبرة فإنها تعتق بموته , ويكتفى فيها بالاستبراء السابق كالتي أعتقها فيما يظهر . قوله : ( لم يجب عليها الاستبراء ) ولو أتت بولد بعد ذلك لم يلحقه لكن هل يشترط في عدم . اللحوق أن ينفيه أو PageV04P060 يكفي دعوى الاستبراء الظاهر الثاني قوله : ( وهي مزوجة ) مثلها المعتمدة قوله : ( حمل زنى ) سواء كان مقارنا أم حدث ولو حاضت في زمنه أو مضي شهر فيمن لم تحض , فهل يكتفى بذلك مع وجوده قضية ما في الروضة أن ذلك لا يكفي إلا على القول بعدم كفاية وضع حمل الزنى . نعم رأيت في شرح البهجة نقلا عن فتاوى الزركشي , إنها لو كانت من ذوات الأشهر ثم طرأ حمل زنى لا يوجب منعا فالفراغ منه لا يوجب حلا وبه أفتى القفال . , قوله : ( بإرث ) ألحق بعضهم به ما في معناه مما يسوغ التصرف فيه من غير 