ms381	 في الطبقات في أصحاب مالك : ومنهم هارون بن عبد الله . أخذ عن أبي مصعب الزهري والهديري وغيرهما ، وكان أعلم من صنف الكتب في مختلف قول مالك . وذكره ابن سفيان في أصحاب مالك . وذكره عياض في المدارك وقال : ذكره ابن سفيان فيمن روى عن مالك ، وأسند له أحاديث وحكاية تشهد بسماعه من مالك . وكان فقيها على قول مالك ، وسمع من ابن وهب وابن أبي حازم ، وعبد الملك بن الماجشون ، والمغيرة المخزومي ، والواقدي وغيرهم . روى عنه يحيى بن عمرو ، ويونس بن عبد الأعلى ، وهارون بن سعيد الأيلى ، وآخرون . قلت : وأخرج له الخطيب في الرواة عن مالك من طريق أبي الفتح الأزدي ، حدثنا محمد بن أحمد بن الهيثم ، حدثنا الوليد بن مسافر ، حدثنا هارون بن عبد الله القاضي ، حدثنا مالك ، عن حبيب بن عبد الرحمن ، عن حفص بن عاصم ، عن أبي هريرة ، وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة ) تابعه إسماعيل بن أبي أويس ورواه غيره عن مالك فقال فيه عن أبي هريرة أو عن أبي سعيد الخدري كذا في الموطأ . وذكره الدارقطني في الغرائب ، والإسماعيلي في المستخرج ، وابن عبد البر في التمهيد . وأخرجه البخاري من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن مالك فلم يذكر أبا سعيد . PageV01P448 ولم أر في شيء من طرقه عن مالك لفظ ' قبري ' إلا من رواية هارون هذا . والكل قالوا : ' بيتي ' . وقال الزبير بن بكار : كان هارون من كبار الفقهاء ، وكان يقوم بنصرة قول أهل المدينة ، سمعت منه بمكة وكان سكنها . وله رواية عن مالك . وقال لي ابن عبد الحكم : لقيته وكان من أهل الأدب الواسع . وقال الحميدي : كان محمودا في قضائه عفيفا ، وأول شيء وليه قضاء المصيصة ولاه المأمون ، ثم ولاه الرقة ثم ولاه قضاء عسكر المهدي ثم ولاه قضاء مصر وشافهه بذلك . فأول ما دخلها كان في النصف من رمضان سنة سبع عشرة ومائتين . قال يحيى بن عثمان : قدم فجلس في المسجد الجامع وكان 
ms382	 في الشتاء فجلس في مقدم المسجد وأسند ظهره إلى القبلة بجدار المسجد ومنع المصلين أن يقربوا منه ، وباعد كتابه والخصوم ، فكان أول من فعل ذلك ، وكان يجلس في الصيف في صحن المسجد ويسند ظهره للحائط الغربي . وقال يحيى بن عثمان : لما قدم هارون لم يبق شيء من أمور القضاء حتى باشره بنفسه وحضره ، ولم يبق حبس يتولاه القاضي حتى وقف عليه وعرف وجوه متحصله وغلته وأحاط علما بأموال اليتامى وحاسب عليها بنفسه . وضرب رجلا كان في حجره يتيم فرأى في أمر اليتيم بعض الخلل فضربه وطوف به وحمل أموال الغائبين ومن لا وارث له إلى بيت المال . وكان صليبا في الأحكام ، قوي النفس ، وكانت العادة الجارية أن للخليفة في كل PageV01P449 صاحب خير يكتب بجميع ما يقع إلى الخليفة مع البريد شيئا فشيئا ، فبينا هارون في مجلسه إذ جلس معه رجل فقال له : ما حاجتك ؟ قال : إن زكرياء بن سعد صاحب البريد أمرني أن أجلس معك . فقال : هذا مجلس أمير المؤمنين لا يجلس فيه أحد إلا بإذنه ! فركب زكرياء إلى أمير مصر فذكر له ذلك فحضر هارون في الحال ، فوجد عند الأمير إسحاق بن إبراهيم بن تميم وأحمد بن محمد بن أسباط . فقال أحمد لهارون : أشهد عليك بما قلت . فقال : من يكون هذا ؟ فقال له كاتبه : هذا أحمد بن محمد بن أسباط . فقال له هارون : لعلك يا كلب تتكلم . والله لقد هممت أن لا أقوم من مجلسي هذا حتى يضرب ظهرك لما صح عندي من سوء سيرتك . فقال الأمير لأحمد - وخشي عليه من زيادة هارون - : انصرف من هنا . وكتبوا إلى المأمون بالقصة فجاء - جوابه : إن أحب هارون أن يجلس معه أحد وإلا فلا . فقال هارون لما بلغه ذلك : أما إذ رد إلي أمير المؤمنين الأمر فليجلس من شاء . قال أبو عمر الكندي : ولم يزل أمر هارون مستقيما حتى وقعت المحنة ، فكتب أبو إسحاق - وأمر مصر يومئذ إليه - : من أبي إسحاق ابن أمير المؤمنين الرشيد أخي أمير المؤمنين إلى نصر بن عبد 
ms383	 الله ، فذكر الكتاب وفيه أن أمير المؤمنين أمرني أن أكتب إلى قضاة عملي بامتحان الشهود . فمن أقر منهم بأن القرآن مخلوق استمر ، ومن أبى ذلك اعتزل عن الحكم . وأن يمنع أهل الحديث والفقه من الجلوس للناس إلا من انتحل منهم هذه النحلة . فذكر بقية الكتاب وهو مؤرخ بعشر بقين من جمادى الآخرة سنة ثماني عشرة ومائتين ، فأحضر الأمير يومئذ وهو نصر بن عبد الله المعروف بكيدر مولى أمير المؤمنين القاضي هارون بن عبد الله وامتحنه بما في الكتاب ، فأجابه إلى ذلك ، ووافقه عليه وتابعه عامة الشهود وأكثر الفقهاء إلا من هرب منهم ومن أهل الحديث . واستمر هارون يمتحن من يشهد عنده ، فإن أقر بذلك قبله ، وإن امتنع وقفت شهادته . قال أبو عمر الكندي : حدثني محمد بن محمد بن أبي الحديد ، حدثني عنه عتبة PageV01P450 ابن بسطام ، قال : كان هارون بن عبد الله إذا شهد عنده شاهدان سألهما عقب الشهادة عن القرآن . فإن أقرا أنه مخلوق قبلهما ، وإلا فلا . ثم استشعر أحمد بن أبي دواد من هارون بعض التصبر في ذلك ، ففوض أمر المحنة إلى محمد بن أبي الليث ، وذلك قبل أن يلي القضاء ، فشدد في ذلك بحيث أمر بحمل البويطي ونعيم بن حماد وغيرهما إلى العراق . قال محمد بن الربيع الجيزي : وكان أبي يقول : سمعت هارون بن عبد الله يحمد الله على المعافاة من الدخول في المحنة . ثم حمد أحمد بن أبي دواد قيام محمد بن أبي الليث ، فصرف هارون عن القضاء وأضافه إلى ابن أبي الليث فكان منه ما تقدم في ترجمته . ويقال إنه رفع إلى ابن أبي دواد قوله : اللهم لك الحمد على معافاتي مما بلوت به غيري فصرفه . وصرف هارون في صفر سنة ست وعشرين ومائتين فكانت ولايته ثمان سنين وستة أشهر . وذكره ابن يونس في الغرباء فقال بعد أن نسبه : قدم مصر على القضاء سنة سبع عشرة ، ثم صرف فخرج إلى العراق فأقام بسر من رأى حتى مات يوم السبت لإحدى عشرة ليلة بقين من شعبان سنة 
ms384	 اثنتين وثلاثين ومائتين . وقد كتب عنه بمصر . قال أبو عمر الكندي : كان ورود كتاب المعتصم إليه بأمره بالتوقف عن الحكم لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة ست وعشرين فوليها زيادة على ثمان سنين . وعاش بعدها زيادة على ثمان سنين . ومما أورده له محمد بن خلف القاضي المعروف بوكيع من الشعر أشياء حسنة منها في الغزل والفخر العام : ماذا على الحي يوم البين لو رجعواوواصلوا من حبال البين ما قطعوا PageV01P451 من لم ينالوا في الديار ولو . . . نالوه لم يصنعوا من ذاك ما صنعوا لما رأيت حمول الحي باكرة . . . يحثها جذل بالبين مندفع ناديت ليلى ولا ليلى تودعني . . . منها السلام فكاد القلب ينصدع يا ليل أهلك أحموني زيارتكم . . . والدار واحدة والشمل مجتمع فالآن مر على العيش بعدكم . . . فلست بالعيش بعد اليوم أنتفع هل الزمان الذي قد مر مرتجع . . . أم هل يرد على ذي العلة الجزع قالت سليمى علاك الشيب من كبر . . . والشيب أهون ما لم يأتك الصلع يا سلم إني وإن شيب يفزعني . . . رحب اليدين بما حملت مضطلع ولن أرى بطرا يوما لمفرحة . . . ولم أرى لصروف الدهر أختشع قد جربتني صروف الدهر فاعترفت . . . صلب القناة صبورا كيفما يقع فرد الخلائق لا يقتادني طمع . . . إن اللئيم الذي يقتاده الطمع هذا وخائن قوم ظل يشتمني . . . كالكلب ينبح حينا ثم ينقمع تركته معرضا لي واستهنت به . . . إذ لم يكن فيه لي ري ولا شبع لا واضعا غضبي في غير موضعه . . . ولا انتصاري إذا ما نالني الفزع ولا ألين لقوم خاضعا لهم . . . ولا أكافئهم بالشر إن جمعوا حلما بحلم وجهلا إن هم جهلوا . . . إني كذلك ما آتي وما أدع ومنها في الحكم : أمسى مشيبك في المفارق شائعا . . . ورددت من عهد الشباب ودائعا وتركت وصل الغانيات وطالما . . . غابت فيهن العواذل طائعا ولقد لبست من الشباب غضارة . . . ونضارة لو كان ذلك راجعا أزمان تصغي للصبا وحديثه . . . سمعا يميل إلى الغواية سامعا فدع الغواية بالشباب وذكره . . . كم موضع في الغي أصبح نازعا PageV01P452 لا تعط نفسك ما تريد ولا 
ms385	 تكن . . . فيما يضرك إن دعيت مسارعا لا تمس عبدا للمطامع ولتكن . . . للفضل متبوعا ولا تك تابعا كن للعشيرة في الأمور إذا عدت . . . كهفا وعنها في الخطوب مدافعا لا تحسدن نبيهها واخضع له . . . حتى تلين به وتصبح خاضعا سهل له فيما يريد طريقه . . . حتى يكون برفعه لك رافعا فمتى ينل حظا يكن لك حظه . . . وتكون فيه مفارقا ومجامعا وإذا نشا لك ناشئ فانهض له . . . وامنعه من ضيم يكن لك مانعا دار العداوة من عدوك بالتقى . . . واحذر عدوك دانيا أو شاسعا أكثر صديقك ما استطعت فما به . . . ضر إذا ما لم يكن لك نافعا حافظ عليه واتخذه عدة . . . سيفا إذا لقي الكريهة قاطعا وإذا دعاك إلى الرجوع مجاملا . . . فارجع له وليلف سربك واسعا إلا الحسود فإن تلك عداوة . . . تبدي الرضا وتكون سما ناقعا واصبر عليه فليس فيه حيلة . . . ولتطلعن طوالعا وطوالعا ومنها : أيام معروفك ما لم تعن . . . بالصبر أحوال وأحوال فاصبر لها واصبر لمكروهها . . . فللذي يدبر إقبال ورب أمر مرتج بابه . . . عليه أن يفتح أقفال ضاق بذي الحيلة في فتحه . . . حينئذ والمرء محتال حتى تلقته مفاتيحه . . . من حيث لم يخطر به البال والرزق فاطلبه على أنه . . . آت له وقت وآجال وليس يبطئ عنك في مقته . . . ولا له عن ذاك إعجال فلا تقم عبدا على مطمع . . . فربما أخنى بك الحال PageV01P453 والفقر خير من غنى يا فتى . . . يكون فيه لك إذلال والمال للمكثر شين إذا . . . لم يك منه فيه إفضال والحر حر حيث أمسى ولا . . . يمنعه من ذاك إقلال وأنشد له الزبير بن بكار يتشوق إلى المدينة المنورة : هل الشوق إلا أن يحن غريب . . . وأن يستطيل العهد وهو قريب أرى الشوق يدنيني إلى من أوده . . . وللشوق داع مسمع ومجيب سقى الله أكناف المدينة إنه . . . يحل بها شخص إلي حبيب وإني وإن شطت بي الدار عنهم . . . إليهم لمشتاق الفؤاد طروب وقائلة ما بال جسمك شاحبا . . . وأهون ما بي أن يكون شحوب فقلت لها في الصدر مني حرارة . . . تقطع أنفاسي لها وتذوب إذا ما تذكرت الحجاز 
ms386	 وأهله . . . فللعين من فيض الدموع غروب قال يونس بن عبد الأعلى : ما ولينا قاض مثل هارون بن عبد الله ، ما استفاد عندنا إلا دارا ، فلما انصرف باعها وتحمل بثمنها . وكان هارون أديبا فذكر علقمة بن يحيى عن هارون ، قال : أنشدت عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون : ولما رأيت البين منها فجاءة . . . وأهون للمكروه أن يتوقعا ولم يبق إلا أن يودع ظاعن . . . مقيما ويذرى عبرة إن تودعا نظرت إليها نظرة فرأيتها . . . وقد أبرزت من جانب الخدر إصبعا قال : لمن هذه ؟ قلت : قالها رجل من قريش . فقال : أحسن والله . فقلت له : أنا والله قلتها في طريق سرتها إليك . قال : قد والله عرفت الضعف فيها حين أنشدتها . وقال القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي في فوائده : حدثنا أحمد بن عبد PageV01P454 الله بن أحمد الدوري ، أنبأنا القاضي أبو بكر أحمد بن إسحاق بن إبراهيم الملحمي ، حدثني أبو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي بمصر ، حدثنا هارون بن عبد الله الزهري - قاضي مصر سنة ست وعشرين ومائتين - بعد أن صرف عن الحكم قال : رفع الواقدي قصة إلى المأمون يذكر فيها غلبة الدين . فذكر القصة المشهورة وفيها . قال المأمون : وأنت حدثتني عن محمد بن إسحاق ، عن الزهري ، عن أنس ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للزبير : ( يا زبير ، إن باب الرزق مفتوح بباب العرش ، ينزل الله على العباد أرزاقهم على قدر نفقاتهم ، فمن كثر كثر له ، ومن قلل قلل له . وأخرجها أبو القاسم ابن عساكر في ترجمة الواقدي ، عن أبي القاسم النسيب ، قال : حدثنا أبو بكر الخطيب ، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يوسف بن دوست البزاز ، حدثنا علي بن محمد المصري ، حدثنا أبو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي ، حدثنا هارون بن عبد الله الزهري - الذي كان قاضي مصر - قال : كتب الواقدي رقعة إلى المأمون يذكر فيها غلبة الدين وغمه بذلك ، فوقع المأمون على ظهرها : فيك خلتان : السخاء والحياء . فأما السخاء فهو الذي أطلق ما ملكت . وأما الحياء فهو الذي منعك من إبلاغنا 
ms387	 ما أنت عليه ، وقد أمرنا لك بكذا وكذا ؛ فإن كنا أصبنا إرادتك في بسط يدك فإن خزائن الله مفتوحة . وأنت كنت حدثتني وأنت على قضاء الرشيد فذكر الحديث . لكن لفظه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للزبير : ( يا زبير إن باب الرزق مفتوح بباب العرش ينزل الله إلى العبادة أرزاقهم ) والباقي مثله . وفي آخره قال الواقدي : وكنت قد أنسيت الحديث ، فكان تذكرته إياي أحب إلي من جائزته . قال هارون القاضي الزهري : بلغني أن الجائزة كانت مائة ألف ، فكان الحديث أحب إلي من مائة ألف . هاشم بن عبد الرحمن بن أبي PageV01P455 بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق أبو بكر البكري المدني الأصل ، من أهل الكوفة ، وكان يذهب إلى قول أبي حنيفة من المائة الثانية . قال أبو عمر وابن يونس : تولى من قبل الأمين محمد بن هارون الرشيد في جمادى الآخرة سنة أربع وتسعين بعد صرف العمري . قال الطحاوي عن يحيى بن عثمان : أن البكري كان يقول : دخلت مصر وأنا مقل فزرعت زرعا فلحقته آفة فانكسر علي خراجه ، فطولبت بذلك ، وشدد علي فيه ، وكان كاتب الخراج يعرف بمقارة ، فقال لما عرفوه بيتي : يا سبحان الله ! ابن صاحب نبيكم والذي قام بعده يطالب بمثل هذه المطالبة ، ما كان عليه فهو علي وهو له علي في كل سنة . فكان البكري بعد ذلك لما ولي القضاء يقرب الكاتب المذكور ويقرب الكاتب المذكور ويقرب إدريس بن يحيى الخولاني لزهده . وكان السبب في ولايته أن القاضي قبله وهو عبد الرحمن بن عبد الله العمري لما أثبت نسب أهل الحرس وألحقهم بالعرب ، وفد أهل مصر - ومعهم أبو رحب العلاء بن عاصم الخولاني وهاشم بن حديج - وفدا إلى العراق بما فعل العمري بأهل الحرس وأنه ألحقهم بالعرب ونسبهم إلى حوتكة بن أسلم بن الحاف بن قضاعة . فكتب محمد الأمين إلى البكري بولاية القضاء ؛ وأن يمنع من ينتمي إلى العرب وأن يرد أهل الحرس إلى ما كانوا عليه من أنسابهم . فرجع البريد بذلك 
ms388	 . فدعا البكري أهل الحرس فطلب منهم قضية العمري فأحضروها له ظنا منهم بأنه يطلب منهم زيادة من الشهود . فلما ملكها في يده أخرج مقراضا من تحت مصلاة فقطع القضية وقال لهم : العرب لا تحتاج إلى كتاب من قاض ، إن كنتم عربا فليس ينازعكم أحد . فقال في ذلك معلى الطائي . يا بني البظراء موتوا كمدا . . . واسخنوا عينا بتخريق السجل في أبيات . PageV01P456 وقال يحيى بن بكير : أمر البكري بإقامة البينة عنده على بطلان دعوى أهل الحرس فحضر من أهل مصر عنده : ابن وهب ، وسعيد بن أبي مريم ، وسعيد بن عفير ، وناس كثير من أهل العدالة ، فشهدوا عنده أن أهل الحرس من القبط ، وأن العمري قضى لهم بالباطل : فأبطل قضية العمري فيهم وأشهد على نفسه بردهم إلى أصلهم من القبط فقال الشعراء في ذلك وتتبع البكري أصحاب العمري كلهم وسجنهم ، وأشار عليه أبو رحب بمطالبة العمري وسجنه ففعل ، وطالبه بما صار إليه من الأموال والأوقاف وغيرها ، وأسقط كل من شهد لأهل الحرس ، ونادى بعضهم وشهره بخيانته في ذلك منهم يحيى بن عبد الله بن بكير . وقام عبد العزيز بن مطرف في نصر العمري وضمن عنه مالا كثيرا ، ورفع أهل مصر للبكري أن العمري استفاد مائة ألف دينار من جهات عددوها ، فطالبه البكري بها وعرفه وجوهها ، ثم هرب العمري من السجن . وكان قد حول أمواله قبل ذلك إلى مدين ، فتوجه إلى مدين فتحمل بما له وصحب خفيرا من البوادي فلما وصل إلى فيد خرج عليه قوم من أسد وطيئ فأوقعوا به وأخذوا جميع ما معه ، ونجا بحشاشة نفسه . وكان كاتب البكري : محمد بن عميرة النخعي ، وأحمد الكوفي . وكان عمرو بن خالد الحراني يلزمه وربما كتب له . وروى أبو عمر من طريق عمرو بن خالد قال : كان البكري لا يجلس للقضاء حتى يتغذى ويشرب ثلاثة أقداح نبيذا . PageV01P457 وأخرج ابن يونس من طريق عمرو بن خالد أن البكري كان يشرب النبيذ الشديد . قال ابن يونس : وحدث البكري بمصر وكتب عنه ولم يزل قاضيا إلى أن مات 
ms389	 في المحرم سنة ست وتسعين ومائة . فكانت مدة ولايته سنة وستة أشهر . هبة الله بن الحسين بن عبد الرحمن بن نباتة يكنى أبا الفضل . ولي القضاء في رابع شعبان سنة خمس وسبعين وأربعمائة بعد جلال الدولة علي بن أحمد بن عمار . هبة الله بن عبد الله بن حسين بن محمد الأنصاري الأوسي المعروف بابن الأزرق يكنى أبا الفضائل إسماعيل من المائة السادسة . قال ابن ميسر في تاريخه : ولاه أبو علي أحمد بن الأفضل رابع أربعة الحكم من كل مذهب قاضي وهم : سلطان بن إبراهيم الشافعي . وأبو الفضل ابن الأزرق ويقال كنيته أبو الفضائل الإسماعيلي . ومحمد بن عبد المولى اللبني المالكي . وابن أبي كامل الإمامي . وكان يلقب فخر الأمناء ، ولي في حادي عشر ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة . وكان الحافظ فوض إليه قبل ذلك نظر دار العلم والتدريس بها مضافا إلى الحكم ، وكان مدرسها قبله أبو الحسن علي بن إسماعيل . فجرى بينه وبين القاضي مفاوضة أدت إلى الخصام ثم إلى المصافعة والملاكمة حتى تقطعت ثيابهما وسقطت عمائمهما ، فخرج القاضي وهو حنق على حالته القصر ماشيا بغير عمامة وثيابه مخرقة ، فأعلم الحافظ بذلك فعظم عليه ما صنع فصرفه عن الحكم ، وأغرمه مالا ، وألزمه داره ، ورد أمر القضاء إلى أبي الطاهر إسماعيل بن سلامة المعروف بالموفق في الدين ، وأخرجها أبو القاسم بن . . . . PageV01P458 هبة الله بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن أبي كامل . كان على مذهب الشيعة الإمامية . ولاه أبو علي أحمد بن الأفضل رابع أربعة كما ذكر في ترجمة الذي قبله وكان من فقهاء الإمامية وصدورهم . هبة الله بن عبد الله بن كامل بن عبد الكريم بن الحسن بن محمد بن أبي كامل المضري - بضم الميم وفتح الضاد المعجمة - الشهرزوري ثم الصوري القاضي المفضل يكنى أبا القاسم . PageV01P459(@)(@@) | حرف الواو(@)(@@) وهب بن وهب بن كبير بن عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزي بن قصي . . . القرشي الأسدي أبو البختري - بفتح الموحدة وسكون المعجمة بعدها مثناة 
ms390	 من فوق مفتوحة - تقدم في ترجمة محمد بن مسروق أن الرشيد أمر أبا البختري أن يعزله عن قضاء مصر فعزله ، وولي بعده عبد الرحمن بن المجبر ، وهذا يدل على أنه كان الرشيد ولاه القضاء على البلاد عموما ، وكانت القضاة في البلاد نوابه كما كان ذلك لأبي يوسف من قبل . PageV01P460(@)(@@) | حرف الياء المثناة من تحت(@)(@@) يحيى بن أكثم بن محمد بن قطن بن سمعان بن مشنج بن عبد عمرو بن عبد العزى بن أكثم بن صيفي بن شريف التميمي الأسيدي المروزي أبو محمد نزيل بغداد حنفي ويقال شافعي من المائة الثالثة . قال أبو عمر الكندي : ولاه المأمون قضاء مصر لما دخلها سنة سبع عشرة ، فجلس يوم السبت لإحدى عشرة ليلى خلت من شهر المحرم منها ، فقضى بين الناس . ويقال إنه لمن يباشر القضاء بها سوى ثلاثة أيام ، وتوجه صحبة المأمون إلى سخا ، ثم رجع إلى مصر فحكم بها أيضا أياما ، ثم رحل المأمون فرحل معه ، وتشاغل المأمون بالحرب حتى خرج منها وخرج معه يحيى ولم يقرر فيها قاضيا بعد أن عرض عليه جماعة من أهلها ، وعين علي بن معبد بن شداد فامتنع ولج في الامتناع . وكان مولد يحيى بن أكثم في سنة تسع وخمسين ومائة . وسمع ببغداد ومكة وغيرهما من سفيان بن عيينة ، وأبي بكر بن عياش ، والفضل بن موسى المروزي وعبد الله بن المبارك ، وحفص بن غياث . PageV01P461 روى عنه الترمذي في الجامع ، والبخاري خارج الصحيح ، وإسماعيل القاضي . وكان يبرئه مما يرميه به الناس من حب الولدان . وكان أحمد يقول : ما عرفناه ببدعة . وذكر له ما يقال عنه فأنكر إنكارا شديدا . وقال : سبحان الله ! من يقول هذا ! . قال ابن الجوزي : لما استخلف المتوكل وقبض على ابن أبي دواد صير يحيى بن أكثم في مرتبته وخلع عليه خمس خلع . فلم يزل إلى أن كان في صفر سنة سبع وثلاثين ومائتين . فعزل المتوكل يحيى بن أكثم من القضاء وقدم يعقوب بن قوصرة فأخذ من منزله خمسة وسبعين ألف دينار وصولح على أن يؤدي 
ms391	 تمام ألف دينار وعشرين ألف دينار . وولي مكانه في قضاء بغداد جعفر بن عبد الواحد الهاشمي . ويقال : إن سبب عزله قصته المتقدمة مع ابني مسعدة . قال ابن الجوزي : وكان شاع عنه ذلك ، يعني محبة الغلمان ولعله كان يقنع بالنظر حسب ما أسند عن أبي العيناء . قال : وتولى يحيى بن أكثم ديوان الصدقات فلم يعط الأضراء شيئا ، فطالبوه فمطلهم ، فاجتمعوا فلما رأوه انصرف من مجلسه بجامع الرصافة سألوه وطالبوه فقال : ليس لكم عند أمير المؤمنين شيء . فقالوا له : إن جئتنا لأمير المؤمنين يزيدنا على هذا الجواب ؟ . قال : لا . قالوا لا تفعل يا أبا سعيد ! فقال : الحبس الحبس . فأخذوا وحبسوا - جميعا . فلما كان الليل ضجوا فسمع المأمون ، فسأل : ما هذه الضجة ؟ قالوا : الأضراء PageV01P462 حبسهم يحيى بن أكثم . فقال : لم حبسهم ؟ قالوا : كنوه فاستدعى به فقال : تحبسهم إذ أكنوك ! قال : لا . إنما حبستهم على التعريض . قالوا لي : يا أبا سعيد وهي كنية شيخ مشهور باللواط من أهل الحربية . وقال ابن الجوزي : أخبرنا محمد بن أبي طاهر ، أخبرنا أبو الحسين بن المهتدي ، أخبرنا أبو الفضل ابن المأمون ، حدثنا أبو بكر ابن الأنباري ، حدثنا ابن المرزبان ، قال حدثنا الحسن بن المقدام قال : استعدى ابن عمار ابن أبي الخطيب يحيى بن أكثم على ورثة أبيه ، وكان بارع الجمال فقال : أيها القاضي أعدني عليهم فقال له يحيى بن أكثم فمن يعديني أنا على عينيك ؟ . قال فبلغ ذلك أم الصبي فهربته إلى بغداد فقال لها وقد تقدمت إليه : والله لا أنفذت لكم حكما أو ترديه فهو أولى بالمطالبة منك واتفق أن يحيى بن أكثم خرج إلى مكة فحج وعزم على المجاورة فبله أن قلب المتوكل له فخرج يريد العراق فمات بالربذة ودفن هناك وذلك في سنة ثلاث وأربعين وقيل في التي قبلها . وذكر الحاكم عن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الضبي عن الحسن بن محمد الكاتب عن بشر بن الوليد قال : قال لي المأمون إذا أردت العفيف فذكر رجلا ثم قال وأما يحيى بن أكثم فما 
ms392	 أدري ما عيبه . أما ظاهره فأعف خلق الله تعالى . وقال أبو الفرج في الأغاني : أخبرني محمد بن العباس اليزيدي ، حدثني عمي عبيد الله قال : زامل المأمون في بعض أسفاره بين يحيى بن أكثم وعبادة المضحك فقال عمي إبراهيم : وحاكم زامل عباده . . . ولم تزل تلك له عاده لو جاز لي حكم لما جاز أن . . . يحكم في قيمته لباده كم من غلام عز في أهله . . . وافت قفاه منه سجاده PageV01P463 قال وأخبرني عمي ، حدثنا أبو العيناء ، قال : نظر المأمون إلى يحيى بن أكثم يلحظ خادما له ، فلما قام إلى المستراح قال للخادم : تعرض له وأخبرني بما يقول لك . وتوجه المأمون وقعد يحيى إلى أن يجيء . فلما غاب المأمون غمز الخادم يحيى بعينه فقال يحيى ( لولا أنتم لكنا مؤمنين ) فلما خرج المأمون أخبره فقعد المأمون للوضوء واستدبر يحيى وقال للخادم : قال له ( أنحن صددناكم عن الهدى ) الآية . فقالها له . ففهم أنها من المأمون فكاد يموت فزعا ، ففرغ المأمون من صلاته ثم التفت إلينا وهو يقول : متى تصلح الدنيا ويصلح أهلها . البيت . ومن كلام يحيى بن أكثم قال له رجل : أصلح الله القاضي كم آكل ؟ قال : فوق الجوع ودون الشبع . قال : فكم أضحك ؟ قال : حتى يسفر وجهك ، ولا يعلو صوتك . قال : فكم أبكي ؟ قال : لا تمل من البكاء من خشية الله . قال : فكم أخفي من عملي ؟ قال : ما استطعت . قال : فكم أظهر منه قال : ما يقتدي بك البر الخير ، ويؤمن عليك قول الناس . فقال الرجل : سبحان الله ! قول قاطن ، وعمل ظاعن . يحيى بن الحسن بن علي بن الأشعث : بار قضاء مصر نيابة عن أبي محمد عبد الله بن أحمد بن زبر في ولايته الثالثة شهرين ، ولم يقدم ابن زبر مصر في هذه الولاية ، ثم صرف يحيى بصرف ابن زبر ، وولي الحسين بن أبي زرعة . يحيى بن عبد المنعم بن حسن جمال الدين شافعي من المائة السابعة . PageV01P464 ولي قضاء مصر استقلالا في شهر رمضان سنة ست وأربعين وستمائة وكان قبل ذلك ينوب في الحكم عن الخونجي 
ms393	 في الجيزة ثم ناب عنه بمصر . وكانت ولايته استقلالا سبعة أشهر ، وعاش بعد ذلك دهرا طويلا إلى أن مات في تاسع رجب سنة ثمانين وستمائة . ذكره تاج الدين محمد بن عبد الوهاب ابن المتوج ، ولم يذكره ابن دانيال في منظومته . يحيى بن ميمون بن ربيعة بن إياس بن ربيعة بن مخمر بن مالك بن شراحيل بن ربيعة الحضرمي يكنى أبا عمرة . من المائة الثانية . قال ابن يونس : روى عن سهل بن سعد الساعدي . روى عنه عمرو بن الحارث ، وعياش بن عقبة الحضرمي وعطاء بن دينار ، وغيرهم . وقال عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم في الفتوح : لم يكن بالمحمود في ولايته . ثم أسند عم المفضل بن فضالة أنه كان يقول : بئس القاضي . وحكى عن المفضل أيضا أن كتابه كانوا لا يكتبون قضية إلا برشوة فكلم في ذلك فلم ينكره . وقال أبو عمر : تولى من قبل هشام بن عبد الملك في شهر رمضان سنة خمس ومائة . وقال عبد العزيز بن أبي ميسرة : لما استخلف هشام ولى قضاء مصر يحيى بن ميمون . وقال ابن يونس كان الناس يعيبونه لكثرة ما يشكون من كتابه فلا ينكر عليهم . PageV01P465 ذكره النسائي فقال : لا بأس به . وقال أبو حاتم : صالح الحديث . وأخرج له أبو داود والنسائي . وأسند أبو عمر الكندي إلى ابن قديد أن يتيما من مراد كان في ولاية يحيى بن ميمون وهو على القضاء تحت حجر رجل من قومه ، فبلغ فتظلم من العريف فلم بنصفه القاضي . فأحضر بينة شهدت عند القاضي بأنه مظلون ، فلم يقبلهم يحيى بن ميمون فكتب إليه الغلام بأبيات أبي شمر : ألا أبلغ أبا حسان عني . . . بأن الحكم ليس على هواكا حكمت بباطل لم تأت حقا . . . ولم يسمع بحكم مثل ذاكا وتزعم أنه حق وعدل . . . وأزعم أنها ليست كذاكا ألم تعلم بأن الله حق . . . وأنك حين تحكم قد يراكا فلما قرأ الرقعة أمر بسجنه فبلغ ذلك هشام بن عبد الملك فكتب إلى أمير مصر الوليد بن رفاعة يأمره بعزله ، وفي 
ms394	 الكتاب : اصرفه مذموما مدحورا . وعين للقضاء رجلا عفيفا تقيا لا تأخذه في الله لومة لائم . وكان ذلك في سنة أربع عشرة ومائة . ومات في آخرها . أخبرني المحب محمد بن محمد بن منيع ، أخبرنا عبد الله بن الحسين الأنصاري ، أخبرنا محمد بن أبي بكر البلخي عن السلفي ، أخبرنا أبو القاسم ابن بيان وثلاثة آخرون . قال الأربعة : أخبرنا أبو القاسم بن بشران ، أخبرنا أبو محمد الفاكهي ، أخبرنا أبو يحيى بن ميسرة ، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ حدثنا سعيد بن أبي أيوب ، عن عطاء بن دينار ، عن حكيم بن شريك ، عن يحيى بن ميمون الحضرمي ، عن ربيعة الجرشي ، عن أبي هريرة ، عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تجالسوا أهل القدر ولا تناكحوهم ) . أخرجه أحمد عن المقرئ . PageV01P466 وأخرجه أبو داود عن أحمد . وأخرجه أبو يعلى عن أبي خيثمة عن المقرئ . وأخرجه ابن حبان في صحيحه عن أبي يعلى . وأخرجه الهيثم بن كليب في مسنده عن ابن المناوى وعباس الدوري كلاهما عن المقرئ . وأخرجه أبو داود أيضا عن أحمد بن سعيد الهمداني ، عن ابن وهب ، عن ابن لهيعة ، وعمرو بن الحارث ، وسعيد بن أبي أيوب ، ثلاثتهم عن عطاء بن دينار . يزيد بن عبد الله بن خذامر من المائة الثانية . قال ابن يونس : أصله من الفرس من موالي سبأ . ولي قضاء مصر . انتهى . وقد أخل بذكره بعض من صنف في قضاة مصر . وذكره ابن دانيال في أرجوزته وقال : أقام يسيرا ، وكانت ولايته في سنة خمس عشرة ومائة عوضا عن الخيار بن عبد الله . يزيد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن بلال الحضرمي . يكنى أبا خالد . ذكره بعضهم في قضاة مصر ولم يكن ولي القضاء استقلالا ، وإنما كان ولي نيابة عن غوث بن سليمان لما خرج مجاهدا ، ثم فوض إليه غوث الحكم نيابة عنه في البلد واستراح غوث مدة . قال ابن يونس : ولاه غوث بن سليمان خلافته ، وكان قبل ذلك على قضاء إخميم ، فبقي في الحكم أربعة أشهر 
ms395	 ، وكان في تلك المدة يكتب القضايا باسم غوث بن سليمان ولا يثبت اسمه على شيء منها . قاله سعيد بن عفير . وقال أبو عمر الكندي بسنده إلى زيد بن بشر عن ربيعة ابن أخي غوث بن سليمان ، أن غوث بن سليمان استخلف يزيد بن عبد الله لما خرج إلى الصائفة . ثم أسند عن ابن قديد أن ابن بلال مات فجأة في ذي القعدة سنة أربعين ومائة . فكانت مدة نظره أربعة أشهر . PageV01P467 وعن عبد الرحمن بن عبد الحكم ، أن ابن بلال كان يجلس للناس في المسجد الأبيض بحضرموت إلى أن مات . ولما مات ركب غوث فضم الديوان إليه فصاحت ابنة يزيد واذلاه . ولما تكاثرت الخصوم على غوث قال : رحمة الله على أبي خالد ، لقد كان يسد عنا مسدا . يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد بن بجير بن معاوية البجلي حليف الأنصار أبو يوسف القاضي إمام أصحاب أبي حنيفة ومقدمهم . وجد جده يقال له : ابن حبتة - بفتح المهملة والمثناة بينهما موحدة ساكنة - وهي بنت خوات بن جبير الأنصاري . ولسعد صحبة وشهد الخندق . وكان مولد أبي يوسف بالكوفة سنة ثلاث عشرة ومائة وطلب العلم من صغره وسمع الحديث من هشام بن عروة ، وعبد الله بن دينار ، ويحيى بن سعيد الأنصاري ، وأبي إسحاق الشيباني ، وعطاء بن السائب ، ويزيد بن أبي زياد ، والأعمش ، وعبيد الله بن عمر العمري ، وحجاج بن أرطاه وغيرهم . ولازم أبا حنيفة في الفقه وأخذ عن ابن أبي ليلى وغيره . روى عنه محمد بن الحسن الشيباني ، وهلال الرأي ، ومعلى بن منصور ، ومحمد بن سماعة ، وبشر بن الوليد ، وأسد بن الفرات وإبراهيم بن الجراح . أخذوا عنه الفقه وسمعوا منه الحديث . PageV01P468 وروى عنه من المحدثين : يحيى بن معين ، وأحمد ، وعلي بن الجعد ، وأحمد بن منيع ، وعمرو الناقد ، وعلي بن مسلم الطوسي وآخرون . ولاه . . . قضاء الممالك فكان يتولى القضاء في كل مصر من قبله . وهو أول من قيل له : قاضي القضاة . وكان أبوه فقيرا فكان أبو حنيفة لما رأى نجابة أبي يوسف يتفقده 
ms396	 بالمائة بعد المائة ليتوفر على طلب العلم . فجاء عن أبي يوسف قال : كنت أطلب الحديث فجاء أبي يوما وأنا عند أبي حنيفة فقال : يا بني لا تمدن رجلك مع أبي حنيفة ، فإنك تحتاج إلى المعاش فأطعته وانقطعت عن أبي حنيفة . فتفقدني أبو حنيفة فلما أتيته دفع إلي مائة درهم وقال لي : تعاهد الحلقة فإذا فرغت هذه فأعلمني . ويقال إن أباه مات وهو صغير وأن القصة كانت مع أمه وكانت أسلمته إلى قصار الثياب يعلمه . وعن محمد بن الحسن قال : مرض أبو يوسف فعاده أبو حنيفة فلما خرج قال : إن مات هذا الفتى مات أعلم من عليها وأومأ إلى الأرض . وقال الإمام أحمد بن حنبل : أول ما طلبت الحديث اختلفت إلى أبي يوسف فكتبت عنه ، ثم درت على المشايخ وكان أبو يوسف أميل إلى المحدثين من شيخه ومن محمد . وقال أحمد أيضا : كان أبو يوسف منصفا في الحديث . وقال إبراهيم بن سليمان البرلسي : سمعت يحيى بن معين يقول : ما رأيت في أصحاب الرأي أثبت في الحديث ، ولا أحفظ ، ولا أصح رواية من أبي يوسف . PageV01P469 وقال عباس بن الدوري عن ابن معين : أبو يوسف صاحب حديث وصاحب سنة . وقال عمرو الناقد أبو يوسف صاحب سنة . وقال إبراهيم الحربي : كان أبو يوسف قد اطلع الفقه والعلك اطلاعا يتناوله كيف شاء . وقال بكر العمي عن هلال الرأي كان أبو يوسف يحفظ التفسير والمغازي وأيام العرب وكان أحد علومه الفقه . وعن بشر بن غياث قال : قال أبو يوسف : صحبت أبا حنيفة سبع عشرة سنة . وعن محمد بن سماعة : كان أبو يوسف يصلي كل يوم مائتي ركعة بعد أن ولي القضاء . وقال علي بن المديني : ما أخذت على أبي يوسف إلا حديثه في الحجر ، عن هشام بن عروة . وكان صدوقا . وقال يحيى بن يحيى التميمي : سمعت أبا يوسف يقول عند وفاته : كل ما أفتيت به فقد رجعت عنه ، إلا ما وافق القرآن والسنة . وفي رواية : واجتمع عليه المسلمون . وقال بشر بن الوليد : سمعت أبا يوسف يقول 
ms397	 : من تتبع غريب الحديث كذب ، ومن طلب المال بالكيمياء أفلس ، ومن طلب الدين بالكلام تزندق . وقال محمد بن سماعة : سمعت أبا يوسف يقول يوم مات . اللهم إنك تعلم أني لم أجر في حكم حكمت يه متعمدا ولقد اجتهدت في الحكم بما يوافق كتابك وسنة نبيك . PageV01P470 وقال الطحاوي : حدثنا بكار ، حدثنا أبو الوليد الطيالسي قال : قدم أبو يوسف البصرة مع الرشيد فاجتمع أصحاب الرأي وأصحاب الحديث على بابه . فأشرف عليهم ولم يأذن لأحد منهم ، وقال : أنا من الفريقين جميعا . ولا أقدم فرقة على فرقة ، ولكني أسأل عن مسألة فمن أصاب دخلت طائفته . ثم قال : رجل مضغ خاتمي هذا حتى هشمه ، ماذا عليه ؟ فاختلف أحاب الحديث ، فلم يعجبه جوابهم . وقال رجل من الفقهاء : عليه قيمته صحيحا ، ويأخذ الفضة المهشومة إلا إن شاء رب الخاتم أن يمسكه لنفسه فلا شيء على هاشمه . فقال أبو يوسف : يدخل أصحاب هذا الجواب . قال أبو الوليد : فدخلنا معهم فأملى حديثا عن الحسن بن صالح ، ثم قال ما أخاف على رجل من شيء خوفي عليه من كلامه في الحسن بن صالح فوقع لي أنه أراد شعبة ، فقمت وقلت : لا أجلس في مجلس يعرض فيه بأبي بسطام . ثم رجعت إلى نفسي فقلت هذا قاضي الآفاق ، ووزير أمير المؤمنين ، وزميله في حجه ، وما يضره غضبي ، فرجعت وجلست حتى فرغ المجلس . فأقبل علي إقبال رجل ما كان له هم غيري ، فقال : يا هشام ، وإذا هو يثنيني لأني كنت عنده ببغداد ، والله ما أردت بأبي بسطام سوءا . وهو في قلبي أكبر منه في قلبك فيما أرى . ولكني لا أعلم أني رأيت رجلا مثل الحسن بن صالح . قال بكار : فذكرت ذلك لهلال الرأي فقال : أنا والله أجبت أبا يوسف عن مسألة الخاتم . وقال محمد بن شجاع البلخي سمعت الحسن بن أبي مالك يقول : سمعت أبا يوسف يقول : القرآن كلام الله ، من قال كيف ؟ ولم ؟ وتعاطى مجادلة فيه استوجب الحبس والضرب المبرح . ولا يفلح من استحلى شيئا من الكلام . ولا يصلى خلف من قال 
ms398	 : القرآن مخلوق . وقال أبو خازم القاضي : سمعت بن موسى قاضي همذان ، يحدث عن بشر بن الوليد قال : كان أبو يوسف إذا ذكر محمد بن الحسن يقول : أي سيف هو ، غير أن فيه صدأ يحتاج إلى جلاء . وإذا ذكر الحسن بن زياد اللؤلؤي يقول : هو عندي كالعطار إن سألته يعطيك ما يسهل ويعطيك ما يمسك . وإذا ذكر بشر بن الوليد PageV01P471 يقول : هو كإبرة الرفاء ، طرفها دقيق ، ومدخلها لطيف وهي سريعة الانكسار . وإذا ذكر الحسن بن أبي مالك يقول : هو يحمل جمل جمل في يوم مطير ، فتذهب يده هكذا مرة ، وهكذا مرة ، ثم يسلم . وقال أبو سليمان الجوزجاني : سمعت أبا يوسف يقول : دخلت على الرشيد وفي يدر درتان يقبلهما ، فقال : هل رأيت أحسن منهما ؟ قلت : نعم ، يا أمير المؤمنين ! قال : ما هو ؟ قلت : الوعاء الذي هما فيه . فرمى بهما إلي وقال : شأنك بهما . قال بشر بن الوليد : مات أبو يوسف يوم الخميس لخمس خلون من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين ومائة . وقال غيره : في ربيع الآخر . وقال عباد بن العوام وهو في جنازته : ينبغي للمسلمين أن يعزي بعضهم بعضا في أبي يوسف . يعقوب بن إسحاق . كان يفصل المحاكمات بين الخصوم منذ قتل مالك بن سعيد الفارقي إلى أن استقر ابن أبي العوام كما مضى في ترجمته . ومن خبر يعقوب هذا . . . . يعقوب بن إسحاق أبو يوسف من المائة الخامسة . . . . يعقوب بن كلس الوزير في الدولة الفاطمية تقدم في ترجمة على ابن النعمان ما يدل على أن أمر القضاء في جميع المملكة كان مفوضا للوزير ، فكان القاضي لا ينفذ أمرا دونه ، ولا يعدل شاهدا إلا بإذنه ، ولا يقلد قاضيا إلا بعد مطالعته ومراجعته . PageV01P472 ثم جلس الوزير في الإيوان ونظر في الأحكام ، وكل ذلك لا يظهر من علي ابن النعمان اعتراض وكان في طول نظره لا يرد إلى علي بن النعمان حكومة وإنما يردها تارة إلى أبي طالب أحمد بن القاسم بن المنهال الذي قدمت ذكره في الأحمدين . وتارة إلى محمد بن الحسن بن 
ms399	 أبي الدبس الذي قدمت ذكره في المحمدين . يوسف بن أيوب بن إسماعيل الأندلسي الأصل أبو الحجاج المغربي كان قاضي الغربية نيابة عن قضاة مصر ، فلما صرف أبو الفتح الرسعني قرره الوزير الملقب بالمأمون البطائحي في القضاء وذلك في ذي القعدة سنة ست عشرة وخمسمائة ولقب جلال الملك تاج الأحكام ، وخلع عليه في القصر بذلة مذهبه وأدخله على الخليفة فسلم عليه ، ودفع له سجل يشتمل على توليته القضاء والخطابة والصلاة وديوان الأحباس ودار الضرب . وذكر فيه له أوصافا جميلة من العلم والدين ، فأخذ سجله فقبله ووضعه على رأسه . وتوجه إلى الجامع فقرئ على المنبر ، وواظب الجلوس يومي الاثنين والخميس عند المأمون بمجلس المظالم ، فكانت القصص تعرض عليه فيجيب عنها بأحسن الأجوبة ويناقش في كثير مما يتعلق بأصحابها ، ويرشد إلى أشياء تخفى على كثير من الناس . فكان ذلك يعجب المأمون ويزيده فيه رغبة . وكان المأمون يعرفه قديما لأنه أقرأ أخاه المؤتمن القرآن والعربية واشترط علي المأمون أن لا يستشهد إلا من يقع عليه الاختيار ممن يتعاطى الشهادة ، فاختار سبعة عشرة نفسا ومنع الباقين ، ولم يزل يوسف في ولاية الحكم إلى أن مات في جمادى الآخرة وقيل في شوال من سنة إحدى وعشرين وخمسمائة ، واستقر بعده ابن ميسر واسمه محمد بن هبة الله . وقد تقدم ذكر أسماء الشهود الذين اختارهم : أبو محمد حسن بن آدم متولي دار العلم ، وأبو الكرم المتكلم ، وأبو الفخر الخطيب وخازن الكتب ، وأبو علي الحسن بن سالم بن علي بن حسن بن أنجب موقع الحكم ، وأبو البركات بن نجايه ، والشريف الخطيب أبو الفتوح ناصر بن الحسن الرندي الفقيه ، وأبو مروان عبد الملك بن PageV01P473 خلاد النائب بالجيزة ، وولدا ولي الدولة ابن العرفي ، وولدا إبراهيم بن مسلم ، وأبو الحسن خلف بن عمار ، وأبو البركات عبد المنعم بن طاهر وأبو الفتح يحيى بن حسين ، وأبو المنجا سالم بن عبد الغالب . يوسف بن الحسن بن علي بن عبد الله الزرزاري الكردي المعروف بالسنجاري بدر الدين أبو المحاسن شافعي من المائة السابعة . ولد سنة 
ms400	 تسعن وخمسمائة ، واشتغل قليلا حتى كان من أعيان بلاده رياسة وحشمة وجودا ، وقد سنجار في شبوبيته فاتصل بالأشرف موسى ، فلما ولي مملكة دمشق ولاه بعلبك وغيرها ، وكان كثير التجمل في مجلسه وملبسه ومركبه بحيث يضاهي في ذلك أكابر الوزراء . ثم رجع إلى بلاده وفوض إليه قضاء سنجار ، فلما كان بين الصالح نجم الدين أيوب والخوارزمية ما كان ، نازله صاحب الموصل بسنجار ، فأنزل الصالح القاضي بدر الدين من السور وذهب إلى الخوارزمية واستمالهم ووعدهم ومناهم إلى أن أنجدوا الصالح صحبة ولده المغيث ، فرحل عنهم صاحب الموصل ، واستولت الخوارزمية على أثقاله ، وعظم قدر البدر عند الصالح . فلما ولي السلطنة بمصر وفد عليه البدر فبالغ في إكرامه وولاه قضاء مصر في سنة تسع وثلاثين ، وأفرده عن ابن عين الدولة ، فلما مات ضم إليه قضاء القاهرة وصار عنده في أعلى المراتب . وكان فخر الدين ابن الشيخ يكرهه فكتب إلى الصالح يذكر له سيرته وما هو عليه وما ينسب إليه من تناول الرشوة من الشهود وقضاة البلاد ، فكتب له الجواب على رأس ورقته : يا أخي يا فخر الدين ، للقاضي بدر الدين علينا حقوق عظيمة لا أقوم بشكرها ، والذي تولاه قليل في حقه فلم يراجعه في أمره بعدها ، ولم يزل إلى أن صرف سنة ثمان وأربعين وستمائة واستقر عوضه ابن المقنشع مدة يسيرة ، وأعيد السنجاري إلى ولاية القضاء في شعبان سنة تسع وأربعين فتنشط في الأحكام PageV01P474 وشاع عنه الارتشاء ثم أضيفت إليه الوزارة في جمادى الأولى سنة خمس وخمسين لما مات الفائزي . واستناب القاضي شمس الدين ابن خلكان فحكم بالبلاد المصرية مدة نيابة ، وصارت أكثر الثبوتات والتعلقات : منوطة به ، وكان صرف البدر بعد الرجوع من وقعة عين جالوت وسلطنة الظاهر بيبرس وذلك في سنة تسع وخمسين ، فقبض عليه وعوق القلعة ، ثم أفرج عنه واستقر عوضه تاج الدين ابن بنت الأعز ، ولزم بيته بطالا إلى أن مات وهو على ما كان عليه من الرياسة ، وحج وجاور بمكة وحصل لأهل البلد والمجاورين به نفع كثير . ويحكي من مكارمه 