ms7761	 القوم يسم سما أصلح سم شيئا أصلحه سممت الشيء أسمه أصلحته سممت بين القوم أصلحت قال الكميت وتنأى قعورهم في الأمور على من يسم ومن يسمل سمه سما شده سممت القارورة ونحوها والشيء أسمه سما شددته ومثله رتوته وما له سم ولا حم بالفتح غيرك ولا سم ولا حم بالضم أي ما له هم غيرك وفلان يسم ذلك الأمر بالضم أي يسبره وينظر ما غوره السمة حصير تتخذ من خوص الغضف وجمعها سمام حكاه أبو حنيفة التهذيب السمة شبه سفرة عريضة تسف من الخوص وتبسط تحت النخلة إذا صرمت ليسقط ما تناثر من الرطب والتمر ( 1 ) عليها قال وجمعها سمم سام أبرص ضرب من الوزغ وفي التهذيب من كبار الوزغ ساما أبرص والجمع سوام أبرص وفي حديث عياض ملنا إلى صخرة فإذا بيض قال ما هذا قال بيض السام يريد سام أبرص نوع من الوزغ السموم الريح الحارة تؤنث وقيل هي الباردة ليلا كان أو نهارا تكون اسما وصفة والجمع سمائم ويوم سام مسم الأخيرة قليلة عن ابن الأعرابي أبو عبيدة السموم بالنهار وقد تكون بالليل والحرور بالليل وقد تكون بالنهار يقال منه سم يومنا فهو مسموم وأنشد ابن بري لذي الرمة هوجاء راكبها وسنان مسموموفي حديث عائشة رضي الله عنها كانت تصوم في السفر حتى أذلقها السموم هو حر النهار ونبت مسموم أصابته السموم ويوم مسموم ذو سموم قال وقد علوت قتود الرحل يسفعني يوم قديدمه الجوزاء مسموم ( 2 ) التهذيب ومن دوائر الفرس دائرة السمامة وهي التي تكون في وسط العنق في عرضها وهي تستحب قال سموم الفرس أيضا كل عظم فيه مخ قال السموم أيضا فروج الفرس واحدها سم وفروجه عيناه وأذناه ومنخراه وأنشد فنفست عن سميه حتى تنفساأراد عن منخريه سموم السيف حزوز فيه يعلم بها قالالشاعر يمدح الخوارج لطاف براها الصوم حتى كأنها سيوف يمان أخلصتها سمومها يقول بينت هذه السموم عن هذه السيوف أنها PageV12P304 عتق قال وسموم العتق غير سموم الحدث السمام بالفتح ضرب من الطير نحو 
ms7762	 السماني واحدته سمامة وفي التهذيب ضرب من الطير دون القطا في الخلقة وفي الصحاح ضرب من الطير والناقة السريعة أيضا عن أبي زيد وأنشد ابن بري شاهدا على الناقة السريعة سمام نجت منها المهارى وغودرت أراحيبها والماطلي الهملع وقولهم في المثل كلفتني بيض السماسم فسره فقال السماسم طير يشبه الخطاف ولم يذكر لها واحدا قال اللحياني يقال في مثل إذا سئل الرجل ما لا يجد وما لا يكون كلفتني سلى جمل وكلفتني بيض السماسم وكلفتني بيض الأنوق قال السماسم طير مثل الخطاطيف لا يقدر لها على بيض السمام اللواء على التشبيه سمامة الرجل وكل شيء سماوته شخصه وقيل سماوته أعلاه السمامة الشخص قال أبو ذؤيب وعادية تلقي الثياب كأنما تزعزعها تحت السمامة ريح وقيل السمامة الطلعة السمام السمسام السماسم السمسمان السمسماني كله الخفيف اللطيف السريع من كل شيء وهي السمسمة السمسامة المرأة الخفيفة اللطيفة ابن الأعرابي سمسم الرجل إذا مشى مشيا رفيقا سمسم سمسام الذئب لخفته وقيل السمسم الذئب الصغير الجسم السمسمة ضرب من عدو الثعلب سمسم السمسم جميعا من أسمائه ابن الأعرابي السمسم بالفتح الثعلب وأنشد فارقني ذألانه وسمسمه والسمامة السمسمة السمسمة دويبة وقيل هي النملة الحمراء والجمع سماسم الليث يقال لدويبة على خلقة الآكلة حمراء هي السمسمة قال الأزهري وقد رأيتها في البادية وهي تلسع فتؤلم إذا لسعت وقال أبو خيرة هي السماسم وهي هنات تكون بالبصرة تعض عضا شديدا لهن رؤوس فيها طول إلى الحمرة ألوانها سمسم موضع قال العجاج يا دار سلمى يا اسلمي ثم اسلمي بسمسم أو عن يمين سمسموقال طفيل أسف على الأفلاج أيمن صوبه وأيسره يعلو مخارم سمسم وقال ابن السكيت هي رملة معروفة وقول البعيث مدامن جوعات كأن عروقه مسارب حيات تشربن سمسما قال يعني السم قال ومن رواه تسربن جعل سمسما رملة ومسارب الحيات آثارها في السهل إذا مرت تسرب تجيء وتذهب شبه عروقه بمجاري حيات لأنها ملتوية السمسم الجلجلان قال أبو حنيفة هو بالسراة واليمن كثير قال وهو أبيض PageV12P305 الجوهري 
ms7763	 السمسم حب الحل قال ابن بري حكى ابن خالويه أنه يقال لبائع السمسم سماس كما قالوا لبائع اللؤلؤ لأآل وفي حديث أهل النار كأنهم عيدان السماسم قال ابن الأثير هكذا يروى في كتاب مسلم على اختلاف طرقه ونسخه فإن صحت الرواية فمعناه أن السماسم جمع سمسم وعيدانه تراها إذا قلعت وتركت ليؤخذ حبها دقاقا سودا كأنها محترقة فشبه بها هؤلاء الذين يخرجون من النار قال وطالما تطلبت معنى هذه اللفظة وسألت عنها فلم أر شافيا ولا أجبت فيها بمقنع وما أشبه ما تكون محرفة قال وربما كانت كأنهم عيدان الساسم وهو خشب كالآبنوس والله أعلم [(@)(@@) سنم(@)(@@) ] سنام البعير والناقة : أعلى ظهرها والجمع أسنمة وفي الحديث نساء على رؤوسهن كأسنمة البخت هن اللواتي يتعممن بالمقانع على رؤوسهن يكبرنها بها وهو من شعار المغنيات سنم سنما فهو سنم عظم سنامه وقد سنمه الكلأ وأسنمه وقال الليث جمل سنم وناقة سنمة ضخمة السنام وفي حديث لقمان يهب المائة البكرة السنمة أي العظيمة السنام وفي حديث ابن عمير هاتوا بجزور سنمة في غداة شبمة سنام كل شيء أعلاه وفي شعر حسان وإن سنام المجد من آل هاشم بنو بنت مخزوم ووالدك العبد أي أعلى المجد وقوله أنشده ابن الأعرابي قضى القضاة أنها سنامها فسره فقال معناه خيارها لأن السنام خيار ما في البعير سنم الشيء رفعه سنم الإناء PageV12P306 إذا ملأه حتى صار فوقه كالسنام ومجد مسنم عظيم سنم الشيء تسنمه علاه تسنم الفحل النافة ركبها وقاعها قال يصف سحابا متسنما سنماتها متفجسا بالهدر يملأ أنفسا وعيونا ويقال تسنم السحاب الأرض إذا جادها تسنم الفحل الناقة إذا ركب ظهرها وكذلك كل ما ركبته مقبلا أو مدبرا فقد تسنمته وأسنم الدخان أي ارتفع وأسنمت النار عظم لهبها وقال لبيد مشمولة علثت بنابت عرفج كدخان نار ساطع إسنامها ويروى أسنامها فمن رواه بالفتح أراد أعاليها ومن رواه بالكسر فهو مصدر أسنمت إذا ارتفع لهبها إسناما وأسنمة الرمل ظهورها المرتفعة من أثباجها يقال أسنمة وأسنمة فمن قال أسنمة 
ms7764	 جعله اسما لرملة بعينها ومن قال أسنمة جعلها جمع سنام وأسنمة وأسنمة الرمال حيودها وأشرافها على التشبيه بسنام الناقة أسنمة رملة ذات أسنمة وروي بيت زهير بالوجهين جميعا قال ضحوا قليلا قفا كثبان أسنمه ومنهم بالقسوميات معترك الجوهري أسنمة بفتح الهمزة وضم النون أكمة معروفة بقرب طخفة قال بشر ألا بان الخليط ولم يزاروا وقلبك في الظعائن مستعار كأن ظباء أسنمة عليها كوانس قالصا عنها المغار يفلجن الشفاه عن اقحوان حلاه فغب سارية قطار والمغار مكانس الظباء وقوله تعالى @QB@ ومزاجه من تسنيم @QE@ قالوا هو ماء في الجنة سمي بذلك PageV12P307 لأنه يجري فوق الغرف والقصور تسنيم عين في الجنة زعموا وهذا يوجب أن تكون معرفة ولو كانت معرفة لم تصرف قال الزجاج في قوله تعالى @QB@ ومزاجه من تسنيم @QE@ أي مزاجه من ماء متسنم عينا تأتيهم من علو تتسنم عليهم من الغرف الأزهري أي ماء يتنزل عليهم من معال وينصب عينا على جهتين إحداهما أن تنوي من تسنيم عين فلما تونت نصبت والجهة الأخرى أن تنوي من ماء سنم عينا كقولك رفع عينا وإن لم يكن التسنيم اسما للماء فالعين نكرة التسنيم معرفة وإن كان اسما للماء فالعين معرفة فخرجت أيضا نصبا وهذا قول الفراء قال وقال الزجاج قولا يقرب معناه مما قال الفراء وفي الحديث خير الماء الشبم يعني البارد قال القتيبي السنم بالسين والنون وهو الماء المرتفع الظاهر على وجه الأرض ويروى بالشين والباء وكل شيء علا شيئا فقد تسنمه الجوهري سنام الأرض نحرها ووسطها وماء سنم على وجه الأرض ويقال للشريف سنيم مأخوذ من سنام البعير ومنه تسنيم القبور وقبر مسنم إذا كان مرفوعا عن الأرض وكل شيء علا شيئا فقدتسنمه تسنيم القبر خلاف تسطيحه أبو زيد سنمت الإناء تسنيما إذا ملأته ثم حملت فوقه مثل السنام من الطعام أو غيره التسنم الأخذ مغافسة تسنمه الشيب كثر فيه وانتشر كتشنمه وسيذكر في حرف الشين وكلاهما عن ابن الأعرابي تسنمه الشيب وأوشم فيه بمعنى واحد ويقال تسنمت الحائط إذا علوته 
ms7765	 PageV12P308 من عرضه السنمة كل شجرة لا تحمل وذلك إذا جفت أطرافها وتغيرت السنمة رأس شجرة من دق الشجر يكون على رأسها كهيئة ما يكون على رأس القصب إلا أنه لين تأكله الإبل أكلا خضما السنم جماع وأفضل السنم شجرة تسمى الأسنامة وهي أعظمها سنمة قال الأزهري السنمة تكون للنصي والصليان والغضور والسنط وما أشبهها السنمة أيضا النور والنور غير الزهرة والفرق بينهما أن الزهرة هي الوردة الوسطى وإنما تكون السنمة للطريفة دون البقل سنمة الصليان أطرافه التي ينسلها أي يلقيها قال أبو حنيفة زعم بعض الرواة أن السنمة ما كان من ثمر الأعشاب شبيها بثمر الإذخر ونحوه وما كان كثمر القصب وأن أفضل السنم سنم عشبة تسمى الأسنامة والإبل تأكلها خضما للينها وفي بعض النسخ ليس تأكله الإبل خضما ونبت سنم أي مرتفع وهو الذي خرجت سنمته وهو ما يعلو رأسه كالسنبل قال الراجز رعيتها أكرم عود عوداالصل والصفصل واليعضيدا والخازباز السنم المجودا 11 بحيث يدعو عامر مسعودا الأسنامة ضرب من الشجر والجمع أسنام قال لبيد كدخان نار ساطع أسنامهاابن بري وأسنام شجر وأنشد سباريت إلا أن يرى متأمل قنازع أسنام بها وثغام ( 1 ) سنام اسم جبل قال النابغة خلت بغزالها ودنا عليها أراك الجزع أسفل من سنام وقال الليث سنام اسم جبل بالبصرة ، PageV12P309 يقال إنه يسير مع الدجال والإسنام ثمر الحلي حكاها السيرافي عن أبي مالك المحكم سنام اسم جبل وكذلك سنم السنم البقرة يسنم موضع [(@)(@@) سوم(@)(@@) ] سوم السوم عرض السلعة على البيع الجوهري السوم في المبايعة يقال منه ساومته سواما واستام علي تساومنا المحكم وغيره سمت بالسلعة أسوم بها سوما ساومت واستمت بها وعليها غاليت واستمته إياها وعليها غاليت ، واستمته إباها سألته سوهها وسامنيها ذكر لي سومها وإنه لغالي السيمة السومة إذا كان يغلي السوم ويقال سمت فلانا سلعتي سوما إذا قلت أتأخذها بكذا من الثمن ومثل ذلك سمت بسلعتي سوما ويقال استمت عليه بسلعتي استياما إذا كنت أنت تذكر ثمنها ويقال استام مني بسلعتي استياما إذا كان هو العارض 
ms7766	 عليك الثمن سامني الرجل بسلعته سوما وذلك حين يذكر لك هو ثمنها والاسم من جميع ذلك السومة والسيمة وفي الحديث نهى أن يسوم الرجل على سوم أخيه المساومة المجاذبة بين البائع والمشتري على السلعة وفصل ثمنها والمنهي عنه أن يتساوم المتبايعان في السلعة ويتقارب الانعقاد فيجيء رجل آخر يريد أن يشتري تلك السلعة ويخرجها من يدي المشتري الأول بزيادة على ما استقر الأمر عليه بين المتساومين ورضيا به قبل الانعقاد فذلك ممنوع عند المقاربة لما فيه من الإفساد ومباح في أول العرض المساومة وفي الحديث أيضا أنه PageV12P310 نهى عن السوم قبل طلوع الشمس قال أبو إسحق السوم أن يساوم بسلعته ونهى عن ذلك في ذلك الوقت لأنه وقت يذكر الله فيه فلا يشتغل بغيره قال ويجوز أن يكون السوم من رعي الإبل لأنها إذا رعت الرعي قبل شروق الشمس عليه وهو ند أصابها منه داء قتلها وذلك معروف عند أهل الماء من العرب سمتك بعيرك سيمة حسنة وإنه لغالي السيمة سام أي مر وقال صخر الهذلي : أتيح لها أقيدر ذو حشيف إذا سامت على الملقات ساما سوم الرياح مرها سامت الإبل والريح سوما استمرت وقول ذي الرمة ومستامة تستام وهي رخيصة تباع بصاحات ا لأيادي وتمسح يعني أرضا تسوم فيها الإبل من السوم الذي هو الرعي لا من السوم الذي هو البيع وتباع تمد فيها الإبل باعها وتمسح من المسح الذي هو القطع من قول الله عز وجل @QB@ فطفق مسحا بالسوق والأعناق @QE@ الأصمعي السوم سرعة المر يقال سامت الناقة تسوم سوما وأنشد بيت الراعي مقاء منفتق الإبطين ماهرة بالسوم ناط يديها حارك سند ومنه قول عبد الله ذي النحادين يخاطب ناقة سيدنا رسول الله تعرضي مدارجا وسوميتعرض الجوزاء للنجوموقال غيره السوم سرعة المر مع قصد الصوب في السير السوام السائمة بمعنى وهو المال الراعي سامت الراعية والماشية والغنم تسوم سوما رعت حيث شاءت فهي سائمة وقوله أنشده ثعلب ذاك أم حقباء بيدانة غربة العين جهاد المسام 1 وفسره فقال المسام الذي 
ms7767	 تسومه أي تلزمه ولا تبرح منه السوام السائمة الإبل الراعية وأسامها هو أرعاها سومها وأسمتها أنا أخرجتها إلى الرعي قال الله تعالى فيه تسيمون السوام كل ما رعي من المال في الفلوات إذا خلي سومه يرعى حيث شاء السائم الذاهب على وجهه حيث شاء يقال سامت السائمة وأنا أسمتها أسيمها إذا رعيتها ثعلب أسمت الإبل إذا خليتها ترعى وقال الأصمعي السوام السائمة كل أبل ترسل ترعى ولا تعلف في الأصل وجمع السائم السائمة سوائم وفي الحديث في سائمة الغنم زكاة وفي الحديث أيضا السائمة جبار يعني أن الدابة المرسلة في مرعاها إذا أصابت إنسانا كانت جنايتها هدرا سامه الأمر سوما كلفه إياه وقال الزجاج أولاه إياه وأكثر ما يستعمل في العذاب والشر والظلم وفي التنزيل @QB@ يسومونكم سوء العذاب @QE@ PageV12P311 وقال أبو إسحق يسومونكم يولونكم التهذيب السوم من قوله تعالى : @QB@ يسومونكم سوء العذاب @QE@ قال PageV12P312 الليث السوم أن تجشم إنسانا مشقة أو سوءا أو ظلما وقال شمر ساموهم أرادوهم به وقيل عرضوا عليهم والعرب تقول عرض علي سوم عالة قال الكسائي وهو بمعنى قول العامة عرض سابري قال شمر يضرب هذا مثلا لمن يعرض عليك ما أنت عنه غني كالرجل يعلم أنك نزلت دار رجل ضيفا فيعرض عليك القرى سمته خسفا أي أوليته إياه وأردته عليه ويقال سمته حاجة أي كلفته إياها وجشمته إياها من قوله تعالى @QB@ يسومونكم سوء العذاب @QE@ أي يجشمونكم أشد العذاب وفي حديث فاطمة أنها أتت النبي ببرمة فيها سخينة فأكل وما سامني غيره وما أكل قط إلا سامني غيره هو من السوم التكليف وقيل معناه عرض علي من السوم وهو طلب الشراء وفي حديث علي عليه السلام من ترك الجهاد ألبسه الله الذلة وسيم الخسف أي كلف وألزم السومة السيمة السيمياء العلامة سوم الفرس جعل عليه السيمة وقوله عز وجل @QB@ حجارة من طين مسومة عند ربك للمسرفين @QE@ قال الزجاج روي عن الحسن أنها معلمة ببياض وحمرة وقال غيره مسومة بعلامة يعلم بها أنها ليست من حجارة الدنيا ويعلم بسيماها 
ms7768	 أنها مما عذب الله بها الجوهري مسومة أي عليها أمثال الخواتيم الجوهري السومة بالضم العلامة تجعل على الشاة وفي الحرب أيضا تقول منه تسوم قال أبو بكر قولهم عليه سيما حسنة معناه علامة وهي مأخوذة من وسمت أسم قال والأصل في سيما وسمى فحوجلت الواومن موضع الفاء فوضعت في موضع العين كما قالوا ما أطيبه وأيطبه فصار سومى وجعلت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها وفي التنزيل العزيز @QB@ والخيل المسومة @QE@ قال أبو زيد الخيل المسومة المرسلة وعليها ركبانها وهو من قولك سومت فلانا إذا خليته سومه أي وما يريد وقيل الخيل المسومة هي التي عليها السيما السومة وهي العلامة وقال ابن الأعرابي السيم العلامات على صوف الغنم وقال تعالى @QB@ من الملائكة مسومين @QE@ قرىء بفتح الواو أراد معلمين والخيل المسومة المرعية المسومة المعلمة وقوله تعالى @QB@ مسومين @QE@ قال الأخفش يكون معلمين ويكون مرسلين من قولك سوم فيها الخيل أي أرسلها ومنه السائمة وإنما جاء بالياء والنون لأن الخيل سومت وعليها ركبانها وفي الحديث إن لله فرسانا من أهل السماء مسومين أي معلمين وفي الحديث قال يوم بدر سوموا فإن الملائكة قد سومت أي اعلموا لكم علامة يعرف بها بعضكم بعضا وفي حديث الخوارج سيماهم التحليق أي علامتهم والأصل فيها الواو فقلبت لكسرة السين وتمد وتقصر الليث سوم فلان فرسه إذا أعلم عليه بحريرة أو بشيء يعرف به قال السيما ياؤها في الأصل واو وهي العلامة يعرف بها الخير والشر قال الله تعالى @QB@ تعرفهم بسيماهم @QE@ قال وفيه لغة أخرى السيماء بالمد قال الراجز غلام رماه الله بالحسن يافعا له سيماء لا تشق على البصر ( 1 ) تأنيث سيما غير مجرى الجوهري السيما مقصور من الواو قال تعالى @QB@ سيماهم في وجوههم @QE@ قال وقد يجيء السيما السيميا ممدودين وأنشد لأسيد بن عنقاء الفزاري يمدح عميلة حين قاسمه ماله غلام رماه الله بالحسن يافعا له سيمياء لا تشق على البصر كأن الثريا علقت فوق نحره وفي جيده الشعرى وفي وجهه القمر له سيمياء لا تشق على البصر أي 
ms7769	 يفرح به من ينظر إليه قال ابن بري وحكى علي بن حمزة أن أبا رياش قال لا يروي بيت ابن عنقاء الفزاري غلام رماه الله بالحسن يافعاإلا أعمى البصيرة لأن الحسن مولود وإنما هو رماه الله بالخير يافعا قال حكاه أبو رياش عن أبي زيد الأصمعي السيماء ممدودة السيمياء أنشد شمر في باب السيما مقصورة للجعدي ولهم سيما إذا تبصرهم بينت ريبة من كان سأل السامة الحفر الذي على الركية والجمع سيم وقد أسامها السامة عرق في الجبل مخالف لجبلته إذا أخذ من المشرق إلى المغرب لم يخلف أن يكون فيه معدن فضة والجمع سام وقيل السام عروق الذهب والفضة في الحجر وقيل السام عروق الذهب والفضة واحدته سامة وبه سمي سامة ابن لؤي بن غالب قال قيس بن الخطيم لو أنك تلقي حنظلا فوق بيضنا تدحرج عن ذي سامه المتقارب أي على ذي سامه وعن فيه بمعنى على والهاء في سامه ترجع إلى البيض يعني البيض المموه بها أي البيض الذي له سام قال ثعلب معناه أنهم تراصوا في الحرب حتى لو وقع حنظل على رؤوسهم على املاسه واستواء أجزائه لم ينزل إلى الأرض قال وقال الأصمعي وابن الأعرابي وغيره السام الذهب والفضة قال النابغة الذبياني كأن فاها إذا توسن من طيب رضاب وحسن مبتسم ركب في السام والزبيب أقا حي كثيب يندى من الرهم قال فهذا لا يكون إلا فضة لأنه إنما شبه أسنان الثغر بها في بياضها والأعرف من كل ذلك أن السام الذهب دونالفضة أبو سعيد يقال للفضة بالفارسية سيم وبالعربية سام السام الموت وروي عن النبي أنه قال في الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا السام قيل وما السام قال الموت وفي الحديث كانت اليهود إذا سلموا على النبي قالوا السام عليكم ويظهرون أنهم يريدون السلام عليكم فكان النبي يرد عليهما فيقول وعليكم أي وعليكم مثل ما دعوتم وفي حديث عائشة أنها سمعت اليهود تقول للنبي السام عليك يا أبا القاسم فقالت عليكم السام 
ms7770	 والذام واللعنة ولهذا قال عليه السلام إذا سلم عليكم أهل الكتاب فقولوا وعليكم يعني الذي يقولون لكم ردوه عليهم قال الخطابي عامة المحدثين يروون هذا الحديث يقولون وعليكم بإثبات واو العطف قال وكان ابن عيينة يرويه بغير PageV12P313 واو وهو الصواب لأنه إذا حذف الواو صار قولهم الذي قالوه بعينه مردودا عليهم خاصة وإذا أثبت الواو وقع الاشتراك معهم فيما قالوه لأن الواو تجمع بين الشيئين والله أعلم وفي الحديث لكل داء دواء إلا السام يعني الموت السام شجر تعمل منه أدقال السفن هذه عن كراع وأنشد شمر قول العجاج ودقل أجرد شوذبيصعل من السام وربانيأجرد يقول الدقل لا قشر عليه والصعل الدقيق الرأس يعني رأس الدقل السام شجر يقول الدقل منه ورباني رأس الملاحين سام إذا رعى سام إذا طلب سام إذا باع سام إذا عذب النضر سام يسوم إذا مر سامت الناقة إذا مضت وخلى لها سومها أي وجهها وقال شجاع يقال سار القوم ساموا بمعنى واحد ابن الأعرابي السامة الساقة السامة الموتة السامة السبيكة من الذهب السامة السبيكة من الفضة وأما قولهم لا سيما فإن تفسيره في موضعه لأن ما فيها صلة سامت الطير على الشيء تسوم سوما حامت وقيل كل حوم سوم وخليته سومه أي وما يريد سومه خلاه سومه أي وما يريد ومن أمثالهم عبد سوم أي وخلي وما يريد سومه في مالي حكمه سومت الرجل تسويما إذا حكمته في مالك سومت على القوم إذا أغرت عليهم فعثت فيهم سومت فلانا في مالي إذا حكمته في مالك السوم العرض عن كراع السوام طائر سام من بني آدم قال ابن سيده وقضينا على ألفه بالواو لأنها عين الجوهري سام أحد بني نوح عليه السلام وهو أبو العرب سيوم جبل ( 1 ) يقولون والله أعلم من حطها من رأس سيوم يريدون شاة مسروقة من هذا الجبل [(@)(@@) سهم(@)(@@) ] سهم السهم واحد السهام السهم النصيب المحكم السهم الحظ والجمع سهمان سهمة الأخيرة كأخوة وفي هذا الأمر سهمة أي نصيب وحظ من أثر 
ms7771	 كان لي فيه وفي الحديث كان للنبي سهم من الغنيمة شهد أو غاب السهم في الأصل واحد السهام التي يضرب بها في الميسر وهي القداح ثم سمي به ما يفوز به الفالج سهمه ثم كثر حتى سمي كل نصيب سهما وتجمع على أسهم سهام سهمان ومنه الحديث ما أدري ما السهمان وفي حديث عمر فلقد رأيتنا نستفيء سهمانها ، وحديث بريدة خرج سهمك أي بالفلج والظفر السهم القدح الذي يقارع به والجمع سهام استهم الرجلان تقارعا ساهم القوم فسهمهم سهما قارعهم فقرعهم ساهمته أي قارعته فسمهته أسهمه بالفتح أسهم بينهم أي أقرع استهموا أي اقترعوا وتساهموا أي تقارعوا وفي التنزيل @QB@ فساهم فكان من المدحضين @QE@ يقول قارع أهل السفينة فقرع وقال النبي لرجلين احتكما إليه في مواريث قد درست اذهبنا فتوخيا ثم استهما ثم ليأخذ كل واحد منكما ما تخرجه القسمة بالقرعة ثم ليحلل كل واحد منكما صاحبه فيما أخذ وهو لا يستيقن أنه حقه قال ابن الأثير قوله اذهبا فتوخيا ثم استهما أي اقترعا يعني ليظهر سهم كل واحد منكما وفي حديث ابن عمر وقع في سهمي جارية يعني من المغنم السهمة النصيب السهم واحد النبل وهو مركب النصل والجمع أسهم سهام قال ابن شميل السهم نفس النصل وقال لو التقطت نصلا لقلت ما هذا السهم معك ولو التقطت قدحا لم تقل ما هذا السهم معك والنصل السهم العريض الطويل يكون قريبا من فتر والمشقص على النصف من النصل ولا خير فيه يلعب به الولدان وهو شر النبل وأحرضه قال السهم ذو الغرارين والعير قال والقطبة لا تعد سهما والمريخ الذي على رأسه العظيمة يرمي بها أهل البصرة بين الهدفين والنضي متن القدح ما بين الفوق والنصل المسهم البرد المخطط قال ابن بري ومنه قول أوس فإنا رأينا العرض أحوج ساعة إلى الصون من ريط يمان مسهم وفي حديث جابر أنه كان يصلي في برد مسهم أي مخطط فيه وشي كالسهام وبرد مسهم مخطط بصور على شكل السهام وقال اللحياني إنما 
ms7772	 ذلك لوشي فيه قال ذو الرمة يصف دارا كأنها بعد أحوال مضين لها بالأشيمين يمان فيه تسهيم والسهم القدح الذي يقارع به السهم مقدار ست أذرع في معاملات الناس ومساحاتهم السهم حجر يجعل على باب البيت الذي يبني للأسد ليصاد فيه فإذا دخله وقع الحجر على الباب فسده السهمة بالضم القرابة قال عبيد قد يوصل النازح النائي وقد يقطع ذو السهمة القريب وقال بني يثربي حصنوا أينقاتكم وأفراسكم من ضرب أحمر مسهم ولا ألفين ذا الشف يطلببشفه يداويه منكم بالأديم المسلم أراد بقوله أينقاتكم وأفراسكم نساءهم يقول لا تنكحوهن غير الأكفاء وقوله من ضرب أحمر مسهم يعني سفاد رجل من العجم وقوله بالأديم المسلم أي يتصحح بكم السهام السهام الضمر وتغير اللون وذبول الشفتين سهم بالفتح يسهم سهاما سهوما سهم أيضا بالضم يسهم سهوما فيهما سهم يسهم فهو مسهوم إذا ضمر قال العجاج فهي كرعديد الكثيب الأهيمولم يلحها حزن على ابنمولا أب ولا أخ فتسهموفي الحديث دخل علي ساهم الوجه أي متغيره يقال سهم لونه يسهم إذا تغير عن حاله لعارض وفي حديث أم سلمة يا رسول الله ما لي أراك ساهم الوجه وحديث ابن عباس في ذكر الخوارج مسهمة وجوههم وقول عنترة والخيل ساهمة الوجوه كأنما يسقى فوارسها نقيع الحنظل فسره ثعلب فقال إنما أصحاب الخيل تغيرت ألوانهم مما بهم من الشدة ألا تراه قال يسقى فوارسها نقيع الحنظل فلو كان السهام للخيل أنفسها لقال كأنما تسقى نقيع الحنظل وفرس ساهم الوجه محمول على كريهة الجري وقد سهم وأنشد بيت عنترة والخيل ساهمة الوجوه وكذا الرجل إذا حمل على كريهة في الحرب وقد سهم وفرس مسهم إذا كان هجينا يعطى دون سهم العتيق من الغنيمة والسهوم العبوس عبوس الوجه من الهم قال إن أكن موثقا لكسرى أسيرا في هموم وكربة وسهوم رهن قيد فما وجدت بلاء كإسار الكريم عند اللئيم والسهام داء يأخذ الإبل يقال بعير مسهوم وبه سهام وإبل مسهمة قال أبو نخيلة ولم يقظ في النعم المسهم 
ms7773	 والسهام وهج الصيف وغبراته قال ذو الرمة كأنا على أولاد أحقب لاحها ورمي السفا أنفاسها بسهام سهم الرجل أي أصابه السهام السهام لعاب الشيطان قال بشر بن أبي خازم وأرض تعزف الجنان فيها فيافيها يطير بها السهام ابن الأعرابي السهم غزل عين الشمس السهم الحرارة الغالبة السهام بالفتح حر السموم وقد سهم الرجل على ما لم يسم فاعله إذا أصابته السموم السهام الريح الحارة وحدها وجمعها سواء قال لبيد ورمى دوابرها السفا وتهيجت ريح المصايف سومها وسهامها السهوم العقاب أسهم الرجل فهو مسهم نادر إذا كثر كلامه كأسهب فهو مسهب والميم بدل من الباء السهم والشهم بالسين والشين الرجال العقلاء الحكماء العمال ورجل مسهم العقل والجسم كمسهب وحكى يعقوب أن ميمه بدل وحكى اللحياني رجل مسهم العقل كمسهب قال وهو على البدل أيضا وكذلك مسهم الجسم إذا ذهب جسمه في الحب الساهمة الناقة الضامرة قال ذو الرمة أخا تنائف أغفى عند ساهمة بأخلق الدف في تصديره جلب يقول زار الخيال أخا تنائف نام عند ناقة ضامرة مهزولة بجنبها قروح من آثار الحبال والأخلق الأملس وإبل سواهم إذا غيرها السفر سهم البيت جائزه سهم قبيلة في قريش سهم أيضا في باهلة سهم سهيم اسمان سهام موضع قال أمية بن أبي عائذ تصيفت نعمان واصيفت جنوب سهام إلى سردد [(@)(@@) سيم(@)(@@) ] سيم قوم سيوم آمنون وفي حديث هجرة الحبشة قال النجاشي لمن هاجر إلى أرضه امكثوا فأنتم سيوم بأرضي أي آمنون قال ابن الأثير كذا جاء تفسيره قال هي كلمة حبشية وتروى بفتح السين وقيل سيوم جمع سائم تسومون في بلدي كالغنم السائمة لا يعارضكم أحد والله تعالى أعلم [(@)(@@) شأم(@)(@@) ] شأم : الشؤم : خلاف اليمن . ورجل مشؤوم على قومه ، والجمع مشائيم نادر ، وحكمه السلامة ، أنشد سيبويه للأحوص اليربوعي : مشائيم ليسوا مصلحين عشيرة ، ولا ناعب إلا بشؤم غرابهارد ناعبا على موضع مصلحين ، وموضعه خفض بالياء أي ليسوا بمصلحين لأن قولك ليسوا مصلحين وليسوا بمصلحين معناهما واحد ، وقد تشاءموا به . وفي الحديث : إن كان الشؤم ففي 
ms7774	 ثلاث معناه إن كان فيما تكره عاقبته ويخاف ففي هذه الثلاث ، وتخصيصه لها لأنه لما أبطل مذهب العرب في التطير بالسوانح PageV12P314 والبوارح من الطير والظباء ونحوها ، قال : فإن كانت لأحدكم دار يكره سكناها أو مرأة يكره صحبتها أو فرس يكره ارتباطها فليفارقها بأن ينتقل عن الدار ويطلق المرأة ويبيع الفرس ، وقيل : شؤم الدار ضيقها وسوء جارها ، و شؤم المرأة أن لا تلد ، و شؤم الفرس أن لا ينزى عليها ، والواو في الشؤم همزة ولكنها خففت فصارت واوا ، وغلب عليها التخفيف حتى لم ينطق بها مهموزة ، وقد شئم عليهم و شؤم و شأمهم ، وما أشأمه ، وقد تشاءم به . و المشأمة : الشؤم . ويقال : شأم فلان أصحابه إذا أصابهم شؤم من قبله . الجوهري : يقال : ما أشأم فلانا ، والعامة تقول ما أيشمه . وقد شأم فلان على قومه يشأمهم ، فهو شائم إذا جر عليهم الشؤم ، وقد شئم عليهم فهو مشؤوم إذا صار شؤما عليهم . وطائر أشأم ، جار بالشؤم . ويقال هذا طائر أشأم وطير أشأم والجمع الأشائم ، و الأشائم نقيض الأيامن وأنشد أبو عبيدة : فإذا الأشائم كالأيا من ، والأيامن كالأشائمقال أبو الهيثم : العرب تقول أشأم كل امرىء بين لحييه قال : أشأم في معنى الشؤم يعني اللسان وأنشد لزهير : فتنتج لكم غلمان أشأم كلهم كأحمر عاد ، ثم ترضع فتفطم قال : غلمان أشأم أي غلمان شؤم قال الجوهري : وهو أفعل بمعنى المصدر لأنه غلمان شؤم فجعل اسم الشؤم أشأم كما جعلوا اسم الضر الضراء ، فلهذا لا يقولوا شأماء ، كما لم يقولوا أضر للمذكر إذا كان لا يقع بين مؤنثه ومذكره فصل لأنه بمعنى المصدر . ويقولون : قد يمن فلان على قومه فهو ميمون عليهم ، وقد شئم عليهم فهو مشؤوم عليهم بهمزة واحدة بعدها واو ، وقوم مشائيم وقوم ميامين . ورجل شآم وتهام إذا نسبت إلى تهامة و الشأم ، وكذلك رجل يمان ، زادوا ألفا فخففوا ياء النسبة . وفي الحديث : إذا نشأت بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة تشاءمت : أخذت نحو الشأم . ويقال : تشاءم الرجل إذا أخذ نحو شماله . و أشأم و 
ms7775	 شاءم إذا أتى الشأم ، ويامن القوم وأيمنوا إذا أتوا اليمن . وفي صفة الإبل : ولا يأتي خيرها إلا من جانبها الأشأم ، يعني الشمال ومنه قيل لليد الشمال الشؤمى تأنيث الأشأم ، يريد بخيرها لبنها لأنها إنما تحلب وتركب من الجانب الأيسر . وفي حديث عدي : فينظر أيمن منه و أشأم فلا يرى إلا ما قدم . و الشؤمى من اليدين : نقيض اليمنى ، ناقضوا بالاسمين حيث تناقضات الجهتان قال القطامي يصف الكلاب والثور : فخر على شؤمى يديه ، فذادها بأظمأ من فرع الذؤابة أسحماو الشأمة : خلاف اليمنة . و المشأمة : خلاف الميمنة . و الشأم : بلاد تذكر وتؤنث ، وسميت بها لأنها عن مشأمة القبلة وقال ابن بري : شاهد التأنيث قول جواس بن القعطل : جئتم من البلد البعيد نياطه والشأم تنكر ، كهلها وفتاهاقال : كهلها وفتاها بدل من الشأم وشاهد التذكير PageV12P315 قول الآخر : يقولون إن الشأم يقتل أهله فمن لي إن لم آته بخلودوقال عثمان بن جني : الشأم مذكر ، واستشهد عليه بهذا البيت ، وأجاز تأنيثه في الشعر ، ذكر ذلك في باب الهجاء من الحماسة ، قال : وقد جاء الشآم لغة في الشأم قال المجنون : وخبرت ليلى بالشآم مريضة فأقبلت من مصر إليها أعودهاوقال آخر : أتتنا قريش قضها بقضيضها ، وأهل الشآم والحجاز تقصفوأما قول الشاعر : أزمان سلمى لا يرى مثلها ال راؤون في شأم ولا في عراقإنما نكره لأنه جعل كل جزء منه شأما ، كما احتاج إلى تنكير العراق ، فجعل كل جزء منه عراقا ، وهي الشآم ، والنسب إليها شامي ، و شآم على فعال ولا نقل شأم ، وما جاء في ضرورة الشعر فمحمول على أنه اقتصر من النسبة على ذكر البلد قال ابن بري : شاهد شآم في النسبة قول أبي الدرداء ميسرة : فهاتيك النجوم ، وهن خرس ينحن على معاوية الشآموامرأة شآمية و شآمية مخففة الياء . و المشأمة : الميسرة ، وكذلك الشأمة و أشأم الرجل والقوم : أتوا الشأم أو ذهبوا إليها قال بشر بن أبي خازم : سمعت بنا قيل الوشاة ، فأصبحت صرمت حبالك في الخليط المشئمو تشأم الرجل : انتسب إلى الشأم مثل تقيس وتكوف . ويامن 
ms7776	 بأصحابك أي خذ بهم يمنة ، و شائم بأصحابك خذ بهم شأمة أي ذات الشمال أو خذ بهم إلى الشأم ، ولا يقال تيامن بهم . ويقال : قعد فلان يمنة وقعد فلان شأمة ونظرت يمنة و شأمة . و يقال : شأمت القوم أي يسرتهم . ويقال : تشاءم أخذ ناحية الشأم ، فإذا أردت خذ ناحية الشأم قلت شائم ، فإذا أردت أتى الشأم قلت أشأم ، وكذلك أيمن إذا أتى اليمن ، وتيامن إذا أخذ ناحية اليمن ، ويامن إذا أخذ ناحية اليمن . و الشئمة ، مهموزة : الطبيعة حكاها أبو زيد واللحياني ، وقال ابن جني : قد همز بعضهم الشئمة ولم يعلله قال ابن سيده : والذي عندي فيه أن همزه نادر لأنه ليس هنالك ما يوجبه ، وذكر ابن الأثير في شأم قال : وفي حديث ابن الحنظلية : حتى تكونوا كأنكم شأمة في الناس قال : الشأمة الخال في الجسد معروفة ، أراد كونوا في أحسن زي وهيئة حتى تظهروا للناس وينظروا إليكم ، كما تظهر الشأمة وينظر إليها دون باقي الجسد . [(@)(@@) شبم(@)(@@) ] شبم : الشبم ، بالتحريك : البرد . ابن سيده : الشبم برد الماء . يقال : ماء شبم ومطر شبم وغداة ذات شبم ، وقد شبم الماء ، بالكسر ، فهو شبم . وماء شبم : بارد . وفي حديث جرير : خير الماء الشبم أي البارد ، ويروى بالسين والنون ، وقد تقدم . وفي زواج فاطمة ، عليها السلام : دخل عليها النبي صلى الله عليه وسلم وفي غداة شبمة وفي PageV12P316 قصيدة كعب بن زهير : شجت بذي شبم من ماء محنية صاف بأبطح ، أضحى وهو مشمول يروى بكسر الباء وفتحها على الاسم والمصدر وقوله : وقد شبهوا العير أفراسنا ، فقد وجدوا ميرهم ذا شبم يقول : لما رأوا خيلنا مقبلة ظنوها عيرا تحمل إليهم ميرا ، فقد وجدوا ذلك المير باردا لأنه كان سما وسلاحا ، والسم والسلاح باردان وقيل : الشبم هنا ( 1 ) الموت لأن الحي إذا مات برد ، والعرب تسمي السم شبما والموت شبما لبرده ، قيل لابنة الخس : ما أطيب الأشياء قالت : لحم جزور سنمة ، في غداة شبمة ، بشفار خذمة ، في قدور هزمة أرادت في غداة باردة ، والشفار الخذمة القاطعة ، والقدور الهزمة : السريعة الغليان 
ms7777	 . أبو عمرو : الشبم الذي يجد البرد مع الجوع وأنشد لحميد بن ثور : بعيني قطامي نما فوق مرقب ، غدا شبما ينقض بين الهجارس وبقرة شبمة : سمينة عن ثعلب ، والمعروف سنمة . و الشبام : عود يعرض في شدقي السخلة يوثق به من قبل قفاه لئلا يرضع فهو مشبوم ، وقد شبمها و شبمها وقال عدي : ليس للمرء عصرة من وقاع ال دهر تغني عنه شبام عناق وأسد مشبم : مشدود الفم . وفي المثل : تفرق من صوت الغراب وتفترس الأسد المشبم وقال : وأصل هذا المثل أن امرأة افترست أسدا مشبما وسمعت صوت غراب ففرقت ، فضرب ذلك مثلا لكل من يفزع من الشيء اليسير وهو جريء على الجسيم . ابن الأعرابي : يقال لرأس البرقع الصوقعة ، ولكف عين البرقع الضرس ، ولخيطه الشبامان ابن سيده : و الشبامان خيطان في البرقع تشده المرأة بهما في قفاها . و الشبام ، بفتح الشين : نبات يشب به لون الحناء عن أبي حنيفة ، وأنشد : على حين أن شابت ، ورق لرأسها ، شبام وحناء معا وصبيب و شبام : حي من اليمن ( 1 ) . و شبام : حي من همدان . وفي الصحاح : الشبام حي من العرب . و شبام : اسم جبل . [(@)(@@) شبرم(@)(@@) ] شبرم : الشبرم : ضرب من الشيح ، وقيل : هو من العض وهي شجرة شاكة ، ولها زهرة حمراء ، وقيل : الشبرم ضرب من النبات معروف ، وقيل : الشبرم من نبات السهل ، له ورق طوال كورق الحرمل ، وله ثمر مثل الحمص ، واحدته شبرمة . PageV12P317 وقيل : الشبرم حب يشبه الحمص فقال عنترة : تسعى حلائلنا إلى جثمانه ، بجنى الأراك تفيئة والشبرم تفيئة : من الفيء قال ابن بري : إذا كان تفيئة على ما ذكره من الفيء فأصله تفيئة على تفعلة لأنه مصدر فيأت الشجرة تفيئة ، ثم نقل كسرة الياء على الفاء فصارت تفيئة ، وهي في موضع الحال من الأراك ، وقد يحتمل أن تكون التفيئة بمعنى الحين ، يقال : أتيته في تفيئة ذلك وإفان ذلك وتئفة ذلك أي حين ذلك ، تفيئة على هذا مقلوب ، فأصله تئفة ذلك لأن الهمزة فاء الكلمة والفاء عينها . وفي حديث أم سلمة : أنها شربت الشبرم فقال إنه حار 
ms7778	 جار ، الشبرم : حب يشبه الحمص يطبخ ويشرب ماؤه للتداوي ، وقيل : إنه نوع من الشيح ، قال : وأخرجه الزمخشري عن أسماء بنت عميس ، قال : ولعله حديث آخر . و الشبرم : النخيل ، وإن كان طويلا ( 1 ) قال أبو حنيفة : و الشبرم : شجرة حارة تسمو على ساق كقعدة الصبي أو أعظم ، لها ورق طوال رقاق ، وهي شديدة الخضرة ، وزعم بعض الأعراب أن لها حبا صغارا كجماجم الحمر . أبو زيد : في العضاه الشبرم ، الواحدة شبرمة ، وهي شجرة شاكة ، ولها ثمرة نحو النخر في لونه ونبتته ، ولها زهرة حمراء ، والنخر الحمض . و الشبرم : القصير من الرجال قال هميان : ما منهم إلا لئيم شبرم أسحم لا يأتي بخير حلكم وفي التهذيب : أرصع لا يدعى لعنز حلكم والحلكم : الأسود . الجوهري : الشبرم البخيل أيضا وأنشد بيت هميان أيضا : ما منهم إلا لئيم شبرم و الشبرمان : نبت أو موضع وقال يصف حميرا : ترفع في كل زقاق قسطلا ، فصبحت من شبرمان منهلا أخضر طيسا زغربيا طيسلا وفي الصحاح : شبرمان بغير ألف ولام . و شبرمة : اسم رجل . [(@)(@@) شتم(@)(@@) ] شتم : الشتم : قبيح الكلام وليس فيه قذف . و الشتم : السب ، شتمه يشتمه و يشتمه شتما ، فهو مشتوم ، والأنثى مشتومة و شتيم ، بغير هاء عن اللحياني : سبه ، وهي المشتمة و الشتيمة وأنشد أبو عبيد : ليست بمشتمة تعد ، وعفوها عرق السقاء على القعود اللاغب يقول : هذه الكلمة وإن لم تعد شتما فإن العفو عنها شديد . و التشاتم : التساب . و المشاتمة : المسابة وقال سيبويه في باب من جرى مجرى المثل : كل شيء ولا شتيمة حر و شاتمه فشتمه يشتمه : غلبه بالشتم . ورجل شتامة : كثير الشتم . الجوهري : و الشتيم الكريه الوجه ، وكذلك الأسد . يقال : فلان شتيم المحيا ، وقد شتم الرجل ، بالضم ، شتامة وأنشد ابن بري للمرار الأسدي : يعطي الجزيل ولا يرى ، في وجهه لخليله ، من ولا شتم PageV12P318 قال : وشاهد شتامة قول الآخر : وهزئن مني أن رأين مويهنا تبدو عليه شتامة المملوك و الاشتيام : رئيس الركاب . و الشتيم و الشتام و الشتامة : القبيح الوجه . و الشتامة أيضا : السيء الخلق . و الشتامة 
ms7779	 : شدة الخلق مع قبح وجه . وأسد شتيم : عابس . وحمار شتيم : وهو الكريه الوجه القبيح . و شتيم و مشتم : اسمان . [(@)(@@) شجم(@)(@@) ] شجم : ابن الأعرابي الشجم : الطوال الأعفار . أبو عمرو : الشجم الهلاك . [(@)(@@) شجعم(@)(@@) ] شجعم : الشجعم : الطويل من الأسد وغيرها مع عظم ، وعنق شجعم كذلك ، على التمثيل . وحية شجعم : شديدة غليظة ، و الشجعم من نعت الحية الشجاع قال : قد سالم الحيات منه القدما ، الأفعوان والشجاع الشجعما قال ابن سيده : ولم يقض على هذه الميم بالزيادة إذ لم يوجب ذلك ثبت ، ولا تزاد الميم إلا بثبت لقلة مجيئها زائدة في مثله ، هذا مذهب سيبويه ، وذهب غيره إلى أنه فعلم من الشجاعة . [(@)(@@) شحم(@)(@@) ] شحم : الأزهري : الشحم البطر . ابن سيده : الشحم جوهر السمن ، والجمع شحوم ، والقطعة منه شحمة ، و شحم الإنسان وغيره . وفي الحديث : لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا أثمانها الشحم المحرم عليهم : هو شحم الكلى والكرش والأمعاء ، وأما شحم الألية والظهور فلا . و شحم فهو شحيم : صار ذا شحم في بدنه . وقد شحم ، بالضم ، و شحم شحما ، فهو شحم : اشتهى الشحم ، وقيل : أكل منه كثيرا . و أشحم : كثر عنده الشحم . ابن السكيت : رجل شحيم لحيم أي سمين . ورجل شحم لحم إذا كان قرما إلى الشحم واللحم وهو يشتهيهما . ورجل شاحم لاحم : ذو شحم ولحم على النسب كما قالوا لابن وتامر . و شحم القوم يشحمهم شحما و أشحمهم : أطعمهم الشحم . ورجل شاحم لاحم إذا أطعم الناس الشحم واللحم . ورجل شحام : يبيع الشحم . و الشحام : الذي يكثر إطعام الناس الشحم . و أشحم الرجل ، فهو مشحم إذا كثر عنده الشحم ، وكذلك ألحم ، فهو ملحم . و شحمت الناقة و شحمت شحوما : سمنت بعد هزال ، والعرب تسمي سنام البعير شحما ، وبياض البطن شحما . و شحمة الأذن : ما لان من أسفلها وهو معلق القرط . وفي الحديث : وفيهم من يبلغ العرق إلى شحمة أذنه ، وهو من ذلك ، قال : هو موضع خرق القرط . وفي حديث ربيعة في الرجل : يرفع يديه إلى شحمة أذنيه . و شحمة العين : مقلتها ، وفي الأزهري : حدقتها 
ms7780	 ويقال : هي الشحمة التي تحت الحدقة . وطعام مشحوم وخبز مشحوم : قد جعل فيه الشحم . و شحمة الأرض : دودة بيضاء ، وقيل : هي عظاءة بيضاء غير ضخمة ، وقيل : لست من العظاء هي أطيب وأحسن ، وقالوا : شحمة النقا ، كما قالوا : بنات النقا . وفي الصحاح : شحمة الأرض الكمأة البيضاء . ابن سيده : و شحمة النخلة الجمارة ، و شحمة الرمانة الهنة التي تفصل بين حبها . ورمانة شحمة : غليظة الشحمة . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : كلوا الرمان بشحمه فإنه دباغ المعدة قيل : هو ما في جوفه PageV12P319 سوى الحب ، و شحم الرمانة الأصفر بين ظهراني الحب . وعنب شحم : قليل الماء غليظ اللحاء . و شحمة الحنظل : معروفة . و شحم الحنظل : ما في جوفه سوى حبه . و أبو شحمة : رجل . [(@)(@@) شخم(@)(@@) ] شخم : شخم اللحم شخوما و شخم شخما ، فهو شخم ، و أشخم إشخاما و شخم : تغيرت رائحته ، زاد الأزهري : لا من نتن ولكن كراهة . و شخم الطعام ، بالفتح ، و شخم ، بالكسر ، إذا فسد ، و شخمه غيره ، و أشخم فوه إشخاما ، وأنشد الجوهري : ولثة قد ثتنت مشخمهأي فاسدة قال ابن بري : صواب إنشاده ولثة ، بالنصب ، لأن قبله : لما رأت أنيابه مثلمهويقال : ثنت اللحم وثتن ، قال : وحكي نثت أيضا . ولحم فيه تشخيم إذا تغير ريحه . وأزخم اللحم : مثل أشخم . و أشخم اللبن : تغيرت رائحته ، و شخم فمه و شخم : تغيرت رائحته أيضا ، ابن الأعرابي : الشخم هم المستدو الأنوف من الروائح الطيبة أو الخبيثة ، قال : و الشخم و الشحم البيض من الرحال ، بالحاء والخاء حميعا . و الشجم ، بالجيم : الطوال الأعفار ، والأعفار الأشداء ، واحدهم عفري وعفرية . و شخم الرجل و أشخم : تهيأ للبكاء ، وشعر أشخم : أبيض . و الأشخم : الرأس الذي علا بياض رأسه سواده . و اشخام النبت : علا بياضه خضرته وعام أشخم : لا ماء فيه ولا مرعى وحكى ثعلب أن ابن الأعرابي أنشده : لما رأيت العام عاما أشخما ، كلفت نفسي وصحابي قحما ، وجهما من ليلي وليلها وجهماوروض أشخم : لا نبت فيه . وفي النوادر : حمار أطخم و أشخم وأدغم بمعنى واحد . [(@)(@@) شدقم(@)(@@) ] شدقم : التهذيب 