ms461	 فقال : هؤلاء ينامون على اليسار فيصبحون جياعا ، فأنا أقلبهم عل اليمين لئلا ينهضم ما أكلوه سريعا . دعا بخيل على صاحبه فقال له : إن كنت كاذبا فعشيت السكارى بجبن . قيل لبخيل : ما أحسن الأيدي على المائدة ؟ فقال : مقطعة . سقى بخيل ضيفا له نبيذا عتيقا على الريق فتأوه الرجل فقيل له : لم لا تتكلم ؟ قال : إن سكت مت أنا ، وإن تكلمت مات رب البيت . استأذن جحظه على صديق له مبخل ، فقال له غلمانه : هو محموم ، فقال : كلوا بين يديه حتى يعرق . وقال : أكلت مع بخيل مرة فقال لي : يا هذا ما رأيت أذل من الرغيف في يدك . PageV02P378 أعطى المنصور بعضهم شيئا ثم ندم فقال له : لا تنفق هذا المال واحتفظ به ، وجعل يكرر ذلك عليه فقال له : يا أمير المؤمنين ، إن رأيت فاحتمه حتى ألقاك به يوم القيامة . تزوج عمرو بن حريث ابنة أسماء بن خارجة فقالت له يوما : ما أحسبك وأبي تقرآن من كتاب الله تعالى إلا حرفين : قال : وما هما ؟ قالت : كان أبي يقرأ ' وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين ' ' سبأ : 39 ' وأنت تقرأ ' إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين ' ' الإسراء : 37 ' . قال أبو العيناء : دعاني جار لي إلى وليمة ، وكان بخيلا ، فرأيته يدور عل الموائد ويتنفس الصعداء ويقول ' وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا ' ' الإنسان : 12 ' . حكى بعضهم أنه كان على مائدة بخيل قال : فطافت علينا هرة وصاحت ، فألقينا إليها لقمة من حوارى ، فقال صاحب الدار : إن كان لا بد فمن الخشكار . وذكر آخر أنه كان في دعوة بعض التجار المياسير ، فألقى للسنور لقمة خبز ثم أراد أن يثنيها ، فقال التاجر : دع هذا ، فليست الهرة لنا وإنما هي للجيران . قال الجاحظ : كنا عند داود بواسط أيام ولايته كسكر ، فأتته PageV02P379 زقاق فيها دوشاب من البصرة في جملة هدايا حملت إليه ، فقسمها بيننا ، فكلنا أخذ ما أعطي غير الحزامي ، فأنكرنا ذلك وقلنا إنما يجزع الحزامي من الإعطاء وهو عدوه ، فأما الأخذ فهو ضالته وأمنيته ، فإنه لو أعطي أفاعي سجستان وثعابين مصر وجرارات الأهواز 
ms462	 لأخذها إذا كان اسم الأخذ واقعا عليها ، فسألناه عن سبب ذلك فتعصر قليلا ثم باح بسره فقال : وضيعته أضعاف ربحه ، وأخذه من أسباب الإدبار ، قلت : أول وضائعه احتمال ثقل الشكر ، قال : هذا ما لم يخطر ببالي قط ، ولكن أول ذلك كراء الحمال ، فإذا صار إلى المنزل صار سببا لطلب العصيدة ولأرزة والبستندودة ، فإن بعته فرارا من هذا البلاء صيرتموني شهرة ، وإن أنا حبسته ذهب في ذلك واشباهه وجذب ذلك شراء السمن ، وصار أضر علينا من العيال ، فإن أنا جعلته نبيذا احتجت إلى كراء القدور وإلى شراء الداذي والماء ، وإن فسد هبت النفقة باطلا ولم نستخلفه منها بوجه من الوجوه ، لأن خل الداذي يخضب اللحم ، ويضر بالطبخ ، ويفسد الطعم ، ويسود المرق ، ولا يصلح للإصطباغ ، وإن سلم وأعوذ بالله وجاد وصفا ولم نجد بدا من شربه ولم تطب أنفسنا بتركه ، فإن قعدت في البيت أشربه لم يكن لك إلا بترك سلاف الفارسي المعسل والدجاج المسمن وجداء كسر وفاكهة الجبل والنقل الهش والريحان والغض من عند من لا ينقص ماله ولا تنقطع مادته ، وعند من لا يبالي على أي قطربه وقع ، مع فوت المجلس المؤنق والسماع المطرب ، وعلى أني إن قعدت في البيت أشربه لم يكن لي بد من واحد ، وذلك الواحد لا بد له من لحم بدرهم ، ونقل بطسوج ، وريحان بقيراط ، وهذا كله غرم وشؤم وحرفة وخروج عن العادة ، فإن كان ذلك النديم غير موافق فأهل السجن أحسن حالا مني ، وإن كان PageV02P380 موافقا فقد فتح الله منه على مالي التلف ، وإذا علم الصديق أن عندي زائرا ونبيذا دق علي الباب دق المدل ، فإن حجبناه فبلاء ، وإن أدخلناه فشقاء ، فإن بدا لي في استحسان حديث الناس عندي كما يستحسنه مني من أكون عنده فقد شاركت المسرفين ، وفارقت إخواني من الصالحين ، وصرت من إخوان الشياطين ؛ فإذا صرت كذلك فقد ذهب كسبي من مال غيري ، وصار غيري يكسب مني ، وأنا لو ابتليت بأحدهما لم أقم له ، فكيف إذا ابتليت بأن أعطي ولا آخذ ؟ أعوذ بالله 
ms463	 من الخذلان بعد العصمة ، ومن الحور بعد الكور ، ولو كان هذا في الحداثة لكان أحسن . هذا الدوشاب دسيس من الحرفة ، وكيد من الشيطان ، وخدعة من الحسود ، وهي الحلاوة التي تعقب المرارة ، وما أخوفني أن يكون أبو سليمان قد ملني فهو يحتال لي الحيل . قال بعض البخلاء : يزعمون أن خبزنا خفاف ؟ وأي ابن زانية يقدر أن يأكل منه أكثر من رغيف . ودخل قوم على بعضهم وقد تغدى مع أصحابه ولم يرفع المائدة ، فقال لهم : كلوا وأجهزوا على الجرحى ، يريد كلوا ما كسر ونيل منه ولا تعرضوا للصحيح . حدث محمد بن عيسى الحرفي ، وكان جار أبي العتاهية ، قال : كان لأبي العتاهية جار يلتقط النوى ضعيف سيء الحال متجمل له PageV02P381 بنات ، فكان يمر بأبي العتاهية طرفي النهار فيقول أبو العتاهية : اللهم أعنه على ما هو بسبيله ، شيخ ضعيف سيئ الحال له بنات متجمل ، اللهم أعنه ، اللهم اصنع له ، اللهم بارك فيه ، فبقي على هذا إلى أن مات الشيخ نحوا من عشرين سنة لا والله إن تصديق عليه بدرهم ولا دانق قط ، ولا زاده على الدعاء شيئا ، فقلت له يوما : يا أبا إسحاق إني أراك تكثر الدعاء لهذا الشيخ ، وتزعم أنه فقير معيل فلم لا تتصدق عليه بشيء ؟ فقال : أخشى أن يعتاد الصداقة ، والصدقة أخر مكاسب العبد ، وإن في الدعاء لخيرا كثير . ووقف على أبي العتاهية ذات يوم سائل من العيارين الظرفاء ، وجماعة جيرانه حواليه ، فسأله من بين الجيران ، فقال : صنع الله لك ، فأعاد السؤال فرد عليه مثل ذلك ، فأعاده الثالثة فرد عليه مثل ذلك ، فأعاده الثالثة فرد عليه مثل ذلك ، فغضب وقال له : ألست الذي يقول : من المديد كل حي عند ميتته . . . حظه من ماله الكفن قال : نعم ، قال : فبالله أتريد أن تعد مالك كله لثمن كفنك ؟ قال : لا ، قال : فبالله كم قدرت لكفنك ؟ قال : خمسة دنانير ، قال : هي إذن حظك من مالك ، قال : نعم ، قال : فتصدق علي من غير حظك بدرهم واحد ، قال : لو تصدقت عليك لكان حظي ، قال : فاعمل على أن 
ms464	 دينارا من الخمسة وضيعته قيراط ، فادفع إلي قيراطا واحدا ، وإلا فواحدة أخرى قال : وما هي ؟ قال : القبور تحفر بثلاثة دراهم ، فاعطني درهما وأقيم لك كفيلا بأني أحفر لك قبرك متى مت وتربح درهمين لم يكونا في حسابك ، فإن لم أحفر رددته على ورثتك أو رده كفيلي عليهم ، فخجل أبو العتاهية وقال : PageV02P382 اغرب لعنك الله وغضب عليك ، وضحك جميع من حضر ومر السائل يضحك ؛ فالتفت إلينا أبو العتاهية وقد اغتاظ فقال : من أجل هذا وأمثاله حرمت الصدقة ، فقلنا له : ومن حرمها ؟ ومتى حرمت ؟ فما رأيت أحدا ادعى أن الصدقة حرمت قبله ولا بعده . قال محمد بن زيد بن علي بن الحسين : اجتمع قوم من قريش أنا فيهم ، فأجببنا أن نأتي ابن هرمة فنبعص به ، فتزودنا ، فتزودنا زادا كثيرا ثم أتيناه لنقيم عنده ، فلما انتهينا إليه خرج علينا فقال : ما جاء بكم ؟ فقلنا : سمعنا شعرك فدعانا إليك لما سمعناك قلت : من الكامل إن امرءا جعل الطريق لبيته . . . طنبا وأنكر حقه للئيم وسمعناك قلت : من لمنسرح كم ناقة قد وجأت منحرها . . . بمستهل الشؤبوب أو جمل لا أمتع العوذ بالفصال ولا . . . أبتاع إلا قريبة الأجل قال : فهظر إلينا طويلا ثم قال : ما على الرض عصابة أضعف عقولا ولا أسخف دينا منكم ، فقلنا : يا عدو الله يا دعي ، أتيناك زائرين ، تسمعنا مثل هذا الكلام ؟ فقال : أما سمعتم الله عز وجل يقول للشعراء ' وأنهم يقولون ما لا يفعلون ' الشعراء : 226 ' أفيخبركم الله أني أقول ما لا أفعل وتريدون مني أن أفعل ما أقول ؟ قال : فضحكنا منه وأخرجناه فأقام عندنا في نزهتنا يشركنا في زادنا حتى انصرفنا إلى المدينة . PageV02P383 قال يونس الخياط : كان لأبي صديق وكان يدعوه يشرب معه فإذا سكر خلع عليه قميصه ، فإذا صحا من الغد بعث إليه وأخذه منه ، فقال أبي : من الطويل كساني قميصا مرتين إذا انتشى . . . وينزعه مني إذا كان صاحيا فلي فرحة في سكره بقميصه . . . وروعاته في الصحو حصت شواتيا فيا ليت حظي من سروري وروعتي . . . يكون كفافا لا علي ولا ليا 
ms465	 قال أشعب : ولي المدينة رجل من ولد عامر بن لؤي ، وكان أبخل الناس وأنكدهم ، وأغراهالله بي يطلبني في ليلة ونهاره ، فإذا هربت منه هجم على منزلي بالشرط ، وإن وأضحكه ، ولا أسكت ولا أنام ، ثم لا يطعمني ولا يعطيني شيئا ، ولقيت منه جهدا عظيما وبلاء شديدا ، وحضر الحج فقال لي : يا أشعب كن معي ، قلت : بأبي أنت وأمي ، أنا عليل وليست لي في الحج نية فقال : عليه وعليه ، وقال إن الكعبة بيت النار لئن لم تخرج معي لأودعنك الحبس حتى أقدم ، فخرجت معه مكرها ، فلما نزلنا المنزل أظهر أنه صائم ، ونام حتى تشاغلت أكل ما في سفرته ، وأمر غلامه أن يطعمني رغيفين بملح ، فجئت وعندي أنه صائم ، ولم أزل منتظرا إلى المغرب أتوقع إفطاره ، فلما صليت المغرب قلت لغلامه : ما ينتظر بالأكل ؟ قال : قد أكل منذ زمان ، قلت : أو لم يكن صائما ؟ قال : لا ، قلت : أفأطوي أنا ؟ قال : قد أعد لك ما PageV02P384 تأكله فكل ، وأخرج إلي رغيفين والملح ، فأكلتهما وبت ميتا جوعا ، وأصبحت فسرنا حتى نزلنا المنزل ، فقال لغلامه : ابتع لنا لحما بدرهم ، فابتاعه ، فقال : كبب لي قطعا ، ففعل ، فأكله ونصب القدر ، فلما اغبرت قال : اغرف لي مها قطعا ففعل ، وأكلها ثم قال : اطرح فيها دقة وأطعمني منها ، ففعل ، ثم قال : ألق توابلها وأطعمني منها ، ففعل ، وأنا جالس أنظر إليه لا يدعوني ، فلما استوفي اللحم كله قال : يا غلام أطعم أشعب ، فرمى إلي برغيفين ، فجئت إلى القدر فإذا ليس فيها إلا مرق وعظام ، فأكلت الرغيفين ، وأخرج له جرابا فيه فاكهة يابسة ، فأخذ منها حفنة فأكلها ، وبقي في كفه كف لوز بقشره ، ولم تكن له فيه حيلة ، فرمى به إلي وقال : كل هذا يا أشعب ، فذهبت أكسر واحدة منه فإذا ضرسي قد انكسرت منها قطعة فسقطت بين يدي ، وتباعدت أطلب حجرا أكسر به فوجدته فضربت به لوزة فطفرت علم الله مقدار رمية حجرن وعدوت في طلبها ، فبينا أنا في ذلك إذ أقبل بنو مصعب ، يعني ثابتا وإخوته ، يلبون بتلك الحلوق الجهورية ، فصحت 
ms466	 بهم : الغوث الغوث بالله وبكم يا آل الزبير ، الحقوني أدركوني ، فركضوا إلي ، فلما رأوني قالوا : مالك ويلك ؟ قلت : خذوني معكم تخلصوني من الموت ، فحملوني معهم ، فجعلت أرفرف بيدي كما يفعل الفرخ إذا طلب الزق من أبويه ، فقالوا : مالك ويلك ؟ قلت : ليس هذا موضع الحديث ، زقوني زقوني ما معكم ، فقد مت ضرا وجوعا منذ ثلاث ، فأطعموني حتى تراجعت نفسي وحملوني معهم في محمل ثم قالوا : أخبرنا بقصتك ، فحدثتهم وأريتهم ضرسي المكسورة ، فجعلوا يضحكون ويصفقون فقالوا : ويحك من أين وقعت على هذا ؟ هذا من أبخل خلق الله وأدناهم نفسا . فحلفت بالطلاق أني لا أدخل المدينة ما دام له بها سلطان ، فلم أدخلها حتى عزل . PageV02P385 مر الفرزدق بمحمد بن وكيع بن أبي سود وهو عل ناقة فقال له : غدني فقال : ما يحضرني غداء ، قال : فاسقني سويقا ، قال : ما هو عندي ، قال : فاسقني نبيذا ، قال : أو صاحب نبيذ عهدتني ؟ قال : فما يقعدك في الظل ؟ قال : فما أصنع ؟ قال : اطل وجهك بدبس ثم تحول إلى الشمس فاقعد فيها حتى يشبه لونك لون أبيك الذي تزعمه . قال أبو عمرو بن العلاء : فما زال ولد محمد يسبون بذلك من قول الفرزدق . قال محمد بن سعد الكراني : كنا في حلقة التوزي ، فلما انفضت قلنا : انهضوا بنا إلى محمد بن يسير ، فصرنا إليه فلم يكن عنده إلا شاة وبقية خبز له أيام ، فقدم ذلك لنا فقلنا : هذا جود الأذواء ، أي هو من اليمن فقال : من البسيط ماذا علي إذا ضيف تأوبني . . . ما كان عندي إذا أعطيت مجهودي جهد المقل إذا أعطاك مصطبرا . . . ومكثر من غنى سيان في الجود لا يعدم السائلون الخير أفعله . . . إما نوال وإما حسن مردود فقمنا إلى بيته غصبا فأكلنا من جلة تمر كانت عنده أكثرها وحملنا الباقي ، فكتب إلى والي البصرة عمر بن حفص هزاز مرد : من المديد يا أبا حفص بحرمتنا . . . غبت عنها حين تنتهك خذ لنا ثأرا لجلتنا . . . فبك الأوتار تدرك لهف نفسي حين تطرحها . . . بين أيدي القوم تفترك PageV02P386 زارنا زور فلا سلموا 
ms467	 . . . وأصيبوا أية سلكوا أكلوا حتى إذا شبعوا . . . أخذوا الفضل الذي تركوا فأنفذ إلينا فأحضرنا وأغرمنا مائة درهم ، وأخذ من كل واحد منها جلة تمر وسلم ذلك إليه . قال بديح ، قال : أتاه فتى فقال له : قد تزوجت وليس عندي من الصداق شيء ، قال : كم الصداق ؟ قال ثلاثون دينارا قال : يا بديح ادع بالكيس ، فأتيته بكيس فيه دنانير فقال : عد ، فعددت ومددت صوتي وطربت ، فقال : عد فعددت وهو يقول عد حتى عددت خمسين وأربعمائة وفني ما في الكيس ، فقال ابن جعفر : ليت دام لنا ما في الكيس ودام لنا صوتك ، فقال لي هشام : من الرجل ؟ قلت : لا أخبرك فإني أخاف أن تأخذها منه ، فقال : ويحك يعطيه ابن جعفر وآخذها أنا منه ؟ ! دخل أبو العيناء على عبد الرحمن بن خاقان في يوم شات فقال له : كيف تجد هذا اليوم ؟ قال : تأبى نعماؤك أن أجد قال دعبل بن علي الشاعر أتيت سهل بن هارون بن راهبون الكاتب في حاجة فأطلب الجلوس عنده ، وأخر غداءه لقيامي ، فجلست على عمد ، فلما اضطررته وجاع قال : ويلك يا غلام عدنا ، قال : فجاءت المائدة PageV02P387 وعليها قصعة فيها مرق وديك ليس قبلها ولا بعدها غيرها ، فاطلع في القصعة ففقد الرأس ، فقال لغلامه : أين الرأس ؟ قال : رميت به يا مولاي ، قال : ولم رميت به ؟ قال : ظننتك لا تأكله ، قال فهلا إذ ظننت أني لا آكله ظظنت أن العيال يأكلونه ؟ ثم التفت إلي وقال : لو لم أكره إلا الطيرة مما صنع لكان حسبي ، لأن قولهم الرأس للرئيس وفيه الحواس ، ومنه يصدح الديك ، وفيه فرقه الذي يتبرك به ، وعينه التي يضرب بصفائها المسل ، ودماغه عجب من العجب لوجع الكليتين ، وصته الذي لولاه ما أريد لشيء ، ولم أر عظما قط أهش تحت ضرس من عظم دماغ ديك ، ويلك انظر أين رميت به ، قال : لا أدري ، قال : لكني أدري أين رميت به ، في بطنك ، والله حسيبك . أعرابي يرقص ولده : من الرجز أحبهحب الشحيح ماله قد ذاق طعم الفقر ثم ناله إذا أراد بذله بدا له 
ms468	 قال أعرابي لنازل به : نزلت بواد غير ممطور وبرجل غير مسرور ، فأقم بعدم ، أو ارحل بندم . لما قال أبو العتاهية : [ مجزوء الكامل ] PageV02P388 سافر بطرفك حيث شئ . . . ت فلن ترى إلا بخيلا قيل له : بخلت الناس كلهم ، قال : فاكذبوني بواحد . قيل لبخيل : من أشجع الناس ؟ قال من يسمع وقع أضراس الناس على طعامه فلا تنشق مرارته . أمر عبد الله بن الزبير لأبي جهم العدوي بألف درهم ، فدعا له وشكره ، فقال له : بلغني أن معاوية أمر لك بمائة ألف درهم فتسخطتها وشكوته ، وقد شكرتني ، فقال أبو جهم : بأبي أنت ، أسأل الله أن يديم لنا بقاءك ، فإني أخاف إن فقدناك أن يمسخ الناس قردة وخنازير ، وكان ذلك من معاوية قليلا ، وهذا منك كثير ، فأطرق ولم ينطق . نزل ابن أحمر الشاعر على عمار بن مسروق ، فقيل له : على من نزلت ؟ فقال : على أبي الخصيب ، والخبز من عندي ، قيل : وكيف ؟ قال : لأن خبزه مكتوب عليه لا حافظ إلا الله وهو في ثني الوسادة ، وهو عليه متكئ . دخل أبو نخيلة على هشام وعليه لحاف سمور مظهر بخز ، فرمقه أبو مخيلة فقال : ما بالك ترمقه ولست من أهله ؟ قال : صدقت يا أمير PageV02P389 المؤمنين ، ولكني من أهل التشرف ولافتخار به ، فرمى به إليه ، ثم دخل عليه وعليه رداء وشيء أفواف ، فجعل ينكت بإصبعه الأرض ويقول : من الرجز كسوتنيها فهي كالتجفاف . . . كأنني فيها وفي اللحاف من عبد شمس أو بني مناف . . . والخز مشتاق إلى الأفواف فرمى بالرداء إليه . كان المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام يعطم الطعام ، وكان أعور ، فجعل أعرابي يديم النظر إليه حابسا نفسه عن طعامه ، فقال له : مالك ؟ قال : إنه ليعجبني طعامك وتريني عينك ، قال : وما يريبك من عيني ؟ قال : أراك أعور وأراك تطعم الطعام ، وهذه صفة الدجال . وكانت عينه أصيبت في قتال الروم ، فقال : إن الدجال لا تصاب عينه في سبيل الله . آخر باب الجود والسخاء والبخل واللؤم يتلوه باب الشجاعة والجبن PageV02P390(@)(@@) | الباب السادس في البأس والشجاعة والجبن والضراعة(@)(@@) PageV02P391 صفحة فارغة PageV02P392 بسم الله 
ms469	 الرحمن الرحيم الحمد لله المخفو بطشه وبأسه ، الرؤوف حين يحيط بالمرء قنوطه ويأسه ، العطوف برحمته عل عباده ، اللطيف من وفقه لتزود معاده ، موقي الشجاع وقد خاض غمار المنية ، وملقي الجبان وقد استدفع حتفه بقبول الدنية ، لا ينجي من قضائه قراع البيض والأسل ، ولا يلجي من بلائه ادراع السوابغ والجنن ، المسوي بين النجد والضعر في قسمة الآجال ، ومسلط الحمام حائلا دون الأماني والآمال . أحمده حمدا يكون مستحقه وأهله ، وأذعن بأن لا حول ولا قوة إلا به وله ، وأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ونبيه ، ورسوله وصفيه ، أرسله ويد البغي في العرب تقد وتصطلم ، ونار الحرب بينها تقد وتضطرم ، وكل منهم مدل بنجدته وبسالته ، ومول عن سنن رشده وهدايته ، فدعاهم مخرجا لهم إلى الضياء من ديجور الظلام ، PageV02P393 صحة فارغة PageV02P394(@)(@@) | الباب السادس في البأس والشجاعة والجبن والضراعة(@)(@@) نذكر في هذا الباب ما جاء في البأس والشجاعة ، والجبن والضراعة ، والحرب والمقارعة ، وما استعمل فيها من الآراء والمكايد ، ونصب للأعداء من الأشراك والمصايد ، وتسمية أبطال الإسلام وقاتليهم ، ومن مات منهم حتف أنفه فيم يضره إقدامه ، ولا دنا بخوضه الغمرات حمامه ، وأتبع ذلك بنوادر الشجاعة عز والجبن ذل ، وكفى بالعز مطلوبا ، وبالذل مصروفا عنه ومرغوبا ، وقد أثنى الله عز وجل على الصابرين في البأساء والضراء وحين البأس وعلى الذين هم أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين فقال سبحانه : ^ ( أشداء على الكفار رحماء بينهم ) ^ [ الفتح : 29 ] ووصف المجاهدين فقال : ^ ( إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص ) ^ [ الصف : 4 ] وندب إلى جهاد الأعداء ، ووعد عليه أفضل الجزاء ، وجعل قتالهم أجل الأعمال ثوابا ، والفرار أكبر وزرا وآلم عقابا . والرأي في الحرب أمام الشجاعة ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحرب خدعة ، وقال حكيم لابنه : كن بحيلتك أويق منك بشدتك فالحرب حرب للمتهور ، وغنيمة للمتحذر . PageV02P395 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من قطرة أحب إلى الله من قطرة دم في سبيله أو قطرة دمع في جوف الليل من خشيته . وسمع رجل عبد 
ms470	 الله بن قيس يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أبواب الجنة تحت ظلال السيوف ، فقال : يا أبا موسى أنت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ؟ قال : نعم ، فرجع إلى أصحابه فقال : أقرأ عليكم السلام ، ثم كسر جفن سيفه فألقاه ، ثم مشى بسيفه إلى العدو فضرب به حتى قتل . ولحق أبو الطيب المتنبي الأوائل بقوله : من الكامل الرأس قبل شجاعة الشجعان . . . هو أول وهي المحل الثاني لكنه لا يستغني عنها ولا يتم إلا بها ، لأن صاحب الرأي إذا عدمها ضل لبه ، وانخلع قلبه ، فلم يتم له كيده ، وخانه دونه بطشه وأيده . والعرب تقول : الشجاعة وقاية والجبن مقتلة ، فانظر من رأيت أو سمعت من قتل في الحرب مقبلا أكثر أم من قتل مدبرا . قال قبيصة بن مسعود الشيباني يوم ذي قار يحرض بني وائل : الجزع لا يغني من القدر ، والدنية أغلظ من المنية ، واستقبال الموت خير من استدباره ، والطعن في الثغر خير وأكرم منه في الدبر ، يا بني بكر حاموا فما من PageV02P396 المنايا بد ، خالك معذور ، خير من ناج فرور . وضد ذلك ما روي عن أسلم بن زرعة الكلابي ، وقد خرج لمحاربة أبي بلال مرداس بن أدية الخارجي أحد بني ربيعة بن حنظلة في الفين ، ومرداس في أربعين ، فانهزم منه ، فقال له ابن زياد : ويلك أتمضي في ألفين وتنهزم من أربعين ؟ فكان ألم يقول : لأن يذمني ابن زياد حيا أحب إلي من أن يمدحني ميتا . وكان أسلم بعد ذلك إذا خرج إلى السوق أو مر بصبيان صاحوا به : أبو بلال وراءك ، حتى شكا ذلك إلى ابن زياد فأمر الشرط بكف الناس عنه . قال علي بن أبي طالب عليه السلام : من أكثر النظر في العواقب لم يشجع . وقال عليه السلام : الجبن منقصة . قيل لأكثم بن صيفي : صف لنا الحرب ، فقال : أقلوا الخلاف على أمرائكم ، فلا جماعة لمن اختلف عليه ، واعلموا أن كثرة الصياح من الفشل فتثبتوا فإن أحزم الفريقين الركين ، ورب عجلة تعقب ريثا ، وادرعوا الليل فإنه أخفى 
ms471	 للويل ، وتحفظوا من البيات . ومن كلام علي عليه السلام لأصحابه في الحرب : قدموا PageV02P397 الدارع وأخروا الحاسر ، وعضوا على الأضراس فإنه أنبا للسيوف عن الهام ، والتووا في أطراف الرماح فإنه أنوار لللأسنة ، وغضوا الأبصار فإنه أربط للجأس وأسكن للقلوب ، وأميتوا الأصوات فإنه أطرد للفشل ، ورايتكم فلا تميلوها ولا تحلوها ولا تجعلوها إلا بأيدي شجعانكم والمانعين الذمار منكم ، فإن الصابرين على نزول الحقائق هم الذين يحفون براياتهم ويكتنفونها ، حفافها وأمامها ووراءها ، لا يتأخرون عنها فيسلمونها ولا يتقدمون عليها فيفردونها ، اجزأ امرؤ قرنه ، وواسى أخاه بنفسه ، ولم يكن قرنه إلى أخيه فيجتمع عليه قرنه وقرن أخيه ، وايم الله لئن فررتم من سيف العاجلة لا تسلمون من سيف الآخرة ، أنتم لهاميم العرب والسنام الأعظم ، إن في الفرار موجدة الله والذل اللازم والعار الباقي ، وإن الفار غير مزيد في عمره ولا محجوز بينه وبين يومه . كتب عمر بن عبد العزيز إلى الجراح : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا بعث جيشا أو سرية قال : اغزوا باسم الله ، وفي سبيل الله تقاتلون من كفر بالله ، لا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا امرأة ولا وليدا ، فإذا بعثت جيشا أو سرية فمرهم بذلك . وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول عند عقد الألوية : PageV02P398 بسم الله ، وبالله ، وعلى عون الله ، امضوا بتأييد الله والنصر ، ولزوم الحق والصبر ، فقاتلوا في سبيل الله من كفر بالله ، ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين ، ولا تجبنوا عند اللقاء ، ولا تغفلوا عند القدرة ، ولا تسرفوا عند الظهور ، ولا تقتلوا هرما ولا امرأة ولا وليدا ، توقوا قتلهم إذا التقى الزحفان وعند شن الغارات . كتب أنوشروان إلى مرازبة خراسان : عليكم بأهل السخاء والشجاعة فإنهم أهل حسن ظن بالله عز وجل . قيل لأبي مسلم من أشجع الناس ؟ قال : كل قوم في إقبال دولتهم شجعان . قال عمر بن الخطاب : لا تخون قوى ما كان صاحبها ينزع وينزو يقول : لا تنتكث قوته ما دام ينزع في القوس وينزو في السرج من غير 
ms472	 أن يستعين بركاب . ومن كلام لعلي بن أبي طالب عليه السلام : رب حياة سببها التعرض للموت ، ورب منية سببها طلب الحياة . PageV02P399 ومثله قول الحصين بن الحمام المري : [ من الطويل ] | تأخرت أستبقي الحياة فلم أجد . . . لنفسي حياة مثل أن أتقدما وهي قصيدة طويلة مشهورة من جيد أشعار العرب في هذا الفن ، فمن مختارها : فلسنا على الأعقاب تدمى كلومنا . . . ولكنعل أقدامنا تقطر الدما نفلق هاما من رجال أعزة . . . علينا وهم كانوا أعق وأظلما ولما رأينا الصبر قد حيل دونه . . . وأن كل يوما ذا كواكب مظلما صبرنا وكان الصبر منا سجية . . . بأسيافنا يقطعن كفا ومعصما ولما رأيت الود ليس بنافعي . . . عمدت إلى الأمر الذي كان أحزما فلست بمبتاع الحياة بسبة . . . ولا مرتق من خشية الموت سلما قيل لعلي بن أبي طالب عليه السلام : إن جالت الخيل فأين نطلبك ؟ قال : حيث تركتموني . وقيل له : كيف صرت تقتل الأبطال ؟ قال : لأني كنت ألقى الرجل فأقدر أني أقتله ، ويقدر أني أقتله فأكون أنا ونفسه عونين عليه . وقال مصعب الزبيري : كان علي عليه السلام حذرا في PageV02P400 الحروب ، شديد الروغاء من قرنه ، لا يكاد أحد يتمكن منه ، وكانت درعه صدرا لا ظهر لها ، فقيل له : ألا تخاف أن تؤتي من قبل ظهرك ؟ فقال : إذا أمكنت عدوي من ظهري فلا أبقى الله عليه إن أبقى علي . قال ابن عباس : عقمت النساء أن يأتين بمثل علي بن أبي طالب عليه السلام ، لعهدي به يوم صفين ، وعلى رأسه عمامة بيضاء ، وهو يقف على شرذمة من الناس يحضهم على القتال ، حتى انتهى إلي وأنا في كنف من الناس ، وفي أغيلمة من بني عبد المطلب فقال : يا معشر المسلمين تجلبوا السكينة ، وأكملوا اللائمة ، وأقلقوا السيوف في الأغماد ، وكافحوا بالظبا ، وصلوا السيوف بالخطا ، فإنكم بعين الله ومع ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم . عاودوا الكر ، واستحيوا من الفر ، فإنه عار في الأعقاب ، ونار يوم الحساب ، وطيبوا عن الحياة أنفسا ، وسيروا إلى الموت سيرا سجحا ، ودونكم هذا الرواق الأعظم فاضربوا ثبجه ، فإن الشيطان 
ms473	 راكب صعيديه . قدموا للوثبة رجلا وأخروا للنكوص أخرى ، فصمدا صمدا حتى يبلغ الحق أجله ، ' والله معكم ، ولن يتركم أعمالكم ' ' محمد : 25 ' . ثم صدر عني وهو يقرأ ' قاتلوا يعذبهم الله بأيديهم ويخزهم وينصرهم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين ' ' التوبة : 14 ' . PageV02P401 وقد أكثر الشعراء في مثل معنى قوله عليه السلام : صلوا السيوف بالخطا . قال كعب بن مالك : من الكامل نصل السيوف إذا قصرن بخطونا . . . قدما ونلقحها إذا لم تلحق ومثله لبعض بني قيس بن ثعلبة : [ من البسيط ] لو كان في الألف منا واحد فدعوا . . . من فارس خالهم إياه يعنونا إذا الكماة تنحوا أن يصيهم . . . حد الظباة وصلناها بأيدينا ومثله : [ من الطويل ] PageV02P402 إذا قصرت أسيافنا كان وصلها . . . خطانا إلى أعدائنا فنضارب ومثله : من الطويل إذا قصرت أسيافنا عن عداتنا . . . جعلنا خطانا وصلها فتطول ومثله لوداك بن ثميل المازني : [ من الطويل ] مقاديم وصالون في الروع خطوهم . . . بكل رقيق الشفرتين يمان إذا ساتنجدوا لم يسألوا من دعاهم . . . لأية حرب أم بأي مكان تمثل معاوية في عبد الله لن بديل : من الطويل أخو الحرب إن عضت به الحرب عضها . . . وإن شمرت يوما به الحرب شمرا ويدنو إذا ما الموت لم يك دونه . . . قدى الشبر يحمي الأنف أن يتأخرا وقال نضلة السلمي : من الوافر ألم تسأل فوارس من سليم . . . بنضلة وهو موتور مشيح رأوه فازدروه وهو خرق . . . وينفع أهله الرجل القبيح فلم يخشوا مصالته عليهم . . . وتحت الرغوة اللبن الصريح فأطلق غل صاحبه وأردى . . . جريحا منهم ونجا جريح وقال حاتم : [ من الطويل ] PageV02P403 لحا الله صعلوكا مناه وهمه . . . إذا بات أن يلقى لبوسا ومطعما ولكن صعلوكا خميصا فؤاده . . . ويمضي على الهيجاء ليثا مصمما فذلك إن يلق المنية يلقها . . . كريما وإن يستغن يوما فربما وقال الأعرج المعني : [ من الرجز ] أنا أبو برزة إذ جد الوهل خلقت غير زمل ولا وكل ذا قوة وذا شباب مقتبل لا جزع اليوم على قرب الأجل نحن بنو ضبة أصحاب الجمل نحن بنو الموت إذا الموت نزل لا عار بالموت إذا حم الأجل الموت أحلى عندنا من 
ms474	 العسل وقال الأقرع بن معاذ القشيري : [ من الطويل ] وفي على ما كان من شيب لمتي . . . خلائق مما يستحب وينفع جوامع من قول ونفس سخية . . . وقلب إذا ما غشي الهول أشجع وغلظة إضباري إذا رامني العدا . . . وليني إذا حاد الضعيف المدفع وقال قطري بن الفجاءة المازني : [ من الوافر ] PageV02P404 أقول لها وقد طارت شعاعا . . . من الأبطال ويحك لن تراعي فإنك لو سألت بقاء يوم . . . على الأجل الذي لك لم تطاعي فصبرا في مجال الموت صبرا . . . فما نيل الخلود بمستطاع ولا ثوب البقاء بثوب عز . . . فيطوى عن أخي الخنع اليراع ويروي أخي الجزع ، واليراع : القصب ، واحدته يراعة وإنما يريد خوره ، والخنع : الخضوع . سبيل الموت غاية كل حي . . . وداعيه لأهل الأرض داع ومن لا يعتبط يسأم ويهرم . . . وتسلمه المنون إلى انقطاع وما للمرء خير في حياة . . . إذا ما عد من سقط المتاع وقال قيس بن الحظيم الأوسي : [ من الطويل ] وكنت امرءا لا أسمع الدهر سبة . . . أسب بها إلا كشفت غطاءها وإني في الحرب العوان موكل . . . بأقدام نفس ما أريد بقاءها وقال بعض بني قيس بن ثعلبة : [ من الطويل ] | دعوت بني قيس إلي فشمرت . . . خناذيذ من سعد طوال السواعد إذا ما قلوب الناس طارت مخافة . . . من الموت أرسوا بالنفوس المواجد PageV02P405 وقال القتال الكلابي : [ من الطويل ] إذا هم هما لم ير الليل عمة . . . عليه ولم تصعب عليه المراكب إذا جاع لم يفرح بأكلة ساعة . . . ولم يبتئس من فقدها وهو ساغب يرى أن بعد العسر يسرا ولا يرى . . . إذا كان عسر أنه الدهر لازب وقال آخر : من الرجز إني إذا ما القوم كانوا أنجيه . . . واضطرب القوم اضطراب الأرشيه | وشد فوق بعضهم الأرويه . . . هناك أوصيني ولا توصي بيه وقال بعضهم : [ من الرجز ] قد علم المستأخرون في الوهل إذا السيوف عريت من الخلل أن الفرار لا يزيد في الأجل وقال سالم بن وابصة : من البسيط عليك بالقصد فيما أنت فاعله . . . إن التخلق يأتي دونه الخلق وموقف مثل حد السيف قمت به . . . أحمي الذمار وترميني به الحدق PageV02P406 فما زلقت ولا 
ms475	 أبديت فاحشة . . . إذا الرجال على أمثالها زلقوا قيل : أراد تبع أن يجهز جيشا وأن يؤمر عليه رجلا ، فأتي برجل فقال : انعت لي نفسك ، فقال : أنا جريء عضب لساني ، أعرض عن الأمر وإن ساءني ، لا أنتقص في قومي ، ولا يظفر بي خصمي ، قال : انصرف ليس لهذا دعوتك ، ثم دعا آخر فقال : انعت لي نفسك ، قال : إذا تطاولت علوت ، وإذا ساورت استويت ، وإذا قدرت عفوت ، وإذا غمزت قسوت ، قال : ليس لهذا دعوتك انصرف ، ثم دعا آخر فقال : انعت لي نفسك ، قال ، أعطي الماسة ، وأحمل الدية ، وأسير بالسوية ، وأسبق إلى الغاية ، قال : انصرف ليس لهذا دعوتك ؛ ثم دعا آخر فقال : انعت لي نفسك ، قال : أصطنع الجيل ، وأنهض بالثقيل ، وأعود وأجود ، وأكرم القعيد ، وأنضي الشديد ، واشبع ضيفي وإن جاع عيالي قال : كدت ولم تفعل انصرف ؛ ثم دعا آخر فقال : انعت لي نفسك قال : أضرب عند النزال ، وأغشى الأبطال ، وألقح الحرب بعد الحيال ، إذا أدبروا طعنت ، وإذا أقبلوا ضربت ، أترك قرني سطيحا ، وكبش القوم نطيحا ، فقال الملك : سئلت فبينت ، ونطقت فأحسنت ، اذهب فأنت أنت ، وولاه . قال عبد الملك بن مروان يوما لجلسائه ، وكان يجتنب غير الأدباء : أي المناديل أفضل ؟ فقال قائل : مناديل مصر كأنها غرقئ البيض ، وقال آخر : مناديل اليمن كأنها أنوار الربيع ، فقال عبد الملك : ما صنعتم شيئا ، أفضل المناديل ما قال أخو تميم ، يعني عبدة بن الطبيب : [ من البسيط ] PageV02P407 لما نزلنا أصبنا ظل أخبية . . . وفار للقوم باللحم المراجيل | ورد وأشقر ما ينهيه طابخه . . . ما غير الغلي منه فهو مأكول ثمت قمنا إلى جرد مسومة . . . أعرافهن لأيدينا مناديل وقد جمع ذلك امرؤ القيس في بيت واحد فقال : من الطويل نمش بأعراف الجياد أكفنا . . . إذا نحن قمنا عن شواء مضهب المضهب : الذي لم يدرك ، ونمش : نمسح : نمسح ، ويقال للمنديل المشوش ، وغرقئ البيض : قشره الباطن ، وقشره الظاهر القيض ، وينهيه : ينضجه . كان إبراهيم بن الأشتر من الشجعان المعدودين ، حارب عبيد الله بن زياد وهو في أربعة آلاف وعبيد الله في سبعين ألفا فظفر به وقتله بيده وهزم 
ms476	 جيشه . قال عمير بن الحباب السلمي ، وكان يقال له فارس الإسلام : كان إبراهيم لي صديقا ، فلما كان الليلة التي يريد أن يواقع في صبيحتها ابن زياد خرجت إليه ومعي رجل من قومي ، فصرت في عسكره ، فرأيته وعليه قميص هروي وملاءة ، وهو متوشح بالسيف ، يجوس عسكره فيأمر فيه وينهى ، فالتزمته من ورائه فوالله ما التفت إلي ولكن قال : من هذا ؟ فقلت : عمير بن الحباب ، فقال : مرحبا بأبي المغلس ، كن بهذا الموضع حتى أعود إليك . ' أرأيت أشجع من هذا قط ؟ يحتضنه رجل من عسكر عدوه لا يدري من هو فلا يلتفت إليه ؟ ثم عاد إلي فقال : ما الخبر ؟ PageV02P408 فقلت : القوم كثير ، والرأي أن تناجزهم فإنه لا صبر بهذه العصابة القليلة على مطاولة هذا الجمع الكثير ، فقال : نصبح إن شاء الله ، ثم نحاكمهم إلى ظباة السيوف وأطراف القنا ، والقصة طويلة لا يتعلق تمامها بهذا الباب . قال ابن أبي عتيق : نظرت إلى عبد الله بن الزبير وعبد الله ابن صفوان وقد ذهب الناس عنهما ولم يبق معهما أحد ، وهما نائمان يغطان في الليلة التي قتلا في صبيحتها . ولما ذهب بهدبة بن الخشرم ليقتل انقطع قبال نعله ، فجلس يصلحه ، فقيل له : أتصلحه وأنت على مثل هذه الحال ؟ فقال : من الوافر أشد قبال نعلي أن يراني . . . عدوي للحوادث مستكينا وكان الناس يختبرون جلد هدبة حين أخرج ليقتل ، لقيه عبد الرحمن بن حسان فقال له : يا هدبة أتأمرني أن أتزوج هذه بعدك ؟ يعني زوجته ، فقال له : إن كنت من شرطها قال : وما شرطها ؟ قال : قد قلت ذلك وهو : من الطويل فلا تنكحي إن فرق الدهر بيننا . . . أغم القفا والوجه ليس بأنزعا PageV02P409 كليلا سوى ما كان من حد ضرسه . . . أكيبد مبطان العشيات أروعا ضروبا بلحييه على عظم زوره . . . إذا القوم هشوا للفعال تقنعا وحلي بذي أكرومة وحمية . . . وصبر إذا ما الدهر عض فأسرعا وقالت له حبى في تلك الحال : لقد كنت أعدك من الفتيان وقد زهدت فيك اليوم لأني لا أنكر صبر الرجال على الموت ، ولكن كيف تصبر 
ms477	 عن هذه ؟ فقال : والله إن حبي لها لشديد ، وإن شئت لأصفن ذلك ، ووقف ووقف الناس معه فقال : من الطويل وجدت بها ما لم تجد أم واحد . . . ولا وجد حبى بابن أم كلاب رأته طويل الساعدين شمردلا . . . كما اشترطت من قوة وشباب فانقمعت داخله في بيتها وأغلقت الباب دونه . سأل ابن هبيرة عن مقتل عبد الله بن خازم ، فقال رجل ممن حضر مجلسه ، سألت وكيع بن الدورقية : كيف قتلته ؟ قال : غلبته بفضل قنا كان لي عليه ، فصرعته وجلست على صدره وقلت : يا لثارات دوبلة ، يعني أخاه من أمه ، فقال : ويلك تقتل كبش مضر بأخيك وكان لا يساوي كف نوى ؟ ثم تنخم فملأ وجهي ، فقال ابن هبيرة : هذه البسالة والله ، PageV02P410 استدل عليها بكثرة ريقه في ذلك الوقت . لما أخذ بيهس الخارجي قطعت يداه ورجلاه وترك يتمرغ في التراب ، فلما أصبح قال : هل أحد يفرغ علي دلوين فإني احتلمت في هذه الليلة ، وهو عجب إن كان صادقا ، وإن كان كاذبا فيدل أيضا على قلة مبالاته وفراغه للمجون . ووقف عليه رجل وهو مقطوع فقال : ألا أعطيك خاتما تتختم به ؟ فقال له بيهس : أشهد أنك إن كنت من العرب فأنت من هذيل ، وغن كنت من العجم فأنت بربري ، فسئل عنه فإذا هو من هذيل وأمه بربرية . ذكر أعرابي قوما فقال : يقتحمون الحرب كأنهم يلقونها بنفوس أعدائهم . كان عباد بن الحصين الحبطي من فرسان الإسلام ، فقيل له : في أي جنة تحب أن تلقي عدوك ؟ قال : في أجل مستأخر . قال المهلب : أشجع الناس ثلاثة : ابن الكلبية وأحمر قريش وراكب البلغة ، فابن الكلبية مصعب بن الزبير أفرد في سبعة نفر وأعطي الأمان PageV02P411 وولاية العراقين فأبى ومات كريما ، وأحمر قريش عمر بن عبيد الله بن معمر ما لقي خيلا قط إلا كان في سرعانها ، وراكب البغلة عباد بن الحصين الحبطي ما كنا قط في كربة إلا فرجها ؛ فقال الفرزدق وكان حاضرا : فأين أنت عن عبد الله بن الزبير وعبد الله بن خازم ؟ فقال : ويحك إنما ذكرنا الإنس ، فأما الجن 
ms478	 فلم نذكرهم بعد . كان المهلب بن أبي صفرة وأولاده من الشجاعة والنجدة بالموضع المعروف ، إلا أن المغيرة بن المهلب من بينهم كان أشد تمكنا ، وكان المهلب يقول : ما شهد معي حربا إلا رأيت البشرى في وجهه ، وكان أشد ما تكون الحرب أشد ما يكون تبسما ، وكان إذا نظر إلى الرماح قد تشاجرت في وجهه نكس على قربوس السرج وحمل من تحتها فبراها بسيفه وأثر في أصحابها . قيل للمهلب : إنك لتلقي نفسك في المهالك ، قال : إن لم آت الموت مسترسلا أتاني مستعجلا ، إني لست آتي الموت من حبه وإنما آتيه من بغضه ، ثم تمثل بقوله : من الطويل تأخرت أستبقي الحياة فلم أجد . . . لنفسي حياة مثل أن أتقدما وقيل له في بعض حروبه : لو نمت ، فقال : إن صاحب PageV02P412 الحرب إذا نام نام قلبه . وقال المهلب : يا بني تباذلوا تحابوا ، فإن بني الأم يختلفون فكيف بنو العلات ؟ البر ينسأ في الأجل ، ويزيد في العدد ، وإن القطيعة تورث القلة وتعقب النار بعد الذلة ، واتقوا زلة اللسان فإن الرجل تزل رجله فينتعش ويزل لسانه فيهلك ، وعليكم في الحرب بالمكيدة فإنها أبلغ من النجدة ، فإن القتال إذا وقع وقع القضاء وبطل الخيار ، فإن ظفر فقد سعد ، وإن ظفر به لم يقولوا فرط ؛ واقتدوا بقول نبيكم صلى الله عليه وسلم : الحرب خدعة ، فليكن أول أمركم منها وآخره المكيدة ، فإذا اضطررتم إلى المجالدة فعليكم بالمطاولة فإنها نتيجة الظفر وذريعة المكايد ، وهي بعد دربة الفارس وتخريج الناشىء . قال الجاحظ ، قال المهلب : ليس أنمي من سيف ، فوجد الناس تصديق قوله فيما نال ولده من السيف ، فصار فيهم النماء ؛ وقال علي بن أبي طالب عليه السلام : السيف أنمى عددا ، وأكرم ولدا ، ووجد الناس ذلك بالعيان الذي صار إليه ولده من نهك السيف وكثرة الذروء وكرم النجل . PageV02P413 قال حبيب بن المهلب : ما رأيت رجلا مستلئما في الحرب إلا كان عندي رجلين ، ولا رأيت حاسرين إلا كانا عندي واحدا ، فسمع بعض أهل المعرفة هذا الكلام فقال : صدق ، إن للسلاح فضيلة ، ألا تراهم ينادون 
ms479	 السلاح السلاح ولا ينادون الرجال الرجال . قال رجل : كنت عند يزيد بن حاتم بإفريقية ، وكنت به خاصا ، فعرض عليه تاجر أدراعا فأكثر تقليبها ومزاولة صاحبها ، فقلت له : أصلح الله الأمير فعلام نلوم السوق ؟ فقال : ويحك إني لست أشتري أدراعا إنما أشتري أعمارا . قال بعض لصوص بني سعد : من الطويل ألم ترني صاحبت صفراء نبعة . . . وأسمر إلا ما تحلل عامله وطال احتضاني السيف حتى كأنما . . . يلاط بكشحي جفنه وحمائله أخو فلوات صاحب الجن وانتحى . . . عن الإنس حتى قد تقضت وسائله له نسب في الإنس يعرف نجره . . . وللجن منه شكله وشمائله PageV02P414 وقال العباس بن عبد المطلب : من الطويل أبى قومنا أن ينصفونا فأنصفت . . . قواطع في أيماننا تقطر الدما تركناهم لا يستحلون بعدها . . . لذي رحم من سائر الناس محرما وزعناهم وزع الخوامس غدوة . . . بكل سريجي إذا هز صمما أبا طالب لا تقبل النصف منهم . . . وإن أنصفوا حتى تعف وتظلما قال أبو طالب بن عبد المطلب : من الطويل وإنا لعمر الله إن جد قومنا . . . لتلتبسن أسيافنا بالأماثل بكف فتى مثل الشهاب سميدع . . . أخي ثقة حامي الحقيقة باسل وحتى ترى ذا الردع يركب ردعه . . . من الطعن فعل الأنكب المتحامل قطري بن الفجاءة : من الطويل إلى كم تعاديني السيوف ولا أرى . . . معاداتها تدعو إلي حماميا أقارع عن دار الخلود ولا أرى . . . بقاء على حال لمن ليس باقيا PageV02P415 ولو قرب الموت القراع لقد أنى . . . لموتي أن يدني إلي قراعيا أغادي جلاد المعلمين كأنني . . . على العسل الماذي أصبح غاديا وأدعو الكماة للنزال إذا القنا . . . تحطم فيما بيننا من طعانيا ولست أرى نفسا تموت وإن دنت . . . من الموت حتى يبعث الله داعيا سأل عبد الملك بن مروان عن أشجع الناس في الشعر فقالوا : عمرو بن معدي كرب فقال عبد الملك : كيف وهو الذي يقول : من الطويل وجاشت إلي النفس أول مرة . . . وردت على مكروهها فاستقرت قالوا : فعامر بن الطفيل ، قال : وكيف وهو الذي يقول : من الطويل أقول لنفس لا يجاد بمثلها . . . أقلي مراحا إنني غير مدبر قال فعنترة ، قال 
ms480	 : كيف وهو الذي يقول : من الكامل إذ يتقون بي الأسنة لم أخم . . . عنها ولكني تضايق مقدمي PageV02P416 قالوا : فمن أشجعهم ؟ قال : ثلاثة نفر : قيس بن الخطيم الأوسي والعباس بن مرداس السلمي ورجل من مزينة ، أما قيس بن الخطيم فقال : من الطويل وإني لدى الحرب العوان موكل . . . بإقدام نفس ما أريد بقاءها وأما العباس بن مرداس فقال : من الوافر أشد على الكتيبة لا أبالي . . . أحتفي كان فيها أم سواها وأما المزني فقال : من الوافر دعوت بني قحافة فاستجابوا . . . فقلت ردوا ألا طاب النزول قيل للمهلب بن أبي صفرة : ما أعجب ما رأيت في حرب الأزارقة ؟ فقال : فتى كان يخرج إلينا منهم في كل غداة فيقف ويقول : من الطويل وسائله بالغيب عني ولو درت . . . مقارعتي الأبطال طال نحيبها إذا ما التقينا كنت أول فارس . . . يجود بنفس أثقلتها ذنوبها ثم يحمل فلا يقوم له شيء إلا أقعده فإذا كان من الغد عاد لمثل ذلك . وقال زيد الخيل : [ من البسيط ] هلا سألت بني نبهان ما حسبي . . . عند الطعان إذا ما احمرت الحدق PageV02P417 وجالت الخيل مبتلا جحافلها . . . زورا يسفح من لباتها العرق هل أطعن الفارس الحامي حقيقته . . . نجلاء يهلك فيها الزيت والخرق وأضرب الكبش والخيلان جانحة . . . والهام منا ومن أعدائنا فلق وقال آخر : من الطويل وقد طال حملي الرمح حتى كأنه . . . على فرسي غصن من البان نابت يطول لساني في العشيرة مصلحا . . . على أنني يوم الكريهة ساكت وقال آخر : من الطويل حرام على أرماحنا طعن مدبر . . . وتندق قدما في الصدور صدورها محرمة أعجاز خيلي على القنا . . . محللة لباتها ونحورها وقال جابر بن حني : من الطويل نعاطي الملوك السلم ما قصدوا لنا . . . وليس علينا قتلهم بمحرم يرى الناس منا جلد أسود سالخ . . . وفروة ضرغام من الأسد ضيغم وعمرو بن همام صقعنا جبينة . . . بشنعاء تشفي سورة المتظلم PageV02P418 وقال القطامي : من الوافر بضرب يبصر العميان منه . . . وتعشى دونه الحدق البصار وقال الأعشى : من الكامل وإذا تجيء كتيبة مملومة . . . يخشى الكماة الدارعون نزالها كنت المقدم غير لابس جنة . . . بالسيف تضرب 