ms441	 على رأسها تحدر به . قال عمرو : والله إن كان ليهمني نفسي وجدي ، إنما كانت مثل الشراك ، فاتسعت لي حتى برزت وكانت محدة لاحبة . ولقد كان النفر يسيرون تلك الليلة جميعا معطفين من سعتها يتحدثون ، وأضاءت تلك الليلة حتى كأنا في قمر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فوالذي نفسي بيده ، ما مثل هذه الثنية الليلة إلا مثل الباب الذي قال الله لبني إسرائيل : ' وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة ' .(@)(@@) حدثني ابن أبي حبيبة ، عن داود بن الحصين ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة PageV02P078 قال ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الكلمة التي عرضت على بني إسرائيل : ' لا إله إلا الله وادخلوا الباب سجدا ' . قال : باب بيت المقدس ، فدخلوا من قبل أستاههم ، وقالوا : ' حبة في شعيرة ' .(@)(@@) وحدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز ، عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم ، قال ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الكلمة التي عرضت على بني إسرائيل أن يقولوا : ' نستغفر الله ونتوب إليه ' . فكلا هذين الحديثين قد روي .(@)(@@) قالوا : ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يجوز هذه الثنية أحد إلا غفر الله له . قال أبو سعيد الخدري : وكان أخي لأمي قتادة بن النعمان في آخر الناس ، قال : فوقفت على الثنية فجعلت أقول للناس : إن رسول الله قال : ' لا يجوز هذه الثنية أحد إلا غفر له ' . فجعل الناس يسرعون حتى جاز أخي في آخر الناس ، وفرقت أن يصبح قبل أن نجوز فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين نزل : من كان معه ثقل فليصطنع . قال أبو سعيد : وإنما معه صلى الله عليه وسلم ثقل - الثقل : الدقيق - وإنما كان عامة زادنا التمر . فقلنا : يا رسول الله ، إنا نخاف من قريش أن ترانا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنهم لن يروكم ، إن الله سيعينكم عليهم . فأوقدوا النيران ، واصطنع من أراد أن يصطنع . فلقد أوقدوا أكثر من خمسمائة نار . فلما أصبحنا صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح ، ثم قال : والذي 
ms442	 نفسي بيده ، لقد غفر الله للركب أجمعين إلا رويكبا واحدا على جمل أحمر ، التقت عليه رجال القوم ليس منهم . فطلب في العسكر وهو يظن أنه من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإذا به ناحية إلى ذرى سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل من بني ضمرة من أهل سيف البحر ، فقيل لسعيد : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كذا وكذا . قال سعيد : ويحك ! اذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستغفر لك ! قال : بعيري والله أهم إلى أن يستغفر لي - وإذا هو قد أضل بعيرا له يتبع العسكر يتوصل بهم ويطلب بعيره - وإنه لفي عسكركم ، فأدوا إلي بعيري . فقال سعيد : تحول عني لا حياك الله ! ألا لا أرى قربي إلا داهية وما أشعر به ! فانطلق الأعرابي يطلب بعيره بعد أن استبرأ العسكر ، فبينا هو في جبال سراوع إذ زلقت نعله فتردى فمات ، فما علم بن حتى أكلته السباع . PageV02P079 وحدثني هشام بن سعد ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد الخدري ، قال ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنه سيأتي قوم تحقرون أعمالكم مع أعمالهم . فقيل : يا رسول الله ، قريش . قال : لا ، ولكن أهل اليمن ، فإنهم أرق أفئدة وألين قلوبا . قلنا : يا رسول الله ، هم خير منا ؟ فقال بيده هكذا - ويصف هشام في الصفة كأنه يقول سواء - ألا إن فضل ما بيننا وبين الناس ' لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح ' حديثني ابن أبي ذئب ، عن الحارث بن عبد الرحمن ، عن محمد بن جبير بن مطعم ، عن أبيه ، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يومئذ : أتاكم أهل اليمن كأنهم قطع السحاب ، هم خير من على الأرض . قال رجل من الأنصار : ولا نحن يا رسول الله ؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا ، ثم الرابعة قال قولا ضعيفا : إلا أنتم .(@)(@@) حدثني معمر وعبد الرحمن بن عبد العزيز ، عن الزهري ، عن عروة ، عن المسور بن مخرمة قال : وسار 
ms443	 رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما دنا من الحديبية وقعت يد راحلته على ثنية تهبطه على غائط القوم ، فبركت راحلته فقال المسلمون : حل ! حل ! فأبت أن تنبعث فقالوا : خلأت القصواء ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنها ما خلأت ، ولا هو لها بعادة ، ولكن حبسها حابس الفيل . أما والله لا يسألونني اليوم خطة في تعظيم حرمة الله إلا أعطيتهم إياها . ثم زجرناها فقامت ، فولى راجعا عوده على بدئه حتى نزل بالناس على ثمد من ثماد الحديبية ظنون قليل الماء ، يتبرض ماؤه تبرضا ، فاشتكى الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قلة الماء ، فانتزع سهما من كنانته فأمر به فغرز في الثمد ، فجاشت لهم بالرواء حتى صدروا عنه بعطن . قال : وإنهم ليغرقون بآنيتهم جلوسا على شفير البئر . والذي نزل بالسهم ناجية بن الأعجم من أسلم . وقد روي أن جارية من الأنصار قالت لناجية بن جندب وهو في القليب :(@)(@@) يا أيها الماتح دلوي دونكا . . . إني رأيت الناس يحمدونكا(@)(@@) يثنون خيرا ويمجدونكا PageV02P080(@)(@@) فقال ناجية وهو في القليب :(@)(@@) قد علمت جارية يمانيه . . . أنى أنا الماتح واسمي ناجيه(@)(@@) وطعنة مني رشاش واهيه . . . طعنتها تحت صدور العاليه(@)(@@) أنشدنيها رجل من ولد ناجية بن الأعجم يقال له عبد الملك بن وهب الأسلمي . فحدثني موسى بن عبيد ، عن إياس بن سلمة بن الأكوع ، عن أبيه ، قال : الذي نزل بالسهم ناجية بن جندب .(@)(@@) وحدثني الهيثم بن واقد ، عن عطاء بن أبي مروان ، عن أبيه ، قال : حدثني رجل من أسلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن ناجية بن الأعجم - وكان ناجية بن الأعجم يحدث - يقول : دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم حين شكى إليه قلة الماء ، فأخرج سهما من كنانته ودفعه إلي ودعاني بدلو من ماء البئر ، فجئته به فتوضأ ، فقال : مضمض فاه ، ثم مج في الدلو ، والناس في حر شديد وإنما هي بئر واحدة ، وقد سبق المشركون إلى بلدح فغلبوا على مياهه ، فقال : انزل بالماء فصبه في البئر وأثر ماءها بالسهم . ففعلت ، فوالذي 
ms444	 بعثه بالحق ما كنت أخرج حتى كاد يغمرني ، وفارت كما تفور القدر حتى طمت ، واستوى بشفيرها يغترفون ماء جانبها حتى نهلوا من آخرهم . قال : وعلى الماء يومئذ نفر من المنافقين ؛ الجد بن قيس ، وأوس ، وعبد الله بن أبي ، وهم جلوس ينظرون إلى الماء ، والبئر تجيش بالرواء وهم جلوس على شفيرها . فقال أوس بن خولي : ويحك يا أبا الحباب ! أما آن لك أن تبصر ما أنت عليه ؟ أبعد هذا شيء ؟ وردنا بئرا يتبرض ماؤها - يتبرض : يخرج في القعب جرعة ماء - فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ومضمض فاه في الدلو ، ثم أفرغ الدلو فيها ونزل بالسهم فحثحثها فجاشت بالرواء . قال : يقول ابن أبي : قد رأيت مثل هذا . فقال أوس : قبحك الله وقبح رأيك ! فيقبل ابن أبي يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال PageV02P081 رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي أبا الحباب ، أين رأيت مثل ما رأيت اليوم ؟ فقال : ما رأيت مثله قط . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فلم قلت ما قلت ؟ قال ابن أبي : أستغفر الله ! قال ابنه : يا رسول الله ، استغفر له ! فاستغفر له رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وحدثني عبد الرحمن بن الحارث بن عبيد ، عن جده عبدي بن أبي عبيد ، قال : سمعت خالد بن عباد الغفاري يقول : أنا نزلت بالسهم يومئذ في البئر . حدثني سفيان بن سعيد ، عن أبي إسحاق الهمداني ، قال : سمعت البراء بن عازب يقول : أنا نزلت بالسهم .(@)(@@) قالوا : ومطر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية مرارا فكثرت المياه .(@)(@@) حدثني سفيان بن سعيد ، عن خالد الحذاء ، عن أبي المليح الهذلي ، عن أبيه ، قال : مطرنا بالحديبية ل الله صلى الله عليه وسلم : بلى ، آية بينك وبينه أن تجد له قشعريرة إذا رأيته . واستأذنت النبي صلى الله عليه وسلم أن أقول ، فقال : قل ما بدا لك . قال : فأخذت سيفي لم أزد عليه ، وخرجت أعتزي إلى خزاعة ، فأخذت على الطريق حتى انتهيت إلى قديد ، فأجد بها خزاعة كثيرا ، فعرضوا علي الحملان والصحابة 
ms445	 ، فلم أرد ذلك وخرجت حتى أتيت بطن سرف ، ثم عدلت حتى خرجت على عرنة ، وجعلت أخبر من لقيت أني أريد سفيان بن خالد لأكون معه ، حتى إذا كنت ببطن عرنة لقيته يمشي ، ووراءه الأحابيش ومن استجلب وضوى إليه . فلما رأتيه هبته ، وعرفته بالنعت الذي نعتثني ابن أبي سبرة ، عن إسحاق بن عبد الله ، عن أبي سلمة الحضرمي ، قال : سمعت أبا قتادة يقول ، سمعت ابن أبي يقول - ونحن بالحديبية ومطرنا بها - فقال ابن أبي : هذا نوء الخريف ، مطرنا بالشعرى ! وحدثني محمد بن الحجازي ، عن أسيد بن أبي أسيد ، عن أبي قتادة ، قال : لما نزلنا على الحديبية ، والماء قليل ، سمعت الجد بن قيس يقول : ما كنا خروجنا إلى هؤلاء القوم بشيء ! نموت من العطش عن آخرنا ! فقلت : لا تقل هذا يا أبا عبد الله ، فلم خرجت ؟ قال : خرجت مع قومي . قلت : فلم تخرج معتمرا ؟ قال : PageV02P082 لا والله ، ما أحرمت . قال أبو قتادة : ولا نويت العمرة ؟ قال : لا ! فلما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجل فنزل بالسهم ، وتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدلو ومج فاه فيه ، ثم رده في البئر ، فجاشت البئر بالرواء . قال أبو قتادة : فرأيت الجد ماذا رجليه على شفير البئر في الماء ، فقلت : أبا عبد الله ! أين ما قلت ؟ قال : إنما كنت أمزح معك ، لا تذكر لمحمد مما قلت شيئا . قال أبو قتادة : وقد كنت ذكرته قبل ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ، قال : فغضب الجد وقال : بقينا مع صبيان من قومنا لا يعرفون لنا شرفا ولا سنا ، لبطن الأرض اليوم خير من ظهرها ! قال أبو قتادة : وقد كنت ذكرت قوله للنبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ابنه خير منه ! قال أبو قتادة : فلقيني نفر من قومي فجعلوا يؤنبونني ويلومونني حين رفعت مقالته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت لهم : بئس القوم أنتم ! ويحكم ! عن الجد بن قيس تذبون ؟ قالوا : نعم ، كبيرنا وسيدنا . فقلت : قد والله طرح 
ms446	 رسول الله صلى الله عليه وسلم سؤدده عن بني سلمة ، وسود علينا بشر بن البراء بن معرور ، وهدمنا المنامات التي كانت على باب الجد وبنيناها على باب بشر بن البراء ، فهو سيدنا إلى يوم القيامة . قال أبو قتادة : فلما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى البيعة فر الجد بن قيس فدخل تحت بطن البعير ، فخرجت أعدو وأخذت بيد رجل كان يكلمني فأخرجناه من تحت بطن البعير ، فقلت : ويحك ! ما أدخلك ها هنا ؟ أفرارا مما نزل به روح القدس ؟ قال : لا ، ولكني رعبت وسمعت الهيعة . قال الرجل : لا نضحت عنك أبدا ، وما فيك خير . فلما مرض الجد بن قيس ونزل به الموت لزم أبو قتادة بيته فلم يخرج حتى مات ودفن ، فقيل له في ذلك فقال : والله ، ما كنت لأصلي عليه وقد سمعته يقول يوم الحديبية كذا وكذا ، وقال في غزوة تبوك كذا وكذا ، واستحييت من قومي يرونني خارجا ولا أشهده . يوقال : خرج أبو قتادة إلى ماله بالواديين فكان فيه حتى دفن ، ومات الجد في خلافة عثمان وقالوا : لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديبية أهدى له عمرو ابن سالم وبسر بن سفيان الخزاعيان غنما وجزورا ، وأهدى عمرو بن سالم لسعد بن عبادة جزرا ، وكان صديقا له ، فجاء سعد بالغنم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره أن عمرا أهداها له ، PageV02P083 فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وعمرو قد أهدى لنا ما ترى ، فبارك الله في عمرو ! ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجزر ، تنحر وتقسم في أصحابه ، وفرق الغنم على أصحابه من آخرها . قالت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وكانت معه : فدخل علينا من لحم الجزر كنحو مما دخل على رجل من القوم ، وشركنا في شاة فدخل علينا بعضها . وكان الذي جاءنا بالهدية غلام منهم ، فأجلسه رسول الله صلى الله عليه وسلم بين يديه ، والغلام في بردة له بلية ، فقال : يا غلام ، أين تركت أهلك ؟ قال : تركتهم قريبا بضجنان 
ms447	 وما والاه . فقال : وكيف تركت البلاد ؟ فقال الغلام : تركتها وقد تيسرت ، قد أمشر عضاهها ، وأعذق إذخرها ، واسلب ثمامها ، وابقل حمضها ، وانبلت الأرض فتشبعت شاتها إلى الليل ، وشبع بعيرها إلى الليل مما جمع من خوص وضمد الأرض وبقل ، وتركت مياههم كثيرة تشرع فيها الماشية ، وحاجة الماشية إلى الماء قليل لرطوبة الأرض . فأعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه لسانه ، فأمر له رسول الله صلى الله عليه وسلم بكسوة فكسي الغلام ، وقال الغلام : إني أريد أن أمس يدك أطلب بذلك البركة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ادن ! فدنا فأخذ يد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبلها ، ومسح رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأسه وقال : بارك الله فيك ! فكان قد بلغ سنا ، وكان له فضل وحال في قومه حتى توفي زمن الوليد بن عبد الملك . قالوا : فلما اطمأن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية جاءه بديل ابن ورقاء وركب من خزاعة ، وهم عيبة نصح رسول الله صلى الله عليه وسلم بتهامة ، منهم المسلم ومنهم الموادع ، لا يخفون عليه بتهامة شيئا ، فأناخوا رواحلهم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم جاءوا فسلموا عليه ، فقال بديل : جئناك من عند قومك ، كعب بن لؤي وعامر بن لؤي ، قد استنفروا لك الأحابيش ومن أطاعهم ، معهم العوذ المطافيل - النساء والصبيان - يقسمون بالله لا يخلون بينك وبين البيت حتى تبيد خضراؤهم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنا لم نأت لقتال أحد ، إنما جئنا لنطوف بهذا البيت ، فمن صدنا عنه قاتلناه ؛ وقريش قوم قد أضرت بهم الحرب ونهكتهم ، فإن شاءوا ماددتهم مدة يأمنون فيها ، ويخلون فيما بيننا وبين الناس ، والناس أكثر منهم ، فإن PageV02P084 ظهر أمري على الناس كانوا بين أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس ، أو يقاتلوا وقد جمعوا ! والله لأجهدن على أمري هذا حتى تنفرد سالفتي أو ينفذ الله أمره ! فوعى بديل مقالته وركب ، ثم ركبوا إلى قريش ، وكان في الركب عمرو ابن سالم ، فجعل يقول : والله لا تنصرون 
ms448	 على من يعرض هذا أبدا ، حتى هبطوا على كفار قريش . فقال ناس منهم : هذا بديل وأصحابه ، إنما جاءوا يريدون أن يستخبروكم ، فلا تسألوهم عن حرف واحد ! فلما رأى بديل وأصحابه أنهم لا يستخبرونهم قال بديل : إنا جئنا من عند محمد ، أتحبون أن نخبركم ؟ قال عكرمة بن أبي جهل والحكم بن العاص : لا والله ، ما لنا حاجة بأن تخبرنا عنه ! ولكن أخبروه عنا أنه لا يدخلها علينا عامه هذا أبدا حتى لا يبقى منا رجل . فقال عروة بن مسعود : والله ما رأيت كاليوم رأيا أعجب ! وما تكرهون أن تسمعوا من بديل وأصحابه ؟ فإن أعجبكم أمر قبلتموه ، وإن كرهتم شيئا تركتموه ؛ لا يفلح قوم فعلوا هذا أبدا ! وقال رجال من ذوي رأيهم وأشرافهم ، صفوان ابن أمية والحارث بن هشام : أخبرونا بالذي رأيتم والذي سمعتم . فأخبروهم بمقالة النبي صلى الله عليه وسلم التي قال ، وما عرض على قريش من المدة ، فقال عروة : يا معشر قريش تتهمونني ؟ ألست الوالد وأنا الولد ؟ وقد استنفرت أهل عكاظ لنصركم ، فلما بلحوا علي نفرت إليكم بنفسي وولدي ومن أطاعني ! فقالوا : قد فعلت ! فقال : وإني ناصح لكم شفيق عليكم ، لا أدخر عنكم نصحا ، وإن بديلا قد جاءكم بخطة رشد لا يردها أحد أبدا إلا أخذ شرا منها ، فاقبلوها منه وابعثوني حتى آتيكم بمصداقها من عنده ، وأنظر إلى من معه وأكون لكم عينا آتيكم بخبره . فبعثته قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأقبل عروة بن مسعود حتى أناخ راحلته عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم أقبل حتى جاءه ، ثم قال : يا محمد ، إني تركت قومك ، كعب بن لؤي وعامر بن لؤي على أعداد مياه الحديبية معهم العوذ المطافيل ، قد استنفروا لك أحابيشهم ومن أطاعهم ، وهم يقسمون بالله لا يخلون بينك وبين البيت حتى تجتاحهم . وإنما أنت من قتالهم بين أحد أمرين ، أن تجتاح قومك ، ولم نسمع برجل اجتاح أصله قبلك ؛ أو بين أن يخذلك من نرى معك ، فإني لا أرى معك PageV02P085 إلا أوباشا من الناس ، لا 
ms449	 أعرف وجوههم ولا أنسابهم . فغضب أبو بكر الصديق رضي الله عنه وقال : امصص بظر اللات ! أنحن نخذله ؟ فقال عروة : أما والله لولا يد لك عندي لم أجزك بها بعد لأجبتك ! وكان عروة بن مسعود قد استعان في حمل دية ، فأعانه الرجل بالفريضتين والثلاث وأعانه أبو بكر بعشر فرائض ، فكانت هذه يد أبي بكر عند عروة بن مسعود . فطفق عروة وهو يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم يمس لحيته - والمغيرة قائم على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف ، على وجهه المغفر - فطفق المغيرة كلما مس لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم قرع يده ويقول : اكفف يدك عن مس لحية رسول الله قبل ألا تصل إليك ! فلما أكثر عليه غضب عروة فقال : ليت شعري من أنت يا محمد من هذا الذي أرى من بين أصحابك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا ابن أخيك المغيرة بن شعبة . قال : وأنت بذلك يا غدر ؟ والله ما غسلت عنك عذرتك إلا بعلابط أمس ! لقد أورثتنا العداوة من ثقيف إلى آخر الدهر ! يا محمد ، أتدري كيف صنع هذا ؟ إنه خرج في ركب من قومه ، فلما كانوا بيننا وناموا فطرقهم فقتلهم وأخذ حرائبهم وفر منهم . وكان المغيرة خرج مع نفر من بني مالك بن حطيط بن جشم بن قسي - والمغيرة أحد الأحلام - ومع المغيرة حليفان له يقال لأحدهما دمون - رجل من كندة - والآخر الشريد ، وإنما كان اسمه عمرو ، فلما صنع المغيرة بأصحابه ما صنع شرده فسمي الشريد . وخرجوا إلى المقوقس صاحب الإسكندرية ، فجاء بني مالك وآثرهم على المغيرة فأقبلوا راجعين ، حتى إذا كانوا ببيسان شربوا خمرا ، فكف المغيرة عن بعض الشراب وأمسك نفسه ، وشربت بنو مالك حتى سكروا ، فوثب عليهم المغيرة فقتلهم ، وكانوا ثلاثة عشر رجلا . فلما قتلهم ونظر إليهم دمون تغيب عنهم ، وظن أن المغيرة إنما حمله على قتلهم السكر ، فجعل المغيرة يطلب دمون ويصيح به فلم يأت ، ويقلب القتلى فلا يراه فبكى ، فلما رأى ذلك دمون خرج إليه فقال المغيرة 
ms450	 : ما غيبك ؟ قال : خشيت أن تقتلني كما قتلت القوم . PageV02P086 قال المغيرة : إنما قتلت بني مالك بما صنع بهم المقوقس . قال : وأخذ المغيرة أمتعتهم وأموالهم ولحق بالنبي صلى الله عليه وسلم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا أخمسه ، هذا غدر ! وذلك حين أخبر النبي صلى الله عليه وسلم خبرهم . وأسلم المغيرة ، وأقبل الشريد فقدم مكة فأخبر أبا سفيان ابن حرب بما صنع المغيرة ببني مالك ، فبعث أبو سفيان معاوية بن أبي سفيان إلى عروة بن مسعود يخبره الخبر - وهو المغيرة بن شعبة بن أبي عامر ابن مسعود بن معتب - فقال معاوية : خرجت حتى إذا كنت بنعمان قلت في نفسي : أين أسلك ؟ إن سلكت ذا غفار فهي أبعد وأسهل ، وإن سلكت ذا العلق فهي أغلظ وأقرب . فسلكت ذا غفار فطرقت عروة بن مسعود بن عمرو المالكين فوالله ما كلمته منذ عشر سنين والليلة أكلمه . قال : فخرجنا إلى مسعود فناداه عروة فقال : من هذا ؟ فقال : عروة . فأقبل مسعود إلينا وهو يقول : أطرقت عراهية أم طرقت بداهية ؟ بل طرقت بداهية ! أقتل ركبهم ركبنا أم قتل ركبنا ركبهم ؟ لو قتل ركبنا ركبهم ما طرقني عروة بن مسعود ! فقال عروة : أصبت ، قتل ركبي ركبك يا مسعود ، انظر ما أنت فاعل ! فقال مسعود : إني عالم بحدة بني مالك وسرعتهم إلى الحرب فهبني صمتا . قال : فانصرفنا عنه ، فلما أصبح غدا مسعود فقال : بني مالك ، إنه قد كان من أمر المغيرة بن شعبة أنه قتل إخوانكم بني مالك فأطيعوني وخذوا الدية ، اقبلوها من بني عمكم وقومكم . قالوا : لا يكون ذلك أبدا ، والله لا تقرك الأحلاف أبدا حين تقبلها . قال : أطيعوني واقبلوا ما قلت لكم ، فوالله لكأني بكنانة بن عبد ياليل قد أقبل تضرب درعه روحتي رجليه ، لا يعانق رجلا إلا صرعه ، والله لكأني بجندب بن عمرو وقد أقبل كالسيد عاضا على سهم مفوق بآخر ، لا يسير إلى أحد بسهمه إلا وضعه حيث يريد ! فلما غلبوه أعد للقتال واصطفوا ، أقبل كنانة بن عبد ياليل يضرب درعه روحتي رجليه يقول 
ms451	 : من مصارع ؟ ثم أقبل جندب بن عمرو عاضا سهما مفوقا بآخر . قال مسعود : يا بني مالك أطيعوني ! قالوا : الأمر إليك ! قال : PageV02P087 فبرز مسعود بن عمرو فقال : يا عروة بن مسعود اخر إلي ! فخرج إليه فلما التقيا بين الصفين قال : عليك ثلاث عشرة دية ، فإن المغيرة قد قتل ثلاثة عشر رجلا فاحمل بدياتهم . قال عروة : حملت بها ، هي علي ! قال : فاصطلح الناس . قال الأعشى أخو بني بكر بن وائل : والمغيرة أحد الأحلام - ومع المغيرة حليفان له يقال لأحدهما دمون - رجل من كندة - والآخر الشريد ، وإنما كان اسمه عمرو ، فلما صنع المغيرة بأصحابه ما صنع شرده فسمي الشريد . وخرجوا إلى المقوقس صاحب الإسكندرية ، فجاء بني مالك وآثرهم على المغيرة فأقبلوا راجعين ، حتى إذا كانوا ببيسان شربوا خمرا ، فكف المغيرة عن بعض الشراب وأمسك نفسه ، وشربت بنو مالك حتى سكروا ، فوثب عليهم المغيرة فقتلهم ، وكانوا ثلاثة عشر رجلا . فلما قتلهم ونظر إليهم دمون تغيب عنهم ، وظن أن المغيرة إنما حمله على قتلهم السكر ، فجعل المغيرة يطلب دمون ويصيح به فلم يأت ، ويقلب القتلى فلا يراه فبكى ، فلما رأى ذلك دمون خرج إليه فقال المغيرة : ما غيبك ؟ قال : خشيت أن تقتلني كما قتلت القوم . قال المغيرة : إنما قتلت بني مالك بما صنع بهم المقوقس . قال : وأخذ المغيرة أمتعتهم وأموالهم ولحق بالنبي صلى الله عليه وسلم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا أخمسه ، هذا غدر ! وذلك حين أخبر النبي صلى الله عليه وسلم خبرهم . وأسلم المغيرة ، وأقبل الشريد فقدم مكة فأخبر أبا سفيان ابن حرب بما صنع المغيرة ببني مالك ، فبعث أبو سفيان معاوية بن أبي سفيان إلى عروة بن مسعود يخبره الخبر - وهو المغيرة بن شعبة بن أبي عامر ابن مسعود بن معتب - فقال معاوية : خرجت حتى إذا كنت بنعمان قلت في نفسي : أين أسلك ؟ إن سلكت ذا غفار فهي أبعد وأسهل ، وإن سلكت ذا العلق فهي أغلظ وأقرب . فسلكت ذا غفار فطرقت عروة بن مسعود بن عمرو المالكين فوالله ما كلمته منذ 
ms452	 عشر سنين والليلة أكلمه . قال : فخرجنا إلى مسعود فناداه عروة فقال : من هذا ؟ فقال : عروة . فأقبل مسعود إلينا وهو يقول : أطرقت عراهية أم طرقت بداهية ؟ بل طرقت بداهية ! أقتل ركبهم ركبنا أم قتل ركبنا ركبهم ؟ لو قتل ركبنا ركبهم ما طرقني عروة بن مسعود ! فقال عروة : أصبت ، قتل ركبي ركبك يا مسعود ، انظر ما أنت فاعل ! فقال مسعود : إني عالم بحدة بني مالك وسرعتهم إلى الحرب فهبني صمتا . قال : فانصرفنا عنه ، فلما أصبح غدا مسعود فقال : بني مالك ، إنه قد كان من أمر المغيرة بن شعبة أنه قتل إخوانكم بني مالك فأطيعوني وخذوا الدية ، اقبلوها من بني عمكم وقومكم . قالوا : لا يكون ذلك أبدا ، والله لا تقرك الأحلاف أبدا حين تقبلها . قال : أطيعوني واقبلوا ما قلت لكم ، فوالله لكأني بكنانة بن عبد ياليل قد أقبل تضرب درعه روحتي رجليه ، لا يعانق رجلا إلا صرعه ، والله لكأني بجندب بن عمرو وقد أقبل كالسيد عاضا على سهم مفوق بآخر ، لا يسير إلى أحد بسهمه إلا وضعه حيث يريد ! فلما غلبوه أعد للقتال واصطفوا ، أقبل كنانة بن عبد ياليل يضرب درعه روحتي رجليه يقول : من مصارع ؟ ثم أقبل جندب بن عمرو عاضا سهما مفوقا بآخر . قال مسعود : يا بني مالك أطيعوني ! قالوا : الأمر إليك ! قال : فبرز مسعود بن عمرو فقال : يا عروة بن مسعود اخر إلي ! فخرج إليه فلما التقيا بين الصفين قال : عليك ثلاث عشرة دية ، فإن المغيرة قد قتل ثلاثة عشر رجلا فاحمل بدياتهم . قال عروة : حملت بها ، هي علي ! قال : فاصطلح الناس . قال الأعشى أخو بني بكر بن وائل : تحمل عروة الأحلاف لما . . . رأى أمرا تضيق به الصدور(@)(@@) ثلاث مئين عادية والفا . . . كذلك يفعل الجلد الصبور(@)(@@) قال الواقدي : فلما فرغ عروة بن مسعود من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ورد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال لبديل بن ورقاء وأصحابه وكما عرض عليهم من المدة ، ركب عروة بن مسعود حتى أتى قريشا فقال : يا قوم 
ms453	 ، إني قد وفدت على الملوك ، على كسرى وهرقل والنجاشي ، وإني والله ما رأيت ملكا قط أطوع فيمن هو بين ظهرانيه من محمد في أصحابه ؛ والله ما يشدون إليه النظر ، وما يرفعون عنده الصوت ، وما يكفيه إلا أن يشير إلى أمر فيفعل ، وما يتنخم وما يبصق إلا وقعت في يدي رجل منهم يمسح بها جلده ، وما يتوضأ إلا ازدحموا عليه أيهم يظفر منه بشيء ؛ وقد حرزت القوم ، واعلموا أنكم إن أردتم السيف بذلوه لكم ؛ وقد رأيت قوما ما يبالون ما يصنع بهم إذا منعوا صاحبهم ؛ والله لقد رأيت نسيات معه إن كن ليسلمنه أبدا على حال ؛ فروا رأيكم ، وإياكم وإضجاع الرأي ، وقد عرض عليكم خطة فمادوه ! يا قوم ، اقبلوا ما عرض فإني لكم ناصح ، مع أني أخاف ألا تنصروا عليه ! رجل أتى هذا البيت معظما له ، معه الهدي ينحره وينصرف ! فقالت قريش : لا تلكم بهذا يا أبا يعفور ! لو غيرك تكلم بهذا للمناه ، ولكن نرده عن البيت في عامنا هذا ويرجع إلى قابل . قالوا : ثم جاء مكرز بن حفص بن الأخيف ، فلما طلع ورآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن هذا رجل غادر ! فلما انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم كلمه بنحو مما كلمه أصحابه ، فلما انتهى إلى قريش أخبرهم بما رد عليه . فبعثوا الجليس بن علقمة - PageV02P088 وهو يومئذ سيد الأحابيش - فلما طلع الحليس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا من قوم يعظمون الهدي ويتألهون ، ابعثوا الهدي في وجهه حتى يراه . فبعثوا الهدي ، فلما نظر إلى الهدي يسيل في الوادي عليه القلائد ، قد أكل أوباره يرجع الحنين . واستقبله القوم في وجهه يلبون ، قد أقاموا نصف شهر قد تفلوا وشعثوا ، رجع ولم يصل إلى النبي صلى الله عليه وسلم إعظاما لما رأى ، حتى رجع إلى قريش فقال : إني قد رأيت ما لا يحل صده ، رأيت الهدي في قلائده قد أكل أوباره ، معكوفا عن محله ، والرجال قد تفلوا وقملوا أن يطوفوا بهذا البيت ! أما والله ما على هذا 
ms454	 حالفناكم ، ولا عاقدناكم على أن تصدوا عن بيت الله من جاء معظما لحرمته مؤديا لحقه ، وساق الهدي معكوفا أن يبلغ محله ؛ والذي نفسي بيده لتخلن بينه وبين ما جاء به ، أو لأنفرن بالأحابيش نفرة رجل واحد ! قالوا : إنما كل ما رايت مكيدة من محمد وأصحابه ، فاكفف عنا حتى نأخذ لأنفسنا بعض ما نرضى به . وكان أول من بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قريش خراش بن أمية الكعبي على جمل لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما جاء له ، ويقول : إنما جئنا معتمرين ، معنا الهدي معكوفا ، فنطوف بالبيت ونحل وننصرف . فعقروا جمل النبي صلى الله عليه وسلم ، والذي ولي عقره عكرمة بن أبي جهل وأراد قتله ، فمنعه من هناك من قومه حتى خلوا سبيل خراش ، فرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ولم يكد ، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بما لقي فقال : يا رسول الله ابعث رجلا أمنع مني ! فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب ليبعثه إلى قريش ، فقال : يا رسول الله ، إني أخاف قريشا على نفسي ، قد عرفت قريش عداوتي لها ، وليس بها من بني عدي من يمنعني ، وإن أحببت يا رسول الله دخلت عليهم . فلم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا . قال عمر : ولكن أدلك يا رسول الله على رجل أعز بمكة مني ، وأكثر عشيرة وأمنع ، عثمان بن عفان . فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عثمان رضي الله عنه فقال : اذهب إلى قريش فخبرهم أنا لم نأت لقتال أحد ، وإنما جئنا زوارا لهذا البيت ، معظيمن لحرمته ، معنا الهدي ننحره وننصرف . فخرج عثمان حتى أتى بلدح ، فيجد قريشا هنالك فقالوا : أين تريد ؟ قال : بعثني رسول الله إليكم ، يدعوكم إلى PageV02P089 الله وإلى الإسلام ، تدخلون في الدين كافة ، فإن الله مظهر دينه ومعز نبيه ! وأخرى تكفون ، ويلي هذا منه غيركم ، فإن ظفروا بمحمد فذلك ما أردتم ، وإن ظفر محمد كنتم بالخيار ، أن تدخلوا فيما دخل فيه الناس أو تقاتلوا وأنتم وافرون 
ms455	 جامون ؛ إن الحرب قد نهكتكم وأذهبت بالأماثل منكم ! وأخرى ، إن رسول الله يخبركم أنه لم يأت لقتال أحد ، إنما جاء معتمرا ، معه الهدي عليه القلائد ينحره وينصرف . فجعل عثمان رضي الله عنه يكلمهم فيأتيهم بما لا يريدون ، ويقولون : قد سمعنا ما تقول ولا كان هذاأبدا ، ولا دخلها علينا عنوة ، فارجع إلى صاحبك فأخبره أنه لا يصل إلينا . فقام إليه أبان ابن سعد بن العاص ، فرحب به وأجازه وقال : لا تقصر عن حاجتك ! ثم نزل عن فرس كان عليه فحمل عثمان على السرج وردفه وراءه ، فدخل عثمان مكة ، فأتى أشرافهم رجلا رجلا ، أبا سفيان بن حرب ، وصفوان ابن أمية وغيرهم ، منهم من لقي ببلدح ومنهم من لقي بمكة ، فجعلوا يردون عليه : إنم محمدا لا يدخلها علينا أبدا ! قال عثمان رضي الله عنه : ثم كنت أدخل على قوم مؤمنين من رجال ونساء مستضعفين فأقول : إن رسول الله يبشركم بالفتح ويقول : ' أظلكم حتى لا يستخفى بمكة الإيمان ' . فقد كنت أرى الرجل منهم والمرأة نتتحب حتى أظن أنه يموت فرحا بما خبرته ، فيسأل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيخفي المسألة ، ويشتد ذلك على أنفسهم ، ويقولون : أقرأ على رسول الله منا السلام ؛ إن الذي أنزله بالحديبيية لقادر على أن يدخله بطن مكة ! وقال المسلمون : يا رسول الله ، وصل عثمان إلى البيت فطاف ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أظن عثمان يطوف بالبيت ونحن محصورون . قالوأ : يا رسول الله ، وما يمنعه وقد وصل إلى البيت ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ظني به ألا يطوف حتى نطوف ، فلما رجع عثمان رضي الله عنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قالوا : اشتفيت من البيت يا عبد الله ! قال عثمان : بئس ما ظننتم بي ! لو كنت بها سنة والنبي مقيم بالحديبية ما طفت ، ولقد دعتني قريش إلى أن أطوف فأبيت ذلك عليها . فقال المسلمون : لرسول الله كان أعلمنا بالله تعالى وأحسننا ظنا . صل إلى البيت ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ظني به ألا 
ms456	 يطوف حتى نطوف ، فلما رجع عثمان رضي الله عنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قالوا : اشتفيت من البيت يا عبد الله ! قال عثمان : بئس ما ظننتم بي ! لو كنت بها سنة والنبي مقيم بالحديبية ما طفت ، ولقد دعتني قريش إلى أن أطوف فأبيت ذلك عليها . فقال المسلمون : لرسول الله كان أعلمنا بالله تعالى وأحسننا ظنا . PageV02P090(@)(@@) وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر أصحابه بالحديبية يتحارسون الليل ، وكان الرجل من أصحابه يبيت على الحرس حتى يصبح يطيف بالعسكر ، فكان ثلاثة من أصحابه يتناوبون الحراسة : أوس بن خولي ، وعباد بن بشر ، ومحمد بن مسلمة . فكان محمد بن مسلمة على فرس النبي صلى الله عليه وسلم ليلة من تلك الليالي وعثمان بمكة بعد ، وقد كانت قريش بعثت ليلا خمسين رجلا ، عليهم مكرز بن حفص ، وأمروهم أن يطيفوا بالنبي صلى الله عليه وسلم رجاء أن يصيبوا منهم أحدا أو يصيبوا منهم غرة ، فأخذهم محمد بن مسلمة وأصحابه ، فجاء بهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان عثمان بمكة قد أقام بها ثلاثا يدعو قريشا ، وكان رجال من المسلمين قد دخلوا مكة بإذن رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهليهم ؛ فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن عثمان وأصحابه قد قتلوا ، فذلك حين دعا إلى البيعة . وبلغ قريشا حبس أصحابهم ، فجاء جمع من قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه حتى تراموا بالنبل والحجارة ، واسروا أيضا من المشركين حينئذ أسرى ؛ ثم إن قريشا بعثوا سهيل بن عمرو وحويطب بن عبد العزى ومكرز بن حفص ، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ يؤم منازل بني مازن بن النجار ، وقد نزلت في ناحية من الحديبية جميعا . قالت أم عمارة : والرسل تختلف بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين قريش ، فمر بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما في منزلنا . قالت : فظننت أنه يريد حاجة فإذا هو قد بلغه أن عثمان بن عفان رضي الله عنه قد قتل ، فجلس 
ms457	 في رحالنا ثم قال : إن الله أمرني بالبيعة . قالت : فأقبل الناس يبايعونه في رحالنا حتى تدارك الناس ، فما بقي لنا متاع إلا وطىء ! وزوجها غزية بن عمرو . وقالت : فبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس يومئذ . قالت : فكأني أنظر إلى المسلمين قد تلبسوا السلاح ، وهو معنا قليل ؛ إنما خرجنا عمارا ، فأنا أنظر إلى غزية ابن عمرو وقد توشح بالسيف ، فقمت إلى عمود كنا نستظل به فأخذته في يدي ، ومعي سكين قد شددته في وسطي ، فقلت : إن دنا مني أحد رجوت أن أقتله . فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ يبايع الناس ، وعمر بن الخطاب رضي الله عنه آخذ بيده ، فبايعهم على ألا يفروا . وقال قائل : بايعهم على الموت . ويقال : أول الناس بايع سنان بن أبي سنان ابن PageV02P091 محصن ، فقال : يا رسول الله ، أبايعك على ما في نفسك . فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبايع الناس على بيعة سنان بن أبي سنان ، وكان المسلمون الذين دخلوا على أهليهم عشرة من المهاجرين ؛ كرز بن جابر الفهري ، وعبد الله بن سهيل بن عمرو ، وعياش بن أبي ربيعة ، وهشام بن العاص بن وائل ، وحاطب بن أبي بلتعة ، وأبو حاطب بن عمرو بن عبد الشمس ، وعبد الله بن حذافة ، وأبو الروم بن عمير ، وعمير بن وهب الجمحي ، وعبد الله بن أمية بن وهب حليف سهيل في بني أسد بن عبد العزى . فلما جاء سهيل بن عمرو قال النبي صلى الله عليه وسلم : سهل أمرهم ! قال : من قاتلك لم يكن من رأي ذوي رأينا ولا ذوي الأحلام منا ؛ بل كنا له كارهين حين بلغنا ولم نعلم به ، وكان من سفهائنا ! فابعث إلينا بأصحابنا الذين أسرت أول مرة والذين أسرت آخر مرة ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني غير مرسلهم حتى ترسل أصحابي . قال سهيل : أنصفتنا ! فبعث سهيل بن عمرو PageV02P092 وحويطب بن عبد العزى ومكرز بن حفص إلى قريش الشتيم بن عبد مناف التيمي : إنكم حبستم رجالا من أصحاب محمد بينكم وبينهم 
ms458	 أرحام ، لم تقتلوهم وقد كنا لذلك كارهين ! وقد أبى محمد أن يرسل من أسر من أصحابكم حتى ترسلوا أصحابه ، وقد أنصفنا ، وقد عرفتم أن محمدا يطلق لكم أصحابكم . فبعثوا إليه بمن كان عندهم ، وكانوا أحد عشر رجلا ، وأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابهم الذين أسروا أول مرة وآخر مرة ، فكان فيمن أسر أول مرة عمرو بن أبي سفيان . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبايع الناس يومئذ تحت شجرة خضراء ، وقد كان مما صنع الله للمسلمين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر مناديه فنادى : إن روح القدس قد نزل على الرسول وأمر بالبيعة ، فاخرجوا على اسم الله فبايعوا . قال ابن عمر : فخرجت مع أبي وهو ينادى للبيعة ، فلما فرغ من النداء أرسلني أبي إلى النبي صلى الله عليه وسلم أخبره أني قد أذنت الناس . قال عبد الله : فأرجع فأجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يبايع الناس ، فبايعته الثانية . قال عبد الله لعمر أن يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فأذن له فرجع ؛ وكان يمسك بيد النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبايع . فلما نظرت قريش - سهيل بن عمرو ، وحويطب ابن عبد العزى ومن كان معه ، وعيون قريش - إلى ما رأت من سرعة الناس إلى البيعة وتشميرهم إلى الحرب ، اشتد رعبهم وخوفهم وأسرعوا إلى القضية . فلما رجع عثمان رضي الله عنه أتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الشجرة فبايعه ؛ وقد كان قبل ذلك حين بايع الناس قال : إن عثمان ذهب في حاجة الله وحاجة رسوله ، فأنا أبايع له ! فضرب يمينه على شماله .(@)(@@) قال الواقدي : حدثني جابر بن سليم ، عن صفوان بن عثمان ، قال : فكانت قريش قد أرسلت إلى عبد الله بن أبي : إن أحببت أن تدخل فتطوف بالبيت فافعل . وابنه جالس عنده فقال له ابنه : يا أبت ، أذكرك الله أن تفضحنا في كل موطن ؛ تطوف بالبيت ولم يطف رسول الله ؟ فأبى ابن أبي وقال : لا أطوف حتى يطوف رسول الله . فبلغ 
ms459	 رسول الله صلى الله عليه وسلم كلامه ذلك فسر به . ورجع حويطب بن عبد العزى وسهيل بن عمرو ومكرز بن حفص إلى قريش ، فأخبروهم بما رأوا من سرعة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى البيعة ، وما جعلوا له ، فقال أهل الرأي منهم : ليس خير من أن نصالح محمدا على أن ينصرف عنا عامة هذا ويرجع قابل ، فيقيم ثلاثا وينحر هديه وينصرف ، ويقيم ببلدنا ولا يدخل علينا . فأجمعوا على ذلك ، فلما أجمعت قريش على الصلح والموادعة بعثوا سهيل بن عمرو ومعه حويطب بن عبد العزى ومكرز بن حفص وقالوا : ائت محمدا فصالحه ، وليكن في صلحك لا يدخل في عامه هذا ، فوالله لا يتحدث العرب أنك دخلت علينا عنوة . فأتى سهيل للنبي صلى الله عليه وسلم ، فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم حين طلع قال : أراد القوم الصلح . فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأطال الكلام ، وتراجعوا ، وترافعت الأصوات وانخفضت .(@)(@@) فحدثني يعقوب بن محمد ، عن عبد الرحمن بن عبد الله ، عن الحارث ابن عبد الله بن كعب ، قال : سمعت أم عمارة تقول : إني لأنطر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا يومئذ متربعا ، وإن عباد بن بشر وسلمة بن أسلم بن حريش مقنعان بالحديد ، قائمان على رأس النبي صلى الله عليه وسلم ، إذ رفع سهيل بن عمرو صوته قالا : اخفض من صوتك عند رسول الله ! وسهيل بارك على ركبتيه ، رافع صوته كأني أنظر إلى PageV02P093 علم في شفته وإلى أنيابه ، وإن المسلمين لحول رسول الله صلى الله عليه وسلم جلوس . قالوا : فلما اصطلحوا فلم يبق إلا الكتاب ، وثب عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، ألسنا بالمسلمين ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بلى ! قال : فعلام نعطي الدنية في ديننا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا عبد الله ورسوله ، ولن أخالف أمره ، ولن يضيعني . فذهب عمر إلى أبي بكر رضي الله عنه فقال : يا أبا بكر ، ألسنا بالمسلمين ؟ فقال : بلى 
ms460	 ! فقال عمر : فلم نعطي الدنية في ديننا ؟ فقال أبو بكر : الزم غرزه ! فإني أشهد أنه رسول الله ، وأن الحق ما أمر به ، ولن نخالف أمر الله ولن يضيعه الله ! ولقي عمر من القضية أمرا كبيرا ، وجعل يرد على رسول الله صلى الله عليه وسلم الكلام ويقول : علام نعطي الدنية في ديننا ؟ فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : أنا رسول الله ولن يضيعني قال : فجعل يرد على النبي صلى الله عليه وسلم الكلام . قال : يقول أبو عبيدة بن الجراح : ألا تسمع يا ابن الخطاب رسول الله يقول ما يقول ؟ تعوذ بالله من الشيطان واتهم رأيك ! قال عمر رضي الله عنه : فجعلت أتعوذ بالله من الشيطان الرجيم حياء ، فما أصابني قط شيء مثل ذلك اليوم ، ما زلت أصوم وأتصدق من الذي صنعت مخافة كلامي الذي تكلمت يومئذ . فكان ابن عباس رضي الله عنه يقول : قال لي عمر في خلافته ، وذكر القضية : ارتبت ارتيابا لم أرتبه منذ أسلمت إلا يومئذ ، ولو وجدت ذلك اليوم شيعة تخرج عنهم رغبة عن القضية لخرجت . ثم جعل الله تبارك وتعالى عاقبتها خيرا ورشدا ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم . قال أبو سعيد الخدري : جلست عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوما ، فذكر القضية فقال : لقد دخلني يومئذ من الشك ، وراجعت النبي صلىالله عليه وسلم يومئذ مراجعة ما رجعته مثلها قط ، ولقد عتقت فيما دخلني يومئذ رقابا ، وصمت دهرا ، وإني لأذكر ما صنعت خاليا فيكون أكبر همي ، ثم جعل الله عاقبة القضية خيرا ، فينبغي للعباد أن يتموا الرأي ؛ والله لقد دخلني يومئذ من الشك حتى قلت في نفسي : لو كنا مائة رجل على مثل رأيي ما دخلنا فيه أبدا ! فلما وقعت القضية PageV02P094 أسلم في الهدنة أكثر ممن كان أسلم من يوم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يوم الحديبية ، وما كان في الإسلام فتح أعظم من الحديبية . وقد كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يكرهون الصلح ، لأنهم خرجوا لا 