ms761	 : ' لا تشربوا إلا في ذي إكاء ' . ؟(@)(@@) | ما أوله الواو(@)(@@) الوكاء : رباط القربة ، والفعل أوكى يوكي إيكاء . وفي مثل : ' يداك أوكتا وفوك نفخ ' . وفي الحديث : ' العين وكاء السه ' . PageV06P355 وأوكأت فلانا إيكاء : إذا نصبت له متكأ . وأتكأته : حملته على الاتكاء . والتوكؤ : التحامل على العصا . والوكواك : الذي إذا مشى تدحرج من قصره وحرك استه . والوكواكة من النساء : العظيمة الأليتين . والحمامة توكوك وكوكة : وهي صوتها . وإذا امتلأت الناقة شحما وسمنا قيل : استوكت استيكاء . وفي حديث الزبير : أنه ' كان يوكي بين الصفا والمروة أي يوكي فاه فلا يتكلم ، من أوكيت الشيء : إذا شددته . وأوك يا فلان : إذا أمرته بالسكوت . وتوكأت الناقة والشاة توكؤا : وهو مثل التصلق في مخاضها تقوم مرة وتضطجع أخرى . وقولهم : ويكأن : معناه ألم تر ، وقيل : معناه أو لا تعلم في قوله عز وجل : ' ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر ' ، وتخفف النون منه بلغة حمير ومعناه رحمة لك .(@)(@@) | ما أوله الياء(@)(@@) يك يقال للواحد في كلام العرب : يك كما تقوله الفرس ، قال رؤبة : وقلت إذ كان العطاء يكا PageV06P356(@)(@@) | باب الرباعي(@)(@@) PageV06P357 فارغة PageV06P358(@)(@@) | الكاف والجيم(@)(@@) الكربج - فارسي معرب ، وجمعه كرابج - صاحب الحانوت ، وقيل إن كثير عزة كان كربجا أي كان له حانوت يبيع فيه الخبط والعلف وظن أنه الكربج . وقيل : هو متاع حانوت البقال . الكنافج الكلأ الكثير المكتنز الممتلىء . PageV06P359(@)(@@) | الكاف والشين(@)(@@) تشذكرت تشذكرا أي ابتهجت وفرحت . الكندش العقعق ، ويضم الكاف والدال فيه . الشودكان الشكة وأداة السلاح . الكرشفة والكرشاف الأرض الغليظة . الكربشة أخذ الإنسان وربطه . والتكربش : التشنج . والكربشة : الجمع بين القوائم . الكرشب المسن الجافي . برشكوا الجزور برشكة : أي فصلوها وأبانوا بعضها من بعض . الكشامر : القبيح من الناس . ومالك مكشمرا لي بوجهك : أي مقبضا . وكشمر فلان لكذا كشمرة : إذا أجهش للبكاء . PageV06P360 وقبح الله كرشمته أي وجهه . وإنه لكنافش اللحية ومكنفشها أي عظيمها . وتكنبش القوم اختلطوا . PageV06P361(@)(@@) | الكاف والضاد(@)(@@) الضبراك والضبارك الرجل الطويل مع ضخامة . والضبرك من النساء العظيمة الفخذين . PageV06P362(@)(@@) | الكاف والصاد(@)(@@) الصملك الشديدة القوة والبضعة ، والجميع الصمالك . ويقال انهزموا وكلصموا كلصمة أي فروا . PageV06P363(@)(@@) | الكاف والسين 
ms762	(@)(@@) الكسطل الغبار كالقسطل ، وكذلك الكسطان . الكردوس الخيل العظيمة ، يقال كردسوهم كراديس . وهي - أيضا - فقرة من فقار الكاهل إذا عظم ، والجميع الكراديس . وكل عظم عظمت نحضته كردوس نحو كسري الفخذ . ورجل مكردس جمعت يداه ورجلاه وشدت . والكردسة الصرع القبيح . وتكردسنا على القوم في الغارة . والكردسة مشي في تقارب خطو . وكردست النعم سقته بعنف . الدسكرة بناء شبه قصر وحوله بيوت ، والجميع الدساكر ، وتكون للملوك . PageV06P364 الدنكسة ركوبك صدرك وخفضك رأسك وتقريبك بين منكبيك . الفدوكس الشديد من الرجال ، وبه سمي الرجل . السلكوت طائر . الكرسفة أن يقطع عرقوب الدابة . وقيل هو أن يقيد البعير فيضيق عليه . وكذلك الكرفسة . والكرسافة كدورة العين وظلمتها . والكرسف القطن ، وكذلك الكرفس . الكرفس من أحرار البقل . وتكرفس الرجل تداخل بعضه في بعض . الفرسك الخوخ الأجرد الأملس . الكرناس - جمعه كرانيس - إردبات تنصب على البالوعة . الكرباسة فارسية ، وبياعه كرابيسي . والكربسة مشي المقيد . الكسبرة نبات الجلجلان الرطب . والكسبر المسكة من العاج كالسوار ، وجمعه كسابر . والمسبكر المسترسل . وهو - أيضا - المعتدل المستقيم . كرسم فلان كرسمة أرم فأطرق . الفسكل الذي يجيء في آخر الحلبة . ورجل فسكول أي متأخر أبدا . البلسكاء نبت يتعلق بالثوب ، وهو الحماط ، وقيل بلسكاء - بكسرتين - . وخرج يتبسكل أي يتصنع لا شيء معه . PageV06P365 الكلسمة الإهلاك . وكلسم الرجل إذا كلا قصد نحوه . والكلسمة الذهاب في سرعة . سملكت اللقمة وهو أن تطولها في لملمة وتدوير . الكسملة المشي في تقارب . السنبك للدابة معروف ، والجميع السنابك . وسنبكت اللقمة ملستها وطولتها . وسنابك ، البرقع شبمه ، واحده شبام . وسنبك من كذا أي متقدم منه . وقيل في قول الأسود قبل سنابك المرتاد أقوال : قيل : أوائل أمره ، من قولهم كان هذا الأمر على سنبك فلان : أي على عهده . والمرتاد : الشيب . وأصابنا سنبك السماء : يعني أول مطره . وسنبك البيضة : قونسها . وللسيف سنبك : وهو طرف حليته . وسنبك من الأرض : قطعة غليظة قليلة الخير . ؟ PageV06P366(@)(@@) | الكاف والزاي(@)(@@) الكرازين الفؤوس ، الواحد كرزن . الكرزم فأس مفلولة الحد . والكرزيم والكرازيم شدائد الدهر . والكرزمة : أكل نصف النهار . وكرزمة : اسم رجل . وامرأة كرزم : قصيرة الأنف . الزونكل القصير . الكلنز والكلز المتقارب الخلق . والوجه العضل 
ms763	 في غير امتداد . والمكلنزز : المتشدد . PageV06P367(@)(@@) | الكاف والطاء(@)(@@) البطرك البطريق . وهو السيد من سادات المجوس أيضا . PageV06P368(@)(@@) | الكاف والدال(@)(@@) الكندث والكنادث الصلب . الدركلة لعبة يلعب بها الصبيان . الكركدن دابة في البحر لها قرن واحد . ويقولون أخذته من كردنه أي من عنقه . الكندر العلك . والكنديرة ضخم المحزم للبعير . والكندر والكنادر العظيم من الحمر الوحشية ، والكنيدر مثله . والكندر ضرب من حساب الروم في النجوم . وكندرة البازي مجثمه . الدرنوك ضرب من الثياب له خمل قصير كخمل المناديل . الكفدارة سمكة بين البياض والصفرة لها سنام . كربد في عدوه كربدة أي جد . PageV06P369 الدرمك الدقيق الحوارى . ودرمكت الإبل الحوض أي دقته وكسرته . ودرمك في العدو : أسرع . ودومكت البناء : ملسته . والدرمكة : قصر الخطا . خلق مرودك - بفتح الميم وضمها - أي حسن أملس سمنا ، وهو من مردك الشيء أي ملسه . كرمدنا في آثارهم أي عدونا كرمدة . المكردم المجتمع . وألف مكردم واف مجتمع . وكردم في عدوه وكردح إذا عدا على جنب واحد . والكردمة النفور . والكردوم والكردم القصير الضخم . اكلندى البعير اكلنداء غلظ واشتد . وشحيح مكلندد أي ممسك . والكلندى أرض صلبة . الفداكل عظام الأمور . الدبكلة الجمع والسوق ، إبل مدبكلة . ورجل دبكل غليط الجرم تعلوه سماجة . ويقال للضبع أم دبكل . الدملوك الحجر المدملك . وتدملك ثدياها . PageV06P370 إنه لدلكوم ودلاكم أي ضخم . وجمل دلاكم شديد . الدلموكة كل شيء مدحرج . الكلدوم القصير . والكلدم الصلب . البنادك البنائق . PageV06P371(@)(@@) | الكاف والتاء(@)(@@) الترنوك الحقير المهزول . الفتكر والفتكر الداهية ، وكذلك الفتكرين أي الدواهي ، ويضم الفاء . الفرتكة مشية متقاربة . وفرتك الرجل الثوب والحبل قطعه . الكفرتى الأحمق - بوزن سبنتى - . البرتكة القطع ، والشيء مبرتك . الكبريت عين تجري ، فإذا جمد ماؤها صار كبريتا . وهو في قول رؤبة الذهب الأحمر . الكماتر الرجل الضخم . وقيل هو القصير . PageV06P372 والكمترة عدو القصير المتقارب الخطو . والكمترة - على وزن درفسة - مشي الرجل العريض الغليظ كأنما يجذب من جانبيه . وكمترت القربة إذا شددتها بالوكاء . وقيل ملأتها . الكرتيم : فأس مثل الكرزين . والكرتوم : الصفاة من الحجارة . وهو - أيضا - : حرة عذرة . وما فع من الأرض وطال . والكراتيم : كالقنان . المرتك : معروف . الكلتبة شبيه بالمداهنة . وهو يكلتب في 
ms764	 أمره . الكمتل والكماتل الصلب الشديد . الكنتن من الرجال الكنتي وهو الذي يقول كنت في شبابي وكنت . ويقال للقصير المتداخل اللحيم الكنبت والكنابت . PageV06P373(@)(@@) | الكاف والذال(@)(@@) الكنابذ الغليظ الوجه كالكنابث . PageV06P374(@)(@@) | الكاف والثاء(@)(@@) تكنثر الشيء ضخم وانتفش ، وكنثر كنثرة . ووجه مكنثر غليظ مجتمع . وأنف مكنثر ضخم المقدم . وكنثرة الحمار نخرته . والكنثر والكناثر المجتمع الخلق . رجل كرنثأ اللحية وكرنثاها - مهموز وغير مهموز - أي ضخم اللحية كثها . الكمثرى معروفة . وحشفة الرجل أيضا . والكمثرة مشية فيها تقارب ودرجات . انه لكنثال اللحية أي عظيمها . PageV06P375 رجل كلبث وكلابث متقبض . امرأة مكلثمة ذات وجنتين حسنة دوائر الوجه فاتتها سهولة الخد ولم يلزمها جهومة القبح . والكلثوم الفيل . والكلثمة . الحريرة على رأس العلم والرمح . الكنفث والكنافث القصير . المكنبث الغليظ المجتمع . والمتكنبث اللاجىء إلى الشيء المندخل بعضه في بعض كالأرنب والظبي . الكثنب الصلب الشديد - بتقديم الثاء - . PageV06P376(@)(@@) | الكاف والراء(@)(@@) الكربلة رخاوة في القدمين ، وهو يمشي مكربلا . وكربلاء اسم موضع . والكربل ثمرة الحماض ، كربل فهو مكربل . والكربال المندف ، وجمعه كرابيل . والكربلة والغربلة واحد . وكربلت الحنطة نقيتها . والكربلة : مشي في طين أو خوض في ماء . وكذلك البركلة . الكرنفة الضاوي من الإبل والناس . والكرنفة الضرب بالعصا . والمكرنف الأنف الضخم ، وهو الكرنيفة . والكرنفة قطع الكرانيف من جذوع النخل ، والرجل مكرنف . ويقال كرنافة وكرنافة . PageV06P377 ويقال للرجل العظيم القدم كأن قدمه كرنافة أي كربة . الكنبار حبل يتخذ من قشر النارجيل . البرنكان كساء أسود . PageV06P378(@)(@@) | الكاف واللام(@)(@@) الفيلكون القار . كلمن اسم ملك من ملوك مدين . رجل كنفليل اللحية . ولحية كنفليلة ضخمة . PageV06P379(@)(@@) | باب الخماسي(@)(@@) الركنكص اسم نهر بالهند . الإصطكمة خبز الملة . الخارزنجي البرشتوك ضرب من السمك في البحر . ابلندك الشيء اتسع ، والحوض استوى بالأرض . لقيت منه الفتكرين للداهية . وقد ذكر في الرباعي . الكبرتل ولد الجعل . انقضى الخماسي ولله الحمد . PageV06P380 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | حرف الجيم(@)(@@) PageV06P381 فارغة PageV06P382(@)(@@) | باب المضاعف الثنائي(@)(@@)(@)(@@) | الجيم والشين(@)(@@) جش الجش : طحن السويق والبر . والمجشة : رحى صغيرة يجش بها الجشيشة . وأجششت الحب - بالألف - إجشاشا : بمعنى جششته أي دققته . والجشة والجشة : الجماعة من الناس مقبلون معا في نهضة . والجشة : شدة صوت 
ms765	 ، ورعد أجش ، وفرس أجش الصوت . وهو - أيضا - : صوت من الرأس يخرج من الخياشيم . وأجشت الأرض : التف نباتها . وجشت : أخرجت أقصى ما فيها . وجشه بالعصا ضربه بها . وجش الباكي دمعه : أي امتراه واستخرجه . وجش ماء البئر يجشه : إذا أخرجه . والجش : نحو الميح . والجش : المكان المرتفع الغليظ وجشيش : اسم رجل ، مأخوذ منه . PageV06P383 ومضى جش من الليل : أي ساعة منه . شج الشج : كسر الرأس . وبينهم شجاج . ويقال : شجه يشجه ويشجه . والشجج : أثر شجة في الجبين ، والنعت أشج . وشججت المفازة : قطعتها ، والشراب بالمزاج . والشجيج : المشجوج . وفي المثل قولهم : ' يشج مرة ويأسو أخرى ' . ويسمى الوتد : شجيجا . وشجج الانسان : أي صمم تشجيجا . PageV06P384(@)(@@) | الجيم والضاد(@)(@@) ضج ضج الرجل يضج ضجا وضجاجا وضجيجا وضججا : من الصياح ، وكذلك البعير . وأضج القوم : صاحوا . وفي المثل : ' إن ضج فزده وقرا ' . والتضجيج : الذهاب ، ضجج تضجيجا . وقيل ضجج : مال . والضجاج : ضرب من الخرز . وماء ملح شديد الملوحة . جض مهمل عنده . الخارزنجي : جضض على القوم - بالضاد معجمة - : أي حمل عليهم . وجضض البعير تجضيضا : عدا عدوا شديدا . PageV06P385(@)(@@) | الجيم والصاد(@)(@@) جص الجص : معروف . والجصاصات : مواضع الجص . ومكان جصاجص : أبيض مستو . وجصص الجرو : فتح عينيه . وكذلك العنب والشجر وهو أول ما يرى منه شيء إذا خرج . وجصص على القوم - بالصاد - : حمل عليهم . وروي بالضاد . وهذه جصيصة من ناس وأصيصة : إذا تقاربت حلتهم . وقد اجتصوا وتجاصوا . وبات فلان يجص في الرباط : أي يتأوه مضيقا عليه مشدودا ربطه . وله جصيص . PageV06P386(@)(@@) | الجيم والسين(@)(@@) | جس الجس : جس الخبر ، ومنه التجسس والجاسوس . والجساسة : دابة في جزائر البحر تجس الأخبار . والمجس والمجسة : ممسة ما جسسته . والجواس من الإنسان : بمنزلة الحواس . والجس : جس النصي والصليان حيث يخرج من الأرض على غير أرومة . واجتسته الإبل . وفي المثل في شواهد الظاهر على الباطن : ' أفواهها مجاسها أي حيث يجس من الإبل والغنم . وجس : زجر للبعير لا يصرف منه فعل . سج في الحديث : ' الجنة سجسج ' : لا فيها حر موذ ولا برد موذ . وسجسجت الشراب في الماء . وسج السجاج فهو مسجوج : أي مذق . PageV06P387 والسجة : المذقة من اللبن يصب عليها 
ms766	 الماء حتى تصير سجاجا . وفي الحديث : ' إن الله قد أراحكم من السجة والبجة ' ، وفسر على أنها كانت آلهة تعبد في الجاهلية . وفي مثل : ' لا آتيك سجيس عجيس ' أي أبدا ، و ' سجيس الأوجس ' : وهو الدهر . والسجس والسجيس : المتغير من المياه ، وقد سجس الماء . والتسجيس : التكدير . وعيش مسجس : مكدر . والتسجيس : من رائحة المرابض . وسجس إبطه : أنتن . والأسج : دواء يلزم الجرح ، وأنكره بالشين . وسج بسلحه : رمى به رقيقا . والسج : مشي البطن . وسج الحائط يسجه : إذا مسحه بالطين وطلاه به . والمسجة : المالق الذي يطين به . ويقولون : لا تحسبن ذلك سجة : أي دائما ، وهو من سجيس الدهر : أي أخره . والسجس : المكان الواسع الصلب المستوي . وكذلك الفرس الطويل الظهر . PageV06P388(@)(@@) | الجيم والزاي(@)(@@) جز الجز : جز الشعر والصوف وغيرهما . والجزز : الصوف الذي يستعمل بعدما يجز . والجزوزة : التي يجز صوفها . والجزاز : كالحصاد ، واقع على الحين والأوان . وأجز النخل : بلغ الجزاز . ويقال للرجل العظيم اللحية : كأنه عاض على جزة . وأجز الضأن : حان أن يجز صوفها . وأجز القوم : حان جزاز غنمهم . وجز التمر يجز جزوزا : يبس . وتمر فيه جزوز : أي يبس . وفي المثل : ' ما أعرفني من أين يجز الظهر ' إذا عابه . وعند الهزء : هكذا يجز الظهر ' . والجزاز : ما فضل من الأديم إذا قطع ، الواحدة جزازة . PageV06P389 وخرزة تسمى : خرزة الجزيز ، شبيه بالجزع . وهو أيضا : عهن من ألوان الصوف كانوا يتخذونه مكان الخلاخيل . وجزة : أرض . ومضى من الليل جز : أي نصفه ، وجمعه أجزاز . زج الزج للسهم والرمح : معروف ، والجميع الزجاج . وأزججته : جعلت له زجا . والمزج : رمح قصير في أسفله زج . وزججته : طعنته بالزج . وزجاج الفحل : أنيابه . والزجج : دقة الحاجب ، زججت المرأة حواجبها بالمزج . والزج : طرف مرفق الإنسان المحدد . والأزج من النعام : الذي فوق عينيه ريش أبيض ، والجميع الزج . والزج : رميك بالشيء تزج به عن نفسك . وزج برجله : إذا عدا . والغيث يزج النبات : أي يمغده وينميه . وواد زاج بالنخل : إذا أخرجه . وبلد مزدج المربع : أي متصله . وازدج الحر : إذا تتابع . وازدج النبت : اشتد خصاصه . والزجاج والزجاج : القوارير المكسرة المعمول . والمزجوج من الغروب : الذي لا 
ms767	 يديرونه ويلاقون بين شفتيه ثم يخرزونه فيجيء طويلا سمجا . PageV06P390(@)(@@) | الجيم والدال(@)(@@) جد الجد : أبو الأب . والبخت والحظ من قولهم : ' لا ينفع ذا الجد منك الجد ' . والعظمة في قوله تعالى : ' تعالى جد ربنا ' . والغنى . والقطع ، من قولهم : جددت الشيء أجده جدا . ورجل جديد وحظيظ وقد جددت ، وهو أجد منه . وفي المثل : ' جد امرىء وقايته ' و ' إن من جدك موضع حقك ' . وفي المثل : ' صرحت بجدان ' و ' بجداء ' : وهو إذا أبدى الرجل أقصى ما يريد . والمجادة : المحاقة في الأمر . PageV06P391 وقوله : أجدك : يستحلفه بجده وحقيقته ، ويفتح الجيم . وقوله : وجدك : يستحلفه ببخته . وقيل : معنى أجدك : ما لك والجد : نقيض الهزل ، جد في أمره وأجد : بمعنى . وأجد في السير : انكمش فيه . وجد يجد ويجد ، ومصدره الجداد . وأجدت قروني من ذلك الأمر : إذا أنت تركته ورفضته . ولفلان جاد مائة وسق : أي مقداره . والجدة : مصدر الجديد . وأجد ثوبا واستجد . وأصبحت خلقانهم جدودا : أي جددا . والجدة : جدة النهر وحافته ، وهو ما قلب من الأرض . وجدة : ساحل البحر بمكة . وجانب كل شيء جدة ، نحو جحة المزادة . والجدة : الطرة المحمرة عند طلوع الشمس . والطريق الواضح بين رملتين . والجدد : وجه الأرض ، وكذلك الجديد والجداد . ومثل : ' من سلك الجدد أمن العثار ' . وأجددنا : صرنا في الجدد . وأجد الطريق : صار جددا . PageV06P392 وجدد الطريق : ملكه . وجدتاه : ناحيتاه . والجدة : الخلق من الثياب ، أتانا وما عليه جدة . والجدة : السير الذي يعلق من أطراف وتر القوس كي يمسك الوتر أن لا ينحط ، وجمعها جدد . والجديدان : القيل والنهار . والجديدتان للسرج : اللبد الذي يلزق بالسرج والرحل من الباطن . والجداد : صاحب الحانوت الذي يبيع الخمر ويعالجها . والجدود : كل أنثى يبس لبنها ، والجميع الجدائد والجداد . وشاة جداء ، ونوق جداد . وناقة جدود : مقطوعة الأذن . ومن الأول : جدت تجد جدادا . وجدت الناقة تجد جددا : إذا أصابها عنب فيبست أخلافها ، ونوق جد . والطريق الجادة : تخفف وتثقل . والتشديد هو من الطريق الجداد : وهي الواضح . والجدجد : الفيف الأملس والتراب . والجدجد : دويبة على خلقة الجندب سويداء . وبثرة تكون في جفن العين . والبئر الكثيرة الماء . والجداء : المفازة اليابسة ، وكذلك السنة 
ms768	 الجداء . وهي من النساء : الصغيرة الثدي . وجداد النخل : صرامه . وأجد النخل : حان جداده . PageV06P393 والجد : البئر تكون في الكلأ ، والجميع الأجداد . وما كانت جدا ، ولقد أجدت . والجد : المكان الذي لا نبت فيه . والجداد : هي الخيوط المعقدة ، في قوله : والليل غامر جدادها والجد - أيضا - . ثمر من ثمر الشجر غير المطعم كثمر الطلح والسمر . وكذلك العود الذي يلف عليه الغزل . وهو - أيضا - : كل خلل ترى منه الضوء . وأجدت السماء : أصحت . وأجددنا : أصحرنا . والجد : البدن ، والسمن ، والجدود من الأتن : السمينة . دج الدجة : شدة الظلمة . ومنه الديجوج . وليل دجوج . وشعر دجوجي . وتدجدج الليل ، فهي دجداجة . وأسود دجدج ودجاجي وديجوجي . والمدجج : الشاك في السلاح . والمدجج : الدلدل من القنافذ . والدجاجة : لغة في الدجاجة ، ويقال ديجاج أيضا ، وسميت بذلك لأنها تقبل وتدبر دجيجا . ودجاجة : اسم امرأة . والدجان : جمع الدجاج . ويقال للديك . وكذلك النعامة . ودجدجت بالدجاجة : صحت بها . PageV06P394 وفي مثل : ' أسلح من الدجاجة ساعة الأمن ' و ' من الحبارى ساعة الخوف ' . والدجاجة : دستقة من الغزل . والدججان والدجيج : الدبيب في السير ، قوم داج يدجون على الأرض . وهو من الإبل : صغارها . ورأيت دجا من الناس : أي جماعة . والداج : المقيم أيضا . والديدجان : الإبل التي تحمل التجارة . وأسود دجدج ودجاجي : أي حلكوك . ؟ PageV06P395(@)(@@) | الجيم والظاء(@)(@@) جظ الجظ : الضخم . وفي الحديث : ' أهل النار كل جظ جعظ مستكبر ' . وجظه بالغصة يجظه : مثل كظه . والجظ : الاستقفاء بالطرد . وهو النكاح - أيضا - ، من قول مالك بن زيد لامرأته النوار : أتدعيني أجظك تجظة أو جظتين وألحق بإبلي . PageV06P396(@)(@@) | الجيم والذال(@)(@@) جذ الجذ : القطع المستاصل الوحي ، والكسر أيضا . والجذاذ : قطع ما كسر ، الواحدة جذاذة . وسويق جذيذ : كثير الجذاذ . والجذيذ : الحشيشة . وجذذت الحبل فانجذ . والجذاذ : فضل الشيء على الشيء ، وهي الجذاذة أيضا . والتجذيذ : أن تستنجد القوم فلا يتبعك منهم أحد . والجذاذ : حجارة الفضة . وفم أجذ ، وبه جذذ . وسن جذاء : متهتمة قصيرة . ورحم جذاء : لم توصل . وجذ الرجل في المشي : أسرع . والجذان : الحجارة الرخوة كالكذان ، الواحدة جذانة . والجذذ : الفرق . PageV06P397(@)(@@) | الجيم والثاء(@)(@@) جث الجث : قطعك الشيء من أصله . والاجتثاث أوحى منه ، يقال : اجتث . وانجث وهو جثاث 
ms769	 كذا : أي سبب استئصاله . والشجرة ، المجتثة : التي لا أصل لها في الأرض . والجثيث : الوادي من النخل ، وقيل : هي التي جثت أي نقلت . والجثيثة : الثقيلة من الفسلان . والجثة : خلق البدن . والجماعة من الناس . والجميع جثث . وجثثت منه : أي فرقت ، فأنا مجثوث . وجث الرجل وجئث . والمجتث من العروض : مستفعلن فاعلاتن مرتين . والجثجاث : من نبات الربيع ييبس في الصيف ، وكذلك الجثياثة . وقيل : هو اسم ماء لغني . PageV06P398 والجث : خرشاء العسل من شمعه وما فيه من ميت النحل . وقيل : جث النحل دويها . وجث فلان بغائطه : رمى به . وجثه بالعصا : ضربه بها . وجثجث البرق : سلسل وأومض . والتجثجث : أن ينتفض الطائر ويرد رقبته في جؤجؤه . والجثاجث من الشعر : الكثير الأثيث ، يقال : تجثجث الشعر . ويقولون : وقعت منه في جثة : أي في بلاء . والجثيث : ما تساقط في أصول الشجر . ثج الثج : شدة انصباب المطر والدم ، مطر ثجاج . والثجة : الروضة . ووطب مثجج : صرد . وهو من الألبان : ما لم يجتمع زبده . والثجيجة : مثل القفيخة وهما زبدة اللبن التي تلزق باليد والسقاء . وتثجثج الماء : بمعنى ثج . PageV06P399(@)(@@) | الجيم والراء(@)(@@) جر الجر : آنية من خزف ، الواحدة جرة . والجرارة : حرفة الجرار . والجر : أسفل الجبل . وحجر منقور أيضا . والجرارة : عقيرب صفراء . والجارور : نهر يشقه السيل فيتخدد . والجرور من الحوامل : ما تجر ولدها إلى أقصى الغاية . وهو من الأبآر : كل بئر بعيدة القعر . والجرير : حبل الزمام ، أجررت الناقة : ألقيت جريرها تجره . وفي مثل : ' أجره رسنه ' أي دعه وما يريد . وأجررته الرمح : إذا مشى به . وأجررت الفصيل فهو مجرور : إذا خللت لسانه لئلا يرضع . وغناه فلان فأجره أغاني كثيرة إجرارا : إذا أتبعه بأصوات . PageV06P400 وأجرت القرحة الفصيل : وهو أن لا يقدر على الرضاع . واستجررت لفلان : أمكنته من نفسي فانقدت . والإجرار : أن تتبع رأيه رأيك . وجر به : إذا قطع به . والمجرة : شرج السماء . وقيل : هي - أيضا - المسناة . والمجر : الجر . وقولهم : ' هلم جرا ' منه ، وقيل : هو من جر الإبل وانسياقها ، أي هلم جارين ، وهو مصدر وضع موضع الحال . وفعلت ذلك من جراك : أي أجلك ، ومن جريرتك ، ومن أجل جراك ، ومن جرائك 
ms770	 . والجريرة : الجناية ، فلان يجر على نفسه جريرة ، والجمع الجرائر . والجرة : جرة البعير يقرضها ثم يكظمها . وفي المثل : ' لا أفعل ذاك ما خالفت درة جرة ' . وتجرر البعير : بمعنى اجتر . والجرجرة : هدير يردده الفحل في حنجرته . والجرجار : نبت . والجرجير : من أحرار البقول . والجرجر : الفول والباقلى . وقيل : ثمر الطلح . PageV06P401 والجرجر : ما يداس به الكدس من حديد . والتجرجر : صبك الماء في حلقك . والجراجر : الحلوق ، سميت لجرجرة الماء . وفلان جراجر : واسع الحلق . والجرجرة : الابتلاع . والجرجور من الإبل : العظيمة ، وهي الجراجر . ومائة جرجور : أي كاملة . وقيل : هي الكرام الخيار . وإبل جرجر : مثله ، وجمعه جراجرة وجراجر . والجرجور : سمكة في البحر ، وكذلك الجري والجرية . والجرية من الطائر : التي يكون فيها الماء أو العلف ، وجمعها جراري . والجرة : خشبة يعقل حبل الكفة في وسطها . والجر : الحرث ، اجتروا حبا : احترثوه . والجر : أن تدع الإبل تأكل وتسير . وركب فلان الجادة والجرجة : أي الطريق . والجرج : الغلظ من الأرض . وواد جرج : كثير الحجارة . والجرجة : ضرب من النبات . والجرجة : وعاء من أوعية النساء . وهي - أيضا - : خريطة من أدم يجعل فيها زاد القوم . PageV06P402 وسكين جرج النصاب : أي قلقه . واشتقاق ابن جريج منه . ويقولون : جرج الخاتم في يده : أي اضطرب . وجرج بنو فلان بني فلان : إذا ذلقوهم تجريجا . والجرة : الجماعة من الناس الكثيرة يقيمون ويظعنون . وجاء يسوق جيش الأجرين : أي جيشا كثيرا . وماله جانة ولا جارة : أي ما تجن وما تحمل المتاع والطعام . والجرور : البئر التي يستقى منها على بعير ، وجمعها جرائر . وأجرت البئر : صارت كذلك ، وبئار جرر - بفتح الراء - . وحار جار : على الإتباع . وفلان لا جازة له : أي لا منفعة له . وسيل جار الضبع ومطرة جارة الضبع : أي تخرج الضباع من وجرها . والمجر : سمة في أسفل الفخذ ينصب حتى يبلغ الساق ثم يلوى طرفه ليا . رج الرج : تحريكك الحائط ونحوه إذا دككته ، ومنه الرجرجة . والارتجاج : مطاوعة الرج . PageV06P403 وكتيبة رجراجة : عليها الحديد يترجرج . وامرأة رجراجة : سمينة يترجرج كفلها ، وكذلك الرجاء . وارتج الظلام : التبس . والرجرج والرجرج : نعت الشيء الذي يترجرج . والرجرجة : الثريدة الملينة المكتنزة . والرجرجة : بقية الماء في 
ms771	 الحوض المختلطة بالطين . والرجاج : شيء من الأدوية . والضعفاء من الناس والإبل من قوله : فهم رجاج وعلى رجاج والرجرجة : الإعياء والحفا . والرجرجة : الرعاع والشرار . ويقال في الخيل إذا أقربت وارتج صلاها : قد أرجت فهي مرج ، والجميع مراج . وناقة رجاء : مرتجة السنام . وهو يرجني عن الأمر : أي يحبسني . PageV06P404(@)(@@) | الجيم واللام(@)(@@) جل الجلالة : عظمة الله عز وجل في عيني . وأجللته : رأيته جليلا . وجل كل شيء : معظمه . والجلال : ضد الدقاق . وماله دق ولا جل . واجتل الشيء : أخذ جلاله . وجللنا الأقط نجله جلا : وهو أن يعزل جلاله من دقاقه . وما أجلني ولا أحشاني : أي ما أعطاني جليلة ولا حاشية . و ' ماله جليلة ولا دقيقة ' أي إبل وغنم . وجلت الناقة : أسنت ، وناقة جلالة . وجمل جلال : ضخم . وحمار جلال : صافي النهيق . وتجاللت كذا : أخذت جلاله . وأنا أتجاله . والجل : سوق الزرع إذا حصد السنبل عنه . والجلة : تتخذ من خوص للتمر . وجل الدابة ، وجلال كل شيء : غطاؤه . وجللت البعير وهو مجلول : من الجل . PageV06P405 والجل - بالفتح - : شراع السفينة ، وجمعه جلول وأجلال . وقيل في قول أوس : وذكرة منك تغشاني بأجلالي أي ما يجلل بصره من العشا . والإبل الجلالة : التي تأكل العذرة ، وقد كره لحومها وألبانها . والجلة : البعر يجتل أي يلقط . وجل الرجل يجل جلا : بمعنى اجتل . وماء مجلول : وقع فيه الجلة . والتجلجل : السؤوخ في الأرض . والتحرك . والجلجلة : تحريك الجلجل . وصوت الرعد . والجلجلان : السمسم . وثمر الكزبرة . وأصبت جلجلان قلبه : أي حبته . وأبثثته جلاجل نفسي : أي ما يتجلجل فيها . وجلجلان الشيء : جليله . وجلجل الرجل وتره : أي شد فتله . والمجلجل : الذي لا عيب فيه من الرجال . ومن الإبل : الذي قد تمت شدته ضخما كان أو غير ضخم . وعدد مجلجل : كثير . والجلجلة : الوعيد من وراء وراء . وفعلت ذلك من جلل كذا ومن جلاله : أي من أجله . PageV06P406 وأمر جلل : عظيم ، وصغير . وهو من الأضداد . وأجل فلان : أي ضعف ، وأجل : قوي . وهو من الأضداد . وفي المثل : ' جلت الهاجن عن الولد ' أي صغرت عن أن تلد . والجليلة : الثمامة . وفي حديث : ' وبقينا في جلج لا ندري ما يصنع بنا 
ms772	 ' أي في أمر مضطرب لا يستقر عليه . والجلجة : الجمجمة في حديث : ' على كل جلجة أربعة دراهم وعباء ' . وقيل : الجلج كالجرج وهو القلق . واستعمل فلان على الجالة والجالية . وجل الرجل من بلده يجل جلولا : بمعنى جلا . والمجلة : الكتاب . وجلاجل : موضع ، ويضم الجيم . ودارة جلجل : في دار الضباب . وجلان : من عنزة . وجل : من عدي الرباب . والجلة : العظام من الإبل والمعز . وما في جوف التبن : جلجلان . PageV06P407 لج لج يلج ويلج ويلجج - في الشعر - ، ورجل لجوجة ولججة : أي لجوج . ويلج بالشيء : أي يبادر به فيؤخذ . وتلجلج داره : أخذها منه . ولجة البحر : معظمه ، وجمعها لجج ولج . ولجج القوم : دخلوا في اللجة . وبحر لجي ولجاج . وفلاة لجية : واسعة . والتج الظلام : اختلط ، وكذلك الأصوات . وألج القوم إلجاجا : إذا صاحوا . واللجة : الضجة . واللجلجة : أن يتكلم الإنسان فلا يبين . والرجل لجلاج . واللج : السيف ، اسم له . وعين ملتجة : أي شديدة السواد ، وهو شديد التجاج العين ، وعينه ملتجة ولجة . ويقال للجمل : إنه لأدهم لج . وأرض ملتجة : شديدة الخضرة التفت أم لم تلتف . واللجة : الفضة . وهي المرآة أيضا ، وهو ينظر بمثل اللجتين : أي بعينين كالمرآتين . واللج : المكان الحزن في الجبل لا يرقاه أحد . وألجت الإبل إلجاجا : وهو صوت أجوافها ورواغيها . PageV06P408(@)(@@) | الجيم والنون(@)(@@) جن الجن : جماعة ولد الجان ، وهم الجنة والجنان . والجان : أبو الجن ، سميت لاستتارهم . والجان : حية بيضاء . وأرض مجنة : كثيرة الجن . والمجنة : الجنون ، جن الرجل ، وأجنه الله . وبه جنة ومجنة : أي جنون . ويقال للجنون : جنن . والأجانين : جمع الجن . والجنان : روع القلب . وهو الحريم أيضا . وجماعة الناس . والجناب . والساحة . والجنين : الولد في الرحم ، والجميع الأجنة . وأجنت الحامل ولدا . وجن الولد يجن جنا في الرحم . PageV06P409 وجن الليل يجن جنونا ، وأجن . يجن إجنانا . وجن الرجل يجن جنا ومجنة . وأجنه الليل ، وجن عليه الفيل جنونا وجنانا . وجن الليل : ما وارى من ظلمته . واستجن فلان : إذا استتر بشيء . ويقال : جننته في القبر وأجننته . والجنين : الدفين . والمجن : الترس ، وكذلك الجنانة والجنان . والجنة : الدرع وكل ما وقاك . والجنة : الحديقة ذات الشجر ، والجميع الجنان . ونخلة مجنونة : أي سحوق في 
ms773	 غاية الطول ، ونخل مجانين . وجنت الأرض وتجننت : بلغت المدى في النبات . وجن النبت جنونا : خرج زهره ، من قوله : وجن الخازباز به جنونا والجناجن : أطراف الأضلاع مما يلي قص الصدر وعظم الصلب ، واحدها جنجن وجنجن . وهذه الناقة بجن ضراسها : أي بحدثان نتاجها . وهو بجن نشاطه . ولا جن بكذا : أي لا خفاء به . وجن العين : كل ما استجن عن بصرك أو ستر عنك شيئا . وقيل : هي المنية أي منيته مستورة عنه . وما يرى فلان لي جنانا ولا حنانا : أي ما يجنني منه . PageV06P410 ولا يجن عني كلمة : أي ما يصرف . ويقولون : أجني من أصحاب فلان : أي من أجل أني . وفي الحديث : ' أجنك من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ' . ومجنة : موضع معروف من مكة على أميال . نج النجنجة : الجولة عند الفزعة . وفلان ينجنج رأيه : أي يديره ولم يحكمه . وتنجنج القوم : تحيروا وترددوا ، وكذلك إذا اضطربوا . ونج الجرح نجيجا : إذا سال منه شيء . وقول أوس : أحاذر نج الخيل أي إلقاءها من أفواهها رؤالها على ظهورها . ونجنج بي : مثل مجمج في الكلام . ونجنجت المضغة : أي رددتها في في . والنج : السرعة . والنجوج : السريع من الدواب . PageV06P411(@)(@@) | الجيم والفاء(@)(@@) جف جف يجف ويجف جفوفا . والجفاف : ما جف عن الشيء ، وجففت تجف . . وجففت تجف . والجفف : اليبيس من الأرض . والجف : ضرب من الدلاء . والشن الخلق . والشيخ الكبير . وقيقاءة الطلع وغشاؤه . والسد الذي تراه بينك وبين القبلة . وكل شيء خاو ليس في جوفه شيء نحو الجوزة والمغدة . والجفة والجف : جماعة من الناس ، وكذلك الجف والجفة . والتجفاف : معروف ، والجميع التجافيف . والتجفاف : مصدر كالتجفيف . والجفجف : القاع المستدير الواسع ، وقيل : المتطامن ، لأن الماء يتجفجف فيه فيقوم أي يدوم . وجفجفت النعم : إذا سقته بعنف حتى يركب بعضه بعضا . وجفجف الماشية والقوم : إذا حبسهم . PageV06P412 وأجف ما في الإناء : أتى عليه . وجف القوم أموال بني فلان : جمعوها وذهبوا بها . والجفجف : الهذر المكثار . وتجفجف الطائر : مثل تجثجث . وفلان يضحك من جفاجف فلان : أي من هيئة لباسه . وسمعت جفجفة الموكب : أي حفيفهم في السير . وتجفجف الثوب : جف . والجفيف 
ms774	 من البهمى : ما يبس منه . وفلان جف مال : أي مصلحه . فج الفج : الطريق الواسع في قبل جبل ، والجميع الفجاج . والإفجيج : الفج من الجبل ، وجمعه أفاجيج . والفجاج - بالضم - : الفج ، وجمعه أفجة . وافتج البعير : أخذ في الفج . والفجج : أقبح من الفحج ، رجل أفج . والنعامة تفج : إذا رمت بصومها . والفجة : الفرجة ، وجمعها فجج . وفجج بين القوم : إذا فرق بينهم . وفججت القوس أفجها : إذا رفعت وترها عن كبدها ، وقوس فجاء ومنفجة . وأفج عنا : أي تنح . والإفجاج والمفاجة : المباعدة بين الشيئين . وأفج الشيء إفجاجا : اتسع ، ومنه : مفج الحوامي . PageV06P413 وفاج عن ذلك الأمر : أي رجع عنه . وفج الأرض بالفدان : أي شقها شقا منكرا . ويقال للبطيخ الذي لم ينضج : فجاجة . ويقال للرجل الصياح : إنه لفجفاج بجباج . وكذلك المأفون . والفجافج : الكثير الكلام . PageV06P414(@)(@@) | الجيم والباء(@)(@@) جب الجب : الاستئصال في القطع . والرجل مجبوب . والجبب : في السنام ، بعير أحب : لا سنام له . وامرأة جباء : صغيرة الثديين . والأجب : من أسماء الفرج كالأجم . والجبوب : وجه الأرض . والجباب : كهيئة الزبد من ألبان الإبل . ويقال : استجب سقاؤك : أي غلظ وضري . وما أشد ما يجبب سقاؤك . ومرن على ذاك واستجب : أي أكنب . والجبة : معروفة ، والجباب والجبب جمع . وجبة السنان والزج وما أشبههما : ما يدخل فيه الزج . والبياض تطأ فيه الدابة بحافرها حتى تبلغ الأشاعر ، والنعت مجبب . وخرقة تلبسها المرأة وتخيط طرفها فتغطي بها رأسها وفيها عينان كعيني البرقع . PageV06P415 وجبة العين : ما واراها ، وقيل : غارها . والجب : البئر غير البعيدة ، والجميع الأجباب والجباب والجببة . وقال الساجع : تسيرون أغبابا أغبابا ، وتردون مياها جبابا وتلقون عليها ضرابا فتكون غنيمتكم ترابا . والجباب : الركايا تحفر لغرس الكروم كما تحفر للفسيلة ، الواحد جب . والجبجبة : تتخذ من أدم كهيئة اللقن يسقى منها البعير وينقع فيها الهبيد . وهو - أيضا - : شيء كهيئة الجنبذة تبنى في البساتين . والجباجب : الزبل من الجلود . والجبجبة : كرش يجعل فيه اللحم المقطع ثم يطبخ أو يشوى . والجباجب : العظيم الضخم . وإبل جباجب الأجواف : أي واسعتها ، الواحدة جبجبة ، وكذلك المجبجب : الرحب الفروج . والجبجبة من الأرض : الغليظة ذات الحجارة ، والجميع الجباجب . وموضع بمنى يسمى : جباجب 
ms775	 لأن الكروش تلقى فيه أيام الحج . وجبجبة الضب : سرته وما استدار من بطنه . وجبجبة من شحم : لما جمع ودور . PageV06P416 وهم جبجبة القوم : بمعنى جمجمتهم . وجباجب الماء : محاضره ومنازله ، الواحدة جبجبة وجبجبة . والجبجبة من الماء : القريب العمق . والجبجاب : الماء الكثير ، وكذلك الجباجب . والتجبيب : الهرب عند القتال والهزيمة . وركب فلان المجبة : أي الطريق ، ويجوز أن يكون مأخوذا من استجباب الشيء ومرونه على العمل . وجبب الرجل : امتلأ فزعا . وشربت الإبل حتى جببت : أي امتلأت ريا . والمجابة : أن يصنع القوم طعاما فيصنع غيرهم مثله . والتجاب - أيضا - : أن يتناكح الرجلان أختيهما تكون أخت كل واحد منهما تحت صاحبه . ويكون التجاب في التلاحي والتشاتم . وأصل ذلك كله من المغالبة ، يقال : جب فلان فلانا : أي غلبه . ومن الجب الذي هو الفضل قولهم : اجتمع النساء فجئتهن فلانة تجبهن . وجب اللهاز : تنحى عن موضعه وهو رقعة توضع في قبط البكرة يضيق بها ما اتسع من خرقها . والجباجب : إهالة تذاب . بج البج : الطعن والضرب عن عرض أين ما أخذ . والملء . والشق ، من قولهم : بججت القرحة . PageV06P417 ورجل أبج : واسع مشق العين . والبجة : بثرة تأخذ في العين . وفي الحديث : ' إن الله قد أراحكم من السجة والبجة والجبهة ' . وهي - أيضا - : الفصد الذي كانوا يفصدون فيستدمون فيأكلونه . والبجبجة : شيء يفعله الانسان عند مناغاة الصبي . وهو - أيضا - : صوت البطن . وباججت الرجل فبججته : أي باريته وباديته . والبجة والبجباجة : الأحمق . والبجاجة والبجباجة من الناس : الرديء منهم . والبجباج - أيضا - : الصياح الكثير الكلام . PageV06P418(@)(@@) | الجيم والميم(@)(@@) جم جم الشيء واستجم : كثر . والمجم : الصدر ، سمي لأن الرجل يقري همه فيه ويجمعه . وكذلك مجم الماء . والرجل إذا كان واسع الصدر قيل : هو واسع المجم . وماء قريب مرتكض المجم . والجموم : مصدر الجمام من الدواب ، جم يجم ويجم . ويجم العنب كل سنة : وهو أن يقطع من وجه الأرض ثم ينبت ، وأجم أيضا ، وأجم إجماما . والجمة : بئر واسعة كثيرة الماء . والجمة : الشعر ، ورجل مجمم : ذو جمة . والجماعة حملة الدم ، وجمعها جمم وجمام . وهم - أيضا - : قوم يسألون في الدية . PageV06P419 والجمم والجمام : الحمالات . والجميم من النبات : ما 
ms776	 غطى الأرض ، وجمعه أجماء - على أخلاء - . والبهمى تسمى جميما قبل انعقاد الثمرة . والجمم : مصدر الأجم ، شاة جماء : لا قرن لها . والأجم من البنيان : لا شرف له ، ومن متاع المرأة : السمين العظيم وجممه : استواء ظهره . والرجل الذي لا رمح له . والتجميم : متعة المطلقة ، وروي بالحاء ، وقد ذكرناه . والجماء الغفير : جماعة من الناس . وجاء القوم جماء غفيرا والجماء الغفير والغفيرة . وجم قدوم فلان جموما : حضر ، وأجم : مثله . وجممت ارتحال القوم : أي عجلته . وجم الشيء : أي قدرة مثل حم ، وأجم : مثله . والجمجمة : أن لا تبين كلامك من غير عي . والجمجمة : القحف وما تعلق به من العظام . والبئر التي تحفر في السبخة . والستون من الإبل إلى الثمانين . والجماجم من الرجال : السادة الكرام ، واحدهم جمجمة . والجماجم من الكيل : إلى الرأس . وإناء جمان ماء : أي بلغ جمامه . PageV06P420 وأعطني جمام المكوك - بالكسر - وجمام القدح . وجممت المكيال تجميما : إذا طففته . مج المج : حب كالعدس ، وهو المجاج أيضا . والشراب : مجاج العنب . وللدبى مجاج . والماج : الأحمق الكثير ماء القلب . والهالك هزالا . ومنه هرم ماج : أي يمج ريقه . والمجج : استرخاء الشدقين . ومججحت الماء من الفم : صببت . والأذن تمج الكلام : لا تقبله . وأمج الفرس إمجاجا : إذا بدأ في العدو قبل أن يضطرم . والإمجاج : السرعة . وأمج العود : جرى فيه الماء أيام الربيع . والمجمجة : تخليط الكتب وإفساده بالقلم . وكفل ممجمج . ومجمج بي في الكلام : إذا ذهب مذهبا على غير استقامة . وفلان يمج ويمجج : إذا أرادك بالعيب . PageV06P421 فارغة PageV06P422(@)(@@) | باب الثلاثي الصحيح(@)(@@) PageV06P423 فارغة PageV06P424(@)(@@) | الجيم والشين(@)(@@)(@)(@@) | الجيم والشين والدال(@)(@@) مهملات عند الخليل . جدش الخارزنجي : الأجداش : جمع الجدش وهي الأرض الغليظة . والجدش : أن تدير الشيء وتريغه لتأخذه ، يقال : لعلك جدشت كذا تجدشه جدشا .(@)(@@) | الجيم والشين والذال(@)(@@) شجذ أشجذه الشيء : اشتد عليه وآذاه ، من قوله : إذا أشجذ الأقوام ريح أظائف PageV06P425 وأشجذت السماء : أقلعت .(@)(@@) | الجيم والشين والراء(@)(@@) شجر الشجرة الواحدة تجمع على شجرات وشجر وأشجار . والشجراء : المجتمع الكثير منه في منبته . والمشجر : أرض تنبت الشجر ، وأرض شجير . وواد شجير . وهذه أشجر من غيرها . والمشجر من التصاوير : ما يصور على صنعة 
ms777	 الشجر . وإذا تدلت أغصان شجر أو ثوب فرفعته فأجفيته قلت : شجرته فهو مشجور . والشجار : خشب الهودج . وهو - أيضا - : خشبة توضع خلف الباب كالمترس . والمشجر : عيدان الهودج . وهو مركب للنساء . ويكون - أيضا - كالمشجب . والمحفة أيضا . والشجير : القدح يكون مع القداح ليس من شجرتها التي هي منها . وشجر بينهم أمر وخصومة شجرا وشجورا : أي اختلاف واختلاط . وشجر كذلك . وقد اشتجر القوم : تنازعوا ، وتشاجروا : ختلفوا . PageV06P426 والرماح شواجر : مختلف بعضها في بعض . وكل ما فرج بين الشيئين : فهو شاجر . والشجر : مفرج الفم . والأمر المختلف . وبات فلان مشتجرا : أي واضعا كفه على شجره . وقيل : هو المهموم الذي يجعل يده شجارا لرأسه وخده . وقيل : الشجر : الذقن بعينه . ويقال : ما أحسن شجرة ضرع الناقة : أي قدره وهيئته ، وقيل : عروقه ولحمه وجلده . وكل شيء اجتمع ثم انفرق فما بين الشيئين : شجر ، وجمعه شجور . والانشجار والاشتجار : النجاء . والشجير : الغريب من الإبل والناس ، وجمعه شجر . وشجر عني : أي نأى . ونوى شجور : بعيدة . وما شجرك عني : أي ما صرفك يشجرك شجرا ، وكذلك : أشجرك . والمشاجر : البعير الذي إذا اشتد الزمان دخل في شجر وأكله فسمن . وكذلك الرجل الذي لا يبرح ولا يكتسب شيئا . والشجار : سمات من سمات الإبل طويلة مختلفة . جشر الجشر : بقول الربيع ، وجشروا الدواب : أرسلوها في الجشر . وقيل : الجشر : الرعاء . وما يكون في سواحل البحر وقراره من الحصى والأصداف . والقوم الذين يخرجون بدوابهم في المرعى . PageV06P427 وجشر الصبح : انكشط عنه الظلام . والجاشرية : امرأة منسوبة . وشربة نصف النهار . ونصف النهار . وقيل : السحر حين جشر الصبح . ويقال : لا تكون الجاشرية إلا من ألبان الإبل . وقيل : هو أن يصطبح الرجل على غير طعام . والطعام أيضا . والجشرة : سعال في الصدر وخبطة من الزكام ، جشر جشرا : والمجشور : الذي أصابته الجشرة ، والأجشر مثله . والجشر : من أدواء الإبل ، جمل أجشر وناقة جشراء . وجشر الفحل : جفر من الضراب . وجشرت الإناء : فرغته . وجشرت فلانا : تركته . وجشر الرجل عن أهله : غاب عنهم ، وهي الجشرة . والجشر : الرجل العزب وإن كان بين إخوانه وأمته ، وكذلك الجشير . ورجل مجشر : أي معزب . وقد جشر المال 
ms778	 ، والنعت جاشر وجشير وجشر . وأرض جشرة : أي خشناء . والجا شر : الغليظ . والجشير : الجفير والكنانة . والمجشر : الحوض الذي لا يسقى فيه . شرج الشرج : عرى المصحف والعيبة كأنه يشرج بعضه ببعض . PageV06P428 وشرج الوادي : منفسحه ، وجمعه أشراج . والشروج والشراج : مسايل الماء من الحرة . وشرجت اللبن تشريجا : إذا نضدت بعضه إلى بعض . وفلان يشرج الأحاديث : أي يضعها كذبا . وشرج أشروجة : أي كذب . والشريجة : جديلة من قصب للحمام . وتشرج اللبن : خالطه دم . وشرجته أنا : إذا خلطته بدهن أو بشيء من دسم . والشريجان : لونان مختلفان من كل شيء . وكذلك العود الواحد يشقق منه قوسان : يدعى الشريج . والشريج : العقب . وانشرجت القوس : انشقت . ولست من شرج فلان : أي طبقته . وهذه المرأة مشارجة لهذه : أي مشابهة . وهو شرجه وشريجه : أي مثله في السن . والشرج : ماء لبني عبس . وفي المثل : ' أشبه شرج شرجا لو أن أسيمرا ' . والأشرج : الذي له خصية واحدة . وشرج الدابة : دخول إحدى خصيتيه في صفنها . والشرج : فرج المرأة . PageV06P429 جرش الجرش : حك شيء خشن بشيء مثله كما تجرش الأفعى أنيابه . والملح الجريش منه . ورجل جريش : يوصف بالصرامة والشدة والتيقظ واجترش الرجل لعياله : كسب لهم . ورجل مجرئش الجنبين : حيث انتفخ أوساطها من ظاهر أو باطن . ونزل في مجرئش الأرض : أي أعاليها . واجرأش الشيء : ارتفع . وقيل : المجروش - بتشديد الواو - : أوسط الجنب . وقد اجروش فلان : إذا كان مهزولا ثم سمن . والجرائش : الضخم . ومن النوق : حمراء جرشية . وكذلك العنب البالغ . والجرشى : النفس . والجراش : الجناة ، واحدهم جارش . والمجترش : الذي يجرش الصيد أي يحوشه . واجترشت الشيء من يده : اختلسته . والشاة التي تسرق : هي الجريشة . والجراشة : ما وقع من الرأس إذا جرشته بالمشط ، ومنه اشتق اسم جراشة . PageV06P430(@)(@@) | الجيم والشين والنون(@)(@@) شجن الشجن : الهم والحزن ، شجنني الأمر فشجنت وأنا أشجن شجونا . والحمامة تشجن : إذا ناحت . والحديث ذو شجون : أي ذو فنون وأعراض . والشجن : الحاجة ، وجمعه شجون . وشجنتني الحاجة تشجنني شجنا : أي حبستني . وبنو شجنة مأخوذ من ذا . والشاجنة : ضرب من الأودية والمسايل ينبت فيها نبت حسن ، والجميع الشواجن . والأشجان والشجون : الأخاديد في الجبال . وقيل : هي شعب 
ms779	 في الحرة . وشجر متشجن : إذا التف بعضها ببعض . والشجنة : شجنة الرحم وهي القرابة المشتبكة ، وشجنة وشجنة كذلك . والشجنة : الغصن . نشج نشج الباكي ينشج نشيجا : وهو إذا غص البكاء في حلقه ولما ينتحب . PageV06P431 والحمار ينشج بصوته نشيجا : وهو صوت في حلقه عند الفزعة . والطعن ينشج بالدم ، وقد نشجت . وكذلك القدر عند الغليان . والأنشاج : أشراج الأودية وهي مجاري الماء من الحرار إلى السهولة ، واحدها نشج . جشن الجوشن : ما عرض من وسط الصدر . والجوشن : من السلاح . ونصف الليل وجمعه جواشن ، وقيل : صدره . شنج الشنج : تشنج الجلد والأصابع كلها . وجلد شنج وأشنج ومتشنج . وإذا كانت الدابة شنج النسا فهو أقوى لرجليها . وفي الإتباع : شنج غنج . نجش في الحديث : ' لا نجش في الإسلام ' : وهو أن يبيع الرجل بياعة فتساومه بها بثمن كثير لينظر إليك ناظر فيقع فيها . وكذلك في التزويج . وهو النجاش . والنجش : مدح الشيء وإطراؤه . واختراع الكذب أيضا . وكلام منجوش : مستنبط . ورجل ناجش منجاش : يحوش الصيد . والنجاشي مثله . والمنجوش : المستخرج . وسائق نجاش . PageV06P432 والنجيش والناجش : الصياد . والنجش : أن ينفر الناس عن الشيء إلى غيره ، ومنه : نجاشو سوقي الطعام . ونجشت الحديث : أذعته . ورجل نجاش ومنجش : واقع في الناس . والمنجش : سير مثل الشراك يجعلونه بين الأديمين ثم خرزوه بينهما ، والعراق : مثل المنجش ، يقال : انتجشت عراقها انتجاشا ونجشته أنجشه نجشا . والنجش : الإيقاد ، نجش : أوقد . والنجش : الذي يسعر الحرب ، وهو النجاشي . وقيل : هي كلمة حبشية يقولون للملك نجاشي كما يقال كسرى وقيصر . جنش مهمل عنده . الخارزنجي : جنش للقوم وجهش : بمعنى أقبل إليهم . وكذلك إذا تاق إليهم ، يجنش جنوشا . وجنشت للشيء آخذه . والجنش : الفزع . ومكان جنش : أي قريب ، وجانش مثله . والجنش : ما غلظ من الأرض ، والجميع الأجناش . PageV06P433 وبئر جنشة : إذا كان فيها حصباء . وجنش المكان : أجدب . والجنش : من السحرية ، يقال جنش الصبح : أي قبله . وجنش السحر : آخره .(@)(@@) | الجيم والشين والفاء(@)(@@) فشج فشجت الناقة : إذا تفشجت وتفرشحت للبول أو للحلب فشوجا وفشيجا . جفش مهمل عنده . الخارزنجي : الجفش : سرعة الحلب بالأصابع . وهو الجمع أيضا ، جفشه : أي جمعه . فجش فجش - أيضا - مهمل عنده 
ms780	 . الخارزنجي : فجشت الشيء : أي شدخته فجشا . والفنجش : الواسع . PageV06P434(@)(@@) | الجيم والشين والباء(@)(@@) جشب طعام جشيب ومجشوب : ليس معه أدم . ورجل جشب المأكل . وقد جشب جشوبة . والجشيب : الغليظ من الثياب . ومن الأسقية : الذي قد خلق وعتق ، وهو الجشب أيضا ، وجمعه جشوب . والجشاب من الندى : الذي لا يزال يقع على البقل . والمجشاب : الغليظ . والجشب : قشر الرمان . وجشب الله شبابه : أي ذهب به . وقيل : رده وأقمأه . شجب الشجب : الهم والحزن ، ما أشجبك ، وقد شجبت له شجبا . وغراب شاجب يشجب شجيبا : وهو الشديد النغيق الذي يتفجع من غربان البين . والشجب : الهالك . والشاجب : اليابس . ورجل شاجب : آثم يتكلم بالخنا ، شجب شجبا . ويقولون : ' الناس غانم وسالم وشاجب ' ، وهو من قال شرا فهلك . PageV06P435 والمشجب : خشبات موثقة تنصب فينشر عليها الثياب . والشجوب : أعمدة البيت . والشجاب : السداد ، ويقال : شجبه بشجاب ، وهو مثل وسادة أو ثوب . وشجب الرجل حاجته : أي قضاها . وشجبه يشجبه شجبا : أي شغله . وتشاجب القوم وتشاجروا : دخل بعضهم في بعض . شبج مهمل عنده . الخارزنجي : الشوبج : المحور الذي يبسط به العجين .(@)(@@) | الجيم والشين والميم(@)(@@) جشم جشمت الأمر جشما وجشامة : أي تكلفته وتجشمته . وجشمني فلان وأجشمني أمرا : كففني . وجشم البعير : صدره . وما يغشى به القرن من خلفه ، والجشم : الجوف ، إنه لعظيم الجشم . ويقولون : ألقى عليه جشمه : أي ثقله . وجشم : قبيلة من تغلب . وحي من اليمن . وجشم بن بكر بن مضر . PageV06P436 جمش الجمش : حلق النورة ، وركب جميش : محلوق . والمغازلة والملاعبة . والصوت أيضا . وفي المثل : ' لقيته حين لا يسمع جمش جمشا ' أي حين هدأ كل شيء . والجميش : ضرب من الحلب بأطراف الأصابع . والجماش : ما يجعل بين الصخور والحجارة إذا طوي القليب ، يقال : جمش يجمش جمشا . وجماش الركية : ما اجتمع في قعرها من الحصى . والجموش من الآبار : التي يخرج ماؤها في نواحيها لأنها ليست بحبل . وامرأة جمشاء : عظيمة الركب . وسنة جموش : نحو القاشورة . شمج شمجوا من الشعير والأرز : وهو شبه قرص غلاظ يخبر . وما ذقت عنده شماجا : أي ما يؤكل . وناقة شمجى : سريعة ، ويقال : هي تسير الشمجى . وإذا خاط الخياط خياطة متباعدة قيل 