ms121	 لحصن حصين ، قال فالترس ؟ قال : هو المجن ، وعليه تدور الدوائر ، قال : فالسيف ؟ قال : هناك قارعت أمك الهبل ، قال : بل أمك ، قال : والحمى أضرعتني لك .(@)(@@) وأول من ضرب عمر بالدرة أم فروة بنت أبي قحافة ، مات أبو بكر فناح النساء عليه ، وفيهن أخته أم فروة ، فنهاهن عمر مرارا ، وهن يعاودن ، فأخرج أم فروة من بينهن ، وعلاها بالدرة ، فهربن وتفرقن .(@)(@@) كان يقال : درة عمر أهيب من سيف الحجاج . وفي الصحيح : إن نسوة كن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كثر لغطهن ، فجاء عمر فهربن هيبة له ، فقال لهن : يا عديات أنفسهن ، أتهبنني ولا تهبن رسول الله ! قلن : نعم ، أنت أغلظ وأفظ .(@)(@@) وكان عمر يفتي كثيرا بالحكم ثم ينقضه ، ويفتي بضده وخلافه ، قضى في الجد مع الإخوة قضايا كثيرة مختلفة ، ثم خاف من الحكم في هذه المسألة فقال : من أراد أن يتقحم جراثيم جهنم فليقل في الجد برأيه .(@)(@@) وقال مرة : لا يبلغني امرأة تجاوز صداقها صداق نساء النبي إلا ارتجعت ذلك PageV01P114 منها ، فقالت له امرأة : ما جعل الله لك ذلك ، إنه تعالى قال : ' وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا ' ، فقال : كل الناس أفقه من عمر ، حتى ربات الحجال ! ألا تعجبون من إمام أخطأ وامرأة أصابت ، فاضلت إمامكم ففضلته ! ومر يوما بشاب من فتيان الأنصار وهو ظمآن ، فاستسقاه ، فجدح له ماء بعسل فلم يشربه ، وقال : إن الله تعالى يقول : ' أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا ' فقال له الفتى : يا أمير المؤمنين ، إنها ليست لك ولا لأحد من هذه القبيلة ، اقرأ ما قبلها : ' ويوم يعرض الذين كفروا على النار أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا ' ، فقال عمر : كل الناس أفقه من عمر ! وقيل : إن عمر كان يعس بالليل ، فسمع صوت رجل وامرأة في بيت ، فارتاب فتسور الحائط ، فوجد امراة ورجلا ، وعندهما زق خمر ، فقال : يا عدو الله ، أكنت ترى أن الله يسترك وأنت على معصيته ! قال : يا أمير المؤمنين ، إن كنت أخطأت في واحدة فقد أخطأت في ثلاث ، قال الله 
ms122	 تعالى : ' ولا تجسسوا ' ، وقد تجسست . وقال : ' وأتوا البيوت من أبوابها ' وقد تسورت ، وقال : ' فإذا دخلتم بيوتا فسلموا ' ، وما سلمت ! وقال : متعتان كانتا على عهد رسول الله وأنا محرمهما ، ومعاقب عليهما : متعة النساء ومتعة الحج . وهذا الكلام وإن كان ظاهره منكرا فله عندنا مخرج وتأويل ، وقد ذكره أصحابنا الفقهاء في كتبهم . وكان في أخلاق عمر وألفاظه جفاء وعنجهية ظاهرة ، يحسبه السامع لها أنه أراد بها ما لم يكن قد أراد ، ويتوهم من تحكى له أنه قصد بها ظاهرا ما لم يقصده ، فمنها الكلمة التي قالها في مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم . ومعاذ الله أن يقصد بها ظاهرها ! ولكنه أرسلها على مقتضى خشونة غريزته ، ولم يتحفظ منها . وكان الأحسن أن يقول : مغمور أو مغلوب بالمرض ، وحاشاه أن يعني بها غير ذلك ! ولجفاة الأعراب من هذا الفن كثير ، سمع سليمان بن عبد الملك أعرابيا يقول في سنة قحط :(@)(@@) رب العباد ما لنا وما لكا . . . قد كنت تسقينا فما بدا لكا !(@)(@@) أنزل علينا القطر لا أبا لكا(@)(@@) فقال سليمان : أشهد أنه لا أب له ولا صاحبة ولا ولد ، فأخرجه أحسن مخرج . PageV01P115(@)(@@) وعلى نحو هذا يحتمل كلامه في صلح الحديبية لما قال للنبي صلى الله عليه وسلم : ألم تقل لنا : ستدخلونها ! في ألفاظ نكره حكايتها ، حتى شكاه النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر ، وحتى قال له أبو بكر : الزم بغرزه ، فوالله إنه لرسول الله .(@)(@@) وعمر هو الذي أغلظ على جبلة بن الأيهم حتى اضطره إلى مفارقة دار الهجرة ، بل مفارقة دار الإسلام كلها ، وعاد مرتدا داخلا في دين النصرانية ، لأجل لطمة لطمها . وقال جبلة بعد ارتداده متندما على ما فعل :(@)(@@) تنصرت الأشراف من أجل لطمة . . . وما كان فيها لو صبرت لها ضرر(@)(@@) فيا ليت أمي لم تلدني وليتني . . . رجعت إلى القول الذي قاله عمر(@)(@@) الأصل : حتى إذا مضى لسبيله ، جعلها في ستة زعم أني أحدهم ، فيا لله وللشورى ! متى اعترض الريب في مع الأول منهم حتى صرت أقرن إلى هذه النظائر 
ms123	 ! لكني أسففت إذ أسفوا ، وطرت إذ طاروا ، فصغا رجل منهم لضغنه ، ومال الآخر لصهره ، مع هن وهن .(@)(@@) الشرح : اللام في يا لله مفتوحة ، واللام في وللشورى مكسورة ؛ لأن الأولى للمدعو ، والثانية للمدعو إليه ، قال :(@)(@@) يا للرجال ليوم الأربعاء أما . . . ينفك يحدث لي بعد النهى طربا(@)(@@) اللام في للرجال مفتوحة ، وفي ليوم مكسورة . وأسف الرجل ، إذا دخل في الأمر الدنيء ، أصله من أسف الطائر إذا دنا من الأرض في طيرانه . والضغن : الحقد .(@)(@@) وقوله مع هن وهن ، أي مع أمور يكنى عنها ولا يصرح بذكرها ، وأكثر ما يستعمل ذلك في الشر ، قال : على هنوات شرها متتابع يقول عليه السلام : إن عمر لما طعن جعل الخلافة في ستة ، هو عليه السلام أحدهم ، ثم تعجب من ذلك ، فقال : متى اعترض الشك في مع أبي بكر ، حتى أقرن بسعد بن أبي وقاص وعبد الرحمن بن عوف وأمثالهما ! لكني طلبت الأمر وهو موسوم بالأصاغر منهم ، كما طلبته أولا وهو موسوم بأكابرهم ؛ أي هو حقي فلا أستنكف من طلبه ، إن كان المنازع فيه جليل القدر أو صغير المنزلة ، وصغا الرجل بمعنى مال ، الصغو : الميل ، بالفتح والكسر .(@)(@@) ما هي قصة الشورى(@)(@@) وصورة هذه الواقعة أن عمر لما طعنه أبو لؤلؤة ، وعلم أنه ميت ، استشار فيمن يوليه الأمر بعده ، فأشير عليه بابنه عبد الله ، فقال : لا ها الله إذا ! لا يليها رجلان من ولد الخطاب ! حسب عمر ما حمل ! حسب عمر ما احتقب ، لا ها الله ! لا أتحملها حيا وميتا ! ثم PageV01P116 قال : إن رسول الله مات وهو راض عن هذه الستة من قريش : علي ، وعثمان ، وطلحة ، والزبير ، وسعد ، وعبد الرحمن بن عوف ، وقد رأيت أن أجعلها شورى بينهم فليختاروا لأنفسهم . ثم قال : إن أستخلف فقد استخلف من هو خير مني - يعني أبا بكر - وإن أترك فقد ترك من هو خير مني - يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم - ثم قال : ادعوهم لي ، فدعوهم ، فدخلوا عليه ، وهو ملقى على فراشه يجود بنفسه .(@)(@@) فنظر إليهم ، فقال : أكلكم يطمع في الخلافة بعدي 
ms124	 ! فوجموا ، فقال لهم ثانية ، فأجابه الزبير وقال : وما الذي يبعدنا منها ! وليتها أنت فقمت بها ، ولسنا دونك في قريش ولا في السابقة ولا في القرابة .(@)(@@) - قال الشيخ أبو عثمان الجاحظ : والله لولا علمه أن عمر يموت في مجلسه ذلك لم يقدم على أن يفوه من هذا الكلام بكلمة ، ولا أن ينبس منه بلفظة . فقال عمر : أفلا أخبركم عن أنفسكم ! قال : قل ، فإنا لو استعفيناك لم تعفنا ، فقال : أما أنت يا زبير فوعق لقس ، مؤمن الرضا كافر الغضب ، يوما إنسان ويوما شيطان ، ولعلها لو أفضت إليك ظلت يومك تلاطم بالبطحاء على مد من شعير ! أفرأيت إن أفضت إليك ! فليت شعري ، من يكون للناس يوم تكون شيطانا ، ومن يكون يوم تغضب ! وما كان الله ليجمع لك أمر هذه الأمة ، وأنت على هذه الصفة .(@)(@@) ثم أقبل على طلحة - وكان له مبغضا منذ قال لأبي بكر ما قال في عمر - فقال له : أقول أم أسكت ؟ قال : قل ، فإنك لا تقول من الخير شيئا ، قال : أما إني أعرفك منذ أصيبت إصبعك يوم أحد والبأو الذي حدث لك ، ولقد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ساخطا عليك بالكلمة التي قلتها يوم أنزلت آية الحجاب .(@)(@@) قال شيخنا أبو عثمان الجاحظ رحمه الله تعالى : الكلمة المذكورة أن طلحة لما أنزلت آية الحجاب قال بمحضر ممن نقل عنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما الذي يغنيه حجابهن اليوم ! وسيموت غدا فننكحهن . قال أبو عثمان أيضا : لو قال لعمر قائل : أنت قلت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات وهو راض عن الستة ، فكيف تقول الآن لطلحة إنه مات عليه السلام ساخطا عليك للكلمة التي قلتها ! لكان قد رماه بمشاقصه ، ولكن من الذي يجسر على عمر أن يقول له ما دون هذا ، فكيف هذا ! قال : ثم أقبل على سعد بن أبي وقاص فقال : إنما أنت صاحب مقنب من هذه المقانب ، تقاتل به ، وصاحب قنص وقوس وأسهم ، ومازهرة والخلافة وأمور الناس ! ثم أقبل على عبد الرحمن بن 
ms125	 عوف ، فقال : وأما أنت يا عبد الرحمن ، فلو وزن نصف إيمان المسلمين بإيمانك لرجح إيمانك به ، ولكن ليس يصلح هذا الأمر لمن فيه ضعف كضعفك ، وما زهرة وهذا الأمر ! PageV01P117 ثم أقبل على علي عليه السلام ، فقال : لله أنت لولا دعابة فيك ! أما والله لئن وليتهم لتحملنهم على الحق الواضح ، والمحجة البيضاء .(@)(@@) ثم أقبل على عثمان ، فقال : هيها إليك ! كأني بك قد قلدتك قريش هذا الأمر لحبها إياك ، فحملت بني أمية وبني أبي معيط على رقاب الناس ، وآثرتهم بالفيء ، فسارت إليك عصابة من ذؤبان العرب ، فذبحوك على فراشك ذبحا . والله لئن فعلوا لتفعلن ، ولئن فعلت ليفعلن . ثم أخذ بناصيته ، فقال : فإذا كان ذلك فاذكر قولي ، فإنه كائن .(@)(@@) ذكر هذا الخبر كله شيخنا أبو عثمان في كتاب السفيانية ، وذكره جماعة غيره في باب فراسة عمر . وذكر أبو عثمان في هذا الكتاب عقيب رواية هذا الخبر قال : وروى معمر بن سليمان التيمي عن أبيه عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس ، قال : سمعت عمر بن الخطاب يقول لأهل الشورى : إنكم إن تعاونتم وتوازرتم وتناصحتم أكلتموها وأولادكم ، وإن تحاسدتم وتقاعدتم وتدابرتم وتباغضتم ، غلبكم على هذا الأمر معاوية بن أبي سفيان ، وكان معاوية حينئذ أمير الشام .(@)(@@) ثم رجع بنا الكلام إلى تمام قصة الشورى . ثم قال : ادعوا إلي أبا طلحة الأنصاري ، فدعوه له فقال : انظر يا أبا طلحة ، إذا عدتم من حفرتي ، فكن في خمسين رجلا من الأنصار حاملي سيوفكم ، فخذ هؤلاء النفر بإمضاء المر وتعجيله ، واجمعهم في بيت ، وقف بأصحابك على باب البيت ليتشاوروا ويختاروا واحدا منهم ، فإن اتفق خمسة وأبى واحد فاضرب عنقه ، وإن اتفق أربعة وأبى اثنان فاضرب أعناقهما ، وإن اتفق ثلاثة وخالف ثلاثة ، فانظر الثلاثة التي فيها عبد الرحمن ، فارجع إلى ما قد اتفقت عليه ، فإن أصرت الثلاثة الأخرى على خلافها فاضرب أعناقها ، وإن مضت ثلاثة أيام ولم يتفقوا على أمر ، فاضرب أعناق الستة ، ودع المسلمين يختاروا لأنفسهم .(@)(@@) فلما دفن عمر ، جمعهم أبو طلحة ، ووقف على باب البيت بالسيف في خمسين 
ms126	 من الأنصار ، حاملي سيوفهم ، ثم تكلم القوم وتنازعوا ، فأول ما عمل طلحة أنه أشهدهم على نفسه أنه قد وهب حقه من الشورى لعثمان ، وذلك لعلمه أن الناس لا يعدلون به عليا وعثمان ، وأن الخلافة لا تخلص له وهذان موجودان ، فأراد تقوية أمر عثمان وإضعاف جانب علي عليه السلام ، بهبة أمر لا انتفاع له به ، ولا تمكن له منه . فقال الزبير في معارضته : وأنا أشهدكم على نفسي أني قد وهبت حقي من الشورى لعلي ، وإنما فعل ذلك لأنه لما رأى عليا قد ضعف وانخزل بهبة طلحة حقه لعثمان ، ودخلت حمية النسب ، لأنه ابن عمة أمير المؤمنين عليه السلام ، وهي صفية بنت عبد المطلب ، وأبو طالب خاله . وإنما مال طلحة إلى عثمان لانحرافه عن علي عليه السلام ، باعتبار أنه تيمي ، وابن عم أبي بكر الصديق ، وقد كان حصل في نفوس بني هاشم من تيم حنق شديد PageV01P118 لأجل الخلافة ، وكذلك صار في صدور تيم على بني هاشم ، وهذا أمر مركوز في طبيعة البشر ، وخصوصا طينة العرب وطباعها ، والتجربة إلى الآن تحقق ذلك ، فبقي من الستة أربعة .(@)(@@) فقال سعد بن أبي وقاص : وأنا قد وهبت حقي من الشورى لابن عمي عبد الرحمن - وذلك لأنهما من بني زهرة ، ولعلم سعد ، أن الأمر لا يتم له - فلما لم يبق إلا الثلاثة . قال عبد الرحمن لعلي وعثمان : أيكما يخرج نفسه عن الخلافة ، ويكون إليه الاختيار في الاثنين الباقيين ؟ فلم يتكلم منهما أحد ، فقال عبد الرحمن : أشهدكم أنني قد أخرجت نفسي من الخلافة على أن أختار أحدهما ، فأمسكا . فبدأ بعلي عليه السلام ، وقال له : أبايعك على كتاب الله ، وسنة رسول الله ، وسيرة الشيخين : أبي بكر وعمر . فقال : بل على كتاب الله وسنة رسوله واجتهاد رأيي . فعدل عنه إلى عثمان ، فعرض ذلك عليه ، فقال : نعم ، فعاد إلى علي عليه السلام ، فأعاد قوله ؛ فعل ذلك عبد الرحمن ثلاثا ، فلما رأى أن عليا غير راجع عما قاله ، وأن عثمان ينعم له بالإجابة ، صفق على يد عثمان ، وقال : السلام عليك يا أمير 
ms127	 المؤمنين ، فيقال : إن عليا عليه السلام قال له : والله ما فعلتها إلا لأنك رجوت منه ما رجا صاحبكما من صاحبه ، دق الله بينكما عطر منشم .(@)(@@) قيل : ففسد بعد ذلك بين عثمان وعبد الرحمن ، فلم يكلم أحدهما صاحبه حتى مات عبد الرحمن .(@)(@@) ثم نرجع إلى تفسير ألفاظ الفصل : أما قوله عليه السلام : فصغا منهم رجل لضغنه ، فإنه يعني طلحة ، وقال القطب الراوندي : يعني سعد بن أبي وقاص ؛ لأن عليا عليه السلام قتل أباه يوم بدر . وهذا خطأ فإن أباه أبو وقاص ، واسمه مالك بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب ؛ مات في الجاهلية حتف أنفه .(@)(@@) وأما قوله : ومال الآخر لصهره ، يعني عبد الرحمن مال إلى عثمان ، لأن أم كلثوم بنت عقبة ابن أبي معيط كانت تحته ، وأم كلثوم هذه هي أخت عثمان من أمه أروى بنت كريز .(@)(@@) وروى القطب الراوندي أن عمر لما قال : كونوا مع الثلاثة التي عبد الرحمن فيها ، قال ابن عباس لعلي عليه السلام : ذهب الأمر منا ، الرجل يريد أن يكون الأمر في عثمان . فقال علي عليه السلام : وأنا أعلم ذلك ، ولكني أدخل معهم في الشورى ، لأن عمر قد أهلني الآن للخلافة ، وكان قبل ذلك يقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن النبوة والإمامة لا يجتمعان في في بيت واحد ، فأنا أدخل في ذلك لأظهر للناس مناقضة فعله لروايته .(@)(@@) الذي ذكره الراوندي غير معروف ، ولم ينقل عمر هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولكنه قال PageV01P119 لعبد الله بن عباس يوما : يا عبد الله ، ما تقول منع قومكم منكم ؟ قال : لا أعلم يا أمير المؤمنين ، قال : اللهم غفرا ! إن قومكم كرهوا أن تجتمع لكم النبوة والخلافة ، فتذهبون في السماء بذخا وشمخا ، لعلكم تقولون : إن أبا بكر أراد الإمرة عليكم وهضمكم ! كلا ، لكنه حضره أمر لم يكن عنده أحزم مما فعل ، ولولا رأي أبي بكر في بعد موته لأعاد أمركم إليكم ، ولو فعل ما هنأكم 
ms128	 مع قومكم ، إنهم لينظرون إليكم نظرة الثور إلى جازره .(@)(@@) فأما الرواية التي جاءت بأن طلحة لم يكن حاضرا يوم الشورى ، فإن صحت فذو الضغن هو سعد بن أبي وقاص ، لأن أمه حمنة بنت سفيان بن أمية بن عبد شمس ، والضغينة التي عنده على علي عليه السلام من قبل أخواله الذين قتل صناديدهم ، وتقلد دماءهم ، ولم يعرف أن عليا عليه السلام قتل أحدا من بني زهرة لينسب الضغن إليه . وهذه الرواية التي اختارها أبو جعفر محمد بن جرير الطبري صاحب التاريخ قال : لما طعن عمر قيل له : لو استخلفت يا أمير المؤمنين ! فقال : من أستخلف ؟ لو كان أبو عبيدة حيا لاستخلفته وقلت لربي لو سألني : سمعت نبيك يقول : ' أبو عبيدة أمين هذه الأمة ' ولو كان سالم مولى أبي حذيفة حيا استخلفته ، وقلت لربي إن سألني : سمعت بنيك عليه السلام يقول : ' سالما شديد الحب لله ' ، فقال له رجل : ول عبد الله بن عمر ، فقال : قاتلك الله ! والله ما الله أردت بهذا الأمر ! ويحك ! كيف أستخلف رجلا عجز عن طلاق امرأته ! لا أرب لعمر في خلافتكم ، ما حمدتها فأرغب فيها لأحد من أهل بيتي ؛ إن تك خيرا فقد أصبنا منه ، وإن تك شرا يصرف عنا . حسب آل عمر أن يحاسب منهم رجل واحد ، ويسأل عن أمر أمة محمد .(@)(@@) فخرج الناس من عنده ، ثم راحوا إليه فقالوا له : لو عهدت عهدا ! قال : قد كنت أجمعت بعد مقالتي لكم أن أولي أمركم رجلا هو أحراكم أن يحملكم على الحق - وأشار إلى علي عليه السلام - فرهقتني غشية ، فرأيت رجلا يدخل جنة قد غرسها فجعل فجعل يقطف كل غضة ويانعة ، فيضمها إليه ، ويصيرها تحته ، فخفت أن أتحملها حيا وميتا ، وعلمت أن الله غالب أمره عليكم بالرهط الذي قال رسول الله عنهم : إنهم من أهل الجنة ، ثم ذكر خمسة : عليا ، وعثمان ، وعبد الرحمن ، والزبير ، وسعدا .(@)(@@) - قال : ولم يذكر في هذا المجلس طلحة ، ولا كان طلحة يومئذ بالمدينة - ثم قال لهم : انهضوا إلى حجرة عائشة فتشاوروا فيها ، ووضع رأسه 
ms129	 وقد نزفه الدم ، فقال العباس لعلي عليه السلام : لا تدخل معهم ، وارفع نفسك عنهم ، قال : إني أكره الخلاف ، قال : إذن ترى ما تكره ، فدخلوا الحجرة فتناجوا حتى ارتفعت أصواتهم ، فقال عبد الله بن عمر : إن أمير المؤمنين لم يمت بعد ، ففيم هذا اللغط ! وانتبه عمر ، وسمع PageV01P120 الأصوات ، فقال : ليصل بالناس صهيب ، ولا يأتين اليوم الرابع من يوم موتي إلا وعليكم أمير ، وليحضر عبد الله بن عمر مشيرا وليس له شيء من الأمر ، وطلحة بن عبيد الله شريككم في الأمر ، فإن قدم إلى ثلاثة أيام فأحضروه أمركم ، وإلا فارضوه ، ومن لي برضا طلحة ! فقال سعد : أنا لك به ، ولن يخالف إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ثم ذكر وصيته لأبي طلحة الأنصاري وما خص به عبد الرحمن بن عوف من كون الحق في الفئة التي هو فيها وأمره بقتل من يخالف ، ثم خرج الناس فقال علي عليه السلام لقوم معه من بني هاشم : إن أطيع فيكم قومكم من قريش لم تؤمروا أبدا .(@)(@@) وقال للعباس : عدل بالأمر عني يا عم . قال : وما علمك ؟ قال : قرن بي عثمان . وقال عمر : كونوا مع الأكثر ، فإن رضي رجلان رجلا ورجلان رجلا ، فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن ، فسعد لا يخالف ابن عمه ، وعبد الرحمن صهر عثمان لا يختلفان ، فيوليها أحدهما الآخر ، فلو كان الآخران معي لم يغنيا شيئا . فقال العباس : لم أدفعك إلى شيء إلا رجعت إلي مستأخرا بما أكره ، أشرت عليك عند مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تسأله عن هذا الأمر فيمن هو فأبيت ، وأشرت عليك عند وفاته أن تعاجل البيعة فأبيت ، وقد أشرت عليك حين سماك عمر في الشورى اليوم أن ترفع نفسك عنها ، ولا تدخل معهم فيها فأبيت ، فاحفظ عني واحدة ؛ كلما عرض عليك القوم الأمر فقل : لا ، إلا أن يولوك . واعلم أن هؤلاء لا يبرحون يدفعونك عن هذا الأمر حتى يقوم لك به غيرك ، وايم الله لا تناله إلا بشر لا ينفع معه خير . فقال عليه السلام : أما إني أعلم 
ms130	 أنهم سيولون عثمان وليحدثن البدع والأحداث ، ولئن بقي لأذكرنك ، وإن قتل ليتداولنها بنو أمية بينهم ، وإن كنت حيا لتجدني حيث تكرهون ، ثم تمثل :(@)(@@) حلفت برب الراقصات عشية . . . غدون خفافا يبتدرن المحصبا(@)(@@) ليجتلبن رهط ابن يعمر غدوة . . . نجيعا بنو الشداخ وردا مصلبا(@)(@@) قال : ثم التفت فرأى أبا طلحة الأنصاري ، فكره مكانه ، فقال أبو طلحة : لا ترع أبا حسن . فلما مات عمر ودفن وخلوا بأنفسهم للمشاورة في الأمر ، وقام أبو طلحة يحجبهم بباب البيت ، جاء عمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة ، فجلسا بالباب ، فحصبهما سعد وأقامهما ، وقال : إنما تريدان أن تقولا حضرنا وكنا في أصحاب الشورى . فتنافس القوم وكثر في الأمر وكثر بينهم الكلام ، فقال أبو طلحة : أنا كنت لأن تدافعوها أخوف مني عليكم أن تنافسوها ! أما والذي ذهب بنفس عمر لا أزيدكم على الأيام الثلاثة التي وقفت لكم ، فاصنعوا ما بدا لكم ! قال : ثم إن عبد الرحمن قال لابن عمه سعد بن أبي وقاص : إني قد كرهتها ، وسأخلع نفسي منها ، لأني رأيت الليلة روضة خضراء كثيرة العشب ، فدخل فحل ما رأيت PageV01P121 أكرم منه ، فمر كأنه سهم لم يلتفت إلى شيء منها حتى قطعها ، لم يعرج ، ودخل بعير يتلوه تابع أثره ، حتى خرج منها . ثم دخل فحل عبقري يجر خطامه ، ومضى قصد الأولين ، ثم دخل بعير رابع ، فوقع في الروضة يرتع ويخصم . ولا والله لا أكون الرابع : وإن أحدا لا يقوم مقام أبي بكر وعمر فيرضى الناس عنه .(@)(@@) ثم ذكر خلع عبد الرحمن نفسه من الأمر ، على أن يوليها أفضلهم في نفسه ، وأن عثمان أجاب إلى ذلك ، وأن عليا عليه السلام سكت ، فلما رجع رضي على موثق أعطاه عبد الرحمن ؛ أن يؤثر الحق ، ولا يتبع الهوى ، ولا يخص ذا رحم ، ولا يألو الأمة نصحا ، وأن عبد الرحمن ردد القول بين علي وعثمان متلوما ، وأنه خلا بسعد تارة ، وبالمسور بن مخرمة الزهري تارة أخرى ، وأجال فكره ، وأعمل نظره ، ووقف موقف الحائر بينهما . قال علي عليه السلام لسعد ابن أبي وقاص : يا سعد ، ' اتقوا 
ms131	 الله الذي تساءلون به والأرحام ' ، أسألك برحم ابني هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وبرحم عمي حمزة منك ، ألا تكون مع عبد الرحمن لعثمان ظهيرا .(@)(@@) قلت : رحم الله حمزة بن سعد ، هي أن حمزة هالة بنت أهيب بن عبد مناف بن زهرة ؛ وهي أيضا أم المقوم وحجفل - واسمه المغيرة - والغيداق أبناء عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ؛ هؤلاء الأربعة بنو عبد المطلب من هالة ، وهالة هذه هي عمة سعد بن أبي وقاص ؛ فحمزة إذن ابن عمة سعد ، وسعد ابن خال حمزة .(@)(@@) قال أبو جعفر : فلما أتى اليوم الثالث جمعهم عبد الرحمن ، واجتمع الناس كافة ، فقال عبد الرحمن : أيها الناس ، أشيروا علي في هذين الرجلين . فقال عمار بن ياسر : إن أردت ألا يختلف الناس ، فبايع عليا عليه السلام ، فقال المقداد : صدق عمار ، وإن بايعت عليا سمعنا وأطعنا . فقال عبد الله بن أبي سرح : إن أردت ألا تختلف قريش ، فبايع عثمان . وقال عبد الله ابن أبي ربيعة المخزومي : صدق ، إن بايعت عثمان سمعنا وأطعنا . فشتم عمار ابن أبي سرح ، وقال له : متى كنت تنصح الإسلام ! فتكلم بنو هاشم وبنو أمية ، وقام عمار فقال : أيها الناس ، إن اله أكرمكم بنبيه ، وأعزكم بدينه ، فإلى متى تصرفون هذا الأمر عن أهل بين نبيكم ! فقال رجل من بني مخزوم : لقد عدوت طورك يابن سمية ، وما أنت وتأمير قريش لأنفسها ! فقال سعد : يا عبد الرحمن ، افرغ من أمرك قبل أن يفتتن الناس . فحينئذ عرض عبد الرحمن على علي عليه السلام العمل بسيرة الشيخين ، فقال : بل أجتهد برأيي . فبايع عثمان بعد أن عرض عليه فقال : نعم . فقال علي عليه السلام : ليس هذا بأول يوم تظاهرتم فيه علينا ، فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون ؛ والله ما وليته الأمر إلا ليرده إليك ، والله كل يوم في شأن PageV01P122(@)(@@) فقال عبد الرحمن : لا تجعلن على نفسك سبيلا يا علي - يعني أمر عمر أبا طلحة أن يضرب عنق المخالف - فقام علي عليه السلام فخرج ، وقال : سيبلغ الكتاب أجله ، فقال 
ms132	 عمار : يا عبد الرحمن ، أما والله لقد تركته ، وإنه من الذين يقضون بالحق وبه كانوا يعدلون . فقال المقداد : تالله ما رأيت مثل ما أتى إلى أهل هذا البيت بعد نبيهم ، واعجبا لقريش ! لقد تركت رجلا ما أقول ولا أعلم أن أحدا أقضى بالعدل ولا أعلم ولا أتقى منه ! أما والله لو أجدنا أعوانا ! فقال عبد الرحمن : اتق الله يا مقداد ، فإني خائف عليك الفتنة .(@)(@@) وقال علي عليه السلام : إني لأعلم ما في أنفسهم ، إن الناس ينظرون إلى قريش ، وقريش تنظر في صلاح شأنها ، فتقول : إن ولي الأمر بنو هاشم لم يخرج منهم أبدا ، وما كان في غيرهم فهو متداول في بطون قريش .(@)(@@) قال : وقدم طلحة في اليوم الذي بويع فيه لعثمان فتلكأ ساعة ، ثم بايع .(@)(@@) وروى أبو جعفر رواية أخرى أطالها ، وذكر خطب أهل الشورى وما قاله كل منهم ، وذكر كلاما قاله علي عليه السلام في ذلك اليوم ، وهو : الحمد لله الذي اختار محمدا منا نبيا ، وابتعثه إلينا رسولا ، فنحن أهل بيت النبوة ومعدن الحكمة ؛ أمان لأهل الأرض ، ونجاة لمن طلب ؛ إن لنا حقا إن نعطه نأخذه ، وإن نمنعه نركب أعجاز الإبل وإن طال السرى ، لو عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم عهدا لأنفذنا عهده ، ولو قال لنا قولا لجالدنا عليه حتى نموت . لن يسرع أحد قبلي إلى دعوة حق وصلة رحم ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . اسمعوا كلامي ، وعوا منطقي ، عسى أن تروا هذا الأمر بعد هذا الجمع تنتضى فيه السيوف ، وتخان فيه العهود ؛ حتى لا يكون لكم جماعة ، وحتى يكون بعضكم أئمة لأهل الضلالة وشيعة لأهل الجهالة .(@)(@@) قلت : وقد ذكر الهروي في كتاب الجمع بين الغريبين قوله : وإن نمنعه نركب أعجاز الإبل ، وفسره على وجهين : أحدهما : أن من ركب عجز البعير يعاني مشقة ، ويقاسي جهدا ، فكأنه قال : وإن نمنعه نصبر على المشقة ؛ كما يصبر عليها راكب عجز البعير .(@)(@@) والوجه الثاني أنه أراد : نتبع غيرنا ، كما أن راكب عجز البعير يكون رديفا لمن هو 
ms133	 أمامه ، فكأنه قال : وإن نمنعه نتأخر ونتبع غيرنا كما يتأخر راكب البعير .(@)(@@) وقال أبو هلال العسكري في كتاب الأوائل : استجيبت دعوة علي عليه السلام في عثمان وعبد الرحمن ، فما ماتا إلا متهاجرين متعاديين . أرسل عبد الرحمن إلى عثمان يعاتبه PageV01P123 وقال لرسوله : قل له : لقد وليتك ما وليتك من أمر الناس ، وإن لي لأمورا ما هي لك : شهدت بدرا وما شهدتها ، وشهدت بيعة الرضوان وما شهدتها ، وفررت يوم أحد وصبرت ، فقال عثمان لرسوله : قل له : أما بدر فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ردني إلى ابنته لما بها من المرض ، وقد كنت خرجت للذي خرجت له ، ولقيته عند منصرفه ، فبشرني بأجر مثل أجوركم ، وأعطاني سهما مثل سهامكم . وأما بيعة الرضوان فإنه صلى الله عليه وسلم بعثني أستأذن قريشا في دخوله إلى مكة ، فلما قيل له : إني قتلت ، بايع المسلمين على الموت لما سمعه عني ، وقال : إن كان حيا فأنا أبايع عنه ، وصفق بإحدى يديه على الأخرى ، وقال : يساري خير من يمين عثمان ، فيدك أفضل أم يد رسول الله صلى الله عليه وسلم ! وأما صبرك يوم أحد وفراري ، فلقد كان ذلك ، فأنزل الله تعالى العفو عني في كتابه ، فعيرتني بذنب غفره الله لي ، ونسيت من ذنوبك ما لا تدري أغفر أم لم يغفر ! لما بنى عثمان قصره طمار بالزوراء ، وصنع طعاما كثيرا ، ودعا الناس إليه ، كان فيهم عبد الرحمن فلما نظر للبناءوالطعام قال : يابن عفان ، لقد صدقنا عليك ما كنا نكذب فيك ، وإني أستعيذ بالله من بيعتك ، فغضب عثمان ، وقال : أخرجه عني يا غلام ، فأخرجوه ، وأمر الناس ألا يجالسوه ، فلم يكن يأتيه أحد إلا ابن عباس ، كان يأتيه فيتعلم منه القرآن والفرائض . ومرض عبد الرحمن فعاده عثمان وكلمه فلم يكلمه حتى مات .(@)(@@) الأصل : إلى أن قام ثالث القوم نافجا حضنيه ، بين نثيله ومعتلفه ، وقام معه بنو أبيه يخضمون مال الله خضم الإبل نبتة الربيع ؛ إلى أن انتكث فتله ، وأجهز عليه عمله ، وكبت به بطنته .(@)(@@) الشرح : نافجا حضنيه : رافعا لهما ، والحضن : ما 
ms134	 بين الإبط والكشح ، يقال للمتكبر : جاء نافجا حضنيه ، ويقال لمن امتلأ بطنه طعاما : فجاء نافجا حضنيه ، ومراده عليه السلام هذا الثاني . والنثيل : الروث . والمعتلف : موضع العلف ، يريد أن همه الأكل والرجيع ، وهذا من ممض الذم ، وأشد من قول الحطيئة الذي قيل : أنه أهجى بيت للعرب :(@)(@@) دع المكارم لا ترحل لبغيتها . . . واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي(@)(@@) والخضم : أكل بكل الفم ، وضده القضم ، وهو الأكل بأطراف الأسنان ، وقيل : الخضم أكل الشيء الرطب ، والقضم أكل الشيء اليابس ، والمراد على التفسيرين لا يختلف ، وهو أنهم على قدم عظيمة من النهم وشدة الأكل وامتلاء الأفواه . وقال أبو ذر رحمه الله تعالى عن بني أمية : يخضمون ونقضم ، والموعد الله . والماضي خضمت بالكسر ، ومثله قضمت .(@)(@@) والنبتة ، بكسر النون كالنبات ، تقول : نبت الرطب نباتا ونبتة . وانتكث فتله : انتقض ؛ PageV01P124 وهذه استعارة . وأجهز عليه عمله : تمم قتله . يقال : أجهزت على الجريح ، مثل ذففت ، إذا أتممت قتله وكبت به بطنته ، كبا الجواد ، إذا سقط والبطنة : الإسراف في الشبع .(@)(@@) نبذة من أخبار عثمان بن عفان وثالث القوم هو عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن مناف ، كنيته أبو عمرو ، وأمه أروى بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس .(@)(@@) بايعه الناس بعد انقضاء الشورى واستقرار الأمر له ، وصحت فيه فراسة عمر ، فإنه أوطأ بني أمية في رقاب الناس ، وولاهم الولايات وأقطعهم القطائع ، وافتتحت إفريقية في أيامه ، فأخذ الخمس كله فوهبه لمروان ، فقال عبد الرحمن بن حنبل الجمحي :(@)(@@) أحلف بالله رب الأنا . . . م ما ترك الله شيئا سدى(@)(@@) ولكن خلقت لنا فتنة . . . لكي نبتلى بك أو تبتلى(@)(@@) فإن الأمينين قد بينا . . . منار الطريق عليه الهدى(@)(@@) فما أخذا درهما غيلة . . . ولا جعلا درهما في هوى(@)(@@) وأعطيت مروان خمس البلاد . . . فهيهات سعيك ممن سعى !(@)(@@) الأمينان : أبو بكر وعمر .(@)(@@) وطلب منه عبد الله بن خالد بن أسيد صلة ، فأعطاه أربعمائة ألف درهم .(@)(@@) وأعاد الحكم بن أبي العاص ، بعد أن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سيره ثم لم 
ms135	 يرده أبو بكر ولا عمر ؛ وأعطاه مائة ألف درهم ، وتصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم بموضع سوق بالمدينة يعرف بمهزور على المسلمين ، فأقطعه عثمان الحارث بن الحكم أخا مروان بن الحكم ، وأقطع مروان فدك ، وقد كانت فاطمة عليها السلام طلبتها بعد وفاة أبيها صلوات الله عليه ، تارة بالميراث ، وتارة بالنحلة فدفعت عنها ، وحمى المراعي حول المدينة كلها من مواشي المسلمين كلهم إلا عن بني أمية .(@)(@@) وأعطى عبد الله بن أبي سرح جميع ما أفاء الله عليه من فتح إفريقية بالمغرب - وهي من طرابلس الغرب إلى طنجة - من غير أن يشركه فيه أحد من المسلمين .(@)(@@) وأعطى أبا سفيان بن حرب مائتي ألف من بيت المال ، في اليوم الذي أمر فيه لمروان بن الحكم بمائة ألف من بيت المال ، وقد كان زوجه ابنته أم أبان ، فجاء زيد بن أرقم صاحب بيت المال بالمفاتيح ، فوضعها بين يدي عثمان وبكى ، فقال عثمان : أتبكي أن وصلت رحمي ! قال : لا ، ولكن أبكي لأني أظنك أنك أخذت هذا المال عوضا عما كنت أنفقته في سبيل الله في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم . والله لو أعطيت مروان مائة درهم لكان كثيرا ، فقال : ألق بالمفاتيح يابن أرقم ، فإنا سنجد غيرك . PageV01P125(@)(@@) وأتاه أبو موسى بأموال من العراق جليلة ، فقسمها كلها في بني أمية . وأنكح الحارث بن الحكم ابنته عائشة ، فأعطاه مائة ألف من بيت المال أيضا بعد صرفه زيد بن أرقم عن خزنه .(@)(@@) وانضم إلى هذه الأمور أمور أخرى نقمها عليه المسلمون ، كتسيير أبي ذر رحمه الله تعالى إلى الربذة ، وضرب عبد الله بن مسعود حتى كسر أضلاعه ، وما أظهر من الحجاب والعدول عن طريقة عمر في إقامة الحدود ورد المظالم ، وكف الأيدي العادية ، والانتصاب لسياسة الرعية ، وختم ذلك ما وجدوه من كتابه إلى معاوية يأمره فيه بقتل قوم من المسلمين ، واجتمع عليه كثير من من أهل المدينة مع القوم الذين وصلوا من مصر لتعديد أحداثه فقتلوه .(@)(@@) وقد أجاب أصحابنا عن المطاعن في عثمان بأجوبة مشهورة مذكورة 
ms136	 في كتبهم . والذي نقول نحن : إنها وإن كانت أحداثا ، إلا أنها لم تبلغ المبلغ الذي يستباح به دمه ، وقد كان الواجب عليهم أن يخلعوه من الخلافة حيث لم يستصلحوه لها ، ولا يعجلوا بقتله ، وأمير المؤمنين عليه السلام أبرأ الناس من دمه ، وقد صرح بذلك في كثير من كلامه ؛ من ذلك قوله عليه السلام : والله ما قتلت عثمان ولا مالأت على قتله .(@)(@@) وصدق صلوات الله عليه .(@)(@@) الأصل : فما راعني إلا والناس كعرف الضبع إلي ، ينثالون علي من كل جانب ، حتى لقد وطئ الحسنان ، وشق عطفاي ، مجتمعين حولي كربيضة الغنم . فلما نهضت بالأمر نكثت طائفة ، ومرقت أخرى ، وفسق آخرون ، كأنهم لم يسمعوا كلام الله حيث يقول : ' تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين ' ؛ بلى والله لقد سمعوها ووعوها ، ولكنهم حليت الدنيا في أعيينهم ، وراقهم زبرجها .(@)(@@) الشرح : عرف الضبع ثخين ، ويضرب به المثل في الازدحام . وينثالون : يتتابعون مزدحمين . والحسنان : الحسن والحسين عليه السلام . والعطفان : الجانبان من المنكب إلى الورك ؛ ويروى عطافي ، والعكاف : الرداء وهو أشبه بالحال ؛ إلا أن الرواية الأولى أشهر ، والمعنى خدش جانباي لشدة الإصطكاك منهم والزحام . وقال القطب الرواندي : الحسنان : إبهاما الرجل ؛ وهذا لا أعرفه .(@)(@@) وقوله : كربيضة الغنم ، أي كالقطعة الرابضة من الغنم ، يصف شدة ازدحامهم حوله ، وجثومهم بين يديه ، PageV01P126 وقال القطب الراوندي : يصف بلادتهم ونقصان عقولهم ، لأن الغنم توصف بقلة الفطنة . وهذا التفسير بعيد وغير مناسب للحال .(@)(@@) فأما الطائفة الناكثة ، فهم أصحاب الجمل ، وأما الطائفة الفاسقة فأصحاب صفين . وسماهم رسول الله صلى الله عليه وسلم القاسطين . وأما الطائفة المارقة فأصحاب النهروان ؛ وأشرنا نحن بقولنا : سماهم رسول الله صلى الله عليه وسلم القاسطين إلى قوله عليه السلام : ' ستقاتل بعدي الناكثين ، والقاسطين والمارقين ' . وهذا الخبر من دلائل نبوته صلوات الله عليه ، لأنه إخبار صريح بالغيب ، لا يحتمل التمويه والتدليس كما تحتمله الخبار المجملة ، وصدق قوله عليه السلام : ' والمارقين ' ، قوله أولا في الخوارج : ' يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ' ، وصدق قوله عليه السلام : ' الناكثين 
ms137	 ' كونهم نكثوا البيعة بادئ بدء ، وقد كان عليه السلام يتلو وقت مبايعتهم له : ' فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ' .(@)(@@) وأما أصحاب صفين ، فإنهم عند أصحابنا رحمهم الله مخلدون في النار لفسقهم ، فصح فيهم قوله تعالى : ' وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا ' .(@)(@@) وقوله عليه السلام : حليت الدنيا في أعينهم ، تقول : حلا الشيء في فمي يحلو ، وحلي لعيني يحلى . والزبرج : الزينة من وشي أو غيره ، ويقال : الزبرج : الذهب .(@)(@@) فأما الآية فنحن نذكر بعض ما فيها ، فنقول : إنه تعالى لم يعلق الوعد بترك العلو في الأرض والفساد ، ولكن بترك إرادتهما ، وهو كقوله تعالى ' ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار ' ؛ علق الوعيد بالركون إليهم والميل معهم ، وهذا شديد في الوعيد .(@)(@@) ويروى عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال : إن الرجل ليعجبه أن يكون شراك نعله أحسن من شراك نعل صاحبه فيدخل تحت هذه الآية . ويقال : إن عمر بن عبد العزيز كان يرددها حتى قبض .(@)(@@) الأصل : أما والذي فلق الحبة ، وبرأ النسمة ، لولا حضور الحاضر ، وقيام الحجة بوجود الناصر ، وما أخذ الله على العلماء ألا يقاروا على كظة ظالم ، ولا سغب مظلوم ، لألقيت حبلها على غاربها . ولسقيت آخرها بكأس أولها ، ولألفيتم دنياكم هذه أزهد عندي من عفطة عنز .(@)(@@) الشرح : فلق الحبة ، من قوله تعالى : ' فالق الحب والنوى ' . والنسمة : كل ذي روح من البشر خاصة .(@)(@@) قوله : لولا حضور الحاضر ، يمكن أن يريد به لولا حضور البيعة ، فإنها بعد عقدها PageV01P127 تتعين المحاماة عنها ، ويمكن أن يريد بالحاضر من حضره من الجيش الذي يستعين بهم على الحرب . والكظة بكسر الكاف : ما يعتري الإنسان من الثقل والكرب عند الإمتلاء من الطعام . والسغب : الجوع . وقولهم : قد ألقى فلان حبل فلان على غاربه ، أي تركه هملا يسرح حيث يشاء من غير وازع ولا مانع ؛ والفقهاء يذكرون هذه اللفظة في كنايات الطلاق . وعفطة عنز : ما تنثره من انفها ، عفطت تعفط بالكسر ؛ وأكثر ما يستعمل ذلك في النعجة . فأما العنز فالمستعمل الأشهر فيها النفطة بالنون ، ويقولون : ما له عافط ولا نافط ، أي نعجة 
ms138	 ولا عنز ، فإن قيل : أيجوز أن يقال العفطة ههنا الحبقة ؟ فإن ذلك يقال في العنز خاصة ، عفطت تعفط . قيل : ذلك جائز ، إلا أن الأحسن والأليق بكلام أمير المؤمنين عليه السلام التفسير الأول ؛ فإن جلالته وسؤدده تقتضي أن يكون ذاك أراد لا الثاني . فإن صح أنه لا يقال في العطسة عفطة إلا للنعجة . قلنا : إنه استعمله في العنز مجازا .(@)(@@) يقول عليه السلام : لولا وجود من ينصرني - لا كما كانت الحال عليها أولا بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإني لم أكن حينئذ واجدا للناصر مع كوني مكلفا ألا أمكن الظالم من ظلمه - لتركت ، ولرفضتها الآن كما رفضتها قبل ، ولوجدتم هذه الدنيا عندي أهون من عطسة عنز ، وهذا إشارة إلى ما يقول أصحابنا من وجوب النهي عن المنكر عند التمكن .(@)(@@) الأصل : قالوا : وقام إليه رجل من أهل السواد عند بلوغه إلى هذا الموضع من خطبته ، فناوله كتابا فأقبل ينظر فيه ، فلما فرغ من قراءته قال له ابن عباس رضي الله عنهما : يا أمير المؤمنين ، لو اطردت مقالتك من حيث أفضيت ! فقال : هيهات يابن عباس ! تلك شقشقة هدرت ثم قرت . قال ابن عباس : فوالله ما أسفت على كلام قط كأسفي على هذا الكلام ألا يكون أمير المؤمنين بلغ منه حيث أراد .(@)(@@) قال الرضي : قوله عليه السلام في هذه الخطبة : كراكب الصعبة إن أشنق لها خرم وإن أسلس لها تقحم ، يريد أنه إذا شدد عليها في جذب الزمام وهي تنازعه رأسها خرم أنفها ، وإن أرخى لها شيئا مع صعوبتها تقحمت به فلم يملكها .(@)(@@) يقال : أشنق الناقة إذا جذب رأسها بالزمام فرفعه ، وشنقها أيضا ، ذكر ذلك ابن السكيت في إصلاح المنطق . وإنما قال عليه السلام : أشنق لها ، ولم يقل أشنقها لأنه جعله في مقابلة قوله : أسلس لها ، فكأنه قال : إن رفع لها رأسها بالزمام يعني أمسكه عليها . وفي الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب على ناقة وقد شنق عليها فهي تقصع بجرتها . PageV01P128(@)(@@) ومن الشاهد على أن أشنق بمعنى شنق قول 
ms139	 عدي بن زيد العبادي :(@)(@@) ساءها ما لها تبين في الأي . . . دي وإشناقها إلى الأعناق(@)(@@) الشرح : سمي السواد سوادا لخضرته بالزروع والأشجار والنخل ، والعرب تسمي الأخضر أسود ، قال سبحانه : ' مدهامتان ' يريد الخضرة . وقوله : لو اطردت مقالتك ، أي اتبعت الأول قولا ثانيا ! من قولهم اطرد النهر ، إذا تتابع جريه .(@)(@@) وقوله : من حيث أفضيت ، أصل أفضى خرج إلى الفضاء ، فكأنه شبهه عليه السلام حيث سكت عما كان يقوله ، بمن خرج من خباء أو جدار إلى فضاء من الأرض ، وذلك لأن النفس والقوى والهمة عند ارتجال الخطب والأشعار تجتمع إلى القلب ، فإذا قطع الإنسان وفرغ ، تفرقت وخرجت عن حجر الاجتماع واستراحت . والشقشقة ، بالكسر فيهما : شيء يخرجه البعير من فيه إذا هاج ، وإذا قالوا للخطيب : ذو شقشقة فإنما شبهوه بالفحل . والهدير : صوتها .(@)(@@) وأما قول ابن عباس : ما أسفت على كلام . . . إلى آخره ، فحدثني شيخي أبو الخير مصدق بن شبيب الواسطي في سنة ثلاث وستمائة ، وقال : قرأت على الشيخ أبي محمد عبد الله بن أحمد المعروف بابن الخشاب هذه الخطبة ، فلما انتهيت إلى هذا الموضع ، قال لي : لو سمعت ابن عباس يقول هذا لقلت له : وهل بقي في نفس ابن عمك أمر لم يبلغه في هذه الخطبة لتأسف ألا يكون بلغ من كلامه ما أراد ! والله ما رجع عن الأولين ولا عن الآخرين ، ولا بقي في نفسه أحد لم يذكره إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال مصدق : وكان ابن خشاب صاحب دعابة وهزل . قال : فقلت له : أتقول له : أتقول إنها منحولة ! فقال : لا والله ، وإني لأعلم أنها كلامه ، كما أعلم أنك مصدق . قال : إن كثيرا من الناس يقولون إنها من كلام الرضي رحمه الله تعالى .(@)(@@) فقال : أنى للرضي ولغير الرضي هذا النفس وهذا الأسلوب ! قد وقفنا على رسائل الرضي ، وعرفنا طريقته وفنه في الكلام المنثور ، وما يقع مع هذا الكلام في خل ولا خمر . ثم قال : والله لقد وقفت على هذه الخطبة في كتب صنفت قبل أن يخلق الرضي بمائتي سنة ، ولقد وجدتها مسطورة 
ms140	 بخطوط أعرفها ، وأعرف خطوط من هو من العلماء وأهل الأدب قبل أن يخلق النقيب أبو أحمد والد الرضي .(@)(@@) قلت : وقد وجدت أنا كثيرا من هذه الخطبة في تصانيف شيخنا أبي القاسم البلخي إمام البغداديين من المعتزلة ، وكان في دولة المقتدر قبل أن يخلق الرضي بمدة طويلة . ووجدت أيضا كثيرا منها في كتاب أبي جعفر بن قبة أحد متكلمي الإمامية وهو الكتاب المشهور المعروف بكتاب الإنصاف . وكان أبو جعفر هذا من تلامذة الشيخ أبي القاسم PageV01P129 البلخي رحمه الله تعالى ، ومات في ذلك العصر قبل أن يكون الرضي رحمه الله تعالى موجودا .(@)(@@) ومن خطبة له في هداية الناس وكمال يقينه(@)(@@) الأصل : بنا اهتديتم في الظلماء ، وتسنمتم العلياء . وبنا انفجرتم عن السرار .(@)(@@) وقر سمع لم يفقه الواعية ؛ وكيف يراعي النبأة من أصمته الصيحة ! ربط جنان لم يفارقه الخفقان .(@)(@@) ما زلت أنتظر بكم عواقب الغدر ، وأتوسمكم بحلية المغترين ، سترني عنكم جلباب الدين ، وبصرنيكم صدق النية .(@)(@@) أقمت لكم على سنن الحق في جواد المضلة ، حيث تلتقون ولا دليل ، وتحتفرون ولا تميهون .(@)(@@) اليوم أنطق لكم العجماء ذات البيان ، عزب رأي امرئ تخلف عني ، ما شككت في الحق مذ رأيته ، لم يوجس موسى خيفة على نفسه ؛ أشفق من غلبة الجهال ودول الضلال ، اليوم توافقنا على سبيل الحق والباطل . من وثق بماء لم يظمأ . الشرح : هذه الكلمات والأمثال ملتقطة من خطبة طويلة منسوبة عليه السلام ، قد زاد فيها قوم أشياء حملتهم عليها أهواؤهم ، لا توافق ألفاظها طريقته عليه السلام في الخطب ، ولا تناسب فصاحتها فصاحته ، ولا حاجة إلى ذكرها فهي شهيرة . ونحن نشرح هذه الألفاظ ، لأنها كلامه عليه السلام ، لا يشك في ذلك من له ذوق ونقد ومعرفة بمذاهب الخطباء والفصحاء في خطبهم ورسائلهم ، ولأن الرواية لها كثيرة ، ولأن الرضي رحمة الله تعالى عليه قد التقطها ونسبها عليه السلام ، وصححها وحذف ما عداها .(@)(@@) وأما قوله عليه السلام : بنا اهتديتم في الظلماء ، فيعني بالظلماء الجهالة ، وتسنمتم العلياء : ركبتم سنامها ، وهذه استعارة .(@)(@@) قوله : وبنا انفجرتم عن السرار ، أي دخلتم في 