ms7461	 له ، وإذا قطعت ورقته أو قصف غصنه هريق لبنا أبيض ، واحدته بشامة قال جرير : أتذكر يوم تصقل عارضيها بفرع بشامة سقي البشام يعني أنها أشارت بسواكها ، فكان ذلك وداعها ولم تتكلم خيفة الرقباء وصدر هذا البيت في التهذيب : أتذكر إذ تودعنا سليمى و بشامة : اسم رجل سمي بذلك . [(@)(@@) بصم(@)(@@) ] بصم : رجل ذو بصم : غليظ . وثوب له بصم إذا كان كثيفا كثير الغزل . و البصم : فوت ما بين PageV12P050 طرف الخنصر إلى طرف البنصر عن أبي مالك ولم يجىء به غيره . ابن الأعرابي : يقال ما فارقتك شبرا ولا فترا ولا عتبا ولا رتبا ولا بصما ، قال : البصم ما بين الخنصر والبنصر ، والعتب والرتب مذكوران في مواضعهما ، وهو ما بين الوسط والسبابة ، والفتر ما بين السبابة والإبهام ، والشبر ما بين الإبهام والخنصر ، والفوت ما بين كل أصبعين طولا . [(@)(@@) بضم(@)(@@) ] بضم : ما له بضم أي نفس . و البضم أيضا : نفس السنبلة حين تخرج من الحبة فتعظم . و بضم الحب : اشتد قليلا . [(@)(@@) بطم(@)(@@) ] بطم : البطم : شجر الحبة الخضراء ، واحدته بطمة ، ويقال بالتشديد ، وأهل اليمن يسمونها الضرو . و البطم : الحبة الخضراء ، عند أهل العالية . الأصمعي : البطم ، مثقلة ، الحبة الخضراء . و البطيمة : بقعة معروفة قال عدي بن الرقاع : وعون يباكرن البطيمة موقعا ، حزأن فما يشربن إلا النقائعا [(@)(@@) بغم(@)(@@) ] بغم : بغام الظبية . صوتها . بغمت الظبية تبغم و تبغم و تبغم بغاما و بغوما ، وهي بغوم : صاحت إلى ولدها بأرخم ما يكون من صوتها . و بغمت الرجل إذا لم تفصح له عن معنى ما تحدثه به قال ذو الرمة : لا ينعش الطرف إلا ما تخونه ، داع يناديه باسم الماء مبغوم وضع مفعولا مكان فاعل . و المبغوم : الولد ، وأمه تبغمه أي تدعوه ، والبقرة تبغم وقوله داع يناديه حكى صوت الظبية إذا صاحت ماء ماء ، وداع هو الصوت ، مبغوم يقال بغام مبغوم كقولك قول مقول ، يقول : لا يرفع طرفه إلا إذا سمع بغام أمه . و بغام الناقة : صوت لا تفصح به ، ومنه قول ذي الخرق : حسبت بغام راحلتي عناقا ، وما هي 
ms7462	 ، ويب غيرك ، بالعناق و باغم فلان المرأة مباغمة إذا غازلها بكلامه قال الأخطل : حثوا المطي فولونا مناكبها ، وفي الخدور ، إذا باغمتها ، صور و بغمت الناقة تبغم ، بالكسر ، بغاما : قطعت الحنين ولم تمده ويكون ذلك للبعير أنشد ابن الأعرابي : بذي هباب دائب بغامه وقال ذو الرمة : أنيخت ، فألقت بلدة فوق بلدة قليل بها الأصوات ، إلا بغامها وفي الحديث : كانت إذا وضعت يدها على سنام بعير أو عجزه رفع بغامه البغام : صوت الإبل . و المباغمة : المحادثة بصوت رخيم قال الكميت : يتقنصن لي جآذر كالدر ، يباغمن من وراء الحجاب وامرأة بغوم : رخيمة الصوت . وقال بعضهم : ما كان من الخف خاصة فإنه يقال لصوته إذا بدا البغام ، وذلك لأنه يقطعه ولا يمده PageV12P051 . و بغم الثيتل والأيل يبغم : صوت ، وربما استعمل البغام في البقرة قال لبيد يصف بقرة وحش : خنساء ضيعت الفرير ، فلم يرم عرض الشقائق طرفها وبغامها ( 1 ) و تبغم في ذلك كله : كبغم قال كثير عزة : إذا رحلت منها قلوص تبغمت ، تبغم أم الخشف تبغي غزالهاو بغم بغما : كنغم نغما عن كراع قال ابن دريد : وأحسبهم قد سموا بغوما . [(@)(@@) بغثم(@)(@@) ] بغثم : بغثم : اسم . [(@)(@@) بقم(@)(@@) ] بقم : البقامة : الصوفة يغزل لبها ويبقى سائرها ، و بقامة النادف : ما سقط من الصوف لا يقدر على غزله : وقيل : البقامة ما يطيره النجاد وقوله أنشده ثعلب : إذا اغتزلت من بقام الفرير ، فيا حسن شملتها شملتا ويا طيب أرواحها بالضحى إذا الشملتان لها ابتلتا قال ابن سيده : يجوز أن يكون البقام هنا جمع بقامة ، وأن يكون لغة في البقامة ، ولا أعرفها ، وأن يكون حذف الهاء للضرورة وقوله شملتا كأن هذا يقول في الوقف شملت ثم أجراها في الوصل مجراها في الوقف . وما كان فلان إلا بقامة من قلة عقله وضعفه ، شبه بالبقامة من الصوف . وقال اللحياني : يقال للرجل الضعيف : ما أنت إلا بقامة ، قال فلا أدري أعنى الضعيف في عقله أم الضعيف في جسمه . التهذيب : روى سلمة عن الفراء البقامة ما تطاير من قوس النداف من الصوف . و البقم : شجر يصبغ 
ms7463	 به ، دخيل معرب ، قال الأعشى : بكأس وابريق كأن شرابها إذا صب في المسحاة خالط بقما الجوهري : البقم صبغ معروف وهو العندم ، قال العجاج : بطعنة نجلاء فيها ألمه ، يجيش ما بين تراقيه دمه ، كمرجل الصباغ جاش بقمه ( 2 ) قال الجوهري : قلت لأبي علي الفسوي أعربي هو فقال : معرب ، قال : وليس في كلامهم اسم على فعل إلا خمسة : خضم بن عمرو بن تميم وبالفعل سمي ، و بقم لهذا الصبغ ، وشلم موضع بالشام ، وقيل هو بيت المقدس وهما أعجميان ، وبذر اسم ماء من مياه العرب ، وعثر موضع قال : ويحتمل أن يكونا سميا بالفعل ، فثبت أن فعل ليس في أصول أسمائهم ، وإنما يختص بالفعل ، فإذا سميت به رجلا لم ينصرف في المعرفة للتعريف ووزن الفعل ، وانصرف في النكرة وقال غيره : إنما علمنا من بقم أنه دخيل معرب لأنه ليس للعرب بناء على حكم فعل ، قال : فلو كانت بقم عربية لوجد لها نظير إلا ما يقال بذر وخضم ، هو بنو العنبر من عمرو بن تميم ، وحكي عن الفراء : كل فعل لا PageV12P052 ينصرف إلا أن يكون مؤنثا ( 3 ) قال ابن بري : وذكر أبو منصور بن الجواليقي في المعرب : توج موضع ، وكذلك خود قال جرير : أعطوا البعيث حفة ومنسجا ، وافتحلوه بقرا بتوجا ( 4 ) وقال ذو الرمة : وأعين العين بأعلى خودا وشمر : اسم فرس قال : وجدي يا حجاج فارس شمرا و البقم : قبيلة . [(@)(@@) بكم(@)(@@) ] بكم : البكم : الخرس مع عي وبله ، وقيل : هو الخرس ما كان ، وقال ثعلب : البكم أن يولد الإنسان لا ينطق ولا يسمع ولا يبصر ، بكم بكما و بكامة ، وهو أبكم و بكيم أي أخرس بين الخرس . وقوله تعالى : @QB@ صم بكم عمي @QE@ قال أبو إسح ق : قيل معناه أنهم بمنزلة من ولد أخرس ، قال : وقيل البكم هنا المسلوبوا الأفئدة . قال الأزهري : بين الأخرس و الأبكم فرق في كلام العرب : فالأخرس الذي خلق ولا نطق له كالبهيمة العجماء ، و الأبكم الذي للسانه نطق وهو لا يعقل الجواب ولا يحسن وجه الكلام . وفي حديث الإيمان : الصم البكم قال ابن الأثير : البكم 
ms7464	 جمع الأبكم وهو الذي خلق أخرس ، وأراد بهم الرعاع والجهال لأنهم لا ينتفعون بالسمع ولا بالنطق كبير منفعة فكأنهم قد سلبوهما ومنه الحديث : ستكون فتنة صماء بكماء عمياء أراد أنها لا تسمع ولا تبصر ولا تنطق فهي لذهاب حواسها لا تدرك شيئا ولا تقلع ولا ترتفع وقيل : شبهها لاختلاطها وقتل البريء فيها والسقيم بالأصم الأخرس الأعمى الذي لا يهتدي إلى شيء ، فهو يخبط خبط عشواء . التهذيب في قوله تعالى في صفة الكفار : @QB@ صم بكم عمي @QE@ وكانوا يسمعون وينطقون ويبصرون ، ولكنهم لا يعون ما أنزل الله ولا يتكلمون بما أمروا به ، فهم بمنزلة الصم البكم العمي . و البكيم : الأبكم ، والجمع أبكام وأنشد الجوهري : فليت لساني كان نصفين : منهما بكيم ونصف عند مجرى الكواكب و بكم : انقطع عن الكلام جهلا أو تعمدا . الليث : ويقال للرجل إذا امتنع من الكلام جهلا أو تعمدا : بكم عن الكلام . أبو زيد في النوادر : رجل أبكم وهو العيي المفحم ، وقال في موضع آخر : الأبكم الأقطع اللسان ، وهو العيي بالجواب الذي لا يحسن وجه الكلام . ابن الأعرابي : الأبكم الذي لا يعقل الجواب ، وجمع الأبكم بكم و بكمان ، وجمع الأصم صم وصمان . [(@)(@@) بلم(@)(@@) ] بلم : البلمة : برمة العضاه عن أبي حنيفة . و البيلم القطن ، وقيل : قطن القصب ، وقيل : الذي في جوف القصبة ، وقيل : قطن البردي ، وقيل : جوز القطن ، وسيف بيلمي : أبيض . و الإبلم و الأبلم و الأبلم و الإبلمة و الأبلمة ، كل ذلك : الخوصة . يقال : المال بيننا والأمر بيننا شق الإبلمة ، وبعضهم يقول : شق الأبلمة ، وهي الخوصة ، وذلك لأنها تؤخذ فتشق طولا على PageV12P053 السواء . وفي حديث السقيفة : الأمر بيننا وبينكم كقد الأبلمة ، الأبلمة ، بضم الهمزة واللام وفتحهما وكسرهما ، أي خوصة المقل ، وهمزتها زائدة ، يقول : نحن وإياكم في الحكم سواء لا فضل لأمير على مأمور كالخوضة إذا شقت باثنتين متساويتين . الجوهري : الأبلم خوص المقل ، وفيه ثلاث لغات : أبلم و أبلم و إبلم ، والواحدة بالهاء . ونخل مبلم : حوله الأبلم قال : خود تريك الجسد المنعما ، كما رأيت الكثر المبلماقال أبو زياد : الأبلم ، بالفتح 
ms7465	 ، بقلة تخرج لها قرون كالباقلى ولي لها أرومة ، ولها وريقة منتشرة الأطراف كأنها ورق الجزر حكى ذلك أبو حنيفة . و البلم و البلمة : داء يأخذ الناقة في رحمها فتضيق لذلك ، و أبلمت : أخذها ذلك . و البلمة : الضبعة ، وقيل : هي ورم الحياء من شدة الضبعة . الأصمعي : إذا ورم حياء الناقة من الضبعة قيل : قد أبلمت ، ويقال : بها بلمة شديدة . و المبلم و المبلام : الناقة التي لا ترغوا من شدة الضبعة ، وخص ثعلب به البكرة من الإبل قال أبو الهيثم : إنما تبلم البكرات خاصة دون غيرها قال نصير : البكرة التي لم يضربها الفحل قط ، فإنها إذا ضبعت أبلمت فيقال هي مبلم ، بغير هاء ، وذلك أن يرم حياؤها عند ذلك ، ولا تبلم إلا بكرة ، قال أبو منصور : وكذلك قال أبو زيد : المبلم البكرة التي لم تنتج قط ولم يضربها فحل ، فذلك الإبلام ، وإذا ضربها الفحل ثم نتجوها فإنها تضبع ولا تبلم ، الجوهري : أبلمت الناقة إذا ورم حياؤها من شدة الضبعة ، وقيل : لا تبلم إلا البكرة ما لم تنتج . و أبلمت شفته : ورمت 6 ، والإسم البلمة . ورجل أبلم أي غليظ الشفتين ، وكذلك بعير أبلم . و أبلم الرجل إذا ورمت شفتاه . ورأيت شفتيه مبلمتين إذا ورمتا . و التبليم : التقبيح . يقال : لا تبلم عليه أمره أي لا تقبح أمره ، مأخوذ من أبلمت الناقة إذا ورم حياؤها من الضبعة . ابن بري : قال أبو عمرو يقال ما سمعت له أبل أي حركة وأنشد : فما سمعت ، بعد تلك النأمه ، منها ولا منه هناك أبلمهوفي حديث الدجال : رأيته بيلمانيا أقمر هجانا أي ضخما منتفخا ( 1 ) ، ويروى بالفاء . و البلماء : ليلة البدر لعظم القمر فيها لأنه يكون تاما . التهذيب : أبو الهذيل الإبليم العنبر وأنشد : وحرة غير متفال لهوت بها ، لو كان يخلد ذو نعمى لتنعيمكأن ، فوق حشاياها ومحبسها ، صوائر المسك مكبولا بإبليم أي بالعنبر قال الأزهري وقال غيره : الإبليم العسل ، قال : ولا أحفظه لإمام ثقة ، و بيلم النجار : لغة في البيرم . [(@)(@@) بلتم(@)(@@) ] بلتم : قال في ترجمة بلدم : البلندم والبلدم و البلدامة الثقيل المنظر 
ms7466	 البليد ، و البلتم لغة في ذلك أرى . [(@)(@@) بلدم(@)(@@) ] بلدم : بلدم الفرس : ما PageV12P054 اضطرب من حلقومه قال الجوهري وقال الأصمعي في كتاب الفرس : ما اضطرب من حلقومه ومريئه وجرانه ، قال وقرأته على أبي سعيد بذال معجمة . البلدم : مقدم الصدر ، وقيل : الحلقوم وما اتصل به من المريء ، وقيل : هي بالذال قال ابن بري : ومنه قول الراجز : مازال ذئب الرقمتين كلما دارت بوجه دار معها أينما ، حتى اختلى بالناب منها البلذما قال ابن خالويه : بلدم الفرس صدره ، بالدال والذال معا ، و بلدم الرجل بلدمة إذا فرق فسكت ، بدال غير معجمة . و البلندم و البلدم و البلدامة : الرجل الثقيل في المنظر البليد في المخبر المضطرب الخلق وأنشد الجوهري : ما أنت إلا أعفك بلندم ، هردبة هوهاءة مزردم قال أبو منصور : وهذان الحرفان أعني هذا و البلدم : مقدم الصدر عند الأئمة الثقات ، بالذال المعجمة ، ومنهم من يجعل الدال والذال في البلدم لغتين ، وسيف بلدم : لا يقطع . [(@)(@@) بلذم(@)(@@) ] بلذم : البلذم : ما اضطرب من المريء ، وكذلك هو من الفرس ، وقيل : هو الحلقوم . و البلذم : البليد عن ثعلب ، وقد تقدم في ترجمة بلدم ، بالدال . ابن شميل : البلذم المريء والحلقوم ، والأوداج يقال لها بلذم . قال : و البلذم من الفرس ما اضطرب من حلقومه ومريئه وجرانه ، قرىء على أبي سعيد بذال معجمة ، قال : والمريء مجرى الطعام والشراب ، والجران الجلد الذي في باطن الحلق متصل بالعنق ، والحلقوم مخرج النفس والصوت . وقال ابن خالويه : بلذم الفرس صدره ، بالدال والذال معا . [(@)(@@) بلسم(@)(@@) ] بلسم : بلسم : سكت عن فزع ، وقيل : سكت فقط من غير أن يقيد بفرق عن ثعلب . الأصمعي : طرسم الرجل طرسمة و بلسم بلسمة إذا أطرق وسكت وفرق . و البلسام : البرسام قال العجاج يصف شاعرا أفحمه : فلم يزل بالقوم والتهكم ( 1 ) حتى التقينا ، وهو مثل المفحم ، واصفر حتى آض كالمبلسم قال : المبلسم والمبرسم واحد . قال ابن بري : البلسام البرسام وهو الموم قال رؤبة : كأن بلساما به أو موما وقد بلسم و بلسم : كره وجهه . [(@)(@@) بلصم(@)(@@) ] بلصم : بلصم الرجل وغيره بلصمة : فر . [(@)(@@) بلطم(@)(@@) ] بلطم : بلطم : الرجل 
ms7467	 : سكت . [(@)(@@) بلعم(@)(@@) ] بلعم : البلعم و البلعوم : مجرى الطعام في الحلق وهو المريء وفي حديث علي : لا يذهب أمر هذه الأمة إلا على رجل واسع السرم ضخم البلعوم يريد على رجل شديد عسوف أو مسرف في الأموال والدماء ، فوصفه بسعة المدخل والمخرج ومنه حديث أبي هريرة : حفظت من رسول الله ، ما لو بثثته فيكم لقطع هذا البلعوم . و بلعم اللقمة : أكلها . و البلعوم : البياض الذي في جحفلة الحمار في طرف PageV12P055 الفم وأنشد : بيض البلاعيم أمثال الخواتيموقال أبو حنيفة : البلعوم مسيل يكون في القف داخل في الأرض . و البلعمة : الابتلاع . و البلعم : الرجل الكثير الأكل الشديد البلع للطعام ، والميم زائدة . و بلعم : اسم رجل حكاه ابن دريد ، قال : لا أحسبه عربيا . [(@)(@@) بلغم(@)(@@) ] بلغم : البلغم : خلط من أخلاط الجسد ، وهو أحد الطبائع الأربع . [(@)(@@) بمم(@)(@@) ] بمم : البم من العود : معروف أعجمي . الجوهري : البم الوتر الغليظ من أوتار المزاهر . التهذيب : بم العود الذي يضرب به هو أحد أوتاره ، وليس بعربي . ابن سيده : و بم ، غير مصروف ، أرض من كرمان . وفي الحديث : مدينة بكرمان ، وقيل : موضع قال الطرماح : ألا أيها الليل الذي طال أصبح ببم ، وما الإصباح فيك بأروح وأورد الأزهري للطرماح : أليلتنا في بم كرمان أصبحي [(@)(@@) بنم(@)(@@) ] بنم : البنام : لغة في البنان قال عمر بن أبي ربيعة : فقالت وعضت بالبنام : فضحتني [(@)(@@) بهم(@)(@@) ] بهم : البهيمة : كل ذات أربع قوائم من دواب البر والماء ، والجمع بهائم . و البهمة : الصغير من أولاد الغنم الضأن والمعز والبقر من الوحش وغيرها ، الذكر والأنثى في ذلك سواء ، وقيل : هو بهمة إذا شب ، والجمع بهم و بهم و بهام ، و بهامات جمع الجمع . وقال ثعلب في نوادره : البهم : صغار المعز وبه فسر قول الشاعر : عداني أن أزورك أن بهمي عجايا كلها إلا قليلا أبو عبيد : يقال لأولاد الغنم ساعة تضعها من الضأن والمعز جميعا ، ذكرا كان أو أنثى ، سخلة ، وجمعها سخال ، ثم هي البهمة الذكر والأنثى . ابن السكيت : يقال هم يبهمون البهم إذا حرموه عن أمهاته فرعوه وحده ، وإذا اجتمعت البهام والسخال 
ms7468	 قلت لها جميعا بهام ، قال : و بهيم هي الإبهام للإصبع . قال : ولا يقال البهام ، و الأبهم كالأعجم . و استبهم عليه : استعجم فلم يقدر على الكلام . وقال نفطويه : البهمة مستبهمة عن الكلام أي منغلق ذلك عنها . وقال الزجاج في قوله عز وجل : @QB@ أحلت لكم بهيمة الأنعام @QE@ ، وإنما قيل لها بهيمة الأنعام لأن كل حي لا يميز ، فهو بهيمة لأنه أبهم عن أن يميز . ويقال : أبهم عن الكلام . وطريق مبهم إذا كان خفيا لا يستبين . ويقال : ضربه فوقع مبهما أي مغشيا عليه لا ينطق ولا يميز ، ووقع في بهمة لا يتجه لها أي خطة شديدة . و استبهم عليهم الأمر : لم يدروا كيف يأتون له . و استبهم عليه الأمر أي استغلق ، و تبهم أيضا إذا أرتج عليه وروى ثعلب أن ابن الأعرابي أنشده : أعييتني كل العيا ء فلا أغر ولا بهيم قال : يضرب مثلا للأمر إذا أشكل لم تتضح جهته PageV12P056 واستقامته ومعرفته وأنشد في مثله : تفرقت المخاض على يسار ، فما يدري أيخثر أم يذيب وأمر مبهم : لا مأتى له . و استبهم الأمر إذا استغلق ، فهو مستبهم . وفي حديث علي : كان إذا نزل به إحدى المبهمات كشفها يريد مسألة معضلة مشكلة شاقة ، سميت مبهمة لأنها أبهمت عن البيان فلم يجعل عليها دليل ، ومنه قيل لما لا ينطق بهيمة . وفي حديث قس : تجلو دجنات ( 1 ) الدياجي و البهم . البهم : جمع بهمة ، بالضم ، وهي مشكلات الأمور . وكلام مبهم : لا يعرف له وجه يؤتى منه ، مأخوذ من قولهم حائط مبهم إذا لم يكن فيه باب . ابن السكيت : أبهم علي الأمر إذا لم يجعل له وجها أعرفه . و إبهام الأمر : أن يشتبه فلا يعرف وجهه ، وقد أبهمه . وحائط مبهم : لا باب فيه . وباب مبهم : مغلق لا يهتدي لفتحه إذا أغلق . و أبهمت الباب : أغلقته وسددته . وليل بهيم : لا ضوء فيه إلى الصباح . وروي عن عبد الله بن مسعود في قوله عز وجل : @QB@ إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار @QE@ ، قال : في توابيت من حديد مبهمة عليهم قال ابن الأنباري 
ms7469	 : المبهمة التي لا أقفال عليها . يقال : أمر مبهم إذا كان ملتبسا لا يعرف معناه ولا بابه . غيره : البهم جمع بهمة وهي أولاد الضأن . و البهمة : اسم للمذكر والمؤنث ، والسخال أولاد المعزى ، فإذا اجتمع البهام والسخال قلت لهما جميعا بهام و بهم أيضا وأنشد الأصمعي : لو أنني كنت ، من عاد من إرم ، عذي بهم ولقمانا وذا جدن لأن الغذي السخلة قال ابن بري : قول الجوهري لأن الغذي السخلة وهم ، قال : وإنما غذي بهم أحد أملاك حمير كان يغذى بلحوم البهم ، قال وعليه قول سلمى بن ربيعة الضبي : أهلك طسما ، وبعدهم عذي بهم وذا جدن قال : ويدل على ذلك أنه عطف لقمانا على غذي بهم ، وكذلك في بيت سلمى الضبي ، قال : والبيت الذي أنشده الأصمعي لأفنون التغلبي وبعده : لما وفوا بأخيهم من مهولة أخا السكون ، ولا جاروا عن السنن وقد جعل لبيد أولا البقر بهاما بقوله : والعين ساكنة على أطلائها عوذا ، تأجل بالفضاء بهامها ويقال : هم يبهمون البهم تبهيما إذا أفردوه عن أمهاته فرعوه وحده . الأخفش : البهمى لا تصرف . وكل ذي أربع من دواب البحر والبر يسمى بهيمة . وفي حديث الإيمان والقدر : وترى الحفاة العراة رعاء الإبل و البهم يتطاولون في البنيان قال الخطابي : أراد برعاء الإبل و البهم الأعراب وأصحاب البوادي الذين ينتجعون مواقع الغيث ولا تستقر بهم الدار ، يعني أن البلاد تفتح PageV12P057 فيسكنونها ويتطاولون في البنيان ، وجاء في رواية : رعاة الإبل البهم ، بضم الباء والهاء ، على نعت الرعاة وهم السود قال الخطابي : البهم ، بالضم ، جمع البهيم وهو المجهول الذي لا يعرف . وفي حديث الصلاة : أن بهمة مرت بين يديه وهو يصلي ، والحديث الآخر : أنه قال للراعي ما ولدت قال : بهمة ، قال : اذبح مكانها شاة قال ابن الأثير : فهذا يدل على أن البهمة اسم للأنثى لأنه إنما سأله ليعلم أذكرا ولد أم انثى ، وإلا فقد كان يعلم أنه إنما ولد أحدهما . و المبهم و الأبهم : المصمت قال : فهزمت ظهر السلام الأبهم أي الذي لا صدع فيه وأما قوله : لكافر تاه ضلالا 
ms7470	 أبهمه فقيل في تفسيره : أبهمه قلبه ، قال : وأراه أراد أن قلب الكافر مصمت لا يتخلله وعظ ولا إنذار . و البهمة ، بالضم : الشجاع ، وقيل : هو الفارس الذي لا يدرى من أين يؤتى له من شدة بأسه ، والجمع بهم وفي التهذيب : لا يدري مقاتله من أين يدخل عليه ، وقيل : هم جماعة الفرسان ، ويقال للجيش بهمة ، ومنه قولهم فلان فارس بهمة وليث غابة قال متمم بن نويرة : وللشرب فابكي مالكا ، ولبهمة شديد نواحيها على من تشجعا وهم الكماة ، قيل لهم بهمة لأنه لا يهتدى لقتالهم وقال غيره : البهمة السواد أيضا ، وفي نوادر الأعراب : رجل بهمة إذا كان لا يثنى عن شيء أراده قال ابن جني : البهمة في الأصل مصدر وصف به ، يدل على ذلك قولهم : هو فارس بهمة كما قال تعالى : @QB@ وأشهدوا ذوي عدل منكم @QE@ ، فجاء على الأصل ثم وصف به فقيل رجل عدل ، ولا فعل له ، ولا يوصف النساء بالبهمة . و البهيم : ما كان لونا واحدا لا يخالطه غيره سوادا كان أو بياضا ، ويقال لليالي الثلاث التي لا يطلع فيها القمر بهم ، وهي جمع بهمة . و المبهم من المحرمات : ما لا يحل بوجه ولا سبب كتحريم الأم والأخت وما أشبهه . وسئل ابن عباس عن قوله عز وجل : @QB@ وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم @QE@ ، ولم يبين أدخل بها الابن أم لا ، فقال ابن عباس : أبهموا ما أبهم الله قال الأزهري : رأيت كثيرا من أهل العلم يذهبون بهذا إلى إبهام الأمر و استبهامه ، وهو إشكاله وهو غلط . قال : وكثير من ذوي المعرفة لا يميزون بين المبهم وغير المبهم تمييزا مقنعا ، قال : وأنا أبينه بعون الله عز وجل ، فقوله عز وجل : @QB@ حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت @QE@ ، هذا كله يسمى التحريم المبهم لأنه لا يحل بوجه من الوجوه ولا سبب من الأسباب ، كالبهيم من ألوان الخيل الذي لا شية فيه تخالف معظم لونه ، قال : ولما سئل ابن عباس عن قوله ( عز وجل ) : @QB@ وأمهات نسائكم @QE@ ولم يبين الله الدخول بهن أجاب فقال 
ms7471	 : هذا من مبهم التحريم الذي لا وجه فيه غير التحريم ، سواء دخلتم بالنساء أو لم تدخلوا بهن ، فأمهات نسائكم حرمن عليكم من جميع الجهات ، وأما قوله ( عز وجل ) : @QB@ وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن @QE@ ، فالربائب ههنا لسن من المبهمات لأن لهن وجهين مبينين أحللن في أحدهما PageV12P058 وحرمن في الآخر ، فإذا دخل بأمهات الربائب حرمت الربائب ، وإن لم يدخل بأمهات الربائب لم يحرمن ، فهذا تفسير المبهم الذي أراد ابن عباس ، فافهمه قال ابن الأثير : وهذا التفسير من الأزهري إنما هو للربائب والأمهات لا للحلائل ، وهو في أول الحديث إنما جعل سؤال ابن عباس عن الحلائل لا عن الربائب . ولون بهيم : لا يخالطه غيره . وفي الحديث : في خيل دهم بهم ، وقيل : البهيم الأسود . و البهيم من الخيل : الذي لا شية فيه ، الذكر والأنثى في ذلك سواء ، والجمع بهم مثل رغيف ورغف . ويقال : هذا فرس جواد و بهيم وهذه فرس جواد و بهيم ، بغير هاء ، وهو الذي يخالط لونه شيء سوى معظم لونه . الجوهري : وهذا فرس بهيم أي مصمت . وفي حديث عياش بن أبي ربيعة : والأسود البهيم كأنه من ساسم كأنه المصمت ( 1 ) الذي لا يخالط لونه لون غيره . و البهيم من النعاج : السوداء التي لا بياض فيها ، والجمع من ذلك بهم و بهم ، فأما قوله في الحديث : يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا بهما أي ليس معهم شيء ، ويقال : أصحاء قال أبو عمرو : البهم واحدها بهيم وهو الذي لا يخالط لونه لون سواه من سواد كان أو غيره قال أبو عبيد : فمعناه عندي أنه أراد بقوله بهما يقول : ليس فيهم شيء من الأعراض والعاهات التي تكون في الدنيا من العمى والعور والعرج والجذام والبرص وغير ذلك من صنوف الأمراض والبلاء ، ولكنها أجساد مبهمة مصححة لخلود الأبد ، وقال غيره : لخلود الأبد في الجنة أو النار ، ذكره ابن الأثير في النهاية قال محمد بن المكرم : الذي ذكره الأزهري وغيره أجساد مصححة لخلود الأبد ، وقول ابن الأثير في الجنة أو النار فيه 
ms7472	 نظر ، وذلك أن الخلود في الجنة إنما هو للنعيم المحض ، فصحة أجسادهم من أجل التنعم ، وأما الخلود في النار فإنما هو للعذاب والتأسف والحسرة ، وزيادة عذابهم بعاهات الأجسام أتم في عقوبتهم ، نسأل الله العافية من ذلك بكرمه . وقال بعضهم : روي في تمام الحديث : قيل وما البهم قال : ليس معهم شيء من أعراض الدنيا ولا من متاعها ، قال : وهذا يخالف الأول من حيث المعنى . وصوت بهيم : لا ترجيع فيه . و الإبهام من الأصابع : العظمى ، معروفة مؤنثة ، قال ابن سيده : وقد تكون في اليد والقدم ، وحكى اللحياني أنها تذكر وتؤنث قال : إذا رأوني ، أطال الله غيظهم ، عضوا من الغيظ أطراف الأباهيم وأما قول الفرزدق : فقد شهدت قيس فما كان نصرها قتيبة ، إلا عضها بالأباهم فإنما أراد الأباهيم غير أنه حذف لأن القصيدة ليست مردفة ، وهي قصيدة معروفة . قال الأزهري : وقيل للإصبع إبهام لأنها تبهم الكف أي تطبق عليها . قال : و بهيم هي الإبهام للإصبع ، قال : ولا يقال البهام . وقال في موضع آخر : الإبهام الإصبع الكبرى التي تلي المسبحة ، والجمع الأباهيم ، ولها مفصلان . الجوهري : و بهمى نبت ، وفي المحكم : و البهمى نبت قال أبو حنيفة : هي خير أحرار البقول رطبا ويابسا ، وهي تنبت أول شيء بارضا ، وحين تخرج من الأرض تنبت كما ينبت الحب ، ثم يبلغ PageV12P059 بها النبت إلى أن تصير مثل الحب ، ويخرج لها إذا يبست شوك مثل شوك السنبل ، وإذا وقع في أنوف الغنم والإبل أنفت عنه حتى ينزعه الناس من أفواهها وأنوفها ، فإذا عظمت البهمى ويبست كانت كلأ يرعاه الناس حتى يصيبه المطر من عام مقبل ، وينبت من تحته حبه الذي سقط من سنبله وقال الليث : البهمى نبت تجد به الغنم وجدا شديدا ما دام أخضر ، فإذا يبس هر شوكه وامتنع ، ويقولون للواحد بهمى ، والجمع بهمى قال سيبويه : البهمى تكون واحدة وجمعا وألفها للتأنيث وقال قوم : ألفها للإلحاق ، والواحدة بهماة وقال المبرد : هذا لا يعرف ولا تكون ألف فعلى ، بالضم لغير التأنيث وأنشد ابن السكيت : رعت بارض البهمى جميما وبسرة 
ms7473	 ، وصمعاء حتى آنفتها نصالها والعرب تقول : البهمى عقر الدار وعقار الدار يريدون أنه من خيار المرتع في جناب الدار وقال بعض الرواة : البهمى ترتفع نحو الشبر ونباتها ألطف من نبات البر ، وهي أنجع المرعى في الحافر ما لم تسف ، واحدتها بهماة قال ابن سيده : هذا قول أهل اللغة ، وعندي أن من قال بهماة فالألف ملحقة له بجخدب ، فإذا نزع الهاء أحال اعتقاده الأول عما كان عليه ، وجعل الألف للتأنيث فيما بعد ، فيجعلها للإلحاق مع تاء التأنيث ويجعلها للتأنيث إذا فقد الهاء . و أبهمت الأرض ، فهي مبهمة : أنبتت البهمى وكثر بهماها ، قال : كذلك حكاه أبو حنيفة ، وهذا على النسب . و بهم فلان بموضع كذا إذا أقام به ولم يبرحه . و البهائم : اسم أرض ، وفي والتهذيب : البهائم أجبل بالحمى على لون واحد قال الراعي : بكى خشرم لما رأى ذا معارك أتى دونه ، والهضب هضب البهائم والأسماء المبهمة عند النحويين : أسماء الإشارات نحو قولك هذا وهؤلاء وذاك وأولئك ، قال الأزهري : الحروف المبهمة التي لا اشتقاق لها ولا يعرف لها أصول مثل الذي والذين وما ومن وعن ( 1 ) وما أشبهها ، وا أعلم . [(@)(@@) بهرم(@)(@@) ] بهرم : بهرمة النور : زهره عن أبي حنيفة . و البهرمة : عبادة أهل الهند . قال الأصمعي : الرنف بهرامج البر . و البهرم و البهرمان : العصفر ، وقيل : ضرب من العصفر وأنشد ابن بري لشاعر يصف ناقة : كوماء معطير كلون البهرمويقال للعصفر : البهرم والفغو . و بهرم لحيته : حنأها تحنئة مشبعة قال الراجز : أصبح بالحناء قد تبهرما يعني رأسه أي شاخ فخضب . وفي حديث عثمان ، رضي الله عنه . أنه غطى وجهه بقطيفة حمراء أرجوان وهو محرم قال : الأرجوان هو الشديد الحمرة ، ولا يقال لغير الحمرة أرجوان . و البهرمان دونه بشيء في الحمرة ، والمفدم المشبع حمرة ، والمضرج دون المشبع ، ثم المورد بعده . PageV12P060 وفي حديث عروة : أنه كره المفدم للمحرم ولم ير بالمضرج المبهرم بأسا ، و المبهرم : المعصفر . و بهرام : اسم المريخ وإياه عنى القائل : أما ترى النجم قد تولى ، وهم بهرام بالأفولوقال حبيب بن أوس : له كبرياء المشتري وسعوده 
ms7474	 ، وسورة بهرام وظرف عطارد [(@)(@@) بوم(@)(@@) ] بوم : البوم : ذكر الهام ، واحدته بومة . قال الأزهري : وهو عربي صحيح . يقال : بوم بوام صوات . الجوهري : البوم و البومة طائر يقع على الذكر والأنثى حتى تقول صدى أو فياد ، فيختص بالذكر . ابن بري : يجمع بوم على أبوام قال ذو الرمة : وأغضف قد غادرته وادرعته ، بمستنبح الأبوام ، جم العوازف [(@)(@@) تأم(@)(@@) ] تأم : التوءم من جميع الحيوان : المولود مع غيره في بطن من الاثنين إلى ما زاد ، ذكرا كان أو أنثى ، أو ذكرا مع أنثى ، وقد يستعار في جميع المزدوجات وأصله ذلك فأما قوله : تحسبه مما به نضو سقم أو توءما أزرى به ذاك التوم قال ابن سيده : إنما أراد ذاك التوءم ، فخفف الهمزة بأن حذفها وألقى حركتها على الساكن الذي قبلها كما حكاه سيبويه في الهمزة المتحركة الساكن ما قبلها ، ولا يكون التوم هنا من توم لأن معنى التوءم الذي هو من تأم قائم فيه وكأن هذا إنما يكون على الحذف كأنه قال وجود ذلك التوءم . والجمع توائم و تؤام قال الراجز : قالت لنا ودمعها تؤام PageV12P061 كالدر إذ أسلمه النظام على الذين ارتحلوا السلام وقال أبو دواد : نخلات من نخل نيسان أينع ن جميعا ونبتهن تؤام قال الأزهري : ومثل تؤام غنم رباب وإبل ظؤار ، وهو من الجمع العزيز ، وله نظائر قد أثبتت في غير موضع من هذا الكتاب . قال ابن سيده : ويقال : توءم للذكر ، و تؤءمة للأنثى ، فإذا جمعوهما قالوا هما توءمان وهما توءم قال حميد بن ثور : فجاءوا بشوشاة مزاق ترى بها ندوبا من الأنساع فذا وتوءما وقد أتأمت المرأة إذا ولدت اثنين في بطن واحد ، وقال ابن سيده : أتأمت المرأة وكل حامل وهي متئم ، فإذا كان ذلك لها عادة فهي متئآم . وتاءم أخاه : ولد معه ، وهو تئمه وتؤمه وتئيمه عن أبي زيد في المصادر ، والولدان توءمان . الأزهري في ترجمة وأم : ابن السكيت وغيره يقال : هما توءمان ، وهذا توءم هذا ، على فوعل ، وهذه توءمة هذه ، والجمع توائم مثل قشعم وقشاعم ، و تؤام على ما فسر في 
ms7475	 عراق قال حدير ( 1 ) عبد بني قميئة من بني قيس بن ثعلبة : قالت لنا ودمعها تؤام قال : ولا يمتنع هذا من الواو والنون في الآدميين كما أن مؤنثه يجمع بالتاء قال الكميت : فلا تفخر فإن بني نزار لعلات وليسوا توءمينا قال ابن بري : وشاهد توءم قول الأسلع بن قصاف الطهوي : فداء لقومي كل معشر جارم طريد ومخذول بما جر مسلم هم ألجموا الخصم الذي يستقيدني وهم فصموا حجلي وهم حقنوا دمي بأيد يفرجن المضيق وألسن سلاط وجمع ذي زهاء عرمرم إذا شئت لم تعدم لدى الباب منهم جميل المحيا واضحا غير توءم قال : وشاهد توءمة قول الأخطل بن ربيعة : وليلة ذي نصب بتها على ظهر توءمة ناحله وبيني إلى أن رأيت الصباح ومن بينها الرحل والراحله قال : وشاهد توائم في الجمع قول المرقش : يحلين ياقوتا وشذرا وصيعة وجزعا ظفاريا ودرا توائما ( 2 ) قال ابن بري : وذهب بعض أهل اللغة إلى أن توءم فوعل من الوئام ، وهو الموافقة والمشاكلة ، فقال : هو يوائمني أي : يوافقني ، فالتوءم على هذا أصله و 2 ووءم ، وهو الذي و اءم غيره أي : وافقه ، فقلبت الواو الأولى ياء ، وكل واحد منهما توءم للآخر أي موافقه . وقال الليث : التوءم ولدان معا ، ولا يقال : هما توءمان ، ولكن يقال : هذا توءم هذه وهذه توءمته ، فإذا جمعا فهما توءم قال أبو منصور : أخطأ الليث فيما قال . والقول ما قال ابن السكيت ، وهو قول الفراء والنحويين الذين يوثق بعلمهم ، قالوا : يقال للواحد توءم ، وهما توءمان إذ ولدا في بطن واحد قال عنترة : بطل كأن ثيابه في سرحة يحذى نعال السبت ليس بتوءم قال الأزهري : وقد ذكرت هذا الحرف في باب التاء وأعدت ذكره في باب الواو لأعرفك أن التاء مبدلة من الواو ، فالتوءم ووءم في الأصل ، وكذلك التولج في الأصل وولج وهو الكناس ، وأصل ذلك من الوئام ، وهو الوفاق . ويقال : فلان يغني غناء متوائما إذا وافق بعضه بعضا ولم تختلف ألحانه ، قال ابن أحمر : أرى ناقتي حنت بليل وساقها غناء كنوح الأعجم المتوائم وفي حديث 
ms7476	 عمير بن أفصى : متئم أو مفرد المتئم : التي تضع اثنين في بطن ، والمفرد : التي تلد واحدا . و توائم النجوم : ما تشابك منها ، وكذلك توائم اللؤلؤ . و تاءم الثوب : نسجه على خيطين . وثوب متئام إذا كان سداه ولحمته طاقين طاقين . وقد تاءمت متاءمة ، على مفاعلة ، إذا نسجته على خيطين خيطين . و أتأمها أي : أفضاها قال عروة PageV12P062 ابن الورد ( 1 ) : أخذت وراءنا بذناب عيش إذا ما الشمس قامت لا تزول وكنت كليلة الشيباء همت بمنع الشكر أتأمها القبيل وفرس متائم : تأتي بجري بعد جري قال : عافى الرقاق منهب موائم ، وفي الدهاس مضبر متائم ترفض عن أرساغه الجرائم وكل هذا من التوءم و التوءم : من منازل الجوزاء ، وهما توءمان و التوءم : السهم من سهام الميسر ، قيل : هو الثاني منها وقال اللحياني : فيه فرضان وله نصيبان إن فاز ، وعليه غرم نصيبين إن لم يفز . و التوأمات من مراكب النساء : كالمشاجر لا أظلال لها ، واحدتها توأمة قال أبو قلابة الهذلي يذكر الظعن : صفا جوانح بين التوأمات ، كما صف الوقوع حمام المشرب الحاني قال : و التوأم في أكثر ما ذكرت الأصل فيه و وءم . و التوءمان : نبت مسلنطح . و التوأمان : عشبة صغيرة لها ثمرة مثل الكمون كثيرة الورق ، تنبت في القيعان مسلنطحة ، ولها زهرة صفراء عن أبي حنيفة . و التئمة : الشاة تكون للمرأة تحتلبها ، و الإتآم ذبحها . و تؤام ، مثل تعام : مدينة من مدن عمان يقع إليها اللؤلؤ فيشترى من هنالك . و التؤامية ، مثل التعامية ، و التوآمية ، مثل التوعامية : اللؤلؤ . الجوهري : تؤام قصبة عمان ( 2 ) مما يلي الساحل وينسب إليها الدر قال سويد : كالتؤامية إن باشرتها قرت العين وطاب المضطجع التؤامية : الدرة نسبها إلى التؤام . قال الأصمعي : التؤام موضع بالبحرين مغاص ، وقال ثعلب : ساحل عمان ، ويقال : قرية لبني سامة بن لؤي ، وقال النجيرمي : الذي عندي أن التؤامية منسوبة إلى الصدف والصدف كله تؤام كما قالوا صدفية ، ولم نرده إلى الواحد فنقول : توءمية للضرورة . وفي ترجمة توم : في الحديث : أتعجز إحداكن أن تتخذ تومتين قال : من رواه ( 3 ) توءمية فهما 
ms7477	 درتان للأذنين إحداهما توءمة الأخرى . و توءم و توءمة : اسمان . [(@)(@@) تحم(@)(@@) ] تحم : الأتحمي : ضرب من البرود قال رؤبة : أمسى كسحق الأتحمي أرسمه وقال الشاعر : PageV12P063 وعليه أتحمي نسجه من نسج هورم ( 3 ) غزلته أم حلمي كل يوم وزن درهم وقال : وصهوته من أتحمي مشرعب وقال آخر يصف رسما : أصبح مثل الأتحمي أتحمه أراد أصبح أتحميه كالثوب الأتحمي وهي أيضا المتحمة و المتحمة . وقد أتحمت البرود إتحاما ، فهي متحمة قال الشاعر : صفراء متحمة حيكت نمانمها من الدمقسي ، أو من فاخر الطوط الطوط : القطن وقال أبو خراش : كأن الملاء المحض ، خلف ذراعه ، صراحيه والآخني المتحم ويقال : تحمت الثوب إذا وشيته . وفرس متحم اللون إلى الشقرة : كأنه شبه بالأتحمي من البرود ، وهو الأحمر ، وفرس أتحمي اللون . وروي عن الفراء قال : التحمة البرود المخططة بالصفرة . أبو عمرو : التاحم الحائك . [(@)(@@) تخم(@)(@@) ] تخم : التخوم : الفصل بين الأرضين من الحدود والمعالم ، مؤنثة قال أحيحة بن الجلاح ، ويقال : هو لأبي قيس بن الأسلت : يا بني التخوم لا تظلموها إن ظلم التخوم ذو عقال والتخم : منتهى كل قرية أو أرض يقال : فلان على تخم من الأرض ، والجمع تخوم مثل فلس وفلوس . وقال الفراء : تخومها حدودها ، ألا ترى أنه قال لا تظلموها ولم يقل لا تظلموه قال ابن السكيت : سمعت أبا عمرو يقول : هو تخوم الأرض ، والجمع تخم ، وهي التخوم أيضا على لفظ الجمع ولا يفرد لها واحد ، وقد قيل : واحدها تخم و تخم ، شامية . وروي عن النبي ، أنه قال : ملعون من غير تخوم الأرض . أبو عبيد : التخوم ههنا الحدود والمعالم ، والمعنى من ذلك يقع في موضعين : أحدهما أن يكون ذلك في تغيير حدود الحرم التي حدها إبراهيم خليل الرحم ن ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، والمعنى الآخر أن يدخل الرجل في ملك غيره من الأرض فيقتطعه ظلما ، فقيل : أراد حدود الحرم خاصة ، وقيل : هو عام في جميع الأرض ، وأراد المعالم التي يهتدى بها في الطريق ، ويروى تخوم ، بفتح التاء على الإفراد ، وجمعه تخم ، بضم التاء والخاء . وقال أبو حنيفة : قال السلمي 
ms7478	 التخومة ، بالفتح قال : وإن أفخر بمجد بني سليم أكن منها التخومة والسرارا وإنه لطيب التخوم و التخوم أي : السعوف يعني : الضرائب الليث : التخوم مفصل ما بين الكورتين والقريتين ، قال : ومنتهى ارض كل كورة وقرية تخومها . وقال أبو الهيثم : يقال هذه الأرض تتاخم أرض كذا أي : تحادها ، وبلاد عمان تتاخم بلاد PageV12P064 الشحر . وقال غيره : وتطاخم ، بالطاء ، بهذا المعنى لغة ، قلبت التاء طاء لقرب مخرجهما ، والأصل التخوم وهي الحدود ، وقال الفراء : هي التخوم مضمومة ، وقال الكسائي : هي التخوم العلامة وأنشد : يا بني التخوم لا تظلموها ومن روى هذا البيت التخوم فهو جمع تخم ، قال أبو عبيد : أصحاب العربية يقولون : هي التخوم ، بفتح التاء ، ويجعلونها واحدة ، وأما أهل الشام فيقولون : التخوم ، ويجعلونها جمعا ، والواحد تخم . قال ابن بري : يقال : تخوم و تخوم وزبور وزبور وعذوب وعذوب في هذه الأحرف الثلاثة ، قال : ولم يعلم لها رابع ، والبصريون يقولون : تخوم ، بالضم ، والكوفيون يقولون تخوم ، بالفتح وقال كثير في التخوم ، بالضم : وعل ثرى تلك الحفيرة بالندى وبورك من فيها وطابت تخومها قال : ويروى وطاب تخومها وقال ابن هرمة في التخوم أيضا : إذا نزلوا أرض الحرام تباشرت برؤيتهم ، بطحاؤها وتخومها ويروى : و ولهم دان كل من قلت العي ر بنجد إلى تخوم العراق قال : العير هنا البصر ، ويقال : اجعل همك تخوما أي : حدا تنتهي إليه ولا تجاوزه وقال أبو دواد : جاعلا قبره تخوما وقد جر ر العذارى عليه وافي الشكير قال شمر : أقرأني ابن الأعرابي لعدي بن زيد : جاعلا سرك التخوم ، فما أح فل قول الوشاة والأنذال ( 1 ) قال : التخوم الحال الذي تريده . وأما التخمة من الطعام فأصلها وخمة ، وسيأتي ذكرها إن شاء الله تعالى . [(@)(@@) ترم(@)(@@) ] ترم : ابن الأعرابي : التريم من الرجال الملوث بالمعايب والدرن ، قال : و التريم المتواضع لله عزوجل . و الترم : وجع الخوران . و تريم : موضع قال النمري : أتيت الزبرقان فلم يضعني وضيعني بتريم من دعاني قال ابن جني : فقال تريم فعيل كحذيم وطريم ، ولا يكون فعلل كدرهم لأن الياء والواو لا يكونان أصلا في ذوات 
ms7479	 الأربعة ، فأما ورنتل فشاذ الجوهري : تريم موضع قال الشاعر : هل أسوة لي في رجال صرعوا بتلاع تريم هامهم لم تقبر قال ابن بري : و تريم واد قرب النقيع ( 1 ) ، قال PageV12P065 : ورأيته بخط القزاز تريم ، بفتح التاء كما ذكره الجوهري ، قال : والصواب تريم مثل عثير ، قال : وليس في الكلام فعيل غير ضهيد ، قال : ولا يصح فتح التاء من تريم إلا أن يكون وزنها تفعل ، قال : وهذا الوجه غير ممتنع ، والأول أظهر . [(@)(@@) ترجم(@)(@@) ] ترجم : الترجمان و الترجمان : المفسر للسان . وفي حديث هرقل : قال لترجمانه الترجمان ، بالضم والفتح : هو الذي يترجم الكلام : أي ينقله من لغة إلى لغة أخرى ، والجمع التراجم ، والتاء والنون زائدتان وقد ترجمه و ترجم عنه ، و ترجمان هو من المثل التي لم يذكرها سيبويه ، قال ابن جني : أما ترجمان فقد حكيت فيه ترجمان بضم أوله ، ومثاله فعللان كعترفان ودحمسان ، وكذلك التاء أيضا فيمن فتحها أصلية ، وإن لم يكن في الكلام مثل جعفر لأنه قد يجوز مع الألف والنون من الأمثلة ما لولاهما لم يجز كعنفوان وخنذيان وريهقان ، ألا ترى أنه ليس في الكلام فعلو ولا فعلي ولا فيعل [(@)(@@) تغلم(@)(@@) ] تغلم : ابن سيده : تغلم موضع وليس له اشتقاق فأقضي على التاء بالزيادة وقول حسان بن ثابت : ديار لشعثاء الفؤاد وتربها ليالي تحتل المراض فتغلما قال مفسره : هما تغلمان جبلان فأفرد للضرورة . [(@)(@@) تقدم(@)(@@) ] تقدم : تقدم : اسم كأنه يعنى به القدم . [(@)(@@) تكم(@)(@@) ] تكم : تكمة : بنت مر وهي أم السلميين . [(@)(@@) تلم(@)(@@) ] تلم : التلم : مشق الكراب في الأرض ، بلغة أهل اليمن وأهل الغور ، وقيل : كل أخدود من أخاديد الأرض ، والجمع أتلام ، وهو التلام والجمع تلم ، وقيل : التلام أثر اللومة في الأرض ، وجمعها التلم . واللومة : التي يحرث بها ، قال ابن بري : التلم خط الحارث ، وجمعه أتلام . والعنفة : ما بين الخطين ، والسخل : الخط ، بلغة نجران . و التلام و التلام جميعا في شعر الطرماح الصاغة ، واحدهم تلم ، وقيل : التلام ، بالكسر ، الحملاج الذي ينفخ فيه ، و التلام ، بالفتح ، التلاميذ التي تنفخ فيها محذوف وأنشد : كالتلاميذ بأيدي التلام قال : يريد 
ms7480	 بالتلموذ الحملوج ، قال أبو منصور : أما الرواة فقد رووا هذا البيت للطرماح يصف بقرة : تتقي الشمس بمدرية كالحماليج بأيدي التلامي وقال : التلام اسم أعجمي ويراد به الصاغة ، وقيل : غلمان الصاغة ، يقال : هو بالكسر يقرأ ( 1 ) بإثبات الياء في القافية ، ورواه بعضهم بأيدي التلام ، فمن رواه التلامي ، بفتح التاء وإثبات الياء ، أراد التلاميذ يعني تلاميذ الصاغة ، قال : هكذا رواه أبو عمرو وقال : حذف الذال من آخرها كقول الآخر : لها أشارير من لحم تتمره من الثعالي ووخز من أرانيها ( 2 ) أراد من الثعالب ومن أرانبها ، ومن رواه بأيدي التلام ، بكسر التاء ، فإن أبا سعيد قال : التلم PageV12P066 الغلام ، قال : وكل غلام تلم ، تلميذا كان أو غير تلميذ ، والجمع التلام . ابن الأعرابي : التلام الصاغة ، و التلام الأكرة . قال أبو منصور : قال الليث إن بعضهم قال : التلاميذ الحماليج التي ينفخ فيها ، قال : وهذا باطل ما قاله أحد ، والحماليج ، قال شمر : هي منافخ الصاغة الحديدية الطوال ، واحدها حملوج ، شبه الطرماح قرن البقرة الوحشية بها . الجوهري : التلامي التلاميذ ، سقطت منه الذال ، قال ابن بري : وقد جاء التلام ، بفتح التاء ، في شعر غيلان بن سلمة الثقفي : وسربال مضاعفة دلاص قد احرز شكها صنع التلام ويروى التلام جمع تلم ، وهم الصاغة . [(@)(@@) تمم(@)(@@) ] تمم : تم الشيء يتم تما و تما و تمامة و تماما و تمامة و تماما و تماما و تمة و أتمه غيره و تممه و استتمه بمعنى ، و تممه الله تتميما و تتمة ، و تمام الشيء و تمامته و تتمته : ما تم به . قال الفارسي : تمام الشيء ما تم به ، بالفتح لا غير يحكيه عن أبي زيد . و أتم الشيء و تم به يتم : جعله تاما وأنشد ابن الأعرابي : إن قلت يوما نعم بدأ فتم بها فإن إمضاءها صنف من الكرموفي الحديث : أعوذ بكلمات الله التامات قال ابن الأثير : إنما وصف كلامه بالتمام لأنه لا يجوز أن يكون في شيء من كلامه نقص أو عيب كما يكون في كلام الناس ، وقيل : معنى التمام ههنا أنها تنفع المتعوذ بها وتحفظه 