ms1121	 : إن كان قتله خطأ فعلى عاقلته ، ثم يوقف عقله ، فإن جاء له ولي يثبت ، دفع إليه عقله ، وإن كان عمدا عاقبه الإمام ، وجعل عقله في ماله خاصة ، فإن جاء له ولي دفع إليه . PageV11P292(@)(@@) | مسألة(@)(@@) قال النعمان في رجل مسلم دخل دار الحرب بأمان ، فأدانه حربي دينا ، ثم خرجا إلينا ، خرج الحربي مستأمنا ، فأراد الحربي أن يأخذه بماله . قال : لا يقضى له على المسلم بدينه ، وكذلك لو كان المسلم هو أدان الحربي دينا ، كان سواء ، ولم يقض له على الحربي بدين . وفي قول الشافعي : يقضي بالمال في الوجهين جميعا ، وكذلك أقول(@)(@@) | جماع أبواب الصلح والعهود الجائزة بين أهل الإسلام وأهل الشرك سوى أهل الكتاب [ 123 / ب ](@)(@@)(@)(@@) | ذكر مصالحة الإمام أهل الشرك على أن يتركوا مالهم ، ولا يتعرضوا لأموالهم وذراريهم من غير مال يؤخذ منهم ولا جزية(@)(@@) 3316 - حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، قال : أخبرني الزهري ، عن عروة بن الزبير ، عن المسور بن مخرمة ، ومروان بن الحكم ، يصدق كل واحد منهما صاحبه ، قالا : خرج رسول الله & زمن الحديبية في بضع عشرة مائة من أصحابه حتى إذا كانوا بذي الحليفة ، قلد ( 1 ) رسول الله & الهدي ( 2 ) ، وأشعره ( 3 ) ، وأحرم بالعمرة ، وبعث بين يديه عينا ( 4 ) له من خزاعة يخبره عن قريش ، وسار رسول الله & حتى إذا كان بغدير الأشطاط قريبا من عسفان أتاه عينه الخزاعي ، فقال : إن كعب بن لؤي وعامر بن لؤي PageV11P293 قد جمعوا لك الأحابش ، وقال غيره : الأحابيش ، وهو الصحيح ، وجمعوا لك جموعا كثيرة وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت ، فقال النبي & : أشيروا علي ، أترون أن نميل إلى ذراري ( 5 ) هؤلاء الذين أعانوهم فنصيبهم ، فإن قعدوا موتورين ( 6 ) محزونين ، وإن نجوا تكن عنقا قطعها الله ، أم ترون أن نؤم ( 7 ) البيت ، فمن صدنا عنهم قاتلناه ؟ ( ، فقال أبو بكر : الله ورسوله أعلم ، يا نبي الله ، إنما جئنا معتمرين ، ولم نجئ لقتال أحد ، ولكن من حال ( 8 ) بيننا وبين البيت قاتلناه ، قال رسول الله & : ) فروحوا إذا ( قال معمر : قال الزهري : فكان أبو هريرة يقول : ما رأيت أحدا قط كان أكثر 
ms1122	 مشورة لأصحابه من رسول الله . قال الزهري في حديث المسور ومروان : فراحوا يعني حتى إذا كانوا ببعض الطريق ، قال النبي & : إن خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة ، فخذوا ذات اليمين ) ، فوالله ما شعر بهم خالد حتى إذا هو بقترة الجيش ، فانطلق يركض نذيرا لقريش ، ثم سار رسول الله & حتى إذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها ، بركت به راحلته ، فقال الناس : حل حل ، فألحت ، فقالوا : خلأت القصواء ، خلأت ، PageV11P294 فقال النبي & : ما خلأت القصواء ، وما ذلك لها بخلق ، ولكن حبسها حابس الفيل ( ، ثم قال : والذي نفسي بيده ، لا يسألوني خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها ) ، ثم زجرها ، فوثبت به ، قال : فعدل عنهم حتى نزل بأقصى الحديبية على ثمد قليل الماء ، إنما يتبرضه الناس ، فلم يلبثه الناس أن نزحوه ، فشكا إلى رسول الله & العطش ، فانتزع سهما من كنانته ، ثم أمرهم أن يجعلوه فيه ، فوالله ما زال يجيش لهم بالري حتى صدروا عنه ، فبينما هم كذلك ، إذ جاء بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه من خزاعة ، وكان عيبة نصح رسول الله & من أهل تهامة ، فقال : إني تركت كعب بن لؤي وعامر بن لؤي أعداد مياه الحديبية ، معهم العوذ المطافيل ، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت ، فقال رسول الله & : ( إنا لم نجئ لقتال أحد ، ولكنا جئنا معتمرين ، وإن قريشا قد نهكتهم الحرب ، وأضرت بهم ، فإن شاءوا هادنتهم مدة ، ويخلوا بينه وبين الناس ، فإن أظهر ، وإن شاءوا أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا ، وإلا فقد جموا ، وإن أبوا فوالذي نفسي بيده لأقاتلنهم على أمري هذا حتى تنفرد سالفتي أو لينفذن الله أمره ) ، فقال بديل : سأبلغهم ما تقول ، فانطلق حتى أتى قريشا ، فقال : إنا قد جئناكم من عند هذا الرجل ، وسمعناه يقول قولا ، فإن شئتم أن يعرضه عليكم فعلنا ، فقال سفهاؤهم : لا حاجة لنا أن تحدثنا عنه بشيء ، وقال : ذووا الرأي منهم : هات ما سمعته . يقول : قال : سمعته يقول كذا وكذا ، PageV11P295 فحدثهم بما قال رسول الله & ، فقال عروة بن مسعود 
ms1123	 الثقفي : أي قوم ، ألستم بالوالد ؟ قالوا : بلى . قال : أولست بالولد ؟ قالوا : بلى . قال : فهل تتهموني ؟ قالوا : لا . قال : ألستم تعلمون أني استنفرت أهل عكاظ ، فلما بلحوا عليكم ، جئتكم بأهلي وولدي ومن أطاعني ؟ قالوا : بلى . قال : فإن هذا قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها ، ودعوني آته ، قالوا : ائته ، فأتاه . قال : فجعل يكلم النبي & ، فقال النبي & نحوا من قوله لبديل ، فقال عروة عند ذلك : أي محمد ، أرأيت إن استأصلت قومك ، هل سمعت بأحد من العرب اجتاح أصله قبلك ، وإن الأخرى ، فوالله إني لأرى وجوها وأرى أشوابا من الناس خليقا أن يفروا ويدعوك ، فقال أبو بكر : امصص بظر اللات ، أنحن نفر وندعه ، فقال : من ذا ؟ قال : أبو بكر ، فقال : أما والذي نفسي بيده لولا يد لك عندي لم أجز به لأجبتك . قال : وجعل يكلم النبي & ، فكلما كلمه أخذ بلحيته والمغيرة بن شعبة قائم على رأس رسول الله & ، ومعه السيف ، وعليه المغفر ، فكلما أهوى عروة بيده إلى لحية النبي & ضرب بيده بنصل السيف ، وقال : أخر يدك عن رسول الله & ، فرقع عروة رأسه ، وقال : من هذا ؟ قالوا : المغيرة بن شعبة . قال : أي غدر ، أولست أسعى في غدرتك ، وكان المغيرة صحب قوما في الجاهلية ، فغدرهم ، وأخذ أموالهم ، ثم جاء ، فأسلم ، فقال النبي & : ( أما الإسلام فأقبل ، وأما المال فلست منه في شيء ) ثم إن عروة جعل يرمق صحابة النبي & PageV11P296 بعينه ، قال : فوالله ما تنخم رسول الله & نخامة إلا وقعت في يد رجل منهم ، فيدلك بها وجهه وجلده ، فإذا أمرهم ابتدروا أمره ، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه ، فإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده ، وما يحدون النظر إليه تعظيما له . قال : فرجع عروة إلى أصحابه ، فقال : أي قوم ، والله لقد وفدت على الملوك ، ووفدت على قيصر ، وكسرى ، والنجاشي ، والله إن رأيت ملكا يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد محمدا ، والله إن تنخم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم ، فيدلك بها وجهه وجلده ، وإذا أمرهم ابتدروا أمره ، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه ، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده ، وما 
ms1124	 يحدون النظر إليه تعظيما له ، وإنه قد عرض عليكم خطة رشد ، فاقبلوها منه ، فقال رجل من بني كنانة : دعوني آته ، قالوا : ائته ، فلما أشرف على النبي وأصحابه ، قال النبي & : هذا فلان من قوم يعظمون البدن ، فابعثوها له ( ، فبعثت له ، واستقبله القوم يلبون ، فلما رأى ذلك . قال : سبحان الله ، ما ينبغي لهؤلاء أن يصدروا عن البيت قال : فلما رجع إلى أصحابه . قال : رأيت البدن قد قلدت وأشعرت ، فما أرى أن يصدوا عن البيت ، فقال رجل منهم ، يقال له مكرز بن حفص : دعوني آته ، قالوا : ائته ، فلما أشرف عليهم قال النبي & : هذا مكرز وهو رجل فاجر ) ، فجعل يكلم النبي & ، فبينما هو يكلمه إذ جاء سهيل بن عمرو . قال معمر : فأخبرني أيوب ، عن عكرمة أنه لما جاء سهيل ، قال النبي & : ( قد سهل الله لكم من أمركم ) . PageV11P297 قال معمر : قال الزهري في حديثه : فجاء سهيل بن عمرو ، فقال : هات اكتب بيننا وبينكم كتابا ، فدعي الكاتب ، فقال رسول الله & : اكتب بسم الله الرحمن الرحيم ( ، فقال سهيل : أما الرحمن فوالله ما أدري ما هي ، ولكن اكتب باسمك اللهم كما كنت تكتب ، فقال المسلمون : والله لا نكتبها إلا بسم الله الرحمن الرحيم ، فقال النبي & : اكتب باسمك اللهم ) ، ثم قال : هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله ( ، فقال سهيل : والله لو كنا نعلم أنك رسوله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك ، ولكن اكتب محمد بن عبد الله ، قال النبي & : والله إني لرسول الله ، وإن كذبتموني ، اكتب محمد بن عبد الله ) ، فقال الزهري : وذلك لقوله : ( لا تسألوني خطة يعظمون فيها حرمات الله ، إلا أعطيتهم إياها ) ، فقال النبي & : أن تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف به ( ، فقال سهيل بن عمرو : والله لا تتحدث العرب أنا أخذنا ضغطة ، ولكن لك من العام المقبل ، فكتب ، فقال سهيل : وعلى أنه لا يأتيك منا رجل ، وإن كان على دينك إلا رددته إلينا ، فقال المسلمون : سبحان الله ، كيف يرد إلى المشركين وقد جاء مسلما ، فبينما هم كذلك إذ جاء أبو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف 
ms1125	 في قيوده ، وقد خرج من أسفل مكة ، حتى رمى نفسه بين أظهر المسلمين ، فقال سهيل : هذا يا محمد أول ما نقاضيك عليه أن ترده إلي ، فقال النبي & : ) إنا لم نقض الكتاب بعد ( ، قال : فوالله إذا لا أصالحك على شيء ، قال النبي & : ) فأجزه لي ( . قال : ما أنا بمجيزه لك ، قال : بلى فافعل ، PageV11P298 قال : ما أنا بفاعل ، فقال مكرز : بلى قد أجزناه لك ، فقال أبو جندل : أي معاشر المسلمين ، أرد إلى المشركين وقد جئت مسلما ، ألا ترون ما لقيت ، وكان قد عذب عذابا شديدا في الله ، فقال عمر بن الخطاب : والله ما شككت منذ أسلمت إلا يومئذ ، فأتيت النبي & ، فقلت : ألست نبي الله حقا ؟ قال : بلى ) ، قلت : ألست على الحق وعدونا على الباطل ، قال : بلى ( ، قال : فلم نعطي الدنية في ديننا إذا ؟ قال : إني رسول الله ، ولست أعصيه ، وهو ناصري ) ، قلت : أوليس كنت وعدتنا أنا سنأتي البيت فنطوف به ، قال : بلى ، فأخبرتك أنك تأتيه العام ؟ ( ، قلت : لا ، قال : فإنك آتيه ومطوف به ) ، فأتيت أبا بكر ، فقلت : يا أبا بكر أليس هذا نبي الله حقا ؟ ، قال : بلى ، قلت : أفلسنا على الحق ، وعدونا على الباطل ؟ قال : بلى ، قلت : فلم نعطى الدنية في ديننا ؟ قال : أيها الرجل ، إنه رسول الله ، وليس يعصي ربه ، فهو ناصره ، فاستمسك بغرزه حتى تموت ، فوالله إنه لعلى الحق ، قلت : أو ليس كان يحدثنا أنا سنأتي البيت فنطوف به ؟ ، قال : فأخبرك أنه سيأتيه العام ؟ ، قلت : لا ، قال : فإنك آتيه ومطوف به ، قال الزهري : قال عمر : فعملت لذلك أعمالا . قال : فلما فرغ من قضية الكتاب ، قال رسول الله & لأصحابه : قوموا فانحروا ، ثم احلقوا ( ، قال : فوالله ما تقدم منهم أحد حتى قال ذلك ثلاث PageV11P299 مرات ، فلما لم يقم منهم أحد ، قام فدخل على أم سلمة ، فذكر لها ما لقي من الناس ، فقالت أم سلمة : يا نبي الله ، أتحب ذلك ؟ اخرج ، ثم لا تكلم أحدا منهم ، حتى تنحر بدنك ، وتدعو حالقك فيحلقك ، فقام فخرج ، ولم يكلم أحدا منهم حتى فعل ذلك ، نحر بدنه ودعا 
ms1126	 حالقه فحلقه ، فلما رأوا ذلك قاموا فنحروا ، وجعل بعضهم يحلق بعضا ، حتى كاد بعضهم يقتل بعضا غما ، ثم جاء النسوة مؤمنات ، فأنزل الله : يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات ( 9 ) حتى بلغ : بعصم الكوافر الآية ، فطلق عمر يومئذ امرأتين كانتا له في الشرك ، فتزوج إحداهما معاوية بن أبي سفيان ، والأخرى صفوان ابن أمية . ثم رجع النبي & إلى المدينة فجاءه أبو بصير رجل من قريش ، وهو مسلم ، فأرسلوا في طلبه رجلين ، فقالوا : العهد الذي جعلت لنا ، فدفعه النبي & إلى الرجلين ، فخرجا به حتى بلغا به ذا الحليفة ، فنزلوا يأكلون من تمر لهم ، فقال أبو بصير لأحد الرجلين : والله إني لأرى سيفك يا فلان جيدا ، فاستله الآخر ، فقال : أجل والله إنه لجيد ، لقد جربت به ثم جربت ، فقال أبو بصير : أرني أنظر إليه ، فأمكنه منه ، فضربه حتى برد ، وفر الآخر ، حتى أتى المدينة ، فدخل المسجد يعدو ، فقال رسول الله & حين رآه : ) لقد رأى هذا ذعرا ( ، فلما انتهى إلى النبي & ، قال : قتل والله صاحبي ، وإني لمقتول ، فجاء أبو بصير ، فقال : يا رسول الله قد والله أوفى الله ذمتك ، وقد رددتني إليهم ، ثم أنجاني الله منهم ، PageV11P300 فقال النبي & : ) ويل أمه مسعر حرب لو كان له أحد ( ، فلما سمع ذلك عرف أنه سيرده إليهم ، فخرج حتى أتى سيف البحر ، قال : وينفلت منهم أبو جندل بن سهيل ، فلحق بأبي بصير ، فجعل لا يخرج من قريش رجل قد أسلم ، إلا لحق بأبي بصير ، حتى اجتمع منهم عصابة ، قال : فوالله ما يسمعون بعير لقريش إلى الشام ، إلا اعترضوا لها ، فقتلوهم ، وأخذوا أموالهم ، فأرسلت قريش إلى النبي & يناشدونه بالله والرحم ، إلا أرسل إليهم ، فمن أتاه فهو آمن ، فأرسل النبي & ، فأنزل الله : وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ( 10 ) ، حتى بلغ : حمية الجاهلية ( 11 ) ، وكانت حميتهم أنهم لم يقروا أنه نبي الله ، ولم يقروا بسم الله الرحمن الرحيم ، وحالوا بينه وبين البيت ) . 3317 - حدثنا إسحاق ، عن عبد الرزاق ، عن عكرمة بن عمار ، قال : أخبرني أبو زميل ، سماك الحنفي ، أنه سمع ابن 
ms1127	 عباس ، يقول : ( كاتب الكتاب يوم الحديبية علي بن أبي طالب . PageV11P301 قال أبو بكر : وقد تكلم بعض أهل العلم في معاني أحرف من هذا الحديث ، من ذلك قوله : الغميم ، قال : هو ما بين عسفان وضجنان ، وقوله : قترة الجيش ، القترة هو الغبار ، يريد غبرة الجيش ، وحكي عن أبي عبيدة أنه قال في قوله : ) ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة ( 1 ) ، الآية ، قال : القتر الغبار . وقوله : فألحت ، يريد لزمت مكانها ، أو لم تبرح ، يقال : ألح الجمل ، وخلدت الناقة ، وحرن الفرس ، والثمد : الماء القليل ، وجمعه ثماد ، ويقال : ماء مثمود ، إذا كثر عليه الناس حتى يفنى ، ورجل مثمود ، وقد ثمدته النساء ، إذا نزفت ماءه لكثرة الجماع . وقوله : يتبرض الناس تبرضا ، أي يأخذونه قليلا قليلا ، يقال : برضت له برضا إذا أعطيته شيئا يسيرا . وقوله : ما زال يجيش لهم بالري أي يرتفع ماؤه . وقوله : إذ جاء بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه من خزاعة ، وكان عيبة نصح رسول الله من أهل تهامة ، قوله : عيبة نصح رسول الله : يعني موضع سره ، ومن يستنصح ويؤتمن على أمره ، ومنه قوله : الأنصار كرشي وعيبتي . وقوله : معهم العوذ المطافيل ، يريد النساء والصبيان ، والعوذ جمع عائذ . وقوله : فوالذي نفسي بيده لأقاتلنهم على أمري هذا حتى تنفرد سالفتي ، أو ينفذن الله أمره ، والسالفتان ناحيتا مقدم العنق من بدن معلق القرط إلى الترقوة ، كأنه قال : لا أزال أجاهد حتى أنفذ لأمر الله وأبلغه ، أو يفرق بين رأسي وجسمي . PageV11P302 وقوله : فوالله إني لأرى وجوها ، وأرى أشوابا من الناس ، خلقا أن يفروا ويدعوك ، قال : هم الأخلاط من الناس ، وكذلك الأوباش . قال أبو بكر : وقد تضمن خبر المسور بن مخرمة ، ومروان بن الحكم عدد أبواب من كتاب المناسك ، والجهاد ، وغير ذلك من الأحكام ، والآداب أحببت إثبات ما حضرني من ذلك بعقب حديثهما ، فمن ذلك . أن نبي الله سن ذا الحليفة ميقاتا لمن أراد العمرة من أهل المدينة في سنة ست ، و سن المواقيت بعد ذلك ، قال رسول الله & بعد ذلك قبل أن يحج : يهل أهل المدينة من 
ms1128	 ذي الحليفة ، وأهل الشام من الجحفة ، وأهل نجد من قرن ، وأهل اليمن من يلملم . ومن ذلك : أن الأفضل والأعلى الإحرام من المواقيت استدلالا بأن النبي & لما خرج يريد العمرة عام الحديبية ترك الإحرام من منزله ، وأحرم من ذي الحليفة ، وكذلك فعل في حجة الوداع ، فدل على أن الإحرام من المواقيت أفضل من إحرام الرجل من دويرة أهله ومن قبل المواقيت ، لأن الإحرام قبل المواقيت محظور ، وقد فعله جماعة من أصحاب رسول الله & ، واتباع السنن أفضل ، وليس معنى قوله : ( وأتموا الحج والعمرة ( 2 ) الآية ، أن يحرم الإنسان من دويرة أهله ، ولو كان ما قالوه معنى الآية لكان أشد الناس له استعمالا من نزل عليه القرآن ، وفرض عليه البيان ، ففي إحرام رسول الله & من الميقات وتركه أن يحرم من منزله دليل على أن تأويل الآية ليس كما تأوله أولئك . PageV11P303 ويؤكد ذلك قوله : يهل أهل المدينة من ذي الحليفة . الحديث ، يأمرهم قبل خروجهم أن يحرموا من مواقيتهم ، وقد تأول بعضهم قول من قال : تمام العمرة أن تحرم من دويرة أهلك : إن المراد به من بين المواقيت ، وبين مكة ، استدلالا بخبر ابن عباس ، عن النبي & : ومن كان أهله دونهن فمهله من أهله ، وكذلك فكذلك حتى أهل مكة يهلون منها ، فإن كان علي ه ، أراد هذا المعنى فهو صحيح موافق خبر ابن عباس ، ولا أحسبه أراد غير ذلك ، لأنه حاضر مع النبي & عام الحديبية ، وهو كان كاتب الكتاب ، وغير جائز أن يظن به غير ذلك ، ومما يؤيد أنه لا يجوز أن يظن بعلي ه غير ذلك خبره الذي : 3318 - حدثنا علي بن الحسن ، حدثنا يعلى بن عبيد الطيالسي ، وأبو ، نعيم ، قالا : حدثنا مسعر ، عن عمرو بن مرة ، عن أبي البحتري ، عن أبي عبد الرحمن ، قال أبو نعيم : عن علي ، وقال ، يعلى : قال علي : ( إذا حدثتم عن رسول الله & بشيء فظنوا به الذي هو أهدى ، والذي هو أنقى ، والذي هو أتقى ، فإذا كان ه يأمر فيما يحتمله التأويل أن يظن بأخبار رسول الله & الذي هو أهدى ، فكيف يجوز 
ms1129	 أن يظن به أنه عدل عما رأى النبي & يسنه لأمته مرة بعد مرة وخالفه ) ومن ذلك : أنه سن إشعار البدن قبل حجة الوداع بأعوام ، وفعل ذلك في حجة الوداع ، وقد خالف فعل النبي & من زعم أن الإشعار مثلة ، محتجا بأن النبي & نهى عن المثلة ، ونهي النبي & عن المثلة إنما كان عام خيبر ، وإشعار البدن في حجة الوداع في سنة عشر ، ولم يكن له عزاه بعد حجة الوداع . PageV11P304 ومن ذلك : أن السنة أن يشعر المرء بدنته قبل الإحرام ، لأن في حديثهما : أن النبي & قلد الهدي وأشعره ، وأحرم بالعمرة ، فأعلم أنه أحرم بالعمرة بعد الإشعار والتقليد ، وإذا كان ذلك كذلك فقد أغفل من قال : إن من قلد فقد أحرم ، لأن في الحديث أنه قلد الهدي وأشعر ، وأحرم ، ففي ذلك دليل على أن إحرامه كان بعد التقليد ، والإشعار ، إذ غير جائز أن يقال لمن قد لزمه الإحرام بالتقليد : أحرم بعد ذكر التقليد ، لأن الإحرام لا يدخل على إحرام قبله إلا حيث دلت السنة من إدخال الحج على العمرة . ومن ذلك السنة في تقليد الهدي ، وقد فعل النبي & ذلك في سنة تسع في العام الذي حج فيه أبو بكر ، ذكرت عائشة أنها فتلت قلائد هدي رسول الله & ، ثم قلدها رسول الله بيده ، ثم لم يحرم على رسول الله & شيء كان أحله الله له ، حتى نحر الهدي ، وفعل ذلك في حجة الوداع ، وكل ذلك يدل على أن المرء لا يكون بالتقليد محرما . ومن ذلك تقديم الأئمة الطلائع والعيون بين يدي الجيوش ، اقتداء برسول الله & لما بعث عام الحديبية بين يديه عينا له من خزاعة ، يخبره عن قريش ، قال : وسار رسول الله & حتى إذا كان بغدير الأشطاط قريبا من عسفان ، أتاه عينه الخزاعي ، مع ما يجمع ، فاعل ذلك من الحزم والاحتياط والتحرز من عيون العدو وبغتاته مع ما فيه من المبالغة في باب الاستعداد والتأهب للقاء العدو ، وربما ظفرت الطليعة ب العلج يدل على غفلات العدو وعوراته ، ويخبر عن قرب العدو وبعده ، وموضع نزوله ، وما يدبر 
ms1130	 من كيد الإمام وأهل الإسلام ، فيحترز الإمام من مكائده ويغتنم غفلاته ، فربما ظفر بالحيلة ، وربما نجا بالتيقظ . PageV11P305 ومن ذلك ما دل على قبول خبر الواحد ، وأن خبره حجة يلزم قبولها ، إذا كان المخبر ثقة ، ولا يجوز أن يبعث الإمام في ذلك غير ثقة ، لأن طليعة رسول الله & كان رجلا واحدا ، ولم يكن الرسول & ليبعث من يخبره عن العدو بخبر ، إلا من يقبل ذلك منه ، لأن ذلك إن كان على غير ما قلناه ، فلا معنى للبعثة ، ولا فائدة ، والنبي & لا يأمر بما لا معنى له . ومن ذلك الرخصة في مسير الرجل وحده طليعة لجيش ، لأن الخزاعي قد مضى وحده سائرا ، بأمر النبي & ، ويشبه أن يكون معنى خبر ابن عمر ، عن النبي & : لو يعلم الناس من الوحدة ما أعلم ما سار راكب بليل وحده أبدا في غير باب الضرورة ، والحرب ، لا لحاجة إليه ، فإذا كانا اثنين فغير مكروه لهما السير في شيء من الأحوال ، يدل على ما قلناه خبر مالك بن الحويرث ، أن النبي & قال له ولصاحب له : ( إذا سافرتما فأذنا ، وأقيما ، وليؤمكما أكبركما ) فإن احتج محتج بخبر عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، أن النبي & ، قال : ( الراكب شيطان ، والراكبان شيطانان ، والثلاثة ركب ) ، فقد اختلف أهل العلم في القول بهذا الإسناد ، وقد عارضه خبر مالك بن الحويرث ، وإذا تعارضت الأخبار رجعت الأمور إلى أنها على الإباحة ، حتى نعلم حظرا ، يعني خبرا يعارضه . ومن ذلك الرخصة في هجوم الواحد على الجماعة الكثيرة العدد من العدو ، استدلالا بأن النبي & بعث عينه الخزاعي ، عينا وحده إلى عدو PageV11P306 كثير ، وفي معنى ذلك قول النبي & عام الأحزاب : ( من يأتيني بخبر القوم ) ؟ فقال الزبير ؟ أنا ، فقال النبي & : ( لكل نبي حواري ، وحواري الزبير ) ، وقد ذكرت إسناده فيما مضى . وفيها السنة في مشاورة الإمام أصحابه فيما يشكل عليه من أمر عدوهم ، اقتداء برسول الله & ، لما قال حين جاءه عينه الخزاعي ، يخبره عن قريش وجمعهم له ، وعزمهم على قتاله ، وصده عن البيت الحرام : ( أشيروا علي ) ، وقد فعل هذا قبل ذلك 
ms1131	 ببدر ، استشار من استشار من أصحابه في أمر الأسارى ، فأشار عليه أبو بكر ، وعمر ما أشارا به ، وقد ذكرت هذه القصة فيما مضى ، وكل ذلك اتباعا لأمر الله ، وليتأدب به الأئمة ، قال الله جل ذكره : وشاورهم في الأمر ( 1 ) الآية . كان الحسن البصري يقول في هذه الآية : قد علم الله أنه ليس به إليهم حاجة ، ولكن أراد أن يستن به بعده . وقال الحسن البصري : ما شاور قوم إلا هدوا لأرشد أمرهم . وقال الضحاك : ما أمر الله بالمشورة إلا لما علم بما فيها من البركة ، وكان سفيان يقول : بلغني أنها نصف العقل ، وقد ذكرت الأخبار في PageV11P307 هذا في غير هذا الموضع ، وإذا كان النبي & مع نزول الوحي عليه مما يدرك به من الصواب ، قد أمر بذلك ، فمن ليس في معناه من الأئمة بعده أولى أن لا يستبد أحدهم برأي دون أصحابه ، لأن الصواب ربما أجراه الله على لسان من دون الإمام في العلم ، والرأي ، يقال : إن عمر بن الخطاب كان يشاور حتى المرأة . وجملة الأمر أن المشورة لا تؤدي إلا إلى خير ، وعلى أن المخطئ بعد أن يشاور أصحابه أعذر عندهم من المستبد برأيه دونهم ، ويدل على أن الصواب يجب قبوله ممن أشار به ، وإن كانت امرأة ، لأن النبي & يوم الحديبية ، لما فرغ من قضية الكتاب ، قال لأصحابه : ( قوموا فانحروا ثم احلقوا ) ، فلما لم يقم أحد ، دخل على أم سلمة ، فذكر لها ما لقي من الناس ، قالت أم سلمة : يا نبي الله ، أتحب ذلك ؟ ، اخرج ، ثم لا تكلم أحدا منهم حتى تنحر بدنك ، وتدعو حالقك فيحلقك ، فقام فخرج ، وفعل ذلك ، فإن قال قائل : قد روي عن النبي & أنه قال : لن يفلح قوم تملكهم امرأة ( ، فذلك على معنى الإمرة ، لأن بعض الملوك لما توفي ولوا أمرهم امرأة ، فقال النبي & : لن يفلح قوم تملكهم امرأة ) على معنى الإمرة لا على معنى المشورة . 3319 - حدثنا يحيى بن محمد ، قال : حدثنا يحيى ، قال : حدثنا هشيم ، عن علي بن زيد بن جدعان ، عن سعيد بن المسيب ، قال : قال 
ms1132	 رسول الله & : ( رأس العقل بعد الإيمان بالله مداراة الناس ، وأهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة ، ولن يهلك امرؤ بعد مشورة ) PageV11P308 ومن ذلك الدليل على إباحة سبي ذراري المشركين ، قبل قتل الرجال إذا خرج قوم من المشركين عونا لقوم آخرين من المشركين ، ذلك بين في قوله : ( أترون أن نميل على ذراري هؤلاء الذين أعانوهم أم ترون أن نؤم البيت ، فمن صدنا عنه قاتلناه ، لما كان سبي ذراري القوم وترك ذلك مباحا . ومن ذلك إباحة قتال المحرم من صده عن البيت ، وعن قضاء المناسك ، موجود ذلك في قوله : ) أم ترون أن نؤم البيت ، فمن صدنا عنه قاتلناه . وقوله : ( والذي نفسي بيده لا يسألوني خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها ) ، تحتمل معنيين : أحدهما يريد إن شاء الله ، فأضمر ذلك واختصر الكلام ، لأن النبي & لا يجوز أن يقول إنه فاعل فعلا فيما يستقبل إلا على ما أمر الله به ، قال الله : ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله ( 1 ) الآية ، أو يقول قائل : إن الله لما أعلمهم أنه معطيهم كل خطة دعت إليه قريش يعظمون بها حرمات الله ، ترك الاستثناء لعلمه بأنه فاعل ذلك لا محالة ، لما أعلمه الله ذلك ، والمعنى الأول أحب إلي مع أن رجوعه بعدما صالحهم وتركه قتالهم في الحرم من تعظيم حرمات أهله ، استدلالا بقول النبي & لما فتح الله عليه مكة : ( إن الله حبس الفيل عن مكة ، وسلط عليها رسول الله والمؤمنين ، وأنها لم تحل لأحد كان قبلي ، ولا لأحد بعدي ، وإنما أحلت لي ساعة من نهار ، وإنها ساعتي هذه ) . PageV11P309 وقد يجوز أن يكون معنى ذلك أي لا تبدؤا فيها بقتال ، لا أن محاربة من حاربهم لا يجوز ، استدلالا بقوله جل ثناؤه : ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه ، فإن قاتلوكم فاقتلوهم ( 2 ) الآية ، وهذا موافق لقوله : ( أم ترون أن نؤم البيت فمن صدنا عنه قاتلناه ، فيكونوا مقاتلين إذا بدئوا بالقتال ، لا مبتدئين قتالا في الحرم . ومن ذلك انتزاعه السهم من كنانته 
ms1133	 ، لما شكوا إليه العطش ، وأمره إياهم أن يجعلوه في الماء ، وذلك أحد علامات النبوة التي أعطاه الله ليتحقق عند من حضر ذلك أمره ، وإنه نبي مرسل ، وليزدادوا من أمره وصدقه بذلك بصيرة . ومن ذلك الإباحة لإمام المسلمين مهادنة المشركين إلى مدة معلومة ، على غير مال يأخذه منهم ، إذا كان ذلك على النظر للمسلمين ، فإن الله قد فرض قتال المشركين من أهل الأوثان حتى يسلموا ، وقتال أهل الكتاب حتى يسلموا ، أو يعطوا الجزية ، وإنما فرض ذلك على من أطاق قتالهم ، دون من له مهادنتهم ممن يعجز عن قتالهم ، إلى مدة معلومة يرجو أن يقوى إلى تلك المدة ، إذا من يخلف عن القتال للعذر غير آثم ، ولا حرج ، وقد وادع النبي & عند قدومه المدينة ناسا على غير مال أخذه ، وفعل ذلك عام الحديبية لأنه رأى أن أحوط للمسلمين مهادنة عدوهم إلى مدة يقوون بانقضائها عليهم ، فهادنهم عشر سنين ، كما ذكر ابن إسحاق ، يأمن فيهن الناس ، ويكف بعضهم عن بعض ، ويقال : نزلت هذه الآية مرجعه من الحديبية : ^ ( إنا فتحنا لك فتحا مبينا ) ^ . PageV11P310 3320 - حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال : حدثنا حجاج ، قال : حدثنا حماد ، عن قتادة ، عن أنس ، أن هذه الآية ، نزلت على رسول الله & مرجعه من الحديبية ، والنبي & وأصحابه يخالطون الحزن والكآبة ، وقد حيل بينهم وبين مناسكهم ، ونحروا الهدي ( 1 ) بالحديبية ، فقال قتادة ، عن أنس أن النبي & قال : نزلت علي آية أحب إلي من الدنيا جميعا ، قال : فلما تلاها نبي الله عليهم ، فقال رجل من القوم : هنيئا مريا لك يا رسول الله ، قد بين الله لك ما يفعل بك ، فماذا يفعل بنا ؟ فأنزل الله بعدها : ليدخل المؤمنين والمؤمنات ( 2 ) إلى قوله : ( وكان ذلك عند الله فوزا عظيما الآية ) . 3321 - حدثنا موسى ، حدثنا يحيى ، حدثنا وكيع ، عن أبي جعفر الرازي ، عن قتادة ، عن أنس ، إنا فتحنا لك فتحا مبينا ( 1 ) الآية ، قال : خيبر وقال الشعبي : نزلت يوم الحديبية ، فغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، وبايعوا بيعة الرضوان ، وأطعموا نخيل خيبر ، وظهرت الروم على فارس ، وفرح المؤمنون 
ms1134	 بتصديق كتاب الله ، وظهور أهل الكتاب على المجوس . PageV11P311 وقد اختلف أصحابنا في المعنى الذي له صالح رسول الله & أهل مكة عام الحديبية ، فقالت طائفة : إنما صالح قريشا على جهة النظر لأهل الإسلام من وجوه شتى لكثرة عدد المشركين ، وعزمهم على منعه ، ومن معه من الدخول عليهم ، وطلبا للتفرغ لقتال غيرهم ، وأمنا لمن أراد الدخول في الإسلام ، وليتقوى لحربهم فيما يستقبل ، وإنما يجوز للإمام مهادنة العدو على النظر لأهل الإسلام إلى مدة معلومة ، لا يجوز مهادنتهم إلى غير مدة ، لأن ذلك يوجب الكف عنهم على الأبد ، ولا يجوز ذلك ، لأن قتالهم متى قدر عليه يجب إذا كانوا أهل أوثان حتى يسلموا ، وقتال الذين أوتوا الكتاب يجب حتى يسلموا ، أو يؤدوا الجزية ، وإذا هادنهم على غير مدة ، كان ذلك عقدا خلاف ظاهر كتاب الله ، وذلك مردود لأن الله أمر بقتال المشركين ، ولا يجوز أن يعقد عقدا خلاف أمر الله ، وقالت طائفة : إن النبي & إنما صالحهم وهو غير عاجز عن قتالهم ، ألا تراه أخبر أن قريشا قد نهكتهم الحرب ، وأضرت بهم ، ولم يصالحهم على وضع الحرب بينهم هذه المدة ، لأنهم أقوى منه ، وأكثر عددا وعدة منه ، بل طمعا أن يسلموا أو بعضهم . وفي مهادنة الإمام أهل الشرك مدة أطول من مدة الحديبية قولان أحدهما : أن ذلك لا يجوز أن يهادن قوما أكثر من عشر سنين ، لأن ذلك أقصى ما يحفظ عن رسول الله & أنه هادن قوما ، وذلك أن الله فرض قتال المشركين ، فلما هادن رسول الله & مشركي أهل مكة ، كانت تلك المدة مع العذر الموجود أقصى مدة ، يجوز للإمام أن يهادن إلى مثلها على الصلاح لأهل الإسلام وبه أقول . PageV11P312 والقول الثاني : إن ذلك للإمام ، يصالح على قدر ما يرى فيه الصلاح لأهل الإسلام . ومتى أبحنا للإمام أن يصالح قوما على ما ذكرناه ، فانقضت المدة التي صالحهم عليها ، واحتاج الإمام إلى أن يمدد بينه وبينهم صلحا إلى مدة ثانية ، فله أن يفعل ذلك أن يقوى أهل الإسلام ، لأن العلة التي لها صالحهم في المرة 
ms1135	 الأولى قائمة حين صالحهم المرة الثانية ، ولا فرق بينهما لحاجة أهل الإسلام إلى ذلك . ومن ذلك أن للإمام إذا رأى مصالحة عدو ومهادنتهم أن يبدأ هو فيعرض ذلك ، لأن النبي & بدأ فقال لبديل بن ورقاء : إن قريشا قد نهكتهم الحرب ، فإن شاؤوا هادنتهم مدة ، ويخلوا بيني وبين الناس ، فإن أظهر ، فإن شاؤوا أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس ، فعلوا وإلا فقد جمعوا ، وإن أبوا فوالذي نفسي بيده لأقاتلنهم على أمري هذا حتى تنفرد سالفتي أو لينفذن الله أمره ( ومن ذلك أن معاقدة بعض وجوه المشركين الإمام عن أصحابه جائز ، لأن الذي عقد الصلح بين النبي & ، وبين أهل مكة ، إنما عقده سهيل بن عمرو وحده ، ولعل ذلك عن رأي أصحابه . ومن ذلك إباحة الوقوف على رأس الإمام في حال الحرب عند مجيء رسول العدو بالسيوف ، ترهيبا للعدو ، وحراسة للإمام ، أن ينال بمكروه ، وهذا في حال الضرورة ، استدلالا بقيام المغيرة بن شعبة على رأس النبي & وعليه المغفر ، فكلما أهوى عروة بيده إلى لحية النبي & ، ضرب يده بنعل السيف ، وقال : أخر يدك عن لحية رسول الله ، فرفع عروة يده ، PageV11P313 فدل ذلك على أن الفرق بين هذه الحال وبين الحال التي قال النبي & : من أحب أن يمثل الرجال قياما فليتبوأ مقعده من النار ) ، وذلك إذا لم تكن ضرورة . ومن ذلك أن أموال أهل الشرك ، وإن كانت مباحة للمسلمين ، مغنومة إذا أخذوا ذلك منهم قهرا ، فإنها ممنوعة بالأمان لهم عليها ، مردودة إلى أربابها ، إذا أخذوا ذلك في حال الأمان لهم ، يدل على ذلك قول النبي & للمغيرة : أما الإسلام فأقبل ، وأما المال فلست منه في شيء ( وإنما حرم ذلك على المغيرة لأمنهم لما صحبوه ، وقد أمن كل منهم صاحبه ، على نفسه وماله ، فكان سفكه دماءهم وأخذه أموالهم في الوقت غدرا منه بهم ، والغدر غير جائز ، والأمانات مؤداة إلى الأبرار والفجار ، والمؤمنين ، والمشركين . ومن ذلك الدليل على طهارة النخامة ، لأن فيما ذكره عروة بن مسعود لأصحابه ، من فعل أصحاب رسول الله & ، قوله : فوالله لما يتنخم رسول الله 
ms1136	 نخامة إلا وقعت في يد رجل منهم ، فدلك بها وجهه وجلده ، وهذا يلزم النخعي حيث قال : إن البزاق إذا وقع في الماء أهراق الماء ، وقد ذكرنا الأخبار الدالة على طهارة البزاق في كتاب الصلاة . ومن ذلك استحباب الفأل ، لقول النبي & فيما ذكر عكرمة : قد سهل لكم من أمركم ) ، لما أقبل سهيل ، وقد كان النبي & يحب الفأل . PageV11P314 3322 - حدثنا إسماعيل بن قتيبة ، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا يزيد ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن أنس ، قال : قال رسول الله & : ( لا عدوى ولا طيرة ( 1 ) ، وأحب الفأل ( 2 ) الصالح ) ومن ذلك أن للإمام أن يقر فيما يصالح عليه من رأى صلحه صلاحا بعض ما فيه الغيم والضعف ، فيما يشرطه العدو على أهل الإسلام في صلحهم ، إذا كان يرجو فيما يستقبل عاقبة نفع ذلك ، بعد أن لا يكون فيما يعطيهم لله معصية ، فمما أعطاهم من ذلك في ذلك اليوم تركه كتاب بسم الله الرحمن الرحيم ، وكتب باسمك اللهم ، وكتاب ذكر محمد مكان رسول الله ، والانصراف عنهم عامه على غير تمام العمرة ، ورده من جاء منهم مسلما إليهم ، وقد ضاق بذلك بعض من حضره من المسلمين واضطربوا منه ، وعجبوا إذ لم تحتمل عقولهم ، وأن لهم ما فعله النبي & مما كان محمودا في العاقبة غير الصديق رضوان الله عليه ، فإنه ممن خص بعد رسول الله & بمعرفة صواب ذلك وفهمه ، وقد قال عمر بن الخطاب : اتهموا الرأي على الدين . 3323 - حدثنا علي بن عبد العزيز ، حدثنا يونس بن عبد الله العنبري ، قال : حدثنا مبارك بن فضالة ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر ، قال : ( اتهموا الرأي على الدين ، فلقد رأيتنا أرد أمر رسول الله & برأيي اجتهادا ، والله ما آلو عن الحق ، وذلك يوم أبي جندل في الكتاب بين رسول الله وأهل مكة ، فقال : اكتب بسم PageV11P315 الله الرحمن الرحيم ) ، فقالوا : إذا صدقناك بما تقول ، ولكن نكتب كما كنت تكتب ، باسمك اللهم ، فرضي رسول الله & ، وأبيت عليهم حتى قال لي : ( يا عمر أتراني رضيت وتأبى أنت 
ms1137	 ؟ ) ، قال : فرضيت قال أبو بكر : وكان رسول الله & أعلمهم بالله ، وأشدهم له خشية ، ولأمره تعظيما ، ولدينه إعزازا ، ولم يجب إلى ذلك إلا بعد أن رأى أن ذلك أحوط لأهل الإسلام ، ولعل فعله ذلك كان عن أمر ربه ، بل لا شك فيه ، لقوله لعمر : إني رسول الله ، ولست أعصيه ، وليس في شيء من ذلك لله معصيته ( ، وذلك أن المعنى في قوله : ) باسمك اللهم ، كالمعنى في قوله : ( بسم الله الرحمن الرحيم ، لأن كل ذلك مخاطبة لله وحده لا شريك له ، ليس منه شيء يضاف إلى غيره ، وكذلك قوله : هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله ، مع ذكر رسول الله & ، لا يغير معنى النبوة ، ونسبته إلى أبيه صدقا وحقا ، وليس في رد من رد منهم فيما شرطوه في الكتاب أكثر من تخوف الفتنة على من رد إليهم منهم ، وقد وضع الله الحرج عن من فتن منهم عن دينه ، فأعطى بلسانه مكرها خلاف ما يعقد عليه قلبه ، فإما معطيا بلسانه على الإكراه ما لا يضره ، أو صابرا على المكروه حتى يقتل شهيدا ، على أنهم إنما كانوا يردون إما إلى أب أو إلى أخ ، أو ذوي رحم يؤمن عليه منهم مكروها ، لأن أولئك الذين ذكرناهم من أهاليهم أشفق عليهم من أن يسلموه للمكروه ، وقد أمضى الله لنبيه ما فعل من ذلك ، وسماه فتحا مبينا . PageV11P316 3324 - قال الزهري : انصرف رسول الله & من وجهه ذلك ، يعني غزوة الحديبية ، قافلا ( 1 ) حتى إذا كان بين مكة والمدينة ، نزلت سورة الفتح : إنا فتحنا لك فتحا مبينا ( 2 ) الآية . حدثنا علي بن عبد العزيز : قال حدثنا أحمد بن محمد ، قال : حدثنا إبراهيم ، عن محمد بن إسحاق ، عن الزهري قال أبو بكر : وقد تبين صلاح ذلك لأن أبا جندل صار من أمره بعد ذلك حين جيء بأبي بصير ، واجتمعت العصابة التي اجتمعت ، وصار من أمرهم أن قريشا أرسلت إلى رسول الله & يناشدونه بالله والرحم ، إلا أرسل إليهم ، فمن أتاه فهو آمن ، فأرسل إليهم النبي & ، فأما من اشتد عليه ذلك من أصحاب رسول الله 
ms1138	 ، ووجدوا من ذلك ، فلم يريدوا إلا عز الدين ، وكرهوا دخول الضعف والوهن على الإسلام ، مع أن الأعلى من ذلك والأفضل تسليم من سلم منهم ، لما سلم له رسول الله من ذلك ، ورضي به ، وقد تبين فضل أبي بكر في ذلك على عمر ، قال عمر : فأتيت النبي & ، فقلت : ألست يا نبي الله حقا ؟ قال : بلى ( ، قال : ألسنا على الحق ، وعدونا على الباطل ؟ قال : بلى ) ، PageV11P317 قلت : فلم نعط الدنية في ديننا إذا ؟ قال : إني رسول الله ، ولست أعصيه ، وهو ناصري ( ، قلت : أو لست كنت تحدثنا أنا سنأتي البيت فنطوف به ؟ ، قال : أفأخبرتك أنا نأتيه العام ؟ ) ، قال : لا ، قال : فإنك آتيه ومطوف به ( ، قال : فأتيت أبا بكر فقلت : يا أبا بكر ، أليس هذا نبي الله حقا ؟ ، قال : بلى ، قلت : ألسنا على الحق وعدونا على الباطل ؟ ، قال : بلى ، قلت : فلم نعط الدنية في ديننا ؟ ، قال : أيه الرجل إنه رسول الله ، ليس يعصي ربه ، وهو ناصره ، فاستمسك بغرزه حتى تموت ، فوالله إنه لعلى الحق ، قلت : أوليس كان عدتنا أنا سنأتي البيت ونطوف به ، قال : بلى ، أفأخبرك أنك تأتيه العام ؟ قال : لا ، وقال : فإنك آتيه ومطوف به ، قال الزهري : قال عمر : ففعلت لذلك أعمالا . ففي جواب أبي بكر بمثل ما أجاب به رسول الله & دليل على أن أبا بكر كان أعلم الناس بأحكام الله ، وأحكام رسوله & ودينه بعد نبي الله & ، وفي قوله : ) إني رسول الله ، ولست أعصيه ، وهو ناصري ( دليل على أنه أجاب إلى ما أجاب به بأمر الله . ويدل قول رسول الله & : فإنك آتيه ومطوف به ، بعدما قد تقدم من الكلام ، على أن من حلف ليفعلن فعلا لم يجعل لذلك وقتا : أن وقت ذلك جميع حياته . وقد اختلف فيما يجب عليه إذا لم يفعل ذلك حتى مات إذا كانت اليمين بطلاق أو عتق ، وقد بينته في غير هذا الموضع . وفي إجابة أبي بكر بمثل ما أجاب به النبي & بيان فضل أبي بكر على عمر . وقول من قال من أهل العلم ، فيمن حلف بطلاق امرأته ليفعلن 
ms1139	 فعلا ، له أجل المولى ، خلاف ظاهر هذا الحديث . ومن ذلك دليل على صحة كتاب الكاتب ، هذا ما اشترى فلان بن فلان من فلان بن فلان ، وعلى إغفال من أنكر ذلك ، وزعم أن ) هذا ما ( نفي ، وليس بإثبات ، كأنه رأى أن كاتب : هذا ما PageV11P318 اشترى ) ينفى بقوله أن يكون اشترى شيئا يجعله في موضع جحد ، والدليل على إغفال هذا القائل بين من الكتاب والسنة ، فأما الكتاب فقوله : هذا ما كنزتم لأنفسكم ( 3 ) الآية ، وليس ذلك جحد لما أعاد من ذكر الكنز ، وأول الكلام وآخره يدل على أن معنى : هذا ما كنزتم لأنفسكم ، هذا الذي كنزتم لأنفسكم ، ليس على معنى الجحد ، ويدل على ذلك قوله : هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله ، ومن هذا المعنى قوله : هذا ما توعدون ليوم الحساب ( 4 ) الآية . ومن ذلك أن المحرم بحج أو بعمرة إذا أحصر بعدو يحل من إحرامه وينحر هديه حيث أحصر ، لأن النبي & حل ونحر ، وأمر أصحابه بذلك بالحديبية في المكان الذي أحصروا فيه في الحل على ساعة من الحرم ، وقد اختلفوا في وجوب القضاء على من فعل ذلك ، وقد بينت ذلك في كتاب المناسك . ومن ذلك ذكر النسوة المؤمنات ، قال : ثم جاءه نسوة مؤمنات ، فأنزل الله : يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات ( 5 ) حتى بلغ : بعصم الكوافر الآية ، فطلق عمر امرأتين كانتا له في الشرك ، فتزوج إحداهما معاوية بن أبي سفيان ، والأخرى صفوان بن أمية ، PageV11P319 وقد اختلف أهل العلم في الزوجين من غير أهل الكتاب يسلم أحدهما وقد دخل بها ، وقد بينت اختلافهم فيه في كتاب الطلاق ، فكرهت إعادة ذلك ههنا . ومن ذلك قتل أبي بصير أحد الرجلين اللذين دفعه النبي & إليهما ليرداه إلى مكة ، ففي علم النبي & ذلك ، وتركه إن يحكم عليه في ذلك بشيء ، وإن كان المقتول ممن دخل في جملة من وقع الصلح بين النبي & وبينهم ، دليل على أن للإمام أن يقف عن الحكم على القاتل في مثل هذا ، وشبهه إذا لم يحضر أولياء القتيل ، اقتداءا برسول الله & . وقد 
ms1140	 اختلف الناس في دخول النساء في العقد الذي كان بين رسول الله & ، وبين أهل مكة ، فقال قوم : لم ينعقد الصلح بينهم قط إلا على رد الرجال ، لأن في حديث المسور ، ومروان ، وعلي : أنه لا يأتيك منا رجل ، وإن كان على دينك إلا رددته علينا ، فاحتج لهذه اللفظة من قال : إن الصلح لم يكن بينهم يومئذ إلا على رد الرجال ، وقال غيرهم : انعقد الصلح بينهم على رد الرجال والنساء لأن في خبر عقيل عن الزهري ، وعلي : أنه لا يأتيك منا أحد ، وإن كان على دينك إلا رددته علينا ، قالوا : فدخل في قوله : ( أحد ، الرجال والنساء ، قالوا : ثم أنزل الله : إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار الآية ، فامتنع النبي & لما نزلت هذه الآية أن يردهن إليهم ، PageV11P320 وقال بعضهم : إن النبي & كان أعطاهم فيما كان بينه وبينهم أن يرد إليهم الرجال منهم والنساء ، فأبطل الله الشرط في النساء ، وذكر أن في ذلك دليل على أن الإمام إذا أعطى شرطا خلاف كتاب الله أنه لا يجوز ويبطل ، كقول النبي & : كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل ، وإن كان مائة شرط ) ، وأكثر أصحابنا يميلون أن الكتاب لم ينعقد إلا على رد الرجال وحدهم . وفي قوله : ( وعلى أنه لا يأتيك منا رجل ، وإن كان على دينك إلا رددته علينا ، دليل على أن من جاء منهم إلى غير بلد الإمام الذي عقد الصلح بينه وبينهم أن ليس على الإمام رده إليهم ، استدلالا بأن أبا بصير خرج إلى سيف البحر ، فجعل لا يخرج من قريش رجل قد أسلم إلا لحق بأبي بصير ، حتى اجتمعت منهم عصابة ، قال : فوالله ما يسمعون بعير خرجت لقريش إلى الشام ، إلا اعترضوا لها ، فقتلوهم ، وأخذوا أموالهم ، فأرسلت قريش إلى النبي & يناشدونه بالله والرحم إلا أرسل إليهم ، فمن أتاه فهو آمن ، فأرسل النبي & ، وفي ذلك دليل على أن من جاء إلى غير بلد الإمام أن ليس على الإمام رده .(@)(@@) | ذكر إباحة موادعة عبدة الأوثان 