ms1921	 من الناس أي قرن . ورأيت خدا من الناس أي طبقا وطائفة . وقتلهم خدا فخدا أي طبقة بعد طبقة قال الجعدي : شراحيل ، إذ لا يمنعون نساءهم ، وأفناهم خدا فخدا تنقلا ويقال : تخدد القوم إذا صاروا فرقا . و خدد الطريق : شركه ، قاله أبو زيد : و المخدان : النابان ، قال : بين مخدي قطم تقطما وإذا شق الجمل بنابه شيئا قيل : خده ، وأنشد : قدا بخداد وهذا شرعبا ابن الأعرابي : أخده فخده إذا قطعه وأنشد : وعض مضاغ مخد معذمه أي قاطع . وقال : ضربة أخدود شديدة قد خدت فيه . و الخداد : ميسم في الخد والبعير مخدود . و الخدخود : دويبة . ابن الأعرابي : الخد الطريق . والدخ الدخان ، جاء به بفتح الدال . PageV03P161 [(@)(@@) خرد(@)(@@) ] خرد : الخريدة و الخريد و الخرود من النساء : البكر التي لم تمسس قط ، وقيل : هي الحيية الطويلة السكوت الخافضة الصوت الخفرة المتسترة قد جاوزت الإعصار ولم تعنس ، والجمع خرائد و خرد و خرد ، الأخيرة نادرة لأن فعيلة لا تجمع على فعل ، وقد خردت خردا و تخردت قال أوس يذكر بنت فضالة التي وكلها أبوها بإكرامه حين وقع من راحلته فانكسر : ولم تلهها تلك التكاليف ، إنها كما شئت من أكرومة وتخرد وصوت خريد : لين عليه أثر الحياء أنشد ابن الأعرابي : من البيض ، أما الدل منها فكامل مليح ، وأما صوتها فخريد و الخرد : طول السكوت . و المخرد : الساكت . و أخرد : أطال السكوت . أبو عمرو : الخارد الساكت من حياء لا ذل ، و المخرد : الساكت من ذل لا حياء . ابن الأعرابي : خرد إذا ذل ، و خرد إذا استحيا ، و أخرد إلى اللهو : مال عن ابن الأعرابي . وكل عذراء : خريدة . و الخريدة : اللؤلؤة قبل ثقبها قال الليث : سمعت أعرابيا من كلب يقول : الخريدة التي لم تثقب وهي من النساء البكر ، وقد أخردت إخرادا . ابن الأعرابي : لؤلؤة خريد لم تثقب . [(@)(@@) خرمد(@)(@@) ] خرمد : المخرمد : المقيم في منزله عن كراع . [(@)(@@) خضد(@)(@@) ] خضد : الخضد : الكسر في الرطب واليابس ما لم يبن . خضد الغصن وغيره يخضده خضدا فهو مخضود و خضيدوقد انخضد و تخضد ، وإذا كسرت العود 
ms1922	 فلم تبنه قلت : خضدته و خضدت العود فانخضد أي ثنيته فانثنى من غير كسر . أبو زيد : انخضد العود انخضادا وانعط انعطاطا إذا تثنى من غير كسر يبين . و الخضد PageV03P162 : ما تكسر وتراكم من البردي وسائر العيدان الرطبة قال النابغة : فيه ركام من الينبوت والخضد ويقال : انخضدت الثمار الرطبة إذا حملت من موضع إلى موضع فتشدخت ومنه قول الأحنف بن قيس حين ذكر الكوفة وثمار أهلها فقال : تأتيهم ثمارهم لم تخضد أراد أنها تأتيهم بطراءتها لم يصبها ذبول ولا انعصار ، لأنها تحمل في الأنهار الجارية فتؤديها إليهم وقيل : صوابه لم تخضد ، بفتح التاء ، على أن الفعل لها يقال : خضدت الثمرة تخضد إذا غبت أياما فضمرت وانزوت . و الخضد : وجع يصيب الإنسان في أعضائه لا يبلغ أن يكون كسرا قال الكميت : حتى غدا ، ورضاب الماء يتبعه ، طيان لا سأم فيه ولا خضد و خضد البدن : تكسره وتوجعه مع كسل . و خضد البعير عنق صاحبه يخضدها : كسرها . قال الليث : الفحل يخضد عنق البعير إذا قاتله قال رؤبة : ولفت كسار لهن خضاد و خضد الإنسان يخضد خضدا إذا أكل شيئا رطبا نحو القثاء والجزر وما أشبههما . و خضد الشيء يخضده خضدا : أكله رطبا . و الخضد : الأكل الشديد . وقيل لأعرابي وكان معجبا بالقثاء : ما يعجبك منه قال : خضده . ورجل مخضد وفي الخبر : أن معاوية رأى رجلا يجيد الأكل فقال : إنه لمخضد . الخضد : شدة الأكل و مخضد مفعل منه كأنه آلة للأكل ومنه حديث مسلمة بن مخلد أنه قال لعمرو بن العاص : إن ابن عمك هذا لمخضد أي يأكل بجفاء وسرعة وقال امرؤ القيس : ويخضد في الآري حتى كأنما 1 - 2 به عرة ، أو طائف غير معقب و خضد الفرس يخضد خضدا : مثل خضم ، وقيل : خضد خضدا أكل قال : أوين إلى ملاطفة خضود لمأكلهن ، طفطاف الربول ( 1 ) و اختضد البعير : أخذه من الإبل وهو صعب لم يذلل فخطمه ليذل وركبه حكاها اللحياني وقال الفارسي : إنما هو اختضر . و الخضاد : من شجر الجنبة وهو مثل النصي ولورقه حروف كحروف الحلفاء 
ms1923	 تجر باليد كما تجر الحلفاء . و الخضد : شجر رخو بلا شوك . و الخضد : القطع : وكل رطب قضبته فقد خضدته ، وكذلك التخضيد قال طرفة : كأن البرين والدماليج علقت على عشر ، أو خروع لم يخضد و خضدت الشجر : قطعت شوكه فهو خضيد و مخضود . و الخضد : نزع الشوك عن الشجر . قال الله عزوجل : @QB@ في سدر مخضود @QE@ هو الذي خضد شوكه فلا شوك فيه الزجاج والفراء : قد نزع شوكه . وفي حديث ظبيان : يرشحون خضيدها أي يصلحونه ويقومون بأمره ، و الخضيد : فعيل بمعنى مفعول ، و الخضد : ما خضد من الشج ونحي عنه . و الخضد : بفتح الخاء والضاد : كل ما قطع من عود رطب قال الشاعر : أوجرت حفرته حرصا فمال به ، كما انثنى خضد من ناعم الضالو الخضاد : شجر رخو بلا شوك . وفي إسلام عروة بن مسعود : ثم قالوا السفر و خضده أي تعبه وما أصابه من الإعياء . وأصل الخضد كسر الشيء اللين من غير إبانة له ، وقد يكون بمعنى القطع ومنه حديث الدعاء : يقطع به دابرهم ويخضد به شوكتهم . وفي حديث علي : حرامها عند أقوام بمنزلة السدر المخضود الذي قطع شوكه . وفي حديث أمية بن أبي الصلت : بالنعم محفود وبالذنب مخضود يريد به ههنا أنه منقطع الحجة كأنه منكسر . [(@)(@@) خفد(@)(@@) ] خفد : خفد خفدا و خفد يخفد خفدا و خفدانا : كلاهما أسرع في مشيه . و الخفيفد و الخفيدد : السريع ، مثل بهما سيبويه صفتين وفسرهما السيرافي . و الخفيدد : الظليم الخفيف ، والجمع خفادد و خفيددات قال الليث : إذا جاء اسم على بناء فعالل مما آخره حرفان مثلان فإنهم يمدونه نحو قزدد وقراديد و خفيدد و خفاديد وقيل : هو الظليم الطويل الساقين قيل للظليم خفيدد لسرعته ، وفيه لغة أخرى خفيفد وهو ثلاثي من خفد ألحق بالرباعي . ابن الأعرابي : إذا ألقت المرأة ولدها بزحرة قيل PageV03P163 : زكبت به وأزلخت به وأمصعت به وأخفدت به وأسهدت به وأمهدت به . و الخفيدد : فرس الأسود بن حمران . و الخفدد : الخفاش . و الخفدود : ضرب من الطير . و أخفدت الناقة فهي مخفد إذا أظهرت أنها 
ms1924	 حملت ولم يكن بها حمل . و أخفدت الناقة فهي خفود : ألقت ولدها لغير تمام قبل أن يستبين خلقه ونظيره انتجت فهي نتوج إذا حملت ، وأعقت الفرس فهي عقوق إذا لم تحمل ، وأشصت الناقة فهي شصوص إذا قل لبنها ، وقد قيل : شصت فإن كان شصوص عليه فليس بشاذ ، وخفدان : موضع . [(@)(@@) خلد(@)(@@) ] خلد : الخلد : دوام البقاء في دار لا يخرج منها . خلد يخلد خلدا و خلودا : بقي وأقام . ودار الخلد : الآخرة لبقاء أهلها فيها . و خلده الله و أخلده تخليدا وقد أخلد الله أهل دار الخلد فيها وخلدهم ، وأهل الجنة خالدون مخلدون آخر الأبد ، وأخلد الله أهل الجنة إخلادا ، وقوله تعالى : @QB@ يحسب أن ماله أخلده @QE@ أي يعمل عمل من لا يظن مع يساره أنه يموت ، و الخلد : اسم من أسماء الجنة وفي التهذيب : من أسماء الجنان و خلد بالمكان يخلد خلودا ، و أخلد : أقام ، وهو من ذلك قال زهير : لمن الديار غشيتها بالغرقد ، كالوحي في حجر المسيل المخلد و المخلد من الرجال : الذي أسن ولم يشب كأنه مخلد لذلك ، و خلد يخلد و يخلد خلدا و خلودا : أبطأ عنه الشيب كأنما خلق ليخلد . التهذيب : ويقال للرجل إذا بقي سواد رأسه ولحيته على الكبر : إنه لمخلد ، ويقال للرجل إذا لم تسقط أسنانه من الهرم : إنه لمخلد ، و الخوالد : الأثافي في مواضعها ، و الخوالد : الجبال والحجارة والصخور لطول بقائها بعد دروس الأطلال وقال : إلا رمادا هامدا دفعت ، عنه الرياح ، خوالد سحم الجوهري : قيل لأثافي الصخور خوالد لطول بقائها بعد دروس الأطلال وقوله : فتأتيك حذاء محمولة ، يفض خوالدها الجندلا الخوالد هنا : الحجارة ، والمعنى القوافي . و خلد إلى الأرض و أخلد : أقام فيها ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه @QE@ أي ركن إليها وسكن ، وأخلد إلى الأرض وإلى فلان أي ركن إليه ومال إليه ورضي به ، ويقال : خلد إلى الأرض ، بغير ألف ، وهي قليلة الكسائي : خلد و أخلد و خلد إلى الأرض وهي قليلة أبو عمرو : أخلد به إخلادا وأعصم به إعصاما إذا لزمه 
ms1925	 . وفي حديث علي ، كرما وجهه ، يذم الدنيا : من دان لها و أخلد إليها أي ركن إليها ولزمها ، ابن سيده : أخلد الرجل بصاحبه لزمه . و الخلدة : جماعة الحلى . وقوله تعالى : @QB@ يطوف عليهم ولدان مخلدون @QE@ قال الزجاجي : محلون ، وقال أبو عبيد : مسورون ، يمانية وأنشد : ومخلدات باللجين ، كأنما أعجازهن أقاوز الكثبان وقيل : مقرطون بالخلدة ، وقيل : معناه يخدمهم وصفاء لا يجوز واحد منهم حد الوصافة . وقال الفراء في قوله ( عزوجل ) : مخلدون يقول : إنهم على سن واحد لا يتغيرون . أبو عمرو : خلد جاريته إذا حلاها بالخلدة وهي PageV03P164 القرطة ( 1 ) ، وجمعها خلد . و الخلد ، بالتحريك : البال والقلب والنفس ، وجمعه أخلاد يقال : وقع ذلك في خلدي أي في روعي وقلبي . أبو زيد : من أسماء النفس الروح والخلد . وقال : البال النفس فإذا التفسير متقارب . و الخلد و الخلد : ضرب من الفئرة ، وقيل : الخلد الفأرة العمياء ، وجمعها مناجذ على غير لفظ الواحد ، كما أن واحدة المخاض من الإبل : خلفة ، ابن الأعرابي : من أسماء الفأر الثعبة والخلد والزبابة . وقال الليث : الخلد ضرب من الجرذان عمي لم يخلق لها عيون ، واحدها خلد ، بكسر الخاء ، والجمع خلدان وفي التهذيب : واحدتها خلدة ، بكسر الخاء ، والجمع خلدان ، وهذا غريب جدا . وقد سمت خالدا و خويلدا و مخلدا و خليدا و يخلد و خلادا و خلدة و خالدة و خليدة . والخالدي : ضرب من المكاييل عن ابن الأعرابي وأنشد : علي إن لم تنهضي بوقري ، بأربعين قدرت بقدر ، بالخالدي لا تضاع حجري و الخويلدية من الإبل : نسبة إلى خويلد من بني عقيل . غيره : و بنو خويلد بطن من عقيل . و الخالدان من بني أسد : خالد بن نضلة بن الأشتر بن جحوان بن فقعس ، و خالد بن قيسبن المضلل بن مالك بن الأصغر بن منقذ بن طريف بن عمرو بن قعين قال الأسود بن يعفر : وقبلي مات الخالدان كلاهما : عميد بني جحوان وابن المضلل قال ابن بري : صواب إنشاده فقبلي ، بالفاء ، لأنها جواب الشرط في البيت الذي قبله وهو : فإن يك يومي قد دنا ، وإخاله كواردة يوما إلى ظمء 
ms1926	 منهل [(@)(@@) خمد(@)(@@) ] خمد : خمدت النار تخمد خمودا : سكن لهبها ولم يطفأ جمرها . وهمدت همودا إذا أطفىء جمرها البتة ، و أخمد فلان ناره . وقوم خامدون : لا تسمع لهم حسا ، من ذلك ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم خامدون @QE@ ، قال الزجاج : فإذا هم ساكتون قد ماتوا وصاروا بمنزلة الرماد الخامد الهامد قال لبيد : وجدت أبي ربيعا لليتامى وللضيفان ، إذ خمد الفئيد الفئيد : النار أي سكن لهبها بالليل لئلا يضوي إليها ضيف أو طارق وفيه : @QB@ حتى جعلناهم حصيدا خامدين @QE@ . و الخمود على وزن التنور : موضع تدفن فيه النار حتى تخمد . و خمدت الحمى : سكن فورانها ، و خمد المريض : أغمي عليه أو مات . وفي نوادر الأعراب : تقول رأيته مخمدا ومخبتا ومخلدا ومخبطا ومسبطا ومهديا إذا رأيته ساكنا لا يتحرك . و المخمد : الساكن الساكت قال لبيد : مثل الذي بالغيل يقرو مخمدا قال : مخمد ساكن وقد وطن نفسه على الأمر . [(@)(@@) خود(@)(@@) ] خود : الخود : الفتاة الحسنة الخلق الشابة ما لم تصر نصفا وقيل : الجارية الناعمة ، والجمع خودات و خود ، بضم الخاء ، مثل رمح لدن ورماح لدن ولا فعل له . PageV03P165 و التخويد : سرعة السير ، وقيل : سرعة سير البعير . و خود البعير : أسرع وزج بقوائمه ، وقيل : هو أن يهتز كأنه يضطرب ، وكذلك الظليم ، وقد يستعمل في الإنسان وفي الحديث : طاف عمر ، رضي الله عنه ، بين الصفا والمروة فخود أي أسرع . و خود الفحل في الشوك تخويدا : أرسله وأنشد الليث : وخود فحلها من غير شل ، بدار الريح ، تخويد الظليم قال أبو منصور : غلط الليث في تفسير التخويد وفي تفسير هذا البيت ، والبيت للبيد إنما يقال خود البعير تخويدا إذا أسرع والرواية : وخود فحلها من غير شليصف برد الزمان وانتزاع الفحل إلى مراحه مبادرا هبوب الريح الباردة بالعشي ، كما يخود الظليم إذا راح إلى بيضه وأدحيه . وفي ترجمة بقم : توج موضع ، وكذلك خود قال ذو الرمة : وأعين العين بأعلى خودا حكاه ابن بري عن ابن الجواليقي . [(@)(@@) خيد(@)(@@) ] خيد : قال الليث : الخيد فارسية حولوا الذال دالا ، قال أبو 
ms1927	 منصور : يعني به الرطبة . [(@)(@@) دد(@)(@@) ] دد : هذه ترجمة ذكرها الجوهري هنا ، وقال ابن بري : صوابها أن تذكر في فصل ددن أو في فصل ددا من المعتل ، وسنذكره نحن في ترجمة ددا في المعتل ، إن شاء الله تعالى . [(@)(@@) درد(@)(@@) ] درد : الدرد : ذهاب الأسنان ، درد دردا . ورجل أدرد : ليس في فمه سن ، بين الدرد ، والأنثى درداء ، وفي الحديث : أمرت بالسواك حتى خفت لأدردن أراد بالخوف الظن والعرب تذهب بالظن مذهب اليقين فتجاب بجوابها فتقول : ظننت لعبد الله خير منك وفي رواية : لزمت السواك حتى خشيت أن يدردني أي يذهب بأسناني ، و الدردم كالإدرد ميمه زائدة ، و الدرداء من الإبل : التي لحقت أسنانها بدردرها من الكبر ، و الدردم ، بالكسر : الناقة المسنة وهي الدرداء ، والميم زائدة ، كما قالوا للدلقاء دلقم ، وللدقعاء دقعم على فعلم ، وقول النابغة الجعدي : ونحن رهنا بالافاقة عامرا ، بما كان في الدرداء ، رهنا فأبسلا قال أبو عبيدة : الدرداء كتيبة كانت لهم . و الدرد ، الحرد ، ورجل درد : حرد . و دريد : اسم ، و دريد : تصغير أدرد مرخما . و دردي الزيت وغيره : ما يبقى في أسفله . وفي حديث الباقر : أتجعلون في النبيذ الدردي قيل : وما الدردي قال : الروبة أراد بالدردي الخميرة التي تترك على العصير والنبيذ ليتخمر ، وأصله ما يركد في أسفل كل مائع كالأشربة والأدهان . [(@)(@@) دعد(@)(@@) ] دعد : دعد : اسم امرأة معروف ، والجمع دعدات و أدعد و دعود ، يصرف ولا يصرف قال جرير : يا دار أقوت بجانب اللبب ، بين تلاع العقيق فالكثب حيث استقرت نواهم ، فسقوا صوب غمام مجلجل لجب لم تتلفع لفضل مئرزها دعد ، ولم تغذ دعد بالعلب التلفع : الاشتمال بالثوب كلبسة نساء الأعراب PageV03P166 ، والعلب : أقداح من جلود ، الواحد علبة ، يحلب فيه اللبن ويشرب أي ليست دعد هذه ممن تشتمل بثوبها وتشرب اللبن بالعلبة كنساء الأعراب الشقيات ، ولكنها ممن نشأ في نعمه وكسي أحسن كسوة . وحكي عن بعض الأعراب : يقال لأم حبين دعد قال أبو منصور : ولا أعرفه . [(@)(@@) دود(@)(@@) ] دود : الدود : واحدته دودة التهذيب : دودة واحدة ودود كثير ثم دودان جمع ، وجمع الدود 
ms1928	 ديدان ، والتصغير دويد وقياسه دويدة قال ابن بري : قاله الجوهري وهو وهم منه وقياسه دويد كما صغرته العرب ، لأنه جنس بمنزلة تمر وقمحة فكما تقول في تصغيرهما تمير وقميح كذلك تقول في تصغير دود دويد وقد داد الطعام يداد دودا ، و أداد يديد ، و دود يدود و ديد : صار فيه الدود فهو مدود كله بمعنى إذا وقع فيه السوس ، وفي الحديث : إن المؤذنين لا يدادون أي لا يأكلهم الدود وقال زرارة بن صعب بن دهر يخاطب العامرية وكانت خرجت من اليمامة في سفر تمتار طعاما ، فخرج معها زرارة بن صعب فأخذه بطنه فكاد يتخلف خلف القوم فقالت العامرية : لقد رأيت رجلا دهريا ، يمشي وراء القوم سيتهيا ، كأنه مضطعن صبيا فقال زرارة يعنيها : قد أطعمتني دقلا حوليا ، مسوسا مدودا حجريا السيتهي : الذي يجيء خلف القوم فينظر أستاههم ، واضطغنت الشيء إذا حملته تحت حضنك ، والدقل : أردأ التمر ، والحجري : المنسوب إلى حجر ، قصبة باليمامة . ابن الأعرابي : الدوادي مأخوذ من الدواد وهو الخضف الذي يخرج من الإنسان ، وبه كني أبو دواد الإيادي . و دودان : قبيلة من بني أسد وهو دودان بن أسد بن خزيمة ، الأصمعي : الدوادي آثار أراجيح الصبيان ، واحدتها دوداة قال : كأنني فوق دوداة تقلبني ( 1 ) و أبو دواد : شاعر من إياد . و داود : اسم أعجمي لا يهمز . وفي حديث سفيان الثوري : منعتهم أن يبيعوا الدادي ( 2 ) هو حب يطرح في النبيذ فيشتد حتى يسكر . [(@)(@@) ذرود(@)(@@) ] ذرود : ذرود اسم جبل . [(@)(@@) ذود(@)(@@) ] ذود : الذود : السوق والطرد والدفع . تقول : ذدته عن كذا ، و ذاده عن الشيء ذودا و ذيادا ، ورجل ذائد أي حامي الحقيقة دفاع ، من قوم ذود و ذواد ، و ذاده و أذاده : أعانه على الذياد . وفي حديث الحوض : إني لبعقر حوضي أذود الناس عنه لأهل اليمن أي أطردهم وأدفعهم وفي الحديث : ليذادن رجال عن حوضي أي ليطردن ، ويروى فلا تذادن أي لا تفعلوا فعلا يوجب طردكم عنه قال ابن الأثير : والأول أشبه ، وفي الحديث : وأما إخواننا بنو أمية فقادة ذادة و الذادة جمع PageV03P167 ذائد وهو 
ms1929	 الحامي الدافع قيل : أراد أنهم يذودون عن الحرم . و المذود : اللسان لأنه يذاد به عن العرض قال عنترة : سيأتيكم مني ، وإن كنت نائيا ، دخان العلندي دون بيتي ، ومذودي قال الأصمعي : أراد بمذوده لسانه ، وببيته شرفه وقال حسان بن ثابت : لساني وسيفي صارمان كلاهما ، ويبلغ ما لا يبلغ السيف مذودي و مذود : الثور : قرنه وقال زهير يذكر بقرة : ويذبها عنها بأسحم مذود ويقال : ذدت فلانا عن كذا أذوده أي طردته فأنا ذائد وهو مذود . ومعلف الدابة : مذوده : قال ابن الأعرابي : المذاد والمراد المرتع وأنشد : لا تحسبا الحوساء في المذاد و ذدت الإبل أذودها ذودا إذا طردتها وسقتها ، والتذويد مثله ، و المذيد : المعين لك على ما تذود ، وهذا كقولك : أطلبت الرجل إذا أعنته على طلبته ، وأحلبته أعنته على حلب ناقته قال الشاعر : ناديت في القوم : ألا مذيداو الذود : للقطيع من الإبل الثلاث إلى التسع ، وقيل : ما بين الثلاث إلى العشر قال أبو منصور : ونحو ذلك حفظته عن العرب ، وقيل : من ثلاث إلى خمس عشرة ، وقيل : إلى عشرين وفويق ذلك وقيل : ما بين الثلاث إلى الثلاثين وقيل : ما بين الثنتين والتسع ، ولا يكون إلا من الإناث دون الذكور وقال النبي : ليس فيما دون خمس ذود من الإبل صدقة ، فأنثها في قوله خمس ذود . قال ابن سيده : الذود مؤنث وتصغيره هاء على غير قياس توهموا به المصدر ، قال الشاعر : ذود صفايا بينها وبيني ، ما بين تسع وإلى اثنتين يغنيننا من عيلة ودين وقولهم : الذود إلى الذود إبل يدل على أنها في موضع اثنتين لأن الثنتين إلى الثنتين جمع ، قال : و الأذود جمع ذود ، وهي أكثر من الذود ثلاث مرات وقال أبو عبيدة : قد جعل النبي ، في قوله ليس في أقل من خمس ذود صدقة ، جعل الناقة الواحدة ذودا ، ثم قال : و الذود لا يكون أقل من ناقتين قال : وكان حد خمس ذود عشرا من النوق ولكن هذا مثل ثلاثة فئة يعنون به ثلاثة ، وكان حد ثلاثة فئة أن يكون جمعا لأن الفئة جمع قال 
ms1930	 أبو منصور : وهو مثل قولهم : رأيت ثلاثة نفر وتسعة رهط وما أشبهه ، قال أبو عبيد : والحديث عام لأن من ملك خمسة من الإبل وجبت عليه فيها الزكاة ذكورا كانت أو إناثا ، وقد تكرر ذكر الذود في الحديث ، والجمع أذواد أنشد ابن الأعرابي : وما أبقت الأيام م المال عندنا ، سوى حذم أذواد محذفة النسل معنى محذفة النسل : لا نسل لها يبقى لأنهم يعقرونها وينحرونها ، وقالوا : ثلاث أذواد وثلاث ذود ، فأضافوا إليه جميع ألفاظ أدنى العدد جعلوه بدلا من أذواد ، قال الحطيئة : ثلاثة أنفس وثلاث ذود ، لقد جار الزمان على عيالي ونظيره : ثلاثة رحلة جعلوه بدلا من أرحال قال ابن سيده : هذا كله قول سيبويه وله نظائر . PageV03P168 وقد قالوا : ثلاث ذود يعنون ثلاث أينق قال اللغويون : الذود جمع لا واحد له من لفظه كالنعم وقال بعضهم : الذود واحد وجمع . وفي المثل : الذود إلى الذود إبل ، وقولهم إلى بمعنى مع أي القليل يضم إلى القليل فيصير كثيرا . و ذياد و ذواد : اسمان . و المذاد : موضع بالمدينة . و الذائد : اسم فرس نجيب جدا من نسل الحرون قال الأصمعي : هو الذائد بن بطين بن بطان بن الحرون . [(@)(@@) رأد(@)(@@) ] رأد : غصن رؤود : هو أرطب ما يكون وأرخصه ، وقد رؤد و ترأد ، وقيل : ترؤده تفيؤه وتذبله و تراؤده ، كقولك تواعده : تميله وتميحه يمينا وشمالا . و الرأدة ، بالهمز ، و الرؤدة و الرؤودة ، على وزن فعولة : كله الشابة الحسنة السريعة الشباب مع حسن غذاء وهي الرؤد أيضا ، والجمع أرآد . و ترأدت الجارية ترؤدا : وهو تثنيها من النعمة . والمرأة الرؤود : الشابة الحسنة الشباب . وامرأة رادة : في معنى رؤد . والجارية الممشوقة قد ترأد في مشيها ، ويقال للغصن الذي نبت من سنته أرطب ما يكون وأرخصه : رؤد ، والواحدة رؤدة وسميت الجارية الشابة رؤدا تشبيها به . الجوهري : الرأد و الرؤد من النساء الشابة الحسنة قال أبو زيد : هما مهموزان ، ويقال أيضا : رأدة ورؤدة . و الترؤد : الاهتزاز من النعمة ، تقول منه : ترأد و ارتأد بمعنى : و الرئد : الترب ، يقال : هو رئدها أي تربها ، والجمع 
ms1931	 أرآد وقال كثير فلم يهمز : وقد درعوها وهي ذات مؤصد مجوب ، ولما يلبس الدرع ريدها و الرئد : فرخ الشجرة ، وقيل : هو ما لان من أغصانها ، والجمع رئدان ، و رئد الرجل : تربه وكذلك الأنثى وأكثر ما يكون في الإناث قال : قالت سليمى قولة لريدها أراد الهمز فخفف وأبدل طلبا للردف والجمع أرآد ، و الرأد : رونق الضحى ، وقيل : هو بعد انبساط الشمس وارتفاع النهار ، وقد تراءد و ترأد وقيل : رأد الضحى ارتفاعه حين يعلو النهار ، أو الأكثر : أن يمضي من النهار خمسه ، وفوعة النهار بعد الرأد ، وأتيته غدوة غير مجرى ما بين صلاة الغداة إلى طلوع الشمس ، وبكرة نحوها ، وجاءنا حد الظهيرة : وقتها ، وعندها أي عند حضورها ، ونحر الظهيرة : أولها ، وقال الليث : الرأد رأد الضحى وهو ارتفاعها يقال : ترجل رأد الضحى ، و ترأد كذلك ، و الرأد و الرؤد أيضا رأد اللحي وهو أصل اللحي الناتىء تحت الأذن وقيل : أصل الأضراس في اللحي ، وقيل : الرأدان طرفا اللحيين الدقيقان اللذان في أعلاهما وهما المحددان الأحجنان المعلقان في خرتين دون الأذنين وقيل : طرف كل غصن رؤد والجمع أرآد و أرائد نادر ، وليس بجمع جمع إذ لو كان ذلك لقيل أرائيد أنشد ثعلب : ترى شؤون رأسه العواردا : الخطم واللحيين والأرائدا و الرؤد : التؤدة قال : كأنه ثمل يمشي على رود PageV03P169 احتاج إلى الردف فخفف همزة الرؤد . ومن جعله تكبير رويد لم يجعل أصله الهمز ورواه أبو عبيد : كأنها مثل من يمشي على رود فقلب ثمل وغير بناءه قال ابن سيده : وهو خطأ ، و ترأد الرجل في قيامه ترؤدا : قام فأخذته رعدة في قيامه حتى يقوم ، و ترأدت الحية : اهتزت في انسيابها وأنشد : كأن زمامها أيم شجاع ، ترأد في غصون مغطئله و ترأد الشيء : التوى فذهب وجاء ، وقد ترأد إذا تفيأ وتثنى ، و ترأد وتمايح إذا تميل يمينا وشمالا ، و الرئد : الترب ، وربما لم يهمز وسنذكره في ريد . [(@)(@@) ربد(@)(@@) ] ربد : الربدة : الغبرة وقيل : لون إلى الغبرة وقيل : الربدة و الربد في النعام سواد مختلط ، وقيل هو أن يكون 
ms1932	 لونها كله سوادا عن اللحياني . ظليم أربد ونعامة ربداء ورمداء : لونها كلون الرماد والجمع ربد وقال اللحياني : الربداء 0 السوداء وقال مرة : هي التي في سوادها نقط بيض أو حمر وقد اربد اربدادا . و ربدت الشاة ورمدت وذلك إذا أضرعت فترى في ضرعها لمع سواد وبياض ، و تربد ضرعها إذا رأيت فيه لمعا من سواد ببياض خفي . و الربداء من المعزى : السوداء المنقطة بحمرة ، وهي المنقطة الموسومة موضع النطاق منها بحمرة ، وهي من شيات المعز خاصة ، وشاة ربداء : منقطة بحمرة وبياض أو سواد . و اربد وجهه و تربد : احمر حمرة فيها سواد عند الغضب . و الربدة : غبرة في الشفة يقال : امرأة ربداء ورجل أربد ، ويقال للظليم : الأربد للونه . و الربدة والرمدة : شبه الورقة تضرب إلى السواد ، وفي حديث حذيفة حين ذكر الفتنة : أي قلب أشربها صار مربدا ، وفي رواية : مربادا ، هما من اربد و ارباد و تريد اربداد القلب من حيث المعنى لا الصورة ، فإن لون القلب إلى السواد ما هو ، قال أبو عبيدة : الربدة لون بين السواد والغبرة ، ومنه قيل للنعام : ربد جمع ربداء . وقال أبو عدنان : المربد المولع بسواد وبياض ، وقال ابن شميل : لما رآني تربد لونه ، و تربده : تلونه ، تراه أحمر مرة ومرة أخضر ومرة أصفر ، و يتربد لونه من الغضب أي يتلون ، والضرع يتربد لونه إذا صار فيه لمع وأنشد الليث في تربد الضرع : إذا والد منها تربد ضرعها جعلت لها السكين إحدى القلائدو تربد وجهه أي تغير من الغضب ، وقيل : صار كلون الرماد ، ويقال : اربد لونه كما يقال احمر واحمار ، وإذا غضب الإنسان تربد وجهه كأنه يسود منه مواضع ، و اربد وجهه وارمد إذا تغير ، وداهية ربداء أي منكرة ، و تربد الرجل : تعبس ، وفي الحديث : كان إذا نزل عليه الوحي اربد وجهه أي تغير إلى الغبرة وقيل : الربدة لون من السواد والغبرة ، وفي حديث عمرو بن العاص : أنه قام من عند عمر مربد الوجه في كلام أسمعه ، و تربدت السماء : تغيمت . و الأربد : ضرب من الحيات 
ms1933	 خبيث ، وقيل : ضرب من الحيات يعض الإبل . و ربد الإبل يربدها ربدا : حبسها ، و المربد : محبسها ، وقيل : هي خشبة أو عصا تعترض صدور الإبل فتمنعها عن الخروج قال PageV03P170 : عواصي إلا ما جعلت وراءها عصا مربد ، تغشى نحورا وأذرعا قيل : يعني بالمربد ههنا عصا جعلها معترضة على الباب تمنع الإبل من الخروج ، سماها مربدا لهذا قال أبو منصور : وقد أنكر غيره ما قال ، وقال : أراد عصا معترضة على باب المربد ، فأضاف العصا المعترضة إلى المربد ليس أن العصا مربد . وقال غيره : الربد الحبس ، و الرابد : الخازن ، و الرابدة : الخازنة ، و المربد : الموضع الذي تحبس فيه الإبل وغيرها . وفي حديث صالح بن عبدا بن الزبير : أنه كان يعمل ربدا بمكة . الربد ، بفتح الباء : الطين ، و الرباد : الطيان أي بناء من طين كالسكر ، قال : ويجوز أن يكون من الربد الحبس لأنه يحبس الماء ، ويروى بالزاي والنون ، وسيأتي ذكره و مربد البصرة : من ذلك سمي لأنهم كانوا يحبسون فيه الإبل ، وقول الفرزدق : عشية سال المربدان ، كلاهما عجاجة موت بالسيوف الصوارمفإنما سماه مجازا لما يتصل به من مجاوره ، ثم إنه مع ذلك أكده وإن كان مجازا ، وقد يجوز أن يكون سمي كل واحد من جانبيه مربدا . وقال الجوهري في بيت الفرزدق : إنه عنى به سكة المربد بالبصرة ، والسكة التي تليها من ناحية بني تميم جعلهما المربدين ، كما يقال الأحوصان ، وهما الأحوص وعوف بن الأحوص . وفي حديث النبي : أن مسجده كان مربدا ليتيمين في حجر معاذ بن عفراء ، فجعله للمسلمين فبناه رسولا ، مسجدا . قال الأصمعي : المربد كل شيء حبست به الإبل والغنم ، ولهذا قيل مربد النعم الذي بالمدينة ، وبه سمي مربد البصرة ، إنما كان موضع سوق الإبل ، وكذلك كل ما كان من غير هذه المواضع أيضا إذا حبست به الإبل ، وهو بكسر الميم وفتح الباء ، من ربد بالمكان إذا أقام فيه ، وفي الحديث : أنه تيمم بمربد الغنم ، و ربد بالمكان يربد ربودا إذا أقام به ، وقال ابن الأعرابي : ربده حبسه . و المربد : فضاء وراء البيوت يرتفق 
ms1934	 به . و المربد : كالحجرة في الدار . و مربد التمر : جرينه الذي يوضع فيه بعد الجداد لييبس قال سيبويه : هو اسم كالمطبخ ، وإنما مثله به لأن الطبخ تيبيس ، قال أبو عبيد : و المربد أيضا موضع التمر مثل الجرين ، فالمربد بلغة أهل الحجاز والجرين لهم أيضا ، والأندر لأهل الشام ، والبيدر لأهل العراق ، قال الجوهري : وأهل المدينة يسمون الموضع الذي يجفف فيه التمر لينشف مربدا ، وهو المسطح والجرين في لغة أهل نجد ، و المربد للتمر كالبيدر للحنطة ، وفي الحديث : حتى يقوم أبو لبابة يسد ثعلب مربده بإزاره يعني موضع تمره . و ربد الرجل إذا كنز التمر في الربائد وهو الكراحات ( 1 ) وتمر ربيد : نضد في الجرار أو في الحب ثم نضح بالماء . و الربد : فرند السيف . و ربد السيف : فرنده ، هذلية قال صخر الغي : وصارم أخلصت خشيبته ، أبيض مهو ، في متنه ربد وسيف ذو ربد ، بفتح الباء ، إذا كنت ترى فيه شبه غبار أو مدب نمل يكون في جوهره ، وأنشد بيت صخر الغي الهذلي وقال : الخشيبة الطبيعة أخلصتها PageV03P171 المداوس والصقل . ومهو رقيق . و أربد الرجل : أفسد ماله ومتاعه . و أربد : اسم رجل . و أربد بن ربيعة : أخو لبيد الشاعر . و الربيدان : نبت . [(@)(@@) رثد(@)(@@) ] رثد : الرثد : مصدر رثد المتاع يرثده رثدا فهو مرثود و رثيد : نضده ووضع بعضه فوق بعض أو إلى جنب بعض وتركه مرتثدا ما تحمل بعد أي ناضدا متاعه . يقال : تركت بني فلان مرتثدين ما تحملوا بعد أي ناضدين متاعهم . الكسائي : أرثد القوم أي أقاموا . واحتفر القوم حتى أرثدوا أي بلغوا الثرى قال ابن السكيت : ومنه اشتق مرثد وهو اسم رجل . و المرثد : اسم من أسماء الأسد . و الرثد : ما رثد من المتاع ، وطعام مرثود و رثيد وقال ثعلبة بن صعير المازني وذكر الظليم والنعامة وأنهما تذكرا بيضهما في أدحيهما فأسرعا إليه : فتذكرا ثقلا رثيدا ، بعدما ألقت ذكاء يمينها في كافر و الرثد بالتحريك ، متاع البيت المنضود بعضه فوق بعض ، والمتاع رثيد و مرثود . وفي حديث عمر : أن رجلا ناداه فقال : هل 
ms1935	 لك في رجل رثدت حاجته وطال انتظاره أي دافعت بحوائجه ومطلته ، من قولك رثدت المتاع إذا وضعت بعضه فوق بعض ، وأراد بحاجته حوائجه فأوقع المفرد موقع الجمع كقوله تعالى : @QB@ فاعترفوا بذنبهم @QE@ ، أي بذنوبهم . و رثد البيت : سقطه . و رثدت القصعة بالثريد : جمع بعضه إلى بعض وسوي . و رثدت الدجاجة بيضها : جمعته عن ابن الأعرابي . و الرثدة واللثدة ، بالكسر : الجماعة الكثيرة من الناس وهم المقيمون ولا يظعنون . و الرثد : ضعفة الناس . يقال : تركنا على الماء رثدا ما يطيقون تحملا ، وأما الذين ليس عندهم ما يتحملون عليه فهم مرتثدون وليسوا برثد . و مرثد : اسم . و أرثد : موضع قال : ألا نسأل الخيمات من بطن أرثد ، إلى النخل من ودان : ما فعلت نعم [(@)(@@) رجد(@)(@@) ] رجد : الإرجاد : الإرعاد . وقد أرجد إرجادا إذا أرعد . و أرجد وأرعد بمعنى قال : أرجد رأس شيخة عيصوم ويروى عيضوم وسيأتي ذكره . ابن الأعرابي : رجد رأسه و أرجد و رجد بمعنى . و الرجد : الارتعاش . [(@)(@@) رخد(@)(@@) ] رخد : الرخود من الرجال : اللين العظام الرخوها الكثير اللحم . يقال : رجل رخود الشباب ناعمه ، وامرأة رخودة ناعمة ، وجمعها رخاويد قال أبو صخر الهذلي : عرفت من هند أطلالا بذي البيد قفرا ، وجاراتها البيض الرخاويد قال أبو الهيثم : الرخود الرخو ، زيدت فيه دال وشددت ، كما يقال فعم وفعمد . [(@)(@@) ردد(@)(@@) ] ردد : الرد : صرف الشيء ورجعه . و الرد : مصدر رددت الشيء . و رده عن وجهه يرده ردا و مردا و تردادا : صرفه ، وهو بناء للتكثير قال ابن سيده : قال سيبويه هذا باب ما يكثر فيه المصدر من فعلت فتلحق الزائد ( 1 ) وتبنيه بناء آخر ، كما أنك قلت في فعلت فعلت حين كثرت الفعل ، ثم ذكر المصادر التي جاءت على التفعال كالترداد والتلعاب والتهذار والتصفاق والتقتال والتسيار وأخواتها قال : وليس شيء من هذا مصدر أفعلت ، PageV03P172 ولكن لما أردت التكثير بنيت المصدر على هذا كما بنيت فعلت على فعلت . و المرد : كالرد . و ارتده : كرده قال مليح : بعزم كوقع السيف لا يستقله ضعيف ، ولا يرتده ، الدهر ، عاذل و رده عن الأمر ولده أي 
ms1936	 صرفه عنه برفق . وأمر الله لا مرد له ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ فلا مرد له @QE@ وفيه : @QB@ يوم لا مرد له @QE@ قال ثعلب : يعني يوم القيامة لأنه شيء لا يرد . وفي حديث عائشة : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد أي مردود عليه . يقال : أمر رد إذا كان مخالفا لما عليه السنة ، وهو مصدر وصف به . وشيء رديد : مردود قال : فتى لم تلده بنت عم قريبة فيضوى ، وقد يضوى رديد الغرائب وقد ارتد و ارتد عنه : تحول . وفي التنزيل : @QB@ ومن يرتدد منكم عن دينه @QE@ والاسم الردة ، ومنه الردة عن الإسلام أي الرجوع عنه . و ارتد فلان عن دينه إذا كفر بعد إسلامه ، و رد عليه الشيء إذا لم يقبله ، وكذلك إذا خطأه . وتقول : رده إلى منزله ، و رد إليه جوابا أي رجع . و الردة ، بالكسر : مصدر قولك رده يرده ردا و ردة . و الردة : الاسم من الارتداد . وفي حديث القيامة والحوض فيقال : إنهم لم يزالوا مرتدين على أعقابهم أي متخلفين عن بعض الواجبات . قال : ولم يرد ردة الكفر ولهذا قيده بأعقابهم لأنه لم يرتد أحد من الصحابة بعده ، إنما ارتد قوم من جفاة الأعراب . و استرد الشيء و ارتده : طلب رده عليه قال كثير عزة : وما صحبتي عبد العزيز ومدحتي بعارية ، يرتدها من يعيرها والاسم : الرداد و الرداد قال الأخطل : وما كل مغبون ، ولو سلف صفقة ، يراجع ما قد فاته برداد ويروى بالوجهين جميعا . و ردود الدراهم : ما رد ، واحدها رد ، وهو ما زيف فرد على ناقده بعدما أخذ منه ، وكل ما رد بغير أخذ : رد . و الرد : ما كان عمادا للشيء يدفعه ويرده قال : يا رب أدعوك إلها فردا ، فكن له من البلايا رداأي معقلا يرد عنه البلاء . و الرد : الكهف عن كراع . وقوله تعالى : @QB@ فأرسله معي ردءا يصدقني @QE@ فيمن قرأ به يجوز أن يكون من الاعتماد ومن الكهف ، وأن يكون على اعتقاد التثقيل في الوقف بعد تخفيف الهمز . ويقال : وهب هبة ثم ارتدها أي استردها . وفي الحديث : أسألك إيمانا 
ms1937	 لا يرتد أي لا يرجع . والمردودة : المطلقة وكله من الرد . وفي حديث النبي ، أنه قال لسراقة بن جعشم : ألا أدلك على أفضل الصدقة ابنتك مردودة عليك ليس لها كاسب غيرك أراد أنها مطلقة من زوجها فترد إلى بيت أبيها فأنفق عليها ، وأراد : ألا أدلك على أفضل أهل الصدقة فحذف المضاف . وفي حديث الزبير في دار له وقفها فكتب : وللمردودة من بناتي ( 1 ) أن تسكنها لأن المطلقة لا مسكن لها على زوجها . وقال أبو عمرو : الردى المرأة المردودة المطلقة . و المردودة : الموسى لأنها ترد في نصابها . و المردود : الرد ، وهو مصدر مثل المحلوف والمعقول قال الشاعر PageV03P173 : لا يعدم السائلون الخير أفعله ، إما نوالا ، وإما حسن مردود وقوله في الحديث : ردوا السائل ولو بظلف محرق أي أعطوه ولو ظلفا محرقا . ولم يرد رد الحرمان والمنع كقولك سلم فرد عليه أي أجابه . وفي حديث آخر : لا تردوا السائل ولو بظلف ( 2 ) أي لا تردوه رد حرمان بلا شيء ولو أنه ظلف وقول عروة بن الورد : وزود خيرا مالكا ، إن مالكا له ردة فينا ، إذا القوم زهد ( 3 ) قال شمر : الردة العطفة عليهم والرغبة فيهم . و ردده ترديدا و تردادا فتردد . ورجل مرد : حائر بائر . وفي حديث الفتن : ويكون عند ذلكم القتال ردة شديدة ، وهو بالفتح ، أي عطفة قوية . وبحر مرد أي كثير الموج . ورجل مرد أي شبق . و الارتداد : الرجوع ، ومنه المرتد . و استرده الشيء : سأله أن يرده عليه . و الرديدى : الرد . و تردد و تراد : تراجع . وما فيه رديدى أي احتباس ولا ترداد . وروي عن عمر بن عبد العزيز أنه قال : لا رديدى في الصدقة يقول لا ترد ، المعنى أن الصدقة لا تؤخذ في السنة مرتين لقوله عليه السلام : لا ثنى في الصدقة . أبو عبيد : الرديدى من الرد في الشيء . و رديدى ، بالكسر والتشديد والقصر : مصدر من رد يرد كالقتيتى والخصيصى . و الرد : الظهر والحمولة من الإبل ، قال أبو منصور : سميت ردا لأنها ترد من مرتعها إلى الدار يوم الظعن قال زهير : رد القيان جمال 
ms1938	 الحي ، فاحتملوا إلى الظهيرة ، أمر بينهم لبك و راده الشيء أي رده عليه . وهما يترادان البيع : من الرد والفسخ . وهذا الأمر أرد عليه أي أنفع له . وهذا الأمر لا رادة له أي لا فائدة له ولا رجوع . وفي حديث أبي إدريس الخولاني : قال لمعاوية إن كان داوى مرضاها ورد أولاها على أخراها أي إذا تقدمت أوائلها وتباعدت عن الأواخر ، لم يدعها تتفرق ، ولكن يحبس المتقدمة حتى تصل إليها المتأخرة . ورجل متردد : مجمتع قصير ليس بسبط الخلق . وفي صفته : ليس بالطويل البائن ولا القصير المتردد أي المتناهي في القصر ، كأنه تردد بعض خلقه على بعض وتداخلت أجزأوه . وعضو رديد : مكتنز مجتمع قال أبو خراش : تخاطفه الحتوف فهو جون ، كناز اللحم ، فائله رديد و الردد والردة : أن تشرب الإبل الماء عللا فترتد الألبان في ضروعها . وكل حامل دنت ولادتها فعظم بطنها وضرعها : مرد . و الردة : أن يشرق ضرع الناقة ويقع فيه اللبن ، وقد أردت . الكسائي : ناقة مرمد على مثال مكرم ، و مرد مثال مقل إذا أشرق ضرعها ووقع فيه اللبن . و أردت الناقة : بركت على ندى فورم ضرعها وحياؤها ، وقيل : هو ورم الحياء من الضبعة ، وقيل : أردت الناقة وهي مرد ورمت أرفاغها وحياؤها من شرب الماء . و الردد و الردة : ورم يصيبها في أخلافها ، وقيل : ورمها من الحفل . الجوهري : الردة امتلاء الضرع من اللبن قبل النتاج ، عن الأصمعي وأنشد لأبي النجم : تمشي من الردة . مشي الحفل ، مشي الروايا بالمزاد المثقل ( 1 ) ويروى بالمزاد الأثقل ، وتقول منه : أردت الشاة PageV03P174 وغيرها ، فهي مرد أذا أضرعت . وناقة مرد إذا شربت الماء فورم ضرعها وحياؤها من كثرة الشرب . يقال : نوق مراد ، وكذلك الجمال إذا أكثرت من الماء فثقلت . ورجل مرد إذا طالت عزبته فتراد الماء في ظهره . ويقال : بحر مرد أي كثير الماء قال الشاعر : ركب البحر إلى البحر ، إلى غمرات الموت ذي الموج المرد وأرد البحر : كثرت أمواجه وهاج . وجاء فلان مرد الوجه أي غضبان . و أرد الرجل : انتفخ غضبا ، حكاه صاحب الألفاظ قال أبو الحسن 
ms1939	 : وفي بعض النسخ اربد . و الردة : البقية قال أبو صخر الهذلي : إذا لم يكن بين الحبيبين ردة ، سوى ذكر شيء قد مضى ، درس الذكر و الردة : تقاعس في الذقن إذا كان في الوجه بعض القباحة ويعتريه شيء من جمال ، وقال ابن دريد : في وجهه قبح وفيه ردة أي عيب . وشيء رد رديء . ابن الأعرابي : يقال للإنسان إذا كان فيه عيب : فيه نظرة و ردة وخبلة وقال أبو ليلى : في فلان ردة أي يرتد البصر عنه من قبحه قال : وفيه نظرة أي قبح . الليث : يقال للمرأة إذا اعتراها شيء من خبال وفي وجهها شيء من قباحة : هي جميلة ولكن في وجهها بعض الردة . وفي لسانه رد حبسة . وفي وجهه ردة أي قبح مع شيء من الجمال . ابن الأعرابي : الردد القباح من الناس . يقال : في وجهه ردة ، وهو راد . و رداد : اسم رجل ، وقيل : اسم رجل كان مجبرا نسب إليه المجبرون ، فكل مجبر يقال له رداد . ورئي رجل يوم الكلاب يشد على قوم ويقول : أنا أبو شداد ، ثم يرد عليهم ويقول : أنا أبو رداد . ورجل مرد : كثير الرد والكر ( 2 ) قال أبو ذؤيب : مرد قد نرى ما كان منه ، ولكن إنما يدعى النجيب [(@)(@@) رشد(@)(@@) ] رشد : في أسماء الله تعالى الرشيد : هو الذي أرشد الخلق إلى مصالحهم أي هداهم ودلهم عليها ، فعيل بمعنى مفعل وقيل : هو الذي تنساق تدبيراته إلى غاياتها على سبيل السداد من غير إشارة مشير ولا تسديد مسدد . الرشد و الرشد و الرشاد : نقيض الغي . رشد الإنسان ، بالفتح ، يرشد رشدا ، بالضم ، و رشد ، بالكسر ، يرشد رشدا و رشادا ، فهو راشد و رشيد ، وهو نقيض الضلال ، إذا أصاب وجه الأمر والطريق . وفي الحديث : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي الراشد اسم فاعل من رشد يرشد رشدا ، و أرشدته أنا . يريد بالراشدين أبا بكر وعمر وعثمان وعليا ، رحمة الله عليهم ورضوانه ، وإن كان عاما في كل من سار سيرتهم من الأئمة . و رشد أمره : رشد فيه ، وقيل : إنما ينصب على توهم رشد 
ms1940	 أمره ، وإن لم يستعمل هكذا . ونظيره : غبنت رأيك وألمت بطنك ووفقت أمرك وبطرت عيشك وسفهت نفسك . و أرشده الله و أرشده إلى الأمر و رشده : هداه . و استرشده : طلب منه الرشد . ويقال : استرشد فلان لأمره إذا اهتدى له ، و أرشدته فلم يسترشد . وفي الحديث : و إرشاد الضال أي هدايته الطريق وتعريفه . و الرشدى : اسم للرشاد . وإذا أرشدك إنسان الطريق فقل : لا يعم ( 1 ) عليك الرشد PageV03P175 . قال أبو منصور : ومنهم من جعل رشد يرشد و رشد يرشد بمعنى واحد في الغي والضلال . و الإرشاد : الهداية والدلالة . و الرشدى : من الرشد وأنشد الأحمر : لا نزل كذا أبدا ، ناعمين في الرشدى ومثله : امرأة غيرى من الغيرة وحيرى من التحير . وقوله تعالى : @QB@ يا قوم اتبعون أهدكم سبيل الرشاد @QE@ ، أي أهدكم سبيل القصد سبيل الله وأخرجكم عن سبيل فرعون . و المراشد : المقاصد قال أسامة بن حبيب الهذلي : توق أبا سهم ، ومن لم يكن له من الله واق ، لم تصبه المراشد وليس له واحد إنما هو من باب محاسن وملامح . و المراشد : مقاصد الطرق . والطريق الأرشد نحو الأقصد . وهو لرشدة ، وقد يفتح ، وهو نقيض زنية . وفي الحديث : من ادعى ولدا لغير رشدة فلا يرث ولا يورث . يقال : هذا ولد رشدة إذا كان لنكاح صحيح ، كما يقال في ضده : ولد زنية ، بالكسر فيهما ، ويقال بالفتح وهو أفصح اللغتين الفراء في كتاب المصادر : ولد فلان لغير رشدة ، وولد لغية ولزنية ، كلها بالفتح وقال الكسائي : يجوز لرشدة ولزنية قال : وهو اختيار ثعلب في كتاب الفصيح ، فأما غية ، فهو بالفتح . قال أبو زيد : قالوا هو لرشدة ولزنيه ، بفتح الراء والزاي منهما ، ونحو ذلك قال الليث وأنشد : لذي غية من أمه ولرشدة ، فيغلبها فحل على النسل منجب ويقال : يا رشدين بمعنى يا راشد قال ذو الرمة : وكائن ترى من رشدة في كريهة ، ومن غية يلقى عليه الشراشريقول : كم رشد لقيته فيما تكرهه وكم غي فيما تحبه وتهواه . و بنو رشدان : بطن من العرب كانوا يسمون بني غيان فأسماهم سيدنا رسولا ، بني رشدان 