ms2061	 وجب تحصيله وإن غلا سعره لا أن المراد أنه يباع بأكثر من ثمن مثله لأن الشارع جعل الموجود بأكثر من قيمته كالمعدوم كما في الرقبة وماء الطهارة وأيضا فالغاصب لا يكلف ذلك على الأصح فهذا أولى ( قوله : بكسر الحاء ) أي لأنه يقال في الفعل منه حل الدين يحل بكسر الحاء واسم الزمان والمكان فيه على مفعل بالكسر أما اسم الزمان من حل بمعنى نزل بالمكان فبالفتح والكسر لغة ؛ لأن مضارعه يحل بالضم ع ش على م ر ( قوله : بين فسخه ) أي العقد في جميعه ولا يصح في بعضه وإن قبض بعضه الآخر حتى لو فسخ في بعضه انفسخ في جميعه كذا قالوا هنا وقد مر أنه إذا تفرقا بعد قبض بعض رأس المال صح فيه بقدره من مقابله فقياسه هنا كذلك إلا أن يفرق فراجعه . ا ه . ق ل ( قوله : فيطالب به ) لعله تفسير مراد لأنه لا يتفرع على كون الخيار على التراخي ولو عبر بالواو لكان أولى . ا ه . ع ش . وأجيب بأنه مفرع على قوله حتى يوجد . ( قوله : وعلم من تخييره إلخ ) غرضه بهذا الرد على الضعيف . وعبارة أصله مع شرح م ر ولو أسلم فيما يعلم فانقطع في محله لم ينفسخ في الأظهر والثاني ينفسخ كما لو تلف المبيع قبل القبض ا ه . ( قوله : أنه لا ينفسخ السلم بذلك ) أي بالانقطاع وقوله : بخلاف تلف المبيع أي قبل القبض ( قوله : لا قبل انقطاعه ) عطف على مقدر أي خير وقت انقطاعه في محله لا قبله فتأمل . ( قوله : وعلم بقدر ) قيل هذا معلوم من شروط البيع إذ المبيع في الذمة لا بد من علمه قدرا وصفة . وأجيب بأن الكلام ثم في المبيع المعين وما هنا في المبيع في الذمة والشارح يرى أن البيع في الذمة سلم PageV02P436 وذرع فيما يذرع للخبر السابق مع قياس ما ليس فيه على ما فيه ومعلوم أنه لو أسلم في مذروع معدود كبسط اعتبر من الذرع العد . ( وصح نحو جوز ) مما جرمه كجرمه فأقل أي سلمه 
ms2062	 ( بوزن ) وإن كان في(@)(@@) هامش وكذا يقال في قوله : ومعرفة أوصاف إلخ ( قوله : كيلا ) تمييز من قدر محول عن المضاف إليه أي بقدر كيله وقوله : أو نحوه معطوف عليه ونحو لا تتعرف بالإضافة كمثل وشبه فلا يلزم وقوع التمييز معرفة شيخنا . ( قوله : للخبر السابق ) وهو { من أسلف في شيء فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم } ( قوله : مع قياس ما ليس فيه ) وهو المعدود والمذروع على ما فيه وهو المكيل والموزون ح ل ( قوله : ومعلوم ) أي من كلام الأصحاب وعبارة ح ل قوله : ومعلوم أي مقرر في النفوس لما علم أنه لو أسلم في معدود لا بد من العد وإذا أسلم في مذروع لا بد من الذرع فما جمع بين الصفتين لا بد من مقتضاهما فيه ومعلوم أن الجمع بين الذرع والعد لا يوجب عزة الوجود ( قوله كبسط ) بضمتين جمع بساط بكسر الباء ككتاب وكتب . قال في الخلاصة : وفعل لاسم رباعي بمد قد زيد قبل لام إعلالا فقد ويجوز تسكين السين تخفيفا . [ درس ] . ( قوله : نحو جوز ) كلوز وفستق وبندق في قشرها الأسفل أي الذي يكسر عند الأكل لا الأعلى الذي يزال عنه عادة قبل بيعه ولم أفهم لذكر هذه المسألة فائدة ؛ لأنه إن كان الغرض من ذكرها أن الجوز ونحوه الضابط فيه الكيل ويصح السلم فيه وزنا فهو في الجوز ونحوه ممنوع ؛ لأن الكيل إنما هو ضابط فيما هو أقل جرما من التمر وسيصرح بهذه المسألة في قوله وصح مكيل بوزن إلخ فليحرر ح ل . وأجيب بأن مراده بقوله وصح نحو جوز إلخ ما هو أعم من كون الكيل يعد ضابطا فيه أو لا وأن قوله وصح مكيل بوزن إلخ إنما ذكره مع علمه من هنا توطئة لقوله لا بهما وفي شرح م ر ما يفيد أن الجوز مكيل حيث أقر كلام الأصل وهو قوله : وكذا كيلا في الأصح وذكر مقابله حيث قال والثاني لا لتجافيهما في المكيال ا ه . ثم رأيت في ع ش على م ر 
ms2063	 ما نصه قوله : كجوز مما جرمه إلخ وفي الربا جعلوا ما يعد الكيل فيه ضابطا ما كان قدر التمر فأقل فانظر الفرق بينهما وقد يقال لما كان الغالب على الربا التعبد احتيط له فقدر ما لم يعهد كيله في زمنه صلى الله عليه وسلم بالتمر لكونه كان مكيلا في زمنه عليه الصلاة والسلام بخلاف السلم . ا ه . ح ف ( قوله : وصح نحو جوز ) من لوز وفستق وألحق به بعضهم البن المعروف الآن ا ه شوبري ولا فائدة لذكر هذه المسألة لأنه إن كان المراد من ذكرها أن الجوز ونحوه مكيل ويصح وزنا فلا حاجة إليها مع قوله الآتي وصح مكيل بوزن وإن كان المراد منها التنبيه على أن الجوز ونحوه موزون فلا حاجة إليها أيضا مع قوله الآتي وصح موزون بكيل إلخ ومن جملته الجوز كما في الشرح ولهذا قال ح ل لم أفهم لذكر هذه المسألة فائدة . وأجيب بأنه أتى بها للرد على الإمام ومن تبعه لأنه يمنع السلم في الجوز واللوز وزنا وكيلا إن كان من نوع يكثر اختلافه بغلظ قشوره ورقتها كما يأتي فافهم ( قوله : مما جرمه كجرمه ) ويصح بالوزن فيما زاد جرمه على الجوز بالأولى وعلى هذا فلا إشكال في قوله بعد وما صغر جرمه كجوز إلخ والحاصل أنه اعترض قوله : يعد فيه الكيل ضابطا وبيانه بقوله وما صغر جرمه كالجوز بأنه لا حاجة إليه بل لا يصح جعله مقابلا للموزون على هذا الوجه ؛ لأن حاصله أن ما صغر جرمه موزون ومكيل . وحاصل الجواب كما علم أنه أشار أولا إلى أن الموزون لا يتقيد بجرم وثانيا أن ما صح وزنا يصح كيلا إذا عد فيه الكيل ضابطا بأن كان قدر الجوز فما دونه فأفاد أن الجوز وما دونه يصح كيلا ووزنا وما زاد على الجوز يصح وزنا لا كيلا هذا وقد اعترض على قوله وصح نحو جوز بوزن بوجه آخر وهو أن قوله وصح إلخ يفيد أن الأصل في الجوز الكيل وأن الوزن طارئ عليه وقوله 
ms2064	 ثانيا PageV02P437 نوع يكثر اختلافه بغلظ قشوره ورقتها خلافا للإمام وإن تبعه الرافعي وكذا النووي في غير شرح الوسيط . ( و ) صح ( موزون ) أي سلمه ( بكيل ) بقيد زدته بقولي ( يعد ) أي الكيل ( فيه ضابطا ) ؛ لأن المقصود معرفة المقدار كدقيق وما صغر جرمه كجوز ولوز وإن كان في نوع يكثر اختلافه بما مر بخلاف ما لا يعد الكيل فيه ضابطا كفتات مسك وعنبر ؛ لأن للقدر اليسير منه مالية كثيرة والكيل لا يعد ضابطا فيه وكبطيخ وباذنجان ورمان ونحوها مما كبر جرمه فيتعين فيه الوزن فلا يكفي فيه الكيل ؛ لأنه يتجافى في المكيال ولا العد لكثرة التفاوت فيه والجمع فيه بين العد والوزن لكل واحدة مفسد لما يأتي بل لا(@)(@@) هامش وموزون بكيل يفيد أن الأصل في الجوز الوزن والكيل طارئ عليه فكأنه قال المعيار الأصلي في الجوز الكيل والمعيار الأصلي في الجوز الوزن وهو تناقض . والجواب أنه إنما قصد بذلك مجرد بيان ضابط الموزون والمكيل من غير التفات إلى أن أحدهما أصل والآخر طارئ . ا ه . ع ش ( قوله : أي سلمه ) قدره ؛ لأن الصحة لا تتعلق بالذوات بل بالعقود والعبادات والإضافة بمعنى في والتقدير أي السلم فيه ( قوله : خلافا للإمام ) أي حيث قال لا يصح فيه أصلا أي لا كيلا ولا وزنا م ر فقوله الآتي وإن كان في نوع إلخ للرد على الإمام أيضا ( قوله : في غير شرح الوسيط ) أما فيه فوافق غير الإمام من الجمهور وقدم ما في شرح الوسيط على غيره لأنه متتبع فيه كلام الأصحاب لا مختصر ز ي ع ش بل قيل إنه آخر مؤلفاته ( قوله : كجوز ولوز ) سوقه يقتضي أنه موزون الأصل وتقدم قبله أنه مكيل وأنه يصح سلمه موزونا تأمل وقد يقال الذي تقدم إنما هو بيان صحة السلم فيه وزنا أي لا أصالة الوزن فيه فأومأ فيه هنا إلى بيان أصالة الوزن فيه شوبري . ( قوله : وإن كان في نوع ) الغاية للرد وفي بمعنى من إن كان ضمير كان راجعا لنحو الجوز وإن كان راجعا للسلم 
ms2065	 كانت على بابها وقوله : بما مر أي بغلظ قشوره ورقتها . ( قوله : كفتات مسك ) في المصباح الفتات بالضم ما تفتت من الشيء ( قوله : والكيل ) الأولى التفريع ( قوله : وكبطيخ ) معطوف على قوله كفتات إلخ ( قوله : وباذنجان ) بفتح الباء وكسر الذال وفتحها شوبري وبرماوي ( تنبيه ) في اشتراط قطع أقماع الباذنجان احتمالان للماوردي رجح الزركشي منهما المنع قال : لأنه العرف في بيعه لكن يشهد للاشتراط قول الإمام إذا أسلم في قصب السكر لا يقبل أعلاه الذي لا حلاوة فيه ويقطع مجامع عروقه من أسفله ويطرح ما عليه من القشور أي الورق وعلى الأول يفرق بأن التفاوت فيما ذكر في القصب أعلى منه في الأقماع فسومح هنا لا ثم . ا ه . حج وقوله : لا يقبل ظاهره صحة العقد بدون اشتراط القطع ولكن إذا أحضره المسلم إليه بالورق لا يجب على المسلم القبول . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : مما كبر جرمه ) كالبيض وهو بضم الباء في المعاني والأجرام كما هنا وبكسرها في السن يقال كبر بكسر الباء في الماضي وفتحها في المضارع للكبير في السن وبضمها فيهما للكبير في الجسم والمعنى ، وقد نظم بعضهم ذلك فقال : كبرت بكسر الباء في السن واجب مضارعه بالفتح لا غير يا صاح وفي الجرم والمعنى كبرت بضمها مضارعه بالضم جاء بإيضاح ا ه من حاشية ع ش على المواهب ( قوله : والجمع فيه ) أي المذكور من البطيخ وما بعده PageV02P438 يجوز السلم في البطيخة ونحوها ؛ لأنه يحتاج إلى ذكر جرمها مع وزنها فيورث عزة الوجود وقولي يعد فيه ضابطا أولى مما ذكره . ( و ) صح ( مكيل ) أي سلمه ( بوزن ) لما مر ( لا يبهما ) أي الكيل والوزن معا ، فلو أسلم في مائة صاع بر على أن وزنها كذا لم يصح لأن ذلك يعز وجوده .(@)(@@) هامش ( قوله : لكل واحدة ) أي وللجملة كما اعتمده شيخنا الشهاب م ر وحينئذ فالبطيخة الواحدة والعدد من البطيخ كل منهما لا يصح السلم فيه فلو أتلف إنسان عددا من البطيخ فهل يضمن قيمته ؛ لأنه غير مثلي ؛ لأنه 
ms2066	 لا يصح السلم فيه أو يضمن وزنه بطيخا ؛ لأنه مع النظر لمجرد الوزن يصح السلم فيه وامتناعه فيه إنما جاء من جهة ذكر عدده مع وزنه فيه نظر والمتجه ما تحرر من المباحثة مع م ر أن العدد من البطيخ مثلي ؛ لأنه يصح السلم فيه وزنا فيضمن بمثله إذا تلف وإنما يعرض له امتناع السلم فيه إذا جمع فيه بين العد والوزن الغير التقريبيين وأن البطيخة الواحدة متقومة فتضمن بالقيمة ؛ لأن الأصل منع السلم فيها وإن عرض جوازه فيها إذا أراد الوزن التقريبي . ا ه . سم . ( قوله : والوزن لكل واحدة مفسد ) هذا تبع فيه السبكي والمعتمد البطلان مطلقا سواء قال لكل واحدة أم للجملة لعزة الوجود . ا ه . ز ي . وقوله : لما يأتي أي في قوله فلو أسلم في مائة صاع بر على أن وزنها إلخ والذي يأتي فيه قوله : لأنه يعز وجوده . وعبارة م ر في شرحه نعم لو أراد الوزن التقريبي فالأوجه الصحة حينئذ في الصورتين وهما الجمع بين الكيل والوزن أو العد والوزن لكل واحدة لانتفاء عزة الوجود إذ ذاك وقول السبكي ممنوع . ا ه . ع ش وكالجمع في البطيخ بين العد والوزن الجمع في الثوب بين الذرع والوزن بخلاف الخشب ونحوه لإمكان نحت ما زاد ولا ينافيه ذكر طوله وعرضه وثخنه ؛ لأن الوزن فيه تقريبي شوبري . ( قوله : ونحوها ) كسفرجلة وبيضة قال شيخنا نعم لو أراد الوزن التقريبي فالأوجه الصحة في الصورتين أي في هذه والتي قبلها لانتفاء عزة الوجود إذ ذاك ح ل .(@)(@@) قوله ؛ ( وقولي بعد فيه ضابطا الخ ) قال في اقوت : أطلقوا جواز السلم يفي القبول وزنا . ةوف يالحاوي للماوردي أنها ثلاثة أقسام قسم يقصد منه شيئان أصله وورقه كالخس والفجل فالسلم فيه باطل ، وقسم يتصل به ما ليس مقصودة كالهندباء فيجوز وزنا ح ل . وعبارة م ر في شرح قول المتن : والحنطة وسائر الحبوب كالتمر ويصح في القول ككراث وثوم وبصل وفجل وسلق ونعناع وهندباء وزنا فيذكر جنسها ونوعها ولونها وصغرها أو كبرها أ 
ms2067	 ه . وهي مخالفة لكلام ح ل إلا أن ييحمل ما قاله على السلم في رؤوسه مع روقه ، وكلام م ر على السلم في أحدهما كذا قرره شيخنا ، ثم رأيت في سم على حج ما يشهد لشيخنا حيث قال : ولقائل أن يقول في القسم الأول ينبغي الجواز بعد قطع ورقه أو رؤوسه لزوال الاختلاف فتأمل أ ه من خط شيخنا الشهاب ح ف . | قوله : ( وصح مكيل بوزن الخ ) والفرق بين هذا الباب وباب الربا حيث جوزنا وزم ما يكال وعكسه هنا دون ذاك أن المدار في هذا الباب على علم العاقدين بالقدر وهو موجود بوزن المكيل وكيل الموزون وذاك فيه ضرب من التعبد ، فلا يصح في المكيل وزنا والموزون كيلا فتأمل شيخنا عزيزي وأجيب أيضا بأن المدار في الراب على المعيار الشرعي وهو الكيل يفي المكيل والوزن في الموزون . قال الشويري : هذا علم من قوله : وضح نحو جوز بوزن ، وقد يقال : ذكره توطئة لقوله لا بهما أو يقال ذكره ثم لبيان أنه موزون فقد PageV02P439 ( ووجب في لبن ) بكسر الباء وهو الطوب غير المحرق ( عد وسن ) معه ( وزن ) فيقول مثلا : ألف لبنة وزن كل واحدة كذا لأنه يضرب عن اختيار فلا يعز وجوده والأمر في وزنه على التقريب لكن يشترط أن يذكر طوله وعرضه وثخانته وأنه من طين معروف ، وذكر سن الوزن من زيادتي . ( وفسد ) السلم ولو حالا ( بتعيين نحو مكيال ) من ميزان وذراع وصنجة ( غير معتاد ) ككوز لأنه قد يتلف قبل قبض ما في الذمة فيؤدي إلى التنازع بخلاف ما لوقال بعتك ملء هذا الكوز من هذه الصبرة فإنه يصح لعدم الغرر ، فإن(@)(@@) هامش لا لبيان أنه مكيل أصالة ويصح السلم فيه وزنا تأمل . قوله ( لما مر ) أي من أن المنقصود معرفة االمقدار شويري : قوله : ( في مائة صاع بر ) وكذا لو أسلم في مائة ثوب على أن وزنها كذا أو في ثوب واحد على أن وزنه كذا لم يصح للعلة المذكورة بخلاف الخشب فإن زائده ينحت شرح م ر . والصاع اسم 
ms2068	 للوزن أصالة لأنه أربعة أمداد والمد رطل وثلث ثم صار اسما للكيل عرفا وهو المراد هنا كما في ق ل . قوله ( وهو الطوب غير المحرق ) ومثله بعد حرقه إن لم يكن رخوا وكذا الخزف إن انضبط ومعياره العد ، وكذا الخشب لغير الوقود أخذا من العلة وإلا اعتبر فيه الوزن فقط ق ل . قوله ( على التقريب ) أي يحمل على فلو أراد التحديد فكذلك لأنه يضرب عن اختيار ح ل .(@)(@@) قوله ( وفسد بتعيين نحو مكيال غير معتاد ) بأن لم يعلم مقداره فإن علم للعاقدين وعدلين صح ، ويجب تعيين المكيال إذا تعددت المكاييل ولا غالب وتعيين ذراع اليد مفسد إن لم يعلم قدره لاحتمال الموت أ ه ق ل . وفي م ر : ولو اختلفت المكاييل والموازين والذرعان اشترط بيان نوع منهما ما لم يكن ثم غالب فيحمل عليه الإطلاق ، وكثل ذلك ما لو اعتيد كيل مخصوصو في حب مخصوص ببيلد السلم فيحمل الإطلاق عليه أ ه . وقوله : ولو اختلفت المكاييل الخ ومن ذلك ما هو بمصرنا من تفاوت كيل الرميلة وكيل غيرها من بقية مكاييل مصر ، وعليه فينبغي أن العاقدين إن كانات من الرميلة حمل عليه أوة من غيرها حمل عليه أ ه ع ش على م ر . قوله _ ولو حالا ) الغاية للرد على من قال : لا يضر التعيين المذكور يفي الحال قياسا على ما لو قال : بعتك ملء هذا الكوز من هذه الصبرة ، ورد بأن الصبرة لما كانت معينة حاضرة أمكن أخذه منها قبل تلفه ، ولذلك رد عليه الشارح بقوله لأنه قد يتلف قبضه الخ . وبقوله بخلاف ما لو قال بعتك الخ . | قوله ( من ميزان ) كأن قال له : أسلمت إليك دينارا فيما تخرجه هذا القبان أي الذي يزن به القباني من التمر مثلا ولم يعرفا قدر ما يخرجه بأن عينا محلا من ميزان القباني وقال : أسلمت إليك فيما يخرج من وضع آلة الوزن على هذا المحل والصنجة شيء يوزن مجهول القدر كأن قال : أسلمت إليك قدر هذا الحجر من التمر بأن يوضع 
ms2069	 في كفة الميزان ويقابله المسلم فيه في الكفة الأخرى وبذلك حصلت المغايرة بين الميزان والصنجة أ ه شيخنا . وقال في المصباح : قال الأزهري قال الفراء : هي بالسين ولا يقال بالصاد . سنجة وصنجة والسين أعرب وأفصح لأن الصاد والجيم لا يجنمعان في كلمة عربية كمت في ع ش على م ر . قوله ( غير معتاد ) المراد به أن لا يكون معلوم القدر والمعتاد بخلافه ح ل . | قوله ( لأنه قد يتلف الخ ) هذا لا يشمل الحال كذا قيل وهو ممنوع شوبري أي بل يشمله لأنه قد يؤخر القبض في الحال فيتلف المكيال كما قرره شيخنا . قوله ( فإنه يصح ) أي فلو تلف قبل القبض غير المشتري فإن أجاز صدق البائع في قدر ما يحويه الكوز لأنه الغارم . وقضية قوله من هذه أ ، ه لو قال من البر الفلاني المعلوم لهما لم يصح ولعله غير مراد وأنه جرى على الغالب وأن المدار على كون البر معينا كما | PageV02P440 كان معتادا لم يفسد السلم ويلغو تعيينه كسائر الشروط التي لا غرض فيها ويقوم مثل المعين مقامه ، فلو شرط أن لا يبدل بطل السلم ، ونحو من زيادتي . ( و ) فسد بتعيين ( قدر من ثمر قرية قليل ) لأنه قد ينقطع فلا يحصل منه شيء لا من ثمر قرية كثير لأنه لا ينقطع غالبا ، وتعبيري بهما في القرية إذا الثمر قد يكثر في الصغيرة دون الكبيرة . ( و ) سادسها ( معرفة أوصاف ) للمسلم فيه أي معرفتها للعاقدين وعدلين ( يظهر بها اختلاف غرض وليس الأصل عدمها ) فإن فقدت لم يصح السلم لأن البيع لا ييحتمل جهل المعقود عليه وهو عين فلأن لا يحتمله وهو دين أولى ، وخرج بالقيد الأول ما يتسامح بإهمال ذكره كالكحل والسمن في الرقيق ، وبالثاني وهو من زيادتي كون الرقيق قويا على العمل أو كاتبا مثلا فإنه وصف يظهر به اختلاف غرض مع أنه لا يجب التعرض له لأن الأصل عدمه .(@)(@@) هامش دل عليه قوله : لأنه يتلف قبل قبض ما في الذمى ع ش على م ر . قوله ( لعدم الغرر ) لأن 
ms2070	 المعين يتأتى قبضه حالا بخلاف ما في الذمة أ ه ح ل . | قوله ( فإن كان معتادا ) بان عرف قدره أي عرفه العاقدان وعدلان غيرهمات وهذا كله إن لم يختلف نحو المكيال ولم يكن ثم غالب وإلا فلا بد من بيان نوعه ، فإن كان ثم غالب حمل الإطلاق عليه منا اعتيد كيل مخصوص ببلد السلم فيحمل الإطلاق عليه ح ل . قوله ( من ثمر قرية قليل ) هو الذي لا يؤمن فيه الانقطاع والكثير بخلافه شوبري أما في السلم كله فغير صحيح قل أو كثر شرح م ر لأنه قدي تلف منهه شيء أو ينقطع بتمامه ، قوله ( لأنه قد ينقطع ) والذي يتجه أنه لا فرق بين الحال والموجل ح ل . قوله ( لا من ثمر قرية كثير ) وهل يتعين ذلك الثمر أو ييكفي الإتيان بمثله ؟ فيه احتمالان للإمام ، والمفهوم من كلامهم الأول وعليه لو أتى بأجود من غير تلك القرية أجبر على قبوله شرح م ر . | قوله ( وتعبيري بالقليل والكثير الخ ) أي منطوقا ومفهوما قوله ( أولى من تعبيره بهما في القرية ) أي بالقليل والكثبر أي بملزمهما وهو الصغيرة والكبيرة ، لأن الأصل إنما عبر في القرية بالصغيرة والكبيرة لا بالقليلة والكثيرة وفيه أنه لا تلازم ، واجيب بأن بينهما تلازما عاديا . | قوله ( أي بمعرفتها للعاقدين ) ولو إجمالا كمعرفة الأعمى الأوصاف بالسماع وعدلين ولا بد من معرفتهما الصفات بالتعيين لأن الغرض منهما الرجوع إليهما عند التنازع ، ولا تحمل تلك الفائدة إلا بمعرفتهما تفصيلا كذا قاله في الفوت وهو حسن متعبن أ ه ع ش على م ر . فإذا اسلم إليه في عبد تركي فيكفي معرفة العاقدين بأن في العبيد نوعا تركيا ، وأما العدلان فيشترط علمهمات بهذا النوع تفصيلا بأن يعرفا علاماته التي تميزه عن غيره بحيث إذا عرض عليهما العبد المسلم فيه يعرفان أنه تركي أو غيره ، فالمراد بالأوصاف ما يشمل النوع الآتي في الرقيق وكذا إذا أسلم في بر سبقي . | قوله ( وعدلين ) وإن لم يحضر العقد شوبري والمراد أن يوجد أبدا في الغالب في محل التسليم 
ms2071	 وما قرب منه عدلان يعرفان الأوصاف أي مدلولها ليرجع إليهما عند التنازع في أن هذه الصفات ليست المشروطة ، والمراد عدلا شهادة ولو رجلا وامرأتين بأنم يوجدا في مسافة العدوى شيخنا . قوله ( فإن فقدت ) أي المعرفة . قوله ( فلأن لا يحتمله ) اللام لام الابتداء وأن لا يحتمله مبتدا مؤول بمصدر أي فلعدم احتماله أولى شيخنا . قوله ( وخرج بالقيد الأول ) وهو ظهور اختلاف الغرض ولو شرط ذلك أي ما يتسامح بإهماله اعتبر ولم يجب القبول بدونه ح ل و م ر . قوله ( بالثاني ) وهو كون الأصل ليس عدمها ، وقدج يتوقف في كون الأصل في العبد أن لا يكون قويا على العمل إلا أن يقال : المراد شدة القوة وبه قال شيخنا كحج . وأورد ابن شبهة على هذا الضابط اشتراط الثيوبة مع أن الأصل عدمها ، ورد بأنه لما غلب وجودها صارت بمنزلة ما الأصل وجوده قاله حج كشيخنا أ ه ح ل . قوله ( مع أنه لا يجب التعرض له ) المناسب أن PageV02P441 ( و ) سابعها ( ذكرها في العقد بلغة يعرفانها ) أي يعرفها العاقدان ، ( وعدلان ) غيرهما ليرجع إليهما عند تنازع العاقدين ، فلو جهلاها أو أحدهما أو غيرهما لم يصح العقد ، وهذا بخلاف ما مر في الأجل من الاكتفاء بمعرفتهما أو معرفة عدلين غيرهما لأن الجهل ثم راجع إلى ألأجل وهنا إلى المعقود عليه فجاز أن يحتمل ثم مالا يحتمل هنا وليس المراد ها ، وثم عدلين معينين إذ لو كان كذلك لم يجز لاحتمال أن يموتا أو أحدهما أو يغيبا في وقت المحل فيتعذر معرفتها ، بل المراد أن يوجد أبدا في الغالب ممن لا يعرفها عدلان أو أكثر ، وتعبيري بعدلين أولى من تعبيره بغير العاقدين . ( لا ) ذكر ( جودة ورداءة ) فيما يسلم فيه فلا يشترط ذكر شيء منهما ، ( ومطلقه ) أي المسلم فيه بأن لم يقيد بشيء منهما ( جيد ) للعرف وينزل على أقل درجاته ، وكذا لو شرط شيء منهما حيث يجوز ، ولو شرط ردئ نوع أو(@)(@@) هامش يقول : مع أنه لا يشترط معرفته لأنه المدعي في قوله ومعرفة أوصاف إلا أن 
ms2072	 يقال في كلامه شيء مقدر والتقدير ومعرفة أوصافه التي يجب التعرض لها في العقد كما شرح البهجة . لكن لما كان يلزم من نفي وجوب التعرض وجوب المعرفة استغنى به عنه ، لكن على هذا التقدير يكون الشرط السابع ضائعا إلا أن يقال محله قوله في العقد بلغة يعرفانها . قولهخ ( وذكرها في العقد ) أو إرادتهما لذلك لا بعده ولو في المجلس . قال الإسنوي : وهذه من المسائل التي لم يجعلوا فيها الواقع في المجلس كالواقع في العقد ح ل . قال شيخنا : ومحل الشرط هو قوله في العقد لا قوله بلغة الخ ، إذ قوله بلغة يعرفانها الخ قد علم من الشرط السادس ، كما ذكره م ر من أن كون ذكرها في العقد بلغى يعرفانها الخ من لازم معرفة العاقدين وعدلين للصفات وعبارته مع الأصل ويشترط ذكرها في العقد مقترنة به لتميز المعقود عليه فلا يكفي ذكرها قبله ولا بعده ولو في مجلس العقد ، نعم إن توافقا قبل العقد وقالا أردنا في حالة العقد ما كنا اتفقنا عليه صح على ما قاله الإسنوي ، وهذا نظير من له بنات وقال لآخر : زوجتك بنتي ونويا معينة ولا من كون ذكرها على وجه لا يؤدي إلى عزة الوجود أي قلته لا السلم غرر كما مر أ ه . ثم رأيت في ق ل على الجلال ما مصه : وذكرها في العقد فلا يكفي ذكرها قبل العقد ولا بعده ولو في مجلسه ولا نيتها مطلقا ، وما نقل عن شيخنا الرملي من الاكتفاء بنيتها في العقد كالمعقود عليه في النكاح لم يرتضه شيخنا قال ويفرق بينهما باختلاف اللغات فحرر . قوله ( يعرفانها وعدلان ) المراد بمعرفة اللغة معرفة مدلولها وحينئذ يقال : إن هذا يغني عنه ما قبله إذا لا يتصور معرفة اللغة أي من حيث مدلولها مع جهل الصفات ، وعبارة شرح م ر . ومنلازم معرفة من ذكر للصفات ذكرها في العقد بلغة يعرفها العاقدان وعدلان أ ه ، فإذا شرط كونه أدعج أو أزج أو أكحل اشترط معرفة مدلول هذه الألفاظ من العاقدين وعدلين أ 
ms2073	 ه . قوله ( فلو جهلاها ) أي اللغة وأما جهل الصفات فقد نتقدم تعليله شوبري . قوله ( فيتعذر معرفتها ) أي الصثفات : قوله ( بل الرماد أن يوجد أبدا في الغالب الخ ) أي الغالب أن يوجد في سائر الأزمنة ، والمراد وجودهما في محل التسليم فما فوقه إلى مسافة العدوى لأن من تعين عليه أداه الشهادة لا تجب عليه الإجابةى إلا من المحل المذكور كالمتحمل لها ح ل . وعبارة الشوبري بل المراد أن يوجد أبدا أي في محل التسليم أو ما قرب منه أ ه ، ولا يخفى أن في العبارة تقديما وتأخيرا والمراد أن يغلب وجودهما غلية غير منفكة ، فاندفع ما يقال : إن قوله أبدا ينافي وقله في الغالب فتأمل ، فالمعنى أن يغلب وجودها في سائر الأزمنة . فقوله في الغالب بمنزلة البدل من لفظ أبدا ، فالمراد الأبدية الغالبة في غالب الأزمنة أ ه . قوله ( ممن يعرفها ) أي الصفات واللغة حكمها كذلك شوبري . | قوله : ( أولى من تعبيرة بغير العاقدين ) وجه الأولوية أن غيرهما يصدق بفاسقين أو بعدل فقط أو بعدل وفاسق أو فاسق فقط ع ش . قوله ( لا جودة ) فيه العطف على ضمير الخفض من غير إعادة السخافض على رأي ابن مالك . قوله ( منهما ) أي من الجودة والرداءة . قوله ( حيث يجوز ) وذلك فيما إذا كان رديء PageV02P442 أردأ لانضباطها وطلب أردأ من المحضر عناد ، بخلاف ما لو شرط ردئ عيب لعدم انضباطه أو أجود لأن أقصاه غير معلوم إذا تقرر ذلك . ( فيصح ) السلم ( في منضبط وإن اختلط ) بعضه ببعض مقصود أو غيره . ( كعتابي وخز ) من الثياب الأول مركب من قطن وحرير ، والثاني من إبريسيم ووبر أو صوف وهما مقصود أركانهما . ( وشهد ) بفتح الشين وضمها على الأشهر مركب من عسل وشمعهه خلقه فهو شبيه بالتمر وفيه النوى . ( وجبن وأقط ) كل منهما فيه مع اللبن المقصود الملح والإنفحة من(@)(@@) هامش نوع أو أردأ في الرداءة كما يأتي على الأثر كما لوقال : أسلمت إليك في إردب قمح سبقي ردئ أو أردأ أو فيما إذا اشترط كونه جيدا في الجودة فينزل على 
ms2074	 أقل درجات الردئ أو الأردأ أو الجيد ، فقوله حيث تجوز حيثية تقييد بالنسبة للرداءة بخلاف الجودة لأنها لا تكون إلا جائزة ، وقد شرح هذا القيد بقوله بقوله بخلاف ما لو شرط ردئ عيب أي أو أردأ بالأولى وقوله : أو أجود مفهوم الجودة ، والحاصل أن في الرداءة والجودة ألأربعة : ردئ وأردأ وجيد وأجود الممتنع الأخير فقط ، وفي العيب اثنان ردئ وأردأ ممنوعان شيخنا فالصور ستة منها ثلاثة ممتنعة . قوله ( ردئ نوع ) أي ردئ نوعه . وقلله : ردئ أي ردئ عيبه أو ردئ بسبب عيبه . ومثل ا ج لردئ العيب بالقمح المسوس لأن السشوس لا ينضبط . قوله ( وطلب أردا من المحضر عناد ) جواب عما يقال : إن شرط ردئ الأنواع يؤدي إلى التنازع وحاصل الجواب أنه يجبر على دفعه له من أردأ الأنواع وإن كان هناك أردأ منه لأنمه أعلى من المشروط إن كان هناك أردأ من المفوع . قوله ( ردئ عيب ) ما لم ينضبط كالعمى وسكات عن الأردأ يفي العيب ، وفي شرح الإرشاد أنه كذلك ح ل . | قوله ( إذا تقرر ذلك ) أي ما ذكر من الشرطين الأخيرين فهذا مفرع عليهما كما يدل عليه كلامه في شرح البهجة . وعبارة الشوبري قوله : إذا تقرر ذلك أي معرفة الأوصاف وذكرها في العقد الخ . وليس المراد باشم الإشارة جميع الشروط المتقدمة كما لا يخفى إذ حلول رأس الملال وتسليمه وبيان المحل والقدرة ونحوها لا يتفرع عليه ما ذكر أى ه . والظاهر أنه يتفرع أيضا على العم بالقدر لأن له دخلا في الانضباط ومعرفة الأوصاف لا تغني عنه وفي الرشيدي : أنه أي قوله فيصح تفريع على اشتراط معرفة الأوصاف إذ ما لا ينضبط مقصوده لا تعرف أوصافه أ ه . قوله ( في منضبط وإن اختلط ) فيشترط علم العاقدين بكل من أجزائه على المعتمد ، وعليه فيظهر الاكتفاء بالظن أ ه حج شوبري . | قوله ( من الثياب ) والأوجه أن المراد بالانضباط هنا معرفة المتعاقدين وزن كل من الأأجزاء كما جرى على ذلك الأذرعي خلافا للسبكي لأن القيم والأغراض تتفاوت بذلك تفاوتا ظاهرا أ 
ms2075	 م ر ع ش . قوله ( وهما ) أي العتابي والخز مقصود أركانهما برفع أركانها على النيابة عنم الفاعل ولا تصح الإضافة ق ل . | قوله ( على الأشهر ) قال الشوبري : انظر غير الأشهر أ ه ولعله الكسر فيهما . وليس في المصباح والمختار إلا الوجهان المذكوران ، ولفظ الثاني والشهد بفتح الشين وضمها العسل في شمعها والجمع شهاد بالكسر . قلت : إنما قال في شمعها لأن العسل يذكر ويؤنث ولكن الأغلب عليه التأنيث ازه ثم رأيت في ق ل على الجلال : قوله : بفتح الشين وضمها أي مع سكون الهاء وبكسرهما معا . | وقوله ( وشمعه ) بفتح الميم وسكونها لحن ع ش وهو من لإضافة الجزء للكل . قوله ( وجبن ) بضم فسكون أو بضمتين مع تخفيف النون وتشديدها ، نعم إن تهري أو كان عتيقا لم يصح السلم فيه لعدم ضبطه والسمك المملح مثله أ ه ق ل . وقوله : السمك المملح كالجبن قضية التنظير أنه لا يصح في القديم أ ه .(@)(@@) PageV02P443 مصالحه . ( وخل تمر أو زبيب ) هو يحصل من اختلاطهما بالماء الذي هو قوامه ، فشهد وما بعده معطوبان على مجرور الكاف لا مجرور في ( لا فيما ينضبط مقصوده كهريسة ومعجون وغالية ) وهي مركبة من مسك وعنبر وعود كذا في الروضة كأصلها وفي تحرير النووي ذكر الدهن مع الأولين فقط .(@)(@@) هامش قوله ( قوامه ) بفتح القاف وكسرها والكسر أفصح . قوله ( على مجرور الكاف ) فهي من أمثلة المتضبط لكن القسم الثاني منه وهم ما اختلط بعضه ببعض وذلك البعض غير مقصود .(@)(@@) قوله ( لا مجرور في ) فيلزم أن يكون من غير المنضبط ومن هذا يعلم الاتفاق على صحة السلم في الشهد والخلاف إنما هو هل هو منضبط أو لا . ونقل شيخنا زي أن بعضهم قال بعدم قال بعدم صحة السلم فيه لعدم انضباطه ، ولعل قائل ذلك يقول بعدم صحة السلم في كل ما ذكر مع الشهد من الجبن والأقط والخل لأنه قيل فيها أنها غير منضبطة . قال شيخنا م ر : والأوجه أن المراد بالانضباط هنا معرفة المتعاقدين وزن كل من الأجزاء ، وفيه ان العاقدين لا 
ms2076	 يعرفان مقدار وزن كل منالشمع والعسل وكل من اللبن والأنفحة والملح ، والذي ينبغي أن المراد بالانضباط أنه لو زاد أو نقص أفسد وهو واضح على ما فيه في الجبن والأقط دون الشهد والعسل أ ه ح ل . | فرع : تقدم عن شيخنا م ر أنه لا يصح بيع القشطة ولا بيع العسل بشمعه ولا بيع الزبد ولو بالدراهم . فقوله هنا كغيره : إنه يصح السلم في الزبد إن خلا عن كثير مخيض وفي القشطة ولا يضر ما فيها من بعض الأطرون أو دقيق أرز وفي العسل بشمعه مخالف لذلك مع أن السلم أضيق من البيع فالأوجه عدم الصحة في ذلاك . وليس الشمع في العسل كالنوى في التمر لأن الشمع مقصود لذاته ، وليس بقاؤه فيه من مصالحة لأنه إن عجن معه فهو كالعجوة المعجونة المختلطة بالنوى فلا يصح ، وإلا فالشمع مانع من معرفة قدر العسل فيه فهو من الجهل بأحد المقصودين على أنه مانع من رؤية العسل فيه أيضا لأنه ظرف له ، والشهد في كلام المصنف يراد به من حيث الصحة العسل الخالص من شمعه فقط لا معه ، وتفسير الشارح له بيان لمعناه اللغوي في ذاته أو لضرورة كونه من المختلط الذي في كلام المصنف على أنه غير مختلط فتأمل ق ل . وخالف ز ي فقال : يصح السلم في الشهد ويصح السلم في المخيض إن خلا عن الماء ، وكذا يصح في اللبن بسائر أنواعه إلا الحامض لاختلاف حموضته . | تنبيه : : علم مما ذكر أنه يصح السلم في الزبد والسمن حيث ذكر حيوتنه ومأكوله ولا بد أن يبين جديد السمن من عتيقه وطراوة الزبد وضدها وجامد السمن الذي يتجافى في المكيال بوزن لأن الكيل لا يعد ضابطا فيه . وأفتى والد شيخنا بصحة السلم في القشطة ولا يضر فيها الأطرون لأنه من مصالحها أ ه ح ل . | فرع : أفتى شيخنا بأنه لا يصح السلم في الفول المدشوش ولا يخفى أن مثله القمح المدشوش وقال في شرح الروض : يجوز السلم في النخالة إذا انضبطت بالكيل ولم يكثر 
ms2077	 تفاوتها فيه أ ه سم | قوله ( لا فيما لا ينضبط مقصوده الخ ) علم من كلامه أن المختلط أربعة أقسام مختلط أركانه مقصودة غير منضبطة كهريسة وغالبة أو منضبطة كعتابي وخز أو بعضصها مقصود والآخر للإصلاحج كالجبن والأقط وهذه كلها صناعية أو مختلط خلقي وهو الشهد ، فالأول لا يصح السلم فيه وما عداه يصح السلم فيه أ ه س ل . قوله ( وفي تحرير النووي ذكر الدهن ) ولا مخالفة لأنها قد تعمل هكذا وهكذا لكن الدهن مراد في PageV02P444 ( وخف مركب ) لاشتماله على ظهارة وبطانة وحشو ، والعبارة لا تفي بذكر أقدارها وأوضاعها ، وخرج بزيادتي مركب المفرد فيصح السلم فيه إن كان جديدا أو اتخذ من غير جلد وإلا امتانع ، وهذا ما حرره السبكي وغيره لكنهم أطلقوا الصحة في غير الجلد ، ويشهد لما قلته صحة السلم في اللصياب المخيطة الجديدة دون الملبوسة ، ( وترياق مخلوط ) فإن كان مفردا جاز السلم فيه وهو مثناة أو دال مهملة أو طاء كذلك مكسورات ومضمومات ففيه ست لغات ويقال دراق وطراق ، ( ورؤوس حيوان ) لأنها تجمع أجناسا مقصودة ولا تنضبط بالوصف ومعظمها العظم وهو غير مقصود . ( ولا ) في ( ما تأثير تاره غير منضبط ) هو أولى مما عبر به ، فلا يصح السلم في خبز ومطبوخ ومشوي لاختلاف الغرض باختلاف تأثير النار فيه ، وتعذر الضبط بخلاف ما ينضبط تأثير ناره كالعسل المصفى بها والسكر والفانيذ والدبس واللبأ فيصح السلم فيها كما مال إلى ترجيحه النووي في الروضة ، وصرح بتصحيحه(@)(@@) هامش الأول أيضا ، والتمثيل للدهن بالزيت وقع في كلانم بعضهم نقلا عن التحرير ، والمشهور عند أهل الحجاز واليمن أنه دهن البان لا غير أ ه إيعاب شوبري . قوله ( وخف مركب ) أي ونعل . وقوله لاشتماله على طهارة وبطانة وليست منضبطة وكل منهما مقصود إن كانت من جنس واحد ، وظاهر كلام المصنف كأصله أن قوله : وخف عطف على هريسة فيفيد أن المنع فيه لعدم انضباط أجزائه لا أن المانع من ذلك ما أشار إليهه بقوله : والعبارة الخ ، وقد أشار إلى ذلك أي أن المنع فيه 
ms2078	 لعدم انضباط أجزائه لا أن المانع من ذلك ما أشار إليه بقوله : والعبارة الخ ، وقد أشار إلى ذلك أي أن الأولى عدم عطف الخف على الهريسة الجلال المحلي بقوله : وكذا الخفاف أ ه ح ل . قوله ( والعبارة ) أي عبارة العاقدين لا عبارة الكتاب . قوله ( وأوضاعها ) أي أشكالها ، وعبارة شرح م ر : لأن العبارة غير واقية بذكر انعطافها وأقدارها . قوله ( وإلا ) بأن لم يكن جديدا أو اتخذ من جلد . قوله ( لكنهم أطلقوا ) ضعيف , وقوله , يشهد لما قلته وهو صحة السلم في الخف الجديد إذا كان من غير جلد ح ل . وقال بعضهم : قوله : لما قلته وهو تقييد الصحة في غير الجلد بالجديد . قوله ( وترياق مخلوط ) أي من أجزاء طاهرة فالترياق الأكبر وهو الذي يجعل فيه لحم الحيات لا يصح بيعه ولا السلم فيه لانتفاء شرط صحته وهو طهارة عينه ، فقول المصباح : وقيل : مأخوذ من الريق والتاء زائدة ووزنه تفعال بكسرها لما فيه من ريق الحيات بيان لحكمة التسمية وهو لا يستلزم صحة البيع أ ه ع ش . وفي الزيادي قال القاضي أبو الطيب وغيره : الترياق نجس فإنه يطرح فيه لحوم الحيات أو لبن الأتان ونص عليبه في الأم . قال الرشيدي : فيحمل كلام المصنف وغيره على ترياق ظاهر . قوله ( ويقال دراق وطراق ) أي بكسر أولهما وضمه والتشديد كذا نقلعن شيخ الإسلام بهامش شرح الروض ، وإنما غاير في التعبير لأن الأخيرين قليلتان جدا ، وعبارة ق ل درياق بدال مهملة أوله أو طاء مهملة بدلها أو مثناة كذلك ، ويجوز إسقاط التحتية في الأولين مع تشديد الراء وكل منها بضم أوله وكسره ففيه عشر لغات ، وقال الجلال : لغات الطاء ردئية أ ه . | فرع : يصح السلم في النيدة والنيلة الخالصة من نحو الطين وفي العجوة غير المعجونة بنواها أ ه ق ل على التحرير . | قوله : ( أجناسا ) من عظم ولحم ودهن . وعبارة شرح م ر : ولاشتمالها على أبعاض مختلفة من المتأخر والمشافر وغيرهما وياعذر ضبطها . قوله ( ولا فيما تأثير ناره غير منضبط ) عطف على فيما لا ح 
ms2079	 ل . قوله ( كالعسل المصفى ) أي عسل النحل لأنه المنصرف إليه الاسم عند الإطلاق مدابعي , قوله ( والسكر ) أي والصابون واتلجص والنورة والزجاج والفحم أذا انضبط وماء الورد والشمع ، وقد يقال في انضباط نار العسل نظر لأنها لتمييز شهده فالتمييز حاصل بها خفت أو كثرت تأمل حر ل . قوله ( والفانيذ ) وهو العسل المأخوذ من أطراف القصب المسماة باللكاليك أي الزعاريع وهو غير حلو ، وقيل : المأخوذ من القصب جميعه PageV02P445 في تصحيح التنبيه في كل ما دخلته نار لطيفة ، ومثل بالمذكورات غير العسل ، لكن كلام الرافعي يميل إلى المنع كما في الربا ، وبه جزم صاحب الأنوار واعتمده الإسنوي ، ويؤيد الأول صحة السلم في الأجر كما صححه الشيخان وعليه يفرق بين البابين بضيق باب الربا ، ( ولا ) في ( مختلف ) أجزاؤه ( كبرمة ) أي قدر ( وكوز وطس ) بفتح الطاء وكسرها ويقال فيه طست . ( وقمقم ومنارة ) بفتح الميم ( وطنجير ) بكسر الطاء الدست وفتحها النووي ، وقال الحريري : فتحها من لحنت الناس . ( معمولة ) كل منهم لتعذر ضبطها ، وخرج بمعمولة المصبوبة في قالب فيصح السلم فيها كما شمله الكلام الآتي . ( وجلد ) لاختلاف الأجزاء في الرقة والغلظ ، نعم يصح السلم في قطع منهخ مدبوغة وزنا ، ( ويصح ) السلم ( فيما صب منها ) أي المذكورات أي من أصلها المذاب . ( في قالب ) بفتح اللام أفصح من كسرها . ( و ) يصح في ( أسطال ) مربعة أو مدورة ، فإطلاقي لها عن تقييدها بالمربعة مع تأخيرها عما صب منعا في قالب أولى مما صنعه ، ويصح السلم في دراهم ودنانير بغيرهما لا بمثلهما ولا في أحدهما حالا كان أو مؤجلا . ( وشرط في ) السلم في ( رقيق(@)(@@) هامش والدبس ماء العنب بعد طبخه . قوله ( وللبأ ) بالهمز والقصر أول ما يجلب . قوله ( في كل ما دخلته نار لطيفة ) المراد باللطيفة المنضبطة وإن أثرت شيخنا . قوله ( ومثل بالمذكورات غير العسل ) وهو السكر والفانيذ والدبس واللبأ ح ل . وقوله ( يميل إلى المنع ) أي في المذكورات غير العسل . قوله ( كما في الربا ) أي لأنه لا يجوز بيع بعضها ببعض للجهل بالمماثلة . قوله ( صحة السلم في الآجر ) ومثله أوأني الخزف 
ms2080	 ح ل . قوله ( ومنارة ) تجمع على منائر بالهمز على غير قياس تشبيها للأصلى لبالزائد وأصله مناور كذا في الصحاح وغيره ، ونظيره مصائب أصله مصاوب فزعم بعضهم أن الصواب مناور لا منائر غير صحيح إيعاب شوبري . والمراد بالمنارة المسرجة التي يقاد فيها مأخوذة من النور . قوله ( وخرج بمعمولة ) لا حاجة إليه من قول المتن ، ويصح فيما صب منها في قالب وإنما ذكر المصنف المفهومك لأجل قوله بعد : وأسطال فيفهم منه أن السلم يصح فيها مطلقا ، وكان الأولى تقديم قوله ويصح على الجلد ليتصل المفهوم بالمنطوق أ , تقديم الجلد على البرمة قوله ( في قالب ) بفتح اللام إذ مكسورها البسر الأحمر ، وقيل : يجوز هنا الكسر أيضا حج شوبري . وفي ق ل على الجلال : وهو آلة يعمل بها الأواني تصب المعادن المذابة فيها من غير طرق ولا دق أ ه . والجمع قوالب بكسر اللام لأن ماكان مفرده على فاعل بفتح العين فجمعه فواعل بكسرها كعالم بالفتح وعوالم بالكسر أه ع ش على م ر . قوله ( كما شمله الكلام الآتي ) هذا يقتضي أن ما يأتي أعم من هذا مع أنه عينه كما يعلم عن قول المتن منها فلعل الأولى أن يقول : كما يعلم الكلام الآتي . قوله ( أولى مما صنعه ) لأن إطلاقها يفيد أن مثل المربعة المدورة أ ه . وتأخيرها يفيد صحة السلم فيها وإن كانت معمولة ، ولعل وجهه أن المعمول منها لا تختلف أجزاؤه رقة وغلظا ح ل . وانظر الفرق بينها وبين الطنجير وقد يقال : الفرق أن الطنجير لما كان شأنه أن يستعمل في النار كان اختلاف أجزائه بالرقة والثخن مضرا لأنه ربما أسرع إليه الخلل من الجزء الرقيق ، وأن السطل لما كان المقصود الأغلب استعماله في غير النار كان اختلاف أجزائه بما ذكر غير مضر لكن يرد على هذا الفرق نحو الطشت والقمقم . قوله : ( لا بملثهما ) لتضاد أحكام السلم والصرف لأن الالصرف يقتضي فيض العوضين ، والبسلم إنما يقتضي قبض أحدهما في المجلس ، فيلزم أن يكون العوضان يستحق قبضهما ولا يستحق قبضهما في المجلس أ 