ms4541	 المصراعين قائمة ، ( فأهوى إليها بالرمح ) أي قصدها به أو أشار به إليها أو مده إليها ( ليطعنها به ، وأصابته ) حال من المستكن في أهوى أي وقد أصاب الفتى ( غيرة ) بفتح الغين المعجمة أي حمية ( فقالت ) أي امرأته ( له : ( أكفف ) ) بضم الفاء الأولى أي احفظ ( ( عليك رمحك وادخل البيت حتى تنظر ما الذي أخرجني ، فدخل فإذا بحية عظيمة منطوية ) أي ملتوية مرتمية ( على الفراش ، فأهوى إليها بالرمح فانتظمها به ) أي غرز الرمح في الحية حتى طوقها فيه ، فشبهه بالسلك الذي يدخل في الخرز ، وفي الأساس رمى صيدا فانتظمه بسهم وطعنه ، فانتظم بساقيه أو جنبيه ( ثم خرج ) أي من البيت ، وفي نسخة بها أي ملتبسا بالحية ( فركزه ) أي غرز الرمح في الدار ( فاضطربت ) أي الحية ( عليه ) أي صائلة على الفتى ، ( فما يدري ) بصيغة المجهول أي ما يعلم ( أيهما كان أسرع موتا الحية أم الفتى ) بالرفع بيان PageV08P049 لأيهما ( قال ) أي أبو سعيد : ( فجئنا رسول الله وذكرنا ذلك له وقلنا : ( ادع الله يحييه ) ) بالرفع أي هو يحيي الفتى بدعائك ( فقال : ( استغفروا لصاحبكم ) ) . وقال الطيبي : يريدان الذي ينفعه هو استغفاركم لا الدعاء بالإحياء لأنه مضى سبيله اه . وليس فيه [ عجزه عن ] المعجزة منه بل سد لهذا الباب وبه يتم الجواب والله أعلم بالصواب . ( ثم قال ) أي النبي : ( ( إن لهذه البيوت عوامر ) ) أي سواكن ( فإذا رأيتم منها ) أي من العوامر يعني من هذه الجماعة ، وفي نسخة منهم أي من هذا الجمع ( شيئا ) أي أحدا تصور بصورة شيء من الحيات ( فحرجوا ) بتشديد الراء المكسورة أي ضيقوا ( عليها ثلاثا ) أي قولوا لها : ( أنت في حرج ) أي ضيق أن عدت إلينا فلا تلومينا أن نضيق عليك بالتتبع والطرد والقتل ، كذا في النهاية ، وفي شرح مسلم للنووي قال القاضي عياض : روى ابن الحبيب عن النبي أنه يقول : ( أنشدكم بالعهد الذي أخذ عليكم سليمان بن داود عليهما السلام أن لا تؤذونا ولا تظهروا لنا ) ونحوه عن مالك ، ( فإن ذهب ) أي بالتحريج فيها ونعمت ( ( وإلا فاقتلوه فإنه كافر ) ) . قال شارح : أي شددوا على 
ms4542	 الحية ونفروها ، فإن نفر وتوارى فذاك وإلا فاقتلوه فإنه كافر ، أي كالكافر في جراءته وصولته : وقصده وكونه مؤذيا وقيل : أراد بعوامر البيت سكانها من الجن أي أنها حينا تتشكل بشكل الحيات ، وأراد بالتحريج التشديد بالحلف عليه كما جاء في الحديث أن يقال لها : ( أسألك بعهد نوح وبعهد سليمان بن داود عليهم السلام أن لا تؤذينا ) ( وقال ) أي النبي : ( لهم ) أي لأصحاب البيت ( اذهبوا ) أمر وجوب على الكفاية أي ارجعوا وجهزوا ( فادفنوا صاحبكم ) أي بعد الصلاة عليه ، فإنه كان ذلك في الكتاب مسطورا . ( وفي رواية ) أي لمسلم على ما هو الظاهر ( قال ) أي النبي بدلا من قوله السابق : ( إن لهذه البيوت ) إلخ ( أن بالمدينة جنا ) أي طائفة منهم ( قد أسلموا فإذا رأيتم منهم ) ، وفي نسخة منها أي من طائفتهم ( شيئا فآذنوه ) بمد الهمزة وكسر الذال أمر من الإيذان بمعنى الأعلام ، والمراد به الانذار والاعتذار ، والمعنى قولوا له نحو ما تقدم ، أو حلفوه وقولوا : ( بالله عليك أن لا تعودوا لمثله أبدا إن كنتم مؤمنين ) ( فإن بدا ) بالألف أي ظهر لكم ( ( بعد ذلك فاقتلوه فإنما هو شيطان ) ) أي فليس بجني مسلم بل هو إما جني كافر وإما حية ، وأما ولد من أولاد إبليس ، أو سماه شيطانا لتمرده وعدم ذهابه بالإيذان ، وكل متمرد من الجن والإنس والدابة يسمى شيطانا . وفي شرح مسلم للنووي قال العلماء : إذا لم يذهب بالانذار علمتم أنه ليس من عوامر البيوت ، ولا ممن أسلم من الجن ، بل هو شيطان فلا حرمة له فاقتلوه ، ولن يجعل الله له سبيلا إلى الإضرار بكم . ( رواه مسلم ) ، وكذا أبو داود والترمذي والنسائي ومالك في آخر الموطأ وغيرهم . PageV08P050(@)(@@) ( وعن أم شريك رضي الله عنها ) وهي عزمة بنت دودان بضم الذال المهملة الأولى القرشية العامرية لها صحبة أو أم شريك الأنصارية والله أعلم . ( إن رسول الله ( أمر بقتل الوزغ ) ) بواو مفتوحة وزاي كذلك وبمعجمة واحدها وزغة وهي دويبة مؤذية وسام أبرص كبيرها ذكره ابن الملك ، وفي النهاية الوزغ جمع وزغة بالتحريك ، وهي التي يقال لها : سام 
ms4543	 أبرص ( وقال ) أي النبي : ( كان ) أي الوزغ ( ينفخ على إبراهيم ) أي على نار تحته ، قال القاضي : بيان لخبث هذا النوع وفساده ، وأنه بلغ في ذلك مبلغا استعمله الشيطان فحمله على أن نفخ في النار التي ألقى فيها خليل الله عليه الصلاة والسلام وسعى في اشتعالها ، وهو في الجملة من ذوات السموم المؤذية . قال ابن الملك : ومن شغفها إفساد الطعام خصوصا الملح ، فإنها إذا لم تجد طريقا إلى إفساده ارتقت السقف وألقت خرأها في موضع يحاذيه ، وفي الحديث بيان أن جبلتها على الإساءة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه أن رسول الله ( أمر بقتل الوزغ وسماه فويسقا ) ) تصغير فاسق . قال النووي : تسميته فويسقا لأنه نظير للفواسق الخمس التي تقتل في الحل والحرم ، وأصل الفسق الخروج عن الطريق المستقيم ، وهذه المذكورات خرجت عن خلق معظم الحشرات بزيادة الضرر والأذى ، قال الطيبي : وأما تصغيره فللتعظيم كما في دويهية على ما ذهب إليه الشيخ التوربشتي ، أو للتحقير لإلحاقة بالفواسق الخمس اه . والأول أظهر ، فتدبر . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله قال : ( من قتل وزغا في PageV08P051 أول ضربة ) ) بالباء الموحدة ( كتب له مائة حسنة ، وفي الثانية ) أي ومن قتل في الضربة الثانية ( دون ذلك ) أي كتب له أقل مما ذكر ، أو التقدير وقتله في الثانية دون ذلك في الثواب ، ( وفي الثالثة دون ذلك ) أي أقل مما قبله ، وهكذا والله أعلم . قال النووي : سبب تكثير الثواب في قتله أول ضربة الحث على المبادرة بقتله والاعتناء به والحرص عليه ، فإنه لو فاته ربما لفلت وفات قتله ، والمقصود انتهاز الفرصة بالظفر على قتله . ( رواه مسلم ) ، وروى أحمد وابن حبان عن ابن مسعود مرفوعا من ( قتل حية فله سبع حسنات ، ومن قتل وزغة فله حسنة ) وروى الطبراني عن عائشة مرفوعا من قتل وزغا كفر الله عنه سبع خطيآت ) .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ( قال : قال رسول الله : قرصت ) أي لسعت ولدغت ، قال الطيبي : القرص 
ms4544	 الأخذ بأطراف الأصابع ، وهنا يراد العض ، فالمعنى عضت ( نملة ) أي واحدة ( نبيا من الأنبياء ) قيل : موسى وقيل : داود عليهم السلام ( فأمر بقرية النمل ) أي مسكنها ومنزلها سمي قرية لاجتماعها فيه ، ومنه القرية المتعارفة لاجتماع الناس فيها ، والمعنى فأمر بإحراق قرية النمل ، ( فأحرقت ) قيل : المعنى أمر بإحراق شجرة فيها تلك النملة ، وسببه ما روي أنه عليه السلام قال : ( يا رب تعذب أهل قرية بمعاصيهم وفيهم المطيع ) فأراد أن يريه العبرة في ذلك فسلط عليه الحر حتى التجأ إلى ظل شجرة ، وعندها بيت النملة ، فغلبه النوم فلما وجد لذة النوم لدغته فأمر بإحراق النمل جميعه إما لعدم علمه بخصوص القارصة ، أو لكونها مؤذية ويجوز قتل جنس المؤذي ، وقد روى الطبراني عن ابن عباس ( أنه نهى عليه السلام عن قتل كل ذي روح إلا أن يؤذي ) ولا يخفى أن هذا نظير لفعله تعالى لأنه سبحانه يفرق بين المطيع والعاصي ولا يكون تعذيبه تشفيا بخلاف المخلوق ، بل فعله عز وجل من باب القضاء والقدر الذي يعجز عن كنهه علم البشر ، ويمكن أن يكون تمثيلا لأنه تعالى علم أن المطيع لو لم يدخل في عموم عذابهم وخص بالإخلاص لصدر عنه ما يوجب تعذيبه ، أو المطيع إذا رضي بفعل العاصي أو لم ينكر أو ساكنة وما شاء وعاشره في مأواه لا يخلو عن استحقاق تعذيب ما ، أو تعذيبه صورة تعذيب ، وفي الحقيقة تكفير وتهذيب ، فسبحانه سبحانه PageV08P052 أن يقع منه إلا العدل أو الفضل لا يسأل عما يفعل وهم يسألون ، ( فأوحى الله تعالى إليه أن ) بفتح الهمزة وتقدير اللام أي أوحى بهذا الكلام يعني لأجل ( أن قرصتك نملة ) أي واحدة ( أحرقت أمة ) أي أمرت بإحراق طائفة عظيمة ( من الأمم ) حال كونها ( تسبح ) قال الطيبي : أي مسبحة لله تعالى ، وإنما وضع المضارع موضع مسبحة ليدل على الاستمرار ومزيد للإنكار كقوله تعالى : 16 ( { إنا سخرنا الجبال معه يسبحن } ) [ ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 18 ] الكشاف . فيه الدلالة على حدوث التسبيح من الجبال شيئا بعد شيء ، وحالا بعد حال ، وكان السامع يحاضر 
ms4545	 تلك الحال ويسمعها ويفهم من قوله : ( أحرقت أمة ) [ جواز ] حراق تلك القارصة ، وفي شرح مسلم للنووي قالوا : هذا محمول على أن شرع ذلك النبي كان فيه جواز قتل النمل والإحراق بالنار ، ولذا لم يعتب عليه في أصل القتل والإحراق بل [ في ] الزيادة على نملة واحدة ، وأما في شرعنا فلا يجوز إحراق الحيوان بالنار إلا بالاقتصاص ، وسواء في منع الإحراق بالنار القمل وغيره للحديث المشهور ( ولا يعذب بالنار إلا الله تعالى ) وأما قتل النمل فمذهبنا أنه لا يجوز فإن النبي ( نهى عن قتل أربع من الدواب ) وسيجيء في الفصل الثاني اه . ويمكن حمل النهي عن قتل النمل على غير المؤذي منها جمعا بين الأحاديث وقياسا على القمل ، فإن أذى النمل قد يكون أشد من القمل ، ألا ترى أنه لا يجوز قتل الهر ابتداء بخلاف ما إذا حصل منه الأذى ، ويمكن أن يكون الإحراق منسوخا أو محمولا على ما لا يمكن قتله إلا به ضرورة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله : ( إذا وقعت الفأرة ) ( بسكون الهمز في الأصل ويبدل أي سقطت ( في السمن ) أي وماتت فيه ( ( فإن كان جامدا فألقوها وما حولها ) ) أي وكلوا مما بقي ( ( وإن كان مائعا فلا تقربوه ) ) أي السمن للأكل ، ويجوز الانتفاع بنحو الاستصباح على ما سبق . ( رواه أحمد وأبو داود ) أي عن أبي هريرة . PageV08P053(@)(@@) ( ورواه الدارمي عن ابن عباس ) .(@)(@@) ( وعن سفينة رضي الله عنه ) أي مولى رسول الله ومر ذكره ( قال : أكلت مع رسول الله لحم حبارى ) بضم الحاء وفتح الراء المهملتين مقصورا . قال الجوهري : الحبارى طائر يقع على الذكر والأنثى وأحدهما وجمعهما سواء ، وإن شئت قلت : الجمع حباريات وألفه ليست للتأنيث ولا للإلحاق ، وإنما بني الاسم بها فصار كأنها من نفس الكلمة لا ينصرف في معرفة ولا نكرة . وقال صاحب القاموس : ألفه للتأنيث ، وغلط الجوهري إذ لو لم يكن له لانصرفت هذا ؛ وفي حياة الحيوان للدميري : الحبارى طائر كبير العنق رمادي اللون في منقاره بعض طول ومن 
ms4546	 شأنها إن تصاد ولا تصيد . روى البيهقي في الشعب من حديث يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنهم أنه سمع رجلا يقول : ( إن الظالم لا يضر إلا نفسه ) فقال أبو هريرة : ( كذب والذي نفسي بيده إن الحبارى لتموت هزالا من خطايا بني آدم ) يعني إذا كثرت الخطايا منع الله القطر عن أهل الأرض ، وهي من أكثر الطير حيلة في طلب الرزق ومع ذلك تموت جوعا للحكم ، يحل أكلها . قال عثمان رضي الله [ تعالى ] عنه : ( كل شيء يحب ولده حتى الحبارى ) خصها بالذكر لأنه يضرب بها المثل في الحمق ، فهي على حمقها تحب ولدها لتطعمه وتعلمه الطيران كغيرها من الحيوان . ( رواه أبو داود ) وكذا الترمذي في الشمائل .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : ( نهى رسول الله عن أكل الجلالة ) ) بفتح الجيم وتشديد اللام الأولى ، وهي الدابة التي تأكل العذرة من الجلة وهي البعرة ؛ في الفائق كنى عن العذرة بالجملة وهي البعر . فقيل : لأكلها جلالة ( وألبانها ) أي وعن شرب لبنها وجمع مبالغة ؛ قال ابن الملك : أي إذا ظهر في لحمها نتن ، وإلا فلا بأس بأكلها . والأحسن أن PageV08P054 تحبس أياما حتى يطيب لحمها ثم تذبح اه . وروي أن ابن عمر كان يحبس الدجاج ثلاثا ؛ وفي الفتاوى الكبير ( كان يحبس الدجاجة المخلاة ثلاثة أيام ، والجلالة عشرة أيام لا يحل أكلها ) في شرح السنة الحكم في الدابة التي تأكل العذرة أن ينظر فيها فإن كانت تأكلها أحيانا فليست بجلالة ولا يحرم بذلك أكلها كالدجاج وإن كان غالب علفها منها حتى ظهر ذلك على لحمها ولبنها ، فاختلفوا في أكلها ، فذهب قوم إلى أنه لا يحل أكلها إلا أن تحبس أياما وتعلف من غيرها حتى يطيب لحمها ، وهو قول الشافعي وأحمد وأبي حنيفة ، وكان الحسن لا يرى بأسا بأكل لحوم الجلالة وهو قول مالك ، وقال إسحاق : ( لا بأس بأكلها بعد أن يغسل غسلا جيدا ) . ( رواه الترمذي ) وكذا أبو داود وابن ماجه والحاكم ( وفي رواية أبي داود قال : ) أي ابن عمر 
ms4547	 ( نهى ) أي رسول الله أي نهى تنزيه ( عن ركوب الجلالة ) لأنها إذا عرقت ينتن لحمها .(@)(@@) ( وعن عبد الرحمن بن شبل رضي الله عنه ) بكسر الشين المعجمة وسكون الموحدة أنصاري يعد في أهل المدينة ؛ روى عنه تميم بن محمود وأبو راشد ( إن النبي : ( نهى عن أكل لحم الضب ) ) . وفي نسخة وهي رواية الجامع الصغير عن أكل الضب ، وهذا يدل على حرمته وبه قال أبو حنيفة وسبق الخلاف فيه . ( رواه أبو داود ) ، وكذا ابن عساكر عن عائشة .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه أن النبي : ( نهى عن أكل الهرة وأكل ثمنها ) ) . وفي رواية ( عن أكل ثمنها ) قال ابن الملك : ( أكل لحم الهر حرام بلا خلاف وأما بيعها وأكل ثمنها فليس بحرام بل هو مكروه ) . ( رواه أبو داود والترمذي ) وكذا ابن ماجه والحاكم .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن جابر رضي الله عنه ( قال : ( حرم رسول الله يعني يوم خيبر ) ) PageV08P055 تفسير من أحد الرواة ( الحمر ) بضمتين جمع حمار ( الإنسية ) بكسر الهمزة وسكون النون وتشديد التحتية للنسبة . وفي نسخة بفتح أوله ، ففي المقدمة قال ابن أبي أويس : بفتحتين ، والمشهور بكسر أوله وسكون ثانيه ، والإنس بالفتح الناس ، وجوز أبو موسى ضم أوله وهو ضد الوحشية ، والمعنى حرم لحوم الحمر الأهلية ( ولحوم البغال ، وكل ) بالجر عطفا على البغال أي ولحوم كل ( ذي ناب ) . وفي نسخة بالنصب عطفا على المضاف أي وحرم كل ذي ناب من السباع ( وكل ذي مخلب ) بالوجهين في كل ( من الطير ) أي من سباعها . ( رواه الترمذي وقال : ( هذا حديث غريب ) ) يعني باعتبار هذا اللفظ بإسناده المخصوص ، وإلا فقد روى الشيخان عن البراء وعن جابر وعن علي وعن ابن عمر وعن أبي ثعلبة رضي الله تعالى عنهم أنه ( نهى عن أكل لحوم الحمر الأهلية ) وروى أصحاب الستة عن أبي ثعلبة أنه : ( نهى عن كل ذي ناب من السباع ) وروى أحمد ومسلم وأبو داود وابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنهم ( وزاد وعن كل ذي مخلب من الطير ) . قال الشمني : ( ولا يحل الضبع ولا اليربوع ) لما روى أحمد 
ms4548	 وإسحاق بن راهويه وأبو يعلى الموصلي عن عبد الله بن يزيد السعدي قال : سألت سعيد بن المسيب أن ناسا من قومي يأكلون الضبع فقال : ( أن أكلها لا يحل ) وكان عنده شيخ أبيض الرأس واللحية فقال ذلك الشيخ : يا عبد الله ألا أخبرك بما سمعت أبا الدرداء يقول فيه قلت : نعم . قال : سمعت أبا الدرداء يقول : ( نهى رسول الله عن أكل كل خطفة ونهبة ومجثمة وكل ذي ناب من السباع ) فقال سعيد : صدق .(@)(@@) ( وعن خالد بن الوليد رضي الله عنه أن رسول الله : ( نهى عن أكل لحوم الخيل والبغال والحمير ) ) في إدماج الخيل مع المحرمين اتفاقا تقوية لحرمته وإشارة إلى موافقة الآية الشريفة وهي قوله تعالى : 16 ( { والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة } ) [ النحل 8 ] ولذا قال أبو حنيفة بحرمة لحمه مستدلا بالكتاب والسنة ، وبأنه آلة إرهاب العدو فلا يؤكل احتراما له ، ولهذا يضرب له سهم في الغنيمة ، ولأن في إباحته تقليل الجهاد . ( رواه أبو داود والنسائي ) ، وكذا ابن ماجه قال المنذري : ( الحديث ضعيف ) . وقال أبو داود : هذا منسوخ لأنه PageV08P056 أكل لحم الخيل جماعة من الصحابة ؛ ذكره الجزري ، والظاهر أن قوله لأنه إلخ علة للضعف والنسخ وهو غير مستقيم ، فإن أكلهم لحم الخيل إما مقدم فهو منسوخ ، وأما مؤخر فيحمل على أنه ما بلغهم الحديث ، وقد سبق الكلام على تصحيحه ، والخلاف في تحريمه والله أعلم .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن خالد ( قال : غزوت مع النبي يوم خيبر فأتت اليهود ) أي جاؤوا ( إلى النبي فشكوا أن الناس ) أي المسلمين ( قد أسرعوا إلى خضائرهم ) أي إلى أخذ ثمار نخيل اليهود الذين دخلوا في العهد ، والخضيرة بالخاء والضاد المعجمتين النخلة التي ينتشر بسرها وهو أخضر كذا في الصحاح ( فقال رسول الله : ألا ) للتنبيه ( لا يحل أموال المعاهدين ) بكسر الهاء وقيل بفتحها أي أهل العهد والذمة ( إلا بحقها ) أي بحق تلك الأموال ، فإن حق مال المعاهد إن كان ذميا فالجزية وإن كان مستأمنا وماله للتجارة فالعشر . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : ( أحلت 
ms4549	 لنا ميتتان ودمان ) ) أي في حال الاختيار والاضطرار ( الميتتان الحوت والجراد والدمان الكبد ) بفتح فكسر ؛ وفي القاموس بالفتح والكسر وككتف معروف ( والطحال ) بكسر أوله ، وهما دمان جامدان . فقول صاحب القاموس : الطحال ككتاب لحمة معروفة محل يحث . ( رواه أحمد وابن ماجه والدارقطني ) . وفي الجامع الصغير بلفظ أحلت لنا ميتتان ودمان فأما الميتتان ، فالحوت والجراد ، وأما الدمان ، فالكبد والطحال ) . رواه ابن ماجه والبيهقي والحاكم عنه .(@)(@@) ( وعن أبي الزبير ) ، قال المؤلف : هو محمد بن مسلم المكي مولى حكيم بن PageV08P057 حزام في الطبقة الثانية من تابعي مكة سمع جابر بن عبد الله ، روى عنه جماعة كثيرة رضي الله تعالى عنهم أجمعين ، مات سنة خمس وعشرين ومائة . ( عن جابر ) رضي الله [ تعالى ] عنه ( قال : قال رسول الله : ( ما ألقاه البحر ) ) أي كل ما قذفه إلى الساحل ( أو جزر عنه الماء ) أي نقص وذهب عنه ماء البحر من الجزر الذي هو نقيض المد ، ومنه الجزيرة ؛ والمعنى وما انكشف عنه الماء من حيوان البحر ( فكلوه ، وما مات فيه وطفا ) أي ارتفع فوق الماء بعد أن مات ( فلا تأكلوه ) . في شرح السنة اختلفوا في إباحة السمك الطافي فأباحه جماعة من الصحابة والتابعين وبه قال مالك ، والشافعي ، وكرهه جماعة منهم . روي ذلك عن جابر وابن عباس وأصحاب أبي حنيفة رضي الله عنهم . ( رواه أبو داود وابن ماجه ، وقال محيي السنة : ) أي صاحب المصابيح ( الأكثرون على أنه موقوف على جابر ) قلت : لا يضر فإن مثل هذا الموقوف في حكم المرفوع كما هو المعروف .(@)(@@) ( وعن سلمان رضي الله عنه قال : سئل النبي عن الجراد ) أي عن حكمة خلقه وحكم أكله ( فقال : ( أكثر جنود الله ) ) أي هو أكثر جنوده تعالى من الطيور ، فإذا غضب على قوم أرسل عليهم الجراد ليأكل زرعهم وأشجارهم ويظهر فيهم القحط إلى أن يأكل بعضهم بعضا فيفنى الكل ، وإلا فالملائكة أكثر الخلائق على ما ثبت في الأحاديث ، وقد قال عز وجل في حقهم 16 ( { وما يعلم جنود ربك إلا هو } ) [ المدثر 31 ] ( لا آكله ) أي لا أطعمه لأني أكرهه طبعا 
ms4550	 ( ولا أحرمه ) أي على غيري شرعا لما سبق من أنه أحلت لنا ميتتان قال الطيبي : يحتمل أن يكون لفظ السائل أتأكل الجراد أم لا أو هو حرام أم لا ، فينطبق عليه الجواب بقوله : ( لا آكله ولا أحرمه ) وقوله : ( أكثر جنود الله ) كالتوطئة للجواب والتعليل له ، كأنه قيل : ( هو جند من جنود الله يبعثه إمارة لغضبه على بعض البلاد ) ، فإذا نظر إلى هذا المعنى ينبغي أن لا يؤكل ، وإذا نظر إلى كونه يقوم مقام الغذاء يحل اه . وحاصله أنه تردد في كونه حلالا أو حراما ، وهو لا يلائم التصريح بحليته . في الحديث الصحيح مع أن دليل الحرمة والحل إذا تعارضا ترجح الحرمة ، وهذا لا قائل به في حق الجراد ، ففي حياة الحيوان للدميري ( اجمع المسلمون على إباحة أكله ) ، ولأنه يلزم منه أنه توقف في هذه المسألة من باب الاجتهاد ، فيبقى PageV08P058 الحكم موقوفا بين العباد [ وهو ] باطل بالاتفاق ، فإنه قال : ( الأئمة الأربعة يحل أكله [ سواء ] مات حتف أنفه أو بذكاة أبو باصطياد مجوسي أو مسلم قطع شيء منه أم لا ) ، وعن أحمد ( إذا قتله البرد لم يؤكل ) وملخص مذهب مالك أنه ( إن قطعت رأسه حل وإلا فلا ) . والدليل على عموم حله قوله : ( أحلت لنا ميتتان ) ( رواه أبو داود . وقال محيي السنة : ضعيف ) أي إسناده أو معناه لمخالفته ظاهر الحديث الصحيح عن عبد الله بن أبي أوفى : ( غزونا مع رسول الله سبع غزوات نأكل معه الجراد ) . رواه البخاري وأبو داود والحافظ أبو نعيم ، وفيه ويأكله معنا ، وتقدم الكلام عليه . وروى ابن ماجه عن أنس قال : ( كن أزواج النبي يتهادين الجراد في الأطباق ) وفي الموطأ من حديث ابن عمر أن عمر سئل عن الجراد فقال : ( وددت أن عندي قفة آكل منها ) . وروى البيهقي عن أبي أمامة الباهلي أن رسول الله قال : إن مريم بنت عمران سألت ربها أن يطعمها لحما لآدم له ، فأطعمها الجراد ، فقالت : اللهم أعشها بغير رضاع وتابع بينه بغير شياع ) قلت : يا أبا الفضل ما الشباع ؟ قال : الصوت . وروي أنه كان 
ms4551	 طعام يحيى بن زكريا عليهما السلام الجراد وقلوب الشجر ، وكان يقول : من أنعم منك يا يحيى طعامك الجراد وقلوب الشجر ؛ وفي البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي قال : ( بينما أيوب يغتسل عريانا خر عليه رجل جراد من ذهب فجعل يحثي في ثوبه ، فناداه الله تعالى يا أيوب ألم أكن أغنيتك عما ترى ؟ قال : بلى يا رب ، ولكن لا غنى لي عن بركتك ) ، قال الشافعي : في هذا الحديث نعم المال [ الصالح ] مع العبد الصالح . وروى الطبراني والبيهقي في شعبه عن أبي زهير النميري قال : قال رسول الله : ( لا تقتلوا الجراد فإنه جند الله الأعظم ) . وهذا إن صح فلعله أراد به إن لم يتعرض لإفساد الأرض ، فإن تعرض له جاز دفعه بالقتل وغيره ، وأسند الطبراني عن الحسن بن علي قال : كنا على مائدة نأكل أنا وأخي محمد ابن الحنفية وبنو عمي عبد الله وقثم [ والفضل ] أبناء العباس فوقعت جرادة على المائدة ، فأخذها عبد الله وقال لي : ما مكتوب على هذه ؟ فقلت : سألت أمير المؤمنين عن ذلك قال : سألت عنه رسول الله فقال : مكتوب عليها أنا الله لا إله إلا أنا رب الجراد ورازقها ، إذا شئت بعثتها رزقا لقوم وإن شئت بلاء على قوم ، فقال عبد الله : هذا من العلم المكنون ) . واختلف العلماء في الجراد هل هو صيد بري أو بحري فقيل : بحري لما روى ابن ماجه عن أنس رضي الله عنه أن النبي دعا على الجراد فقال : ( اللهم أهلك كباره وأفسد صغاره واقطع دابره ، وخذ بأفواهه عن معايشنا ، وأرزاقنا فإنك سميع الدعاء ) فقال رجل : ( يا رسول الله كيف PageV08P059 تدعو على جند من أجناد الله بقطع دابره ) قال : ( الجراد نثرة الحوت من البحر ) عطسته والمراد أن الجراد من صيد البحر يحل للمحرم صيده ؛ وفيه عن أبي هريرة قال : خرجنا مع رسول الله [ في حج أو عمرة فاستقبلنا رجل من جراد فجعلنا نضربهن بنعالنا وأسواطنا فقال ] : ( كلوه فإنه من صيد البحر ) . والصحيح أنه بري لأن المحرم يجب عليه الجزاء إذا أتلفه 
ms4552	 ، وبه قال عمر وعثمان وابن عمر وابن عباس وعطاء . قال العبدري : وهو قول أهل العلم كافة إلا أبا سعيد الخدري ، فإنه قال : ( لا جزاء فيه ) . وحكاه ابن المنذر عن كعب الأحبار وعروة بن الزبير رضي الله عنهم أجمعين فإنهم قالوا : ( هو من صيد البحر لا جزاء فيه ) . واحتج لهم بحديث أبي المهزم وهو بضم الميم وفتح الهاء وكسر الزاي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : أصبنا ضربا من الجراد وكان رجل يضرب بسوط وهو محرم فقيل له : إن هذا لا يصلح ، فذكر للنبي فقال : ( إنما هو من صيد البحر ) . رواه أبو داود والترمذي وغيرهما ، واتفقوا على تضعيفه لتضعيف أبي المهزم ؛ واحتج الجمهور بما رواه الشافعي بإسناده الصحيح أو الحسن عن عبد الله بن أبي عمار أنه قال : أقبلت مع معاذ بن جبل وكعب الأحبار في أناس محرمين من بيت المقدس بعمرة حتى إذا كنا ببعض الطريق وكعب على نار يصطلي ، فمرت به رجل من جراد ، فأخذ جرادتين قتلهما ونسي إحرامه ، ثم ذكر إحرامه فألقاهما ، فلما قدمنا المدينة دخل القوم على عمر ودخلت معهم ، فقص كعب قصة الجرادتين على عمر رضي الله عنه فقال : ما جعلت على نفسك يا كعب قال : درهمين ، فقال : ( بخ بخ درهمان خير من جرادتين ، اجعل ما جعلت في نفسك ) وفي الأمثال ( تمرة خير من جرادة ) .(@)(@@) ( وعن زيد بن خالد ) رضي الله عنه لم يذكره المؤلف في أسمائه ( قال : نهى رسول الله عن سب الديك ، وقال : ) أي النبي ( أنه ) أي الديك أو الشأن ( يؤذن ) بتشديد الذال ، ويجوز تخفيفها وإبدال همزها في الوجهين أي يعلم الناس ويدعوهم ( للصلاة ) أي لدخول وقتها في بعض الأوقات ، وفيه أن بعض الخصال الحميدة في الحيوان [ مانع ] من سبه فكيف بالمؤمن من الإنسان ، ثم رأيت الحليمي قال : فيه دليل على أن كل من استفيد منه خير لا ينبغي أن يسب ويستهان ، بل حقه أن يكرم ويشكر ويتلقى بالإحسان . ( رواه في شرح السنة ) ، وكذا أبو داود والنسائي وابن حبان في صحيحه ذكره السيد 
ms4553	 جمال الدين . PageV08P060(@)(@@) ( وعنه ) أي عن زيد بن خالد رضي الله تعالى عنه ( قال : قال رسول الله : ( لا تسبوا الديك فإنه يوقظ للصلاة ) . رواه أبو داود ) ، وكذا رواه أحمد وابن ماجه عن زيد بن خالد الجهني وإسناده جيد ، قال الدميري في حياة الحيوان . قال : ( وأعظم ما في الديك من العجائب معرفة الأوقات الليلية ، فيقسط أصواته عليه تقسيطا لا يغادر منه شيئا سواء طال أو قصر ، ويوالي صياحه قبل الفجر وبعده ، فسبحان من هداه لذلك . وقد أفتى القاضي حسين والمتولي والرافعي بجواز الاعتماد على الديك المجرب في أوقات الصلاة ، وروى عبد الحق بن قانع بإسناده أن النبي قال : ( الديك الأبيض خليلي ) وإسناده لا يثبت . ورواه غيره بلفظ ؛ ( الديك الأبيض صديقي وعدو للشيطان يحرس صاحبه وسبع دور خلفه ) وفي الجامع الصغير روايات في فضله ، وروى الشيخ محب الدين الطبري أن النبي كان له ديك أبيض ، وكان الصحابة يسافرون معه بالديكة لتعرفهم أوقات الصلاة ، وفي معجم الطبراني عن النبي : ( إن لله سبحانه ديكا أبيض جناحاه موشيان بالزبرجد والياقوت واللؤلؤ جناح بالمشرق وجناح بالمغرب ، رأسه تحت العرش ، وقوائمه في الهواء ، يؤذن في كل سحر ) . وفي رواية يقول : ( سبحانك ما أعظم شأنك ) . وفي رواية ( سبوح قدوس ) فيسمع تلك الصيحة أهل السماء والأرض إلا الثقلين الجن والإنس ، فعند ذلك تجيبه ديوك الأرض ، فإذا دنا يوم القيامة قال الله تعالى : ( ضم جناحك وغض من صوتك فيعلم أهل السموات والأرض إلا الثقلين إن الساعة قد اقتربت ) . وعن أصبغ بن زيد الواسطي أنه كان لسعيد بن جبير ديك يقوم من الليل بصياحه ، فلم يصح ليلة حتى أصبح ، فلم يصل سعيد تلك الليلة فشق عليه فقال : ( ما له ، قطع الله صوته ، فلم يسمع له صوت بعد ذلك ) اه . ويحل أكله لما تقدم في الدجاج .(@)(@@) ( وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى رضي الله تعالى عنه ) أنصاري ولد لست سنين من خلافة عمر ، وقتل بدجيل ، وقيل : غرق بنهر البصرة ، وقيل : فقد بدير الجماجم سنة ثلاث وثمانين في وقعة ابن الأشعث ، حديثه في الكوفيين 
ms4554	 . سمع أباه وخلقا كثيرا من الصحابة ، ومنه الشعبي وجاهد وابن سيرين وخلق سواهم كثير ، وهو في الطبقة الأولى من تابعي الكوفيين ، كذا ذكره المؤلف في حرف العين وقال في حرف اللام : ابن أبي ليلى هو ابن أبي ليلى اسمه عبد الرحمن بن قاسم بن أبي ليلى يسار الأنصاري ولد الخ ، وقال : سمع خلقا كثيرا من الصحابة من غير ذكر أبيه ثم قال : وقد يقال : ابن أبي ليلى أيضا لولده محمد ، وهو قاضي PageV08P061 الكوفة إمام مشهور في الفقه صاحب مذهب وقول ؛ وإذا أطلق المحدثون ابن أبي ليلى فإنما يعنون إياه ، وإذا أطلق الفقهاء ابن أبي ليلى فإنما يعنون محمدا ، وولد محمد هذا سنة أربع وسبعين ومات سنة ثمان وأربعين ومائة ( قال : قال أبو ليلى : ) قد عرفت أنه لم يذكره المؤلف في أسمائه ( قال رسول الله : ( إذا ظهرت الحية في المسكن ) ) بفتح الكاف ويكسر وفي نسخة بالسكن ( ( فقولوا لها : إنا نسألك بعهد نوح ) ) ولعل العهد كان عند إدخالها في السفينة ، ( ( وبعهد سليمان بن داود أن لا تؤذينا ) ) هذه الياء ياء الضمير لا ياء الكلمة ، فإنها سقطت لاجتماع الساكنين ، فتكون ساكنة سواء قلنا أن إن مصدرية ولا نافية ، والتقدير نطلب منك عدم الإيذاء ، أو مفسرة ولا ناهية لأن في السؤال معنى القول أي لا تؤذينا . ( ( فإن عادت فاقتلوها ) . رواه الترمذي وأبو داود ) . وفي حياة الحيوان زعموا أن الحية تعيش ألف سنة ، وهي في كل سنة تسلخ جلدها ، وإذا لدغتها العقرب ماتت ، وعينها لا تدور في رأسها بل ( أنها مسمار ضرب في رأسها ، وكذلك عين الجراد ، وإذا قلعت عادت ، وكذلك نابها إذا قلع عاد بعد ثلاثة أيام ، وكذلك ذنبها إذا قطع نبت . ومن عجيب أمرها أنها تهرب من الرجل العريان ، وتفرح بالنار وتطلبها ، ويتعجب من أمرها ، وتحب اللبن حبا شديدا ، وتذبح وتبقى أياما لا تموت ، وإذا عميت تطلب الرازيانج الأخضر فتحك به بصرها فتبرأ ، فسبحان من قدر فهدى قدر عليها العمى وهداها إلى منافعها . قال : ( ويحرم أكلها لضررها ، وكذا يحرم أكل الترياق المعمول من 
ms4555	 لحومها ؛ قال البيهقي : كره أكله ابن سيرين . قال أحمد : ولهذا كرهه الشافعي إلا أن يكون في حال الضرورة حيث تجوز الميتة .(@)(@@) ( وعن عكرمة رضي الله عنه ) أي مولى ابن عباس ( عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ) أي عكرمة وقال شارح : أي أيوب ( لا أعلمه ) أي لا أعلم ابن عباس ( إلا رفع الحديث ) أي إلى النبي ، وإنما قال ذلك لأن قوله : ( ( أنه كان يأمر بقتل الحيات ) ) محتمل لأن ينسب إلى ابن عباس ، فيكون الحديث موقوفا . ثم قوله : إنه إن كان بدل من الحديث فيكون الضمير راجعا إليه ؛ كذا قيل ، والأظهر أن أصل التركيب عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه كان يأمر ، وقوله قال : لا أعلم إلخ جملة معترضة بينهما مبينة أن القضية مرفوعة لا موقوفة إما ظنا وإما حقيقة ، والأمر محمول على الندب . ( وقال ) أي ابن عباس رضي الله عنهما : مرفوعا لما سبق ( من تركهن ) أي قتلهن والتعرض لهن ( خشية ثائر ) ، والثائر طالب PageV08P062 الثأر ، وهو الدم والانتقام ، والمعنى مخافة أن يكون لهن صاحب يطلب ثارها ( فليس منا ) أي من المقتدين بسنتنا الآخذين بطريقتنا . قال شارح : ( قد جرت العادة على نهج الجاهلية بأن يقال : لا تقتلوا الحيات ، فإنكم لو قتلتم لجاء زوجها ويلسعكم للانتقام ، فنهى رسول الله عن هذا القول والاعتقاد ) . ( رواه ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) أي بإسناده ، وروى البخاري ومسلم والنسائي عن ابن مسعود قال : كنا مع رسول الله في غار بمنى وقد نزلت عليه : 16 ( { والمرسلات عرفا } ) [ المرسلات 1 ] فنحن نأخذها من فيه رطبة إذ خرجت علينا حية ، فقال : اقتلوها ، فابتدرناها لنقتلها فسبقتنا ، فقال : ( وقاها الله شركم كما وقاكم شرها ) قلت : وفيه مشاكلة مسابقة ، والغالب أنها إنما تكون لاحقة .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( ما سالمناهم ) ) أي ما صالحناهم ( ( منذ حاربناهم ) ) . وفي رواية ( منذ عاديناهم ) . قال ابن الملك : ( أي ما صالحنا الحيات منذ وقع بيننا وبينهن الحرب ) فإن المحاربة والمعاداة بين الحية والإنسان جبلية لأن كلا منهما مجبول على طلب قتل الآخر ، وقيل : أراد العداوة التي 
ms4556	 بينها وبين آدم عليه السلام على ما يقال : إن إبليس قصد دخول الجنة ، فمنعه الخزنة ، فأدخلته الحية في فيها فوسوس لآدم وحواء حتى أكلا من الشجرة المنهية فأخرجا عنها . قال تعالى : 16 ( { اهبطوا بعضكم لبعض عدو } ) [ الأعراف 24 ] والخطاب لآدم وحواء وإبليس والحية ، وكانت في أحسن الصورة فمسخت ، فينبغي أن تدوم تلك العداوة وأتي بضمير العقلاء للحيات وأجراها مجراهم لإضافة الصلح الذي هو من أفعال العقلاء إليهم ، ونظيره قوله تعالى : 16 ( { والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين } ) [ يوسف 4 ] وإلا فكان ينبغي أن يقال : ( ما سالمناهن منذ حاربناهن ) وكذا قوله ( ومن ترك شيئا منهم ) أي من ترك التعرض لهن ( خيفة ) أي لخوف ضرر منها أو من صاحبها ( ( فليس منا ) . رواه أبو داود ) . قال الطيبي : الضمير في قوله : ( ما سالمناهم ) للحيات ، والقرينة ما رواه أبو داود أيضا عن ابن عباس من ترك الحيات مخافة طلبهن ، فليس منا ما سالمناهن منذ حاربناهن .(@)(@@) ( وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( اقتلوا الحيات كلهن PageV08P063 فمن خاف ثأرهن فليس مني ) . رواه أبو داود والنسائي ) . وفي مسند أحمد عنه مرفوعا من قتل حية فكأنما قتل رجلا مشركا ، ومن ترك حية مخافة ، عاقبتها فليس منا ) .(@)(@@) ( وعن العباس رضي الله تعالى عنه قال : ( يا رسول الله إنا نريد أن نكنس زمزم ) ) بضم النون الثانية ، وفي نسخة بكسرها وهو الأظهر . ففي المغرب وكذا في القاموس : كنس البيت كنسا من باب ضرب ، وفي المصابيح كنصر ( وإن فيها ) أي في بئر زمزم ( من هذه الجنان ) بكسر الجيم وتشديد النون جمع جان كحيطان وحائط ، ومن هذه تبعيضية منصوبة على أنها اسم إن أي أن فيها بعض هذه الجنان كقوله تعالى : 16 ( { فأخرج به من الثمرات } ) [ البقرة 22 ] أي بعضها . وقال الراوي : ( يعني ) أي يريد العباس رضي الله عنه بالجنان : ( الحيات الصغار ، فأمره رسول الله : ( بقتلهن ) ) . في الفائق : ( وإنما أمر بقتلهن هنا ، ونهى في الحديث الآتي تطهير الماء زمزم منهن ) . ذكره الطيبي ، والأظهر لأنه ما كان يمكن كنسها إلا بقتلهن مع أنه يمكن استثناء البيض منهن . ( رواه 
ms4557	 أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن ابن مسعود أن رسول الله قال : ( اقتلوا الحيات كلها إلا الجان الأبيض الذي كأنه قضيب فضة ) ) . قال ابن الملك : ولعل النهي عن قتل هذا النوع من الحيات إنما كان لعدم ضرره لأنه لا سم له ، قلت : والأظهر أنه لما لا ضرر منه ولو كان له سم . ( رواه أبو داود ) . وعن ابن عباس أن الحيات مسخ الجن كما مسخت القردة من بني إسرائيل ، رواه الطبراني وابن حبان عنه مرفوعا . وفي حياة الحيوان للدميري : ( وما كان منها في البيوت لا يقتل حتى ينذر ثلاثة أيام ) لقوله : ( إن بالمدينة جنا قد أسلموا فإذا رأيتم منها شيئا فآذنوه ثلاثة أيام ) . حمل بعض العلماء ذلك على المدينة وحدها ، والصحيح أنه عام في كل بلد لا يقتل حتى ينذر ، واختلف العلماء في الإنذار هل هو ثلاثة أيام أو ثلاث مرات ، والأول عليه الجمهور ؛ وكيفية ذلك أن يقول : ( أنشدكن بالعهد الذي أخذه عليكن نوح وسليمان عليهما PageV08P064 السلام أن لا تبدون ولا تؤذونا ) . ثم قال : وعند الحنفية ينبغي أن لا تقتل الحية البيضاء ، فإنها من الجان . وقال الطحاوي : لا بأس بقتل الجميع ، والأولى هو الإنذار ، وأما حية الهوى التي ذكرت في الحديث الذي رواه أبو طاهر المقدسي من حديث أنس وصاحب العوارف أن النبي أنشد بحضرته رجل :(@)(@@) %(@)(@@) قد لسعت حية الهوى كبدي %(@)(@@) فلا طبيب لها ولا راقي %(@)(@@) %(@)(@@) إلا الحبيب الذي شغفت به % % فإنه علتي وترياقي %(@)(@@) قال : فتواجد النبي وتواجد أصحابه رضوان الله تعالى عليهم أجمعين حتى سقط رداؤه عن منكبه ، فلما فرغوا أوى كل واحد إلى مكانه ثم قال : ( ليس بكريم من لم يهتز عند السماع ) ثم قسم رداءه على من حضر أربعمائة قطعة ، فهذا حديث موضوع كان واضعه عمار بن إسحاق . فإن باقي الإسناد ثقة . هكذا قاله الذهبي وغيره ، وهو مما يقطع بكذبه .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه : قال قال رسول الله : ( إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فأمقلوه ) بضم القاف في المغرب ، هكذا في الأصول ، وأما فامقلوه ثم انقلوه ، فمصنوع . قال أبو 
ms4558	 عبيدة : أي اغموسه في الطعام أو الشراب ليخرج الشفاء كما أخرج الداء ، وذلك بالهام الله سبحانه في النحل والنمل ، وهذا معنى قوله : ( ( فإن في أحد جناحيه داء وفي الآخر شفاء ) فإنه ) بالفاء أي لأن الذباب ( يتقي بجناحه ) يقال : اتقى بحق عمر وإذا استقبله به وقدمه إليه أي أنه يقدم بجناحه ( الذي فيه الداء ) ، ويجوز أن يكون معناه أنه يحفظ نفسه بتقديم ذلك الجناح من أذية تلحقه من حرارة ذلك الطعام . ذكره ابن الملك وفيه بحث لا يخفى ؛ وقد قالوا : ( الذباب أجهل الخلق لأنه يلقي نفسه في الهلكة ) ( فليغمسه ) [ أي أحدكم ] ( في إنائه إياه كله ) أي جميع الذباب ليتعادل داؤه ودواؤه ، وفي الكلام التفاوت واعتناء بالأمر وتأكيد له . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي قال : ( إذا وقع الذباب في PageV08P065 الطعام ) ) أي فيما يطعم من المأكول الذي يمكن غمسه فيه ، وفي معناه المشروب ؛ ( فامقلوه فإن في أحد جناحيه سما ) أي نوعا من السم وهو أن يحصل به ضرر ولو بعد حين ، وهو بفتح أوله ، ويجوز ضمه وكسره قال الأكمل : السم مثلث السين بمعنى القاتل . وفي القاموس : السم الثقب ، وهذا القاتل المعروف ويثلث فيهما ، ( وفي الآخر ) أي وفي جناحه الآخر ( شفاء ) أي لذلك السم أو نوع شفاء له ولغيره والله أعلم . ( وإنه ) بكسر الهمزة أي والحال أن الذباب ( يقدم السم ) أي الجناح الذي فيه السم وقت الوقوع ، ( ويؤخر الشفاء ) أي ويصعد الجناح الذي فيه الشفاء وهو إما خوفا على نفسه حتى لا يتضرر بوضع الجناحين أو قصدا للإضرار ، أو يحصل له تسكين من حرارة السم يغمس ذلك الجناح والله أعلم . ( رواه في شرح السنة ) . وفي رواية النسائي وابن ماجه : ( إن أحد جناحي الذباب سم والآخر شفاء فإذا وقع في الطعام فامقلوه فإنه يقدم السم ويؤخر الشفاء ) . قال الخطابي : قد تكلم على هذا الحديث بعض من لا خلاق له وقال : كيف يكون هذا ، وكيف يجتمع الداء والشفاء في جناحي الذباب ؛ وكيف تعلم ذلك في نفسها حتى تقدم جناح 
ms4559	 الداء وتؤخر جناح الشفاء ؛ وأمثال ذلك ؟ وهذا سؤال جاهل أو متجاهل ، فإن الذي يجد نفسه ونفوس عامة الحيوان قد جمع الله فيها بين الحرارة والبرودة ، والرطوبة واليبوسة ، وهي أشياء متضادة إذا تلاقت تفاسدت ، ثم يرى الله سبحانه قد ألف بينها قرها على الاجتماع ، وجعل منها قوى الحيوانات التي بها فسادها وصلاحها الجدير أن لا ينكر الداء والشفاء في جزأين من حيوان واحد ، وإن الذي ألهم النحلة أن تتخذ البيت العجيب الصنعة وأن تعسل فيه ، وألهم الذرة أن تكسب قوتها وتدخره لأوان حاجتها إليه هو الذي خلق الذبابة وجعل لها الهداية إلى أن تقدم جناحا وتؤخر جناحا لما أراد من الابتلاء الذي هو مدرجة العبد ، والامتحان الذي هو مضمار التكليف ، وله في كل شيء حكمة ، وعنوان صواب ، وما يذكر إلا أولو الألباب . قال الدميري : وقد تأملت الذباب فوجدته يتقي بجناحه الأيسر وهو مناسب للداء كما أن الأيمن مناسب للشفاء ، ومن عجيب أمره أنه يبقى رجيعه على الأبيض أسود وعلى الأسود أبيض ، ولا يقع على شجرة اليقطين ، ولذلك أنبتها الله تعالى على يونس عليه السلام لأنه خرج من بطن الحوت ، فلو وقعت عليه ذبابة لآلمته ، فمنع الله عنه الذباب . ولا يظهر كثيرا إلا في أماكن العفونة قلت : وقد عد من الغرائب عدم وجودها في منى أيامه مع كثرة الخلائق والحيوانات وكثرة العفونات . هذا وفي مسند أبي يعلى الموصلي من حديث أنس رضي الله عنه أن النبي قال : ( عمر الذباب أربعون ليلة والذباب كله في النار إلا النحل ) . قيل : كونه في النار ليس لعذاب [ له ] وإنما ليعذب أهل النار بوقوعه عليهم . وفي مناقب الشافعي : إن المأمون سأله فقال : لأي حكمة خلق الله الذباب ؟ فقال : مذلة للملوك ، فضحك المأمون وقال : رأيته قد سقط على خدي قال : نعم ، ولقد سألتني عنه وما عندي جواب ، فلما رأيته قد سقط منك بموضع لا يناله [ منك ] أحد فتح لي فيه الجواب فقال : ( لله درك ) قلت : حكى أن مجذوبا جاءه سلطان فقال : ما حاجتك ؟ قال : أن تدفع عني الذباب 
ms4560	 . وقد أشار PageV08P066 سبحانه وتعالى إلى حكمة خلقه . وما يتعلق بإذلال ما سواه بقوله : 16 ( { يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ، إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وأن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب } ) [ الحج 73 ] وفي شفاء الصدور وتاريخ ابن النجار مسندا أن النبي كان لا يقع على جسده ولا ثيابه ذباب أصلا . وفي حياة الحيوان : ( كل أنواعه يحرم أكلها ) . وفيه وجه ( أنه يحل أكلها ) . حكاه الرافعي ، وفي الأحياء ( لو وقعت ذبابة أو نملة في قدر طبيخ وتهرى أجزاؤه لم يحرم أكل ذلك الطبيخ لأن تحريم أكل الذباب [ والنمل ] ونحوه إنما كان للاستقذار وهذا لا يعد استقذارا ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ( نهى رسول الله عن قتل أربع من الدواب النملة ) ) بالجر على البدلية ، وفي نسخة بالرفع ، ويجوز النصب ، وكذا قوله : ( ( والنحلة والهدهد والصرد ) ) بضم ففتح [ طائر ] ضخم الرأس والمنقار له ريش عظيم نصفه أبيض ونصفه أسود ، كذا في النهاية . قال الخطابي : إنما جاء النهي في قتل النملة عن نوع خاص منه ، وهو الكبار ذوات الأرجل الكبار لأنها قليلة الأذى والضرر ، وأما النحلة فلما فيها من المنفعة وهو العسل والشمع ، وأما الهدهد والصرد فلتحريم لحمهما لأن الحيوان إذا نهي عن قتله ولم يكن ذلك لاحترامه ولضرر فيه كان لتحريم لحمه ، ألا ترى أنه نهى عن قتل الحيوان لغيره مأكله . ويقال : إن الهدهد منتن الريح ، فصار في معنى الجلالة والصرد يتشاءم به العرب ، ويتطير بصوته وشخصه ، فنهى عن قتله ليخلع عن قلوبهم ما ثبت فيها من اعتقادهم الشؤم . قلت : وفيه إشارة إلى ما ورد : ( اللهم لا طير إلا طيرك ، ولا خير إلا خيرك ، ولا إله غيرك ، اللهم لا يأتي بالحسنات إلا أنت ولا يصرف السيئات إلا أنت ) . ( رواه أبو داود ) . أي بإسناد صحيح على شرط الشيخين ( والدارمي ) ، وكذا أحمد وابن ماجه وصححه عبد الحق . وروى ابن ماجه عن أبي هريرة رضي الله عنه ولفظه ( نهى عن قتل الصرد والضفدع والنملة والهدهد 