ms741	 متى تحرف أيضا فسد . حدثني بعض أصحابنا قال : رأيت جارية سوداء في درب الزعفراني - وكانت جسيمة ضخمة - فقلت لصاحب لي : ما في الدنيا أضرط من سوداء ، فقالت : من جانب في لحيتك . قال أبو العيناء : سمعت جارا لي أحمق وهو يقول لجار له : والله لهممت أن أوكل بك من يصفع رقبتك ويخرج هذا الجنون من أقصى حجر بخراسان . قيل لبعض ولد أبي لهب : العن معاوية ، قال : ما أشغلني ب تبت . أمر المتوكل ببدرة فوضعت في أقصى الدار ، ودعا بعبادة PageV07P160 وبالزرجونة فقال لهما : من عدا إلى تلك البدرة وسبق وأخذها فهي له ، فتعاديا جميعا فسبقته الزرجونة فأخذت البدرة ، فقال المتوكل : ويلك تسبقك امرأة ؟ فقال : يا سيدي هذه تعدو ببدادين وأنا أعدو بخرجين ، وبيننا كثير . قال أبو العيناء : بينا أنا في طريق مكة في يوم حار إذا شيخ قد لجأ إلى ميل وعليه شملة خلقة ، فقلت له : ممن الرجل ؟ فقال : من هذه القفرة ، فقلت : فمن أين معاشكم ؟ قال : منكم معاشر الحجاج ، قلت : نحن نأتيكم في السنة ثلاثة أسهر فالباقي من أين ؟ فقال : إن الله عز وجل رزقنا من حيث لا ندري أكثر مما رزقنا من حيث ندري ؛ قلت : هل لك في أرض الريف والخصب ، أرض العراق أو الشام ؟ قال : لولا أن الله تعالى أرضى بعض العباد بشر البلاد ، ما وسع خير البلاد جميع العباد . قال أبو العيناء في كلام له : كان أبي يحبني ، فقال ابن مكرم : كان أبوك يحب الخرا قال : فلو رآك إذا للطعك . PageV07P161 قال رجل لآخر في الحمام : أيش تعمل ها هنا ؟ قال : أسوي لأمك مهزة . لما مات عروة بن الورد قالت سلمى : يا عروة ما كان أكلك باجتحاف ، ولا شربك باشتفاف ، ولا لبستك بالتفاف ، ولا نومك بالتحاف ، وال كنت تشبع ليلة الأضياف ، ولا تنام ليلة تخاف . فصل لكاتب : وصل إلي كتابك لا عدمتك إلا برؤيته . قال أعرابي لآخر في كلام له : أتجلب التمر إلى هجر ؟ قال : نعم إذا أجدبت أرضها وجف نخلها . شاعر : الطويل تركت لك القصوى لتدرك فضلها . . . وقلت 
ms742	 لهم بيني وبين أخي فرق PageV07P162 ولم يك بي عنها نكول وإنما . . . تغاضيت عن حقي فتم لك الحق ولا بد لي من أن أكون مصليا . . . إذا كنت أرضى أن يكون لك السبق قال أبو العيناء ، قال الأصمعي : قلت لأعرابي : أين منزلك ؟ قال : من وراء اليمن بطالعين ، يريد بشهرين . غزا قاص فقيل له : أتحب الشهادة ؟ فقال : أي والذي أسأله أن يردني إليكم . عرضت على مديني جارية فقال : ما أدق رأسها ! فقالت : تريد أن تبني على رأسي غرفة . دخل أبو العيناء على ابن مكرم فقال له : كيف أنت ؟ فقال له أبو العيناء : كما تحب ، فقال : فلم أنت منطلق كالحزنبل ؟ شاعر : الطويل ألا رب هم يمنع النوم برحه . . . أقام كقبض الراحتين على الجمر بسطت له وجهي لأكبت حاسدا . . . وأبديت عن ناب ضحوك وعن ثغر PageV07P163 وشوق كأطراف الأسنة في الحشا . . . ملكت عليه طاعة الدمع أن يجري دعا أعرابي فقال : اللهم ارزقني نفسا طيبة مطمئنة قانعة بعطائك ، راضية بقضائك ، موقنة بلقائك . قال مساور بن هند لرجل : أتعرفني ؟ قال : لا ، قال : أنا المساور بن هند ، قال : ما أعرفك ، قال : فتعسا ونكسا لمن لا يعرف القمر . قيل لصوفي : ما نصيبك من الحق ؟ قال : نصيبي منه أني نصيبه وكفاني . أبو العتاهية : المديد اقطع الدنيا بما انقطعت . . . وادفع الدنيا بما اندفعت واقبل الدنيا إذا سلست . . . واترك الدنيا إذا امتنعت تطلب النفس الغنى أبدا . . . والغنى في النفس لو قنعت كتب علي بن أبي طالب عليه السلام إلى سلمان الفارسي رضي PageV07P164 الله عنه وهو بالمدائن : أما بعد ، فإن مثل الدنيا مثل الحية لين مسها ، قاتل سمها ، فأعرض عما يعجبك منها ، لقلة ما يصحبك عند مفارقتها ، وضع عنك همومها لما تؤمن به من سرعة فراقها ، ولتكن أسر ما تكون بها أحذر ما تكون لها ، فإن كل من اطمأن إليها وإلى سرورها أشخصته إلى مكروهها . قيل لصوفي : ما الفرق بينك وبينك ؟ قال : الحق . قال الجماز لقينة : البسيط ماذا تقولين فيمن شفه حزن . . . من شدة الحب حتى صار حرانا فقالت : إذا رأينا محبا قد أضر 
ms743	 به . . . جهد الصبابة أوليناه إحسانا قال جعفر بن محمد عليهما السلام : ما افتقرت كف تختمت بفيروزج ، وتفسيره ظفر ؛ هكذا قال أبو جعفر ابن بابويه ، وما لحقت شيخا PageV07P165 للشيعة أكبر منه ولا أطول باعا في العلم ، وما أدري كيف حقيقة هذا ، وللرافضة أخبار كثيرة يروونها عن جعفر بن محمد عليه السلام لم يقلها قط ، ولا محصول لها ، ولا فائدة معها ، ولا حقيقة لشيء منها ، وتى رددتها عليهم غضبوا وشنعوا وقالوا : أنت ردي الدين ولهذا ترد على الصادقين . خرج المأمون يوما إلى ندمائه ومعه رقعة مكتوب فيها : يا موسى ، فقال : هل تعرفون لها معنى . فقالوا : لا ، فقال إسحاق بن إبراهيم الطاهري : يا أمير المؤمنين ، هذا إنسان يحذر إنسانا ، أما سمعت الله تعالى يقول ' يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين ' فقال المأمون : صدقت ، هذه صرف جاريتي ، كتبت إلى أختها متيم جارية علي بن هشام أننا على قتله فحذرته ؛ فما ردعه ذاك عن قتله . روي أن جارا كان يتراءى لعائشة ، فأمرت بقتله ، فرأت في المنام قائلا يقول لها : قتلت رجلا من مسلمي الجن ، قالت : لو كان مسلما اطلع على نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقيل : إنما كان يجيء PageV07P166 فيستمع القرآن ؛ فتصدقت باثني عشر ألف درهم . قيل لداود بن رشيد : لم كره الناس أن يدخلوا بنسائهم في شوال ؟ قال : مات فيه بالطاعون الجارف تسع عشرة ألف عروس . وصف أعرابي مطرا فقال : السماء واكفة والأرض راشفة . لما عزم نوبخت على الإسلام كتب رقعتين ، إحداهما ' الدين والإسلام ومحمد وآله ' وكتب في أخرى ' المجوسية ومحبة الشمس ' ودعا برجل من المسلمين فقال : ادفنهما حيث شئت ، فدفنهما وخرج ، ودخل نوبخت فأخذ الارتفاع ، فوجد السعود كلها في ناحية المشرق فقال : الحق في المشرق ، وأخرج الرقعة فإذا رقعة ' الإسلام ومحمد وآله ' وكان ذلك سبب تشيعه . قال ابن جدار المصري : قال لي أبو العمثيل شاعر بني طاهر النعمان اسم من أسماء الدم ، ولم يعن شقائق النعمان بن المنذر ؛ قال أبو PageV07P167 العمثيل : حدثت به الأصمعي وكتبه 
ms744	 . هذا غريب جدا ، وليته وصله بشاهد أو حديث أو مثال أو كتاب ، فليس كل مرسل مقبولا ولا كل عارض ثابتا ، ولولا الشاهد والمثل وقفت الرواية وانتهى العلم وسقط التفاضل . قال أعرابي : خير أموال الناس أشبههم بالناس ، يعني النخل . قال ثعلب : قول الناس ' ماخور ' لتردد الناس فيه ، ومنه قول الله عز وجل ' وترى الفلك مواخر فيه ' قال اليزيدي : مخرت السفينة إذا شقت الماء بجؤجؤها ، والمواخر هي الشواق . قال بعض العلماء : ما جيل من الأجيال ولا أمة من الأمم إلا ولهم أمور قد اصطلحوا عليها وسنن قد ألفوها ، يحمدون في بعضها ويذمون ، ولم يحو جيل منها جميع المحمود ، ولا احتازت أمة منها جميع المذموم ، ولكن تقاسموا المحامد والمذام تقاسما بالجواهر والطبائع ، وبالإكراه والاختيار ، وبالدواعي الظاهرة والأسباب الخافية . على ذلك تجد الهند والروم والفرس PageV07P168 والعرب ، وهؤلاء هم أرباب جميع الفضائل ، والناس عليهم عيال من بعد لأنهم الأركان والعمد والجراثيم والأصول ، ومن عداهم تابع لهم وآخذ منهم وسالك سبيلا من سبلهم . انظر إلى العرب مع فضلها وذكائها ، ولسانها وبيانها ، وسيفها وسنانها ، وصبرها وعزائها ، وسخائها وشجاعتها ، ورأيها وبديهتها ، وفكرها وغوصها ، ومعرفتها التي هي خالص الجوهر وزبدة الطبيعة ، لأن أمرهم في القديم جرى على هذه وبهذه الأسباب عرف ، وذلك أن فساد الحاضرة ونفج المترفين ومحب الراحة ورعونة أصحاب النعم كانت بعيدة عنهم ، وكانوا في جميع متصرفهم واختلاف أحوالهم لا يعرفون إلا التساجل بالبيان والعقل ، والتباهي بالصواب والأدب ، وكانوا في كل فصل على أقصى حدوده وأعلى قلله ، وعلى هذه الحال ، فإذا فصلت أحوالهم وميزت أمورهم أصبت أشياء هي في جانب من العقل وعلى بعد من الحق ، مثل كيهم السليم من الإبل إذا أصابها العر ليذهب العر عن السقيم ؛ هذا زعمهم وعلمهم وعليه بصيرتهم وعملهم ؛ وكشق الرجل برقع حبيبته وشق الحبيبة رداء حبيبها ، وقولهم إنها متى لم تفعل هذا وهو متى لم يفعل ذاك عرض السيف بينهما PageV07P169 واستحالت المحبة بغضا ، والاستحلاء مقتا ، والقبول ردا ، وفيه قال عبد بني الحسحاس : الطويل وكم قد شققنا من رداء محبر . . . ومن برقع 
ms745	 عن طفلة غير عانس إذا شق برد شق بالبرد برقع . . . دواليك حتى كلنا غير لابس وكما علقوا الحلي على السليم رجاء إفاقته ؛ قال النابغة : الطويل يسهد من بيت العشاء سليمها . . . لحلي النساء في يديه قعاقع وكما فقأوا عين الفحل إذا بلغت إبل أحدهم ألفا ، فإن زادت على الألف فقأوا العين الأخرى : يزعمون أن ذلك يدفع عنها العارة والعين . وكما سقوا العاشق ماء السلوان ؛ قال الأصمعي : هي خرزة تحل بماء ثم تسقى أصحاب الهوى ؛ فزعموا أنه يسلو صاحب العشق بذلك . قال : ويقال سلا يسلو سلوا إذا ذهلت نفسه عنه ؛ قال : ويقال : سلي يسلى سلوا ، ويقال أيضا : سلى يسلى سليا ، قال رؤبة : الرجز PageV07P170 لو أشرب السلوان ما سليت . . . ما بي غنى عنك ولو غنيت وكما أوقدوا خلف المسافر نارا إذا كرهوا إيابه . وكما ضرب الثور إذا امتنعت البقر من الماء . وكما زعموا أن المقلات إذا وطئت رجلا شريفا مقتولا عاش ولدها ، والمقلات : التي لا يعيش لها ولد . وكما زعموا أن الرجل إذا خدرت رجله فذكر أحب الناس إليه ذهب عنه الخدر . وكما يحذف الصبي سنه إذا سقطت في عين الشمس ويقول : أبدليني بها أحسن منها ؛ ويزعمون أن الصبي متى لم يفعل هذا لم تنبت أسنانه إلا عوجا ولا تعلق . وكما قالوا إن الفرس المهقوع - والهقعة دائرة تكون بالفرس - إذا ركبه رجل فعرق الفرس اغتلمت امرأته وطمحت عينها إلى غير أبي مثواها ، وقد قال رجل من العرب : الطويل إذا عرق المهقوع بالمرء أنعظت . . . حليلته وازداد حرا عجانها فأجابه آخر : الطويل وقد يركب المهقوع من لست مثلة . . . وقد يركب المهقوع زوج حصان وكما عقدوا السلع والعشر في أذناب الثيران وأضرموا النار فيها وأصعدوها PageV07P171 جبلا وعرا يستسقون بذلك ، ويدعون الله عز وجل ، هذا إذا أمحل البلد وعز القطر . وكما أن من ولد في القمر رجعت قلفته وكان كالمختون . وكما عقدوا الرتيمة بغصن الشجرة عند السفر وتفقدوها عند الإياب ، فإذا وجدوها على حالها قضوا بأن الحليلة لم تخن ، وإن وجدوها منحلة حكموا بفجورها . وكما زعموا أن 
ms746	 الداخل إلى بلد مخوف الوباء يجب أن يقف على أوائل البلد فينهق كما ينهق الحمار ، ومتى فعل ذلك أمن وباءها . وكما زعموا أن من علق على نفسه كعب أرنب لم تقربه الجن . فأما ما كان مثل إمساكهم عن بكاء القتيل إلى أن يؤخذ بثأره ، فالغرض فيه ظاهر ، والعادة فيه مقبولة ، وهذا الضرب معروف السبب ، صحيح العلة ، وليس من الأول في شيء ، لأن تلك دلت على سفه PageV07P172 الأحلام وعلى جهل الطباع وعلى فساد المعرفة . وهكذا الفرس في كثير من أمورها وعاداتها وأخبارها ورواياتها . ومتى حسنت غايتك بتصفح أسرار العالم وأخلاق الأمم رأيت العجائب وعرفت الغرائب . وللهند ما يربي على جميع الناس ؛ وأقلهم تخليطا الروم ، وذلك أيضا لأسباب ؛ على أنهم ما خلوا ولا عروا . شاعر : الكامل يا من يؤمل أن تكون خصاله . . . كخصال عبد الله أنصت واسمع فلأنصحنك في المشورة والذي . . . حج الحجيج إليه فاقبل أو دع اصدق وعف وبر واصبر واحتمل . . . واحلم ودار وكف واسمح واشجع للخنساء ويقال لأبي المثلم الهذلي : البسيط لو أن للدهر مالا كان متلده . . . لكان للدهر صخر مال قنيان PageV07P173 آبي الهضيمة حمال العظيمة مت . . . لاف الكريمة لا سقط ولا وان حامي الحقيقة نسال الوديقة مع . . . تاق الوسيقة جلد غير ثنيان رباء مرقبة مناع مغلبة . . . وراد مشربة قطاع أقران شهاد أندية حمال ألوية . . . هباط أودية سرحان فتيان التارك القرن مصفرا أنامله . . . كأن في ريطتيه نضح أرقان يعطيك ما لا تكاد النفس تبلغه . . . من التلاد وهوب غير منان قيل لعاصم بن عيسى : بم سدت قومك ؟ قال : ببذل الندى ، وكف الأذى ، ونصرة المولى . من كلام الأولين على وجه الدهر : إذا زللت فارجع ، وإذا ندمت فأقلع ، وإذا أسأت فاندم ، وإذا منيت فاكتم ، وإذا قريت فأفضل ، وإذا منعت فأجمل . PageV07P174 قيل لأبي هاشم الصوفي وقد جاء من ناحية النهر : في أي شيء كنت اليوم ؟ قال : في تعليم ما لا ينسى وليس لشيء من الحيوان عنه غنى ، قيل : وما هو ؟ قال : السباحة . قال بعض الملوك لوزرائه : أي الرجال خير ؟ قال بعضهم : الشجاع ، قال : الشجاع 
ms747	 يموت فيذهب ذكره ؛ قال آخر : السخي ، قال : السخي ينفذ ما عنده ؛ قال آخي : التقي ، قال : التقي تقواه لنفسه ، قالوا : فمن ؟ قال : الذي يموت ويبقى تدبيره . شاعر : الكامل ما زالت الدنيا تقلب بالفتى . . . طورا تجود له وطورا تسلبه من لم يزل متعجبا من حادث . . . تأتي به الأيام طال تعجبه قال الثوري لشريك بن عبد الله : لم ترض أن وليت القضاء لمنصور حتى وليت للمهدي ؟ فقال : إني شيخ كبير وعلي دين ولي عيال ، فقال سفيان : والله لأن تلقى الله ومعك دينك وعليك دينك أفضل من أن تلقاه وأنت عامل لهم . تزوج رجل صغير الأير امرأة ، فلما دخل بها اعتذر إليها فقال : هو وإن كان صغيرا فهو ذكي ، قالت : ليته كان كبيرا وهو أبله ، أيش علي من بلهه ؟ ! PageV07P175 قال الكندي : من أراد الإلقاح فليقطر على الحشفة زئبقا خالصا ويذر عليها شيئا من المسك ليطرد برد الفرج ريحه فإنه يلقح . قال كسرى لبعض عماله : كيف نومك بالليل ؟ قال : أنامه كله ، قال : أحسنت ، لو سرقت ما نمت هذا النوم كله . ذكر المغيرة عمر فقال : كان به عقل يمنعه من أن يخدع ، ودين يمنعه من أن يخدع . قيل ليزيد بن المهلب : بم نلت هذا الأمر ؟ قال : بالعلم ؛ قالوا : فقد رأينا من هو أعلم منك لم ينل ما نلت ؛ قال : ذلك علم أخطئ به مواضعه ، وهذا علم أصيب به فرصته . قيل لفيلسوف : فلان يحسن القول فيك ، قال : سأكافيه ، قيل : بماذا ؟ قال : بأن أحقق قوله . أغلظ سفيه فقيل له : لم لم تغضب ؟ فقال : إن كان PageV07P176 صادقا فليس ينبغي أن أغضب ، وإن كان كاذبا فبالحري أن لا أغضب . تقدم إلى الشعبي رجلان فقال أحدهما : إني اشتريت من هذا غلاما صبيحا فصيحا صحيحا ، فقال : هذه صفة محمد بن عمير سيد بني تميم . كان على سيف بعض الشراة مكتوبا : ثأر الله من الظالمين . شاعر : الطويل حسام غداة الروع ماض كأنه . . . من الله في قبض النفوس رسول قال رجل لآخر : أتدري لم غلا السعر ببغداد ؟ قال : لا ، قال : لأن كل بلد خبزه 
ms748	 أكثر من أهله وبغداد أهله أكثرن خبزه . قيل لأعرابي : أتحن إلى الحاضرة ؟ فقال : البادية أفسح ، والجسم فيها أصح . كاتب : لي حرمة سالفة ، وفيك أمل قديم ، وهما يقتضيانك حقا لا تدفعه ، ويطالبانك بذمام لا تنكره . PageV07P177 قال واصل بن عطاء : لأن يقول الله عز وجل لي يوم القيامة : ' هلا قلت ' أحب إلي من أن يقول : ' لم قلت ' لأنه إذا قال : لم قلت ؟ طالبني بالبرهان ، وإذا قال : هلا قلت ، فليس غير ذلك يزيد . استدل هشام بن الحكم على أن الباري جل جلاله جسم بقوله ' لا تأخذه سنة ولا نوم ' ؛ قال : لو كان غير جسم لم يكن هذا مدحا . وقال أبو حامد المروزوذي : ألا تعلم أنه لو كان جسما لم كان هذا منفيا ؟ وكان يقول : لا أدري ما فائدة هشام في اعتقاده أنه جسم وهو يعلم اضطرارا أن نفي هذا الاسم على الحد المقتضى أدخل في التوحيد . قال سهل الأحول - وكان يكتب لإبراهيم بن المهدي - : ما أحسن حسن الظن إلا منه العجز ، وما أقبح سوء الظن إلا أن فيه الحزم . PageV07P178 قال بعض الناظرين في معاني القرآن : ' وما قتلوه وما صلبوه ' هذه الهاء للظن ' إن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا ' ذلك الظن . مات أخ لجحا فقالت له أمه : اذهب فاشتر الكفن والحنوط ، قال : لا أذهب ، ابعثوا غيري ، قالوا : لم ؟ قال : أخاف أن تفوتني الجنازة . قال أبو العيناء : أكلت مع بعض أمراء البصرة فقدم إلينا جدي سمين ، فضرب القوم بأيديهم إليه فقال : ارفقوا به فإنه بهيمة . قال ابن مسعود رحمه الله : ما الدخان على النار بأدل من الصاحب على الصاحب . قال بعض المفسرين : قوله تعالى ' تفقد صواع الملك ' الصواع : الطرجهارة . سئل أعرابي عن راع فقال : هو الرائح الباكر ، الحالب العاصر ، والحاذف الكاسر . PageV07P179 قال صالح بن سليمان : لا تستصغروا أحدا فإن العزيز ربما شرق بالذباب . قيل لمزبد : لم لا تكون كفلان ؟ - يعني رجلا موسرا - فقال : بأبي أنتم ، كيف أشبه بمي يضرط فيشمت ، وأعطس فألطم ؟ العرب تقول 
ms749	 في أمثالها : ليس ابن أمك كابن علة . قال بعض البلغاء لرجل يصفه : لو أراد الخير أن يتلبس لبوسا حسنا ما تلبس إلا بك . شاعر : مجزوء الكامل لم يبق من طلب الغنى . . . إلا التعرض للحتوف فلأفعلن وإن رأي . . . ت الموت يلمع في السيوف إني امرؤ لم أوت من . . . طلب ولا هم شريف لكنه قدر يزو . . . ل عن القوي إلى الضعيف PageV07P180 كتب كسرى إلى هرمزد : استقلل كثير ما تعطي واستكثر قليل ما تأخذ ، فإن قرة عين الكريم فيما يعطي ، وسرور اللئيم فيما يأخذ ؛ ولا تجعل الشحيح أمينا ، ولا الكذاب صفيا ، فإنه لا عفة مع شح ، ولا أمانة مع كذب . قال شاعر في وصف سيف : الكامل إني لبست لحربكم فضفاضة . . . كالنهي رقرقه رياح شمال ومهندا كالملح ليس لحده . . . عهد بتمويه ولا بصقال ترضيك هزته إذا ما شمته . . . وتقول حين تراه : لمعة آل شاعر يصف بعيرا : الرجز كأنما الزمام والتصدير . . . يمده حين يقال سيروا عمود ساج جوفه منجور . . . عام به في لجة قرقور في ذي صراري له صرير دخل سعيد بن عتبان الجعفري على هشام بن عبد الملك فقال : يا أمير المؤمنين ، إني أريد أن أصفك بصفتك ، فإن ينحرف كلام فلهيبة الإمام PageV07P181 وتصرف الأعوام ، فرب جواد عثر في استنانه ، وكبا في ميدانه ، فرحم الله عبدا أقصر عن لفظه ، وألصق الأرض بلحظه ؛ فخاف هشام أن يتكلم بكلام يقصر به عن جائزته ، فعزم عليه فسكت . قيل لأشعب : ما بلغ من طمعك ؟ قال : أرى دخان جاري فأثرد . قام رجل إلى عمر بن عبد العزيز فقال : يا أمير المؤمنين ، اذكر بمقامي هذا مقاما لا يشغل الله عنك فيه كثرة من يختصم إليه حين تلقاه بلا ثقة من عمل ، ولا براءة من ذنب ؛ فبكى حتى غشي عليه ، ثم قضى حاجته . لما انصرف أبو مسلم من حرب عبد الله بن علي رأى كأنه على فيل والشمس والقمر في حجره ، فأرسل إلى عابر يألفه ويسكن إليه فقص عليه فقال : الرسم ، فقبض عشرة آلاف درهم ، فقال : قل ، فقال : اعهد عهدك فإنك هالك 
ms750	 ، قال الله تعالى ' ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ألم يجعل كيدهم في تضليل ' وقال : ' وجمع الشمس والقمر يقول الإنسان يومئذ أين المفر ' ( القيامة : 9 - 10 ) . PageV07P182 قال مالك بن طوق للعتابي : إني رأيتك سألت فلانا حاجة فرأيتك قليلا ، قال : وكيف لا أكون قليلا ومعي حيرة الحاجة ، وذل المسألة ، وخوف الرد ؟ قال ابن السماك : اللهم إني آمر بطاعتك وربما قصرت ، وأنهى عن معصيتك وربما اقترفت ، وقد تعلم إني إنما أدور على أن أعظمك في صدور خلقك ، فارحمني بذلك يا أرحم الراحمين . تقدم إلى سوار بن عبد الله ثلاثة إخوة في قسمة ميراث فقال : اجعلوا لأكبركم خير المواضع ، فال أحدهم : لا أفعل حتى تقرع بيننا ، قال : ويحك لم ؟ قال : لأني بحظي أوثق مني بعقلي ، فأقرع فخرج خيرها له . قال بهرام جور : إذا تقدم في الأعمال قبل وقتها انتفع بها في وقتها ، وإذا عملت في وقتها انتفع بها بعد وقتها ، وإذا عملت بعد وقتها لم ينتفع بها . شاعر في المأمون : الخفيف PageV07P183 خلفوه بعرصتي طرسوس . . . مثلما خلفوا أباه بطوس شاعر يهجو قوما : البسيط بيض المطابخ لا تشكو ولائدهم . . . غسل القدور ولا غسل المناديل قال ابن عباس رحمه الله : الحوت الذي كان مع موسى عليه السلام كان مشقوق البطن مملوحا . كان محمد بن أبي خالد من أحسن الناس وجها ؛ قال : كنت أصلي في يوم عيد خلف المأمون وإلى جانبي يحيى بن أكثم ومن الجانب الآخر عمرو بن مسعدة ، فلما سجد قال لي يحيى في سجوده سرا : أنا والله ميت من حبك يا حبيبي . أظن يحيى بن أكثم لم يعبأ بصلاة العيد لأنها سنة ، ولعله لو كان في فريضة لما عمل هذا ، إن صحت الحكاية . لعمرو بن دعبل في محمد بن عبد الله بن بشر : الوافر رغيف محمد ضخم ولكن . . . مصافحة الكواكب دون لمسه يبيت رغيفه معه ضجيعا . . . مخافة آكل من دون عرسه PageV07P184 يصون رغيفه بخلا عليه . . . ويبذل عرضه من دون فلسه ووجه محمد حسن طرير . . . ولكن شانه بدناة نفسه ولو غمس ابن بشر في بحار . . . لجففها 
ms751	 ويبسها بيبسه قال أعرابي : إن الباقي وإن كان عزيزا لأهل أن يطلب ، وإن الفاني وإن كان موجودا لأهل أن يرفض . قال أبو عبيدة : قلت لابن فضالة : أيما أفضل عندك اليمن أم العراق أم الشام ؟ فقال : سبحان الله ، ما يبغي لأحد أن يسأل عن هذا وقد بينه الله تعالى في كتابه فقال : ' ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ' يعني الشام ، وقال في اليمن ' بلدة طيبة ورب غفور ' وقال ' يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت ' يعني العراق . قال العتبي لأحمد بن أبي خالد الأحول : هل أنكرت علي يوم دخولي إلى المأمون شيئا ؟ قال : نعم ، قال : وما هو ؟ قال : ضحك من شيء فكان ضحكك أكثر من ضحكه . PageV07P185 وهب رجل لقاص خاتما بلا فص فقال : وهب الله لك في الجنة غرفة بلا سقف . قال جحظة : قال لي ثعلب : المرأة الصالحة كالغراب الأعصم وهو الأبيض الرجلين ؛ قال : ولا يكاد يوجد . وأنا أقول والرجل الصالح في هذا المكان كالكبريت الأحمر قال ميمون بن هارون : ثلاث غلات في ثلاثة بلدان متساويات : الزيتون بفلسطين ، والتمر بالبصرة ، والأرز بالأهواز . قال رجل ليوسف عليه السلام : كيف صنع بك إخوتك حيث طرحوك في الجب ؟ فقال : لا تسألني عن صنيع إخوتي ولكن سلني عن صنيع ربي . قال المتوكل للفتح بن خاقان وقد خرج عليهم وصيف الخادم PageV07P186 المعروف بالصغير في أحسن زي : يا فتح أتحبه ؟ قال : أنا لا أحب من تحب ، ولكني أحب من يحبك لا سيما مثل هذا . هذا جواب عقل شريف الجوهر على المحل . حضر رجل جنازة فنظر إلى لحد الميت ، فلما دلي في الحفرة قال لأبي الهذيل : يا أبا الهذيل ، الإيمان برجوع هذا صعب ، فقال أبو الهذيل : الذي أنشأه يعيده . هذا جواب مستوفى لان النشأة الثانية مقيسة على النشأة الأولى ، ولكن الجواب الذي يجري ف يمناقضة الرجل غير هذا ، يقال للرجل : إن كان الإيمان برجوع هذا صعبا فإهماله على ما كان له وعليه أصعب ، لأن هذا المتعجب لا بد له من إثبات إحسان وإساءة وجور 
ms752	 وعدل وخير وشر وحق وباطل ، وكل هذا قد تصرف فيه هذا الملحد ، فليس رجوعه ليجزى بما صنع إلا دون إبطاله جملة ، لأن الفاعل قد فعله في الأول وصرفه في الوسط ، وأضاف إليه أشياء ووقف عليه أشياء ، وتمام الحكمة فيما ابتدأ به مرتبط بإعادته ومجازاته ، وإلا فقد خلت الحال الأولى من غرض الحكماء ، وعادت العاقبة إلى لعب السفهاء ، والخالق البارئ المصور جل فعله عما يشينه ويشكك في حكمته ويذهل العقل عن PageV07P187 معرفته ، وإنما ذهلت العقول وكلت المعارف عما تفرد به في ذاته ، فأما ما وصله بالخلق فقد أثار دفائنه وفتح خزائنه وقاد العقول إلى تحصيله ، وصرف اللسان على إيضاحه ، وبعث الخواطر في انتزاعه ، وقرن التكليف في ذلك بتأييد ولطف وكفاية وصنع . وإنما فتن هؤلاء القوم في هذه الأمور لتسرعهم بالحكم قبل عرفان العلة وقضائهم بالأمر قبل استقرار الأصل واستراحتهم إلى السابق من غير اتهام له ، وهذا بلاء قد عم وداء قد دب ؛ نعم وهل يصار إلى الوجدان إلا بعد أن يبتلى بكرب الطلب ، وهل يطمأن إلى ما نشأ من الأصل إلا بعد التعب مع تأسيس الأصل ، وهل يتنعم بالمحبوب إلا بعد عائق شوق إليه وتخوف من الانقطاع عنه ؟ هكذا الترتيب في الشاهد وبه يذل كل جاحد . جعلنا الله ممن إذا قصد الحق أصاب ، وإذا دعي إلى الخير أجاب ، وإذا ألم بالشبهة أقلع وأناب ، وكفانا مؤونة الهوى ، فإنه أسحر من الشيطان الرجيم . PageV07P188 أتى عمرو بن معدي كرب مجاشع بن مسعود بالبصرة فقال له : اذكر حاجتك ، فقال : حاجتي صلة مثلي ، فأعطاه عشرة آلاف درهم وفرسا من بنات الغبراء وسيفا قاطعا ودرعا حصينة وغلاما خيارا ؛ فلما خرج من عنده قال له الناس : كيف وجدت صاحبك ؟ قال : لله بنو سليم ما أشد في الهيجاء لقاءها ، وأكرم في اللزبات عطاءها ، وأثبت في المكرمات بناءها ، لقد قاتلتها فما أجبنتها ، وسألتها فما أبخلتها ، وهاجيتها فما أفحمتها ، وأنشد : الطويل ولله مسؤولا نوالا ونائلا . . . وصاحب هيجا يوم هيجا مجاشع نقلت هذا من خط ابن السراج النحوي ؛ ومعنى قوله أجبنتها : أي 
ms753	 ما وجدتهم جبناء ولا بخلاء ولا مفحمين ، ومتى شددت الحرف فقلت : بخلته انقلب المعنى إلى أنك تنسبه إلى البخل وبطل معنى وجدته ، وهكذا نظائر هذا الحرف . قال المدائني : قدم عبد الرحمن بن سليم الكلبي على المهلب بن PageV07P189 أبي صفرة فرأى بنيه قد ركبوا عن آخرهم فقال : أنس الله بتلاحقهم الإسلام ، فوالله لئن لم يكونوا أسباط نبوة إنهم لأسباط ملحمة . قال قبيصة بن مسعود الشيباني يوم ذي قار يحرض قومه : الحذر لا يغني من القدر ، والدنية أغلظ من المنية ، واستقبال الموت خير من استدباره ، والطعن في الثغر خير منه وأكرم من الدبر ، يا بني بكر حاموا فما من المنايا بد ؛ هالك معذور خير من ناج فرور . كان الحجاج يستثقل زياد بن عمرو العتكي ، فلما أتى الوفد الذين قدموا على عبد الملك بن مروان من عند الحجاج وزياد حاضر قال زياد : يا أمير المؤمنين إن الحجاج سيفك الذي لا ينبو ، وسهمك الذي لا يطيش ، وخادمك الذي لا تأخذه فيك لومة لائم ؛ فلم يكن بعد ذلك أحد أخف على قلبه منه . PageV07P190 دخل جرير بن عبد الله على المنصور - وكان واجدا عليه - فقال له : تكلم بحجتك ، فقال : لو كان لي ذنب تكلمت بعذري ، ولكن عفو أمير المؤمنين أحب إلي من براءتي . قال رجل لمالك بن طوق حين عزل عن عمله : أصبحت والله فاضحا متعبا ، أما متعبا فلكل وال بعدك أن يلحقك ، وأما فاضحا فلكل وال قبلك لحسن سيرتك . قال العتبي : وقع ميراث بين ناس من آل أبي سفيان وبني أمية فتشاحوا وتضايقوا ، فارتفعوا إلى عمرو بن عتبة فقال : إن لقريش لدرجا تزلق عنها أقدام الرجال ، وأفعالا تخضع لها رقاب الأموال ، وألسنا تكل عنها الشفار المشحوذة ، وغايات تقصر عنها الجياد المنسوبة ، فلو كانت الدنيا لهم ضاقت عن سعة أحلامهم ، ولو احتفلت الدنيا ما تزينت إلا بهم ، ثم إن ناسا منهم تخلقوا بأخلاق العوام وكان لهم رفق في اللؤم ، وخرق في PageV07P191 الحرص ، لو أمكنهم لقاسموا الطير أرزاقها ، إن خافوا مكروها تعجلوا له الفقر ، وإن عجلت لهم 
ms754	 نعمة أخروا عنها الشكر . كاتب : أعطاك الله حتى ترضى ، وزادك بعد الرضى وتوخى لك من فضله وسعته ما لا تهتدي إليه مسألتك ، ولا يحيط قلبك لمعرفته ، وأضعف لك أضعافا تجوز منى المتمنين واستزادة المستزيدين ، وجعل ذلك موصولا بالنعمة والثواب الذي ذكره وذخره للمحسنين . وقف أهل المدينة وأهل مكة بباب أبي جعفر ، فأذن الربيع لأهل مكة قبل أن يأذن لأهل المدينة ، فقال جعفر بن محمد عليهما السلام : أتأذن لأهل مكة قبل أهل المدينة ؟ قال الربيع : إن مكة العش ، فقال جعفر عليه السلام : عش والله طار خيره وبقي شره . قال الحسن : إن الدين فوق القصير ودون الغلو . قال ابن عائشة لرجل معه صبي : من هذا ؟ قال : يتيم لنا ، PageV07P192 قال : ابن من ؟ قال : ابن ابني ، قيل به : أيكون من أنت أبوه يتيما ؟ فقال : قد سمى الله عز وجل نبيه يتيما وعبد المطلب حي ، فمن أعلى من عبد المطلب ؟ ! وقف أعرابي على المدائني وكان هما والمدائني يأكل تمرا ، فقال : شيخ هم ، غابر ماضين ، ووافد محتاجين ، أكلني الفقر ، وأذلني الدهر ، فأعن ضعيفا ؛ فأعطاه . قال سهل بن هارون : أدخل على الفضل بن سهل ملك التبت وهو أسير فقال : أماترى الله عز زجل قد أمكن منك بغير عهد ولا عقد ، فما شكرك إن صفحت عنك ووهبت لك نفسك ؟ قال : أجعل النفس التي وهبتها بذلة لك متى أردتها ؛ فقال الفضل : شكرا لله عز وجل ؛ فكلم المأمون فصفح عنه . قال العتبي : ذم أعرابي رجلا قال : تهون عليه عظام PageV07P193 الذنوب ، وتحسن لديه قباح العيوب ، ولئن كان في الأرض سباخ إنه لمن سباخ بني آدم . سئل يزيد بن هارون عن أكل الطين فقال : حرام ، فقال الرجل : أحرام ؟ قال : نعم ، من القرآن ، قال الله عز وجل ' يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا ' ولم يقل كلوا الأرض . دعا أعرابي لرجل فقال : اللهم كما كتبت لن عنده رزقا فاكتب له عندك أجرا . قال سهل بن صخر لابنه : يا بني إذا ملكت ثمن غلام فاشتر به غلاما فإن الجدود في نواصي الرجال 
ms755	 . ذكر الشراب عند محمد بن واسع فقال : لولا أنهم يتكاتمون عيوبه لما شربوه . قال كسرى لأصحابه : أي شيء أضر على الإنسان ؟ قالوا : PageV07P194 الفقر ، قال كسرى : الشح أضر منه ، لأن الفقير إذا وجد اتسع والشحيح لا يتسع وإن وجد . قيل لجعفر بن محمد عليهما السلام : لم حرم الله الربا ؟ فقال : لئلا يتمانع الناس المعروف . تعرض أعرابي لمعاوية في طريق وسأله ، فمنعه ، فتركه ساعة ثم عاوده في مكان آخر ، فقال له : ألم تسألني آنفا ؟ قال : بلى ، ولكن بعض البقاع أيمن من بعض ؛ فوصله . وصف العباس بن الحسن العلوي جليسا فقال : جليسه لطيب عشرته أطرب من الإبل على الحداء ومن الثمل على الغناء . وذم رجلا فقال : ما الحمام على الإصرار ، والدين على الإقتار ، وشدة السقم في الإسفار ، إلا أخف من لقاء فلان . قال الحجاج بن خيثمة لابنه : والله ما تشبهين ، فقال : والله لأنا أشبه بك منك بأبيك ، ولأنت كنت أشد تحصينا لأمي من أبيك لأمك . PageV07P195 | ذكر الإماء عند بعض الخلفاء فقال : الإماء ألذ مجامعة وأغلب شهوة وأحسن في التبذل وآنق في التدلل ؛ فقال بعض الحاضرين : تردد ماء الحياء في وجه الحرة أحسن من تبذل الأمة . قيل لجعفر بن محمد عليهما السلام : إن أبا جعفر المنصور لا يلبس مذ صارت إليه الخلافة إلا الخشن ، ولا يأكل إلا الجشب ، فقال : لم يا ويحه ، مع ما مكن الله له من السلطان وجبي إليه من الأموال ؟ فقيل : إنما يفعل ذلك بخلا وجمعا للمال ؛ فقال جعفر : الحمد لله الذي حرمه من دنياه ما له ترك دينه . كاتب : أما بعد فحق لمن أزهر بقول أن يثمر بفعل . لما مرض معاوية دخل إليه عمرو بن العاص فقال معاوية : أعائدا جئت أم شامتا ؟ فقال عمرو : ولم تقول هذا ؟ فوالله ما كلفتني رهقا ، ولا أصعدتني زلقا ، ولا جرعتني علقما ، فلم أستثقل حياتك وأستبطئ وفاتك ؟ فقال معاوية : الوافر PageV07P196 فهل من خالد إما هلكنا . . . وهل بالموت يا للناس عار قال سلم بن قتيبة : لا تمازحوا فيستخف بكم الناس ، ولا تدخلوا الأسواق فترق أخلاقكم ، ولا 
ms756	 ترجلوا فتزدريكم أكفاؤكم . قال عامر بن الطفيل لثابت بن قيس : والله لئن تعرضت لعني وفني وذكاء سني لتولين عني ، فقال له ثابت : أما والله لئن ترضت لشبابي وشبا أنيابي وسرعة جوابي لتكرهن جنابي . ورد العطوي على والي الأهواز بكتاب مزور فقال له : أقم ، فلما كان اليوم الثاني خاصم الحاجب ، فقال له : أتخاصم الحاجب ؟ ! قال : فأردت مني أن يكون كتابي مزورا ، وكلامي ضعيفا ؟ ! فاستطرفه ووصله . سأل داود بن فلان جعفر بن حرب : ما المحال ؟ فقال : ما لا يتصور في الوهم مثل قائم قاعد ، قال : وكل ما لا يتصور في الوهم محال ؟ قال : نعم ، قال : فإن الله عز وجل على زعمك محال ، فإنه لا يتصور في الوهم ؛ فما أحار جوابا ؛ معناه : ما رد جوابا . يقال : حار يحور أي رجع يرجع ، PageV07P197 وقال الله عز وجل ' إنه ظن أن لن يحور ' أي ظن أنه لا يرجع . والحائر كأنه المتراجع المتدافع المتتابع ، وكذلك الماء ، وقد مر فيما سلف من هذا الفصل أشف من هذا . 625 - وأما المسألة والجواب ففيهما شيء ما استوفي : اعلم أن الله تعالى علي بذاته وصفاته وحقيقته ومعناه من كل ما نحاه الفهم ، وحصله التمييز ، ودل عليه الوهم ، ولحظه العقل ، وساق إليه التعارف ، وقربه القول ، وتمثله القلب ، وتحدث به النفس . فزعم السائل أنه متى لم تقم في النفس صورته فهو محال جدل ، والجدل محطوط عن الإنسان في معرفة صانعه وإثبات منشئه ، وليس الله - على ما أخبرنا عنه - لعلة صريحة وسبب قائم ولحال معروفة ، فإنه لو كان على ما هو عليه كشيء من هذه الأشياء لكان منقوصا من ذلك الوجه ، بل النقص والكمال فعلان له ، يوسف بهما من وهبهما له وساقهما إليه ، وعلى ما يمكن أن يقال نقول في ذلك بما يغنيك عن الشك فيه وإن بعدت عن الطمأنينة إليه : أما تعلم أنه لو قام في النفس ، أو التبس في العقل ، أو تمثل في القلب ، أو برز بالتحصيل ، أو أشير إليه في جهة أو نفي من ناحية ، أو أثبت في حال ، كان تصرف هذا 
ms757	 كله علة ونقصا ، وأنه متى فرض كذلك فقد جهل من حيث قصد العلم به ؛ وإنما انتهى العالمين به إلى أنه لا PageV07P198 علم لهم به ، فكان عجزهم عن لحوقهم لحوقا ، وجهلهم ما يستحيل تصويره علما ، ووقوفهم عند نهاياتهم تعبدا ، وبحثهم عما وراء ذلك اجتراءا ، وسؤالهم عما طوي عنهم فضولا ، وتشككهم بعد البرهان خذلانا ، وسكونهم إلى الظن خسرانا ، وتصريفهم القول فيه بهتانا . أتراك لا تعرف حقيقته ولا تعقل صفته إلا بعد أن تكون موسوما بسماتك ومردودا إلى أحكامك ؟ هيهات ، إنه لو قبل نعتا من نعوتك لكان خلقا مثلك ولم يكن خالقا لك ، وإنما وجب أن يترقى عنك وعن صفاتك لأنه فاعلك وفاعلها ، فكيف يستعير وصفك وهو غني عنك ؟ أم كيف يشبهك وهو بعيد منك ؟ أم كيف يهتدي عقلك إليه وعقلك خلق مثلك ، وهو مبتلى بمثل عجزك ومرمي بقصور غايتك ؟ وهل استفدت عقلك المضيء إلا منه ؟ وهل وجدت لسانك المبين إلا عنده ؟ وهل لجأت في النوائب إلا إليه ؟ أغرك منه إحسانه إليك ، وإنعامه عليك ، ورفقه بك ، ودعاؤه لك ، ومناجاته إياك ؟ الزم حدك ، وارجع إلى صفتك ، واقض حق عبوديتك ، واطلب المزيد بامتثال الأمر ، وتسكين النفس ، ورعاية ما هو متصل منه بك ، وثابت له عندك ، فلو قد سألك عنك - على قربك منك - لظهرت فضيحتك لشائع جهلك ؛ ولو طالبتك بما له عليك لقيدك العي عن PageV07P199 الاحتجاج لنفسك ؛ بل لو حاسبك على ما تجتنيه لنفسك ، وتختاره لجمالك وتراه ذخرا لحياتك لبان خلل عقلك ، وتلجلج فصيح لسانك ، وحار ثاقب نظرك ، ودحضت ثوابت حجتك ، ولكنت أول من يلوذ به ، دامع العين ، دامي الفؤاد ، سليب العدة ، ملطوم الخد ، نادم القلب . هناك تعلم أن الملوك لا ينازعون ولا يتبدلون ، ولا يجادلون ولا يمتهنون . فحسبك منه أنه لاطف سرك ، وفتح ناظر قلبك ، وعرض أصناف نعمه عليك ، لتكون لنفسك خيرا مما أنت عليه ، وتفارق ما أنت فيه لما أنت أحوج إليه . قال رجل : قلب الله الدنيا ، فقال المأمون : اذن تستوي ! قال أبو خازم : الذي يلقى من لا يتقي الله من تقية الناس أشد 
ms758	 مما يلقى من يتقي الله من تقية الله . كان لخزيمة بن خازم كاتب ظريف أديب ، وكان يتنادر على خزيمة كثيرا ، فقام يوما بين يديه فقال : إلى أين تقوم يا هامان ؟ فقال الكاتب : أبني لك صرحا . PageV07P200 قال أعرابي يصف مطرا : احرنجأ من السحاب متكفت الأعالي لاحق التوالي ، فهو غاد عليك أو سار ، سير السبلان ولي الغدران . قال جعفر بن محمد عليهما السلام : العقول خزائن الحكمة . قال جعفر بن قدامة : سمعت أعجميا يقول وهو يجمش جارية لعائشة بنت المعتصم : يا ابن الزانية ، أي شيء ينفعك إذا أذبحتني . كتب ابن المعتز إلى رجل يذمه : ذكرت حاجة أبي فلان المكني ليعرق لا ليكرم ، فلا وصلها الله بالنجاح ، ولا يسر بابها للانفتاح ؛ وذكرت عذرا يفصح به عن نفسه ، فوالله ما يفصح عنها لكنه يصح عليها ؛ وأنا والله أصونك عنه ، وأنصح لك فيه ، فإنه خبيث النية ، متلقف للمعايب ، PageV07P201 مقلب للسانه بالملق ، يتأبس بالتخلق وجه الخلق ، موجود عند النعمة ، مفقود عند الشدة ، قد أنس بالمسألة ، وضري بالرد ، فلا تعق عقلك باختياره ، ولاتوحش النعمة بإذلالها به ، والسلام . قيل لمجنون كان بالبصرة : عد لنا مجانين البصرة ، قال : كلفتموني شططا ، أنا على عد عقلائهم أقدر . قيل لأعرابي : لم يقال أباعك الله في الأعراب ؟ قال : لأنا نجيع كبده ، ونعري جلده ، ونطيل كده . وصف أعرابي رجلا فقال : كان إذا تكلم أفاد ، وإذا سئل جاد ، وإذا ابتدأ أعاد . شاعر : الرجز يا إبلي روحي إلى الأضياف . . . إن لم يكن فيك صبوح كاف فأبشري بالقدر والأثافي . . . وغارف ومغرف غراف PageV07P202 قيل لفيلسوف : ما الحسن ؟ قال : حسن الإنسان أن يكون ذا اعتدال في الصورة ، وقبول في الرواء ، ومنظر مليح الشمائل . قال عمر بن ذر : اللهم إن كنا عصيناك فقد تركنا من معاصيك أبغضها إليك ، وهو الإشراك بك ، وإن كنا قصرنا عن بعض طاعتك فقد تمسكنا بأحبها إليها ، وهو شهادة أن لا إله إلا الله وأن رسلك جاءت بالحق من عندك . قال أبو العيناء : قفلت لمخنث : كيف جوفك ؟ قال : أدخل لسانك وذقه . طلب اليونانيون ملكا للملك بعد أن 
ms759	 مات ملكهم ، فقال بعض الحاضرين : فلان الفيلسوف : لا يصلح للملك ، قيل : ولم ؟ قال : لأنه كثير الخصومة ، وليس يخلو في خصومته من أن يكون ظالما ، والظالم لا يصح للملك لظلمه ، أو يكون مظلوما ، فأحرى أن لا يصلح لضعفه ، فقيل له : أنت أحق بالملك ممن ذكرنا . PageV07P203 قال أبو العيناء : قطعني ثلاثة ؛ قلت مرة لصوفي : ما هذه الصفرة في وجهك ؟ قال : لأكلك شهواتي ؛ وقلت لعبادة وقد تأوه مرة من شيء : من تحتي ، فقال : ومعي ثلاثة ؛ وقلت لمغنية غنت : أين الصيحة ؟ فقالت : خبأتها لثالثك . وقع في بعض العساكر بالليل هيج ، فوثب خراساني إلى دابته ليلجمها فصير اللجام في الذنب من الدهش فقال : هب جبهتك عرضت ناصيتك كيف طالت ؟ ها أنا عارض عليك من كلام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جملة شريفة تكون لك مادة في الباطن ، وجمالا في الظاهر ، وعمدة عند الشبهات ، وحجة يزم المنازعات ، وهو الكلام الذي قد بان عليه النور ، وأيد بالبرهان ، واستخلص من حق التقوى ، يجمع لك الأدب والتأديب ، ويدلك PageV07P204 على الصلاح والتسديد ، وقد سبق أبو عثمان إلى جمعه في ' البيان والتبين ' وليس على ما يأتي به عثمان مزيد ، فإنه الشيخ المقدم والبليغ المعظم ؛ لكني أرى أن لا أخلي هذا الكتاب من شعبة كبيرة من ذلك ، وأمر أيضا بأطرافه مفسرا وشارحا ومنتصرا وناصحا ، فقد نسب إليه عليه وآله السلام ما يكثر قدره ولا يلصق البتة به . قال صلى الله عليه وآله ، ورزقنا النظر إليه والوقوف يوم القيامة بين يديه : المؤمن مألفة ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف ؛ دخلت الهاء للمبالغة كما دخلت في راوية وعلامة ونسابة ، تقول : ألفته آلفه إلفا وإلافا ، وألفته أولفه إيلافا ، وألفته وتألفته : استعلمته واستعطفته ، وكأنه أراد بهذا أن المؤمن يفزع إليه ويقتبس منه . وهذا الخبر يمنع من الاعتزال والتفرد وإن كانت السلامة في الغالب فيهما ، لأنه لا يألف حتى يخالط ، وكل هذا مناف للتعزب والانقطاع عن الناس ، والحكمة أيضا في نظام العالم تقتضي معونة كل من لبس قميص الحياة خاصة إذا كان شريكك في 
ms760	 الصورة ، أعني إذا كان قريبا منك : إما بالنسب وإما بالأدب وإما بالبلد وإما بالصناعة وإما بالتخطيط وإما بالمشابهة ، PageV07P205 ولهذا السر يتعصب هذا لأهل بلده وأرباب صناعته وبني جنسه ، ويستدعي أيضا عونهم لنفسه . وقد يقال هنا أيضا : لم عرضت المنافسة واشتد الحسد وكثر التتبع حتى أفضى ذلك في بعض المواضع إلى البوار والقتل والجلاء والهلاك . وأفضل ما يتولد منه الهجر الطويل والمنازعة الشديدة ؟ والجواب عن هذا سيمر مع اخواتة في الموضع الذي نفددة لجميع مسائل هذا الكتاب مما سمعنا ووعيناه وغير ذلك مما أثرناه واستنبطناه . فالتمس هناك ذاك ، فهذا موضع قد جردناه لكلام رسول الله صلى الله عليه وآله . وقال عليه السلام : المرء مع من أحب ، وهذا يتضمن زجرا وبشرى ، فأما الزجر فلمن قارن قرناء السوء ، وأما البشرى فلمن اقتدى بأهل التقوى . PageV07P206 وقال عليه السلام : حبك الشيء يعمي ويصم ؛ دل على أن محبتك يمتزج بها الهوى ، وتجاذبها الشهوة ، وتذل معها النفس ، ويكل عندها العقل ، فذاك هو الإعماء والإصماء ، وإنما أراد التمثيل باللفظ والزجر بالمعنى ، وهذه المحبة بهذه الصفة مقصورة على ما اتصل بالدنيا وأسبابها ، فأما أمور الآخرة وطرائق الدين فإن حبك لها لا يعمي ولا يصم ، بل يزيدك في سمعك وضياء بصرك ونور قلبك وطهارة خاطرك . وقال عليه السلام : الناس كإبل مائة ، لا تكاد تجد فيها راحلة ؛ دل بذلك على عز الموافق لك وقلة المتحمل عنك . وليس هذا القول منافيا لقوله : الناس كأسنان المشط ، لأن قوله الثاني مقصور على ما لهم وعليهم من الأحكام التي قيدهم الله فيها بالتكليف ، وقرن أمورهم فيها بالوعد والوعيد ، وإلا فالاختلاف بينهم قائم ، وقد تفاضلوا بالعافية ، وتباينوا بمراتب التقوى . PageV07P207 وقال عليه السلام : المؤمن مرآة المؤمن ؛ دل بهذا على أن المؤمن ينظر إلى أخيه فيقوم نفسه به ، وكذاك ذاك مع أخيه ، وكأنهما يتواعظان ويتواصيان ، وهذا كلام جامع لخير الدنيا والآخرة . وقد دل على الألفة ، لأن الفارد لا مرآة له ، والمرآة من الرؤية مفعال ، كالآلة في مفعل كالمقطع ، وجمعها مراء على وزن مراع . وربما سمعت من هؤلاء ' مرايا 