ms7601	 اخترم فلان عنا : مات وذهب . و اخترمته المنية من بين أصحابه : أخذته من بينهم . و اخترمهم الدهر و تخرمهم أي اقتطعهم واستأصلهم . ويقال : خرمته الخوارم إذا مات ، كما يقال شعبته شعوب . وفي الحديث : يريد أن ينخرم ذلك القرن القرن : أهل كل زمان ، و انخرامه : ذهابه وانقضاؤه . وفي حديث ابن الحنفية : كدت أن أكون السواد المخترم من اخترمهم الدهر و تخرمهم استأصلهم . و الخرماء : رابية تنهبط في وهدة وهو الأخرم أيضا . وأكمة خرماء : لها جانب لا يمكن منه الصعود . وريح خارم : باردة كذا حكاه أبو عبيد بالراء ، ورواه كراع خازم ، بالزاي ، قال : كأنها تخزم الأطراف أي تنظمها ، وسيأتي ذكره . و الخرم : نبات الشجر عن كراع . وعيش خرم : ناعم ، وقيل : هو فارسي معرب قال أبو نخيلة في صفة الإبل : قاظت من الخرم بقيظ خرم أراد بقيظ ناعم كثير الخير ومنه يقال : كان عيشنا بها خرما قاله ابن الأعرابي . و الخرم وكاظمة ( 1 ) : جبيلات وأنوف جبال وأما قول جرير : إن الكنيسة كان هدم بنائها نصرا ، وكان هزيمة للأخرم فإن الأخرم اسم ملك من ملوك الروم . و الخريم : الماجن . و الخارم : التارك . و الخارم : المفسد . و الخارم : الريح الباردة . وفي حديث سعد : لما شكاه أهل الكوفة إلى عمر في صلاته قال ما خرمت من صلاة رسولا ، ، شيئا أي ما تركت ومنه الحديث : لم أخرم منه حرفا أي لم أدع . و الخرام : الأحداث المتخرمون في المعاصي . وجاء يتخرم زنده أي يركبنا بالظلم والحمق عن ابن الأعرابي ، قال : وقال ابن قنان لرجل وهو يتوعده : وا لئن انتحيت عليك فإني أراك يتخرم زندك ، وذلك أن الزند إذا تخرم لم يور القادح به نارا ، وإنما أراد أنه لا خير فيه كما أنه لا خير في الزند المتخرم . و تخرم زند فلان أي سكن غضبه . و تخرم أي دان بدين الخرمية ، وهم أصحاب التناسخ والإباحة . أبو خيرة : الخرومانة بقلة خبيثة الريح تنبت في العطن ( 2 ) ، وأنشد : PageV12P172 إلى بيت شقذان ، كأن سباله ولحيته في خرومان منور وفي الحديث ذكر خريم ، وهو مصغر 
ms7602	 ثنية بين المدينة والروحاء ، كان عليها طريق رسولا ، ، منصرفه من بدر . و مخرمة ، بالفتح ، و مخرم و خريم : أسماء . و خرمان و أم خرمان ( 1 ) : موضعان . و الخرماء : عين بالصفراء كانت لحكيم بن نضلة الغفاري ثم اشتريت من ولده . و الخرماء : فرس لبني أبي ربيعة . و الخرمان : نبت . و الخرمان ، بالضم : الكذب يقال : جاء فلان بالخرمان أي بالكذب . ابن السكيت : يقال ما نبست فيه بخرماء ، يعني به الكذب . [(@)(@@) خرثم(@)(@@) ] خرثم : خرثمة النعل و خرثمتها : رأسها . [(@)(@@) خرشم(@)(@@) ] خرشم : الخرشوم : أنف الجبل المشرف على واد أو قاع ، وقيل : هو الجبل العظيم ، وقيل : هو ما غلظ من الأرض . و خرشم الرجل : كره وجهه . و المخرنشم : المتعظم المتكبر في نفسه وقيل : الغضبان المتكبر . ابن الأعرابي : اخرنشم الرجل إذا انقبض وتقارب خلق بعضه من بعض ، وأنشد : وفخذ طالت ولم تخرنشم و المخرنشم كذلك . و المخرنشم : المتغير اللون الذاهب اللحم الضامر ، وهو مذكور في الحاء قال الأزهري : أنا واقف في هذا الحرف فإنه روي بالجيم أيضا ، قال : وقد جاءت حروف تعاقب فيها الخاء والجيم كالزلخان والزلجان . وانتجبت الشيء وانتخبته إذا اخترته . وأرض خرشمة : يابسة صلبة ، وجبل خرشم كذلك . [(@)(@@) خرطم(@)(@@) ] خرطم : الخرطوم : الأنف ، وقيل : مقدم الأنف ، وقيل : ما ضم الرجل عليه الحنكين . أبو زيد : الخرطوم والخطم الأنف . وقوله تعالى : @QB@ سنسمه على الخرطوم @QE@ فسره ثعلب فقال : يعني على الوجه قال ابن سيده : وعندي أنه الأنف واستعاره للإنسان لأن في الممكن أن يقبحه يوم القيامة فيجعله كخرطوم السبع ، وقيل : معناه سنجعل له في الآخرة العلم الذي به يعرف أهل النار من اسوداد وجوههم وقال الفراء : الخرطوم وإن خص بالسمة فإنه في مذهب الوجه ، لأن بعض الوجه يؤدي عن بعض وقال أبو العباس : هو من السباع الخطم والخرطوم ، ومن الخنزير الفنطيسة ، ومن ذي الجناح المنقار ، ومن ذوات الخف المشفر ، ومن الناس الشفة ، ومن الحافر الجحافل . و الخرطوم للفيل وهو أنفه ، ويقوم له مقام يده ومقام عنقه قال : والخروق التي فيه لا تنفذ وإنما هو وعاء إذا ملأه الفيل من طعام أو 
ms7603	 ماء أو لجه في فيه ، لأنه قصير العنق لا ينال ماء ولا مرعى ، قال : وإنما صار ولد البختي من البختية جزور لحم لقصر عنقه ، ولعجزه عن تناول الماء والمرعى ، قال : وللبعوضة خرطوم وهي شبيهة بالفيل ، وحكى ابن بري عن ابن خالويه : فلان خرطماني عليه خف قرطماني خرطماني : كبير الأنف ، والقرطماني : الخف له منقار . وفي حديث أبي هريرة وذكر أصحاب الدجال قال : خفافهم مخرطمة أي ذات خراطيم وأنوف ، يعني أن صدورها ورؤوسها محددة فأما قوله أنشده PageV12P173 ابن الأعرابي : أصبح فيه شبه من أمه : من عظم الرأس ومن خرطمه قال ابن سيده : قد يكون الخرطم لغة في الخرطوم ، قال : ويجوز أن يكون أراد الخرطم فشدده للضرورة وحذف الواو لذلك أيضا . و الخراطيم للسباع بمنزلة المناقير للطير . و خرطمه : ضرب خرطومه . و خرطمه : عوج خرطومه . و اخرنطم الرجل : عوج خرطومه وسكت على غضبه ، وقيل : رفع أنفه واستكبر . و المخرنطم : الغضبان المتكبر مع رفع رأسه وقال جندل يصف فحولا : وهن يعمين من الملامج بقرد مخرنطم المتاوج ، على عيون لجإ الملاحج ( 2 ) ملامجها : أفواهها ، والقرد : اللغام الجعد ، والمتاوج تتتوج بالعمامة أي صار الزبد لها تاجا ، والملاحج : مداخل العين ، لجأ : قد غابت . و ذو الخرطوم : سيف بعينه عن أبي علي وأنشد : تظل لذي الخرطوم فيهن سورة ، إذا لم يدافع بعضها الضيف عن بعض ومن أسماء الخمر الخرطوم قال العجاج : فغمها حولين ثم استودفا صهباء خرطوما عقارا قرقفا و الخرطوم : الخمر السريعة الإسكار ، وقيل : هو أول ما يجري من العنب قبل أن يداس أنشد أبو حنيفة : وفتية غير أنذال دلفت لهم بذي رقاع ، من الخرطوم ، نشاج ( 3 ) يعني بذي الرقاع الزق . ابن الأعرابي : الخرطوم السلاف الذي سال من غير عصر . و خراطيم القوم : ساداتهم ومقدموهم في الأمور . و الخراطم من النساء : التي دخلت في السن . و الخرطومان : جشم بن الخزرج ، وعوف بن الخزرج . [(@)(@@) خزم(@)(@@) ] خزم : خزم الشيء يخزمه خزما : شكه . و الخزامة : برة ، حلقة تجعل في أحد جانبي منخري البعير ، وقيل : هي حلقة من شعر تجعل في وترة أنفه 
ms7604	 يشد بها الزمام قال الليث : إن كانت من صفر فهي برة ، وإن كانت من شعر فهي خزامة ، وقال غيره : كل شيء ثقبته فقد خزمته قال شمر : الخزامة إذا كانت من عقب فهي ضانة . وفي الحديث : لا خزام ولا زمام الخزام جمع خزامة وهي حلقة من شعر تجعل في أحد جانبي منخري البعير ، كانت بنو إسرائيل تخزم أنوفها وتخرق تراقيها ونحو ذلك من أنواع التعذيب ، فوضعه الله عن هذه الأمة ، أي لا يفعل الخزام في الإسلام ، وفي الحديث : ود أبو بكر أنه وجد رسولا ، ، عهدا وأنه خزم أنفه بخزامة . وفي حديث إبي الدرداء : اقرأ عليهم السلام ومرهم أن يعطوا القرآن بخزائمهم قال ابن الأثير : هي جمع خزامة ، يريد PageV12P174 به الانقياد لحكم القرآن وإلقاء الأزمة إليه ، ودخول الباء في خزائمهم مع كون أعطى يتعدى إلى مفعولين كقوله أعطى ( 1 ) بيده إذا انقاد ووكل أمره إلى من أطاعه وعنا له ، قال : وفيها بيان ما تضمنت من زيادة المعنى على معنى الإعطاء المجرد ، وقيل : الباء زائدة ، وقيل : يعطوا ، بفتح الياء ، من عطا يعطو إذا تناول ، وهو يتعدى إلى مفعول واحد ، ويكون المعنى أن يأخذوا القرآن بتمامه وحقه كما يؤخذ البعير بخزامته ، قال : والأول الوجه . و المخزم : من نعت النعام ، قيل له مخزم لثقب في منقاره ، وقد خزمه يخزمه خزما و خزمه . وإبل خزمى : مخزمة عن ابن الأعرابي وأنشد : كأنها خزمى ولم تخزم وذلك أن الناقة إذا لقحت رفعت ذنبها ورأسها ، فكأن الإبل إذا فعلت ذلك خزمى أي مشدودة الأنوف بالخزامة وإن لم تخزم . و الخزماء : الناقة المشقوقة المنخر . ابن الأعرابي : الخزماء الناقة المشقوقة الخنابة وهي المنخر . قال : و الزخماء المنتنة الرائحة ، وكل مثقوب مخزوم . و خزمت الجراد في العود : نظمته . و خزمت الكتاب وغيره إذا ثقبته ، فهو مخزوم . ابن الأعرابي : الخزم الخرازون . وفي حديث حذيفة : إن الله يصنع صانع الخزم ويصنع كل صنعة يريد أن الله يخلق الصناعة وصانعها سبحانه وتعالى . قال أبو عبيد : في قول حذيفة تكذيب لقول المعتزلة إن الأعمال ليست بمخلوقة ، ويصدق 
ms7605	 قول حذيفة قول الله تعالى : @QB@ والله خلقكم وما تعملون @QE@ يعني نحتهم للأصنام يعملونها بأيديهم ، ويريد بصانع الخزم صانع ما يتخذ من الخزم ، والطير كلها مخزومة و مخزمة لأن وترات أنوفها مثقوبة ، وكذلك النعام قال : وأرفع صوتي للنعام المخزم و خزامة النعل : السير الدقيق الذي يخزم بين الشراكين ، وشراك مخزوم ومشكوك . و تخزم الشوك في رجله : شكها ودخل فيها قال القطامي : سرى في جليد الليل ، حتى كأنما تخزم بالأطراف شوك العقارب و خازمه الطريق : أخذ في طريق وأخذ غيره في طريق حتى التقيا في مكان واحد ، قال : وهي المخاصرة . و المخازمة : المعارضة في السير قال ابن فسوة : إذا هو نحاها عن القصد خازمت به الجور ، حتى يستقيم ضحى الغد ذكر ناقته أن راكبها إذا جار بها عن القصد ذهبت به خلاف الجور حتى تغلبه فتأخذ على القصد وأما قوله : قطعت ما خازم من مزوره فمعناه ما عرض لي منه . وريح خازم : باردة عن كراع وأنشد : تراوحها إما شمال مسفة ، وإما صبا ، من آخر الليل ، خازم PageV12P175 والذي حكاه أبو عبيد خارم ، بالراء . و الخزم ، بالتحريك : شجر له ليف تتخذ من لحائه الحبال ، الواحدة خزمة وأنشد قول أمية : وانبعثت حرجف يمانية ، ييبس منها الأراك والخزم وقال ساعدة : أفناد كبكب ذات الشث والخزم وأنشد ابن بري : مثل رشاء الخزم المبتل التهذيب : الخزم شجر وأنشد الأصمعي : في مرفقيه تقارب ، وله بركة زور كجبأة الخزم أبو حنيفة : الخزم شجر مثل شجر الدوم سواء ، وله أفنان وبسر صغار ، يسود إذا أينع ، مر عفص لا يأكله الناس ولكن الغربان حريصة عليه تنتابه ، واحدته خزمة . و الخزام : بائع الخزم ، وسوق الخزامين بالمدينة معروف . و الخزمة : خوص المقل تعمل منه أحفاش النساء . و الخزامى : نبت طيب الريح ، واحدته خزاماة وقال أبو حنيفة : الخزامى عشبة طويلة العيدان صغيرة الورق حمراء الزهرة طيبة الريح ، لها نور كنور البفنسج ، قال : ولم نجد من الزهر زهرة أطيب نفحة من نفحة الخزامى وأنشد : لقد طرقت أم الظباء سحابتي ، وقد جنحت للغور أخرى الكواكب بريح خزامى 
ms7606	 طلة من ثيابها ، ومن أرج من جيد المسك ثاقب وهي خيري البر قال امرؤ القيس : كأن المدام وصوب الغمام ، وريح الخزامى ونشر القطر و الخزومة : البقرة ، بلغة هذيل قال أبو درة الهذلي ( 1 ) : إن ينتسب ينسب إلى عرق ورب : أهل خزومات وشحاج صخب وقيل : هي المسنة القصيرة من البقر ، والجمع خزائم و خزم و خزوم ، وقيل الخزوم واحد وقوله : أرباب شاء وخزوم ونعم يدل على أنه جمع على حد السعة والاختيار ، وإن كان قد يجوز أن يكون واحدا وأنشد ابن بري لابن دارة : يا لعنة الله على أهل الرقم ، أهل الوقير والحمير والخزم و الأخزم : الحية الذكر . وذكر أخزم : قصير الوترة ، وكمرة خزماء كذلك قال الأزهري : الذي ذكره الليث في الكمرة الخزماء لا أعرفه ، قال : ولم أسمع الأخزم في اسم الحيات ، وقد نظرت في كتب الحيات فلم أر الأخزم فيها وقال PageV12P176 رجل لبني له أعجبه : شنشنة أعرفها من أخزم أي قطران الماء ( 2 ) من ذكر أخزم ، وقيل : أخزم قطعة من جبل . و أبو أخزم : جد أبي حاتم طيء أو جد جده ، وكان له ابن يقال له أخزم فمات أخزم وترك بنين فوثبوا يوما في مكان واحد على جدهم أبي أخزم فأدموه فقال : إن بني رملوني بالدم ، شنشنة أعرفها من أخزم ، من يلق آساد الرجال يكلم كأنه كان عاقا ، والشنشنة : الطبيعة أي أنهم أشبهوا أباهم في طبيعته وخلقه . و الخزم ، بالزاي ، في الشعر : زيادة حرف في أول الجزء أو حرفين أو حروف من حروف المعاني نحو الواو وهل وبل ، و الخرم : نقصان قال أبو إسحق : وإنما جازت هذه الزيادة في أوائل الأبيات ، كما جاز الخرم ، وهو النقصان في أوائل الأبيات ، وإنما احتملت الزيادة والنقصان في الأوائل لأن الوزن إنما يستبين في السمع ويظهر عواره إذا ذهبت في البيت ، وقال مرة : قال أصحاب العروض جازت الزيادة في أول الأبيات ولم يعتد بها كما زيدت في الكلام حروف لا يعتد بها نحو ما في قوله تعالى : @QB@ فبما رحمة من الله لنت لهم @QE@ والمعنى فبرحمة من 
ms7607	 ا ، ونحو : لئلا يعلم أهل الكتاب ، معناه لأن يعلم أهل الكتاب ، قال : وأكثر ما جاء من الخزم بحروف العطف ، فكأنك إنما تعطف ببيت على بيت فإنما تحتسب بوزن البيت بغير حروف العطف فالخزم بالواو كقول امرىء القيس : وكأن ثبيرا ، في أفانين ودقه ، كبير أناس في بجاد مزمل فالواو زائدة ، وقد رويت أبيات هذه القصيدة بالواو ، والواو أجود في الكلام لأنك إذا وصفت فقلت كأنه الشمس وكأنه الدر كان أحسن من قولك كأنه الشمس كأنه الدر ، بغير واو ، لأنك أيضا إذا لم تعطف لم يتبين أنك وصفته بالصفتين ، فلذلك دخل الخزم وكقوله : وإذا خرجت من غمرة بعد غمرة فالواو زائدة . وقد يأتي الخزم في أول المصراع الثاني أنشد ابن الأعرابي : بل بريقا بت أرقبه ، بل لا يرى إلا إذا اعتلما فزاد بل في أول المصراع الثاني وإنما حقه : بل بريقا بت أرقبه ، لا يرى إلا إذا اعتلما وربما اعترض في حشو النصف الثاني بين سبب ووتد كقول مطر بن أشيم : الفخر أوله جهل وآخره حقد إذا تذكرت الأقوال والكلم فإذا هنا معترضة بين السبب الآخر الذي هو تف وبين الوتد المجموع الذي هو علن وقد زادوا الواو في أول النصف الثاني في قوله : كلما رابك مني رائب ، ويعلم العالم مني ما علم PageV12P177 وزادوا الباء قال لبيد : والهبانيق قيام معهم بكل ملثوم إذا صب همل وزادوا ياء أيضا قالوا : يا نفس أكلا واضطجا عا ، يا نفس لست بخالده والصحيح : يا نفس أكلا واضطجا عا ، نفس لست بخالده وكقوله : يا مطر بن ناجية بن ذروة إنني أجفى ، وتغلق دوننا الأبواب وقد يكون الخزم بالفاء كقوله : فنرد القرن بالقرن صريعين ردافى فهذا من الهزج ، وقد زيد في أوله حرف ، و خزاموا ببل كقوله : بل لم تجزعوا يا آل حجر مجزعا وقال : هل تذكرون إذ نقاتلكم ، إذ لا يضر معدما عدمه ( 1 ) و خزموا بنحن قال : نحن قتلنا سيد الخزر ج سعد بن عباده ونظير الخزم الذي في أول البيت ما يلحقونه بعد تمام البناء من 
ms7608	 التعدي والمتعدي ، والغلو والغالي . و الأخزم : قطعة من جبل . و خزام : موضع قال لبيد : أقوى فعري واسط فبرام ، من أهله ، فصوائق فخزام و مخزوم : أبو حي من قريش ، وهو مخزومبن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب . وبشر بن أبي خازم : شاعر من بني أسد . [(@)(@@) خشم(@)(@@) ] خشم : خشم اللحم خشما و أخشم : تغيرت رائحته . و الخيشوم من الأنف : ما فوق نخرته من القصبة وما تحتها من خشارم رأسه ، وقيل : الخياشيم غراضيف في أقصى الأنف بينه وبين الدماغ ، وقيل : هي عروق في باطن الأنف ، وقيل : الخيشوم أقصى الأنف . و الخشم : كسر الخيشوم خشمه يخشمه خشما : كسر خيشومه . و خياشيم الجبال : أنوفها وأنشد ابن بري لذي الرمة . من ذروة الصمان خيشوم قال أبو حنيفة : وقيل لابنة الخس أي البلاد أمرأ قالت : خياشيم الحزن أو جواء الصمان . و الخشم و الخشوم : سعة الأنف ، خشم خشما و خشوما وهو أخشم . و الخشم : داء يأخذ في جوف الأنف فتتغير رائحته و الخشام : داء يأخذ فيه وسدة ، وصاحبه مخشوم . ورجل أخشم بين الخشم : وهو داء يعتري الأنف . وفلان ظاهر الخيشوم أي واسع الأنف وأنشد : أخشم بادي النعو والخيشوم PageV12P178 و الخشم : سقوط الخياشيم وانسداد المتنفس ولا يكاد الأخشم يشم شيئا . و الخشام : كالخشم . وفي الأنف ثلاثة أعظم فإذا انكسر منها عظم تخشم الخيشوم فصار مخشوما . و الأخشم : الذي لا يجد ريح طيب ولا نتن . وفي الحديث : لقي الله وهو أخشم . وفي حديث عمر : أن مرجانة وليدته أتت بولد زنا ، فكان عمر يحمله على عاتقه ويسلت خشمه الخشم : ما يسيل من الخياشيم أي يمسح مخاطه وما سال من خيشومه . ورجل مخشوم و متخشم و مخشم ، بفتح الشين مشددة : سكران ، مشتق من الخيشوم قال الأعشى : إذا كان هنزمن ورحت مخشما و خشمه الشراب : تثورت ريحه في الخيشوم وخالطت الدماغ فأسكرته ، والاسم الخشمة ، وقيل : المخشم السكران الشديد السكر من غير أن يشتق من الخيشوم . التهذيب : و التخشم من السكر ، وذلك أن ريح الشراب تثور في خيشوم الشارب ثم 
ms7609	 تخالط الدماغ فيذهب العقل ، فيقال : تخشم و خشمه الشراب وأنشد : فأرغم الله الأنوف الرغما ، مجدوعها والعنت المخشما أي المكسر . و الخشام : العظيم من الأنوف وإن لم يكن مشرفا . ويقال : إن أنف فلان لخشام إذا كان عظيما . ورجل خشام ، بالضم : غليظ الأنف ، وكذلك الجبل الذي له أنف غليظ . و الخيشوم : سلائل سود ونغف في العظم ، والسليلة هنة رقيقة كاللحم . و خياشيم الجبال : أنوفها . و الخشام : العظيم من الجبال وأنشد : ويضحى به الرعن الخشام كأنه ، وراء الثنايا ، شخص أكلف مرقل أبو عمرو : الخشام الطويل من الجبال الذي له أنف . و ابن الخشام : من فرسانهم قال مرقش : أبأت ، بثعلبة بن الخشا م ، عمرو بن عوف فزاح الوهل [(@)(@@) خشرم(@)(@@) ] خشرم : الخشرم : جماعة النحل والزنابير ، لا واحد لها من لفظها قال الشاعر في صفة كلاب الصيد : وكأنها ، خلف الطري دة ، خشرم متبدد الأصمعي : الجماعة من النحل يقال لها الثول و الخشرم ، قال أبو حنيفة : من أسماء النحل الخشرم ، واحدتها خشرمة . و الخشرم أيضا : أمير النحل . و الخشرم أيضا : مأوى الزنابير والنحل وبيتها ذو النخاريب . وفي الحديث : لتركبن سنن من كان قبلكم ذراعا بذراع حتى لو سلكوا خشرم دبر لسلكتموه هو مأوى النحل والزنابير والدبر ، قال : وقد يطلق عليها أنفسها والدبر : النحل وقول أبي كبير يصف صائدا : يأوي إلى عظم الغريف ، ونبله كسوام دبر الخشرم المتثور أضاف الدبر إلى أميرها أو مأواها ، ولا يكون من إضافة الشيء إلى نفسه . و خشارم الرأس : ما رق من السحاء الذي في خياشيمه ، وهو ما فوق نخرته إلى قصبة أنفه . و الخشارم ، بالضم : الأصوات ، و خشرمت PageV12P179 الضبع : صوتت في أكلها حكاه ابن الأعرابي ، وقال : سمعت أعرابيا يقول : الضبع تخشرم وذلك صوت أكلها إذا أكلت . ابن شميل : الخشرمة أرض حجارتها رضراض كأنها نثرت على وجه الأرض نثرا ، فلا تكاد تمشي فيها ، حجارتها حم ، وهو جبل ليس بالشديد الغليظ ، فيه رخاوة موضوع بالأرض وضعا ، وهو ما استوى مع الأرض ، وما تحت هذه الحجارة الملقاة على وجه الأرض أرض فيها حجارة وطين مختلطة 
ms7610	 ، وهي في ذلك غليظة ، وقد تنبت البقل والشجر وقيل : الخشرمة رضم من حجارة مركوم بعضه على بعض ، و الخشرمة لا تطول ولا تعرض ، إنما هي رضمة وهي مستوية وزاد الليث على هذا القول أنه قال : حجارة الخشرمة أعظمها مثل قامة الرجل تحت التراب ، قال : وإذا كانت الخشرمة مستوية مع الأرض فهي القفاف ، وإنما قففها كثرة حجارتها قال أبو أسلم : الخشرمة من أعظم القف ، وقال بعضهم : الخشرم ما سفل من الجبل ، وهي قف وغلظ ، وهو جبل غير أنه متواضع ، وجمعه الخشارم . ابن سيده : الخشارمة قفاف حجارتها رضراض ، واحدتها خشرم و خشرمة . و الخشرم : الحجارة الرخوة التي يتخذ منها الجص وأنشد ابن بري لأبي النجم : ومسكا من خشرم ومدرا و خشرم : اسم . و ابن خشرم : رجل ، وهو أيضا ابن الخشرم . [(@)(@@) خشسبرم(@)(@@) ] خشسبرم : الخشسبرم : شبيه بالمرو ، وهو من رياحين البر . قال ابن سيده : هكذا حكاه أبو حنيفة بسكون آخره ، وعزاه إلى الأعراب قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا ، قال : وعندي أنه غير عربي ( 1 ) . [(@)(@@) خصم(@)(@@) ] خصم : الخصومة : الجدل . خاصمه خصاما و مخاصمة فخصمه يخصمه خصما : غلبه بالحجة ، و الخصومة الاسم من التخاصم و الاختصام . و الخصم : معروف ، و اختصم القوم و تخاصموا ، و خصمك : الذي يخاصمك ، وجمعه خصوم ، وقد يكون الخصم للاثنين والجمع والمؤنث . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب @QE@ جعله جمعا لأنه سمي بالمصدر قال ابن بري : شاهد الخصم : وخصم يعدون الدخول ، كأنهم قروم غيارى ، كل أزهر مصعب وقال ثعلب بن صعير المازني : ولرب خصم قد شهدت ألدة ، تغلي صدورهم بهتر هاتر قال : وشاهد التثنية والجمع والإفراد قول ذي الرمة : أبر على الخصوم ، فليس خصم ولا خصمان يغلبه جدالا فأفرد وثنى وجمع . وقوله عزوجل : @QB@ هذان خصمان اختصموا في ربهم @QE@ قال الزجاج : عنى المؤمنين والكافرين ، وكل واحد من الفريقين خصم وجاء في التفسير : أن اليهود قالوا للمسلمين : ديننا وكتابنا أقدم من دينكم وكتابكم ، فأجابهم المسلمون : بأننا آمنا بما أنزل إلينا وما أنزل إليكم وآمنا PageV12P180 با وملائكته وكتبه ورسله وأنتم 
ms7611	 كفرتم ببعض ، فظهرت حجة المسلمين . و الخصيم : كالخصم ، والجمع خصماء و خصمان . وقوله عزوجل : @QB@ لا تخف خصمان @QE@ أي نحن خصمان ، قال : و الخصم يصلح للواحد والجمع والذكر والأنثى لأنه مصدر خصمته خصما ، كأنك قلت : هو ذو خصم ، وقيل للخصمين خصمان لأخذ كل واحد منهما في شق من الحجاج والدعوى . يقال : هؤلاء خصمي ، وهو خصمي . ورجل خصم : جدل ، على النسب . وفي التنزيل العزيز : @QB@ بل هم قوم خصمون @QE@ ، وقوله تعالى : @QB@ يخصمون @QE@ ، فيمن قرأ به ، لا يخلو ( 1 ) من أحد أمرين : إما أن تكون الخاء مسكنة البتة ، فتكون التاء من يختصمون مختلسة الحركة ، وإما أن تكون الصاد مشددة ، فتكون الخاء مفتوحة بحركة التاء المنقول إليها ، أو مكسورة لسكونها وسكون الصاد الأولى . وحكى ثعلب : خاصم المرء في تراث أبيه أي تعلق بشيء ، فإن أصبته وإلا لم يضرك الكلام . و خاصمت فلانا فخصمته أخصمه ، بالكسر ، ولا يقال بالضم ، وهو شاذ ومنه قرأ حمزة : وهم يخصمون ، لأن ما كان من قولك فاعلته ففعلته ، فإن يفعل منه يرد إلى الضم إذا لم يكن حرف من حروف الحلق من أي باب كان من الصحيح ، عالمته فعلمته أعلمه ، بالضم ، وفاخرته ففخرته أفخره ، بالفتح ، لأجل حرف الحلق ، وأما ما كان من المعتل مثل وجدت وبعت ورميت وخشيت وسعيت فإن جميع ذلك يرد إلى الكسر ، إلا ذوات الواو فإنها ترد إلى الضم ، تقول : راضيته فرضوته أرضوه ، وخاوفني فخفته أخوفه ، وليس في كل شيء يكون ذلك ، لا يقال نازعته فنزعته لأنهم يستغنون عنه بغلبته ، وأما من قرأ : وهم يخصمون يريد يختصمون ، فيقلب التاء صادا فيدغمه وينقل حركته إلى الخاء ، ومنهم من لا ينقل ويكسر الخاء لاجتماع الساكنين ، لأن الساكن إذا حرك حرك إلى الكسر ، وأبو عمرو يختلس حركة الخاء اختلاسا ، وأما الجمع بين الساكنين فلحن ، وا أعلم . و أخصمت فلانا إذا لقنته حجته على خصمه . و الخصم : الجانب ، والجمع أخصام . و الخصم ، بكسر الصاد : الشديد الخصومة PageV12P181 قال ابن بري : تقول خصم الرجل غير متعد ، فهو خصم كما قال سبحانه : @QB@ بل هم قوم خصمون 
ms7612	 @QE@ وقد يقال خصيم قال : والأظهر عندي أنه بمعنى مخاصم مثل جليس بمعنى مجالس وعشير بمعنى معاشر وخدين بمعنى مخادن ، قال : وعلى ذلك قوله سبحانه وتعالى : @QB@ ولا تكن للخائنين خصيما @QE@ أي مخاصما قال : ولا يصح أن يقرأ على هذا خصما لأنه غير متعد ، لأن الخصم العالم بالخصومة ، وإن لم يخاصم ، و الخصيم : الذي يخاصم غيره . و الخصم : طرف الراوية الذي بحيال العزلاء في مؤخرها ، وطرفها الأعلى هو العصم ، والجمع أخصام ، وقيل : أخصام المزادة و خصومها زواياها . و خصوم السحابة : جوانبها قال الأخطل يصف سحابا : إذا طعنت فيه الجنوب تحاملت 1 - 0 بأعجاز جرار ، تداعى خصومها أي تجاوب جوانبها بالرعد ، وطعن الجنوب فيه : سوقها إياه ، والجرار : الثقيل ذو الماء ، تحاملت بأعجازه : دفعت أواخره خصومها أي جوانبها . و الأخصام : التي عند الكلية وهي من كل شيء قال أبو محمد الحذلمي يصف الإبل : واهتجم العيدان من أخصامها و الأخصوم : عروة الجوالق أو العدل . و الخصم ، بالضم : جانب العدل وزاويته يقال للمتاع إذا وقع في جانب الوعاء من خرج أو جوالق أو عيبة : قد وقع في خصم الوعاء ، وفي زاوية الوعاء و خصم كل شيء : طرفه من المزادة والفراش وغيرهما ، وأما عصم الروايا فهي الحبال التي تثبت في عراها ويشد بها على ظهر البعير ، واحدها عصام . وأعصمت المزادة إذا شددتها بالعصامين وأنشد ابن بري شاهدا على خصم كل شيء جانبه وناحيته للطرماح : تزجي عكاك الصيف أخصامها العلا ، وما نزلت حول المقر على عمد أخصامها : فرجها . وقال الأخطل : تداعى خصومها . وفي الحديث : قالت أم سلمة أراك ساهم الوجه أمن علة قال : لا ولكن السبعة الدنانير التي أتينا بها أمس نسيتها في خصم الفراش فبت ولم أقسمها خصم الفراس : طرفه وجانبه و خصم كل شيء : طرفه وجانبه . و الخصمة : من خرز الرجال يلبسونها إذا أرادوا أن ينازعوا قوما أو يدخلوا على سلطان ، فربما كانت تحت فص الرجل إذا كانت صغيرة ، وتكون في زره ، وربما جعلوها في ذؤابة السيف . و خصمت فلانا : غلبته فيما خاصمته . و الخصومة : مصدر خصمته إذا 
ms7613	 غلبته في الخصام . يقال خصمته خصاما و خصومة . وفي حديث سهل بن حنيف يوم صفين لما حكم الحكمان : هذا أمر لا يسد منه خصم إلا انفتح علينا منه خصم أراد الإخبار عن انتشار الأمر وشدته وأنه لا يتهيأ إصلاحه وتلافيه ، لأنه بخلاف ما كانوا عليه من الإتفاق . و أخصام العين : ما ضمت عليه الأشفار . والسيف يختصم ( 1 ) جفنه إذا أكله من حدته . [(@)(@@) خضم(@)(@@) ] خضم : الخضم : الأكل عامة ، وقيل PageV12P182 : هو ملء الفم بالمأكول ، وقيل : الخضم الأكل بأقصى الأضراس والقضم بأدناها قال أيمن بن خريم يذكر أهل العراق حين ظهر عبد الملك على مصعب : رجوا بالشقاق الأكل خضما ، فقد رضوا ، أخيرا من أكل الخضم ، أن يأكلوا القضما وقيل : الخضم أكل الشيء الرطب خاصة كالقثاء ونحوه ، وكل أكل في سعة ورغد خضم ، وقيل : الخضم للإنسان بمنزلة القضم من الدابة ، خضم يخضم خضما ، وقضم يقضم قضما . و الخضام : ما خضم . وفي حديث أبي هريرة : أنه مر بمروان وهو يبني بنيانا له فقال : ابنوا شديدا ، وأملوا بعيدا ، و اخضموا فسنقضم . الجوهري : خضمت الشيء ، بالكسر ، أخضمه خضما ، قال الأصمعي : هو الأكل بجميع الفم ، وفي حديث علي ، عليهالسلام : فقام إليه بنو أمية يخضمون مال الله خضم الإبل نبتة الربيع الخضم : الأكل بأقصى الأضراس والقضم بأدناها ، خضم يخضم خضما . وفي حديث أبي ذر : تأكلون خضما ونأكل قضما . وفي حديث المغيرة : بئس ، لعمر الله ، زوج المرأة المسلمة خضمة حطمة أي شديد الخضم ، وهو من أبنية المبالغة . أبو حنيفة : الخضيمة النبت إذا كان رطبا أخضر ، قال : وأحسبه سمي خضيمة لأن الراعية تخضمه كيف شاءت . و الخضيمة من الأرض : مثل الخضلة ، وهي الناعمة المنبات . ورجل مخضم : موسع عليه من الدنيا . و خضم له من ماله : أعطاه ، عن ابن الأعرابي : ورد ذلك ثعلب وقال : إنما هو هضم . و الخضم ، على وزن الهجف : السيد الحمول الجواد المعطاء الكثير المعروف والعطية ، ولا توصف به المرأة ، والجمع خضمون ، ولا يكسر . و الخضم : البحر لكثرة مائه وخيره ، وبحر خضم ، قال الشاعر : روافده أكرم الرافدات ، بخ لك بخ 
ms7614	 لبحر خضم و الخضم أيضا : الجمع الكثير قال العجاج : فاجتمع الخضم والخضم ، فخطموا أمرهم وزموا خطموا أمرهم : أحكموه ، وكذلك زموا ، وأصلها من الخطام والزمام . و الخضم : الفرس الضخم العظيم الوسط . و خضمه يخضمه خضما : قطعه . والسيف يختضم العظم إذا قطعه ومنه قوله : إن القساسي ، الذي يعصى به ، يختضم الدارع في أثوابه و اختضم الطريق إذا قطعه ، وأنشد في صفة إبل ضمر : ضوابع مثل قسي القضب ، تختضم البيد بغير تعب ( 1 ) وسيف خضم : قاطع . و الخضم : المسن لأنه إذا شحذ الحديد قطع قال أبو وجزة : حرى موقعة ماج البنان بها ، على خضم ، يسقى الماء ، عجاج وفي الصحاح : الخضم في قول أبي وجزة المسن من الإبل قال ابن بري : صوابه المسن الذي يسن عليه الحديد ، قال : وكذلك حكاه أبو عبيد عن الأموي ، وذكر البيت الذي ذكره لأبي وجزة ، وقد أورده ابن سيده وغيره وفسره فقال : شبهها بسهم موقع قد ماجت الأصابع في سنه على حجر خضم يأكل الحديد عجاج أي بصوته عجيج ، والحرى : المرماة العطشى PageV12P183 . الأصمعي : الخضمة : بالضم وتشديد الميم ، عظمة الذراع وهي مستغلظها قال العجاج : خضمة الذراع هذا المختلا و خضمة الذراع : معظمها . وطعن في خضمته أي في وسطه . وفلان في خضمة قومه أي أوساطهم . ويقال : إن الخضمة معظم كل أمر . و الخضيمة : حنطة تؤخذ فتنقى وتطيب ثم تجعل في القدر ويصب عليها ماء فتطبخ حتى تنضج ، وقال أبو حنيفة : هو الرطب الأخضر من النبات . و المخضم : الماء الذي لا يبلغ أن يكون أجاجا يشربه المال ولا يشربه الناس . و الخضم : الجمع الكثير من الناس قال : حولي أسيد والهجيم ومازن ، وإذا حللت فحول بيتي خضم و خضم : اسم بلد . و الخضم ، وفي الصحاح خضم على وزن بقم : اسم العنبر بن عمرو بن تميم ، وقد غلب على القبيلة ، يزعمون أنهم إنما سموا بذلك لكثرة الخضم ، وهو المضغ بالأضراس لأنه من أبنية الأفعال دون الأسماء قال ابن بري : ومنه قول طريف بن مالك العنبري : حولي فوارس من أسيد شجعة ، وإذا نزلت فحول بيتي خضم 
ms7615	 و خضم : اسم ماء ، زاد الأزهري : لبني تميم وقال : لولا الإله ما سكنا خضما ، ولا ظللنا بالمشائي قيما وفي الصحاح : بالمشاء ( 2 ) قيما ، قال : وهو شاذ على ما ذكرناه في بقم . أبو تراب : قال زائدة القيسي خضف بها و خضم بها إذا ضرط ، وقاله عرام وأنشد للأغلب : إن قابل العرس تشكى وخضم ( 3 ) الأزهري : وحصم مثله ، بالحاء والصاد . وفي حديث أم سلمة : الدنانير السبعة نسيتها في خضم الفراش أي جانبه قال ابن الأثير : حكاها أبو موسى عن صاحب التتمة ، وقال : الصحيح بالصاد المهملة ، وقد تقدم . وفي حديث كعب بن مالك : وذكر الجمعة في نقيع يقال له نقيع الخضمات ( 1 ) ، وهو موضع بنواحي المدينة . والخضمان : موضع . [(@)(@@) خضرم(@)(@@) ] خضرم : بئر خضرم : كثيرة الماء . وماء مخضرم و خضارم : كثير وخرج العجاج يريد اليمامة فاستقبله جرير بن الخطفى فقال : أين تريد قال : أريد اليمامة ، قال : تجد بها نبيذا خضرما أي كثيرا . و الخضرم : الكثير من كل شيء ، وكل شيء كثير واسع خضرم . و الخضرم ، بالكسر : الجواد الكثير العطية ، مشبه بالبحر الخضرم ، وهو الكثير الماء ، وأنكر الأصمعي الخضرم في وصف البحر ، وقيل السيد الحمول ، والجمع خضارم و خضارمة الهاء لتأنيث الجمع ، و خضرمون ، ولا توصف به المرأة . و الخضارم : كالخضرم . و المتخضرم من الزبد : الذي يتفرق في البرد ولا يجتمع . PageV12P184 وناقة مخضرمة : قطع طرف أذنها . و الخضرمة : قطع إحدى الأذنين ، وهي سمة الجاهلية . و خضرم الأذن : قطع من طرفها شيئا وتركه ينوس ، وقيل : قطعها بنصفين ، وقيل : المخضرمة من النوق والشاء المقطوعة نصف الأذن ، وفي الحديث : خطبنا رسولا ، ، يوم النحر على ناقة مخضرمة ، وقيل : المخضرمة التي قطع طرف أذنها ، وكان أهل الجاهلية يخضرمون نعمهم ، فلما جاء الإسلام أمرهم النبي ، ، أن يخضرموا من غير الموضع الذي يخضرم منه أهل الجاهلية ، وأصل الخضرمة أن يجعل الشيء بين بين ، فإذا قطع بعض الأذن فهي بين الوافرة والناقصة ، وقيل : هي المنتوجة بين النجائب والعكاظيات ، ومنه قيل لكل من أدرك الجاهلية والإسلام : مخضرم لأنه أدرك الخضرمتين . وامرأة مخضرمة . أخطأت خافضتها فأصابت غير موضع الخفض 
ms7616	 . وامرأة مخضرمة أي مخفوضة . قال إبراهيم الحربي : خضرم أهل الجاهلية نعمهم أي قطعوا من آذانها في غير الموضع الذي خضرم فيه أهل الجاهلية ، فكانت خضرمة أهل الإسلام بائنة من خضرمة أهل الجاهلية . وقد جاء في حديث : أن قوما من بني تميم بيتوا ليلا وسيق نعمهم ، فادعوا أنهم خضرموا خضرمة الإسلام وأنهم مسلمون ، فردوا أموالهم عليهم ، فقيل لهذا المعنى لكل من أدرك الجاهلية والإسلام : مخضرم ، لأنه أدرك الخضرمتين : خضرمة الجاهلية و خضرمة الإسلام . ورجل مخضرم : لم يختتن . ورجل مخضرم إذا كان نصف عمره في الجاهلية ونصفه في الإسلام . وشاعر مخضرم : أدرك الجاهلية والإسلام مثل لبيد وغيره ممن أدركهما قال الشاعر : إلى ابن حصان ، لم تخضرم جدوده ، كثير الثنا والخيم والفرع والأصل قال ابن بري : أكثر أهل اللغة على أنه مخضرم ، بكسر الراء ، لأن الجاهلية لما دخلوا في الإسلام خضرموا آذان إبلهم ليكون علامة لإسلامهم إن أغير عليهم أو حوربوا . ويقال لمن أدرك الجاهلية والإسلام : مخضرم ، وأما من قال مخضرم ، بفتح الراء ، فتأويله عنده أنه قطع عن الكفر إلى الإسلام . وقال ابن خالويه : خضرم خلط ، ومنه المخضرم الذي أدرك الجاهلية والإسلام . ورجل مخضرم : أبوه أبيض وهو أسود . ورجل مخضرم : ناقص الحسب . وقيل : هو الذي ليس بكريم النسب . ورجل مخضرم النسب أي دعي ، وقد يترك ذكر النسب فيقال : المخضرم الدعي ، وقيل : المخضرم في نسبه المختلط من أطرافه ، وقيل : هو الذي لا يعرف أبواه ، وقيل : هو الذي ولدته السراري وقوله : فقلت : أذاك السهم أهون وقعة على الخضر ، أم كف الهجين المخضرم ( 1 ) إنما هو أحد هذه الأشياء التي ذكرناها في الحسب والنسب . ولحم مخضرم ، بفتح الراء : لا يدري أمن ذكر هو أم من أنثى . وطعام مخضرم : حكاه ابن الأعرابي ولم يفسره ، قال ابن سيده : وعندي أنه الذي ليس بحلو ولا مر ، وفي التهذيب : بين الثقيل والخفيف . وماء مخضرم : غير عذب عنه أيضا . وماء خضرم عن يعقوب : بين الحلو والملح PageV12P185 و الخضرم ، مثال العلبط : فرخ الضب يكون حسلا ثم خضرما ، قال ابن دريد : وهو حسل ثم 
ms7617	 مطبخ ثم خضرم ثم ضب ، ولم يذكر الغيداق وذكره أبو زيد . و الخضارمة : قوم بالشام ، وذلك أن قوما من العجم خرجوا في أول الإسلام فتفرقوا في بلاد العرب ، فمن أقام منهم بالبصرة فهم الأساورة ، ومن أقام منهم بالكوفة فهم الأحامرة ، ومن أقام منهم بالشام فهم الخضارمة ، ومن أقام منهم بالجزيرة فهم الجراجمة ، ومن أقام منهم باليمن فهم الأبناء ، ومن أقام منهم بالموصل فهم الجرامقة ، وا أعلم . [(@)(@@) خطم(@)(@@) ] خطم : الخطم من كل طائر : منقاره أنشد ثعلب في صفة قطاة : لأصهب صيفي يشبه خطمه ، إذا قطرت تسقيه ، حبة قلقل و الخطم من كل دابة : مقدم أنفها وفمها نحو الكلب والبعير ، وقيل : الخطم من السبع بمنزلة الجحفلة من الفرس . ابن الأعرابي PageV12P186 : هو من السبع الخطم والخرطوم ، ومن الخنزير الفنطيسة ، ومن ذي الجناح غير الصائد المنقار ، ومن الصائد المنسر وفي التهذيب : الخطم من البازي ومن كل شيء منقاره . أبو عمرو الشيباني : الأنوف يقال لها المخاطم ، واحدها مخطم ، بكسر الطاء . وفي حديث كعب : يبعث الله من بقيع الغرقد سبعين ألفا هم خيار من ينحت عن خطمه المدر أي تنشق عن وجهه الأرض ، وأصل الخطم في السباع مقاديم أنوفها وأفواهها فاستعارها للناس ومنه قول كعب بن زهير : كأن ما فات عينيها ومذبحها ، من خطمها ومن اللحيين ، برطيل أي أنفها . وفي الحديث : لا يصل أحدكم وثوبه على أنفه ، فإن ذلك خطم الشيطان . وفي حديث الدجال : خبأت لكم خطم شاة . ابن سيده : و خطم الإنسان و مخطمه و مخطمه أنفه ، والجمع مخاطم . و خطمه يخطمه خطما : ضرب مخطمه . و خطم فلان فلانا بالسيف إذا ضرب حاق وسط أنفه . ورجل أخطم : طويل الأنف . روى عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه قال : أوصى أبو بكر أن يكفن في ثوبين كانا عليه وأن يجعل معهما ثوب آخر ، فأرادت عائشة أن تبتاع له أثوابا جددا فقال عمر : لا يكفن إلا فيما أوصى به ، فقالت عائشة : يا عمر وا ما وضعت الخطم على آنفنا فبكى عمر وقال : كفني أباك فيما شئت قال شمر 
ms7618	 : معنى قولها ما وضعت الخطم على آنفنا أي ما ملكتنا بعد فتنهانا أن نصنع ما نريد في أملاكنا . و الخطم : جمع خطام ، وهو الحبل الذي يقاد به البعير . ويقال للبعير إذا غلب أن يخطم : منع خطامه وقال الأعشى : أرادوا نحت أثلتنا ، وكنا نمنع الخطما و الخطمة : رعن الجبل ( 1 ) . و الخطام : الزمام . و خطمت البعير : زممته . ابن شميل : الخطام كل حبل يعلق في حلق البعير ثم يعقد على أنفه ، كان من جلد أو صوف أو ليف أو قنب ، وما جعلت لشفار بعيرك من حبل فهو خطام ، وجمعه الخطم ، يفتل من الليف والشعر والكتان وغيره ، فإذا ضفر من الأدم فهو جرير . وقيل : الخطام الحبل يجعل في طرفه حلقة ثم يقلد البعير ثم يثنى على مخطمه ، قال : و خطمه بالخطام إذا علق في حلقه ثم ثني على أنفه ولا يثقب له الأنف . قال ابن سيده : و الخطام كل ما وضع في أنف البعير ليقاد به ، والجمع خطم . و خطمه بالخطام يخطمه خطما و خطمه ، كلاهما : جعله على أنفه ، وكذلك إذا حز أنفه حزا غير عميق ليضع عليه الخطام ، وناقة مخطومة ، ونوق مخطمة : شدد للكثرة . وفي حديث الزكاة : فخطم الأخرى دونها أي وضع الخطام في رأسها وألقاه إليه ليقودها به . قال ابن الأثير : خطام البعير أن يأخذ حبلا من ليف أو شعر أو كتان ، فيجعل في أحد طرفيه حلقة ثم يشد فيه الطرف الآخر حتى يصير كالحلقة ، ثم يقلد البعير ثم يثنى على مخطمه ، وأما الذي يجعل في الأنف دقيقا فهو الزمام ، واستعار بعض الرجاز الخطام في الحشرات فقال : يا عجبا ، لقد رأيت عجبا : حمار قبان يسوق أرنبا عاقلها خاطمها أن تذهبا فقلت : أردفني فقال : مرحبا أراد لئلا تذهب أو مخافة أن تذهب ورواه ابن جني : خاطمها زأمها أن تذهبا أراد زامها وقول أبي النجم : تلكم لجيم فمتى تخرنطم ، تخطم أمور قومها وتخطم يقال : فلان خاطم أمر بني فلان أي هو قائدهم ومدبر أمرهم ، أراد أنهم القادة لعلمهم بالأمور . وفي حديث شداد بن أوس 
ms7619	 : ما تكلمت بكلمة إلا وأنا أخطمها أي أربطها وأشدها ، يريد الاحتراز فيما يقوله والاحتياط فيما يلفظ به . و خطام الدلو : حبلها . و خطام القوس : وترها . أبو حنيفة : خطم القوس بالوتر يخطمها خطما و خطاما علقه عليها ، واسم ذلك المعلق PageV12P187 الخطام أيضا قال الطرماح : يلحس الرصف ، له قضبة ، سمحج المتن هتوف الخطام واستعاره بعض الرجاز للدلو فقال : إذا جعلت الدلو في خطامها حمراء من مكة ، أو إحرامها و خطمه بالكلام إذا قهره ومنعه حتى لا ينبس ولا يحير . و الأخطم : الأسود ، و خطم الليل : أول إقباله كما يقال أنف الليل وقول الراعي : أتتنا خزامى ذات نشر ، وحنوة وراح وخطام من المسك ينفح قال الأصمعي : مسك خطام يفعم الخياشيم . وروى ثعلب عن ابن الأعرابي عن النبي ، ، مرسلا : أنه وعد رجلا أن يخرج إليه فأبطأ عليه ، فلما خرج قال له : شغلني عنك خطم أي خطب جليل ، وكأن الميم فيه بدل من الباء قال ابن الأثير : ويحتمل أن يراد به أمر خطمه أي منعه من الخروج . و الخطام : سمة دون العينين وقال أبو علي في التذكرة : الخطام سمة على أنف البعير حتى تنبسط على خديه . النضر : الخطام سمة في عرض الوجه إلى الخد كهيئة الخط ، وربما وسم بخطام ، وربما وسم بخطامين . يقال : جمل مخطوم خطام و مخطوم خطامين ، على الإضافة ، وبه خطام وخطامان . وفي حديث حذيفة بن أسيد قال : تخرج الدابة فيقولون قد رأيناها ، ثم تتوارى حتى تعاقب ناس في ذلك ، ثم تخرج الثانية في أعظم مسجد من مساجدكم ، فتأتي المسلم فتسلم عليه وتأتي الكافر فتخطمه وتعرفه ذنوبه قال شمر : قوله فتخطمه ، الخطم الأثر على الأنف كما يخطم البعير بالكي . . يقال : خطمت البعير ، وهو أن يوسم بخط من الأنف إلى أحد . خديه ، وبعير مخطوم ، ومعنى قوله تخطمه أي تسمه بسمة يعرف بها وفي رواية : تخرج الدابة ومعها عصا موسى وخاتم سليمان فتحلي وجه المؤمن ( 1 ) بالعصا وتخطم أنف الكافر بالخاتم أي تسمه بها ، من خطمت البعير إذا كويته خطا من الأنف إلى أحد خديه ، وتسمى 
ms7620	 تلك السمة الخطام ، ومعناه أنها تؤثر في أنفه سمة يعرف بها ، ونحو ذلك قيل في قوله ( عز وجل ) : @QB@ سنسمه على الخرطوم @QE@ . وفي حديث لقيط في قيام الساعة والعرض على الله : وأما الكافر فتخطمه بمثل الحمم الأسود أي تصيب خطمه ، وهو أنفه ، يعني تصيبه فتجعل له أثرا مثل أثر الخطام فترده بصغر ، والحمم : الفحم . و المخطم من الأنف : موضع الخطام قال ابن سيده : ليس على الفعل لأنا لم نسمع خطم إلا أنهم توهموا ذلك . وفرس مخطم : أخذ البياض من خطمه إلى حنكه الأسفل ، والقول فيه كالقول في الأول . وتزوج على خطام أي تزوج امرأتين فصارتا كالخطام له . و خطم الأديم خطما : خاط حواشيه عن كراع . و المخطم و المخطم : البسر الذي فيه خطوط وطرائق الكسر عن كراع ، وقول ذي الرمة : وإذ حبا من أنف رمل منخر ، خطمنه خطما ، وهن عسر قال الأصمعي : يريد بقوله خطمنه مررن على أنف ذلك الرمل فقطعنه . و الخطمي و الخطمي : ضرب من النبات يغسل به . وفي الصحاح : يغسل به الرأس قال الأزهري : هو بفتح الخاء ، ومن قال خطمي ، بكسر الخاء ، فقد لحن . وفي الحديث : أنه كان يغسل رأسه بالخطمي وهو جنب يجتزىء بذلك ولا يصب عليه الماء أي أنه كان يكتفي بالماء الذي يغسل به الخطمي ، وينوي به غسل الجنابة ، ولا يستعمل بعده ماء آخر يخص به الغسل . و قيس بن الخطيم : شاعر من الأنصار . و خطيم و خطام و خطامة : أسماء . و بنو خطامة : بطن من العرب قوم معروفون ، وفي التهذيب : حي من الأزد . و خطمة : بطن من أوس اللات ، وفي الصحاح : و خطمة من الأنصار ، وهم بنو عبدالله بن مالك بن أوس . و الخطم و خطمة : موضعان قال : غداة دعا بني شجع ، وولى يؤم الخطم ، لا يدعو مجيبا وأنشد ابن الأعرابي PageV12P188 : نعاما بخطمة صعر الخدو د ، لا ترد الماء إلا صياما يقول : هي صائمة منه لا تطعمه ، قال : وذلك لأن النعام لا ترد الماء ولا تطعمه . و ذات الخطماء ( 2 ) : من مساجد سيدنا رسول ا 