ms6801	 عند الطبراني ، ويحيى بن عبد الله بن سالم عند الدارقطني ، ثلاثتهم عن هشام عن أبيه عن عائشة عن حمزة بن عمرو ، جعلوه من مسند حمزة ، والمحفوظ أنه من مسند عائشة . وحاء الحديث من رواية حمزة أيضا ، فأخرجها مسلم من رواية عمرو بن الحارث عن أبي الأسود عن عروة بن الزبير عن أبي مراوح ، ( عن حمزة بن عمرو الأسلمي ، أنه قال : يا رسول الله أجد بي قوة على الصيام في السفر ، فهل علي جناح ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هو رخصة من الله ، فمن أخذ بها فحسن ، ومن أحب أن يصوم فلا جناح عليه ) . وكذلك رواه محمد بن إبراهيم PageV11P044 التيمي عن عروة ، لكنه أسقط أبا مراوح ، والصواب إثباته ، وهو محمول على أن لعروة فيه طريقين : سمعه من عائشة ، وسمعه من أبي مراوح عن حمزة .(@)(@@) ذكر معناه : وقوله : ( إني أسرد الصوم ) أي : أتابعه يعني : آتي به متواليا ، وهو من سرد يسرد من : باب نصر ينصر . وقال ابن التين : وضبط في بعض الأمهات بضم الهمزة ، ولا وجه له في اللغة إلا أن يريد بفتح السين وتشديد الراء على التكثير . قلت : لا يحتاج إلى هذا التطويل لأنه حين قيل بضم الهمزة علم أنه من : باب التفعيل ، تقول : سرد يسرد تسريدا ، وصيغة المتكلم وحده لا تجيء إلا بضم الهمزة ، قالوا : وفيه رد على من يرى أن صوم الدهر مكروه لأنه أخبر بسرده ، ولم ينكر عليه ، بل أقره وأذن له في السفر ، ففي الحضر أولى . وأجيب : بأن التتابع يصدق بدون صوم الدهر فلا دلالة فيه على الكراهة . فإن قلت : يعارضه نهيه صلى الله عليه وسلم عبد الله بن عمرو بن العاص . قلت : يحمل نهيه على ضعف عبد الله عن ذلك ، وحمزة ذكر قوة لم يذكرها غيره .(@)(@@) 3491 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن حمزة بن عمر و الأسلمي قال للنبي صلى الله عليه وسلم 
ms6802	 أأصوم في السفر وكان كثير الصيام فقال إن شئت فصم وإن شئت فأفطر . ( انظر الحديث 2491 ) .(@)(@@) هذا طريق ثان . قوله : ( أأصوم ؟ ) بهمزتين الأولى هي همزة الاستفهام والأخرى همزة المتكلم ، وكلتاهما مفتوحتان . قيل : ليس فيه تصريح بأنه صوم رمضان ، فلا يكون فيه حجة على منع صيام رمضان في السفر . وأجيب : بأن في رواية أبي مراوح في رواية مسلم التي ذكرناها إشعارا بأنه سأل عن صيام الفريضة ، لأن الرخصة إنما تطلق في مقابل ما هو واجب ، وأصرح من ذلك وأكثر وضوحا ما رواه أبو داود والحاكم من طريق محمد بن حمزة بن عمرو عن أبيه أنه قال : ( يا رسول الله ! إني صاحب ظهر أعالجه ، أسافر عليه وأكريه ، وأنه ربما صادفني هذا الشهر يعني : شهر رمضان وأنا أجد القوة وأجدني أن أصوم أهون علي من أن أؤخره ، فيكون دينا علي ؟ فقال : أي ذلك شئت يا حمزة ) .(@)(@@) 43(@)(@@) | 2 ( باب إذا صام أياما من رمضان ثم سافر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا صام شخص أيامر من رمضان ثم سافر هل يباح له الفطر أم لا ؟ ولم يذكر جواب إذا اكتفاء بما ذكره في الباب ، تقديره : يباح له الفطر . وقال بعضهم : كأنه أشار إلى تضعيف ما روى عن علي بإسناد ضعيف أن : من استهل عليه رمضان في الحضر ثم سافر بعد ذلك فليس له أن يفطر لقوله تعالى : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } ( البقرة : 581 ) . انتهى . قلت : قد مر مثل هذا الكلام من هذا القائل غير مرة ، وأجبنا عن هذا بأن الإشارة لا تكون إلا للحاضر ، فمن أين علم أنه اطلع على هذا الحديث حتى أشار إليه ؟ ولئن سلمنا اطلاعه على هذا ، فكيف وجه الإشارة إليه ؟(@)(@@) 4491 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى مكة في رمضان فصام حتى بلغ الكديد أفطر فأفطر الناس . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن النبي صلى 
ms6803	 الله عليه وسلم خرج إلى مكة فصام أياما ثم أفطر .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وعبيد الله بن عبد الله بالتصغير في الابن والتكبير في الأب ابن عتبة بن مسعود ، أحد الفقهاء السبعة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الجهاد عن علي بن عبد الله ، وفي المغازي عن محمود عن عبد الرزاق وعن عبد الله بن يوسف عن الليث . وأخرجه مسلم في الصوم عن يحيى بن يحيى وابن أبي شيبة وإسحاق بن إبراهيم وعمرو الناقد ، أربعتهم عن سفيان به ، وعن محمد بن رافع عن عبد الرزاق ، وعن قتيبة ومحمد بن رمح كلاهما عن الليث عنه به ، وعن حرملة بن يحيى عن ابن وهب ، وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة عن سفيان به . PageV11P045(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( خرج إلى مكة ) ، كان ذلك في غزوة الفتح ، خرج يوم الأربعاء بعد العصر لعشر مضين من رمضان ، فلما كان بالصلصل ، جبل عند ذي الحليفة ، نادى مناديه : من أحب أن يفطر فليفطر ، ومن أحب أن يصوم فليصم . فلما بلغ الكديد أفطر بعد صلاة العصر على راحلته ليراه الناس . قوله : ( لعشر مضين من رمضان ) رواية ابن إسحاق في المغازي عن الزهري ، ووقع في مسلم من حديث أبي سعيد اختلاف من الرواة في ضبط ذلك ، والذي اتفق عليه أهل السير أنه خرج في عاشر رمضان ودخل مكة لتسع عشرة خلت منه . قوله : ( حتى بلغ الكديد ) وفي رواية عن ابن عباس ، ستأتي قريبا ، من وجه آخر : ( حتى بلغ عسفان ) ، بدل الكديد ، ووقع عند مسلم : ( فلما بلغ كراع الغميم ) ، ووقع في رواية النسائي من رواية الحكم عن مقسم ، ( عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج في رمضان فصام حتى أتى قديدا ، ثم أتى بقدح من لبن فشربه فأفطر هو وأصحابه ) . وقال القاضي عياض : اختلفت الروايات في الموضع الذي أفطر صلى الله عليه وسلم فيه ، والكل في قضية واحدة ، وكلها متقاربة ، والجميع من عمل عسفان . انتهى . قلت : الكديد ، بفتح الكاف وبدالين 
ms6804	 مهملتين أولاهما مكسورة بعدها ياء آخر الحروف ساكنة : وهو موضع بينه وبين المدينة سبع مراحل أو نحوها ، وبينه وبين مكة نحو مرحلتين ، وهو أقرب إلى المدينة من عسفان . وقال أبو عبيد : بينه وبين عسفان ستة أميال ، وعسفان على أربعة برد من مكة ، وبالكاديد عين جارية بها نخل كثير ، وذكر ابن قرقول : أن بين الكديد ومكة اثنان وأربعون ميلا . وقال ابن الأثير : وعسفان قرية جامعة بين مكة والمدينة ، وكراع الغميم أيضا موضع بين مكة والمدينة ، والكراع جانب مستطيل من الحرة مشتبها بالكراع ، والغميم ، بفتح الغين المعجمة : واد بالحجاز . أما عسفان فبثمانية أميال يضاف إليها هذا الكراع ، قيل : جبل أسود متصل به ، والكراع : كل أنف سال من جبل أو حرة ، وقديد ، بضم القاف : موضع قريب من مكة فكأنه في الأصل تصغير : قد .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : بيان صريح أنه ، صلى الله عليه وسلم ، صام في السفر . وفيه : رد على من لم يجوز الصوم في السفر . وفيه : بيان إباحة الإفطار في السفر . وفيه : دليل على أن للصائم في السفر الفطر بعد مضي بعض النهار . وفيه : رد لقول من زعم أن فطره بالكديد كان في اليوم الذي خرج فيه من المدينة ، وذهب الشافعي إلى أنه لا يجوز الفطر في ذلك اليوم ، وإنما يجوز لمن طلع عليه الفجر في السفر ، قال أبو عمر : اختلفوا في الذي يخرج في سفره . وقد بيت الصوم ، فقال مالك : عليه القضاء ولا كفارة فيه ، وبه قال أبو حنيفة والشافعي وداود والطبري والأوزاعي ، وللشافعي قول آخر : أنه يكفر إن جامع .(@)(@@) قال أبو عبد الله والكديد ماء بين عسفان وقديد(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه ، ونسبة هذا التفسير للبخاري وقعت في رواية المستملي وحده ، وسيأتي في المغازي موصولا من وجه آخر في نفس الحديث .(@)(@@) 5491 حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثني يحيى بن حمزة عن عبد الرحمان بن يزيد بن جابر أن إسماعيل بن عبيد الله حدثه عن أم الدرداء عن أبي الدرداء رضي الله تعالى عنه قال خرجنا مع 
ms6805	 النبي صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره في يوم حار حتى يضع الرجل يده على رأسه من شدة الحر وما فينا صائم إلا ما كان من النبي صلى الله عليه وسلم وابن رواحة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهي أن الصوم والإفطار في السفر لو لم يكونا مباحين لما صام النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وابن رواحة ، وأفطر الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، وقد وقع على رأس هذا الحديث لفظ : باب كذا ، مجردا عن ترجمة عند الأكثرين ، وسقط من رواية النسفي .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : عبد الله بن يوسف التنيسي . الثاني : يحيى بن حمزة الدمشقي ، مات سنة ثلاث وثمانين ومائة . الثالث : عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الشامي ، مات سنة ثلاث وخمسين ومائة . PageV11P046 الرابع : إسماعيل بن عبيد الله مصغرا ، مات سنة إحدى وثلاثين ومائة . الخامس : أم الدرداء الصغرى ، واسمها : هجيمة ، وهي تابعية ، وأم الدرداء الكبرى اسمها : خيرة ، وهي صحابية ، وكلتاهما زوجتا أبي الدرداء ، وقال ابن الأثير : قد جعل ابن منده وأبو نعيم كلتيهما واحدة ، وليس كذلك ، وقال أبو مسهر أيضا : هما واحدة ، وهو وهم منه ، والصحيح ما ذكرناه . السادس : أبو الدرداء ، واسمه عويمر بن مالك الأنصاري الخزرجي .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضع . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : أن رواته كلهم شاميون سوى شيخ البخاري ، وقد دخل الشام . وفيه : رواية التابعية عن الصحابي والزوجة عن زوجها ، وفيه : عن أم الدرداء ، وفي رواية أبي داود من طريق سعيد بن عبد العزيز عن إسماعيل بن عبيد الله : حدثتني أم الدرداء .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم أيضا في الصوم عن داود بن رشيد . وأخرجه أبو داود فيه عن مؤمل بن الفضل الحراني .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره ) ، وفي رواية مسلم من طريق سعيد بن عبد العزيز : ( خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان 
ms6806	 في حر شديد . . ) الحديث ، وفي هذه الزيادة فائدتان : أولاهما : أن المراد يتم به من الاستدلال ، والأخرى : يرد بها على ابن حزم في قوله : لا حجة في حديث أبي الدرداء لاحتمال أن يكون ذلك الصوم تطوعا ، لا يظن أن هذه السفرة سفرة الفتح ، لأن في هذه السفرة كان عبد الله بن رواحة معه ، وقد استشهد هو بمؤتة قبل غزوة الفتح . قال صاحب ( التلويح ) : ويحتمل أن تكون هذه السفرة سفرة بدر لأن الترمذي روى عن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، غزونا مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في رمضان يوم بدر ، والفتح ، قال : وأفطرنا فيهما ، والترمذي بوب بابين : أحدهما : في كراهية الصوم في السفر ، والآخر : ما جاء في الرخصة في الصوم في السفر . وأخرج في الباب الأول حديث جابر بن عبد الله : ( أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، خرج إلى مكة عام الفتح فصام حتى بلغ كراع الغميم ، وصام الناس معه ، فقيل له : إن الناس قد شق عليهم الصيام ، وإن الناس ينظرون فيما فعلت ، فدعا بقدح من ماء بعد العصر ، فشرب والناس ينظرون إليه فأفطر بعضهم وصام بعضهم ، فبلغه أن ناسا صاموا ، فقال أولئك العصاة ) . وأخرجه مسلم والنسائي أيضا . وأخرج في الباب الثاني حديث عائشة عن حمزة بن عمرو الأسلمي ، وقد مر فيما مضى عن قريب ، وقال في الباب الأول : وقوله : ( حين بلغ ، بلغه أن ناسا صاموا : أولئك العصاة ) . فوجه هذا إذا لم يحتمل قلبه قبول رخصة الله تعالى ، فأما من رأى الفطر مباحا وصام وقوي على ذلك فهو أعجب إلي . وقال النووي : هو محمول على أن من تضرر بالصوم ، أو أنهم أمروا بالفطر أمرا جازما لمصلحة بيان جوازه ، فخالفوا الواجب . قال : وعلى التقديرين لا يكون الصائم اليوم في السفر عاصيا إذا لم يتضرر به . فإن قلت : كيف صام بعض الصحابة ؟ بل أفضلهم وهو أبو بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما ، على ما في حديث أبي هريرة الذي رواه النسائي من رواية الأوزاعي عن يحيى عن أبي سلمة عنه ، قال 
ms6807	 : ( أتى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بطعام بمر الظهران ، فقال لأبي بكر وعمر : أدنيا فكلا ، فقالا : إنا صائمان . قال : أرحلوا لصاحبيكم ، إعملوا لصاحبيكم ) . انتهى . بعد أمره صلى الله عليه وسلم لهم بالإفطار . قلت : ليس في حديث جابر أنه أمرهم بالإفطار ، وكذلك هو عند من خرج من الأئمة الستة وأنهم صاموا بعد إفطار النبي صلى الله عليه وسلم وأما صوم أبي بكر وعمر بمر الظهران فهو بعد عسفان وكراع الغميم ، فليس فيه أن هذا كان في غزوة الفتح ، هذه ، وإن كان الظاهر أنه فيها ، فإنهما فهما أن فطره صلى الله عليه وسلم كان ترخصا ورفقا بهم ، وظنا أن بهما قوة على الصيام ، فأراد النبي صلى الله عليه وسلم ، والله أعلم ، حسم ذلك لئلا يقتدي بهما أحد ، فأمرهما بالإفطار .(@)(@@) 63(@)(@@) | 2 ( باب قول النبي صلى الله عليه وسلم لمن ظلل عليه واشتد الحر ليس من البر الصوم في السفر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول النبي صلى الله عليه وسلم للرجل الذي ظللوا عليه بشيء مما له ظل لشدة الحر . قوله : ( واشتد الحر ) ، جملة PageV11P047 فعلية وقعت حالا . قوله : ( ليس من البر ) مقول القول ، ولفظ الحديث يظهر من هذا أن السبب لقوله ، صلى الله عليه وسلم : ( هذا هو المشقة ) ، والبر ، بكسر الباء : الطاعة ، يعني : ليس من الطاعة والعبادة أن تصوموا في حالة السفر ، والبر أيضا الإحسان والخير ، ومنه : بر الوالدين ، يقال : بر يبر فهو بار ، وجمعه : بررة ، وجمع البر بفتح الباء : أبرار ، والبر ، بالفتح : الحيد والخير ، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : ( صلوا خلف كل بر وفاجر ) . ويجيء بمعنى المعطوف ، وفي أسماء الله تعالى : البر العطوف على عباده ببره ولطفه ، والبر والبار بمعنى ، وإنما جاء في إسم الله تعالى : البر ، دون : البار ، والبر بالفتح أيضا خلاف البحر ، وجمعه : برور ، ويقال : إن كلمة : من ، في قوله : ( ليس من البر ) زائدة أي : ليس البر ، كما في قولهم : ما جاءني من أحد . أي : ما جاءني أحد ، ولا خلاف في زيادة : من ، في النفي ، وإنما الخلاف في الإثبات ، فأجازه 
ms6808	 قوم ومنعه آخرون .(@)(@@) 6491 حدثنا آدم قال حدثنا شعبة قال حدثنا محمد بن عبد الرحمان الأنصاري قال سمعت محمد بن عمرو بن الحسن بن علي عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهم قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فرأى زحاما ورجلا قد ظلل عليه فقال ما هذا فقالوا صائم فقال ليس من البر الصوم في السفر .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الترجمة قطعة من الحديث ورجاله مشهورون .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم من حديث محمد بن عمرو بن الحسن ( عن جابر ، قال : كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في سفر . فرأى رجلا قد اجتمع عليه الناس وقد ظلل عليه ، فقال : ما له ؟ قالوا : رجل صائم . فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ليس من البر أن تصوموا في السفر ) . وفي لفظ له في آخره ، قال شعبة : وكان يبلغني عن يحيى بن أبي كثير أنه كان يزيد في هذا الحديث ، وفي هذا الإسناد أنه قال : ( عليكم برخصة الله الذي رخص لكم . قال : فلما سألته لم يحفظه ) . ورواه أبو داود أيضا ، وقال : حدثنا أبو الوليد الطيالسي ، قال : حدثنا شعبة عن محمد بن عبد الرحمن ، يعني ابن أسعد بن زرارة عن محمد بن عمرو بن الحسن ( عن جابر : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، رأى رجلا يظلل عليه والزحام عليه ، فقال : ليس من البر الصيام في السفر ) . ورواه النسائي ، وقال : أخبرني شعيب بن شعيب بن إسحاق ، قال : حدثنا عبد الوهاب بن سعيد ، قال : حدثنا شعيب عن الأوزاعي ، قال : حدثني يحيى بن أبي كثير ، قال : أخبرني محمد بن عبد الرحمن ، قال : أخبرني جابر بن عبد الله ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر برجل إلى ظل شجرة يرش عليه الماء ، قال : ما بال صاحبكم هذا ؟ قالوا : يا رسول الله صائم . قال : ليس من البر أن تصوموا في السفر ، وعليكم برخصة الله التي رخص لكم فاقبلوها ) .(@)(@@) وفي الباب عن ابن عمر رواه الطحاوي من رواية نافع عنه ، قال : قال 
ms6809	 رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فيس من البر الصيام في السفر ) ، ورواه ابن ماجه عن محمد بن مصفي الحمصي . . . إلى آخره نحوه ، وروى الطحاوي أيضا من حديث كعب بن مالك بن عاصم الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ليس من البر أن تصوموا في السفر ) . ورواه النسائي وابن ماجه والطبراني في ( الكبير ) . وروى الطحاوي أيضا ، قال : حدثنا محمد بن النعمان ، قال : حدثنا الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : سمعت الزهري يقول : أخبرني صفوان بن عبد الله . . . الحديث . قال سفيان : فذكر لي أن الزهري كان يقول : ولم أسمع أنا منه : ( ليس من أمبرا مصيام في امسفر ) ، قال الزمخشري هي لغة طيء فإنهم يبدلون اللام ميما . وروى ابن عدي من حديث عطاء عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ليس من البر الصوم في السفر ) ، وفيه مقال . وروى ابن عدي أيضا من حديث ميمون بن مهران عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ليس من البر الصوم في السفر ) ، وفيه محمد بن إسحاق العكاشي ، وهو منكر الحديث . وقال الطحاوي : ذهب قوم إلى هذه الأحاديث ، وقالوا : الإفطار في شهر رمضان في السفر أفضل من الصيام قلت : أراد بالقوم هؤلاء : سعيد بن جبير وابن المسيب وعمر بن عبد العزيز والشعبي والأوزاعي وقتادة والشافعي وأحمد وإسحاق ، وقد ذكرنا فيما مضى مذاهب العلماء .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ) ، ظهر من رواية الترمذي عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر أنها PageV11P048 غزوة الفتح لأنه صرح فيه بقوله : ( خرج إلى مكة عام الفتح . . . ) الحديث . قوله : ( ورجلا قد ظلل عليه ) وقال صاحب ( التلويح ) : والرجل المجهود في الصوم هنا ، قيل : هو أبو إسرائيل ، ذكر الخطيب في كتاب ( المبهمات ) : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم رآه يهادي بين ابنيه ، وقد ظل عليه ، فسأل عنه ، فقالوا : نذر أن يمشي إلى بيت الله الحرام ، فقال : إن الله لغني عن تعذيب هذا نفسه ، مروه فليمش وليركب 
ms6810	 ) . وفي مسند أحمد ما يشعر بأنه غير المظلل عليه ، وهو : ( أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، دخل المسجد وأبو إسرائيل يصلي ، فقيل للنبي ، صلى الله عليه وسلم : هو ذا يا رسول الله ، لا يقعد ولا يكلم الناس ولا يستظل ولا يفطر ، فقال : ليقعد وليتكلم وليستظل وليفطر ) . وقال بعضهم : زعم مغلطاي أنه أبو إسرائيل ، وعزى ذلك ( بمبهمات الخطيب ) ، ولم يقل الخطيب ذلك في هذه القصة ، ثم أطال الكلام بما لا يفيده ، فكيف يقول : زعم مغلطاي ، وهو لم يزعم ذلك ؟ وإنما قال : قيل : هو أبو إسرائيل ، ثم قال أيضا : وفي ( مسند ) أحمد ما يشعر أنه غيره ، وبين ذلك ، فهذا مجرد تشنيع عليه مع ترك محاسن الأدب في ذكره بصريح اسمه ، وليس هذا من دأب العلماء . وقال صاحب ( التوضيح ) عندما ينقل عنه شيئا ، قال شيخنا علاء الدين . قوله : ( قد ظلل عليه ) على صيغة المجهول . قوله : ( فقال ) أي : فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ما للرجل ؟ ) يعني : ما شأنه ؟ وفي رواية النسائي : ( ما بال صاحبكم هذا ؟ ) قوله : ( ليس من البر الصوم في السفر ) ، قد مر تفسير البر آنفا ، وتمسك بعض أهل الظاهر بهذا ، وقال : إذا لم يكن من البر فهو من الإثم ، فدل أن صوم رمضان لا يجزىء في السفر . وقال الطحاوي : هذا الحديث خرج لفظه على شخص معين ، وهو المذكور في الحديث ، ومعناه : ليس البر أن يبلغ الإنسان بنفسه هذا المبلغ ، والله قد رخص في الفطر ، والدليل على صحة هذا التأويل صومه صلى الله عليه وسلم في السفر في شدة الحر ، ولو كان إثما لكان أبعد الناس منه ، أو يقال : ليس هو أبر البر ، لأنه قد يكون الإفطار أبر منه للقوة في الحج والجهاد وشبههما . وقال القرطبي : أي : ليس من البر الواجب .(@)(@@) قيل : هذا التأويل إنما يحتاج إليه من قطع الحديث عن سببه وحمله على عمومه ، وأما من حمله على القاعدة الشرعية في رفع ما لا يطاق عن هذه الأمة . فبأن للمريض المقيم ومن أجهده الصوم أن يفطر ، فإن خاف على نفسه التلف 
ms6811	 من الصوم عصى بصومه ، وعلى هذا يحمل قوله صلى الله عليه وسلم : ( أولئك العصاة ) ، وأما من كان على غير حال المظلل عليه فحكمه ما تقدم من التخيير ، وبهذا يرتفع التعارض ، وتجتمع الأدلة ولا يحتاج إلى فرض نسخ ، إذ لا تعارض . فإن قلت : روى النسائي من حديث أبي أمية الضمري فيه : ( فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله وضع عن المسافر الصيام ونصف الصلاة ) ، وروى أيضا من حديث ( عبد الله بن الشخير ، قال : كنت مسافرا فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يأكل وأنا صائم ، فقال : هلم ! فقلت : إني صائم . قال : أتدري ما وضع الله ، عز وجل ، عن المسافر ؟ قلت : وما وضع الله عن المسافر ؟ قال : الصوم وشطر الصلاة . قلت : يجوز أن يكون ذلك الصيام الذي وضعه عنه هو الصيام الذي لا يكون له منه بد في تلك الأيام ، كما لا بد للمقيم من ذلك .(@)(@@) 73(@)(@@) | 2 ( باب لم يعب أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بعضهم بعضا في الصوم والإفطار ) 2(@)(@@) أي هذا باب يذكر فيه لم يعب . . . ألى آخره أراد يعني في الأسفار(@)(@@) 54 - ( حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال كنا نسافر مع النبي & فلم يعب الصائم على المفطر ولا المفطر على الصائم ) | مطابقته للترجمة من حيث أنها بعض متن الحديث . وأخرجه مسلم قال حدثنا يحيى بن يحيى قال أخبرنا أبو خيثمة ' عن حميد قال سئل أنس عن صوم رمضان في السفر فقال سافرنا مع رسول الله & في رمضان فلم يعب الصائم على المفطر ولا المفطر على الصائم ' وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال حدثنا أبو خالد الأحمر ' عن حميد قال خرجت فصمت فقالوا لي أعد ' ( فإن قلت ) أن أنسا أخبرني ' أن أصحاب رسول الله & كانوا يسافرون فلا يعيب الصائم على المفطر ولا المفطر على الصائم فلقيت ابن أبي مليكة فأخبرني عن عائشة بمثله ' وروى مسلم أيضا ' عن أبي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله قالا سافرنا مع رسول الله & فيصوم 
ms6812	 الصائم ويفطر المفطر فلا يعيب بعضهم على بعض ' PageV11P049 وفي لفظ له عن أبي سعيد مطولا وفيه ' فقال إنكم مصبحوا عدوكم والفطر أنوى لكم فأفطروا وكانت عزيمة فأفطرنا ثم لقد رأيتنا نصوم مع رسول الله & بعد ذلك في السفر ' . وقوله ' لقد رأيتنا ' أي رأيت أنفسنا وهذا الحديث حجة على من زعم أن الصائم في السفر لا يجزيه صومه لأن تركهم لإنكار الصوم والفطر يدل على أن ذلك عندهم من المتعارف المشهور الذي تجب الحجة به * -(@)(@@) 83(@)(@@) | 2 ( باب من أفطر في السفر ليراه الناس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان شأن الذي أفطر في السفر ليراه الناس فيقتدوا به ، ويفطرون بفطره ، ويفهم منه أن أفضلية الفطر لا تختص بمن تعرض له المشقة إذا صام ، أو بمن يخشى العجب ، والرياء ، أو بمن يظن به أنه رغب عن الرخصة . بل إذا رأى من يقتدي به أفطر يفطر هو أيضا ، وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أفطر في السفر ليراه الناس فيقتدوا به ، ويفطرون ، لأن الصيام كان أضرهم ، فأراد صلى الله عليه وسلم الرفق بهم والتيسير عليهم أخذا بقوله تعالى : { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } ( البقرة : 581 ) . فأخبر الله تعالى أن الإفطار في السفر أراده للتيسير على عباده ، فمن اختار رخصة الله فأفطر في سفره أو مرضه لم يكن معنفا ، ومن اختار الصوم وهو يسير عليه فهو أفضل لورود الأخبار بصومه صلى الله عليه وسلم في السفر .(@)(@@) 8491 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا أبو عوانة عن منصور عن مجاهد عن طاووس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة فصام حتى بلغ عسفان ثم دعا بماء فرفعه إلى يديه ليريه الناس فأفطر حتى قدم مكة وذلك في رمضان فكان ابن عباس يقول قد صام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأفطر فمن شاء صام ومن شاء أفطر . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم دعا بماء فرفعه إلى يديه ليريه الناس فأفطر ) .(@)(@@) ذكر رجاله 
ms6813	 وهم ستة كلهم قد ذكروا غير مرة ، وأبو عوانة ، بالفتح : الوضاح اليشكري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في أربع مواضع ، وفيه : القول في موضع . وفيه : أن شيخه بصري وأن أبا عوانة واسطي وأن منصورا كوفي وأن مجاهدا مكي وأن طاووسا يماني . وفيه : مجاهد عن طاووس من رواية الأقران . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي . وفيه : عن مجاهد عن طاووس عن ابن عباس وأخرجه النسائي من طريق شعبة عن منصور ، فلم يذكر طاووسا في الإسناد ، وكذا أخرجه من طريق الحكم عن مجاهد عن ابن عباس ، والوجه فيه أن مجاهدا أخذه أولا عن طاووس ثم لقي ابن عباس فأخذه عنه .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن علي بن عبد الله ، وأخرجه مسلم في الصوم عن إسحاق بن إبراهيم ، وأخرجه أبو داود فيه عن مسدد عن أبي عوانة به . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن قدامة عن جرير به وعن محمد بن رافع .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( عسفان ) ، قد مر تفسيره عن قريب . قوله : ( فرفعه إلى يديه ) أي : رفع الماء إلى غاية طول يديه ، وهو حال . أو فيه تضمين أي : انتهى الرفع إلى أقصى غايتها . وقال بعضهم : فرفعه إلى يديه كذا في الأصول التي وقفت عليها من البخاري ، وهو مشكل لأن الرفع إنما يكون باليد ، ثم نقل ما قاله الكرماني وهو ما ذكرناه ، ثم قال : وقد وقع عند أبي داود عن مسدد عن أبي عوانة بالإسناد المذكور في البخاري : ( فرفعه إلى فيه ) . وهذا أوضح ، ولعل الكلمة تصحيف . انتهى . قلت : لا إشكال ههنا أصلا ولا تصحيف . وهذا وهم فاسد ، وذلك لأن المراد من الرفع ههنا هو أن يرفعه جدا طول يديه حتى يعلو إلى فوق ليراه الناس ، وليس المراد مجرد الرفع باليد من الأرض ، أو من يد الأكبر ، لأنه بمجرد الرفع لا يراه الناس . قوله : ( ليراه الناس ) ، برفع : الناس ، لأنه فاعل : يرى ، والضمير المنصوب فيه مفعوله ، وهكذا هو PageV11P050 في رواية الأكثرين ، وفي 
ms6814	 رواية المستملي : ( ليريه الناس ) ، واللام فيه للتعليل في الوجهين . و : الناس ، منصوب لأنه مفعول ثان لأن : ليريه ، بضم الياء من الإراءة وهي تستدعي مفعولين كما عرف في موضعه .(@)(@@) وقصة هذا الحديث أنه صلى الله عليه وسلم خرج إلى مكة عام الفتح في رمضان ، فصام الناس ، فقيل له : إن الناس قد شق عليهم الصوم ، وإنما ينتظرون إلى فعلك . فدعا بقدح من ماء ، فرفعه حتى ينظر الناس إليه فيقتدوا به في الإفطار ، لأن الصيام أضر بهم ، فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم التيسير عليهم ، وكان لا يؤمن عليهم الضعف والوهن في حربهم حين لقاء عدوهم .(@)(@@) 93(@)(@@) | 2 ( باب { وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم قوله تعالى : { وعلى الذين يطيقونه } ( البقرة : 481 ) . أي : وعلى الذين يطيقون الصوم الذين لا عذر بهم إن أفطروا : { فدية طعام مسكين } ( البقرة : 481 ) . نصف صاع من بر ، أو صاع من غيره عند أهل العراق ، وعند أهل الحجاز مد ، وكان في بدء الإسلام فرض عليهم الصوم ، فاشتد عليهم فرخص لهم في الإفطار والفدية . وقال معاذ : كان في ابتداء الأمر : من شاء صام ومن شاء أفطر وأطعم عن كل يوم مسكينا حتى نزلت الآية التي بعدها ، فنسختها وارتفاع فدية ، على الابتداء وخبره مقدما هو قوله { وعلى الذين } وقراءة عامة فدية بالتنوين وقوله : { طعام مسكين } ( البقرة : 581 ) . بيان : لفدية ، أو : بدل منها ، وفي قراءة نافع : { طعام مساكين } بالجمع ، وقالت طائفة : بل هذا خاص بالشيخ والعجوز الكبير الذين لم يطيقا الصوم رخص لهما الإفطار ويفديان ، والفدية الجزاء ، والبدل من قولك : فديت الشيء بالشيء أي : هذا بهذا . وقال الزمخشري : وقرأ ابن عباس : يطوقونه ، تفعيل من الطوق ، إما بمعنى الطاقة أو القلادة ، أي : يكلفونه أو يقلدونه ، وعن ابن عباس : يتطوقونه بمعنى : يتكلفونه ، أو يتقلدونه ويطوقونه بإدغام التاء في الطاء ، ويطيقونه ويطيقونه بمعنى يتطقونه ، وأصلهما : يطيقونه ويتطيوقونه ، على أنهما من فعيل ، وتفعيل من الطوق ، فأدغمت الياء في الواو بعد قلبها ياء ، وهم الشيوخ والعجائز ، فعلى هذا لا نسخ بل هو ثابت ، والله أعلم 
ms6815	 .(@)(@@) قال ابن عمر وسلمة بن الأكوع نسختها { شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون } ( البقرة : 581 ) .(@)(@@) أي : قال عبد الله بن عمر بن الخطاب وسلمة بن الأكوع ، وهو سلمة بن عمرو بن الأكوع أبو إياس الأسلمي المدني . قوله : ( نسختها ) أي : نسخت آية : { وعلى الذين يطيقونه } ( البقرة : 481 ) . آية { شهر رمضان } ( البقرة : 581 ) . أما حديث ابن عمر فوصله في آخر الباب عن عياش بتشديد الياء آخر الحروف والشين المعجمة ، وقد أخرجه عنه أيضا في التفسير . وأما حديث أم سلمة فوصله في تفسير البقرة بلفظ : ( لما نزلت { وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } ( البقرة : 481 ) . كان من أراد أن يفطر أفطر وافتدى ، حتى نزلت الآية التي بعدها ، فنسختها ) .(@)(@@) وقد اختلف السلف في قوله عز وجل : { وعلى الذين يطيقونه } ( البقرة : 481 ) . فقال قوم : إنها منسوخة ، واستدلوا بحديث سلمة وابن عمر ومعاذ ، وهو قول علقمة والنخعي والحسن والشعبي وابن شهاب ، وعلى هذا تكون قراءتهم { وعلى الذين يطيقونه } ( البقرة : 481 ) . بضم الياء وكسر الطاء وسكون الياء الثانية ، وعند ابن عباس : هي محكمة ، وعليه قراءة : { يطوقونه } بالواو المشددة ، وروى عنه : { يطيقونه } بضم الطاء والياء المشددتين .(@)(@@) ثم إن الشيخ الكبير والعجوز إذا كان الصوم يجهدهما ويشق عليهما مشقة شديدة ، فلهما أن يفطرا ويطعما لكل يوم مسكينا ، وهذا قول علي وابن عباس وأبي هريرة وأنس وسعيد ابن جبير وطاووس وأبي حنيفة والثوري والأوزاعي وأحمد بن حنبل ، وقال مالك : لا يجب عليه شيء ، لأنه لو ترك الصوم لعجزه ما تجب فدية ، كما تركه لمرض اتصل به الموت ، وهو مروي عن ربيعة وأبي ثور وداود ، واختاره الطحاوي وابن المنذر ، وللشافعي قولان كالمذهبين : أحدهما : لا تجب الفدية عليهما لعدم وجوب الصوم عليهما . والثاني : وهو الجديد : تجب الفدية PageV11P051 لكل يوم مد من طعام . وقال البويطي : هي مستحبة ، ولو أحدث الله تعالى 
ms6816	 للشيخ الفاني قوة حتى قدر على الصوم بعد الفدية يبطل حكم الفدية ، وفي كتب أصحابنا : فإن أخر القضاء حتى دخل رمضان آخر صام الثاني لأنه في وقته ، وقضى الأول بعده لأنه وقت القضاء ولا فدية عليه ، وقال سعيد بن جبير وقتادة يطعم ولا يقضي .(@)(@@) وقضاء رمضان إن شاء فرقه وإن شاء تابعه ، وإليه ذهب الشافعي ومالك . وفي ( شرح المهذب ) : فلو قضاه غير مرتب أو مفرقا جاز عندنا ، وعند الجمهور ، لأن اسم الصوم يقع على الجميع ، وفي ( تفسير ابن أبي حاتم ) : وروى عن أبي عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل وأبي هريرة ورافع بن خديج وأنس بن مالك وعمرو بن العاص وعبيدة السلماني والقاسم وعبيد بن عمير وسعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن وأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين وسالم وعطاء وأبي ميسرة وطاووس ومجاهد وعبد الرحمن بن الأسود وسعيد بن جبير والحسن وأبي قلابة وإبراهيم النخعي والحاكم وعكرمة وعطاء بن يسار وأبي الزناد وزيد بن أسلم وقتادة وربيعة ومكحول والثوري ومالك والأوزاعي والحسن بن صالح والشافعي وأحمد وإسحاق أنهم قالوا : يقضي مفرقا ، وروي عن علي وابن عمر وعروة والشعبي ونافع بن جبير بن مطعم ومحمد بن سيرين : أنه يقضي متتابعا وإلى هذا ذهب أهل الظاهر . وقال ابن حزم : المتابعة في قضاء رمضان واجبة لقوله تعالى : { وسارعوا إلى مغفرة من ربكم } فإن لم يفعل يقضيها متفرقة لقوله تعالى { فعدة من أيام أخر } ( آل عمران : 331 ) . ولم يجد لذلك وقتا يبطل القضاء بخروجه . وفي ( الاستذكار ) عن مالك عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقول : يصوم قضاء رمضان متتابعا من أفطره من مرض أو سفر ، وعن ابن شهاب أن ابن عباس وأبا هريرة اختلفا . فقال أحدهما : يفرق ، وقال الآخر : لا يفرق . وعن يحيى بن سعيد سمع ابن المسيب يقول : أحب أن لا يفرق قضاء رمضان ، وإن تواتر . قال أبو عمر : صح عندنا عن ابن عباس وأبي هريرة أنهما أجازا أن يفرقا قضاء رمضان ، وصحح الدارقطني إسناد حديث عائشة ، نزلت : { فعدة 
ms6817	 من أيام أخر } ( البقرة : 581 ) . متتابعات ، فسقطت متتابعات ، وقال ابن قدامة : لم تثبت عندنا صحته ، ولو صح حملناه على الاستحباب ، والأفضلية . وقيل : ولو ثبتت كانت منسوخة لفظا وحكما ، ولهذا لم يقرأ بها أحد من قراء الشواذ . قلت : وفي المنافع قرأ بها أبي ولم يشتهر . فكانت كخبر واحد غير مشهور ، فلا يجوز الزيادة على الكتاب بمثله ، بخلاف قراءة ابن مسعود في كفارة اليمين فإنها قراءة مشهورة غير متواترة .(@)(@@) وقال عياض : اختلف السلف في قوله تعالى : { وعلى الذين يطيقونه } ( البقرة : 481 ) . هل هي محكمة أو مخصوصة أو منسوخة ؟ كلها أو بعضها ؟ فقال الجمهور : إنها منسوخة ، ثم اخلفوا : هل بقي منها ما لم ينسخ ؟ فروي عن ابن عمر والجمهور : أن حكم الإطعام باق على من لم يطق الصوم لكبره ، وقال جماعة من السلف ومالك وأبو ثور وداود : جميع الإطعام منسوخ ، وليس على الكبير إذا لم يطق الصوم إطعام ، واستحبه له مالك ، وقال قتادة : كانت الرخصة لمن يقدر على الصوم ثم نسخ فيه ، وبقي فيمن لا يطيق . وقال ابن عباس وغيره : نزلت في الكبير والمريض اللذين لا يقدران على الصوم ، فهي عنده محكمة ، لكن المريض يقضي إذا برأ ، وأكثر العلماء على أنه لا إطعام على المريض . وقال زيد بن أسلم والزهري ومالك : هي محكمة ، ونزلت في المريض يفطر ثم يبرأ فلا يقضي حتى يدخل رمضان آخر ، فيلزمه صومه ، ثم يقضي بعدما أفطر ويطعم عن كل يوم مدا من حنطة ، فأما من اتصل مرضه برمضان آخر فليس عليه إطعام ، بل عليه القضاء فقط . وقال الحسن وغيره : الضمير في : يطوقونه ، عائد على الإطعام لا على الصوم ، ثم نسخ ذلك فهي عنده عامة .(@)(@@) وقال ابن نمير حدثنا الأعمش قال حدثنا عمرو بن مرة قال حدثنا ابن أبي ليلى قال حدثنا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم نزل رمضان فشق عليهم فكان من أطعم كل يوم مسكينا ترك الصوم ممن يطيقه ورخص لهم في ذلك فنسختها { وأن تصوموا خير لكم { فأمروا بالصوم(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فكان من أطعم ) إلى 
ms6818	 قوله : ( فنسختها ) . وابن نمير ، بضم النون : اسمه عبد الله ، مر في : PageV11P052 باب ما ينهى من الكلام في الصلاة ، والأعمش هو سليمان ، عمرو بن مرة ، بضم الميم وتشديد الراء . وابن أبي ليلى هو عبد الرحمن ، رأى كثيرا من الصحابة مثل : عمر وعثمان وعلي وغيرهم ، وهذا تعليق وصله البيهقي من طريق أبي نعيم في ( المستخرج ) : ( قدم النبي ، صلى الله عليه وسلم ، المدينة ولا عهد لهم بالصيام ، فكانوا يصومون ثلاثة أيام من كل شهر حتى نزل رمضان ، فاستكثروا ذلك وشق عيهم ، فكان من أطعم مسكينا كل يوم ترك الصيام ممن يطيقه ، رخص لهم في ذلك ، ثم نسخة { وأن تصوموا خير لكم } ( البقرة : 481 ) . فأمروا بالصيام .(@)(@@) وهذا الحديث أخرجه أبو داود من طريق شعبة والمسعودي عن الأعمش مطولا في الأذان والقبلة والصيام ، واختلف في إسناده اختلافا كثيرا ، وطريق ابن نمير هذا أرجحها .(@)(@@) قوله : ( حدثنا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ) أشار به إلى أنه روى هذا الحديث عن جماعة من الصحابة ، ولا يقال لمثل هذا رواية مجهول لأن الصحابة كلهم عدول . قوله : ( فنسختها ) { وأن تصوموا } ( البقرة : 481 ) . الضمير في نسختها يرجع إلى الإطعام الذي يدل عليه أطعم ، والتأنيث باعتبار الفدية ، وقوله { وأن تصوموا خير لكم } ( البقرة : 481 ) . في محل الرفع على الفاعلية ، والتقدير قوله : وأن تصوموا . وكلمة : أن ، مصدرية تقديره : وصومكم خير لكم ، وقال الكرماني : فإن قلت : كيف وجه نسخها لها والخيرية لا تقتضي الوجوب ؟ قلت : معناه الصوم خير من التطوع بالفدية ، والتطوع بها سنة ، بدليل أنه خير ، والخير من السنة لا يكون إلا واجبا . انتهى . قلت : إن كان المراد من السنة هي سنة النبي صلى الله عليه وسلم ، فسنة النبي كلها خير ، فيلزم أن تكون كل سنة واجبة وليس كذلك . وقال السدي : عن مرة عن عبد الله ، قال : لما نزلت هذه الآية : { وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } ( البقرة : 481 ) . وقال : والله يقول : { الذين يطيقونه } ( البقرة : 481 ) . أي : يتجشمونه ، قال عبد الله : فكان من شاء صام ومن شاء أفطر وأطعم مسكينا . { فمن تطوع } ( البقرة : 481 ) . قال : أطعم مسكينا آخر 
ms6819	 { فهو خير له وأن تصوموا خير لكم } ( البقرة : 481 ) . فكانوا كذلك حتى نسختها : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } ( البقرة : 581 ) .(@)(@@) 9491 حدثنا عياش قال حدثنا عبد الأعلى قال حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قرأ : فدية طعام مساكين ، قال : هي منسوخة . ( الحديث 9491 طرفه في : 6054 ) .(@)(@@) أشتر بهذه الرواية إلى وصل التعليق الذي علقه في أول الباب بقوله : قال ابن عمر ، وأشار أيضا إلى بيان قراءة عبد الله ابن عمر في قوله : { فدية طعام مسكين } ( البقرة : 481 ) . فإنه قرأ : مسكين ، وبصيغة الإفراد ، ولكن لما ذكر في التفسير ، قال : طعام مساكين ، بصيغة الجمع ، وكذا رواه الإسماعيلي في ( صحيحه ) وأشار أيضا إلى أن { فدية طعام مسكين } ( البقرة : 481 ) . منسوخة غير مخصوصة ولا محكمة . وعياش ، بالياء آخر الحروف المشددة والشين المعجمة ، وعبد الأعلى هو ابن عبد الأعلى ، وعبيد الله بن عمر العمري المدني .(@)(@@) 04(@)(@@) | 2 ( باب متى يقضى قضاء رمضان ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يبين فيه متى يقضي ، أي : متى يؤدى قضاء رمضان ، والقضاء بمعنى الأداء ، قال تعالى : { فإذا قضيت الصلاة } ( الجمعة : 01 ) . أي : فإذا أديت الصلاة ، وليس المراد من الأداء معناه الشرعي ، وهو تسليم عين الواجب ، ولكن المراد معناه اللغوي وهو الإيفاء ، كما يقال : أديت حق فلان أي : أوفيته ، وفسره بعضهم بقوله : متى يصام الأيام التي تقضى عن فوات رمضان ؟ وليس المراد : قضاء القضاء على ما هو ظاهر اللفظ . انتهى . قلت : ظن هذا أن المراد من قوله : متى يقضي ؟ معناه الشرعي ، وليس كذلك ، فظنه هذا هو الذي ألجأه إلى ما تعسف فيه ، ثم أنه ذكر كلمة الاستفهام ولم يذكر جوابه لتعارض الأدلة الشرعية والقياسية ، فإن ظاهر قوله تعالى : { فعدة من أيام أخر } ( البقرة : 581 ) . أعم من أن تكون تلك الأيام متتابعة أو متفرقة ، والقياس يقتضي التتابع لأن القضاء يحكي الأداء ، وذكر البخاري هذه الآثار في هذا الباب يدل على جواز التراخي والتفريق .(@)(@@) وقال ابن عباس لا بأس أن يفرق لقول الله تعالى : { فعدة من أيام أخر } ( البقرة : 481 ) .(@)(@@) هذا التعليق وصله مالك عن الزهري أن ابن عباس وأبا هريرة اختلفا 
ms6820	 في قضاء رمضان ، فقال أحدهما : يفرق ، وقال الآخر : لا يفرق ، وهذا منقطع مبهم لأنه لم يعلم المفرق من غير المفرق ، وقد أوضحه عبد الرزاق ووصله عن معمر عن الزهري PageV11P053 عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس فيمن عليه قضاء رمضان ، قال : يقضيه مفرقا قال الله تعالى : { فعدة من أيام أخر } ( البقرة : 481 ) . وأخرجه الدارقطني من وجه آخر عن معمر بسنده ، قال : صمه كيف شئت .(@)(@@) وقال سعيد بن المسيب في صوم العشر لا يصلح حتى يبدأ برمضان(@)(@@) معنى هذا الكلام أن سعيدا لما سئل عن صوم العشر ؟ والحال أن على الذي سأله قضاء رمضان ، فقال : لا يصلح حتى يبدأ أولا بقضاء رمضان ، وهذه العبارة لا تدل على المنع مطلقا ، وإنما تدل على الأولوية ، والدليل عليه ما رواه ابن أبي شيبة : عن عبدة عن سفيان عن قتادة عن سعيد أنه كان لا يرى بأسا أن يقضي رمضان في العشر ، وقال بعضهم : عقيب ذكر الإثر المذكور عن سعيد ، وصله ابن أبي شيبة عنه نحوه ، وقال صاحب ( التلويح ) : هذا التعليق رواه ابن أبي شيبة ، ثم ذكره نحو ما ذكرنا ، وليس الذي ذكره ابن أبي شيبة عنه أصلا نحو الذي ذكره البخاري عنه ، وهذا ظاهر لا يخفى .(@)(@@) وقال إبراهيم : إذا فرط حتى جاء رمضان آخر يصومهما ولم ير عليه طعاما(@)(@@) إبراهيم هو النخعي . قوله : ( إذا فرط ) من التفريط ، وهو التقصير ، يعني : إذا كان عليه قضاء رمضان ولم يقضه حتى جاء رمضان ثان فعليه أن يصومهما ، وليس عليه فدية . قوله : ( حتى جاء ) ، من المجيء ، ووقع في رواية الكشميهني : ( حتى جاز ) ، بزاي في آخره من الجواز ، ويروى : ( حتى حان ) ، بحاء مهملة ونون : من الحين ، وهذا التعليق وصله سعيد بن منصور من طريق يونس عن الحسن ، ومن طريق الحارث العكلي عن إبراهيم قالا : إذا تتابع عليه رمضانان صامهما ، فإن صح بينهما فلم يقض الأول فبئس ما صنع ، فليستغفر الله ، وليصم .(@)(@@) ويذكر عن أبي هريرة مرسلا . وعن ابن عباس أنه يطعم ولم يذكر الله الإطعام إنما قال : { فعدة 