ms8161	 يسيل عرقهم حتى كأنهم يذوبون . و همام الثلج : ما سال من مائه إذا ذاب وقال أبو وجزة : نواصح بين حماوين أحصنتا ممنعا كهمام الثلج بالضرب أراد بالنواصح الثنايا . ويقال : هم اللبن في الصحن إذ حلبه ، و انهم العرق في جبينه إذا سال وقال الراعي في الهماهم بمعنى الهموم : طرقا فتلك هماهمي أقريهما قلصا لواقح كالقسي وحولا و هم بالشيء يهم هما : نواه وأراده وعزم عليه . وسئل ثعلب عن قوله عز وجل : @QB@ ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه @QE@ قال : همت زليخا بالمعصية مصرة على ذلك ، وهم يوسف ، عليه السلام ، بالمعصية ولم يأتها ولم يصر عليها ، فبين الهمتين فرق . قال أبو حاتم : وقرأت غريب القرآن على أبي عبيدة فلما أتيت على قوله : @QB@ ولقد همت به وهم بها @QE@ الآية قال أبو عبيدة : هذا على التقديم والتأخير كأنه أراد : ولقد همت به ، ولولا أن رأى برهان ربه لهم بها . وقوله عز وجل : @QB@ وهموا بما لم ينالوا @QE@ كان طائفة عزموا على أن يغتالوا سيدنا رسولا ، ، في سفر وقفوا له على طريقه ، فلما بلغهم أمر بتنحيتهم عن طريقه وسماهم رجلا رجلا وفي PageV12P620 حديث سطيح : شمر فإنك ماضي الهم شمير أي إذا عزمت على أمر أمضيته . و الهم : ما هم به في نفسه ، تقول : أهمني هذا الأمر . و الهمة و الهمة : ما هم به من أمر ليفعله . وتقول : إنه لعظيم الهم وإنه لصغير الهمة ، وإنه لبعيد الهمة والهمة ، بالفتح . و الهمام : الملك العظيم الهمة ، وفي حديث قس : أيها الملك الهمام ، أي العظيم الهمة . ابن سيده : الهمام اسم من أسماء الملك لعظم همته ، وقيل : لأنه إذا هم بأمر أمضاه لا يرد عنه بل ينفذ كما أراد ، وقيل : الهمام السيد الشجاع السخي ولا يكون ذلك في النساء . و الهمام : الأسد ، على التشبيه ، وما يكاد ولا يهم كودا ولا مكادة و هما ولا مهمة . و الهمة و الهمة : الهوى . وهذا رجل همك من رجل و همتك من رجل أي حسبك . و الهم ، بالكسر : الشيخ الكبير البالي 
ms8162	 ، وجمعه أهمام . وحكى كراع : شيخ همة ، بالهاء ، والأنثى همة بينة الهمامة ، والجمع همات و همائم ، على غير قياس ، والمصدر الهمومة و الهمامة ، وقد انهم ، وقد يكون الهم والهمة من الإبل قال : وناب همة لا خير فيها مشرمة الأشاعر بالمداري ابن السكيت : الهم من الحزن ، و الهم مصدر هم الشحم يهمه إذا أذابه و الهم : مصدر هممت بالشيء هما . و الهم : الشيخ البالي قال الشاعر : وما أنا بالهم الكبير ولا الطفل وفي الحديث : أنه أتي برجل هم الهم ، بالكسر : الكبير الفاني . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : كان يأمر جيوشه أن لا يقتلوا هما ولا امرأة وفي شعر حميد : فحمل الهم كنازا جلعدا ( 1 ) و الهامة : الدابة . ونعم الهامة هذا : يعني الفرس وقال ابن الأعرابي : ما رايت هامة أحسن منه ، يقال ذلك للفرس والبعير ولا يقال لغيرهما . ويقال للدابة : نعم الهامة هذا ، وما رأيت هامة أكرم من هذه الدابة ، يعني الفرس ، الميم مشددة . و الهميم : الدبيب . وقد هممت أهم ، بالكسر ، هميما . و الهميم : دواب هوام الأرض . و الهوام : ما كان من خشاش الأرض نحو العقارب وما أشبهها ، الواحدة هامة ، لأنها تهم أي تدب ، و هميمها دبيبها قال ساعدة بن جؤية الهذلي يصف سيفا : ترى أثره في صفحتيه كأنه مدارج شبثان لهن هميم وقد همت تهم ، ولا يقع هذا الاسم إلا على المخوف من الأحناش . وروى ابن عباس عن النبي ، : أنه كان يعوذ الحسن والحسين فيقول : أعيذكما بكلمات الله التامة ، من شر كل شيطان و هامه ، ومن شر كل عين لامه ، ويقول : هكذا كان إبراهيم يعوذ إسماعيل وإسحق ، عليهم السلام قال شمر : هامة واحدة الهوام ، و الهوام : الحيات وكل ذي سم يقتل سمه ، وأما ما لا يقتل ويسم فهو السوام ، مشددة الميم ، لأنها تسم ولا تبلغ أن تقتل مثل الزنبور والعقرب وأشباهها ، قال : ومنها القوام ، وهي أمثال القنافذ والفأر واليرابيع والخنافس ، فهذه ليست بهوام ولا PageV12P621 سوام والواحدة من هذه كلها هامة وسامة وقامة . وقال ابن بزرج : الهامة الحية والسامة العقرب . يقال للحية : قد 
ms8163	 همت الرجل ، وللعقرب : قد سمته ، وتقع الهامة على غير ذوات السم القاتل ، ألا ترى أن النبي ، ، قال لكعب بن عجرة : أيؤذيك هوام رأسك أراد بها القمل ، سماها هوام لأنها تدب في الرأس وتهم فيه . وفي التهذيب : وتقع الهوام على غير ما يدب من الحيوان ، وإن لم يقتل كالحشرات . ابن الأعرابي : هم لنفسك ولا تهم لهؤلاء أي اطلب لها واحتل . الفراء : ذهبت أتهممه أنظر أين هو ، وروي عنه أيضا : ذهبت أتهممه أي أطلبه . و تهمم الشيء : طلبه . و الهميمة : المطر الضعيف ، وقيل : الهميمة من المطر الشيء الهين ، و التهميم نحوه قال ذو الرمة : مهطولة من رياض الخرج هيجها من لف سارية لوثاء تهميم ( 2 ) و الهميمة : مطر لين دقاق القطر . و الهموم : البئر الكثيرة الماء وقال : إن لنا قليذما هموما يزيده مخج الدلا جموما وسحابة هموم : صبوب للمطر . و الهميمة من اللبن : ما حقن في السقاء الجديد ثم شرب ولم يمخض . و تهمم رأسه : فلاه . و هممت المرأة في رأس الصبي : وذلك إذا نومته بصوت ترققه له . ويقال : هو يتهمم رأسه أي يفليه . و هممت المرأة في رأس الرجل : فلته . وهو من همانهمأي خشارتهم كقولك من خمانهم . و همام : اسم رجل . و الهمهمة : الكلام الخفي ، وقيل : الهمهة تردد الزئير في الصدر من الهم والحزن ، وقيل : الهمهمة ترديد الصوت في الصدر أنشد ابن بري لرجل قاله يوم الفتح يخاطب امرأته : إنك لو شهدتنا بالحندمه إذ فر صفوان وفر عكرمه وأبو يزيد قائم كالمؤتمه واستقبلتهم بالسيوف المسلمه يقطعن كل ساعد وجمجمه ضربا ، فما تسمع إلا غمغمه لهم نهيت خلفنا وهمهمه لم تنطقي باللوم أدنى كلمه ( 1 ) وأنشد هذا الرجز هنا الحندمة ، بالحاء المهملة ، وأنشده في ترجمة خندم بالخاء المعجمة . و الهمهمة : نحو أصوات البقر والفيلة وأشباه ذلك . و الهماهم : من أصوات الرعد نحو الزمازم . و همهم الرعد إذا سمعت له دويا . و همهم الأسد ، و همهم الرجل إذا لم يبين كلامه . و الهمهمة : الصوت الخفي ، وقيل : هو صوت معه بحح . ويقال للقصب إذا هزته الريح 
ms8164	 : إنه لهمهوم . قال ابن بري : الهمهم المصوت قال رؤبة : هز الرياح القصب الهمهوما وقيل : الهمهمة ترديد الصوت في الصدر . وفي حديث ظبيان : خرج في الظلمة فسمع همهمة أي كلاما خفيا لا يفهم ، قال : وأصل الهمهمة صوت البقرة . وقصب همهوم : مصوت عند تهزيز الريح . وعكر همهوم : كثير الأصوات قال الحكم PageV12P622 الخضري وأنشده ابن بري مستشهدا به على الهمهوم الكثير : جاء يسوق العكر الهمهوما السجوري لا رعى مسيما و الهمهومة و الهمهامة : العكرة العظيمة . وحمار همهيم : يهمهم في صوته يردد النهيق في صدره قال ذو الرمة يصف الحمار والأتن : خلى لها سرب أولاها وهيجها من خلفها لاحق الصقلين همهيم و الهمهيم : الأسد ، وقد همهم . قال اللحياني : وسمع الكسائي رجلا من بني عامر يقول إذا قيل لنا أبقي عندكم شيء قلنا : همهام و همهام يا هذا ، أي لم يبق شيء قال : أولمت يا خنوت شر إيلام في يوم نحس ذي عجاج مظلام ما كان إلا كاصطفاق الأقدام حتى أتيناهم فقالوا همهام أي لم يبق شيء . قال ابن بري : رواه ابن خالويه خنوت على مثال سنور ، قال : وسألت عنه أبا عمر الزاهد فقال : هو الخسيس . وقال ابن جني : همهام وحمحام ومحماح اسم لفتى مثل سرعان ووشكان وغيرهما من أسماء الأفعال التي استعملت في الخبر . وجاء في الحديث : أحب الأسماء إلى الله عبد و همام . وفي رواية : أصدق الأسماء حارثة و همام ، وهو فعال من هم بالأمر يهم إذا عزم عليه ، وإنما كان أصدقها لأنه ما من أحد إلا وهو يهم بأمر ، رشد أم غوي . أبو عمرو : الهموم الناقة الحسنة المشية ، والقرواح التي تعاف الشرب مع الكبار ، فإذا جاءت الدهداه شربت معهن ، وهي الصغار . و الهموم : الناقة تهمم الأرض بفيها وترتع أدنى شيء تجده ، قال : ومنه قول ابنة الخس : خير النوق الهموم الرموم التي كأن عينيها عينا محموم . وقوله في الحديث في أولاد المشركين : هم من آبائهم ، وفي رواية : هم منهم ، أي حكمهم حكم آبائهم وأهلهم . [(@)(@@) هنم(@)(@@) ] هنم : الهنم : ضرب من التمر ، وقيل : التمر كله 
ms8165	 وأنشد أبو حاتم عن أبي زيد : ما لك لا تطعمنا من الهنم وقد أتاك التمر في الشهر الأصم ويروى : وقد أتتك العير . و الهنمة مثال الهلعة : الخرز الذي تؤخذ به النساء أزواجهن . حكى اللحياني عن العامرية أنهن يقلن : أخذته بالهنمه ، بالليل زوج وبالنهار أمه ومن أسماء خرز الأعراب العطفة والفطسة والكحلة والصرفة والسلوانة والهبرة والقبل والقبلة قال ابن بري : ويقال هينوم أيضا قال ذو الرمة : ذات الشمائل والأيمان هينوم ( 1 ) و هانمه بحديث : ناجاه . الأزهري : الهينمة الصوت ، وهو شبه قراءة غير بينة وأنشد لرؤبة : لم يسمع الركب بها رجع الكلم إلا وساويس هيانيم الهنم وفي حديث إسلام عمر ، رضي الله عنه : قال ما هذه الهينمة قال أبو عبيدة : الهينمة الكلام الخفي لا يفهم ، والياء زائدة وأنشد قول الكميت : ولا أشهد الهجر والقائليه إذا هم بهينمة هتملوا وفي حديث الطفيل بن عمرو : هينم في المقام أي PageV12P623 قرأ فيه قراءة خفية وقال الليث في قوله : ألا يا قيل ويحك قم فهينم أي فادع الله . و الهنمة : الدندنة . ويقال للرجل الضعيف : هنمة . و الهينم و الهينمة و الهينام و الهينوم و الهينمان ، كله : الكلام الخفي ، وقيل : الصوت الخفي ، وقد هينم . و المهينم : النمام . و بنو هنام : حي من الجن ، وقد جاء في الشعر الفصيح . [(@)(@@) هندم(@)(@@) ] هندم : الأزهري : الهندام الحسن القد ، معرب . [(@)(@@) هوم(@)(@@) ] هوم : الهوم و التهوم و التهويم : النوم الخفيف قال الفرزدق يصف صائدا : عاري الأشاجع مشفوه أخو قنص ما تطعم العين نوما غير تهويم و هوم الرجل إذا هز رأسه من النعاس ، و هوم القوم و تهوموا كذلك ، وقد هومنا . أبو عبيد : إذا كان النوم قليلا فهو التهويم . وفي حديث رقيقة : فبينا أنا نائمة أو مهومة التهويم : أول النوم وهو دون النوم الشديد . و الهامة : رأس كل شيء من الروحانيين عن الليث قال الأزهري : أراد الليث بالروحانيين ذوي الأجسام القائمة بما جعل اا فيها من الأرواح وقال ابن شميل : الروحانيون هم الملائكة والجن التي ليس لها أجسام ترى ، قال : وهذا القول هو الصحيح 
ms8166	 عندنا . الجوهري : الهامة الرأس ، والجمع هام ، وقيل : الهامة ما بين حرفي الرأس ، وقيل : هي وسط الرأس ومعظمه من كل شيء ، وقيل : من ذوات الأرواح خاصة . أبو زيد : الهامة أعلى الرأس وفيه الناصية والقصة ، وهما ما أقبل على الجبهة من شعر الرأس ، وفيه المفرق ، وهو فرق الرأس بين الجبينين إلى الدائرة ، وكانت العرب تزعم أن روح القتيل الذي لم يدرك بثأره تصير هامة فتزقو عند قبره ، تقول : اسقوني اسقوني فإذا أدرك بثأره طارت وهذا المعنى أراد جرير بقوله : ومنا الذي أبكى صدي بن مالك ونفر طيرا عن جعادة وقعا يقول : قتل قاتله فنفرت الطير عن قبره . وأزقيت هامة فلان إذا قتله قال : فإن تك هامة بهراة تزقو فقد أزقيت بالمروين هاما وكانوا يقولون : إن القتيل تخرج هامة من هامته فلا تزال تقول اسقوني اسقوني حتى يقتل قاتله ومنه قول ذي الإصبع : يا عمرو ، إن لا تدع شتمي ومنقصتيأضربك حتى تقول الهامة اسقوني يريد أقتلك . ويقال : هذا هامة اليوم أو غد ، أي يموت اليوم أو غدا قال كثير : وكل خليل رانىء فهو قائل من اجلك هذا هامة اليوم أو غد وفي الحديث : وتركت المطي هاما قيل : هو جمع هامة من عظام الميت التي تصير هامة ، أو هو جمع هائم وهو الذاهب على وجهه يريد أن الإبل من قلة المرعى ماتت من الجدب أو ذهبت على وجهها . وفي الحديث : أن النبي ، ، قال : لا عدو ولا هامة ولا صفر الهامة : الرأس واسم طائر ، وهو المراد في الحديث ، وقيل : هي البومة . أبو عبيدة : أما الهامة فإن العرب كانت تقول إن عظام الموتى ، وقيل أرواحهم ، تصير هامة فتطير ، وقيل : كانوا يسمون ذلك الطائر الذي يخرج من هامة الميت الصدى ، فنفاه الإسلام ونهاهم عنه PageV12P624 ذكره الهروي وغيره في الهاء والواو ، وذكره الجوهري في الهاء والياء وأنشد أبو عبيدة : سلط الموت والمنون عليهم فلهم في صدى المقابر هام وقال لبيد : فليس الناس بعدك في نقير ولا هم غير أصداء وهام ابن الأعرابي : معنى قوله لا هامة ولا صفر 
ms8167	 كانوا يتشاءمون بهما ، معناه لا تتشاءموا . ويقال : أصبح فلان هامة إذا مات . و بنات الهام : مخ الدماغ قال الراعي : يزيل بنات الهام عن سكناتها وما يلقه من ساعد فهو طائح و الهامة : تميم ، تشبيها بذلك عن ابن الأعرابي . و هامة القوم : سيدهم ورئيسهم وأنشد ابن بري للطرماح : ونحن أجازت بالأقيصر هامنا طهية يوم الفارعين بلا عقد وقال ذو الرمة : لنا الهامة الكبرى التي كل هامة وإن عظمت منها أذل وأصغر وفي حديث أبي بكر والنسابة : أمن هامها أم من لهازمها أي من أشرافها أنت أو من أوساطها ، فشبه الأشراف بالهام ، وهو جمع هامة الرأس . و الهامة : جماعة الناس ، والجمع من كل ذلك هام قال جريبة بن أشيم : ولقل لي مما جعلت مطية في الهام أركبها إذا ما ركبوا يعني بذلك البلية ، وهي الناقة تعقل عند قبر صاحبها حتى تبلى ، وكان أهل الجاهلية يزعمون أن صاحبها يركبها يوم القيامة ولا يمشي إلى المحشر . و الهامة من طير الليل : طائر صغير يألف المقابر ، وقيل : هو الصدى ، والجمع هام قال ذو الرمة : قد أعسف النازح المجهول معسفه في ظل أخضر يدعو هامه البوم ابن سيده : و الهامة طائر يخرج من رأس الميت إذا بلي ، والجمع أيضا هام . ويقال : إنما أنت من الهام . ويقال للفرس هامة ، بتخفيف الميم ، وأنكرها ابن السكيت وقال : إنما هي الهامة ، بالتشديد . ابن الأثير في الحديث : اجتنبوا هوم الأرض فإنها مأوى الهوام قال : هكذا جاء في رواية والمشهور هزم الأرض ، بالزاي ، وقد تقدم وقال الخطابي : لست أدري ما هوم الأرض ، وقال غيره : هوم الأرض بطن منها في بعض اللغات . و الهامة : موضع من دون مصر ، حماها الله تعالى قال : مارسن رمل الهامة الدهاسا و هامة : اسم حائط بالمدينة أنشد أبو حنيفة : من الغلب من عضدان هامة شربت لسقي وجمت للنواضح بئرها الهوماة : الفلاة ، وبعضهم يقول الهومة و الهوماة ، وذكر ابن الأثير في هذه الترجمة قال : وفي حديث صفوان : كنا مع رسولا ، ، في سفر إذ ناداه أعرابي بصوت جهوري يا محمد 
ms8168	 ، فأجابه رسولا ، ، بنحو من صوته : هاؤم ، بمعنى تعال وبمعنى خذ ، ويقال للجماعة كقوله عز وجل : PageV12P625 @QB@ هاؤم اقرؤوا كتابيه @QE@ وإنما رفع صوته ، ، من طريق الشفقة عليه لئلا يحبط عمله ، من قوله عز وجل : @QB@ لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي @QE@ فعذره بجهله ورفع النبي ، ، صوته حتى كان مثل صوته أو فوقه لفرط رأفته به ، ، ولا أعدمنا رأفته ورحمته يوم ضرورتنا إلى شفاعته وفاقتنا إلى رحمته إنه رؤوف رحيم . [(@)(@@) هيم(@)(@@) ] هيم : هامت الناقة تهيم : ذهبت على وجهها لرعي كهمت ، وقيل : هو مقلوب عنه . و الهيام : كالجنون ، وفي التهذيب : كالجنون من العشق . ابن شميل : الهيام نحو الدوار جنون يأخذ البعير حتى يهلك ، يقال : بعير مهيوم . و الهيم : داء يأخذ الإبل في رؤوسها . و الهائم : المتحير . وفي حديث عكرمة : كان علي أعلم بالمهيمات يقال : هام في الأمر يهيم إذا تحير فيه ، ويروى المهيمنات ، وهو أيضا الذاهب على وجهه عشقا ، هام بها هيما و هيوما و هياما و هيمانا و تهياما ، وهو بناء موضوع للتكثير قال أبو الأخزر الحماني : فقد تناهيت عن التهيام قال سيبويه : هذا باب ما تكثر فيه المصدر من فعلت فتلحق الزوائد وتبنيه بناء آخر ، كما أنك قلت في فعلت فعلت حين كثرت الفعل ، ثم ذكر المصادر التي جاءت على التفعال كالتهذار ونحوها ، وليس شيء من هذا مصدر فعلت ، ولكن لما أردت التكثير بنيت المصدر على هذا كما بنيت فعلت على فعلت وقول كثير : وإني وتهيامي بعزة بعدما تخليت مما بيننا وتخلت قال ابن جني : سألت أبا علي فقلت له : ما موضع تهيامي من الإعراب فأفتى بأنه مرفوع بالابتداء ، وخبره قوله بعزة ، وجعل الجملة التي هي تهيامي بعزة اعتراضا بين إن وخبرها لأن في هذا أضربا من التشديد للكلام ، كما تقول : إنك ، فاعلم ، رجل سوء ، وإنه ، والحق أقول ، جميل المذهب ، وهذا الفصل والاعتراض الجاري مجرى التوكيد كثير في كلامهم ، قال : وإذا جاز الاعتراض بين الفعل والفاعل في نحو قوله : وقد أدركتني والحوادث جمة أسنة قوم لا ضعاف ولا عزل كان الاعتراض بين اسم 
ms8169	 إن وخبرها أسوغ ، وقد يحتمل بيت كثير أيضا تأويلا آخر غير ما ذهب إليه أبو علي ، وهو أن يكون تهيامي في موضع جر على أنه أقسم به كقولك : إني ، وحبك ، لضنين بك قال ابن جني : وعرضت هذا الجواب على أبي علي فتقبله ، ويجوز أن يكون تهيامي أيضا مرتفعا بالابتداء ، والباء متعلقة فيه بنفس المصدر الذي هو التهيام ، والخبر محذوف كأنه قال وتهيامي بعزة كائن أو واقع على ما يقدر في هذا ونحوه ، وقد هيمه الحب قال أبو صخر : فهل لك طب نافع من علاقة تهيمني بين الحشا والترائب والاسم الهيام . ورجل هيمان : محب شديد الوجد . ابن السكيت : الهيم مصدر هام يهيم هيما و هيمانا إذا أحب المرأة . و الهيام : العشاق . و الهيام : الموسوسون ، ورجل هائم و هيوم . و الهيوم : أن يذهب على وجهه ، وقد هام يهيم هياما . و استهيم فؤاده ، فهو مستهام الفؤاد أي مذهبه . و الهيم : هيمان العاشق والشاعر إذا خلا في الصحراء . وقوله عز وجل : @QB@ في كل واد يهيمون @QE@ قال بعضهم : هو وادي الصحراء PageV12P626 يخلو فيه العاشق والشاعر ويقال : هو وادي الكلام ، وا أعلم . الجوهري : هام على وجهه يهيم هيما و هيمانا ذهب من العشق وغيره . وقلب مستهام أي هائم . و الهيام : داء يأخذ الإبل فتهيم في الأرض لا ترعى ، يقال : ناقة هيماء قال كثير : فلا يحسب الواشون أن صبابتي بعزة كانت غمرة فتجلت وإني قد أبللت من دنف بها كما أدنفت هيماء ثم استبلت وقالوا : هم لنفسك ولا تهم لهؤلاء أي اطلب لها واهتم واحتل . وفلان لا يهتام لنفسه أي لا يحتال قال الأخطل : فاهتم لنفسك يا جميع ولا تكن لبني قريبة والبطون تهيم ( 1 ) و الهيام ، بالضم : أشد العطش أنشد ابن بري : يهيم وليس الله شاف هيامه بغراء ما غنى الحمام وأنجدا وشاف : في موضع نصب خبر ليس ، وإن شئت جعلته خبر اا وفي ليس ضمير الشأن . وقد هام الرجل هياما ، فهو هائم و أهيم ، والأنثى هائمة و هيماء ، و هيمان ، عن سيبويه ، والأنثى هيمى ، والجمع هيام 
ms8170	 . ورجل مهيوم و أهيم : شديد العطش ، والأنثى هيماء . الجوهري وغيره : و الهيام ، بالكسر ، الإبل العطاش ، الواحد هيمان . الأزهري : الهيمان العطشان ، قال : وهو من الداء مهيوم . وفي حديث الاستسقاء : إذا اغبرت أرضنا و هامت دوابنا أي عطشت ، وقد هامت تهيم هيما ، بالتحريك . وناقة هيمى : مثل عطشان وعطشى . وقوم هيم أي عطاش ، وقد هاموا هياما . وقوله عز وجل : @QB@ فشاربون شرب الهيم @QE@ هي الإبل العطاش ، ويقال : الرمل قال ابن عباس : هيام الأرض ، وقيل : هيام الرمل ، وقال الفراء : شرب الهيم ، قال : الهيم الإبل التي يصيبها داء فلا تروى من الماء ، واحدها أهيم ، والأنثى هيماء ، قال : ومن العرب من يقول هائم ، والأنثى هائمة ، ثم يجمعونه على هيم ، كما قالوا عائط وعيط وحائل وحول ، وهي في معنى حائل إلا أن الضمة تركت في الهيم لئلا تصير الياء واوا ، ويقال : إن الهيم الرمل . يقول : يشرب أهل النار كما تشرب السهلة . وقال ابن عباس : شرب الهيم ، قال : هيام الأرض الهيام ، بالفتح : تراب يخالطه رمل ينشف الماء نشفا ، وفي تقديره وجهان : أحدهما أن الهيم جمع هيام ، جمع على فعل ثم خفف وكسرت الهاء لأجل الياء ، والثاني أن تذهب إلى المعنى وأن المراد الرمال الهيم ، وهي التي لا تروى . يقال : رمل أهيم ومنه حديث الخندق : فعادت كثيبا أهيم قال : هكذا جاء في رواية ، والمعروف أهيل ، وقد تقدم . أبو الجراح : الهيام داء يصيب الإبل من ماء تشربه . يقال : بعير هيمان وناقة هيمى ، وجمعه هيام . و الهيام و الهيام : داء يصيب الإبل عن بعض المياه بتهامة يصيبها منه مثل الحمى وقال الهجري : هو داء يصيبها عن شرب النجل إذا كثر طحلبه واكتنفت الذبان به ، بعير مهيوم وهيمان . وفي حديث ابن عمر : أن رجلا باع منه إبلا هيما أي مراضا ، جمع أهيم ، وهو الذي أصابه الهيام ، وهو داء يكسبها العطش وقال بعضهم : الهيم الإبل الظماء ، وقيل : هي المراض PageV12P627 التي تمص الماء مصا ولا تروى . الأصمعي : الهيام للإبل داء شبيه بالحمى تسخن عليه جلودها ، وقيل : إنها لا تروى إذا كانت كذلك . ومفازة هيماء : لا 
ms8171	 ماء بها ، وفي الصحاح : الهيماء المفازة لا ماء بها . و الهيام ، بالفتح ، من الرمل : ما كان ترابا دقاقا يابسا ، وقيل : هو التراب أو الرمل الذي لا يتمالك أن يسيل من اليد للينه ، والجمع هيم مثل قذال وقذل ومنه قول لبيد : يجتاب أصلا قالصا متنبذا بعجوب أنقاء يميل هيامها الهيام : الرمل الذي ينهار . و التهيم : مشية حسنة قال أبو عمرو : التهيم أحسن المشي ، وأنشد لخليد اليشكري : أحسن من يمشي كذا تهيما و الهييماء : موضع ، وهو ماء لبني مجاشع ، يمد ويقصر قال الشاعر مجمع بن هلال : وعاثرة يوم الهييما رأيتها وقد ضمها من داخل الحب مجزع قال ابن بري : هييما قوم من بني مجاشع ، قال : والسماع عند ابن القطاع . و هييما : ماء لبني مجاشع ، يمد ويقصر . الأزهري قال : قال عمارة : اليهماء الفلاة التي لا ماء فيها ، ويقال لها هيماء . وفي الحديث : فدفن في هيام من الأرض . وليل أهيم : لا نجوم فيه . [(@)(@@) وأم(@)(@@) ] وأم : ابن الأعرابي : المواءمة الموافقة(@)(@@) و اءمه وئاما و مواءمة : وافقه(@)(@@) و واءمته مواءمة و وئاما : وهي الموافقة أن تفعل كما يفعل(@)(@@) وفي حديث الغيبة : إنهليوائم أي يوافق وقال أبو زيد : هو إذا اتبع أثره وفعل فعله قال : ومن أمثالهمفي المياسرة : لولا الوئام لهلك الإنسان قال السيرافي : المعنى أن الإنسان لولا نظرهإلى غيره ممن يفعل الخير واقتداؤه به لهلكوأنما يعيش الناس بعضهم مع بعض لأن الصغيريقتدي بالكبير والجاهل بالعالم ويروى : لهل كاللئام أي لولا أنه يجد شكلا يتأسى به ويفعل فعله لهلك(@)(@@) وقال أبو عبيد : الوئام المباهاة يقول : إن اللئام ليسوا يأتونالجميل من الأمور على أنها أخلاقهم وإنمايفعلونها مباهاة وتشبيها بأهل الكرم فلولاذلك لهلكوا وأما غير أبي عبيد من علمائنافيفسرون الوئام الموافقة وقال : لولا الوئام هلك الأنام يقولون : لولا موافقة الناسبعضهم بعضا في الصحبة والعشرة لكانتالهلكة قال : ولا أحسب الأصل كان إلاهذا قال ابن بري : وورد أيضا لولا الوئام هلكتجذام(@)(@@) ويقال : فلانة توائم صواحباتها إذاتكلفت ما يتكلفن من الزينة وقال المرار : يتواءمن بنومات الضحى حسنات الدل والأنس الخفر و الموأم 
ms8172	 : العظيم الرأس قال ابن سيده : أراه مقلوبا عن المؤوم وهو مذكور فيموضعه(@)(@@) و التوأم : أصله ووأم وكذل كالتولج أصله وولج وهو الكناس وأصلذلك من الوئام وهو الوفاق وقد ذكر في فصل التاءمتقدما قال الأزهري : وأعدت ذكره في هذهالترجمة لأعرفك أن التاء مبدلة من الواووأنه ووأم(@)(@@) الليث : المواءمة المباراة(@)(@@) و يوأم : قبيلة من الحبش أو جنس PageV12P628 منه عن ابن الأعرابي وأنشد : وأنتم قبيلة من يوأم جاءت بكم سفينة من اليم أراد من يوأم واليم فخفف وقوله منيوأم أي أنكم سودان فخلقكم مشوه(@)(@@) قال ابن بري : وحكى حمزة عن يعقوب أنه يقال للبعدابن يوأم وأنشد : وإن الذي كلفتني أن أردهمع ابن عباد أو بأرض ابن يوأماعلى كل نأي المحزمين ترى لهشراسيف تغتال الوضين المسمما [(@)(@@) وتم(@)(@@) ] وتم : الوتمة : السير الشديد . [(@)(@@) وثم(@)(@@) ] وثم : التهذيب : الفراء : الوثم الضرب ، وفي الصحاح : الدق والكسر . والمطر يثم الأرض وثما : يضربها قال طرفة : جعلته حم كلكلها لربيع ديمة تثمه فأما قوله : فسقى بلادك غير مفسدها صوب الربيع وديمة تثم فإنه على إرادة التعدي ، أراد تثمها فحذف ، ومعناه أي تؤثر في الأرض . و وثمت الحجارة رجله وثما و وثاما : أدمته . وقال المزني : وجدت كلأ كثيفا وثيمة قال : الوثيمة جماعة من الحشيش أو الطعام . يقال : ثم لها أي اجمع لها . و الوثيم : المكتنز اللحم ، وقد وثم يوثم وثامة . ويقال : وثم الفرس الحجارة بحافره يثمها وثما إذا كسرها . ووثم الشيء وثما : كسره ودقه . وفي الحديث : أنه كان لا يثم التكبير أي لا يكسره بل يأتي به تاما . الوثم : الكسر والدق أي يتم لفظه على جهة التعظيم مع مطابقة اللسان والقلب . و وثم الفرس الأرض بحافر وثما و ثمة : رجمها ودقها ، وكذلك وثم الحجارة . و المواثمة في العدو : المضابرة كأنه يرمي بنفسه وأنشد : وفي الدهاس مضبر مواثم و وثم يثم أي عدا . وخف ميثم : شديد الوطء ، وكأنه يثم الأرض أي يدقها قال عنترة : خطارة غب السرى زيافة تطس الإكام بكل خف ميثم ابن السكيت : الوثيمة الجماعة من الحشيش أو الطعام . وقولهم : لا والذي 
ms8173	 أخرج النار من الوثيمة أي من الصخرة . و الوثيمة : الحجر ، وقيل : الحجر المكسور . وحكى ثعلب : أنه سمع رجلا يحلف لرجل وهو يقول : والذي أخرج العذق من الجريمة والنار من الوثيمة والجريمة : النواة وقال ابن خالويه : الجريمة التمرة لأنها مجرومة من النخلة ، فسمى النواة جريمة باسم سببها لأن النواة من الجريمة ، و الوثيمة : حجر القداحة ، قال وذكر ابن سيده قال : الوثيمة الحجارة ، يكون في معنى فاعلة لأنها تثم ، وفي معنى مفعولة لأنها توثم . وذكر محمد بن السائب الكلبي : أن أوس بن حارثة عاش دهرا وليس له ولد إلا مالك ، وكان لأخيه الخزرج خمسة أولاد : عمر وعوف وجشم والحارث وكعب ، فلما حضره الموت قال له قومه : قد كنا نأمرك بالتزويج في شبابك حتى حضرك الموت ، فقال أوس : لم يهلك هالك ، من ترك مالك ، وإن كان الخزرج ذا عدد ، وليس لمالك ولد ، فلعل الذي استخرج النخلة من الجريمة ، والنار من الوثيمة ، أن يجعل لمالك نسلا ، ورجالا بسلا PageV12P629 . [(@)(@@) وجم(@)(@@) ] وجم : الوجوم : السكوت على غيظ ، أبو عبيد : إذا اشتد حزنه حتى يمسك عن الطعام ( 2 ) فهو الواجم ، و الواجم : الذي اشتد حزنه حتى أمسك عن الكلام . يقال : ما لي أراك واجما وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : أنه لقي طلحة فقال : ما لي أراك واجما أي مهتما . و الواجم : الذي أسكته الهم وعلته الكآبة ، وقيل : الوجوم الحزن . ويقال : لم أجم عنه أي لم أسكت عنه فزعا . و الواجم و الوجم : العبوس المطرق من شدة الحزن ، وقد وجم يجم وجما و وجوما و أجم على البدل حكاها سيبويه . و ووجم الشيء وجما و وجوما : كرهه . و وجم الرجل وجما : لكزه ، يمانية . ورجل وجم : رديء . و أوجم الرمل : معظمه قال رؤبة : والحجر والصمان يحبو أوجمه و وجمة : اسم موضع قال كثير : أجدت خفوفا من جنوب كتانة إلى وجمة لما اسجهرت حرورها ابن الأعرابي : الوجم جبل صغير مثل الإرم . ابن شميل : الوجم حجارة مركومة بعضها فوق بعض على رؤوس القور والإكام ، وهي أغلظ وأطول في السماء من الأروم 
ms8174	 ، قال : وحجارتها عظام كحجارة الصيرة والأمرة ، لو اجتمع على حجر ألف رجل لم يحركوه ، وهي أيضا من صنعة عاد ، وأصل الوجم مستدير وأعلاه محدد ، والجماعة الوجوم . قال رؤبة : وهامة كالصمد بين الأصماد أو وجم العادي بين الأجماد الجوهري : والوجم ، بالتحريك ، واحد الأوجام ، وهي علامات وأبنية يهتدى بها في الصحارى . ابن الأعرابي : بيت وجم و وجم ، و الأوجام : البيوت وهي العظام منها قال رؤبة : لو كان من دون ركام المرتكم وأرمل الدهنا وصمان الوجم قال : و الوجم الصمان نفسه ، ويجمع أوجاما وقال رؤبة : كأن أوجاما وصخرا صاخرا و يوم وجيم أي شديد الحر ، وهو بالحاء أيضا ، ويقال : يكون ذلك وجمة أي مسبة . و الوجمة مثل الوجبة : وهي الأكلة الواحدة . [(@)(@@) وحم(@)(@@) ] وحم : وحمت المرأة توحم وحما إذا اشتهت شيئا على حبلها ، وهي تحم ، والاسم الوحام و الوحام ، وليس الوحام إلا في شهوة الحبل خاصة . وقد وحمناها توحيما : أطعمناها ما تشتهيه . ويقال أيضا : و حمنا لها أي ذبحنا . وامرأة وحمى : بينة الوحام . وفي المثل في الشهوان : وحمى ولا حبل أي أنه لا يذكر له شيء إلا اشتهاه . وفي حديث المولد : فجعلت آمنة أم النبي ، صلى الله عليه وسلم ، توحم أي تشتهي اشتهاء الحامل . وقال أبو عبيدة : في المثل وحمى فأما حبل فلا يقال ذلك لمن يطلب ما لا حاجة له فيه من حرصه لأن الوحمى التي توحم فتشتهي كل شيء على حبلها ، فيقال هذا يشتهي كما تشتهي الحبلى وليس به حبل ، قال : وقيل لحبلى ما تشتهين فقالت : التمرة وواها بيه وأنا وحمى للدكة أي للودك الوحم : شدة شهوة الحبلى لشيء تأكله ، ثم يقال لكل من أفرطت شهوته في شيء : قد وحم يوحم وحما PageV12P630 ونسوة وحام و وحامى . و الوحام من الدواب : أن تستصعب عند الحمل ، وقد وحمت ، بالكسر ، قال : و الوحم في الدواب إذا حملت واستعصت وأنشد : قد رابه عصيانها ووحامها التهذيب : أما قول الليث الوحام في الدواب استعصاؤها إذا حملت فهو غلط ، وإنما غره قول لبيد يصف عيرا وأتنه : قد رابه عصيانها 
ms8175	 ووحامها يظن أنه لما عطف قوله ووحامها على عصيانها أنهما شيء واحد ، والمعنى في قوله وحامها شهوة الأتن للعير ، أراد أنها ترمحه مرة وتستعصي عليه مع شهوتها لضرابه إياها ، فقد رابه ذلك منها حين أظهرت شيئين متضادين . والوحم : اسم الشيء المشتهى قال : أزمان ليلى عام ليلى وحمي أي شهوتي كما يكون الشيء شهوة الحبلى ، لا تريد غيره ولا ترضى منه ببدل ، فجعل شهوته للقاء ليلا وحما ، وأصل الوحم للحبلى . و وحم المرأة و وحم لها : ذبح لها ما تشهت . و الوحم : شهوة النكاح وأنشد ابن الأعرابي : كتم الحب فأخفاه كما تكتم البكر من الناس الوحم وقيل : الوحم الشهوة في كل شيء . و وحمت و حمه : قصدت قصده . و التوحيم : أن ينطف الماء من عود النوامي إذا كسر . ويوم وحيم : حار عن كراع . [(@)(@@) وخم(@)(@@) ] وخم : الوخم ، بالتسكين ، و الوخم ، بكسر الخاء ، و الوخيم : الثقيل من الرجال البين الوخامة و الوخومة . والجمع وخامى و وخام و أوخام ، وقد وخم وخامة و وخوما وفي حديث أم زرع : لا مخافة ولا وخامة أي لا ثقل فيها . يقال : وخم الطعام إذا ثقل فلم يستمرأ ، فهو وخيم ، قال : وقد تكون الوخامة في المعاني ، يقال : هذا الأمر وخيم العاقبة أي ثقيل رديء . وأرض وخام و وخيم و وخمة و وخمة و وخيمة و موخمة : لا ينجع كلأها ، وكذلك الوبيل . وطعام وخيم : غير موافق ، وقد وخم وخامة . و توخمه و استوخمه : لم يستمرئه ولا حمد مغبته ، واستوخمت الطعام و توخمته إذا استوبلته قال زهير : قضوا ما قضوا من أمرهم ثم أوردوا إلى كلإ مستوبل متوخم ومنه اشتقت التخمة . وشيء وخم أي وبيء . وبلدة وخمة و وخيمة إذا لم يوافق سكنها ، وقد استوخمتها . و التخمة ، بالتحريك : الذي يصيبك من الطعام إذا استوخمته ، تاؤه مبدلة من واو . وفي حديث العرنيين : و استوخموا المدينة أي استثقلوها ولم يوافق هواؤها أبدانهم ، وفي حديث آخر : فاستوخمنا هذه الأرض . و وخم الرجل ، بالكسر ، أي اتخم قال سيبويه : والجمع تخم ، وقد تخم يتخم و تخم 
ms8176	 و اتخم ويتخم . و أتخمه الطعام ، على أفعله ، وأصله أوخمه ، وأصل التخمة وخمة ، فحولت الواو تاء ، كما قالوا تقاة ، وأصلها وقاة ، وتولج وأصله وولج . وطعام متخمة ، بالفتح : يتخم منه ، وأصله موخمة لأنهم توهموا التاء أصلية لكثرة الاستعمال . و اخمني فوخمته أخمه : كنت أشد تخمة منه ، وقد اتخمت من الطعام وعن الطعام ، والاسم التخمة ، بالتحريك ، كما مضى في وكلة وتكلة ، والجمع تخمات و تخم PageV12P631 ، والعامة تقول التخمة ، بالتسكين وقد جاء ذلك في شعر أنشده ابن الأعرابي : وإذا المعدة جاشت فارمها بالمنجنيق 1 - 1 بثلاث من نبيذ ليس بالحلو الرقيق تهضم التخمة هضما حين تجري في العروق و الوخم : داء كالباسور ، وربما خرج في حياء الناقة عند الولادة فقطع ، وخمت الناقة ، فهي وخمة إذا كان بها ذلك ، قال : ويسمى ذلك الباسور الوذم . [(@)(@@) وذم(@)(@@) ] وذم : أوذم الشيء : أوجبه . و أوذم على نفسه حجا أو سفرا : أوجبه . و أوذم اليمين و وذمها وأبدعها أي أوجبها قال الراجز : لا هم إن عامر بن جهم أوذم حجا في ثياب دسم أي متلطخة بالذنوب ، يعني أحرم بالحج وهو مدنس بالذنوب . أبو عمرو : الوذيمة الهدي ، وجمعها الوذائم . وقد أوذم الهدي إذا علق عليه سيرا أو شيئا يعلم به فيعلم أنه هدي فلا يعرض له . ابن سيده : الوذيمة الهدية . الجوهري : الوذيمة الهدية إلى بيت الله الحرام ، والجمع الوذائم ، وهي الأموال التي نذرت فيها النذور قال الشاعر : فإن كنت لم أذكرك والقوم بعضهم غضابى على بعض فمالي وذائم أي مالي كله في سبيل الله . و الوذم : الفضل والزيادة ، وقد وذم . و الوذمة : زيادة في حياء الناقة والشاة كالثؤلول تمنعها من الولد ، والجمع وذم و وذام . و وذمها : قطع ذلك منها وعالجها منه . الأصمعي : الموذمة من النوق التي يخرج في حيائها لحم مثل الثآليل فيقطع ذلك منها قال أبو منصور : سمعت العرب تقول لأشباه الثآليل تخرج في حياء الناقة فلا تلقح معها إذا ضربها الفحل الوذم ، فيعمد رجل رفيق ويأخذ مبضعا لطيفا ويدخل يده في حيائها فيقطع الوذم فيقال : قد وذمها توذيما ، والذي 
ms8177	 فعل ذلك موذم ، ثم يضربها الفحل بعد التوذيم فتلقح . وامرأة وذماء وفرس وذماء : وهي العاقر ، وقيل : الوذمة في حياء الناقة زيادة في اللحم تنبت في أعلى الحياء عند قرء الناقة فلا تلقح الناقة إذا ضربها الفحل ، وقد تقدم ذلك في الوخم أيضا . ويقال للمصير أيضا : وذم ، و الوذم : الحزة من الكرش والكبد والمصارين المقطوعة تعقد وتلوى ثم ترمى في القدر ، والجمع أوذم و أوذام و وذوم و أواذم الأخيرة جمع أوذم ، وليس بجمع أوذام ، إذ لو كان ذلك لثبتت الياء ، وهي الوذمة والجمع وذام . أبو زيد وأبو عبيدة : الوذمة قرنة الكرش ، وهي زاوية في الكرش شبه الخريطة ، قال : وقرنة الرحم المكان الذي ينتهي إليه الماء في الرحم . و الوذام : الكرش والأمعاء ، الواحدة وذمة مثل ثمرة وثمار . وقال ابن خالويه : الوذم قطعة كرش تطبخ بالماء قال الشاعر : وما كان إلا نصف وذم مرمد أتانا وقد حبت إلينا المضاجع وفي حديث علي بن أبي طالب ، عليه السلام : لئن وليت بني أمية لأنفضنهم نفض القصاب الوذام التربة ، وفي رواية : التراب الوذمة قال الأصمعي : سألني شعبة عن هذا الحرف فقلت : ليس PageV12P632 هو هكذا ، إنما هو نفض القصاب الوذام التربة ، والتربة التي قد سقطت في التراب فتتربت ، فالقصاب ينفضها ، وأراد بالوذام الحزز من الكرش والكبد الساقطة في التراب والقصاب يبالغ في نفضها ، قال : ومن هذا قيل لسيور الدلاء الوذم لأنها مقددة طوال ، قال : والتراب ( 1 ) التي سقطت في التراب فتتربت ، وواحدة الوذام وذمة ، وهي الكرش لأنها معلقة ، وقيل : هي غير الكرش أيضا من البطون . أبو سعيد : الكروش كلها تسمى تربة لأنها يحصل فيها التراب من المرتع ، و الوذمة التي أخمل باطنها ، والكروش وذمة لأنها مخملة ، ويقال لخملها الوذم ، فمعنى قوله لئن وليتهم لأطهرنهم من الدنس ولأطيبنهم بعد الخبث . وكل سير قددته مستطيلا وذم . و الوذمة : السير الذي بين آذان الدلو وعراقيها تشد بها ، وقيل : هو السير الذي تشد به العراقي في العرى ، وقيل : هو الخيط الذي بين العرى التي في سعنتها وبين العراقي ، والجمع وذم ، وجمع 
ms8178	 الجمع أوذام . و وذمها : جعله لها أوذاما . و أوذمها : شد وذمها . ودلو موذومة : ذات وذم . والعرب تقول للدلو إذا انقطع سيور آذانها : قد وذمت الدلو توذم ، فإذا شدوها إليها قالوا : أوذمتها . و وذمت الدلو توذم ، فهي وذمة : انقطع وذمها قال يصف الدلو : أخذمت أم وذمت أم ما لها أم غالها في بئرها ما غالها وقال : أرسلت دلوي فأتاني مترعا لا وذما جاء ، ولا مقنعاذكر على إرادة السلم أو الغرب . وفي حديث عائشة تصف أباها ، رضي الله عنهما : و أوذم السقاء أي شده بالوذمة ، وفي رواية أخرى : و أوذم العطلة ، تريد الدلو التي كانت معطلة عن الاستقاء لعدم عراها ، وانقطاع سيورها . و وذم الوذم نفسه : انقطع . و وذم على الخمسين توذيما و أوذم : زاد عليها . و وذم ماله : قطعه ، و الوذيمة : ما وذمه منه أي قطعه قال : إن لم أكن أهواك والقوم بعضهم غضاب على بعض فما لي وذائم و التوذيم : أن توذم الكلاب بقلادة . و وذيمة الكلب : قطعة تكون في عنقه عن ثعلب . وروي عن أبي هريرة أنه سئل عن صيد الكلب فقال : إذا وذمته وأرسلته وذكرت اسم الله فكل ما أمسك عليك ما لم يأكل و توذيم الكلب : أن يشد في عنقه سير يعلم به أنه معلم مؤدب ، أراد بتوذيمه أن لا يطلب الصيد بغير إرسال ولا تسمية ، مأخوذ من الوذم السيور التي تقد طوالا ، وفي الحديث : أريت الشيطان فوضعت يدي على وذمته قال ابن الأثير : الوذمة ، بالتحريك ، سير يقد طولا ، وجمعه وذام ، وتعمل منه قلادة توضع في أعناق الكلاب لتربط فيها ، فشبه الشيطان بالكلب ، وأراد تمكنه منه كما يتمكن القابض على قلادة الكلب . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : فربط كميه بوذمة أي سير . [(@)(@@) ورم(@)(@@) ] ورم : الورم : أخذ الأورام النتوء والانتفاخ ، وقد ورم جلده ، وفي المحكم : ورم يرم ، بالكسر ، نادر ، وقياسه يورم ، قال : ولم نسمع به ، و تورم مثله ، و ورمته أنا توريما . وفي الحديث : أنه قام حتى تورمت قدماه أي انتفخت من طول قيامه في صلاة الليل 
ms8179	 . و أورمت PageV12P633 الناقة : ورم ضرعها . و المورم : منبت الأضراس . و أورم بالرجل و أورمه : أسمعه ما يغضب له ، وهو من ذلك ، وفعل به ما أورمه أي ساءه وأغضبه . و ورم أنفه أي غضب ومنه قول الشاعر : ولا يهاج إذا ما أنفه ورما وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : وليت أموركم خيركم فكلكم ورم أنفه على أن يكون له الأمر من دونه أي امتلأ وانتفخ من ذلك غضبا ، وخص الأنف بالذكر لأنه موضع الأنفة والكبر ، كما يقال شمخ بأنفه و ورم فلان بأنفه توريما إذا شمخ بأنفه وتجبر . و أورمت الناقة إذا ورم ضرعها . و المورم : الضخم من الرجال قال طرفة : له شربتان بالعشي وأربع من الليل حتى عاد صخدا مورما وقد يكون المنفخ أي صخدا منفخا . وورم النبت ورما ، وهو وارم : سمن وطال قال الجعدي : فتمطى زمخري وارم من ربيع كلما خف هطل و الأورم : الجماعة قال البريق : بألب ألوب وحرابة لدى متن وازعها الأورم يقال : ما أدري أي الأورم هو ، وخص يعقوب به الجحد . [(@)(@@) ورغم(@)(@@) ] ورغم : ساعد ورغمي : ممتلىء ريان وقول أبي صخر : وبات وسادي ورغمي يزينه جبائر در والبنان المخضب قال : ولا يكون الواو في ورغمي إلا أصلا لأنها أول ، والواو لا تزاد أولا البتة . [(@)(@@) وزم(@)(@@) ] وزم : وزمه بفيه وزما : عضه ، وقيل : عضه عضة خفيفة . و الوزم : قضاء الدين . و الوزم : جمع الشيء القليل إلى مثله . و الوزمة : الأكلة الواحدة في اليوم إلى مثلها من الغد ، يقال : هو يأكل وزمة و بزمة إذا كان يأكل وجبة في اليوم والليلة ، وقد وزم نفسه . ابن بري : الوزيم الوجبة الشديدة قال أمية : ألا يا ويحهم من حر نار كصرخة أربعين لها وزيم و الوزيم : اللحم المقطع . و الوزيمة القطعة من اللحم ، والجمع وزيم . و الوزم و الوزيمة و الوزيم : الحزمة من البقل . و الوزيمة : الخوصة التي يشد بها . و الوزيم : ما جمع من البقلة حكاه الجوهري عن أبي سعيد عن أبي الأزهر عن بندار وأنشد : وجاؤوا ثائرين فلم يؤوبوا بأبلمة 
ms8180	 تشد على وزيم ويروى : على بزيم . ويقال : هو الطلع يشق ليلقح ثم يشد بخوصة ، والواحدة وزيمة . وقال الليث : الوزم و الوزيم دستجة من بقل . و الوزيم : ما انمار من لحم الفخذين ، واحدته وزيمة . و الوزيم : العضل ، وفي التهذيب : لحم العضل . ورجل وزام : ذو عضل وكثرة لحم أنشد ابن الأعرابي : فقام وزام شديد محزمه لم يلق بؤسا لحمه ولا دمه ورجل وزيم اذا كان مكتنز اللحم . ويقال : رجل ذو وزيم إذا تعضل لحمه واشتد قال الراجز PageV12P634 : إن سرك الري أخا تميم فاعجل بعلجين ذوي وزيم بفارسي وأخ للروم كلاهما كالجمل المخزوم ويروى : المحجوم يقول إذا اختلف لساناهما لم يفهم أحدهما كلام صاحبه فلم يشتغلا عن عملهما وهذا الرجز ( 1 ) أورده الجوهري : إن كنت ساقي أخا تميم قال ابن بري : هو سافي ، بالفاء ، ويروى جابي ، بالجيم ، أي يجبي الماء في الحوض ، قال : وهو المشهور ، ويروى بديلمي مكان فارسي . ابن الأعرابي : الجراد إذا جفف وهو مطبوخ فهو الوزيمة . و الوزيم : اللحم المجفف . و الوزيمة : ما تجمعه أو تجعله العقاب في وكرها من اللحم . و الوزيمة من الضباب : أن يطبخ لحمها ثم ييبس ثم يدق فيقمح أو يبكل بدسم قال ابن سيده : هكذا حكاه أهل اللغة فجعلوا العرض خبرا عن الجوهر ، والصواب الوزيم لحم يفعل به كذا قال أبو سعيد : سمعت الكلابي يقول الوزمة من الضباب أن يطبخ لحمها ثم ييبس ثم يدق فيؤكل ، قال : وهي من الجراد أيضا . ابن دريد : الوزم جمعك الشيء القليل إلى مثله ، و الوزيم ما يبقى من المرق ونحوه في القدر ، وقيل : باقي كل شيء وزيم وقوله : فتشبع مجلس الحيين لحما وتلقي للإماء من الوزيم قال ابن سيده : يجوز أن يكون ما انماز من لحم الفخذ ، وأن يكون العضل ، وأن يكون اللحم الباقي الذي يفضل عن العيال . الليث : يقال اللحم ( 2 ) يتزيم ويتزيب إذا صار زيما ، وهو شدة اكتنازه وانضمام بعضه إلى بعض وقال سلامة بن جندل يصف فرسا : رقاقها ضرم ، وجريها خذم ولحمها زيم والبطن مقبوب وناقة وزماء : كثيرة اللحم 