ms1441	 - فلم يجزني , وعرضت عليه يوم الخندق - وأنا ابن خمس عشرة سنة - فأجازني } متفق عليه , وفي رواية البيهقي بإسناد حسن : فلم يجزني , ولم يرني بلغت , ( أو نبات شعر خشن ) ; أي : يستحق أخذه بالموسى , لا زغب ضعيف ( حول قبله ) ; { لأنه عليه الصلاة والسلام لما حكم سعد بن معاذ في بني قريظة حكم بأن تقتل مقاتلتهم وتسبى ذراريهم , وحكم بأن يكشف عن مؤتزريهم فمن أنبت فهو من المقاتلة , ومن لم ينبت ألحقوه بالذراري , فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال : لقد حكم بحكم الله من فوق سبعة أرفعة } . متفق عليه ( و ) بلوغ PageV03P402 ( أنثى بذلك ) ; أي : الذي يحصل به بلوغ الذكر , ( و ) تزيد عليه ( بحيض ) ; لحديث : { لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار } . رواه الترمذي وحسنه . ( وحملها دليل إنزالها ) ; لإجراء الله تعالى العادة بخلق الولد من ماء الزوجين . قال الله تعالى : { فلينظر الإنسان مم خلق خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والترائب } ( فإذا ولدت حكم ببلوغها منذ ستة أشهر ) أقل الحمل ; لأنه اليقين . ( ويتجه هذا ) ; أي : الحكم ببلوغها من ستة أشهر قبل الولادة ( إن عاش ) الولد , ( وإلا ) يعش ; ( رجع لخبرة النساء ) , فإن أخبرن أنه ابن خمسة أشهر فأقل ; عمل بإخبارهن [ إن وجدت فيهن العدالة , وإلا فلا وهو متجه ] . ( وإن طلقت زمن إمكان بلوغ ) ; أي : بعد تسع سنين ( وولدت لأربع سنين ; ألحق ) الولد ( بمطلق , وحكم ببلوغها من قبل الطلاق ) ; احتياطا للنسب . ( ويتجه ) إنما يحكم ببلوغها قبل الطلاق ( بزمن يتسع للوطء ) لا أكثر من ذلك وهو متجه . ويحصل بلوغ ( خنثى ) بأحد خمسة أشياء ( بسن ) وهو تمام خمس عشرة سنة , ( أو نبات شعر ) خشن ( حول قبليه ) : قال القاضي وابن عقيل : فإن وجد حول أحدهما فلا , ( أو إمناء من أحد فرجيه أو حيض من قبل , أو هما ) ; أي : المني والحيض ( من مخرج ) واحد أو مني من ذكره وحيض من فرجه ; PageV03P403 لأنه إن كان ذكرا فقد أمنى ; وإن كان أنثى فقد حاضت , ويأتي حكم إشكاله وما يزول به في ميراثه . ( ولا اعتبار ) ; أي : لا يحصل بلوغ 
ms1442	 بغير ما ذكر ( بغلظ صوت وفرق أنف ونهود ثدي وشعر إبط و ) شعر ( لحية ) وغيرها ( والرشد إصلاح المال , لا ) إصلاح ( الدين ) في قول أكثر العلماء لقوله تعالى : { فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم } قال ابن عباس : يعني صلاحا في أموالهم . ولأنه نكرة في سياق الشرط , ومن كان مصلحا لماله ; فقد وجد منه شرطه . والعدالة لا تعتبر في الرشد دواما , فلا تعتبر في الابتداء ; كالزهد في الدنيا , فعلى هذا يدفع إليه ماله وإن كان مفسدا لدينه ; كمن ترك الصلاة ومنع الزكاة ونحوه , وقول من قال : الفاسق غير رشيد , منتقض بالكافر , فإنه غير رشيد في دينه ولم يحجر عليه في ماله . ( ولا يعطى ) من بلغ رشيدا ظاهرا ( ماله حتى يختبر بما يأتي ) قريبا ( ومحله ) ; أي : الاختبار ( قبل بلوغ ) لقوله تعالى : { وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح } . الآية والدليل منها من وجهين أحدهما قوله اليتامى ولا يكونون يتامى إلا قبل البلوغ . الثاني أنه مدة اختبارهم إلى البلوغ بلفظ حتى , فدل على أن الاختبار قبله . وتأخير الاختبار إلى البلوغ يؤدي إلى الحجر على البالغ الرشيد ; لأن الحجر يمتد إلى أن يختبر , ويعلم رشده , ولا يختبر إلا من يعرف المصلحة من المفسدة , وتصرفه حال الاختبار صحيح بتصرف ( لائق به ) - متعلق بيختبر - ( و ) حتى ( يؤنس رشده ) ; أي : يعلم , يختلف الإيناس باختلاف الناس . ( وعقود ) يتيم حال ( الاختبار صحيحة ) ; للآية , ويختلف الرشد PageV03P404 باختلاف الناس , ( فولد تاجر ) يؤنس رشده ; ( بأن يتكرر بيعه وشراؤه , فلا يغبن غالبا غبنا فاحشا , و ) يؤنس رشد ( ولد رئيس وكاتب باستيفاء على وكيله ) فيما وكله فيه , ( و ) يؤنس رشد ( أنثى باشتراء قطن ونحوه ) كصوف وكتان واستجادته ودفعه ( و ) دفع أجرته ( للغزالات واستيفاء عليهن ) ; أي : الغزالات ( و ) يعتبر مع ما تقدم من إيناس رشده ( حفظ الأطعمة من نحو هر وفأر ) وحفظ ثياب من نحو عت ( و ) يختبر ( ابن كل محترف بما يتعلق بحرفته ) , فيختبر ابن الزارع وابن النجار بما يتعلق بزرعه ونجارته ; ( و ) يعتبر مع ذلك ( أن يحفظ كل ما في يده عن صرفه فيما 
ms1443	 لا فائدة فيه ; كشراء نفط ونحوه كبارود يحرقه للتفرج عليه ) ونحوه , ( أو ) صرفه في ( حرام ; كقمار ) وغناء , ( وشراء محرم كآلة لهو ) أو خمر , ( وليس صرف المال في بر ) ; كغزو وحج وصدقة , ( و ) صرفه في ( مطعم ومشرب وملبس ومنكح لا يليق به تبذيرا ; إذ لا سرف في المباح ) قال : في الاختيارات الإسراف ما صرفه في المحرمات أو كان صرفه في المباح يضر بعياله أو كان وحده لم يثق بإيمانه , أو صرفه في مباح قدرا زائدا على المصلحة انتهى . وقال الحجاوي في ' حاشيته ' : الفرق بين الإسراف , والتبذير أن الإسراف صرف الشيء فيما ينبغي زائدا على ما ينبغي , والتبذير صرف الشيء فيما لا ينبغي . ( ومن نوزع في رشده ليأخذ ماله من وليه , فشهد به عدلان ; ثبت ) رشده ; لأنه قد يعلم بالاستفاضة , ( وإلا ) ; بأن لم يشهد عدلان ; ( فادعى ) محجور عليه ( علم وليه ) رشده ; ( حلف ) وليه ( أنه لا يعلم ) رشده ; لاحتمال صدق مدع , وظاهر ما يأتي في اليمين في الدعاوى إن لم يحلف لا يقضى عليه برشد ; لأنه لا يقضى في النكول إلا في المال وما يقصد به . ( ومن تبرع في ) حال ( حجره ) , أو باع ونحوه ( فثبت كونه ) ; أي المتبرع ونحوه ( مكلفا رشيدا ) [ نفذ ] تصرفه ; لتبين أهله له . PageV03P405(@)(@@) | ( فصل : وولاية مملوك لسيده )(@)(@@) ; لأنه مال - ( ولو ) كان سيده ( غير عدل ) لأن تصرف الإنسان في ماله لا يتوقف على عدالته - . ( و ) ولاية ( صغير ) عاقل أو مجنون ( وبالغ بجنون ) ; أي : من بلغ في حال كونه مجنونا , واستمر على جنونه , لا من عقل بعد البلوغ , ثم جن ; إذ ذاك لا ينظر في ماله إلا الحاكم ( أو سفه ) , واستمر كذلك ; ( لأب بالغ ) ; لكمال شفقته , فإن ألحق الولد بابن عشر فأكثر , ولم يثبت بلوغه ; فلا ولاية له ولا لوصيه ; لأنه لم ينفك عنه الحجر فلا يكون وليا . ( رشيد ) عاقل ( حر عدل - ولو ظاهرا - ) لأن تفويض الولاية إلى غير من هذه [ صفاته ] ; تضييع للمال , ولأن غير البالغ الرشيد الحر العاقل يحتاج إلى ولي ; فلا يكون وليا على غيره ( أو مكاتبا على ولده 
ms1444	 المكاتب ) ; و ( لا ) تثبت له الولاية على ولده ( الحر , ثم ) تثبت الولاية على صغير ومجنون ( لوصي الأب ) العدل ( ولو ) كان ( بجعل ) من الموصي أو الحكم ( وثم متبرع ) بالولاية - لأنه نائب الأب - أشبه وكيله في الحياة . ( أو ) كان الأب أو وصيه ( كافر كافر ) بشرط أن يكون عدلا في دينه , ممتثلا لما يعتقدونه واجبا , منهيا عما يحرمونه , مراعيا للمروءة , ولا ولاية لكافر على مسلم . ( ثم ) بعد الأب ووصيه فالولاية ( لحاكم ) ; لانقطاع الولاية من جهة الأب , فتكون للحاكم ; كالنكاح ; لأنه ولي من لا ولي له . ( فإن عدم ) حاكم أهل ( فأمين يقوم مقامه ) ; أي : الحاكم , ( وقال ) الإمام أحمد جوابا عن سؤال رفع إليه فيمن عنده مال تطالبه الورثة ; فيخاف من أمره ترى أن يخبر الحاكم ويرفع إليه ؟ قال : ( أما حكامنا اليوم هؤلاء ; فلا أرى أن يتقدم إلى أحد منهم , ولا يدفع إليه شيئا ) , وهذا في زمانه فكيف بحكامنا اليوم . ( ويتجه وهو ) ; أي : ما قاله الإمام ( الصحيح ) الذي لا ريب فيه , ( وكلامهم ) ; أي : الأصحاب ( محمول على حاكم أهل ) إن وجد وهو أندر PageV03P406 من الكبريت الأحمر ( وهذا ينفعك في كل موضع ) اعتبر فيه الحاكم ( فاعتمده ) واحفظه ; فإنه مهم جدا وهو متجه . ( والجد ) لا ولاية له ; لأنه لا يدلي بنفسه وإنما يدلي بالأب ; فهو كالأخ . ( والأم وسائر العصبات لا ولاية لهم ) ; لأن المال محل الخيانة ومن عد المذكورين أولا قاصر عنهم غير مأمون على المال , ( وقال ) الإمام أحمد فيمن مات وله ورثة صغار , وله مال , إن لم يكن لهم وصي , ولهم أم مشفقة : يدفع المال إليها ; لتحفظه لهم . ( ويتجه أن لها ) ; أي : الأم ( ولاية في الحفظ ) فقط , ( لا في التصرف ) ; لعدم أهليتها لذلك , وحينئذ فتسلمه لثقة أمين شركة أو مضاربة ليعمل عليها وينميه , وتباشر هي أو أمينها حسابه والاستيفاء , ولا تهمله لئلا يضيع أو تتلفه النفقة , وهو متجه . ( وحرم تصرف ولي صغير أو ولي مجنون أو ولي سفيه إلا بما فيه حظ ) للمحجور عليه ; ( وإلا ) يتصرف الولي بما فيه حظ ( لم يصح تصرفه , ويضمن ) نقصا حصل بتصرفه 
ms1445	 ; ( فإن تبرع ) الولي بصدقة أو هبة , ( أو حابا ) ; بأن باع من مال موليه بأنقص من ثمنه , أو اشترى له بأزيد ( أو زاد ) في الإنفاق ( على نفقته ) ; أي : المحجور عليه بالمعروف , ( أو ) زاد في الإنفاق على ( من تلزمه ) أي : تلزم المحجور عليه ( مؤنته ) من نحو زوجة PageV03P407 ( بالمعروف ; ضمن ) ما تبرع به ما حابا به والزائد في النفقة ; لتفريطه , وللولي تعجيل نفقة موليه مدة جرت به عادة أهل بلده إن لم يفسدها , ( وتدفع ) النفقة ( إن أفسدها يوما بيوم فإن أفسدها ) ; أي : النفقة مولى عليه بإتلاف أو دفع لغيره ( أطعمه ) الولي معاينة , وإلا كان مفرطا . ( وإن أفسد كسوته ستر عورته فقط في بيت إن لم يمكن تحيل ) على بقائها عليه ( ولو ) كان التحيل ( بتهديد ) وزجر وصياح عليه , ( ومتى أراه ) الولي ( الناس ألبسه ) ثيابه , ( فإذا مضوا ) ; أي : الناس ( نزع ) الثياب ( عنه ) وستر عورته فقط . ( ويقيد مجنون بحديد لخوف ) عليه نصا , وكذا إن خيف منه . ( وسن إكرام يتيم وإدخال سرور عليه ودفع نقص و ) دفع ( إهانة عنه ) ( فجبر قلبه من أعظم مصالحه ) قاله الشيخ تقي الدين لحديث أبي الدرداء مرفوعا { أتحب أن يلين قلبك , وتدرك حاجتك ؟ ارحم اليتيم وامسح رأسه وأطعمه من طعامك يلين قلبك , وتدرك حاجتك } رواه الطبراني في الكبير ' . ( ولا يقرأ ) الولي ولا غيره ( في مصحف اليتيم إن كان ) ذلك ( يخلقه ) ; أي : يبليه لما في ذلك من الضرر عليه . ( و ) يجب ( على ولي ) ( إخراج زكاة ) من مال موليه ( و ) إخراج ( فطرة من مال موليه ) , وكذا فطرة من تلزمه مؤنته , ( ولا يتولى سفيه ذلك ) ; أي : إخراج الزكاة والفطرة . ( ولا يصح إقراره ) ; أي : الولي ( عليه ) ; أي : على من وليه بمال ولا إتلاف ونحوه لأنه إقرار على الغير ; وأما تصرفاته النافذة منه كالبيع والإجارة وغيرهما ; فيصح إقراره بها ; كالوكيل . ( ولا ) يصح أن ( يأذن له في حفظ ماله ) ; لعدم حصول المقصود . ( ولا يصح أن ) ( يبيع ) ولي صغير وسفيه ومجنون من مال موليه لنفسه , PageV03P408 ( أو يشتري ) لنفسه , ( أو يرتهن ) لنفسه , ( ويتجه أو يقترض وهو متجه . من مال موليه 
ms1446	 لنفسه ) ; لأنه مظنة التهمة , ( غير أب ) فله ذلك ; لحديث : { أنت ومالك لأبيك } . ويتولى طرفي العقد ; لانتفاء التهمة بين الوالد وولده ; إذ من طبع الوالد الشفقة على ولده والميل إليه وترك حظ نفسه لحظه , وبهذا فارق الوصي والحاكم . ( وله ) ; أي : للأب مكاتبة قن موليه , ( ولغيره ) ; أي : الأب من الأولياء - وهو الوصي أو الحاكم - ( مكاتبة قن موليه ) ; لأن فيه تحصيلا لمصلحة الدنيا والآخرة , وقيدها بعض الأصحاب بما إذا كان فيه حظ . ولأب وغيره ( عتقه ) ; أي : قنهما ( على مال ) ; لأنه معاوضة فيها حظ , وليس له العتق مجانا . ( و ) لأب وغيره ( إذنه ) ; أي : رقيق محجوره ( في تجارة ) بماله ; كاتجار وليه فيه بنفسه . ولأب وغيره ( تزويجه ) ; أي : قنهما ( لمصلحة ) - ولو بعضا ببعض - لأن في ذلك إعفافا عن الزنا ; وإيجابا لنفقة الإماء على أزواجهن , ( فإن لم يكن في الكتابة حظ ) ; لم تصح ; لما تقدم . ( ولولي ) محجور عليه ( سفر بماله ) للتجارة وغيرها ( مع أمن ) بلد وطريق ; لجريان العادة به في مال نفسه , فإن كان البلد أو الطريق غير آمن ; لم يجز . ( ويتجه ) لولي محجور عليه السفر بمال محجور - ( ولو بحرا ) حيث غلبت السلامة ( خلافا له ) ; أي : لصاحب ' الإقناع ' حيث قال بغير البحر وهو متجه . ( و ) لأب وغيره ( مضاربته به ) ; أي : الاتجار بماله بنفسه ; لحديث ابن عمر مرفوعا : ( { من ولي يتيما له مال , فليتجر به , ولا يتركه حتى تأكله الصدقة } ) . وروي موقوفا على عمر , وهو أصح , ولأنه أحظ للمولى . ( ولمحجور ربحه كله ) ; PageV03P409 لأنه نماء ماله , فلا يستحقه غيره إلا بعقد , ولا يعقدها الولي لنفسه ; للتهمة . ( و ) لولي ( دفعه ) ; أي : مال المحجور عليه لغيره ( مضاربة بجزء ) مشاع معلوم ( من ربحه ) ; لأن عائشة رضي الله عنها أبضعت مال محمد بن أبي بكر , ولنيابة الولي عن محجوره في كل ما فيه مصلحته , وللعامل ما شورط عليه . ( و ) لولي ( نساء ) ; أي ; مال موليه ( لمليء ) لمصلحته ; بأن يكون الثمن المؤجل أكثر مما يباع به حالا . ( ويتجه و ) يصح بيعه ( بعرض ) تجارة ( لحظ ) ; أي : إذا كان في العرض حظ ( و ) يتجه أيضا ( أنه يشهد 
ms1447	 حتما ) ; أي : وجوبا ( في نساء ) ; ليأمن جحوده وهو متجه . ( و ) له ( قرضه لمليء أمين - ولو بلا رهن - لمصلحته ) ; بأن يكون لمحجور عليه مال في بلد فيريد الولي نقله إلى بلد آخر , فيقرضه من رجل في ذلك البلد ; ليقضيه بدله في بلد يقصد الولي بذلك حفظه من المخاطرة في نقل المال . أو يخاف عليه الهلاك من نهب أو غرق , أو يكون المال مما يتلف بتطاول مدته أو حديثه خير من قديمه ; كالحنطة ونحوها فيقرضه خوفا من السوس أو من أن تنقص قيمته , وأشباه ذلك فإن لم يكن فيه مصلحة ; لم يجز قرضه , لأنه يشبه التبرع . ( ولا يضمن ) الولي ما تلف من المال بالبيع نساء والقرض إذا فعل ذلك لمصلحة ; ( كخوف سوس أو ضياع ) ; لعدم تفريطه . ( وقرضه ) ; أي : قرض الولي مال محجوره ( لثقة أولى من إيداعه ) ; لأنه أحفظ له . ( فإن أودعه ) الولي ( مع إمكان قرضه ; جاز ) له ذلك , ( ولا ضمان ) عليه إن تلف لعدم تفريطه . PageV03P410 تنبيه : كل موضع قلنا للولي قرضه بأن رأى فيه مصلحة فلا يجوز قرضه إلا لمليء أمين ; لئلا يعرضه للتلف , وكذا بيعه نساء , ولا يجوز له قرضه لمودة ومكافأة نصا ; لأنه لا حظ للولي عليه في ذلك . ( وله ) ; أي : الولي ( هبته بعوضه ) قدر قيمته فأكثر ; أما بدونهما فمحاباة على ما سبق . ( و ) له ( رهنه لثقة ) ; أي : عنده ( لحاجة ) . وللأب أن يرتهن مال الصغير والمجنون لنفسه , ولا يجوز ذلك لولي غيره . وللولي أيا كان أو غيره ( شراء عقار ) من مالهما ; ليستغل لهما مع بقاء الأصل , وهذا أولى من المضاربة به , ( و ) له ( بناؤه ) ; أي : العقار لهما من مالهما ; لأنه في معنى الشراء ; إلا أن يتمكن من الشراء ويكون أحظ ; فيتعين عليه ( بما جرت عادة أهل بلده ) بالبناء به ; لأنه العرف فيفعله ( لمصلحة - ولو بلبن - ) فإن لم تكن مصلحة , فلا . ( و ) له ( شراء أضحية ) لمحجور عليه ( موسر ) , وتحرم صدقته بشيء منها , وتقدم , وحمله في ' المغني ' على يتيم يعقلها ; لأنه يوم عيد وفرح , فيحصل بذلك جبر قلبه وإلحاقه بمن له أب 
ms1448	 ; كالثياب الحسنة مع استحباب التوسعة في هذا اليوم . ( وله مداواته ) ; أي : المحجور عليه - ولو بأجرة - لمصلحة - ولو بلا إذن حاكم - نصا . ( وله ترك صبي بمكتب ) ; كجعفر - وهو في الأصل موضع تعلم الخط وقد يطلق على محل تعلم ما ينفعه من قرآن وغيره - و ( لو بأجرة ) ; لأن ذلك من مصالحه , أشبه مأكوله ( كتعليم خط ورماية وأدب وما ينفعه ) , وكذا تركه بدكان لتعلم صناعة . ( وله حمله ليشهد الجماعة بأجرة من مال محجور ) عليه , نصا , قاله في ' المجرد ' و ' الفصول ' . وله إذنه في صدقة يسيرة , نصا ; للتمرن . وله أيضا PageV03P411 تجهيزها إذا زوجها أو كانت مزوجة بما يليق بها من لباس وحلي وفراش على عادتهن في ذلك البلد . ( و ) للولي ( بيع عقار محجور عليه لمصلحة ) نصا ; ( كحاجة نفقة ) أو كسوة أو قضاء دين , أو لما لا بد منه , ( ولخوف خراب ) العقار , وكونه في مكان لا غلة فيه , أو فيه غلة يسيرة , أو له جار سوء أو ليعمر بها عقاره الآخر ونحوه , ( أو لزيادة على ثمن مثله ) العقار , وكذلك لو كان في بيعه غبطة - وهي أن يبذل فيه زيادة كثيرة على ثمن مثله ولا يتقيد الثلث - أو رأى الولي شيئا يباع , في شرائه غبطة لا يمكنه شراؤه إلا ببيع عقاره , وأشباه هذا مما لا ينحصر , فالمعتبر أن يراه مصلحة , ( و ) إن باعه الولي ( بأنقص ) من ثمن مثله ; ( لم يصح ) . ذكره في ' المغني ' و ' الشرح ' وفي ' حواشي ابن نصر الله ' وبيع الولي بدون القيمة صحيح على المذهب , يعني ويضمن النقص كالوكيل . ( ويجب ) على الولي ( قبول وصية له ) ; أي : المحجور عليه ( بمن يعتق عليه ) من أقاربه ( إن لم تلزمه نفقته لإعساره أو غيره ) ; كوجود أقرب منه أو قدرة عتيق على تكسب ; لأن قبول الوصية إذن مصلحة محضة , ( وإلا ) بأن لزمته نفقته ; ( حرم ) قبول الوصية به ; لتفويت ماله بالنفقة عليه . ( ويتجه ويعتق ) موصى به لمحجور عليه بقبول وليه له ذلك بمجرد موت الموصي - ولو حرم عليه قبوله له - لدخوله في ملكه بمجرد القبول . وهو متجه . ( وإن لم يمكنه 
ms1449	 ) ; أي : الولي ( تخليص حق محجور عليه إلا برفع مدين له لوال يظلمه رفعه ) الولي إليه ; لأنه الذي جر الظلم إلى نفسه ; ( كما لو لم يمكن رد مغصوب ) إلى مالكه ( إلا بكلفة عظيمة ) , فلربه إلزام غاصبه رده ; لما تقدم . PageV03P412 ( ويتجه وكذا كل محق ) عجز عن أخذ حقه إلا برفع من هو عليه لوال يظلمه ; فيجوز له رفعه , ولا يكون ذلك إثما ; لأنه هو الذي أدخل الضرر على نفسه . وهو متجه . ( ولولي محجور ) عليه ( خلط نفقة موليه بماله إذا كان ) خلطها ( أرفق ) ; لقوله تعالى : { وإن تخالطوهم فإخوانكم } وإن كان إفراده أرفق به أفرده مراعاة لمصلحة . ( ولو ) ( مات من يتجر لمحجوره ولنفسه بماله ) أي : مال نفسه ( وقد اشترى ) الولي ( شيئا , ولم يعرف ) ذلك الشيء ( لمن هو , ) ( فقال الشيخ ) تقي الدين ; لم يقسم بينهما , و ( لم يقف الأمر ليصطلحا ) , خلافا للشافعي , ( بل مذهب ) الإمام ( أحمد يقرع ) بينهما , ( فمن قرع حلف وأخذه ) . قاله في ' الفروع ' قال ابن نصر الله : إذا وقعت القرعة لليتيم فمن يحلف ؟ وكيف يحلف ؟ انتهى . * * * * *(@)(@@) | ( فصل : ومن فك حجره )(@)(@@) لتكليفه ورشده , ( فسفه ) ; أي : صار سفيها ( أعيد ) حجره ; لدوران الحكم مع علته ( بحكم حاكم ) ; لأن التبذير هو الذي سبب الحجر عليه ثانيا يختلف , فاحتاج إلى الاجتهاد , وما احتاج إلى الاجتهاد , لم يثبت إلا بحكم الحاكم ; كالحجر على المفلس , بخلاف من عاوده الجنون , فيعاد الحجر عليه بلا حكم حاكم ; لأنه لا يفتقر إلى الاجتهاد . ( ولا ينظر في ماله ) ; أي : السفيه ( إلا حاكم ) ; لأن الحجر عليه يفتقر إلى الحاكم , وفكه كذلك , فكذا النظر في ماله ; ( كمن جن ) بعد بلوغه ورشده , ( أو اختل ) عقله ( لكبر ) , فلا ينظر في مالهما إلا حاكم . قاله في ' الإقناع ' وهو ظاهر ' المنتهى ' وصححه في ' الإنصاف ' والمذهب عدم اعتبار الحاكم في حق من جن أو اختل عقله , بخلاف من سفه . قال في PageV03P413 الانتصار ' : يلي على أبويه المجنونين , ونقل المروذي : أرى أن يحجر الابن على الأب إذا أسرف , أو كان يضيع ماله في الفساد وشراء المغنيات ونحوه , وصرح به في ' المبدع ' وابن منجى 
ms1450	 وغيرهما وجزم به ' في شرح الإقناع ' . ( ولا ينفك ) الحجر عمن سفه بعد رشده ( إلا بحكمه ) ; أي : الحاكم ; لأنه حجر ثبت بحكمه فلا ينفك , إلا به ; كحجر المفلس . ( ولا يصح تصرفه في المال - ولو بعتق - ) فلا يصح عتقه ( أو نذر ) مالي كصدقة وأضحية ; لأنه تصرف في مال ; فلا يصح , ( أو وقف ) ; فلا يصح ; لأنه تبرع - وليس من أهله - لكن إن كان الوقف معلقا بموته فالظاهر صحته ; لأنه وصية , وفارق عتقه عتق الراهن ; لأن الحجر على الراهن لحق غيره , ويخير بأخذ قيمته مكانه , ( بل ) يصح تصرفه ( بتدبير ووصية ) ; لأنه لا ضرر عليه فيهما . ويأتي . ( ويصح ) ( تزويج سفيه ) محتاج للتزويج , ( ويتجه ) كونه ( ليس من عادته الطلاق ) , فإن كان الطلاق ديدنا له ; فلا يصح تزوجه ; لإضراره بماله وهو متجه . إذا تقرر هذا , فله التزويج ( بلا إذن وليه ) حيث كان تزوجه ( لحاجة متعة و ) حاجة ( خدمة ) الواو بمعنى أو ; لأن النكاح لم يشرع لقصد المال , ومع الحاجة إليه يكون مصلحة , ( فلا يصح ) تزويج السفيه ( لغيرها ) ; أي : الحاجة ( بلا إذنه ) ; أي : الولي ; لأنه تصرف يجب به مال ; فلم يصح بغير إذن وليه ; كالشراء , ( ومعها ) ; أي : الحاجة ( يتعقل ) السفيه ( به ) ; أي : التزوج كما تقدم . ( ويتجه ) جواز استقلال السفيه بالتزوج ( ولو لم يعضله ) ; أي : يمنعه عنه الولي ; فله الاستقلال به دفعا لحاجته ومراعاة لمصلحته , ( خلافا لهما ) ; أي PageV03P414 : للمنتهى ' و ' الإقناع ' حيث قالا : وإن عضله الولي استقل به , فمفهومهما أنه إذا لم يعضله ليس له الاستقلال مع أنه له ذلك , كما صرح به شارح ' الإقناع ' . وهو متجه . ( فلو علمه ) ; أي : علم الولي أن السفيه ( يطلق ) إذا زوجه ( اشترى له أمة ) من مال السفيه ( لدفع حاجته ) بها , ( ولولي تزويج سفيه ) ليس من عادته الطلاق ( بلا إذنه ) مع سكوته ( لحاجة ) ; لما تقدم . ( و ) له ( إجباره ) ; أي : السفيه على النكاح إن امتنع منه ( لمصلحة ) ; كإجباره على غيره من المصالح , ( وكسفيهة ) فلوليها إجبارها على النكاح لمصلحتها . ( وإن أذن ) لسفيه ( ولي ) في تزويج ( لم يلزم تعيين المرأة ) في الإذن . قال في ' المغني ' و ' الشرح 
ms1451	 ' : الولي يخير بين أن يعين له المرأة أو يأذن له مطلقا , ونصراه , وصوبه في ' الإنصاف ' . ( ويتقيد ) الإذن من الولي ( بمهر المثل ) , فإن تزوج بزيادة عليه ; ( فلا يلزم زائد ) ; لأنه تبرع , وليس السفيه أهلا له . ( وتلزم وليا ) لسفيه ( زيادة زوج بها ) , فيدفعها من ماله ; لتعديه , و ( لا ) تلزمه ( زيادة أذن فيها ) ; لأنه لم يباشرها , ( بل تلزم سفيها لمباشرته ) , ووجود الإذن كعدمه . ( وينتقل ) سفيه ( بما ) ; أي : فعل ( لا يتعلق بالمال مقصوده ) ; كحد قذف وعبادة بدنية من حج وغيره , ولا تصح شركته , ولا حوالته , ولا الحوالة عليه , ولا ضمانه , ولا كفالته , ( فلو أقر بحد ) ; أي : بما يوجبه من نحو زنا أو قذف ; أخذ به في الحال , ( أو ) أقر ( بنسب أو طلاق أو قصاص ; أخذ به في الحال ) . قال ابن المنذر : هو إجماع من يحفظ PageV03P415 عنه ; لأنه غير متهم في نفسه , والحجر إنما يتعلق بما له ; فيقبل إقراره على نفسه . ( ولا يجب مال عفي عليه ) عن قصاص أقر به السفيه لاحتمال التواطؤ بينه وبين المقر له . وقوله ( حالا ) قيد لعدم الوجوب ; أي : فيجب مالا ; فإن فك حجره أخذ به , ( و ) إن أقر ( بمال ) ; كثمن وقرض وقيمة متلف ( ف ) يؤخذ به ( بعد فكه ) ; أي : الحجر ; لأنه مكلف يلزمه ما أقر به ; كالراهن يقر بالرهن , ولا يقبل في الحال لئلا يزول معنى الحجر , ( إلا إن علم الولي صدقه ) ; أي : السفيه فيما أقر به , فيلزم الولي أداؤه في الحال . ( ويتجه و ) إن أقر سفيه ( بخلع أخذ به ) في الحال ; كطلاقه وظهاره وإيلائه , ( ولا عوض ) له ( إن كذبته ) مختلعه , وإن صدقته ; فلا يقبض العوض , فإن قبضه ; لم يصح قبضه على الصحيح من المذهب ; وللولي أخذه منها ثانيا ; لأن إقباضها للسفيه غير مبرئ . ( واحتمل ) أنه ( لا ينفك حجر ) سفيه ( بموته , فلا يؤخذ ما أقر به ) السفيه ( من تركته ) ; لأنه لم يثبت عنده ذلك إلا بإقراره ; وإقراره لا يؤخذ به إلا بعد فك الحجر عنه , وقد مات محجورا عليه ; فلا يعتد بإقراره , ولو صدقه مقر له , وحينئذ فلو صدق الولي 
ms1452	 السفيه , فدفع للمقر له المبلغ المقر به ; فلا يصح دفعه . و ( ويرجع إذن ) غرماء السفيه على ولي بما دفعه للمقر له ; ( لعلمه ) أنه لم يثبت في ذمة محجوره ما يجب أداؤه عنه , فيكون مفرطا في دفعه , ما لم يؤذن به شرعا وهو متجه . PageV03P416 ( ويصح منه ) ; أي : السفيه ( نذر كل عبادة بدنية ) من حج وصوم وصلاة ; لأنه غير محجور عليه في بدنه , و ( لا ) يصح منه نذر عبادة ( مالية ) ; كصدقة وأضحية . وحكم تصرف ولي السفيه ; كحكم تصرف ولي الصغير والمجنون على ما سلف ; لأن الولاية عليه لحظه ; أشبه الصغير والمجنون .(@)(@@) | ( فصل : لولي محجور )(@)(@@) عليه من صغير ومجنون وسفيه ( غير حاكم وأمينه ) ; أي : الحاكم الأكل لحاجة فقر من مال موليه ; لقوله تعالى : { ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف } ولحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : { أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني فقير وليس لي شيء , ولي يتيم فقال : كل من مال يتيمك غير مسرف } . رواه أبو بكر . والحاكم وأمينه لا يأكلان شيئا ; لاستغنائهما بما لهما في بيت المال فيأكل من يباح له الأقل من أجرة مثله وكفاية , فإذا كانت كفايته أربعة دراهم مثلا وأجرة عمله ثلاثة , أو بالعكس لم يأكل إلا الثلاثة ; لأنه يأكل بالحاجة والعمل جميعا , فلا يأخذ إلا ما وجد فيه . ( ولا يلزمه ) ; أي : الولي ( عوضه ) ; أي : ما أكله ( بيساره ) ; لأنه عوض عن عمله , فلم يلزمه عوضه مطلقا ; كالأجير والمضارب , ولظاهر الآية فإنه تعالى لم يذكر عوضا , بخلاف المضطر إلى طعام غيره ; لاستقرار عوضه في ذمته , ( ومع عدمها ) ; أي : حاجة ولي صغير ومجنون وسفيه ; بأن كان غنيا ( لا يأكل ) من مالهم ( غير أب ) ; لما يأتي : أن للأب التملك من مال PageV03P417 ولده ما شاء ما لم يضره , ولحديث : { أنت ومالك لأبيك } ( إلا ما فرضه له حاكم ) , فإن لم يفرض له شيئا لم يأكل منه ; لقوله تعالى : { ومن كان غنيا فليستعفف } وعلم منه أن للحاكم فرضه , لكن لمصلحته . ( ولناظر وقف - ولو لم يحتج - ) أكل منه ( بمعروف ) , نصا , إلحاقا 
ms1453	 له بعامل الزكاة ومحل ذلك ( حيث لم يشرط الواقف له شيئا , وإلا ) بأن شرط الواقف له شيئا ; ( فله ما شرط ) الواقف فقط قليلا كان المشروط أو كثيرا ( لنظره ) , قاله في القواعد . ( فإن شرط ) الواقف ( له ) ; أي : للناظر ( أجرة ) ; أي : عوضا معلوما , فإن كان المشروط بقدر أجرة المثل اختص به , وكان ما يحتاج إليه الوقف من أمناء وغيرهم من غلة الوقف , وإن كان المشروط أكثر ; ( فكلفته ) ; أي : كلفة ما يحتاج إليه الوقف من نحو أمناء وعمال ( عليه ) ; أي على الناظر يصرفها من الزيادة ( حتى يبقى ) له ( أجرة مثله ) إلا أن يكون الواقف شرطه له خالصا . ( وله ) ; أي : الناظر ( الأجرة ) على عمله ( من وقت نظره فيه ) ; أي : الوقف , وهذا المذكور في الناظر نقله الحارثي عن الأصحاب , وقال : ولا شك أن التقدير بقدر معين صريح في اختصاص الناظر به , فتوقف الاختصاص على ما قالوا لا معنى له , إلى أن قال وصريح المحاباة لا يقدح في الاختصاص به إجماعا . ( ويتجه ليس من المعروف مجاوزة أجر مثله ) وهو متجه . ( قال الشيخ ) تقي الدين : ( له ) ; أي : ناظر الوقف ( أخذ أجرة عمله مع فقره ) وقال ولا يقدم بمعلومه بلا شرط إلا بأخذ أجرة عمله مع فقره ; كوصي اليتيم . ( ولا يأكل وكيل في صدقة منها شيئا لعمله ) ; لأنه تمكنه موافقة الموكل PageV03P418 على الأجرة , بخلاف الوصي , أشار إليه القاضي , ولا يأكل أيضا لفقره - ولو كان محتاجا - لأنه منفذ . ( ومن فك حجره ) لعقله ورشده , ( فادعى على وليه تعديا ) في ماله , ( أو ) ادعى على وليه ( موجب ضمان ) ; كتفريط أو تبرع ( ونحوه ) ; كدعواه عين مصلحة في بيع عقاره ونحوه ; فقول ولي , ( أو ) ادعى ( الولي وجود ضرورة أو ) وجود ( غبطة ) ; كبيع عقار ; فقول ولي , ( أو ) ادعى الولي وجود ( تلف ) , أو ادعى ( قدر نفقة ) - ولو على عقار محجور عليه - ( أو كسوة ) لمحجوره أو زوجته أو رقيقه ونحوه ; ( فقول ولي ) ; لأنه أمين ; أشبه المودع , ( ما لم تخالفه ) ; أي : قول الولي ( عادة ) : وعرف ; فلا يرد للقرينة . ( ويحلف ) ولي حيث قبل قوله ; لاحتمال صدق الآخر ; ( غير حاكم 
ms1454	 ) فلا يحلف مطلقا . ( ويتجه و ) غير ( أب ) وهو متجه . و ( لا ) يقبل قول ولي بجعل ( في دفع مال بعد رشد أو ) بعد ( عقد ) ; لأنه قبض المال لمصلحته ; أشبه المستعير , ( إلا أن يكون ) الولي ( متبرعا ) ; فيقبل قوله في دفع المال إذن ; لأنه قبض المال لمصلحة المحجور عليه فقط ; أشبه الوديع . ( ولا ) يقبل قول ولي ( في قدر زمن إنفاق ) على محجور ; كقوله : ( أنفقت ) عليك ( سنتين , فقال محجور ) بعد فك حجره : ( بل ) أنفقت علي سنة فقط ; لأن الأصل عدم ما يدعيه . ( وليس لزوج ) حرة ( رشيدة حجر عليها في تبرع زائدا على ثلث مالها ) ; لقوله تعالى : { فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم } ولقوله عليه الصلاة PageV03P419 والسلام { يا معشر النساء تصدقن ولو من حليكن , وكن يتصدقن , ويقبل منهن ولم يستفصل } . ولأن من وجب دفع ماله إليه لرشده ; جاز له التصرف فيه بلا إذن أحد ; كالذكر , وأما حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا : { لا يجوز للمرأة عطية من مالها إلا بإذن زوجها } ; إذ هو مالك عصمتها , رواه أبو داود , أجيب عنه بأن شعيبا لم يدرك عبد الله بن عمر و , ولم يثبت ما يدل على تحديد المنع بالثلث , ولا يقاس على حقوق الورثة المتعلقة بمال المريض ; لأن المرض سبب يفضي إلى وصول المال إليهم بالميراث , والزوجية إنما تجعله من أحد الميراث ; فهي أحد وصفي العلة , فلا يثبت الحكم بمجردها ; كما لا يثبت لها الحجر على زوجها . ( ويتجه ) ليس له منع زوجته من التبرع بمالها - ولو ملكته من جهته - ( إلا ) أن تتبرع ( فيما يتعلق بنفقتها ) التي دفعها إليها ( أو كسوتها ) ; فله منعها من التبرع بهما إذا كان كذلك ( على وجه يضر بها ) بحيث : ينهكها عن القيام بحقوق الله تعالى , وحقوقه الواجبة عليها , أما لو تبرعت من ذلك بيسير لا يضر بها ككسوة وخرقة ; فلا بأس بها وهو متجه . ( ولا لحاكم حجر على مقتر نفسه وعياله ) ; لأن فائدة الحجر جمع المال وإمساكه , لا إنفاقه , وقال الأزجي : بلى , فعليه لا يمنع من عقوده , ولا يكف عن 
ms1455	 التصرف في ماله , لكن ينفق عليه حبرا بالمعروف من ماله .(@)(@@) | ( فصل : )(@)(@@) ( لولي له ) حر ( مميز ) ذكرا كان أو أنثى , ( ولسيده ) ; أي : القن المميز أو البالغ ( أن يأذن له ) ; أي : لموليه أو قنه ( أن يتجر ) لقوله تعالى : { وابتلوا اليتامى } ولأنه عاقل محجور عليه ; فصح تصرفه بإذن وليه وسيده ; كالعبد الكبير والسفيه . PageV03P420 ( ويتجه مع تعدد ) سيد لقن يريد أن يتجر لا بد من ( إذن الجميع ) صرح به في شرح المنتهى ' لأن التصرف في شغله نفسه مشترك بينهم ; فاعتبر الإذن من جميعهم , وإلا كان غاصبا , ومثله حر عليه وصيان فأكثر , وهو متجه . ( و ) كذا يصح أن يأذن الولي والسيد المميز ( أن يدعي ) على خصمه أو خصم وليه أو سيده , ( و ) أن يأذن له أن ( يقيم بينة ) على الخصم , ( و ) أن ( يحلف ) الخصم إذا أنكر ( ونحوه ) ; كمخالعة ومقاسمة ; لأنها تصرفات متعلقة بالمال ; أشبهت التجارة , ( ويتقيد فك ) حجر على مأذون له من حر وقن مميز ( حصل بالإذن بقدر ونوع عينا ) له ; بأن قال له وليه أو سيده : اتجر في مائة دينار فما دون , فلا يتجاوزها , أو قال له : اتجر في البر فقط ; فلا يتعداه ; لأنه يتصرف بالإذن من جهة آدمي , فوجب أن يتقيد بما أذن له فيه ; ( كوكيل ووصي في نوع ) من المتصرفات ; فليس له مجاوزته ; كمن وكل أو وصي إليه في ( تزويج لشخص معين ) ; فليس له أن يزوج من غيره , وكمن وكله رشيد في بيع عين من مال ; فليس للوكيل بيع غيرها من ملكه . ( ويستفيد وكيل ) في بيع عين أو إجارتها ونحوه ( العقد الأول فقط ) , فإذا عادت العين لملك الموكل ثانيا ; لم يملك الوكيل العقد عليها ثانيا بلا إذن متجدد , ( إلا إن رد ) المبيع ونحوه ( عليه لفسخ بنحو عيب وخيار , فيبيعه ثانيا ) ; لأن العادة جارية بذلك , وهذا مخالف لمفهوم ظاهر ' المنتهى ' فكان على المصنف الإشارة إلى ذلك ( ومأذون له ) في التجارة من حر وقن مميز ( في بيع نسيئة وغيره ) كبعوض ; ( كمضار ) , فيصح مع الإطلاق بيعه نسيئة وغيرها ; لأن القصد النماء ( على ما يأتي ) تفصيله 
ms1456	 . ( ولا يصح أن يؤجر ) مميز أذن له في التجارة حر أو قن ( نفسه ) ; لأنها عقد على نفسه لا يملك إلا بإذن ; كتزويجه وبيع نفسه . ( ولو أذن ) الولي أو السيد ( له ) ; أي : المميز أو العبد ( في جميع أنواع التجارة ) ; لم يجز أن PageV03P421 يؤجر نفسه ( ولا أن يسافر أو يتوكل ) لغيره ( في مال , ولو لم يقيده وليه أو سيده عليه ) , بل أذن له في التجارة مطلقا ; لأن ذلك يشغله عن مقصود التجارة , وفي إيجار عبيده وبهائمه خلاف قال في ' تصحيح الفروع ' الصواب الجواز إن رآه مصلحة . ( وإن وكل ) مأذون له من حر أو عبد ; ( فكوكيل ) يصح فيما يعجزه وفيما لا يتولى مثله بنفسه فقط , دون غيره إلا بإذن . ( ومتى عزل سيد قنه ) ; بأن منعه من التجارة ( انعزل وكيله ) ; أي : وكيل القن كانعزال ( وكيل وكيل ) بعزله , ( و ) كانعزال وكيل ( مضارب ) بفسخ رب المال المضاربة ; لأنه يتصرف لغيره بإذنه , وتوكيله فرع إذنه , فإذا بطل الإذن بطل ما ينبني عليه , ( لا كوكيل صبي ) أذن له وليه أن يتجر بماله , ووكل , ثم منعه وليه من التجارة ; فلا ينعزل وكيله , ( و ) لا ( مكاتب ) أذن له سيده فيما يحتاج إلى إذنه , فوكل فيه , ثم منعه سيده ; فلا ينعزل وكيله , ( و ) لا ( كمرتهن أذن الراهن في بيع ) رهن , فوكل فيه الراهن ; ثم رجع المرتهن عن إذنه ; فلا ينعزل وكيل الراهن ; ( لأن كلا ) من هؤلاء الثلاثة ( متصرف ) لنفسه ( في مال نفسه ) ; فلم ينعزل وكيله بتغير الحال , فإذا زال المانع ; فللوكيل التصرف بالإذن الأول , لكن لا يتصرف الوكيل في حال المنع كموكله . ( ويتجه هذا ) ; أي : عدم عزل وكيل المكاتب ( إذا وكل مكاتب بإذن سيده فيما لا يملكه من نحو قرض ومحاباة ) ; كتزويج وبيع نساء وإقرار عليه . وهو متجه . ( ويصح أن ) ( يشتري ) قن مأذون في تجارة ( من ) ; أي : قن ( يعتق على مالكه ) ; أي : مالك المشترى ( لرحم ) ; كأخي سيده ( أو قول ) ; أي : PageV03P422 تعليق ; كقوله : إن ملكت عبد زيد فهو حر , ( أو ) , أي : ويصح أن يشتري المأذون له ( زوجا له ) ; أي : لسيده رجلان كان 
ms1457	 أو امرأة وينفسخ به النكاح ; لما يأتي من أنه إذا ملك أحد الزوجين الآخر أو بعضه ; انفسخ النكاح . و ( لا ) يصح أن يشتري العبد المأذون له ( من مالكه ) شيئا , ( ولا أن يبيعه ) ; أي : العبد لمالكه , ولا يسافر بلا إذن سيده , لأن ملك السيد في رقبته وماله أقوى من المكاتب , ولا يتناول الإذن في التجارة البيع الفاسد . ( ومن رآه سيده أو وليه يتجر , فلم ينهه ; لم يصر مأذونا ) ; كتزويجه وبيعه ما له ; لافتقار التصرف إلى الإذن ; فلا يقوم السكوت مقامه ; كتصرف أحد المتراهنين في الرهن مع سكوت الآخر , وكتصرف الأجنبي ; ( فيحرم على عالم بذلك ) ; أي : بأنه غير مأذون له ( معاملته ) ; لعدم صحة تصرفه ; لأنه محجور عليه ; كالسفيه . ( ولا يتعلق دينه ) ; أي : غير المأذون ( بذمة سيده ) , بل برقبة العبد كما يأتي , ( ويتعلق ) جميع ( دين ) قن ( مأذون له ) , وكذا ما اقترضه ونحوه بإذن سيده ( بذمة سيد ) ; لأنه متصرف لسيده , ولهذا له الحجر عليه , وإمضاء بيع خيار له فسخه , ويثبت الملك له , وسواء كان بيد المأذون أولا , وقوله ( مطلقا ) ; أي : سواء استدان للتجارة فيما أذن له فيه أو غيره نصا ; لأنه غر الناس بإذنه له . ( وأما أرش جنايته ) ; أي : العبد المأذون ( وقيمة ما أتلف ) ; فإنه يتعلق ( برقبته ; كدين ) عبد ( غير مأذون ) له في التجارة ; بأن اشترى في ذمته أو اقترض بغير إذن سيده , وتلف ما اشتراه أو اقترضه بيده أو يد سيده ; فيفديه سيده بالأقل من الأرش أو الدين أو قيمته , أو بيعه ويعطيه أو يسلمه لرب الجناية أو الدين ; لفساد تصرفه , وأما ما قبضه المميز غير المأذون وأتلفه , أو تلف بيده ; فغير مضمون عليه , وتقدم . PageV03P423 ( وإن أعتق ) رقيق تعلق أرش جنايته برقبته ; ( لزم سيده الأقل ) من الأمرين على ما تقدم , ( خلافا لظاهر ' المنتهى ' ) حيث لم يقيد بالأقل , فيوهم أنه إذا أعتقه السيد يتبع بجميع الدين , مع أنه ليس كذلك , بل مراده الأقل , و ( هذا ) التفصيل المذكور ( إن أتلف ) القن غير المأذون ( ما استدانه , وإلا ) بأن لم يتلف ( أخذ ) ; أي : أخذه مالكه ( حيث أمكن 
ms1458	 ) أخذه له ; لبقاء ملكه فيه ; لفساد العقد . ( ومتى اشتراه ) ; أي : العبد ( رب دين تعلق ) دينه ( برقبته ) ; أي : العبد ( تحول ) الدين المتعلق برقبته ( إلى ثمنه ) ; أي : ثمن العبد الذي اشتراه به , ( فمع تساو ) ; أي : بأن اتحد الثمن مع الدين جنسا وصفة وحلولا وأجلا واحدا ( فالمقاصة ) ; أي : المساقطة , أو بقدر الأقل وباقي الثمن لبائع ( و ) مع ( زيادة ثمن يرجع ) البائع ( على رب دين ) بالزائد , ( و ) مع ( نقص ) ثمن ; ( فلا رجوع لرب دين ) على بائع ; لما تقدم , ( و ) إن اشتراه رب الدين ( بعرض ) ; فيتحول الدين الذي برقبته إلى ( العوض ) أي عوض العرض الذي اشتراه به ; فيقوم العرض يوم الشراء , ويأخذ منه رب الدين قدر حقه , فمع زيادة هي لبائع , ومع نقص ; فلا رجوع لرب الدين على أحد , ومع تساو يأخذ ذلك العرض أو قيمته ; لما تقدم . ( وإن تعلق ) الدين ( بذمته ) ; أي : العبد ; ( كإقراره بمال ) ; أي : بأن أقر به مأذون , ولم يصدقه سيده , فملكه رب الدين ; سقط الدين ( على ما يأتي في الإقرار ) مفصلا , ( أو غر ) العبد ( في نكاح بأمة ) ; بأن تزوج امرأة على أنها حرة , فبانت أمة بعد الدخول ; تعلق المهر بذمته ; لاستقراره بالدخول , وولده حر ; لأنها وطئها معتقد الحرية يفديه العبد بقيمته يوم الولادة ; لتعلق الفداء بذمته , وللعبد الرجوع على من غره , فلو كان الغار سيد الأمة فملك العبد بعوض أولا ; سقط المهر والفداء , أو كان الغار من استدان منه العبد المهر والفداء , وأداه , ( فملكه ) رب الدين ( بعوض ) ; أي : بشراء ( أو ) PageV03P424 ملكه ( لا ) بعوض ; كهبة ; سقط الدين ; لأن السيد لا يثبت له الدين بذمة عبده , ( أو ) ملك رب الدين ( من تعلق ) دينه ( برقبته ) , وكان ملكه له ( بلا عوض ) ; بأن ورثه أو وهب له ; ( سقط ) الدين ; لأنه لا يد للرقبة , يتحول الدين إليه . ( ويصح إقرار مأذون ) له - ( ولو صغير ) مميزا - في قدر ما أذن له ( فيه فقط ) ; لأن مقتضى الإقرار الصحة فيما لم يؤذن له فيه لحق السيد , فوجب بقاؤه فيما عداه على مقتضاه ( وإن حجر عليه ) ; أي : المأذون له ( سيده ) , أو منعه 
ms1459	 من التصرف ( وبيده ) ; أي : القن ( مال , ثم أذن له في التصرف فأقر ) المأذون ( به ) ; أي : بما بيده من المال المعين ; ( صح ) إقراره ; لزوال الحجر المانع من الإقرار , وكذا حكم حر مميز أذن له وليه . ( ويبطل إذن ) سيد لرقيقه في تجارة ( بحجر على سيده وموته وجنونه المطبق ) - بفتح الباء - ; لأنها تمنع ابتداء الإذن , فتمنع استدامته , وكباقي العقود الجائزات . ( ويتجه و ) يبطل الإذن أيضا ( بحجر ) على ( مأذون ) له ( لسفه أو جنون ) مطبق , ( لا بغير مطبق ; لمشقة تكرره , وهذا ) الاتجاه ( ينفعك في غير هذا ) الموضع فاحفظه وعض عليه بالنواجذ , فإنه مهم جدا . ( و ) لا يبطل إذنه له ( بإباق ) يحصل من المأذون له نص عليه . ( و ) لا ( أسر وتدبير وإيلاد وكتابة وحرية وحبس مدين أو غصب ) المأذون له ; لأن هذه لا تمنع ابتداء الإذن له في التجارة ; فلا تمنع استدامته ( وتصح معاملة قن لم يثبت كونه مأذونا له خلافا للنهاية ; لأن الأصل صحة التصرف ) وأما إذا علم أنه ممنوع من التصرف ; فلا تصح معاملته , نقل حنبل أن من حجر على عبده فمن باعه بعد علمه ; لم يكن له شيء ; لأنه المتلف . ( ولا يعامل صغير ) لم يعلم الإذن له ( إلا في مثل ما يعامله فيه , ولا PageV03P425 يصح تبرع مأذون له بدراهم وكسوة ونحوهما ) ; كفرس وحمار ; لأنه ليس من التجارة ولا يحتاج إليه , فلا يتناوله الإذن ; كغير المأذون له . ( وله ) ; أي : الرقيق المأذون له ( هدية مأكول وإعارة دابة وعمل دعوة ونحوه ) ; كصدقة بيسير وإعارة ثوبه ( بلا إسراف ) في الكل ; لأنه عليه الصلاة والسلام كان يجيب دعوة المملوك وروي عن أبي سعيد مولى أبي أسيد : أنه تزوج فحضر دعوته جماعة من الصحابة منهم ابن مسعود وأبو حذيفة , فأمهم وهو يومئذ , عبد رواه صالح في مسائله , ولجريان عادة التجار به فيما بينهم , فيدخل في عموم الإذن , ( أو ) ; أي : وبلا ( منع سيد ) له من ذلك , فإن منعه فلا . ولرقيق ( غير مأذون ) له في تجارة ( أن يتصدق قوته بما لا يضر به ; كرغيف ) وفلس وبيضة ونحو ذلك ; لجريان العادة بالمسامحة 
ms1460	 فيه . ( ولزوجة وكل متصرف في بيت ) كأجير وخازن , ( ويتجه غير ولي يتيم ) ومجنون وسفيه وناظر وقف ; لأن المقصود تنمية مال من ذكر , فلا يفعل إلا ما فيه الحظ والمصلحة وهو متجه ; ( الصدقة منه ) ; أي : البيت ( بلا إذن صاحبه بنحو ذلك ) ; أي : الرغيف لحديث عائشة مرفوعا : { إذا أنفقت المرأة من طعام زوجها غير مفسدة ; كان لها أجرها بما أنفقت , ولزوجها أجر ما كسب , وللخازن مثل ذلك لا ينقص أجرهم من أجر بعض شيئا } . متفق عليه . ولم يذكر إذنا , ولأن العادة السماح وطيب النفس به , ( إلا أن يمنع ) رب البيت منه , ( أو يضطرب عرف ) ; بأن يكون عادة البعض الإعطاء وعادة آخرين المنع , ( أو يكون ) رب البيت ( بخيلا , ويشك في رضاه فيها ) ; أي : في اضطراب العرف والبخل ; ( فيحرم ) الإعطاء من ماله بلا إذنه ; لأن الأصل عدم رضاه إذن ; ( كزوجة أطعمت بغرض , ولم تعلم رضاه ) ; أي : PageV03P426 الزوج ; فيحرم عليها الصدقة من بيت زوجها , لا مما هو مفروض لها ; لأنها تملكه بقبضها . ( ومن وجد بما اشتراه من قن عيبا , فقال ) القن : ( أنا غير مأذون لي ) في التجارة ; ( لم يقبل ) قوله ; لأنه إنما أراد أن يدفع عن نفسه . ( ولو صدقه سيده ) في عدم الإذن . نقل مهنا فيمن قدم ومعه متاع يبيعه , فاشتراه الناس منه , فقال : أنا غير مأذون لي في التجارة قال : هو عليه في ثمنه مأذونا له أو غير مأذون , ولأنه يدعي فساد العقد , والخصم يدعي صحته . ( ويتجه أن فائدته ) رد المبيع على القن وأخذ الثمن منه ( أو إمساكه ) ; أي ; المبيع بالثمن الذي بيع به , و ( لا ) يجوز للمشتري ( أخذ أرش ) مع الإمساك ; لأن القن لما صدقه سيده على عدم الإذن ; صار ممنوعا من التصرف . وهو متجه(@)(@@) | 2( باب الوكالة )(@)(@@) الوكالة : - بفتح الواو وكسرها - التفويض , يقول وكله ; أي : فوض إليه , وكلت أمري إلى فلان ; أي : فوضت إليه , واكتفيت به . وقد تطلق ويراد بها الحفظ , ومنه حسبنا الله ونعم الوكيل ; أي : الحفيظ { وما أنت عليهم بوكيل } ; أي : حفيظ . PageV03P427 وشرعا ( استنابة جائز التصرف ) فيما وكل فيه ( مثله ) ; أي 