ms10121	 المرضية المشكورة ، والأصحاب جمع صحب مثل فرخ وأفراخ ، قاله الجوهري : والصحابة ، بالفتح : الأصحاب وهي في الأصل مصدر وجمع الأصحاب أصاحيب من صحبه يصحبه صحبة ، بالضم وصحابة بالفتح ، وجمع الصاحب صحب ، مثل : راكب وركب ، وصحبة بالضم مثل : فاره وفرهة ، وصحاب مثل : جائع وجياع ، وصحبان مثل : شاب وشبان . PageV16P168(@)(@@) ومن صحب النبي صلى الله عليه وسلم أو رآه من المسلمين فهو من أصحابه(@)(@@) أشار بهذا إلى تعريف الصاحب ، وفيه أقوال :(@)(@@) الأول : ما أشار إليه البخاري بقوله : من صحب النبي صلى الله عليه وسلم ، أو رآه من المسلمين فهو من أصحابه ، وقال الكرماني : يعني الصحابي مسلم صحب النبي صلى الله عليه وسلم ، أو رآه ، وضمير المفعول للنبي صلى الله عليه وسلم والفاعل للمسلم على المشهور الصحيح ، ويحتمل العكس لأنهما متلازمان عرفا . فإن قلت : الترديد ينافي التعريف . قلت : الترديد في أقسام المحدود يعني الصحابي : قسمان لكل منهما تعريف . فإن قلت : إذا صحبه فقد رآه . قلت : لا يلزم ، إذ عبد الله بن أم مكتوم صحابي اتفاقا مع أنه لم يره . انتهى . قلت : من ، في محل الرفع على الابتداء وهي موصولة ، و : صحب ، صلتها ، وقوله : أوراه ، عطف عليه أو رأى النبي صلى الله عليه وسلم ، الصاحب ويحتمل العكس ، كما قاله الكرماني ، لكن الأول أولى ليدخل فيه مثل ابن أم مكتوم . وقوله : ( فهو من أصحابه ) جملة في محل الرفع على أنها خبر المبتدأ ، ودخول الفاء لتضمن المبتدأ الشرط . وقوله : ( من المسلمين ) قيد ليخرج به من صحبه أو رآه من الكفار ، فإنه لا يسمى صحابيا ، قيل : في كلام البخاري نقص ما يحتاج إلى ذكره ، وهو : ثم مات على الإسلام ، والعبارة السالمة من الاعتراض أن يقال : الصحابي من لقي النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم مات على الإسلام ، ليخرج من ارتد ومات كافرا : كابن خطل وربيعة بن أمية ومقيس بن صبابة ونحوهم ، ومنهم من اشترط في ذلك أن يكون حين اجتماعه به بالغا ، وهو مردود لأنه يخرج مثل الحسن بن علي ، رضي الله تعالى عنهما ، ونحوه من أحداث الصحابة .(@)(@@) القول 
ms10122	 الثاني : إنه من طالت صحبته له وكثرت مجالسته مع طريق التبع له والأخذ عنه ، هكذا حكاه أبو المظفر السمعاني عن الأصوليين ، وقال : إن اسم الصحابي يقع على ذلك من حيث اللغة ، والظاهر قال : وأصحاب الحديث يطلقون إسم الصحابة على كل من روى عنه حديثا أو كلمة يتوسعون حتى يعدون من رآه رؤية من الصحابة ومن ارتد ثم عاد إلى الإسلام لكن لم يره ثانيا بعد عوده ، فالصحيح أنه معدود في الصحابة لإطباق المحدثين على عد الأشعث بن قيس ونحوه ممن وقع له ذلك ، وإخراجهم أحاديثهم في المسانيد ، وقال الآمدي : الأشبه أن الصحابي من رآه وحكاه عن أحمد وأكثر أصحاب الشافعي ، واختاره ابن الحاجب أيضا ، لأن الصحبة تعم القليل والكثير ، وفي كلام أبي زرعة الرازي وأبي داود ما يقتضي أن الصحبة أخص من الرؤية ، فإنهما قالا في طارق بن شهاب : له رؤية وليست له صحبة ، قال شيخنا : ويدل على ذلك ما رواه محمد بن سعد في ( الطبقات ) : عن علي بن محمد عن شعبة عن موسى السيناني قال : أتيت أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه ، فقلت : أنت آخر من بقي من أصحاب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : قد بقي قوم من الأعراب ، فأما من أصحابه فأنا آخر من بقي ، قال ابن الصلاح : إسناده جيد .(@)(@@) القول الثالث : ما روى عن سعيد بن المسيب أنه لا يعد الصحابي إلا من أقام مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، سنة أو سنتين ، وغزا معه غزوة أو غزوتين ، وهذا فيه ضيق يوجب أن لا يعد من الصحابة جرير بن عبد الله البجلي ومن شاركه في فقد ظاهر ما اشترطه فيهم ممن لا نعلم خلافا في عده من الصحابة ، قال شيخنا : هذا عن ابن المسيب لا يصح ، لأن في إسناده محمد بن عمر الواقدي وهو ضعيف في الحديث .(@)(@@) القول الرابع : إنه يشترط مع طول الصحبة الأخذ عنه ، حكاه الآمدي عن عمرو بن بحر أبي عثمان الجاحظ من أئمة المعتزلة ، قال فيه ثعلب : إنه غير 
ms10123	 ثقة ولا مأمون ، ولا يوجد هذا القول لغيره .(@)(@@) القول الخامس : أنه من رآه مسلما بالغا عاقلا حكاه الواقدي عن أهل العلم والتقييد بالبلوغ شاذ وقد مر عن قريب .(@)(@@) القول السادس : إنه من أدرك زمنه صلى الله عليه وسلم ، وهو مسلم ، وإن لم يره ، وهو قول يحيى بن عثمان المصري ، فإنه قال فيمن دفن أي بمصر من أصحاب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ممن أدركه ولم يسمع منه أبو تميم الجيشاني ، واسمه عبد الله بن مالك . انتهى . وإنما هاجر أبو تميم إلى المدينة في خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنه باتفاق أهل السير ، وممن حكى هذا القول من الأصوليين : القرافى في ( شرح التنقيح ) وكذلك ، إن كان صغيرا محكوما بإسلامه تبعا لأحد أبويه .(@)(@@) فائدة : وتعرف الصحبة إما بالتواتر : كأبي بكر وعمر وبقية العشرة وخلق منهم ، وإما بالإستفاضة والشهرة القاصرة عن التواتر : كعكاشة بن محصن وضمام بن ثعلبة وغيرهما ، وإما بإخبار بعض الصحابة عنه أنه صحابي : كحميمة بن أبي حميمة PageV16P169 الدوسي الذي مات بأصبهان مبطونا ، فشهد له أبو موسى الأشعري أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم ، وحكم له بالشهادة ، ذكر ذلك أبو نعيم في ( تاريخ أصبهان ) وإما بإخباره عن نفسه أنه صحابي بعد ثبوت عدالته قبل إخباره بذلك ، هكذا أطلق ابن الصلاح تبعا للخطيب ، وقال شيخنا : لا بد من تقييد ما أطلق من ذلك بأن يكون ادعاؤه لذلك يقتضيه الظاهر ، أما لو ادعاه بعد مضي مائة سنة من حين وفاته ، صلى الله عليه وسلم ، فإنه لا يقبل ، وإن كان قد ثبتت عدالته قبل ذلك لقوله ، صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : أرأيتم ليلتكم هذه ، فإنه على رأس مائة سنة لا يبقى أحد ممن على وجه الأرض ، يريد انخرام ذلك القرن ، فإن ذلك في سنة وفاته ، صلى الله عليه وسلم ، وقد اشترط الأصوليون في قبول ذلك منه أن يكون عرفت معاصرته للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال الآمدي : فلو قال من عاصره : أنا صحابي مع إسلامه وعدالته ، فالظاهر صدقه .(@)(@@) 9463 حدثنا علي 
ms10124	 بن عبد الله حدثنا سفيان عن عمر و قال سمعت جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما يقول حدثنا أبو سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي على الناس زمان فيغزو فئام من الناس فيقولون أفيكم من صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقولون لهم نعم فيفتح لهم ثم يأتي على الناس زمان فيغزو فئام من الناس فيقال هل فيكم من صاحب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقولون نعم فيفتح لهم ثم يأتي على الناس زمان فيغزو فئام من الناس فيقال هل فيكم من صاحب من صاحب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقولون نعم فيفتح لهم . ( انظر الحديث 7982 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعلي بن عبد الله المعروف بابن المديني وسفيان هو ابن عيينة ، وعمرو هو ابن دينار ، وفيه رواية الصحابي عن الصحابي ، والحديث مضى في الجهاد في : باب من استعان بالضعفاء والصالحين في الحرب ، فإنه أخرجه هناك : عن عبد الله بن محمد عن سفيان عن عمرو إلى آخره ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( فئام ) ، بكسر الفاء : الجماعة من الناس لا واحد له من لفظه ، والعامة تقول : فيام ، بلا همزة .(@)(@@) 0563 حدثني إسحاق حدثنا النضر أخبرنا شعبة عن أبي جمرة سمعت زهدم بن مضرب قال سمعت عمران بن حصين رضي الله تعالى عنهما يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير أمتي قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم : قال عمران فلا أدري أذكر بعد قوله قرنين أو ثلاثا ثم إن بعدكم قوما يشهدون ولا يستشهدون ويخونون ولا يؤتمنون وينذرون ولا يفون ويظهر فيهم السمن .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وإسحاق هو ابن راهويه ، وبذلك جزم ابن السكن وأبو نعيم في ( المستخرج ) وقال الكرماني : إسحاق إما ابن إبراهيم وإما ابن منصور ، والنضر ، بفتح النون وسكون الضاد المعجمة : ابن شميل مصغر الشمل بالمعجمة ، مر في الوضوء ، وأبو جمرة ، بفتح الجيم وبالراء : نضر بن عمران صاحب ابن عباس ، وزهدم ، بفتح الزاي وسكون الهاء وفتح الدال 
ms10125	 المهملة وفي آخره ميم : ابن مضرب بلفظ اسم الفاعل من التضريب بالضاد المعجمة : الجرمي ، بفتح الجيم .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الشهادات في : باب لا يشهد على جور ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( خير أمتي قرني ) أي : أهل قرني ، وهم الصحابي ، والقرن أهل زمان واحد متقارب اشتركوا في أمر من الأمور المقصودة واختلف في القرن من عشرة إلى مائة وعشرين ، والأكثرون على أنه ثلاثون سنة . قوله : ( ثم الذين يلونهم ) أي : القرن الذي بعدهم ، وهم التابعون . قوله : ( فلا أدري ) شك عمران بعد قرنه : هل ذكر قرنين أو ذكر ثلاثة ؟ وجاء أكثر طرق هذا الحديث بغير شك ، وروى مسلم من حديث عائشة ، قال رجل : يا رسول الله ! أي الناس خير ؟ قال : القرن الذي أنا فيه ، ثم الثاني ثم الثالث ، وروى الطيالسي من حديث عمر يرفعه : خير أمتي القرن الذي أنا فيه والثاني ثم PageV16P170 الثالث . ووقع في حديث جعدة بن هبيرة ، ورواه ابن أبي شيبة والطبراني إثبات القرن الرابع ، ولفظه : خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ، ثم الآخرون أردى ، ورجاله ثقات إلا أن جعدة بن هبيرة مختلف في صحبته . فإن قلت : روى ابن أبي شيبة من حديث عبد الرحمن بن جبير بن نفير أحد التابعين بإسناد حسن ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ليدركن المسيح أقواما إنهم لمثلكم أو خير ثلاثا ، ولن يخزى الله أمة أنا أولها والمسيح آخرها ، وروى ابن عبد البر من حديث عمر ، رضي الله تعالى عنه ، رفعه : أفضل الخلق إيمانا قوم في أصلاب الرجال يؤمنون بي ولم يروني . قلت : لا يقاوم المسند الصحيح والثاني ضعيف . قوله : ( ثم إن من بعدكم قوما ) بنضب قوما عند الأكثرين ، ويروى : قوم ، بالرفع قال بعضهم : يحتمل أن يكون من الناسخ على طريقة من لا يكتب الألف في المنصوب ، ويحتمل أن يكون : إن ، تقريرية بمعنى : نعم ، وفيه بعد وتكلف . انتهى . قلت : الاحتمال الأول أبعد من الثاني ، والوجه فيه أن يكون ارتفاع قوم على تقدير صحة الرواية بفعل محذوف 
ms10126	 تقديره : أن بعدكم يجيء قوم ، قوله : ( يشهدون ولا يستشهدون ) معناه : يظهر فيهم شهادة الزور . قوله : ( ويخونون ولا يؤتمنون ) قيل : يطلبون الأمانة ، ثم يخونون فيها ، وقيل : ليسوا ممن يوثق بهم . قوله : ( وينذرون ) بضم الذال وكسرها . قوله : ( ويظهر فيهم السمن ) بكسر السين وفتح الميم ، قيل : معناه يكثرون بما ليس فيهم من الشرف ، وقيل : يجمعون الأموال من أي وجه كان ، وقيل : يغفلون عن أمر الدين ويقللون الاهتمام به ، لأن الغالب على السمين أن لا يهتم بالرياضة ، والظاهر أنه حقيقة في معناه وقالوا : المذموم منه ما يتكسبه ، وأما الخلقي فلا .(@)(@@) 1563 حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن عبيدة عن عبد الله رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يجيء قوم تسبق شهادة أحدهم يمينه ويمينه شهادته . قال إبراهيم وكانوا يضربونا على الشهادة والعهد ونحن صغار .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وسفيان هو ابن عيينة ، ومنصور هو ابن المعتمر ، وإبراهيم هو النخعي ، وعبيدة ، بفتح العين وكسر الباء الموحدة : ابن قيس بن عمرو السلماني ، بفتح السين وسكون اللام : المرادي ، قال العجلي : هو جاهلي أسلم قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ، بسنتين وكان أعور .(@)(@@) والحديث بعينه بهذا الإسناد والمتن مضى في الشهادات في : باب لا يشهد على شهادة جور ، وهذا مكرر حقيقة ، غير أن هنا لفظ : ونحن صغار ، ليس هناك .(@)(@@) قوله : ( ويمينه شهادته ) أي : ويسبق يمينه شهادته ، قيل : هذا دور ، وأجيب بأن المراد بيان حرصهم على الشهادة وترويجها يحلفون على ما يشهدون به ، فتارة يحلفون قبل أن يأتوا بالشهادة وتارة يعكسون ، أو هو مثل في سرعة الشهادة واليمين وحرص الرجل عليهما حتى لا يدري بأيهما يبتديء ، فكأنهما يتسابقان لقلة مبالاته في الدين . قوله : ( يضربونا ) وروى يضربوننا ، أي : على الجمع بين اليمين والشهادة ، والمراد من العهد هنا اليمين .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب مناقب المهاجرين وفضلهم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مناقب المهاجرين ، والمناقب جمع منقبة ، وهو ضد المثلبة والمهاجرون هم الذين هاجروا من مكة 
ms10127	 إلى المدينة إلى الله تعالى ، وقيل : المراد بالمهاجرين من عدا الأنصار ، ومن أسلم يوم الفتح وهلم جرا ، فالصحابة من هذه الحيثية ثلاثة أصناف والأنصار هم الأوس والخزرج وحلفاؤهم ومواليهم ، وسقط لفظ : باب في رواية أبي ذر .(@)(@@) منهم أبو بكر عبد الله بن أبي قحافة التيمي رضي الله تعالى عنه(@)(@@) أي : من المهاجرين ومن سادتهم أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، وجزم البخاري بأن اسمه : عبد الله ، وهو المشهور ، وفي ( التلويح ) : كان اسمه في الجاهلية : عبد الكعبة ، وسمي في الإسلام : عبد الله ، وكانت أمه تقول :(@)(@@) % يا رب عبد الكعبة % % استمع به يا ربه %(@)(@@) % فهو بصخر أشبه %(@)(@@) وصخر اسم أبي أمه ، واسمها : سلمى بنت صخر بن مالك بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن PageV16P171 لؤي بن غالب وكانت تكنى أم الخير . قوله : ( ابن أبي قحافة ) ، بضم القاف وتخفيف الحاء المهملة وبعد الألف فاء ، واسمه عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب ، والباقي ذكرناه الآن يلتقي مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في مرة ابن كعب ، أسلم أبواه وأمه أيضا هاجرت ، وذلك معدود من مناقبه لأنه انتظم إسلام أبويه وجميع أولاده ، وسمي أيضا الصديق في الإسلام لتصديقه النبي صلى الله عليه وسلم ، وذكر ابن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم : ( لما أسري به قال لجبريل عليه الصلاة والسلام : إن قومي لا يصدقوني ، فقال له جبريل : يصدقك أبو بكر ، وهو الصديق ) ، وعن إبراهيم النخعي كان يسمى الأواه ، وكان يسمى أيضا عتيقا لقدمه في الإسلام . وفي الخير ، وقيل لحسنه وجماله ، وسئل أبو طلحة لم سمي أبو بكر عتيقا ، فقال : كانت أمه لا يعيش لها ولد ، فلما ولدته استقبلت به البيت ، ثم قالت : اللهم إن هذا عتيقك من الموت فهبه لي ، وقال ابن المعلى ، فكانت أمه إذا نقزته ، قالت :(@)(@@) % عتيق ما عتيق % % ذو المنظر الأنيق %(@)(@@) % رشفت منه ريق % % كالزرنب العتيق %(@)(@@) وقيل : سمي بالعتيق لأنه عتيق من النار ، وفي ( ربيع الأبرار ) للزمخشري : قالت عائشة ، رضي الله تعالى 
ms10128	 عنها : كان لأبي قحافة ثلاثة من الولد أسماؤهم عتيق ومعتق ومعيتق ، وفي ( الوشاح ) لابن دريد : كان يلقب ذو الخلال لعباءة كان يخلها على صدره ، وقال السهيلي : وكان يلقب أمير الشاكرين ، وأجمع المؤرخون وغيرهم على أنه يلقب خليفة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، حاشى ابن خالويه فإنه قال في كتاب ( ليس ) : الفرق بين الخليفة والخالفة أن الخالفة الذي يكون بعد الرئيس الأول ، قالوا لأبي بكر : أنت خليفة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : إني لست خليفة ، ولكني خليفته ، كنت بعده ، أي بقيت بعده واستخلفت فلانا جعلته خليفتي ، وقد ردوا عليه ذلك ، وولي أبو بكر الخلافة بعد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، سنتين ونصفا ، وقيل : سنتين وأربعة أشهر إلا عشر ليال ، وقيل : ثلاثة أشهر إلا خمس ليال ، وقيل : ثلاثة أشهر وسبع ليال ، وقيل : ثلاثة أشهر واثني عشر يوما ، وقيل : عشرين شهرا ، واستكمل بخلافته سن النبي صلى الله عليه وسلم ، فمات وهو ابن ثلاث وستين سنة ، وصلى عليه عمر بن الخطاب في المسجد ودفن ليلا في بيت عائشة مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ونزل في قبره عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وطلحة بن عبيد الله وابنه عبد الرحمن بن أبي بكر ، وتوفي يوم الإثنين ، وقيل : ليلة الثلاثاء الثمان ، وقيل : لثلاث بقين من جمادى الأولى سنة ثلاث عشرة من الهجرة .(@)(@@) وقول الله تعالى : { للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون } ( الحشر : 8 ) . وقال الله تعالى : { إلا تنصروه فقد نصره الله } إلى قوله { إن الله معنا } ( التوبة : 04 ) .(@)(@@) وقول الله ، بالجر عطفا على قوله : مناقب المهاجرين ، المجرور بإضافة الباب إليه ، وعلى قول أبي ذر وقول الله ، بالرفع لأنه عطف على لفظ : مناقب المرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي : هذه مناقب المهاجرين ، قوله تعالى : للفقراء المهاجرين ، قال الزمخشري : للفقراء ، بدل من قوله : لذي القربى ، والمعطوف وهو قوله : { ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى } ( الحشر 
ms10129	 : 7 ) . قوله : ( الذين أخرجوا ) أي : أخرجهم كفار مكة من ديارهم . قوله : ( يبتغون فضلا ) أي : يطلبون بهجرتهم فضل الله وغفرانه . قوله : ( وينصرون الله ) ، أي : دين الله وشرع نبيه . قوله : ( أولئك هم الصادقون ) أي : حققوا أقوالهم بأفعالهم إذ هجروا ديارهم لجهاد أعداء الله تعالى . قوله تعالى : { إلا تنصروه } يعني : إلا تنصروا رسوله فإن الله ناصره ومؤيده وحافظه وكافيه ، كما تولى نصره إذ أخرجه الذين كفروا . قوله : ( إلى قوله : إن الله معنا ) ، في رواية الأصيلي وكريمة ، هكذا : إلى قوله : إن الله معنا ، ويروي الآية ، وتمامها : { إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم } ( التوبة : 04 ) . قوله : ( إذا أخرجه ) ، أي : PageV16P172 حين أخرج النبي صلى الله عليه وسلم القوم الذين كفروا ، وهم أهل مكة من كفار قريش . قوله : ( ثاني اثنين ) حال من الضمير المنصوب في إذ أخرجه الذين كفروا ، يقال : ثاني اثنين ، يعني أحد الإثنين ، وهما : رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وأبو بكر الصديق ، ويروى أن جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، لما أمره بالخروج قال : من يخرج معي ؟ قال : أبو بكر ، وقرىء : ثاني اثنني ، بالسكون قوله : ( إذ هما ) بدل من قوله ( إذ أخرجه ) والغار ثقب في أعلى ثور جبل من جبال مكة على مسيرة ساعة قوله ( إذ يقول ) ، بدل ثان ، وصاحبه : هو أبو بكر ، وقالوا : من أنكر صحبة أبي بكر فقد كفر لإنكاره كلام الله ، وليس ذلك لسائر الصحابة . قوله : ( فأنزل الله سكينته ) أي : تأييده ونصره عليه ، أي : على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في أشهر القولين ، وقيل : على أبي بكر ، روي عن ابن عباس وغيره ، قالوا : لأن الرسول لم تزل معه سكينة ، وهذا لا ينافي تجدد سكينة خاصة بتلك الحال . قوله : ( وأيده بجنود ) أي : الملائكة . قوله : ( وجعل كلمة الذين كفروا السفلى ) قال ابن عباس : أراد بكلمة الذين كفروا : الشرك ، وأراد بكلمة الله : لا إلاه إلا 
ms10130	 الله . { والله عزيز } في انتقامه من الكافرين : { حكيم } في تدبيره .(@)(@@) قالت عائشة وأبو سعيد وابن عباس رضي الله تعالى عنهم وكان أبو بكر مع النبي صلى الله عليه وسلم في الغار(@)(@@) أما قول عائشة فسيأتي مطولا في : باب الهجرة إلى المدينة ، وفيه : ثم لحق رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بغار في جبل ثور ، وأما قول أبي سعيد فقد أخرجه ابن حبان من طريق أبي عوانة عن الأعمش عن أبي صالح عنه في قصة بعث أبي بكر إلى الحج ، وفيه : فقال له رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أنت أخي وصاحبي في الغار ، وأما قول ابن عباس ، فقد أخرجه أحمد والحاكم من طريق عمرو بن ميمون عنه ، قال : كان المشركون يرمون عليا وهم يظنون أنه النبي صلى الله عليه وسلم . . . الحديث ، وفيه : فانطلق أبو بكر فدخل معه الغار .(@)(@@) 2563 حدثنا عبد الله بن رجاء حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء قال اشتري أبو بكر رضي الله تعالى عنه من عازب رحلا بثلاثة عشر درهما فقال أبو بكر لعازب مر البراء فليحمل إلي رحلي فقال عازب لا حتى تحدثنا كيف صنعت أنت ورسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرجتما من مكة والمشركون يطلبونكم قال ارتحلنا من مكة فأحيينا أو سرينا ليلتنا ويومنا حتى أظهرنا وقام قائم الظهيرة فرميت ببصري هل أرى من ظل فآوى إليه فإذا صخرة أتيتها فنظرت بقية ظل لها فسويته ثم فرشت للنبي صلى الله عليه وسلم فيه ثم قلت له اضطجع يا نبي الله فاضطجع النبي صلى الله عليه وسلم ثم انطلقت أنظر ما حولي هل أري من الطلب أحدا فإذا أنا براعي غنم يسوق غنمه إلى الصخرة يريد منها الذي أردنا فسألته فقلت له لمن أنت يا غلام قال لرجل من قريش سماه فعرفته فقلت هل في غنمك من لبن قال نعم قلت فهل أنت حالب لبنا قال نعم فأمرته فاعتقل شاة من غنمه ثم أمرته أن ينفض ضرعها من الغبار ثم أمرته أن ينفض 
ms10131	 كفيه فقال هكذا ضرب إحدى كفيه بالأخرى فحلب لي كثبة من لبن وقد جعلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم إداوة على فمها خرقة فصببت على اللبن حتى برد أسفله فانطلقت به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فوافقته قد استيقظ فقلت له اشرب يا رسول الله فشرب حتى رضيت ثم قلت قد آن الرحيل يا رسول الله قال بلى فارتحلنا والقوم يطلبونا فلم يدركنا أحد منهم غير سراقة بن مالك بن جعشم على فرس له فقلت هذا الطلب قد لحقنا يا رسول الله فقال لا تحزن إن الله معنا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من حيث إن فيه فضيلة أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه . وعبد الله بن رجاء ، بالجيم والمد : ابن المثنى PageV16P173 الفداني أبو عمرو البصري ، وإسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، يروي عن جده أبي إسحاق ، واسمه عمرو بن عبد الله الكوفي ، والبراء بن عازب بن الحارث الأنصاري الخزرجي الأوسي .(@)(@@) والحديث مضى عن قريب في : باب علامات النبوة ، ومضى الكلام فيه هناك ، ولنذكر هنا ما يحتاج إليه .(@)(@@) قوله : ( أو سرينا ) شك من الراوي ، من : السرى ، وهو المشي في الليل قوله : ( حتى أظهرنا ) كذا عند أبي ذر بالألف ، وأسقطها غيره والصواب الأول ، أي : صرنا في وقت الظهر . قوله : ( قلت : قد آن الرحيل ) أي : دخل وقته ، وقد تقدم في علامات النبوة أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ألم يأن الرحيل ؟ ولا منافاة لجواز اجتماعهما . قوله : ( هذا الطلب ) جمع الطالب . قوله : ( إن الله معنا ) اقتصر فيه على هذا المقدار ، وقد روى الإسماعيلي هذا الحديث عن أبي خليفة عن عبد الله بن رجاء شيخ البخاري فزاد فيه في آخره : ومضى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وأنا معه حتى أتينا المدينة ليلا ، فتنازع القوم أيهم ينزل عليه . فذكر القصة مطولة .(@)(@@) تريحون بالعشي وتسرحون بالغداة(@)(@@) هذا إشارة إلى تفسير قوله : { ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون } ( النحل : 6 ) . ولا مناسبة لذكره هنا أصلا إلا أنه ذكر في رواية الكشميهني وحده ، والصواب 
ms10132	 أن يذكر هذا عند حديث عائشة في قصة الهجرة ، فإن فيه : ويرعى عليها عامر بن فهيرة ويريحها عليها ، ولا مناسبة له في حديث البراء ، لأنه لم يذكر فيه هذه اللفظة .(@)(@@) 3563 حدثنا محمد بن سنان حدثنا همام عن ثابت البناني عن أنس عن أبي بكر رضي الله تعالى عنه قال قلت ل لنبي صلى الله عليه وسلم وأنا ي الغار لو أن أحدهم نظر تحت قدميه لأبصرنا فقال ما ظنك يا أبا بكر باثنين الله ثالثهما .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن فيه منقبة أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، ومحمد بن سنان ، بكسر السين المهملة وبالنونين بينهما ألف : أبو بكر العوفي الباهلي الأعمى ، وهو من أفراده ، وهما بالتشديد هو ابن يحيى بن دينار الشيباني البصري ، وثابت هو ابن أسلم البصري أبو محمد البناني .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الهجرة عن موسى بن إسماعيل وفي التفسير عن عبد الله بها محمد . وأخرجه مسلم في الفضائل عن زهير بن حرب وعبد بن حميد وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي . وأخرجه الترمذي في التفسير عن زياد بن أيوب .(@)(@@) قوله : ( عن ثابت ) ، في رواية خبان بن هلال في التفسير عن همام : حدثنا ثابت . قوله : ( عن أنس عن أبي بكر ) في رواية حبان بن هلال : حدثنا أنس حدثني أبو بكر . قوله : ( قلت للنبي صلى الله عليه وسلم وأنا في الغار ) ، وفي رواية حبان المذكورة ، فرأيت آثار المشركين ، وفي رواية موسى بن إسماعيل عن همام ، فرفعت رأسي فإذا أنا بأقدام القوم . قوله : ( ما ظنك باثنين الله ثالثهما ؟ ) أراد النبي صلى الله عليه وسلم : بالاثنين نفسه وأبا بكر ، ومعنى ثالثهما : بالقدرة والنصرة والإعانة ، وفي رواية موسى بن أسماء ، فقال : أسكت يا أبا بكر : إثنان الله ثالثهما ، فقوله : إثنان ، خبر مبتدأ محذوف تقديره : نحن اثنان ، الله ناصرهما ومعينهما ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب قول النبي صلى الله عليه وسلم سدوا الأبواب إلا باب أبي بكر قاله ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول النبي 
ms10133	 صلى الله عليه وسلم . . . إلى آخره ، هذا وصله البخاري في الصلاة بلفظ : سدوا عني كل خوخة في المسجد ، وهذا هنا نقل بالمعنى ، ولفظه : في الصلاة في : باب الخوخة والممر في المسجد . وأخرجه من طريقين : أحدهما : عن محمد بن سنان ، ولفظه : لا يبقين في المسجد باب إلا سد إلا باب أبي بكر . والثاني : عن عبد الله بن محمد الجعفي ولفظه : سدوا عني كل خوخة في هذا المسجد غير خوخة أبي بكر ، ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) PageV16P174(@)(@@) 4563 حدثني عبد الله بن محمد حدثنا أبو عامر حدثنا فليح قال حدثني سالم أبو النضر عن بسر بن سعيد عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس وقال إن الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ذلك العبد ما عند الله قال فبكى أبو بكر فعجبنا لبكائه أن يخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عبد خير فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو المخير وكان أبو بكر أعلمنا به فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من أمن الناس علي في صحبته وماله أبا بكر ولو كنت متخذا خليلا غير ربي لاتخذت أبا بكر خليلا ولكن أخوة الإسلام ومودته لا يبقين في المسجد باب إلا سد إلا باب أبي بكر . ( انظر الحديث 664 وطرفه ) .(@)(@@) هذا الحديث قد مضى في كتاب الصلاة في : باب الخوخة والممر في المسجد ، وقد أخرجه عن محمد بن سنان كما ذكرناه الآن ، وهو يروى عن فليح ، وهنا أخرجه : عن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر أبو جعفر الجعفي البخاري المعروف بالمسندي عن أبي عامر العقدي ، واسمه عبد الملك بن عمرو البصري عن فليح ، بضم الفاء : ابن سليمان الخزاعي وكان اسمه عبد الله ، وفليح لقبه ، وهو يروي عن سالم أبي النضر ، بفتح النون وسكون الضاد المعجمة : القرشي التيمي المدني عن بسر ، بضم الباء الموحدة وسكون السين المهملة : ابن سعيد مولى الحضرمي من أهل المدينة عن أبي 
ms10134	 سعيد الخدري ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( بين الدنيا وبين ما عنده ) ، وفي لفظ : ( بين أن يؤتيه من زهرة الدنيا ما شاء وبين ما عنده ) . قوله : ( وكان أبو بكر أعلمنا به ) أي : بالنبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( إن من أمن الناس ) ، ويروي : ( إن أمن الناس ) . قوله : ( أبا بكر ) ، بالنصب في رواية الأكثرين ، وروي : أبو بكر ، بالرفع وتكلم الشراح في وجه الرفع بالتعسفات فلا يحتاج إلى ذلك ، بل وجه الرفع إن صح على رواية : ( إن أمن الناس ) ، بدون لفظة : من ، ولفظ : أمن ، أفعل تفضيل من المن وهو العطاء والبذل ، والمعني : إن أبذل الناس لنفسه وماله ، لا من المنة . وروى الترمذي من حديث أبي هريرة بلفظ : ( ما لأحد عندنا يد إلا كافأناه عليها ما خلا أبا بكر ، فإن له عندنا يدا يكافئه الله تعالى يوم القيامة ) . وروى الطبراني من حديث ابن عباس : ( ما أحد أعظم مني يدا من أبي بكر ، واساني بنفسه وماله ، وأنكحني ابنته ) . وفي حديث مالك بن دينار عن أنس رفعه : إن أعظم الناس علينا منا أبو بكر ، زوجني ابنته وواساني بنفسه ، وإن خير المسلمين مالا أبو بكر أعتق بلالا وحملني إلى دار الهجرة ، أخرجه ابن عساكر ، وجاء عن عائشة مقدار المال الذي أنفقه أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، فروى ابن حبان من طريق هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ، قالت : أنفق أبو بكر على النبي صلى الله عليه وسلم ، أربعين ألف درهم ، وروي عن الزبير بن بكار عن عروة عن عائشة ، أنه : لما مات أبو بكر ما ترك دينارا ولا درهما . قوله : ( ولو كنت متخذا خليلا ) قال الداودي : لا ينافي هذا قول أبي هريرة وأبي ذر وغيرهما : أخبرني خليلي صلى الله عليه وسلم ، لأن ذلك جائز لهم ، ولا يجوز لأحد منهم أن يقول : أنا خليل النبي صلى الله عليه وسلم ، ولهذا يقول : إبراهيم خليل الله ، ولا يقال : الله خليل إبراهيم . واختلف في معنى الخلة واشتقاقها ، فقيل : الخليل المنقطع إلى الله تعالى الذي ليس في انقطاعه 
ms10135	 إليه ومحبته له اختلال ، وقيل : الخليل المختص ، واختار هذا القول غير واحد ، وقيل : أصل الخلة الاستصفاء ، وسمي إبراهيم خليل الله لأنه يوالي فيه ويعادي فيه ، وخلة الله له نصره ، وجعله إماما لمن بعده ، وقيل : الخليل أصله الفقير المحتاج المنقطع ، مأخوذ من الخلة وهي الحاجة ، فسمي إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، خليلا لأنه قصر حاجته على ربه وانقطع إليه بهمه ، ولم يجعله قبل غيره . وقال أبو بكر بن فورك : الخلة صفاء المودة التي توجب الاختصاص بتخلل الأسرار ، وقيل : أصل الخلة المحبة ، ومعناها : الإسعاف والإلطاف ، وقيل : الخليل من لا يتسع قلبه لسواه .(@)(@@) واختلف العلماء أرباب القلوب أيهما أرفع درجة : درجة الخلة أو درجة المحبة ؟ فجعلهما بعضهم سواء ، فلا يكون الحبيب إلا خليلا ، ولا يكون الخليل إلا حبيبا ، لكنه خص إبراهيم بالخلة ومحمد ، عليهما السلام ، بالمحبة ، وبعضهم قال : درجة الخلة أرفع ، واحتج بقوله ، صلى الله عليه وسلم : لو كنت متخذا خليلا غير ربي ، فلم يتخذه وقد أطلق ، صلى الله عليه وسلم ، PageV16P175 المحبة لفاطمة وابنيها وأسامة وغيرهم . وأكثرهم جعل المحبة أرفع من الخلة لأن درجة الحبيب نبينا أرفع من درجة الخليل ، عليهما السلام ، وأصل المحبة الميل إلى ما يوافق المحب ، ولكن هذا في حق من يصح الميل منه والانتفاع بالوفق وهي درجة المخلوق ، وأما الخالق عز وجل فمنزه عن الأعراض فمحبته لعبده تمكينه من سعادته وعصمته وتوفيقه وتهيئة أسباب القرب وإفاضة رحمته عليه ، وقصواها كشف الحجاب عن قلبه حتى يراه بقلبه وينظر إليه ببصيرته ، فيكون كما قال في الحديث : ( فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به ، وبصره الذي يبصر به ، ولسانه الذي ينطق به ) ، ولا ينبغي أن يفهم من هذا سوى التجرد لله تعالى والانقطاع إليه والإعراض عن غيره ، وصفاء القلب وإخلاص الحركات له . ونقل ابن فورك عن بعض المتكلمين كلاما في الفرق بين المحبة والخلة بكلام طويل ملخصه : الخليل يصل بالواسطة من قوله : { وكذلك نري إبراهيم ملكوت السموات والأرض } ( الأنعام : 57 ) . والحبيب يصل لحبيبه به من قوله : { فكان قاب قوسين أو أدنى } ( النجم : 9 ) . والخليل الذي 
ms10136	 تكون مغفرته في حد الطمع من قوله : { والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين } ( الشعراء : 28 ) . والحبيب الذي مغفرته في حد اليقين من قوله عز وجل : { ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر } ( الفتح : 2 ) . والخليل ، قال : { ولا تخزني يوم يبعثون } ( الشعراء : 78 ) . والحبيب قيل له : يوم لا يخزي الله النبي ، فابتدأ بالبشارة قبل السؤال ، والخليل قال في المحبة : حسبي الله ، والحبيب قيل له : { يا أيها النبي حسبك الله } ( الأنفال : 46 ) . والخليل قال : { واجعل لي لسان صدق } ( الشعراء : 78 ) . والحبيب قيل له : { ورفعنا لك ذكرك } ( الشرح : 4 ) . أعطي بلا سؤال . والخليل قال : { واجنبني وبني أن نعبد الأصنام } ( إبراهيم : 53 ) . والحبيب قيل له : { إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت } ( الأحزاب : 33 )(@)(@@) قوله : ( ولكن أخوة الإسلام ) أخوة الإسلام مبتدأ وخبره محذوف ، نحو : أفضل من كل أخوة ، ومودة لغير الإسلام . وقيل : وقع في بعض الروايات : ولكن خوة الإسلام ، بغير الألف ، فقال ابن بطال : لا أعرف معنى هذه الكلمة ولم أجد خوة بمعنى خلة في كلام العرب ، ولكن وجدت في بعض الروايات : ولكن خلة الإسلام ، وهو الصواب . وقال ابن التين : لعل الألف سقطت من الكاتب فإن الألف ثابتة في سائر الروايات ، وقال ابن مالك في توجيهه : نقلت حركة الهمزة إلى النون فحذفت الألف ، وجوز مع حذفها ضم نون : لكن ، وسكونها ، ولا يجوز مع إثبات الهمزة إلا سكون النون فقط . انتهى . قلت : هذا توجيه بعيد لا يوافق الأصول . قوله : ( لا يبقين ) ، بفتح أوله وبنون التأكيد ، وروي بالضم وإضافة النهي إلى الباب : تجوز لأن عدم بقائه لازم للنهي عن إبقائه ، فكان المعنى : لا تبقوه حتى لا تبقى . قوله : ( إلا سد ) ، على صيغة المجهول . قوله : ( إلا باب أبي بكر ) ، استثناء مفرغ ، ومعناه : لا تبقوا بابا غير مسدود إلا باب أبي بكر فاتركوه بغير سد . وفي رواية الطبراني من حديث معاوية في آخر هذا الحديث : فإني رأيت عليه نورا . فإن قلت : روى النسائي من حديث سعد بن أبي وقاص قال : ( أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسد الأبواب الشارعة في 
ms10137	 المسجد وترك باب علي ، رضي الله تعالى عنه ) . وإسناده قوي ، وفي رواية الطبراني في ( الأوسط ) زيادة وهي : فقالوا يا رسول الله ! . سدت أبوابنا ؟ فقال : ما أنا سددتها ولكن الله سدها . ونحوه عن زيد بن أرقم أخرجه أحمد عن ابن عباس ، فهذا يخالف حديث الباب . قلت : جمع بينهما بأن المراد بالباب في حديث علي الباب الحقيقي . والذي في حديث أبي بكر يراد به الخوخة ، كما صرح به في بعض طرقه . وقال الطحاوي في ( مشكل الآثار ) : بيت أبي بكر كان له باب من خارج المسجد وخوخة إلى داخله ، وبيت علي لم يكن له باب إلا من داخل المسجد . قلت : فلذلك لم يأذن النبي صلى الله عليه وسلم ، لأحد أن يمر من المسجد ، وهو جنب إلا لعلي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، لأن بيته كان في المسجد ، رواه إسماعيل القاضي في ( أحكام القرآن ) وقال الخطابي وابن بطال وغيرهما : في هذا الحديث اختصاص ظاهر لأبي بكر ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) وفيه : إشارة قوية إلى استحقاقه للخلافة ولا سيما وقد ثبت أن ذلك كان في آخر حياة النبي صلى الله عليه وسلم ، في الوقت الذي أمرهم فيه أن لا يؤمهم إلا أبو بكر ، وقد ادعى بعضهم أن الباب كناية عن الخلافة ، والأمر بالسد كناية عن طلبها ، كأنه قال : لا يطلبن أحد الخلافة إلا أبا بكر ، فإنه لا حرج عليه في طلبها ، وإلى هذا مال ابن حبان ، فقال بعد أن أخرج هذا الحديث . وفيه : دليل على أن الخلافة له بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، لأنه حسم بقوله : سدوا عني كل خوخة في المسجد أطماع الناس كلهم عن أن يكونوا خلفاء بعده ، وعن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، قال : ( جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل بستانا وجاء آت فدق الباب ، فقال : يا أنس ! إفتح له وبشره بالجنة وبشره بالخلافة بعدي ، قال PageV16P176 فقلت : يا رسول الله ! أعلمه ؟ قال : أعلمه ، فإذا أبو بكر . فقلت : أبشر بالجنة وبالخلافة من بعد النبي صلى الله عليه وسلم 
ms10138	 ، قال : ثم جاء آت فقال : يا أنس إفتح له وبشره بالجنة وبالخلافة من بعد أبي بكر . قلت : أعلمه ؟ قال : نعم . قال : فخرجت فإذا عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فبشرته . ثم جاء آت فقال : يا أنس ! إفتح له وبشره بالجنة وبشره بالخلافة من بعد عمر ، وإنه مقتول ، قال : فخرجت فإذا عثمان ، قال : فدخل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا إني والله ما نسيت ولا تمنيت ولا مسست ذكري بيد بايعتك ، قال : هو ذاك ، رواه أبو يعلى الموصلي من حديث المختار بن فلفل عن أنس ، وقال : هذا حديث حسن .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب فضل أبي بكر بعد النبي صلى الله عليه وسلم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، بعد فضل النبي صلى الله عليه وسلم . وليس المراد البعدية الزمانية ، لأن فضل أبي بكر كان ثابتا في حياته صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 5563 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثنا سليمان عن يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال كنا نخير بين الناس في زمن النبي صلى الله عليه وسلم فنخير أبا بكر ثم عمر بن الخطاب ثم عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنهم . ( الحديث 5563 طرفه في : 7963 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فضل أبي بكر ثبت في أيام النبي صلى الله عليه وسلم ، بعد فضل النبي صلى الله عليه وسلم ، وعبد العزيز بن عبد الله بن يحيى أبو القاسم القرشي العامري الأويسي المديني ، وهو من أفراده ، وسليمان هو ابن بلال أبو أيوب القرشي التميمي ، ويحيى بن سعيد الأنصاري .(@)(@@) والحديث من أفراده ، ورجال إسناده كلهم مدنيون .(@)(@@) قوله : ( نخير ) أي : كنا نقول : فلان خير من فلان ، وفلان خير من فلان ، في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، وبعده . كنا نقول : أبو بكر خير الناس ، ثم عمر ثم عثمان ، وفي رواية عبيد الله بن عمر عن نافع الآتية في مناقب عثمان : كنا لا نعدل بأبي بكر أي : لا نجعل له مثلا . وفي رواية الترمذي : ( كنا 
ms10139	 نقول ورسول الله ، صلى الله عليه وسلم حي أبو بكر وعمر وعثمان ) ، وقال : حديث صحيح غريب ، ورواه الطبراني بلفظ : ( كنا نقول ، ورسول الله ، صلى الله عليه وسلم حي أفضل هذه الأمة أبو بكر وعمر وعثمان ، يسمع ذلك رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فلا ينكره ) ، وعلى هذا أهل السنة والجماعة .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب قول النبي صلى الله عليه وسلم لو كنت متخذا خليلا قاله أبو سعيد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول النبي صلى الله عليه وسلم ، وأشار بهذا إلى حديث أبي سعيد الخدري الذي سبق قبل باب ، فراجع إليه .(@)(@@) 6563 حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا وهيب حدثنا أيوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر ولكن أخي وصاحبي .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ومسلم بن إبراهيم الأزدي القصاب البصري ، ووهيب تصغير وهب بن خالد البصري ، وأيوب هو السختياني .(@)(@@) قوله : ( لاتخذت أبا بكر ) ، عدم اتخاذه أبا بكر خليلا لعدم اتخاذه خليلا من الناس ، فهذا الحديث وغيره دل على نفي الخلة من النبي صلى الله عليه وسلم لأحد من الناس . فإن قلت : أخرج أبو الحسن الحربي في ( فوائده ) : عن أبي بن كعب ، رضي الله تعالى عنه ، قال : إن أحدث عهدي بنبيكم قبل موته بخمس ، دخلت عليه وهو يقول : ( إنه لم يكن نبي إلا وقد اتخذ من أمته خليلا ، وإن خليلي أبو بكر ألا وإن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا . فإن قلت : هذا لا يقاوم الذي في ( الصحيح ) ولا يعارضه ، على أنه يعارضه ما رواه مسلم من حديث جندب : أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول قبل أن يموت بخمس : ( إني أبرأ إلى الله تعالى أن يكون لي منكم خليل ) . فإن قلت : إن ثبت حديث أبي بن كعب ، فما التوفيق بينه وبين حديث جندب ؟ قلت : يحمل على أنه بريء من ذلك تواضعا PageV16P177 لربه وإعظاما له ، ثم أذن الله له في ذلك اليوم لما رآه من تشوفه 
ms10140	 إليه وإكراما لأبي بكر بذلك فلا يتنافى الخبران . قوله : ( ولكن أخي وصاحبي ) ، أي : ولكن هو أخي في الدين وصاحبي في السراء والضراء والحضر والسفر ، وفي رواية خيثمة في فضائل الصحابة عن أحمد بن أبي الأسود عن مسلم بن إبراهيم شيخ البخاري فيه : ولكن أخي وصاحبي في الله تعالى .(@)(@@) 7563 حدثنا معلى بن أسد وموسى قالا حدثنا وهيب عن أيوب وقال لو كنت متخذا خليلا لاتخذته خليلا ولكن أخوة الإسلام أفضل .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث ابن عباس ، أخرجه عن معلى بن أسد وموسى بن إسماعيل التبوذكي . . . إلى آخره ، وكذا في أكثر الروايات التبوذكي ، وهو الصواب ، ووقع في رواية أبي ذر وحده : التنوخي ، وهو تصحيف .(@)(@@) قوله : ( ولكن أخوة الإسلام أفضل ) ، قال الداودي : لا أراه محفوظا ، وإن كان محفوظا فمعناه : إن أخوة الإسلام دون المخاللة أفضل من المخاللة دون أخوة الإسلام ، وإن لم يكن قوله : لو كنت متخذا خليلا غير ربي صحيحا لم يجز أن يقال : أخوة الإسلام أفضل ، وليس يقضي في هذا بأخبار الآحاد .(@)(@@) حدثنا قتيبة حدثنا عبد الوهاب عن أيوب مثله(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث ابن عباس ، أخرجه عن قتيبة بن سعيد عن عبد الوهاب الثقفي عن أيوب السختياني عن عكرمة عن ابن عباس مثل الحديث المذكور ، وهذه الطرق الثلاثة من أفراده .(@)(@@) 8563 حدثنا سليمان بن حرب أخبرنا حماد بن زيد عن أيوب عن عبد الله بن أبي مليكة قال كتب أهل الكوفة إلى ابن الزبير في الجد فقال أما الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كنت متخذا من هذه الأمة خليلا لاتخذته أنزله أبا يعني أبا بكر .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه : فضل أبي بكر حيث أجاب بأن الجد كالأب في استحقاق الميراث . وابن أبي مليكة ، بضم الميم : هو عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة ، وقد مر عن قريب . والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( كتب أهل الكوفة ) أي : بعض أهلها ، وهو عبد الله بن عتبة بن مسعود ، وكان ابن الزبير جعله على قضاء الكوفة . قوله 