ms1581	 سيدي مصباح قائلا : إذا تقرر العرف أن المشكو به لا يطلق إلا بمال كان القول قول المشكو به في أنه دفع مالا للظالم وفي قدره بيمينه لأن العرف كشاهد لمدعيه ويجب رجوعه على الظالم إن قدر عليه ، وإن لم يقدر ففيه اختلاف ، والذي به الفتوى وعليه العمل رجوعه على الشاكي ، وبمثله أفتى الفقيه الجنوي وغيره ، وهذه المسألة حكى ( خ ) فيها أقوالا حيث قال : وهل يضمن شاكيه لمغرم زائد الخ . وهذا إذا كان الشاكي ظالما كما هو الموضوع ، وأما إن كان مظلوما لا يصل إلى حقه إلا بالشكوى للظالم الجائر فلا شيء عليه ، والحكام اليوم محمولون على الجور كما مر عن أبي الحسن . | الخامس : قيل لابن سحنون فبم يعرف السارق المشهور وغير المشهور ؟ فقال : اختلف فيه العلماء . فقيل : إذا كثر طلابه بالسرقة وقويت فيه التهمة فهو مشهور . قال : فكل من ادعى بالسرقة على السارق المشهور بها يحلف على شيئين أنه ضاع وتلف له ما ادعاه على السارق ، ويحلف أيضا لقد اتهمه ويغرم السارق بغير بينة لأن إشهاره بالسرقة هو شاهد عرفي أقوى من البينة الناطقة . قال : ويقوم عليه قيمة مغلظة لأنه أحق بالحمل عليه اه . من الدر المكنون . يعني : والغاصب المشهور بالغصب مثل السارق المذكور ، وسيأتي في فصل السرقة أن سراق الزمان كلهم لصوص تجري عليهم أحكام الحرابة ، ويثبت ذلك ولو بالسماع الفاشي وذكر في الدرر المكنونة في نوازل مازونة عن سحنون أنه قال : تجوز على السارق شهادة الصبيان والرعاة إذا عرفوه ، وقالوا : فلان رأيناه سرق دابة فلان وتجوز عليهم شهادة السيارة عدولا كانوا أو غير عدول وليس قول من قال : لا يجوز عليهم إلا العدول بشيء عندنا ، وقد سئل مالك عن مثل PageV02P578 هذا الأمر في لصوص أهل الحجاز وبرابر برقة فقال : تجوز عليهم شهادة من لقيهم من الناس ، فقيل له : إنهم غير عدول . قال : وأين يوجد العدول على مواضع السارق واللص ، وإنما يتبع اللص والسارق الخلوات التي ليس فيها العدول . وقاله محمد بن سحنون اه . ونحوه في تنبيه الغافل قائلا 
ms1582	 : تقبل شهادة غير العدول على السارق سواء كان الشاهد رجلا أو امرأة ولو لم يغرم السارق واللص إلا بشهادة العدول لم يغرم السارق أبدا ، ثم قال : لو شهد عليه واحد يحلف صاحب المتاع معه ويستحق قال : إن كان معروفا بالسرقة فلا يمين عليه وكل موضع لا يمكن فيه حضور العدول فالشهادة على التوسم بظاهر الإسلام جائزة احتياطا لأموال الناس ، وسيأتي قول الناظم : | ومالك فيما رواه أشهب | قسامة بغير عدل تجب الخ | فهو شاهد لذلك . وهذا كله شاهد لما تقدم من العمل المذكور إذ شهادة غير العدول كالعدم في نظر الشرع ، ولكن اعتبروها في هذا المحل احتياطا للأموال ، وبه تعلم أن اعتراض الشيخ مصطفى في أوائل الشهادات من حاشيته على ما تقدم عن المازونية ، ونوازل ابن سحنون قائلا ذلك كله خلاف المشهور لا يعول عليه لأن اعتراضه مبني على المشهور ، وكلامنا الآن في المعمول به وأيضا فهو بنفسه نقل عن الذخيرة وغيرها أنا إذا لم نجد في جهة إلا غير العدول فإنا نجوز شهادة أقلهم فجورا والأمثل فالأمثل لئلا تضيع المصالح والحقوق . وقال : وما أظن أحدا يخالفه فإن التكليف شرطه الإمكان الخ . ولا شك أن مواطن الخلوات التي يقصدها الغصاب والسراق لا يوجد فيها في الغالب إلا من ذكر من الرعاة ونحوهم فهم أمثل من وجد في تلك المواطن فتجوز شهادتهم للضرورة لئلا تضيع الحقوق كما جازت شهادة الأمثل غير العدول لذلك وعليه فما مر عن المازونية وغيرهما جار على المشهور ، وإنما يعتبر الأمثل إذا وجد مع غيره وإلا لم يعتبر إذ التكليف شرطه الإمكان ، ومن قال ذلك إنما قاله لعدم إمكان العدول في تلك المواطن كما رأيته ومراعاة الاحتياط لأموال الناس كما تقدم عن تنبيه الغافل فلا يصح الاعتراض عليهم ، والقائلون بالعمل المذكور إنما بنوه على مراعاة تلك المصالح والضرورات ومراعاة العرف في زمنهم كما مر ، ورأوا أن الشهرة بالفساد تنزل منزلة التحقيق وأن ارتكاب المشهور في الزمان الذي غلب على أهله الفساد يفضي إلى سفك الدماء وغصب الأموال كما 
ms1583	 هو مشاهد بالعيان ، وقول الشيخ عبد القادر الفاسي في بعض فتاويه : إن نوازل ابن سحنون مطعون فيها إن كان يريد في جميعها فلا سبيل إليه ، وإن كان يريد في بعضها فصحيح ، وكل كتاب لا يخلو من ارتكابه غير المشهور في بعض مسائله . | والغرم والضمان مع علم يجب | على الذي انجر إليه ما غصب | ( والغرم والضمان مع علم يجب ) أي : وكما يجب الغرم والضمان على الغاصب كذلك يجبان ( على الذي انجر إليه ما غصب . PageV02P579 | بإرث أو من واهب أو بائع | كالمتعدي غاصب المنافع | بإرث أو ) أنجر إليه ( من واهب ) وهبه له ( أو ) من ( بائع ) باعه له مع علمه في ذلك كله بالغصب ( خ ) : ووارثه وموهوبه إن علما كهو أي كالغاصب فيضمنون التلف ولو بسماوي ، ويردون الغلة حيث استعملوا ولم يفت المغصوب ، فإن فات لم يجمع للمغصوب منه بين القيمة والغلة كما مر في الغاصب ، وتعتبر القيمة يوم قبضهم للمغصوب ، لأنه يوم الاستيلاء بالنسبة إليهم ويخير المالك في اتباع أيهم شاء ، وإذا رجع المالك على واحد منهم فلا رجوع له على الغاصب كما في المدونة إلا في المشتري إذا وجد المغصوب بيده وأخذه ربه فإنه يرجع بثمنه على الغاصب ولا يكون بعلمه بالغصب واهبا للثمن على الصحيح لأنه لو قصد الهبة لم يرتبها على هذا العقد قاله أبو الحسن . ومفهوم قوله مع علم أنهم إذا لم يعلموا فلا يضمنون السماوي حيث كان مما لا يغاب عليه أو يغاب عليه وقامت على تلفه بينة ، ومعنى عدم ضمانه أنهم لا يكونون غريما ثانيا للمالك ، بل إنما يرجع بقيمته على الغاصب ويأخذ الغاصب الثمن من المشتري إن كان لم يقبضه ولا يضمن المشتري الغلة التي استغلها غير عالم ولا يضمنها الغاصب أيضا على المشهور لأنه لم يستعمل ، واحترزت بالسماوي من العمد فإنهم يضمنون ، وكذا الخطأ على المعتمد فيخير المالك حينئذ في مسألة الشراء بين الرجوع على الغاصب فيأخذه بقيمته يوم الاستيلاء وبين الرجوع على المشتري فيأخذه بقيمته يوم التلف ، فإن كانت أقل من القيمة يوم 
ms1584	 الغصب رجع على الغاصب بتمامها ، ورجع المشتري على الغاصب بالثمن الذي دفع له . وفي مسألة الهبة لا يخير المالك بل يبتدىء بالرجوع على الغاصب فيأخذه بقيمة الموهوب يوم الاستيلاء أو بالغلة التي استغلها الموهوب له حيث اختار تضمينه الغلة دون قيمة الموهوب ، وإلا فلا يجمع له بينهما كما مر فإن أعسر الغاصب أو لم يوجد أو وجد ولم يقدر عليه فيرجع حينئذ على الموهوب له لأنه المستهلك ثم لا يرجع الموهوب له على الغاصب بشيء كما في المدونة خلافا لما في التوضيح لأنه يقول له : وهبتك شيئا لم يتم لك ، وفي مسألة الوارث يخير المالك كتخييره في مسألة الشراء حيث كانت تركة الغاصب موجودة ، وقولهم يرد الوارث الغلة يعني إن كان المغصوب قائما علم بالغصب أم لا . وفات بسماوي ولم يعلم ، وأما إن فات بجنايته عمدا أو خطأ فالظاهر أنه لا يجمع له بين الغلة والقيمة فتأمله . | تنبيه : إذا تلف المغصوب فغرم الغاصب قيمته ثم وجده فإنه يكون له لا لربه وكذا الراعي والصانع والمستعير وغيرهم كما تقدم الكلام على ذلك مستوفى في باب الصلح . ثم أشار الناظم إلى تعريف المتعدي مشبها له بالغاصب في الضمان فقال : | ( كالمتعدي ) وهو ( غاصب المنافع ) دون قصد تملك الرقبة كما مر أول الفصل فإنه يضمن ما PageV02P580 تعدى عليه إن هلك بغير سماوي ويضمن الغلة سواء استعمل أو عطل بخلاف الغاصب فلا يضمن إلا غلة ما استعمل ، ويفارقه أيضا في كونه يضمن القيمة يوم تعديه ، ولا يضمن السماوي بخلاف الغاصب فإنه يضمن القيمة يوم الاستيلاء ويضمن السماوي ويفارقه أيضا في أنه إذا تعدى على منافع الإبل ونحوها فحبسها عن أسواقها فإنه يضمن قيمتها إن شاء ربها ولو شاء ردها سالمة بخلاف الغاصب فإنه لا خيار لربها إن جاء بها سالمة ، ويفارقه أيضا في أنه إذا جنى على السلعة فأتلف المقصود منها فإن ربها يخير في أخذها مع ما نقصها أو أخذ قيمتها بخلاف ما إذا لم يتلف المقصود منها بل عيبها عيبا قليلا فلا خيار 
ms1585	 لربها ، وإنما له أخذها مع أرش العيب كما يأتي في قوله : ومتلف منفعة مقصوده الخ . بخلاف الغاصب فإن ربها يخير بالعيب القليل والكثير كما مر عند قوله : فإن تلف قوم والمثل بذي مثل ألف . ثم أشار إلى أن مفهوم المتعدي والغاصب وهو من حاز شيئا بشبهة من شراء أو غيره ثم استحق من يده بوجه من الوجوه الشرعية لا يرد الغلة فقال : | وشبهة كالملك في ذا الشأن | لقوله الخراج بالضمان | ( وشبهة ) للملك كمشتر ومكتر من غاصب لم يعلما بغصبه وكمجهول حاله لا يدري هل هو غاصب أم لا . وهل واهبه غاصب أم لا . وكذا موهوب الغاصب إذا لم يعلم وكان الغاصب مليا إذ لو كان معدما لم تكن لموهوبه غلة كما مر قريبا لا وارث الغاصب فلا غلة له مطلقا كما مر . ( كالملك ) التام الذي لم يطرأ عليه استحقاق ( في ذا الشأن ) أي شأن الغلة فلا يردها واحد ممن تقدم حيث طرأ عليه استحقاق ( لقوله ) صلى الله عليه وسلم ( الخراج ) أي الغلة ( بالضمان ) والمشتري الذي لم يعلم لو هلك ما اشتراه لكان ضمانه منه بمعنى أنه لا يرجع بثمنه على الغاصب ، فكانت الغلة له وهو معنى قول الفقهاء من عليه التوا فله النما والتوا بالمثناة والقصر أي ضمان الشيء إذا هلك ، والنما بالنون الزيادة والمراد به الغلة . | ولا يكون الرد في استحقاق | وفاسد البيع على الإطلاق | ( و ) لكون الخراج بالضمان ( لا يكون الرد ) للغلة ( في ) طرو ( استحقاق ) على من له شبهة الملك كما مر ولو فرعه بالفاء وقدمه على قوله : الخراج بالضمان لكان أحسن ( خ ) : والغلة لذي الشبهة أو المجهول الحكم كوارث وموهوب ومشتر لم يعلموا الخ . ومراده بالوارث وارث من جهلت حاله أو ظهرت شبهته لا وارث الغاصب لما مر أنه لا غلة له علم أو لم يعلم ، وكذا محيي أرضا يظنها مواتا لا غلة له كما مر في ابن يونس ، لكن الوارث ومحيي الأرض وإن كانا لا غلة لهما لا يهدم بناؤهما ولا يقلع زرعهما فذو الشبهة الذي 
ms1586	 له الغلة أخص من ذي الشبهة الذي لا يقلع غرسه ولا بناؤه بل يجري على قول ( خ ) في الاستحقاق : وإن غرس أو بنى قيل للمالك PageV02P581 أعطه قيمته قائما الخ . ودخل في النظم من باع ما يعرف لغيره زاعما أن مالكه وكله على بيعه وهو من ناحيته وسببه فلم يثبت التوكيل وفسخ البيع فلا ترد الغلة كما للخمي ، وكذا إذا باع الحاضن ما ليس بيسير ثم فسخ بيعه فلا ترد الغلة أيضا ، وكذلك إذا باع على الصغير قريبه كالأخ والعم بلا إيصاء ولا حضانة فكبر الصغير وأخذ شيئه ، فإن المشتري لا يرد الغلة ولو كان عالما يوم البيع بتعدي البائع ، وهذا على أن القريب لا يتنزل منزلة الوصي ، وأما على أنه يتنزل منزلته وهو المعمول به كما مر فلا إشكال أنه لا يردها بل ولا يفسخ البيع وأما من اشترى حبسا من المحبس عليه وهو عالم بالتحبيس فيردها كما مر في قوله : ومن يبيع ما عليه حبسا الخ . | تنبيه : قال ابن زرب : من ادعى أنه ابتاع دارا من رجل وأنكر الرجل ذلك فلم تقم للمدعي بينة أنه يؤخذ بخرجها فقال له ابن دحون : أليس الغلة بالضمان ؟ فقال : أليس هذا مقرا بأن الدار كانت للقائم ويزعم أنه ابتاعها ولم يثبت له ذلك فرجع عليه بالغلة . ولو قال الدار ملكي ولم يدع ابتياعها من القائم ثم ثبتت للقائم لم يرجع عليه بالغلة اه . ونظمها في اللامية حيث قال : | وغرم خراج من على غيره ادعى | بملك به سكناه بيعا تقبلا | الخ | وهذا إذا لم تمض الحيازة القاطعة كعشر سنين وإلا فيصدق وإن لم يثبته كما مر في قوله : | في الحيازة واليمين له إن ادعى الشراء منه معمله . | وانظر ما يعارض ما قاله ابن زرب في فصل الاستحقاق من شرحنا للشامل ، ثم ذكر أربعة أمور لا ترد فيها الغلة لدخولها في الخراج بالضمان فقال : ( و ) لا ترد الغلة أيضا في ( فاسد البيع على الإطلاق ) كان قائما وفسخ البيع ورد المبيع أو فات بالثمن أو القيمة 
ms1587	 ( خ ) : وإنما ينتقل ضمان الفاسد بالقبض ولا غلة تصحبه ، فإن فات مضى المختلف فيه بثمنه وإلا ضمن قيمته الخ . | والرد بالعيب ولا في السلعه | موجودة في فلس والشفعه | ( و ) لا ترد أيضا في ( الرد بالعيب ) يطلع عليه بعد أن استغل لكون الضمان منه أو هلك المبيع ( ولا ) ترد أيضا ( في السلعة ) كسفينة ودابة مثلا اشتراهما واستغلهما قبل أن يدفع الثمن وكانت كلتاهما ( موجودة ) بحالها ( في فلس ) المشتري فإن ربهما يكون أحق بهما في ثمنه ولا يرجع على المفلس بما استغله لكون الضمان منه لو هلكتا بيده . ( و ) لا ترد أيضا في ( الشفعة ) يقوم بها الشريك بعد أن استغل المشتري لكون الضمان منه لو هلك الشقص ، وقد PageV02P582 أشار ( خ ) لهذه الأمور في العيوب حيث قال : والغلة له أي للمشتري للفسخ بخلاف ولد وثمرة أبرت وصوف تم كشفعة واستحقاق وتفليس وفساد الخ . وقد استفيد من قوله : بخلاف ولد إلى قوله وصوف ، تم أن عدم رد الغلة في هذه الأمور الخمسة إنما هو فيما حدث منها بعد البيع ، لكن إن كان ثمرة غير مؤبرة يوم الشراء أو حدثت بعده ففي العيب والفساد يستحقها المشتري بمجرد الزهو وفي الشفعة والاستحقاق باليبس وفي التفليس بالجذاذ وهو القطع ، وإليه أشار ابن غازي بقوله : | الجذ في الثمار فيما انتقيا | يضبطه تجد عفزا شسيا | ومعنى انتقيا اختير فالتاء في تجد للتفليس والجيم وحدها أو مع الدال للجذاذ والعين والفاء في عفزا للعيب والفساد والزاي للزهو والشين والسين في شسيا للشفعة والاستحقاق ، والياء لليبس فإن كانت صوفا غير تام وقت البيع أو حدث بعده فهو له إذا جزه قبل الاطلاع على العيب ، فإن اطلع عليه قبل جزه فهو تبع للغنم ولو تم ، وإن جزه بعد الاطلاع فهو رضا . قال في المقدمات : ولا يرجع المبتاع بشيء من نفقته عليها بخلاف النخل ، وفي الاستحقاق يأخذه المبتاع إذا جذت وكذا في الفساد والتفليس ولا تتصور الشفعة فيه هذا حكم الحادث من الغلة في الأمور المذكورة ، وأما ما كان موجودا قبل البيع ففيه 
ms1588	 تفصيل أيضا فالولد سواء كان مما لا يعقل أم لا ليس بغلة في الاستحقاق والرد بالعيب والتفليس فهو للبائع في الآخرين ، وللمستحق في الأول سواء اشتراها حاملا الولد أو حدث الولد عنده ، وفي الفساد يفوته ويوجب الرجوع بالقيمة وفي الشفعة لا يتصور فيها ، وأما الثمرة المؤبرة حين البيع فهي للبائع ألا أن يشترطها المشتري فإن اشترطها واطلع على عيب فيردها إن كانت قائمة وإلا رد مكيلتها إن علمت أو قيمتها إن جهلت أو ثمنها إن بيعت لأن لها وقت البيع حصة من الثمن ويرجع بسفيه وعلاجه ، وحكمها في البيع الفاسد كحكم الرد بالعيب ، وأما في التفليس فالبائع أحق بها ما لم تجذ فإن جذت كان أحق بالأصول بما ينوبها من الثمن ويحاصص بما ينوب الثمرة ، وأما في الاستحقاق والشفعة فإن طرأ أحدهما قبل طيب الثمرة فهو أحق بها بعد أن يؤدي أجرة السقي والعلاج وإن طرأ بعد طيب الثمرة قبل يبسها أو بعد يبسها ولم تجذ أو بعد جذها وهي قائمة أو فائتة فإن المستحق يأخذ الثمرة بعد أن يرفع أجرة السقي والعلاج على نحو ما تقدم في العيب ، والشفيع يأخذها مع الأصول مع أجرة السقي والعلاج ما لم تيبس وإلا فيأخذ الأصل ويحط عنه ما ينوب الثمرة من الثمن كما قال ( خ ) في الشفعة : وحط حصتها إن أزهت أو أبرت الخ . وأما الصوف التام وقت البيع ففي العيب يرده مع الغنم فإن جزه وفات رد مثله فإن لم يعلم وزنه رد PageV02P583 الغنم بحصتها من الثمن . اللخمي : وإن وجد العيب بعد أن جزها وعاد إليها الصوف ردها ولا شيء عليه للصوف الأول اه . ولا يرجع المبتاع بشيء من نفقته عليها بخلاف النخل ، والفرق أن للغنم غلة تبتغي منها سوى الصوف وفي استحقاق الغنم يأخذه المستحق إن كان قائما أو مثله إن استهلكه المبتاع وعلم وزنه ، وإلا رد قيمته وإن كان قد باعه رد ثمنه . وفي التفليس يكون بائعه أحق به مدة كونه قائما وإن جزه المفلس ، وإن فات خير البائع 
ms1589	 بين أخذ الغنم بما ينوبها من الثمن وحاص بما ينوب الصوف منه وبين تسليم الغنم وحاص بجميع ثمنها وفي البيع الفاسد قال ( ح ) لم أقف على نص فيه ، والظاهر أن حكمه حكم العيب ، وأما في الشفعة فلا تتصور في الصوف ثم أشار إلى بقية الكلام على المتعدي ، وتقدم أنه إذا أتلف الشيء ضمنه ، وإذا عيبه فيخير ربه بين المفيت للمقصود دون غيره فليس له إلا أرش العيب فقال : | ومتلف منفعة مقصوده | مما له كيفية معهوده | ( ومتلف منفعة مقصودة ) كقلع عيني عبد أو قطع يديه أو يد واحدة وهو صانع أو إذهاب لبن شاة هو معظم المقصود منها أو قطع رجل واحدة من أي حيوان كان أو قطع ذنب دابة ذي هيئة ومروءة كقاض وأمير وكاتب وشهيد أو قطع طيلسان من ذكر أو عمامته ونحو ذلك . ( مما له كيفية معهودة ) عند ربه لا يستعمله إلا على تلك الكيفية ، وإنما كان قطع الذنب وما بعده مفيتا وإن كان عيبا يسيرا مراعاة لمالكها لأن ذا الهيبة لا يلبسها ولا يركبها على تلك الحال فصار قطعها كإتلافها عليه ، ولذا وجب له الخيار كما قال : | صاحبه خير في الأخذ له | مع أخذه لأرش عيب حله | ( صاحبه خير ) أي يخير ( في الأخذ له ) أي للشيء الذي فات المقصود منه ( مع أخذه لأرش عيب حله ) فيقوم سالما بعشرة ومعيبا بخمسة مثلا فيأخذه مع الخمسة . | أو أخذه لقيمة المعيب | يوم حدوث حالة التغييب | ( أو ) بمعنى الواو أي وفي ( أخذه لقيمة المعيب ) سالما معتبرة ( يوم حدوث حالة التعييب ) وهي العشرة في المثال المذكور ويسلم المعيب للمتعدي . ثم أشار إلى مفهوم مقصوده فقال : | وليس إلا الأرش حيث المنفعه | يسيرة والشيء معها في سعه PageV02P584 | ( وليس ) يجب لربه على المتعدي ( إلا الأرش حيث ) كانت ( المنفعة ) الذي أفسدها المتعدي ( يسيرة ) لا تفيت المقصود كإذهاب لبن بقرة أو ناقة لأن فيهما منافع غير اللبن ، ومن ذلك من قتل عجلا فعليه قيمته وما نقصته أمه من حلابها ، وكذلك قطع لبن حمارة أو رمكة أو قلع 
ms1590	 عين واحدة لعبد لأن العين الباقية يتصرف معها كما يتصرف بالاثنين أو قطع يد واحدة وهو غير صانع أو خرق ثوب أو كسر قصعة خرقا وكسرا لا يفيت المقصود فإن الشيء يقوم في ذلك كله سالما بعشرة مثلا ومعيبا بثمانية ويأخذه مع ما نقصه ولا خيار لربه . ( و ) إنما لم يخير لأن ( الشيء ) المجنى عليه لا زال ( معها ) أي الجناية ( في سعة ) لم يفت المقصود منه ( خ ) والمتعدي جان على بعض غالبا فإن أفات المقصود منه كقطع ذنب دابة ذي هيئة أو أذنها أو طيلسانه ولبن شاة هو المقصود ، أو قلع عيني عبد أو يديه فله أخذه ونقصه أو قيمته ، وإن لم يفته فنقصه الخ . لكن إنما يأخذه ربه مع نقصه في المفيت وغيره . | من بعد رفو الثوب أو إصلاح | ما كان منه قابل الصلاح | ( من بعد رفو الثوب ) الذي خرقه عمدا أو خطأ ( أو إصلاح ما كان منه قابل الصلاح ) كقصعة فيرقعها أو عصا فيجبرها أو حلى فيصيغه ، فإن رجع لحالته فلا شيء عليه والإغرام ما نقصه الثوب ونحوه بعد الرفو والترقيع لا قبل ذلك ، فإذا كان أرش النقص قبل الرفو درهمين وبعده درهما واحدا وأجر الرفو نصف درهم فإنما يلزمه درهم ونصف وإنما يلزمه رفوه في المفيت إذا اختار ربه أخذه ونقصه إذ في حالة اختيار ربه القيمة ليس على المتعدي رفوه ، وما قررناه به من أنه يلزمه رفوه في المفيت وغيره هو المشهور . ( خ ) : ورفو الثوب مطلقا الخ . وقيل إنما يلزمه الرفو في غير المفيت ، ورجحه ابن يونس ، ودرج عليه ابن سلمون وابن فرحون وغيرهما ، وهو ظاهر المدونة والناظم ، بل صرح ابن سلمون بأن القول بالرفو في المفيت ضعيف ، وذلك كله يفيد أن ما رجحه ابن يونس هو المعتمد ، ومفهوم رفو الثوب أن الدابة لا يلزمه أن يداويها ، وكذا أجرة الطبيب لا تلزمه ، وقيل يلزمانه ( خ ) : وفي أجرة الطبيب قولان . ورجح كل منهما فرجح ( تت ) في كبيره عدم اللزوم قال وقال بعضهم : إنه المشهور ورجح الأجهوري ومن 
ms1591	 تبعه الثاني ، وهو الذي استحسنه اللخمي وابن عرفة كما نقله الزرقاني في الدماء قائلا : ثم الذي استحسنه ابن عرفة القول بأن على الجاني أجرة الطبيب وثمن الدواء سواء برىء على شين أم لا . مع الحكومة في الأول ، وأما ما فيه شين مقدر فليس فيه دواء ، ولو برىء على شين سوى موضحة الوجه والرأس فيه أجرة الطبيب وثمن الدواء اه . ونحوه في ابن سلمون قائلا : والحيوان وغيره في ذلك سواء يعني يلزمه مداواة الدابة وغيرها كما يلزمه رفو الثوب ، وبهذا تعلم أن ما رجحه الأجهوري ومن تبعه أصح وأقوى ، وعليه فإن برئت الدابة أو غيرها على غير شين فلا شيء عليه إلا الأدب في العمد ، وإن برئا على شين غرم النقص في الدابة PageV02P585 والعبد وفي الحر حكومة بنسبة نقصان الجناية إذا برىء من قيمته عبدا فرضا من الدية الخ . كما يأتي إن شاء الله . ومحل القولين في جرح خطأ ليس فيه مال مقدر أو عمدا لا قصاص فيه لإتلافه أو لعدم المساواة أو لعدم المثل وليس فيه مال مقدر أيضا ، وأما إذا كان فيه مال مقدر فإنما عليه ذلك المال ولا يلزمه دواء ولا ثمنه ، ولو برىء على شين كما لابن عرفة ، وكذا العمد الذي فيه القصاص فإن الواجب فيه القصاص إلا أن يتصالحا على شيء يتفقان عليه . | تنبيه : قال ابن رحال : تنزل عندنا نازلة وهي أن الخماس مثلا يخرج في وقت الحصاد أو الحرث فيمنع من العمل هل يلزم الجاني أن يعطيه أجيرا يخدم في محله لأنه عطله ولا عنده ما يعيش به غير ما ذكر قال : ويظهر من كلام اللخمي أنه يلزم الجاني ذلك لأنه ظالم أحق بالحمل عليه اه . | قلت : هذا الجرح إن كان عمدا فالواجب فيه القصاص فإن تصالحا على شيء فلا كلام ، وإن طلب القصاص فليس له أن يقتص ويأخذ أجيرا يخدم في محله لأن الشارع إنما حكم بالقصاص من غير زيادة عليه ولا حجة في كونه عطله لأن الجانب كذلك يعطل أيضا عن حرفته وقت 
ms1592	 قصاصه منه ، وإن كان الجرح خطأ مما لا قصاص أو لكونه من المتالف أو لعدم المماثل فهذا الذي تقدم أنه يجب فيه أجرة المداواة وتجب فيه الحكومة إن برىء على شين ، وإن كان فيه مال مقدر فإنما عليه ذلك المقدر كما مر . فقوله يظهر من كلام اللخمي الخ . غير ظاهر وبهذا كنت اعترضته في شرحنا للشامل ثم بعد ذلك بسنين وقفت على الشيخ الرهوني اعترضه أيضا بقول ( خ ) : وضمن منفعة البضع والحر بالتفويت وغيرهما بالفوات الخ قائلا : فالمجروح إن كان حرا فلا شيء على من عطله إذا لم يستعمله كما لو عطله بشد يده أو غير ذلك من موانع العمل ، وإن كان عبدا وجب عليه غرم قيمة منفعته لا أنه يأتي بشخص آخر يعمل مكانه .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( فصل في الاغتصاب ) 1(@)(@@) | وهو وطء حرة أو أمة جبرا على غير وجه شرعي . | وواطىء لحرة مغتصبا | صداق مثلها عليه وجبا | ( و ) بالغ ( واطىء لحرة مغتصبا ) بكسر الصاد أي مكرها لها ( صداق مثلها ) يوم الوطء ( خ ) : ومهر المثل ما يرغب به مثله فيها باعتبار دين وجمال وحسب ومال وبلد الخ . أي وكونها بكرا أو ثيبا من جملة ما يرغب به فيها . ( عليه وجبا ) ويتعدد الصداق بتعدد الوطآت بخلاف وطء الشبهة ( خ ) واتحد المهران اتحدت الشبهة كالغالط بغير عالمة وإلا تعدد كالزنا بها أو بالمكرهة الخ . والضمير في قوله بها يعود على غير العالمة ، ومفهوم قوله مغتصبا . وقول ( خ ) PageV02P586 بالمكرهة أن الزنا بالطائعة لا صداق فيه وهو كذلك لأنها أذنت في فساد بضعها ، وهذا ظاهر إذا كانت بالغة يعتبر إذنها ، وانظر لو كانت صغيرة يوطأ مثلها وطاوعته على الزنا بها هل عليه صداقها وهو الظاهر لأن إذنها غير معتبر ، وأما من لا يوطأ مثلها فإنما عليه ما شانها ونقصها عن صداق مثلها لأن وطأها جرح لا وطء ، واحترزت بقولي بالغ من الصغير يطأ السفيهة أو الصغيرة البكرين فعليه ما شانهما بدليل قوله : وضمن ما أفسد إن لم يؤمن عليه ولا عبرة برضا الصغيرة وموافقتها له على الوطء 
ms1593	 ، وكذا السفيهة بخلاف الرشيدة ولا شيء عليه في الثيب ، انظر الشارح عند قوله في النكاح : ولولي صغير فسخ عقده الخ . | إن ثبت الوطء ولو ببينه | بأنه غاب عليها معلنه | ( إن ثبت الوطء ) بالمعاينة أو بالإقرار من غير المحجور بل ( ولو ببينة بأنه غاب عليها معلنة ) صفة لقوله : بينة أي ولو ببينة معلنة أي شاهدة بأنه احتملها بمحضرهم وغاب عليها غيبة يمكن فيها الوطء وادعته المرأة ولو صغيرة يمكن وطؤها أو سفيهة ، فإنه يجب لها جميع الصداق فإن صدقت الغاصب في عدم الوطء فلا شيء لها ولو صغيرة كما يفهم من قول ( خ ) : وصدقت في خلوة الاهتداء في الوطء وفي نفيه وإن سفيهة وأمة الخ . وظاهره أن البكر لا ينظرها النساء والعمل على خلافه . | وقيمة النقص عليه في الأمه | هبها سوى بكر وغير مسلمه | ( وقيمة النقص عليه في الأمة ) أي وعليه في الأمة ما نقصها وطؤه عليا كانت أو وخشا طائعة أو مكرهة ( هبها سوى ) أي غير ( بكر ) بأن تكون ثيبا ( وغير مسلمة ) بأن تكون يهودية أو نصرانية ، وهذا حيث أقر بوطئها أو قامت عليه بينة بمعاينة الوطء ، وأما إن شهدت بينة بغيبته عليها غيبة يمكن فيها الوطء فالمشهور لا شيء عليه ، وقيل يضمن قيمة النقص ، ويجب أن يكون العمل عليه لموافقته لما مر في الغاصب للصرة وغيرها . وثالثها إن كانت رائعة واختاره ابن رشد ، وإنما وجب عليه ما نقصها في الثيب لأنه بوطئه أحدث فيها عيبا وهو مؤالفتها للزنا لأنها وإن كانت مكرهة فقد ترضى به في ثاني حال فتقوم على أنها لم يطأها الغاصب بعشرة مثلا وبوطئة بثمانية ويغرم ما بينهما . | والولد استرق حيث علما | والحد مع ذاك عليه فيهما | ( والولد ) من الأمة المذكورة ( استرق ) أي يحكم باسترقاقه ( حيث علما ) أنه من الزنا وذلك بأن لم يكن لها زوج ولا سيد أو كان لها سيد ونفاه بشرط اعتماده في نفيه على الاستبراء بحيضة PageV02P587 وولدت لستة أشهر فأكثر من يوم الزنا ( خ ) : ولا يمين إن أنكره ونفاه وولدت لستة أشهر 
ms1594	 الخ . فإن لم ينفه وادعت هي أنه من الغصب فلا كلام لها ، وكذا إن قالت : هو من الزوج الأول وقد أتت به لستة أشهر فأكثر من تزوج الثاني فلا يقبل قولها ، بل هو للثاني حرة كانت أو أمة ، ولو صدقها الثاني في ذلك فلا ينتفي عنه إلا بلعان ( خ ) : ولو تصادقا على نفيه ( والحد مع ذاك ) الغرم للصداق أو قيمة النقص ( عليه فيهما ) أي الحرة والأمة ، وهذا إذا شهد أربعة بمعاينة الوطء أو أقر بذلك على نفسه ولم يرجع عنه ، وأما إن شهدوا بأنه احتملها وغاب عليها وادعت المرأة الوطء وأنكر هو فلا حد عليه ، وإنما عليه الصداق للحرة ولا شيء عليه في الأمة كما مر . وقوله في المقرب : ومن اغتصب امرأة ووطئها في دبرها يعني ادعت هي ذلك بعد غيبته عليها فلها الصداق دون الحد عليه ، إذ لا يجب الحد إلا بالبينة أو الإقرار كما مر ، وأما الاستبراء فواجب عليها ( خ ) عاطفا على ما يوجب قدر العدة أو غاب غاصب أو ساب أو مشتر الخ . ثم أشار إلى مفهوم قوله : إن ثبت الوطء الخ . فقال : | وإن يكن ذا الغصب بالدعوى ففي | تفصيله بيان حكمه يفي | ( وإن يكن ذا الغصب بالدعوى ) فقط من غير ثبوته ببينة ولا إقرار ( ففي تفصيله ) يتعلق بيفي آخر البيت ( بيان حكمه ) مبتدأ خبره ( يفي ) والجملة جواب الشرط ، والتقدير فبيان حكمه يأتي مذكورا في تفصيله وحاصل التفصيل أن المدعى عليه إما أن يكون معروفا بالدين والخير ، وإما أن يكون مجهول الحال لا يعرف بخير ولا فسق ، وإما أن يكون معروفا بالفساد والفسق ، وفي كل إما أن تأتي مستغيثة متعلقة به عند النازلة أو تدعي عليه ذلك بعد حين فالأقسام ستة فأشار إلى أولها بقوله : | فحيثما الدعوى على من قد شهر | بالدين والصلاح والفضل نظر | ( فحيثما الدعوى على من قد شهر بالدين والصلاح والفضل نظر ) . في ذلك . PageV02P588 | فإن تكن بعد التراخي زمنا | حدت لقذف وبحمل للزنا | ( فإن تكن ) الدعوى ( بعد التراخي ) عن النازلة ( زمنا ) قريبا أو بعيدا 
ms1595	 ( حدت لقذف ) فتجلد ثمانين ( و ) حدت أيضا ( ب ) سبب ( حمل ) ظهر بها ( للزنا ) إن كانت محصنة ولم ترجع عن قولها . وتجلد مائة إن كانت بكرا وإنما تعدد الحد لاختلاف موجبهما . | وحيثما رحمها منه بري | فالحد تستوجبه في الأظهر | ( وحيثما رحمها منه ) أي من الحمل ( برى فالحد ) للزنا ( تستوجبه ) أيضا ( في ) القول ( الأظهر ) هذا كله بالنسبة للمرأة ، وأما الرجل فلا يمين عليه ولا صداق كما يأتي في قوله : وما على المشهور بالعفاف مهر ولا حلف الخ . وأحرى لا حد عليه ، وظاهره أنه لا يفصل فيها التفصيل الآتي في مجهول الحال بين كونها معروفة بالصيانة أو لا بل الحكم ما ذكر في هذا القسم كيف ما كانت هي ، وهو ظاهر ابن رشد أيضا حيث قال : فإن ادعت على من لا يليق به ذلك وهي غير متعلقة به فلا خلاف أنه لا شيء على الرجل وأنها تحد له حد القذف وحد الزنا إن ظهر بها حمل ، وإن لم يظهر بها فيتخرج وجوب حد الزنا عليها على الاختلاف فيمن أقر بوطء أمة رجل وادعى أنه اشتراها منه أو وطء امرأة وادعى أنه تزوجها ، فتحد على مذهب ابن القاسم إلا أن ترجع عن قولها ولا تحد على مذهب أشهب اه . ومفهوم بعد التراخي أنها إذا جاءت متعلقة به فحد القذف لازم لها ، وحد الزنا يسقط عنها مطلقا كما يأتي في قوله : | وحيث دعوى صاحبت تعلقا | حد الزنا يسقط عنها مطلقا | الخ . | وكان حقه التقدم ههنا . وأشار إلى الثاني بقوله : | وذاك في المجهول حالا إن جهل | حال لها أو لم تحز صونا نقل | ( وذاك ) مبتدأ خبره نقل آخر البيت و ( في المجهول ) يتعلق به ( حالا ) تمييز محول عن النائب وقوله : ( إن جهل حال لها ) شرط حذف جوابه للدلالة عليه ( أو لم تحز صونا ) معطوف على الشرط ( نقل ) والتقدير : وذاك الحكم المذكور في المعروف بالخير هو الحكم المنقول في المجهول حاله وإن كانت هي المجهولة الحال أيضا أو معروفة بعدم الصيانة والعفاف ، وعليه فإن كانت PageV02P589 الدعوى بعد 
ms1596	 التراخي زمنا حدت للقذف وللزنا إن ظهر بها حمل وكذا إن لم يظهر في القول الأظهر . | وإن تكن ممن لها صون ففي | وجوبه تخريجا الخلف قفي ( وإن تكن ممن لها صون ) والموضوع بحاله من دعواها على مجهول الحال ( ففي وجوبه ) أي حد القذف عليها ( تخريجا الخلف ) مبتدأ خبره ( قفي ) وفي وجوبه متعلق به ، والجملة جواب الشرط وتخريجا مصدر بمعنى المفعول حال من الضمير في قفي ، والتقدير : وإن تكن ممن لها صون فالخلف قفي في وجوب الحد عليها حال كونه مخرجا لا نصا ، وظاهره أن الخلاف في حد الزنا والقذف والذي في ابن رشد تخصيصه بحد القذف ويظهر منه أنها تحد للزنا إن ظهر بها حمل أو لم يظهر على ما مر ، وعلى القول بحدها له لا شيء عليه وعلى مقابله إنما عليه اليمين كما قال : | وحيث قيل لا تحد إن نكل | فالمهر مع يمينها لها حصل ( وحيث قيل لا تحد ) فاليمين عليه ( و ) إن ( نكل ) عنها ( فالمهر ) يلزمه بنكوله ( مع يمينها لها حصل ) ولا حد عليه لأنه لم يقر والظرف والمجرور يتعلقان بحصل . هذا حكم المجهول إذا لم تتعلق به ، وأما إن جاءت متعلقة به فلا حد عليها لا للزنا ولا للقذف حيث كانت من أهل العفاف وإلا فقولان كما يأتي في قوله : وعدم الحد كذا للمنبهم حالا الخ . | وما على المشهور بالعفاف | مهر ولا حلف بلا خلاف | ( وما على المشهور بالعفاف ) وهو القسم الأول ( مهر ولا حلف بلا خلاف ) وكان حقه التقديم إثر قوله : تستوجبه في الأظهر ويصل بذلك قوله : | وحيث دعوى صاحبت تعلقا | حد الزنا يسقط عنها مطلقا | ( وحيث دعوى ) على المشهور بالخير والعفاف ( صاحبت تعلقا ) به وقت النازلة جاءت مستغيثة تدمى إن كانت بكرا ف ( حد الزنا يسقط عنها مطلقا ) ظهر بها حمل أم لا . لما بالغت من فضيحة نفسها ، ومعنى التعلق أن تذكر ذلك في الحين وتشتكي بذلك لأهلها ، وليس المراد أن تأتي ماسكة بيده أو بثوبه ، فهذا لا يتأتى لها فيمن لا قدرة لها عليه 
ms1597	 . قال في أوائل نوازل PageV02P590 الدعاوى من المعيار : معنى قولهم تدمى أن تأتي صارخة مستغيثة ، ولو كانت ثيبا وليست كل معصوبة تقدر على التعلق . | والقذف فيه الحد لابن القاسم | وخلفه لديه غير لازم ( و ) أما ( القذف ) فكذلك لا حد عليها عند غير ابن القاسم ، و ( فيه الحد لابن القاسم وحلفه لديه ) أي ابن القاسم ( غير لازم ) . لأنه قد برأه ونزهه . | ومن نفى الحد فعنده يجب | تحليفه بأن دعواها كذب ( ومن نفى الحد ) عنها بقذفه وهو غير ابن القاسم ( فعنده يجب تحليفه ) لها ( بأن دعواها ) عليه ( كذب ) فإن حلف برىء . | ومع نكوله لها اليمين | وتأخذ الصداق ما يكون ( ومع نكوله ) عن اليمين ( لها ) هي ( اليمين ) أن ما ادعته عليه لحق ( ونأخذ الصداق ) أي صداق مثلها ( ما ) أي شيء ( يكون ) قل أو جل ، ومحل الخلاف المتقدم في حدها للقذف إنما هو إذا كانت معروفة بالصيانة والعفاف . | وحدها له اتفاقا إن تكن | ليس لها صون ولا حال حسن ( و ) الأوجب ( حدها له اتفاقا إن تكن ليس لها صون ولا حال حسن ) . وهذه الأبيات من قوله : وما على المشهور بالعفاف إلى هنا كلها حقها التقديم إثر قوله : يستوجبه في الأظهر كما مرت إليه . ثم أشار إلى الدعوى على مجهول الحال المصحوبة بتعلقها به فقال : | وعدم الحد كذا للمنبهم | حالا إذا كانت توقى ما يصم ( وعدم الحد ) للقذف والزنا ( كذا ) أي واجب اتفاقا في دعواها ( للمنبهم ) أي عليه فاللام بمعنى ( على ) ( وحالا ) تمييز محول عن الفاعل وهذا ( إذا ) جاءت متعلقة به تدمى إن كانت بكرا و ( كانت ) معروفة بالعفاف والصيانة ( توقى ) أصله تتوقى فحذفت إحدى التاءين لقول صاحب الخلاصة وما بتاءين قد يقتصر فيه على تا الخ . ( يصم ) أي يعيب ويقبح . | وإن تكن لا تتوقى ذلك | فالخلف تخريجا بدا هنالك | ( وإن تكن لا تتوقى ذلك ) الذي يصم ويعيب ( فالخلف ) في حدها له للقذف ( تخريجا ) حال PageV02P591 من فاعل ( بدا هنالك ) وكان حقه أي يصل قوله : وعدم الحد الخ . بقوله مع يمينها لها حصل كما مرت الإشارة إليه 
ms1598	 ، ثم إذا قلنا : لا تحد هنا اتفاقا في الصينة وعلى أحد القولين في غيرها ، فلا بد أن يحلف فإن نكل حلفت واستحقت عليه صداق مثلها كما قال بعد : | وإن يكن مجهول حال فيجب | تحليفه ومع نكول ينقلب | الخ . | فكان حقه أن يقدمه ههنا ثم أشار إلى الثالث بقسميه أي مع تعلق به أو بعد حين فقال : | وفي ادعائها على المشتهر | بالفسق حالتان للمعتبر | ( وفي ادعائها على المشتهر بالفسق حالتان للمعتبر ) أحداهما . | حال تشبث وبكر تدمى | فذي سقوط الحد عنها عمى | ( حال تشبث ) أن تعلق به أي تذكر ذلك في الحين كما مر ( وبكر تدمى فذي سقوط الحد عنها عمى . | في القذف والزنا وإن حمل ظهر | وفي وجوب المهر خلف معتبر | في القذف والزنا ) إن لم يظهر بها حمل بل ( وإن حمل ظهر ) لما بالغت من فضيحة نفسها ولشبهة دعواها عليه ( وفي وجوب المهر ) لها عليه ( خلف معتبر ) فروى عيسى عن ابن القاسم : لا شيء عليه ، ولو كان أشر من عبد الله بن الأزرق في زمانه ، ولكن بعد يمينه لأنه إذا كان يحلف مجهول الحال لرد دعواها فأحرى هذا . وروى أشهب عن مالك : لها مهر مثلها إن كانت حرة أو ما نقصها إن كانت أمة ، وبه صدر في المقدمات ونحوه في الواضحة عن مطرف وغيره ، وهو الذي يجب العمل به لموافقته لما مر في الغصب عند قول الناظم : والقول للغاصب في دعوى التلف الخ . لأنه إذا كان المعمول به في الأموال أن المغصوب منه مصدق فأحرى في الفروج ولأنه راجع للمال ، ومن حمل الناس على خلاف المعمول به الذي قدمناه فإنه يريد زيادة الفساد وتضييع حقوق العباد . وثالثها لابن الماجشون لها الصداق إن كانت حرة ولا شيء لها إن كانت أمة . | وحيث قيل إنها تستوجبه | فبعد حلف في الأصح تطلبه | ( وحيث قيل إنها تستوجبه ) أي الصداق ( فبعد حلف في الأصح ) عند ابن رشد وهو قول PageV02P592 ابن القاسم ( تطلبه ) ومقابله لأشهب عن مالك أنها تأخذه بغير يمين ، وربما يفهم من هذا أن 
ms1599	 لابن القاسم قولين : أحدهما لا شيء عليه وهي رواية عيسى عنه ، والثاني يوافق عليه مالكا ولكن يقول تأخذه بيمين . | وإن يكن مجهول حال فيجب | تحليفه ومع نكول ينقلب | ( وإن يكن مجهول حال فيجب تحليفه ومع نكول ينقلب ) . وتقدم أن حقه أن يذكر هذا البيت عقب قوله : فالخلف تخريجا بدا هنالك . ثم أشار إلى مفهوم قوله : حال تشبث الخ . وهي الحالة الثانية بالنسبة للمشتهر بالفسق فقال : | وحالة بعد زمان الفعل | فالحد ساقط سوى مع حمل | ( وحالة ) تدعي فيها على المشتهر بالفسق ( بعد زمان الفعل فالحد ساقط ) عنها للقذف وكذا للزنا ( سوى مع حمل ) يظهر بها فتحد حينئذ . | ولا صداق ثم إن لم ينكشف | من أمره بالسجن شيء فالحلف | ( ولا صداق ) لها في هذه الحالة ، وإنما ينظر الإمام في أمره فيسجنه ويتجسس على حاله ويفعل فيه ما ينكشف به أمره ( ثم إن ) فعل به ما ذكر و ( لم ينكشف من أمره ب ) طول ( السجن شيء فالحلف ) أنه ما اغتصبها واجب علي . | وإن أبى من اليمين حلفت | ولصداق المثل منه استوجبت | ( وإن أبى من اليمين ) أي امتنع منها ( حلفت ) هي ( ولصداق المثل منه استوجبت ) قاله ابن رشد وحاصله أنه لا صداق لها في مجرد الدعوى على الصالح ومجهول الحال مطلقا وكذا في الفاسد إن حلف مع عدم تعلقها به فإن تعلقت فالمعمول به أن لها الصداق ، وأما الحد فهو منتف على الرجل مطلقا ، وأما هي فتحد مع عدم التعلق في الصالح ومجهول الحال للقذف والزنا إن ظهر بها حمل أو لم يظهر في القول الأظهر ( خ ) : وإن ادعت استكراها على غير لائق بلا تعلق حدث الخ . وإن تعلقت فلا حد للزنا وإن ظهر بها حمل وحدت للقذف في الصالح على قول ابن القاسم لا على قول غيره ، ومحل الخلاف إن كانت صينة وإلا حدت اتفاقا ولا تحد للقذف اتفاقا مع الصون في المجهول الحال ومع عدمه قولان . ولا تحد في الدعوى على الفاسق مطلقا مع التعلق ؛ وكذا مع عدمه إن لم يظهر بها 
ms1600	 حمل والله أعلم . وانظر أواخر فصل الصداق من ابن عرفة فإنه أطال في المسألة وفيه زيادة على ما في النظم . | PageV02P593(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( فصل في دعوى السرقة ) 1(@)(@@) | وهي كما في الشامل أخذ مال أو غيره من حرز خفية لم يؤتمن فقوله أو غيره يريد به الطفل الصغير الحر الذي لا يعقل فإن آخذه يعد سارقا ويقطع به وليس بمال ، واحترز بقوله : من حرز مما لو أخذه من غير حرز فلا يعد سارقا ، والحرز هو ما لا يعد الواضع فيه مضيعا فلا قطع في المتروك في السوق ونحوه من الأماكن التي لا تعد صونا للمال عرفا لأنه في غير حرز وبقوله خفية ، مما لو أخذه جهارا فإنه لا يسمى سارقا بل مختطفا أو محاربا أو غاصبا وبقوله : لم يؤتمن عليه مما لو أخذ ما في أمانته فإن هذا خائن لا سارق ، ولا بد أن يكون المال المأخوذ نصابا لا شبهة له فيه ، ويكون أخذه بقصد واحد فلا قطع على من أخذ أقل من نصاب ، ولا على من له شبهة فيه كالأب يأخذ مال ولده والعبد يأخذ مال سيده والمضطر في المجاعة يأخذ ما يسد جوعته ، ولا على من أخذ نصابا في مرات مع تعدد قصده ، ولا بد أن يكون الآخذ مكلفا ، ولذا حدها ابن عرفة بقوله : أخذ مكلف حرا لا يعقل لصغره أو مالا محترما لغيره نصابا أخرجه من حرزه بقصد واحد خفية لا شبهة فيه قال : فيخرج أخذ غير الأسير مال حربي وما اجتمع بتعدد إخراج وقصد والأب مال ولده والمضطر في المجاعة اه . فاحترز بالمكلف من المجنون والصبي فإن ما عليهما ضمان المال إن تلف لا القطع ، وبقوله محترما من أخذ الأسير مال حربي أو سرقة خمر لمسلم ، لكن يرد عليه أخذ غير الأسير مال حربي فإنه لا قطع فيه ، وإن أمن عليه فلو حذف غير لكان أحسن ، وكذا يرد عليه خمر الذمي فإنه لا قطع فيه مع أنه محترم بالنسبة للذمي ، ولذا كان يجب عليه غرم قيمتها إن تلف ، وكذا يرد 