ms1541	 ) قوله ; لأنه أمين , ( ورجع به ) - أي : بما أنفقه - ( ولو ) كان ذلك ( بعد رجوع المال ) - أي : مال المضاربة - ( لربه ) واحدا كان أو متعددا . ( ولا ربح لعامل حتى يستوفي رأس المال ) . قال في ' المبدع ' : بغير خلاف نعلم ; لأن الربح هو الفاضل عن رأس المال , وما لم يفضل فليس بربح , ( فإن ربح في إحدى سلعتين ) وخسر في الأخرى ; ( أو ) ربح في إحدى ( سفرتين , وخسر في الأخرى , أو تعيبت ) سلعة , وزادت أخرى , ( أو نزل السعر , أو تلف ) بعض المال ( بعد عمل ) عامل في المضاربة ; ( فالوضيعة ) في بعض المال تجبر ( من ربح باقيه ) - أي : المال - ( إن كانت ) الوضيعة ( قبل قسمه ) - أي : الربح - ( نضا ) - أي : نقدا - ( ولو ) كان تنضيض المال ( بمحاسبة ) جرت بينهما ( أجري لها ) - أي : المحاسبة - ( مجرى القسمة ) نصا . ( قيل ) للإمام ( أحمد ) رضي الله عنه ( فيحتسبان ) ؟ - أي : رب المال والعامل - ( على المتاع ) قبل تنضيضه ( فقال : لا يحتسبان إلا على الناض ; لأن المتاع قد ينحط سعره و ) قد ( يرتفع ) , فإن تقاسما الربح والمال ناض , أو تحاسبا بعد تنضيض المال , وأبقيا المضاربة ; فهي مضاربة ثانية , فما ربح بعد ذلك لا يجبر به وضيعة الأول ; لما تقدم من إجراء المحاسبة مجرى القسمة , والتنضيض : أن يصير المال كما أخذه العامل , فإن كان أخذه فضة يصير كذلك , وإن كان ذهبا يصير كذلك . ( ويملك عامل حصة من ربح ) بمجرد ظهور ( قبل قسمة ; كمالك ) المال . وهو المذهب . [ قال أبو الخطاب : يملكه بالظهور قولا واحدا . قال في ' القواعد الفقهية ' ] : و ( لا ) يملك المضارب ( الأخذ منه ) - أي : الربح - ( إلا بإذن ) رب المال ; لأن نصيبه مشاع , فلا يقاسم نفسه , ولأن ملكه له غير مستقر , وإن شرطا أن لا يملكه إلا بالقسمة لم يصح الشرط ; لمنافاته مقتضى العقد PageV03P529 . ( وتحرم قسمة ربح ) دون رأس المال ; لأن الربح لا وقاية له , ( والعقد ) - أي : عقد المضاربة - ( باق ) ; فلا يجبر , ممتنع عنها عليها ( إلا باتفاقهما ) ; لأن رب المال لا يأمن الخسران , فيجبره بالربح , ولأن العامل لا يأمن أن يلزمه رد ما أخذه في وقت لا يقدر عليه , فلا يجبر واحد 
ms1542	 منهما قال الإمام أحمد وقد سئل عن المضارب يربح , ويضع مرارا , يرد الوضيعة على الربح إلا أن يقبض رأس المال صاحبه , ثم يرده إليه فيقول : اعمل به ثانية ; فما ربح بعد ذلك لا يجبر به وضيعة الأول ; لأنه مضاربة ثانية . قال : فهذا ليس في نفسي منه شيء , ( فإن اتفقا ) - أي : المتقارضان - على قسم الربح أو قسم بعضه , أو اتفقا على أن يأخذ كل واحد منهما كل يوم قدرا معلوما , فاقتسما الربح أو أخذ أحدهما منه شيئا بإذن صاحبه والمضاربة بحالها , ( فظهر ) في المال ( خسران ) ; كان على العامل رد ما أخذه من الربح ; لأنا تبينا أنه ليس بربح , فلو كان المال مائة وربح عشرين , واقتسماها , ثم خسر ثلاثين ; فعلى العامل رد ما أخذه - وهو العشرة في المثال - لأنها أقل الأمرين , وبقي رأس المال ثمانين ( أو تلف المال ) - أي : مال المضاربة - ( كله ) من غير تعد ولا تفريط ; ( لزم العامل رد أقل الأمرين مما أخذه ) - وهو العشرة - في المثال , ( أو الخسران ) وهو الثلاثون , ولا سبيل إلى رد الثلاثين ; لأنه لم يأخذها فيرد العشرة المأخوذة فقط . ( ولا يخلط ) عامل ( رأس مال قبضه من ) مالك ( واحد في وقتين بلا إذن ) نصا ; ( لأنهما ) - أي : المالين - ( عقدان , فلا يجبر ) خسران ( أحدهما من ) ربح المال الآخر ; كما لو نهاه عن خلطهما . ( وإن أذن ) رب المال له - أي : المضارب في الخلط - ( قبل تصرفه ) - أي المضارب - ( في ) المال ( الأول ) جاز , ( أو ) أذنه في الخلط ( بعده ) أي : التصرف في الأول - ( وقد نض ) المال الأول ; ( جاز وصارا ) PageV03P530 أي : الأول والثاني - ( عقدا ) واحدا ; كما لو دفعه إليه دفعة واحدة , فإن كان إذنه في الخلط بعد تصرفه في الأول , ( ولم ينض ) الأول ; ( حرم ) الخلط ; لأن حكم العقد الأول استقر ; فكان ربحه وخسرانه مختصا به , فضم الثاني إليه يوجب جبران خسران أحدهما بربح الآخر . ( وشرط ) المتقارضين ( ضم ) مال ( ثان له ) - أي : للأول ( مفسد ) للعقد ( وإذا ربح المال فأخذ ربه بعضه ) - أي : المال - ( كان ما أخذه ) رب المال ( من الربح ورأس المال فلو اشترى العامل عبدين 
ms1543	 بمائة , فتلف أحدهما , وباع ) العامل ( الآخر بخمسين , فأخذ منها رب المال خمسة وعشرين ; بقي رأس المال خمسين ; لأن رب المال أخذ نصف ) المال ( الموجود , فسقط نصف الخسران . ولو ) لم يتلف العبد و ( باع ) العامل ( العبدين بمائة وعشرين , فأخذ رب المال ستين , ثم خسر العامل فيما معه ) من المال ( عشرين ) ; فله من الربح خمسة ; ( لأن سدس ما أخذه رب المال ربح ) وسدسه عشرة , ( للعامل نصفه ) خمسة ; إذا كانت المضاربة على الربح بينهما , نصفين ( وقد انفسخت المضاربة فيه ) بأخذ رب المال له ; ( فلا يجبر به خسران الباقي ) لمفارقته . ( وإن اقتسما ) - أي : المتقارضان ( العشرين الربح خاصة , فخسر ) المال ( عشرين ; فعلى العامل رد ما أخذه , وبقي رأس المال تسعين , لأن العشرة الباقية مع رب المال تحسب من رأس المال ) . ومهما بقي على رأس المال وجب جبر خسرانه من ربحه فلو كان رأس المال مائة , فخسر عشرة , ثم أخذ ربه عشرة , لم ينقص رأس المال بالخسران ; لأنه قد يربح فيجبر الخسران من الربح . لكن ينقص رأس المال بما أخذ ربه منه , وهو العشرة ; وقسطها من الخسران , وهو درهم وتسع درهم , ويبقى رأس المال ثمانية وثمانين وثمانية أتساع درهم . فإن كان رب المال أخذ نصف التسعين الباقية وهو خمسة وأربعون ; بقي رأس المال خمسين درهما ; لأن رب المال أخذ نصف المال , فسقط نصف PageV03P531 الخسران , وإن كان رب المال أخذ خمسين ; بقي أربعة وأربعون وأربعة أتساع ; لأنه أخذ خمسة أتساع المال ; فسقط خمسة أتساع الخسران , وهي خمسة وخمسة أتساع درهم , يبقى ما ذكر(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( وتنفسخ ) مضاربة ( فيما تلف ) من مالها ( قبل عمل ) العامل في مالها , ويصير الباقي رأس المال ; لأن التصرف بالعمل لم يصادف إلا الباقي , فكان هو رأس المال , بخلاف ما تلف بعد العمل , لأنه دار بالتصرف , فوجب إكماله ; لاستحقاقه الربح , لأنه مقتضى الشرط . ( فإن تلف ) بعض رأس المال قبل تصرف العامل فيه , انفسخت المضاربة في التالف , وكان رأس المال هو الباقي خاصة , لأنه مال هلك على جهته قبل التصرف , أشبه التالف قبل القبض , وفارق ما 
ms1544	 بعد التصرف , لأنه دار في التجارة , وشرع فيما قصد بالعقد من التصرفات المؤدية إلى الربح . ( وإن تلف الكل ) ; أي : كل مال المضاربة قبل التصرف , ( ثم اشترى ) العامل ( للمضاربة شيئا ) من السلع ; فهو ( كفضولي ) ; لأنه اشتراها في ذمته , وليست من المضاربة ; لانفساخ المضاربة بتلف المال , فبطل الإذن في التصرف , فقد اشترى لغيره ما لم يأذن فيه , فكان ما اشتراه له , وثمنه عليه , سواء علم تلف المال قبل نقد الثمن أو جهله , ما لم يجز رب المال شراءه فيكون له , كما تقدم فيمن اشترى لغيره سلعة ولم يسمه . ( وإن تلف ) مال المضاربة ( بعد شرائه ) - أي : العامل - ( في ذمته وقبل نقد ثمن ) ما اشتراه ; فالمضاربة بحالها . ( أو تلف الثمن ) ; أي : مال المضاربة بعد العمل ( مع ما اشتراه ) لها ; ( فالمضاربة ) باقية ( بحالها ) ; لأن الموجب لفسخها هو التلف , ولم يوجد حين الشراء ولا قبله , والثمن على رب المال ; لأن حقوق العقد متعلقة به ; كالموكل , ويصير رأس المال الثمن دون التالف ; لتلفه قبل التصرف فيه , أشبه ما لو تلف قبل القبض PageV03P532 . ( ويطالبان ) ; أي : رب المال والعامل ( بالثمن ) الذي اشتراه به العامل ; لبقاء الإذن من رب المال , ولمباشرة العامل , فإن غرمه رب المال , لم يرجع على أحد ; لتعلق حقوق العقد به . ( ويرجع به ) - أي : الثمن - ( عامل ) , إن دفعه على رب المال بنية الرجوع ; للزومه له أصالة , والعامل بمنزلة الضامن . ( وإن أتلف ) العامل ( ما اشتراه لها ) - أي : للشركة ( في ذمته ثم نقد ) العامل ( الثمن من مال نفسه بلا إذن ) رب المال ; ( لم يرجع رب المال عليه ) - أي : العامل - ( بشيء ) , والعامل باق على المضاربة ; لأنه لم يتعد فيه . ( ويتجه ) أن المالك لا يرجع على العامل بشيء ( إن لم يظهر ربح ) , أما إذا ظهر ربح ; فللمالك الرجوع بحصته منه ; لعدم انفساخ المضاربة . وهو متجه . ( والمضاربة ) باقية ( بحالها ) ; لأن الموجب لفسخها هو التلف , ولم يوجد حين الشراء ولا قبله . ( وإن قتل ) - بالبناء للمجهول - ( قنها ) ; بأن قتل عبد لأجنبي عبدا من مال المضاربة عمدا ; ( فلرب المال ) أن يقتص ; لأنه مالك المقتول , وتبطل 
ms1545	 المضاربة فيه ; لذهاب رأس المال , وله ( العفو على مال , ويكون ) المال المعفو عليه ( كبدل مبيع ) ; أي : ثمنه ; لأنه عوض عنه , ( والزيادة ) في المال المعفو عنه ( على قيمته ) ; أي : المقتول , التي اشتري بها ( ربح ) في المضاربة , فتكون بين رب المال والعامل . مثال الزيادة : ( كأن صولح ) رب المال ( على أكثر من قيمته ) ; أي : العبد المقتول في قتل عمد , فيقسمانها على ما شرطا ; لأنها في حكم PageV03P533 الربح ( ومع ) ظهور ( ربح ) في العبد المقتول عمدا , ( القود لهما ) ; أي : لرب المال والعامل كالمصالحة ; لأنهما صارا شريكين بظهور الربح . ( واذا طلب عامل البيع ) ; أي : بيع مال المضاربة , ( وقد فسخت ) المضاربة ( أولا , فأبى مالك ) البيع ; ( أجبر ) عليه ( إن كان ) في المال ( ربح ) ; لأن حق العامل في الربح لا يظهر إلا بالبيع , فأجبر الممتنع عن توفيته , كسائر الحقوق , فإن لم يكن فيه ربح ظاهر ; لم يجبر المالك على البيع ; لأن العامل لا حق له فيه , وقد رضيه مالكه عرضا . ( ومنه ) - أي : ومن الربح ( مهر ) وجب بوطء أمة من مال المضاربة , أو بتزويجها باتفاقهما . ( وثمرة ) ظهرت من شجر اشتري من مالها , ( وأجرة ) وجبت بعقد على شيء من مال المضاربة , أو بتعد عليه , ( وأرش ) عيب , وأرش جناية , ( ونتاج ) نتجته بمهمتها . ( وإتلاف مالك ) المال ( كقسمة ) الربح , ( فيغرم ) رب المال ( حصة عامل من ربح ) ; كما لو أتلفه ( أجنبي ) ; فإنه يغرم للعامل حصته , ولرب المال رأس ماله وحصته . ( وحيث فسخت ) المضاربة , ( والمال عرض أو دراهم , وكان دنانير أو عكسه ) , بأن كان دنانير وأصله دراهم , ( فرضي ربه بأخذه ) ; أي : مال المضاربة على صفته التي هو عليها ; ( قومه ) - أي : مال المضاربة - ( ودفع حصته ) - أي : العامل - من الربح الذي ظهر بتقويمه , ( وملكه ) ; أي : ملك رب المال ما قابل حصة العامل من الربح ; لأنه أسقط عن العامل البيع , وقد صدقه على الربح , فلا يجبر على بيع ماله من غير حظ يكون للعامل في بيعه . فإن ارتفع السعر بعد التقويم على المالك , ودفع حصة العامل ; لم يطالب العامل رب المال بقسطه ; كما لو ارتفع بعد بيعه لأجنبي , ( إن 
ms1546	 لم يكن ) فعل رب المال ذلك ( حيلة على قطع ربح عامل ; كشرائه نحو جزء ) كطعام ( في PageV03P534 الصيف ليربح في الشتاء ; فيبقى حقه في ربحه ) . قال ابن عقيل : وإن قصد رب المال الحيلة ليختص بالربح ; بأن كان العامل اشترى خزا في الصيف ليربح في الشتاء , أو يرجو دخول موسم أو قفل ; فإن حقه يبقى في الربح . قال في ' الإنصاف ' قلت : هذا هو الصواب , ولا أظن الأصحاب يخالفون ذلك . قال الأزجي : أصل المذهب أن الحيل لا أثر لها . انتهى . ( وإن لم يرض ) رب المال بعد فسخ مضاربة بأخذ العوض أو الدراهم عن الدنانير أو عكسه , أو طلب البيع ابتداء من غير فسخ مضاربة ; ( فعلى عامل بيعه ) على الصحيح من المذهب ; ( وقبض ثمنه ) ; لأن عليه رد المال ناضا كما أخذه . ( ولو لم يكن ) في المال ( ربح ) , فإن نض العامل رأس المال جميعه , وطلب رب المال أن ينض له الباقي ; لزم العامل أن ينض الباقي . ولو كان صحاحا فنض قراضة , أو مكسرة ; لزم العامل رده إلى الصحاح بطلب ربها , فيبيعها بصحاح أو بعرض , ثم يشتريها به ; كما يلزم العامل بعد فسخ المضاربة ( تقاضيه ) - أي : مال المضاربة - ( لو كان دينا ) ممن هو عليه , سواء كان فيه ربح , أو لم يكن , لاقتضاء المضاربة رد رأس المال على صفة , والديون لا تجري مجرى الناض , فلزمه أن ينضه , ولا يقتصر في التقاضي على قدر رأس المال ; لأنه إنما يستحق نصيبه من الربح عند وصوله إليهما على وجه يمكن قسمته , ووصول كل واحد منهما إلى حقه منه , ولا يحصل ذلك إلا بعد تقاضيه , بخلاف الوكيل فإنه لا يلزمه تقاضي الدين ; لأنه ليس مقتضى عقد الوكالة . ( وإن قضى عامل برأس المال دينه , ثم اتجر بوجهه ) ; أي : اشترى بذمته بجاهه , وباع , وحصل ربح , ( وأعطى ربه ) ; أي : رب المال الذي قضى به دينه , ( حصته من الربح ) من تجارته بوجهه ( متبرعا بها ) لرب المال ; PageV03P535 ( جاز ) نصا , نقل صالح ; أما الربح فأرجو إذا كان هذا متفضلا عليه . ( ويتجه لو امتنع ) العامل من دفعه لرب 
ms1547	 المال حصته من الربح ; ( لم يجبر ) ; لأنه ملك ذلك بجاهه , فلا يلزمه التبرع به لغيره . ( وأنهم ) - أي : الأصحاب - ( صححوا قضاء دينه ) - أي : العامل - ( بمال الغير بلا إذنه ) ; أي : ذلك الغير , مع حرمة القضاء ; لتعديه بتصرفه في المال على هذا الوجه , ولرب المال الرجوع على من استوفى دينه من المضارب , إن كان موجودا أو لا , فيرجع على المضارب ; لأنه كالغاصب . وحيث صح قضاء دينه من مال المضاربة ; فلا يجب عليه إعطاء رب المال من ربح ما اتجر بوجهه , وهو متجه . فائدة : لو قارض المريض , وسمى للعامل فوق تسمية المثل , ومات في مرضه ; فللعامل أخذ ما سمى له من الربح من رأس المال , ويقدم به على سائر الغرماء ; لأنه لا يأخذه من ماله , وإنما استحقه بعمله من الربح الحادث , ويحدث على ملك المضارب دون المالك , بخلاف ما لو حابى الأجير في الأجر ; فإنه يحتسب ما حاباه من ثلثه ; لأن الأجر يؤخذ من ماله . وإن ساقى المريض , أو زارع في مرض موته ; حسب الزائد من الثلث ; لأنه من عين المال , بخلاف الربح في المضاربة . ( وإن مات عامل ) في مضاربة , ( أو ) مات ( مودع ) - بفتح الدال - ( أو ) مات ( وصي ) على صغير أو مجنون أو سفيه , ( وجهل بقاء ما بيدهم ) من مضاربة الوديعة ومال موليه ; فهو ( دين ) لصاحبه ( في التركة ) أسوة الغرماء ; لأن الأصل بقاء المال في يد الميت , واختلاطه بجملة التركة , ولا سبيل PageV03P536 إلى معرفة عينه ; فكان دينا , ولأنه لا سبيل إلى إسقاط حق مالك المال , ولا إلى إعطائه عينا من التركة , لاحتمال أن تكون غير عين ماله , فلم يبق إلا تعلقه بالذمة قال في ' الفروع ' : ولأنه لما أخفاه ولم يعينه , فكأنه غاصب ; فتعلق بذمته . قال في ' شرح الإقناع ' : قلت : وقياسه ناظر الوقف وعامله , إذا قبض للوقف شيئا ومات , وجهل بقاؤه , وقد وقعت مسألة الناظر وأفتيت فيها باللزوم . ( وإن أراد مالك ) مال المضاربة بعد موت عامله ( تقرير وارث عامل ) مكانه ; ( ف ) تقريره ( مضاربة مبتدأة ) لا تجوز إلا على نقد مضروب , ( فلا تصح بعرض ) , ولا صنجة 
ms1548	 غير مضروبة . ( ولا يبيع وارثه ) - أي وارث العامل ( عرضا ) للمضاربة ( بلا إذن مالك ) للمال ; لأنه إنما رضي باجتهاد مورثه , - ( ولا ) يبيع ( هو ) - أي المالك ( بلا إذن وارث ) العامل ; لوجود حقه في الربح , ( لبطلانها ) - أي المضاربة - ( بموت ) العامل ( فإن تشاحا ) ; أي : رب المال ووارث العامل , بأن أبى كل الإذن للآخر في بيعه ; ( باعه حاكم , ويقسم الربح ) على ما شرط . ( ووارث مالك ) لمال المضاربة ; ( أو وليه ) - أي : المالك ( لو مات أو جن ) جنونا مطبقا أو توسوس بحيث لا يحسن التصرف , أو حجر - عليه لسفه ; ( كهو ) ; أي : كالمالك لو انفسخت المضاربة وهو حي , وتقدم ; ( فيتقرر ما لمضارب من ربح مقدما به على الغرماء ) ; لأنه يملك الربح بالظهور , فكان شريكا فيه , ولأن حقه متعلق بعين المال لا الذمة , فكان مقدما على ما يتعلق بالذمة ; كالجناية ( ولا يشتري ) عامل بعد موت رب المال . ( بلا إذن ) ورثة , ويكون وكيلا عنهم ; لأن المضاربة بطلت بالموت . ( وهو ) - أي العامل بعد موت رب المال ( في ) ما يلزمه من ( بيع ) عرض ( واقتضاء PageV03P537 دين ) من مال المضاربة - ( كفسخ ) للمضاربة , ( والمالك حي ) , وتقدم الكلام على ذلك . ( وإن أراد ) الوارث الجائز التصرف , أو وليه إن لم يكن كذلك , إتمام المضاربة , والمال ناض جاز , ويكون رأس المال الذي أعطاه المورث وحصته من الربح رأس المال , وحصة العامل من الربح شركة له مشاع , وهذه الإشاعة لا تمنع صحة العقد ; لأن الشريك هو العامل , وذلك لا يمنع التصرف . وإن أراد وارث رب المال ( المضاربة , والمال عرض ) ; فمضاربة مبتدأة ; ( لم تصح ) على العروض ; لأن القراض قد بطل بالموت , وكلام الإمام أحمد في جوازه محمول على أنه يبيع ويشتري بإذن الورثة ; كبيعه وشرائه بعد انفساخ القراض , ذكره الموفق .(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( والعامل أمين ) في مال المضاربة ; لأنه متصرف فيه بإذن مالكه , على وجه لا يختص بنفعه , فكان أمينا كالوكيل , وفارق المستعير , فإنه يختص بنفع العين المعارة ( يصدق عامل بيمينه في قدر رأس ماله ) , إن لم يكن فيه ربح متنازع فيه ولا متفق عليه ; لأن رب المال يدعي عليه قبض شيء 
ms1549	 وهو ينكره , والقول قول المنكر . ويصدق عامل بيمينه في قدر ( ربح وعدمه ) - أي : الربح - ( و ) في ( هلاك وخسران ) , إن لم تكن بينة ; لأن تأمينه يقتضي ذلك . وإن ادعى الهلاك بأمر ظاهر ; كلف بينة تشهد به , ثم حلف أنه تلف به . ( و ) يصدق عامل بيمينه ( فيما يذكر أنه اشتراه لنفسه أو لها ) - أي : المضاربة - ( ولو في ) شركة ( عنان , و ) شركة ( وجوه ) , وكذا في مفاوضة , وفي شركة أبدان , إذا ذكر أنه تقبل العمل لنفسه دون الشركة , لأنه أمين , والاختلاف هنا في نية المشتري , وهو أعلم بما نواه , لا يطلع عليه أحد سواه , أشبه الوكيل وولي اليتيم ونحوه . ( و ) يصدق عامل بيمينه في نفي ( ما يدعى عليه من خيانة ) PageV03P538 أو جناية ( أو تفريط ) , أو مخالفته شيئا مما شرطه رب المال عليه ; لأن الأصل عدم ذلك . ولو كان المضارب يدفع إلى رب المال في كل وقت شيئا معلوما , ثم طلب رأس ماله , فقال المضارب : كل ما دفعت إليك من رأس المال , ولم أكن أربح شيئا ; فقول المضارب في ذلك , نص عليه في رواية مهنا . وإذا شرط العامل النفقة , ثم ادعى أنه أنفق من ماله بنية الرجوع فله ذلك , سواء كان المال بيده أو رجع إلى ربه , كالوصي ادعى النفقة على اليتيم . ويقبل قول عامل أن رب المال لم ينهه عن البيع نساء أو عن الشراء بكذا ; لأن الأصل معه . وإذا اشترى العامل شيئا , وقال المالك : كنت نهيتك عنه , فأنكر العامل النهي ; فالقول قوله ; لأن الأصل عدمه . ( وله ) أي : العامل - ( طلب نحو غاصب ) , كمنتهب ومختلس من المضاربة , ( ومخاصمة ) - أي : الغاصب ونحوه - ( فإن تركه ) ; أي : ترك العامل الطلب به والخصومة مع تمكنه من ذلك ; ( ضمن ) ما فات بتركه من مغصوب ونحوه ; لأنه ضيعه وفرط فيه . هذا ( إن لم يكن ربه ) - أي المال - ( حاضرا , قاله في ' المغني ' ) . وإن كان رب المال حاضرا , وعلم الحال ; لم يلزم العامل طلبه , ولا يلزمه إذن تركه ; لأن رب المال أولى بذلك من وكيله . انتهى كلام ' المغني ' . ( ويتجه وكذا ) ; أي : كالمضارب في 
ms1550	 الطلب وتركه , ( كل أمين ) , كوكيل ووديع ووصي ترك الطلب والمخاصمة مع تمكنه ; يضمن ما فات بتركه وهو متجه . ( ولو أقر ) عامل ( بربح , ثم ادعى تلفا أو ) ادعى ( خسارة ) , بأن قال : تلف الربح , أو قال : حصلت خسارة بعد الربح ; قبل قوله . لأنه أمين يقبل قوله كالوكيل المتبرع . ولا يقبل قوله إن ادعى ( غلطا أو كذبا أو PageV03P539 نسيانا , أو ) ادعى ( اقتراضا تمم به رأس المال , بعد إقراره ) - أي العامل به - ; أي : برأس المال ; كما لو أعطى إنسان إنسانا ألفا مضاربة , ثم سأله عن ذلك فقال ( لربه ) : رأس المال باق بيدي وها هو , فقال رب المال : قد فسخت المضاربة , وأخذ منه الألف , فقال العامل : إن المال كان قد خسر مائة , وخشيت أنك إن وجدته ناقصا أخذته مني , فاقترضت من فلان مائة تممت بها رأس المال لأعرضه عليك ; فإن قول العامل لا يقبل في شيء من ذلك ; لأنه رجوع عن إقراره بحق . قال في المغني ' : ( ولا تقبل شهادة المقرض ) له ; لأنه يجر إلى نفسه نفعا , وليس له مطالبة رب المال ; لأن العامل ملكه بالقرض , ثم سلمه إلى رب المال . ولكن يرجع المقرض على العامل لا غير . انتهى . وقال المجد في ' شرح الهداية ' : تحرير الجواب عندي أنه إن كان نقصا ; يضمنه المضارب ; بأن تعدى , أو فرط , فلا رجوع على المالك بحال , لا للمقرض ولا للعامل ; لأن العامل اقترض شيئا فملكه بالقرض , ثم قضى به دينا عليه . وأما إن كان النقص غير مضمون في الباطن ; فلا رجوع للمقرض على المالك لما سبق , ولكن يرجع المضارب على رب المال ; إن علم باطن الأمر بتصديق المالك , أو بغير ذلك إن أمكن . انتهى . ( ويقبل قول مالك في عدم ) رده ; أي : مال المضاربة ; إن ادعى عامل رده إليه , وأنكر ولا بينة ; نص عليه ; لأنه قبضه لنفع له فيه ; فلا يقبل قوله في رده , كالمستعير , ولأن رب المال منكر , فقدم قوله . ( و ) يقبل قول المالك في ( صفة خروجه ) - أي المال - ( عن يده من قرض أو قراض ) , فإن قال المالك : أعطيتك ألفا 
ms1551	 قراضا على النصف من ربحه , وقال العامل : بل قرضا ليس لك شيء من ربحه ; فالقول قول رب المال ; لأن الأصل بقاء ملكه عليه . فإذا حلفا ; قسم الربح بينهما . وإن خسر المال أو تلف , PageV03P540 فقال ربه : كان قرضا , وقال العامل : كان قراضا أو بضاعة ; فقول ربه أيضا ; لأن الأصل في القابض لمال غيره الضمان . ( فلو أقاما بينتين , قدمت بينة عامل ) لأن معها زيادة علم ; لأنها ناقلة عن الأصل , ولأنه خارج . وإن قال رب المال : كان بضاعة , وقال العامل : كان قرضا , حلف كل منهما على إنكار ما ادعاه خصمه , وكان له أجر عمله , ( ولا تعارض ) بين البينتين على الصحيح من المذهب . قال في ' الإنصاف ' ( خلافا له ) - أي للإقناع - فإنه قال : وإن أقام كل واحد منهما بينة بدعواه , تعارضا وقسم بينهما نصفين . ويقبل قول مالك ( في قدر ما شرط لعامل ) , فإذا قال العامل : شرطت لي النصف , وقال المالك : بل الثلث مثلا , فقول مالك , نص عليه في رواية ابن منصور وسندي ; لأنه ينكر السدس الزائد , واشتراطه له , والقول قول المنكر . ( ويتجه ) في رواية ( وتقدم حجة ) - أي دعوى - ( عامل ) . قال في ' المغني ' بعد أن قدم الرواية الأولى : إذا ادعى العامل أنه شرط له أجر المثل وزيادة يتغابن الناس بمثلها ; فالقول قوله . وإن ادعى أكثر ; فالقول قوله فيما وافق أجر المثل . انتهى . ( وإن قال رب مال : كان بضاعة ) فربحه لي , ( وقال عامل ) : كان PageV03P541 ( نقدا ) فربحه لنا , ولا بينة ; ( فقوله ) - أي العامل لأن الأصل في المضاربة أن تكون في النقد . ( و ) إن قال رب المال للعامل : ( أخذته بضاعة مضاربة ) فربحه لي , ( فقال عامل ) : بل أخذته ( قرضا ) فربحه لي ; ( حلف كل ) واحد منهما على إنكار ما ادعاه خصمه ; لأن كلا منهما منكر لما ادعاه خصمه عليه , والقول قول المنكر , ( و ) كان ( للعامل أجر عمله ) فقط , والباقي لرب المال ; لأن نماء ماله تابع له . ( وإن دفع ) شخص ( لرجلين ) أو غيرهما ( مالا قراضا على النصف ) له والنصف لهما , فنض المال و ( صار ثلاثة آلاف , فقال ربه ) - أي المال - ( رأسه ألفان 
ms1552	 , وصدقه أحدهما ) - أي العاملين - ( وقال الآخر : بل ) هو ( ألف , فقوله ) - أي المنكر - ( بيمينه ) , فإذا حلف أنه ألف ( والربح ألفان ; فله ) - أي المنكر الحالف - من الألفين ( خمسمائة , يبقى ألفان ) وخمسمائة منها , ( لرب المال ) ألفان يأخذها لأن الآخر يصدقه , ( و ) يبقى ( خمسمائة ) هي ( ربح , لرب المال ثلثاه , وللعامل ثلثه ) - أي الربح - لأن نصيب رب المال من الربح نصفه , ونصيب هذا العامل ربعه , فيقسم بينهما باقي الربح على ثلاثة . وما أخذه الحالف فيما زاد على قدر نصيبه كالتالف منهما , والتالف يحسب في المضاربة من الربح . ( فروع : يصح تشبيها ) بشركة ( المضاربة دفع عبد أو ) دفع ( دابة ) , أو آنية كقربة وقدر , وآلة لحراث , أو نورج , أو منجل ( لمن يعمل به ) - أي بالمدفوع - ( بجزء من أجرته ) . نقل أحمد بن سعيد عن أحمد , فيمن دفع عبده إلى رجل ليكسب عليه , ويكون له ثلث ذلك أو ربعه ; فجائز ; ونقل أبو داود عن أحمد فيمن يعطي فرسه على النصف من الغنيمة : أرجو أن لا يكون به بأس . قال أبو عبد الله : إذا كان على النصف والربع فهو جائز ( كخياطة ثوب , ونسج غزل , وحصاد زرع , ونفض زيتون , وطحن حب , ورضاع PageV03P542 قن أو بهيمة , واستيفاء مال , وبناء دار , ونجر خشب , بجزء مشاع منه ) ; لأنها عين تنمى بالعمل عليها ; فصح العقد عليها ببعض نمائها ; كالشجر في المساقاة والأرض في المزارعة . وبهذا تبين أن تخريجها على المضاربة بالعروض فاسد ; فإن المضاربة إنما تكون في التجارة والتصرف في رقبة المال , وهذا بخلافه . قال في ' المغني ' وإن دفع ثوبه إلى خياط ليفصله قمصانا ليبيعها , وله نصف ربحها بحق عمله جاز . نص عليه في رواية حرب . وإن دفع غزلا إلى رجل ينسجه ثوبا بثلث ثمنه أو ربعه ; جاز نص عليه , ( فإن جعل له معه ) - أي الجزء ( درهما ونحوه ) كدينار ; ( لم يصح ) نصا , سئل أحمد عن الرجل يعطي الثوب بالثلث ودرهم ودرهمين , قال : أكرهه ; لأن هذا شيء لا يعرف , والثلث إذا لم يكن معه شيء نراه جائزا . ( ولا بأس بحصد زرع , وصرم نخل بسدس ما يخرج منه 
ms1553	 ) أو نصفه ونحوه ; لحديث جابر { أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى خيبر على الشطر } ( قال ) ( الإمام أحمد ) في رواية مهنا عنه في الحصاد ( هو أحب إلي من المقاطعة ) . ولا يعارض ما سبق حديث الدارقطني { أنه عليه الصلاة والسلام نهى عن عسب الفحل , وعن قفيز الطحان } ; لحمله على قفيز من المطحون , فلا يدرى الباقي بعده كم هو , فتكون المنفعة مجهولة . أشار إليه في ' المغني ' . ( ويصح بيع وإيجار متاع , وغزو بدابة بجزء من ربحه ) - أي المتاع - ( أو سهمها ) - أي الدابة - كالهجين أو سهميها كالعربية , نص عليه فيمن أعطى فرسه على النصف من الغنيمة , وما ليس بمنصوص عليه فهو في معنى المنصوص عليه . ولو قال مالك : ( أجر عبدي ) , أو بعه , ( أو ) أجر ( دابتي ) ; أو بعها , ( والأجرة ) أو الثمن ( بيننا ) ; لا يصح , والثمن والأجرة للمالك , وأما العاقد ( فله أجر مثله ) . ( و ) لو قال لصياد : ( صد بشبكتي والصيد بيننا ) , ففعل ; ( فالصيد ) PageV03P543 كله ( لصائد , ولربها ) - أي الشبكة - ( أجر مثلها ) على الصائد ( ويصح دفع دابة أو نحل ) أو دجاج أو حمام , قاله في ' الفائق ' ( أو قن ) أو أمة ( لمن يقوم به مدة معلومة ) , كسنة أو نحوها , بجزء مشاع معلوم منه ; أي : من المدفوع , ( والنماء ) الحاصل من الدابة أو النحل ونحوهما ( ملك لهما ) ; أي : الدافع والمدفوع إليه , على حسب ملكيهما ; لأنه نماؤه . و ( لا ) يجوز دفع دابة أو نحل ونحوهما لمن يقوم بهما مدة , ولو معلومة , ( بجزء من نماء كدر ونسل وصوف وعسل وزباد ) ومسك ; لحصول نمائه بغير عمل , ( ولعامل أجر مثله ) ; لأنه عمل بعوض لم يسلم له . ( وعنه ) - أي الإمام - ( بلى ) ; أي : له دفع دابته أو نحله لمن يقوم به بجزء من نمائه . اختاره الشيخ تقي الدين , والمذهب الأول .(@)(@@) | فصل والضرب ( الثالث شركة الوجوه(@)(@@) , وهي ) : أن ( يشتركا ) بلا مال , ( في ربح ما يشتريان في ذممهما بجاههما ) ; أي : وجوههما , وثقة التجار بهما , وسميت بذلك ; لأنهما يعاملان فيها بوجههما , والجاه والوجه واحد , يقال : فلان وجيه , إذا كان ذا جاه . وهي جائزة ; لاشتمالهما على مصلحة غير مضرة , ولأن معناها 
ms1554	 وكالة كل واحد منهما صاحبه في البيع والشراء والكفالة بالثمن , وكل ذلك صحيح ( على حسب ما يتفقان ) ; كأن يتفقا على أن يكون ربح ما يشتريانه بينهما نصفين أو أثلاثا أو أرباعا أو نحو ذلك . ( ولا يشترط ) لصحتها ( ذكر جنس ) ما يشتريانه , ( ولا ) ذكر ( قدر , ولا ) ذكر ( وقت ) ; أي : مدة الشركة ; لأن ذلك إنما يعتبر في الوكالة المفردة أما الوكالة الداخلة في ضمن الشركة ; فلا يعتبر فيها ذلك , بدليل المضاربة وشركة العنان , فإن في ضمنها توكيلا , ولا يعتبر فيها شيء من هذا . ( فلو قال كل ) منهما ( لصاحبه : ما اشتريت من شيء فبيننا ) , وقال له الآخر : كذلك ; PageV03P544 ( صح ) العقد ; لما تقدم , وما ربحا فهو بينهما , على ما شرطا كشركة العنان وغيرها . ( وكل ) منهما ( وكيل الآخر ) في بيع وشراء , ( وكفيله بالثمن ) ; لأن مبناها على الوكالة والكفالة . ( ورأس مال ) كما شرطا , وكذا ملك فيما يشتريانه بجاههما بينهما كما شرطا عند العقد , لحديث { المؤمنون على شروطهم } , ولأنها مبنية على الوكالة , فتتقيد بما وقع الإذن والقبول فيه . ( وربح كما شرطا ) من تساو وتفاضل ; لأن أحدهما قد يكون أوثق عند التجار , وأبصر بالتجارة من الآخر , فيجوز له أن يشترط زيادة في الربح في مقابلة زيادة أو ثقة , وزيادة إبصاره بالتجارة , ولأنها منعقدة على عمل وغيره , فكان ربحها على ما شرطاه كشركة العنان . ( والوضيعة ) ; أي : الخسران بتلف أو بيع بنقصان عما اشترى به , ( على قدر الملك ) فيما يشتريانه , فمن له الثلثان فعليه ثلثا الوضيعة , ومن له الثلث عليه ثلثها , سواء كانت لتلف أو بيع بنقصان , وسواء كان الربح بينهما كذلك أو لا ; لأن الوضيعة نقص رأس المال , وهو مختص بملاكه , فيوزع بينهم على قدر الحصص . ( وتصرفهما ) ; أي : شريكي الوجوه فيما يجوز ويمتنع ويجب , وشروط وإقرار وخصومة , كتصرف ( شريكي عنان ) , على ما سبق تفصيله . والضرب ( الرابع : شركة الأبدان ) ; أي : شركة بالأبدان , فحذفت الباء ثم أضيفت ; لأنهم بذلوا أبدانهم في الأعمال لتحصيل المكاسب . ( وهي ) ضربان : أحدهما ( أن يشتركا ) ; أي : اثنان فأكثر ( فيما يتملكان بأبدانهما من مباح , كاحتشاش واصطياد وتلصص على 
ms1555	 دار حرب وسلب ) من يقتلانه بدار حرب . ونص أحمد على جوازه في رواية أبي طالب فقال : لا بأس أن PageV03P545 يشترك القوم بأبدانهم وليس لهم مال ; مثل الصيادين والبقالين والحمالين . { وقد أشرك النبي صلى الله عليه وسلم بين عمار وسعد وابن مسعود , فجاء سعد بأسيرين , ولم يجيئا بشيء } وفسر أحمد صفة الشركة في الغنيمة فقال : يشتركان فيما يصيبان من سلب المقتول ; لأن القاتل يختص به دون الغانمين . والحديث رواه أبو داود والأثرم . فإن قيل : فالمغانم مشتركة بين الغانمين بحكم الله تعالى , فكيف يصح اختصاص عمار وسعد وابن مسعود بالشركة فيها , فالجواب أن ذلك كان في غزوة بدر , وغنائمها كانت لمن أخذها قبل أن يشرك الله تعالى بينهم , ولهذا نقل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : { من أخذ شيئا فهو له } فكان ذلك من قبيل المباحات , ولأن العمل أحد جهتي المضاربة , فصحت الشركة عليه كالمال . ( ويتجه ) أن ( لكل ) منهما ( فسخها ) ; أي : شركة الأبدان , متى شاء , ومحل ذلك ( ما لم يظهر فضله ) - أي كسبه - زيادة ( على صاحبه ) . فإن ظهر فضله على صاحبه ; فلا فسخ إلا باتفاقهما ; للحوق الضرر بمن لم يفسخ وهو متجه . ( و ) الضرب الثاني : أن يشتركا ( فيما يتقبلان في ذممهما من عمل كنسج ) وحدادة ( وقصارة وخياطة ) ونحوها . ( وصح ) قول أحدهما للآخر : ( أنا أتقبل وأنت تعمل ) , والأجرة بيننا , لأن تقبل العمل يوجب الضمان على المتقبل . ويستحق به الربح كعمل المضارب , فينزل منزلة المضارب . ( ويطالبان بما يتقبله أحدهما ) من عمل , ويصير في ضمانهما . PageV03P546 ( ويتجه بعد تقبل أحدهما ) عملا مباحا , أو استئجارا عليه , [ ( لا فسخ ) للشريك ( الآخر ) ; لإذنه فيه ; كشراء شريك العنان ما هو مأذون فيه وهو متجه ] . ( ويلزمهما عمله ) ; لأن مبناها على الضمان , فكأنها تضمنت ضمان كل واحد منهما عن الآخر ما يلزمه . ( ولكل ) واحد منهما ( طلب أجرة ) لعمل تقبله هو أو صاحبه , وللمستأجر دفع الأجرة إلى كل منهما , ويبرأ منها الدافع بالدفع لأحدهما ; لأن كل واحد منهما كالوكيل عن الآخر . ( وتلفها ) أي الأجرة ( بلا تفريط بيد أحدهما ) من ضمانهما تضييع عليهما 
ms1556	 ; لأن كل واحد منهما وكيل عن الآخر في المطالبة والقبض , وما يتلف من الأعيان والأجرة بتعدي أحدهما أو تفريطه أو تحت يده على وجه يوجب الضمان عليه ; كمنع أو جحود ; فالتلف عليه وحده ; لانفراده بما يوجب الضمان . ( وإقراره ) ; أي : إقرار أحدهما ( بما في يده ) من الأعيان يقبل ( عليهما ) ; لأن اليد له , فقبل إقراره بما فيها . ولا يقبل إقراره ( بما في يد شريكه ولا بدين عليه ) ; أي : على شريكه ; لأنه لا يد له على ذلك . ( ويتجه ) لا يقبل إقرار أحدهما بدين إن كان ( غير متعلق بالشركة ) , لأنه غير مأذون فيه . أما إذا كان مأذونا بالاستدانة للشركة وأقر أنه استدان لها ; فيقبل إقراره ; لأن إقراره أصالة عن نفسه ووكالة عن شريكه ; لأن إذنه له في الاستدانة تضمن الإقرار بمتعلقاتها , وهو متجه , PageV03P547 ( والحاصل ) من مباح تملكاه أو أحدهما , أو من أجرة عمل تقبلاه أو أحدهما ; ( كما شرط ) عند العقد من مساواة أو تفاضل ; لأن العمل يستحق به الربح , ويجوز تفاضلهما في العمل ; فجاز في الربح الحاصل به . ( وموجب العقد المطلق في شركة ) بأنواعها , ( وفي جعالة وفي إجارة ; التساوي في عمل وأجر ) ; إذ لا مرجح لأحدهما يستحق به الفضل على الآخر , ( ولزائد عمل ) حيث ( لم يتبرع بزيادة عمله طلبه ) - أي شريكه - بالزيادة ; ليحصل التساوي . ( ولا يشترط ) لصحتها ( اتفاق صنعة ) الشريكين , فلو اشترك حداد ونجار , أو خياط وقصار , فيما يتقبلان في ذممهما من عمل ; صح ; لاشتراكهما في كسب مباح , أشبه ما لو اتفقت الصنائع , ولأن الصنائع المتفقة قد يكون أحد الشريكين أحذق فيها من الآخر , فربما يتقبل أحدهما ما لا يمكن الآخر عمله , ولا يمنع ذلك صحتها , فكذلك إذا اختلفت الصناعات . ( ولا ) يشترط لصحة الشركة ( معرفتها ) - أي الصفة لواحد منهما , فلو اشترك شخصان لا يحسنان الخياطة في تقبلها , وأن يدفعا ما تقبلاه من ذلك لمن يحسنها , بما يوافقانه من الأجرة , وما فضل بينهما ; صح ; لما تقدم من أن التقبل يوجب الضمان على المتقبل , ويستحق به الربح ( فيلزم غير عارف إقامة عارف ) للصنعة ( مقامه ) في العمل 
ms1557	 , ليعمل ما يلزمه للمستأجر . ( وإن مرض أحدهما ) - أي : الشريكين - فالكسب بينهما ( أو ترك العمل ) مع شريكه ( لعذر أو لا ) لعذر ; بأن كان حاضرا صحيحا , ( فالكسب بينهما ) على ما شرطاه . قال ابن عقيل : نص عليه أحمد في رواية إسحاق بن هانئ , وقد سئل عن الرجلين يشتركان في عمل الأبدان , فيأتي أحدهما بشيء ولا يأتي الآخر بشيء قال : نعم هذا بمنزلة حديث عمار وسعد وابن مسعود . قال في ' المغني ' : يعني حيث اشتركوا , فجاء سعد بأسيرين , وأخفق الآخران , ولأن PageV03P548 العمل مضمون عليهما , وبضمانهما له وجبت الأجرة , فتكون لهما , ويكون العامل منهما عونا لصاحبه في حصته , ولا يمنع ذلك استحقاقه , كمن استأجر رجلا ليقصر ثوبا فاستعان بآخر . ( ويلزم من عذر ) بمرض أو نحوه في ترك العمل مع شريكه ( بطلب شريكه ) الصحيح , ( أن يقيم مقامه ) من يعمل معه , فإن طلب ; لزمه ذلك ; لأنهما دخلا على أن يعملا , فإذا تعذر عمل أحدهما بنفسه ; لزمه أن يقيم مقامه , توفية لما يقتضيه العقد , فإن امتنع من ذلك ; فللآخر الفسخ . ( ويصح ) أن يشتركا على أن ( يحملا دابة لهما ما يتقبلانه ) , من حمل شيء معلوم إلى مكان معلوم ( في ذمتيهما , والأجرة ) بينهما ( كما شرطا ) ; لأن تقبلهما الحمل أثبت الضمان في ذمتيهما , ولهما أن يحملاه على أي ظهر كان , والشركة تنعقد على الضمان , كشركة الوجوه . ( ولا ) يصح ( أن يشتركا في أجرة عين الدابتين , أو في أجرة أنفسهما إجارة خاصة ) ; كأن يقول المستأجر : استأجرت هاتين الدابتين , أو استأجرتكما لحمل هذا المتاع إلى محل كذا ; لأنه لا يصح ضمان الحمل في ذمتيهما , وإنما استحق المكتري منفعة البهيمة التي استأجرها , أو منفعة المؤجر نفسه , ولهذا تنفسخ بموت المأجور من بهيمة أو إنسان , فلم يتأت ضمان ; فلم تصح الشركة ; لأن مبناها عليه , ( ولكل ) واحد منهما ( أجرة دابته فيما ) إذا أجر عين الدابتين , ( و ) أجرة ( نفسه ) فيما إذا أجرا نفسهما ; لعدم صحة الشركة . فإن أعان أحدهما صاحبه في التحميل ; كان له عليه أجرة مثله ; لأنه عمل طامعا في عوض لم يسلم له . ( وتصح شركة اثنين لأحدهما 
ms1558	 آلة قصارة , ولآخر بيت , شركة ) أبدان عليهما , على أنهما ( يعملان ) ; أي : يقصران ما يتقبلان عمله على عملهما , والعمل يستحق به الربح في الشركة , والآلة والبيت لا يستحق بهما شيء ; لأنهما يستعملان PageV03P549 في العمل المشترك , فصارا كالدابتين اللتين يحملان عليهما ما يتقبلان حمله في ذمتيهما . فإن فسدت الشركة لنحو جهالة ; قسم ربح الحاصل بينهما على قدر أجرة عملهما , أو على قدر أجرة الدار والآلة ; لأن العوض قد أخذ في مقابلة تلك المنافع , يلزم توزيعه عليهما بالمحاصة , كما لو أجرها بأجر واحد . وإن كانت لأحدهما آلة , وليس للآخر شيء , أو لأحدهما بيت , وليس للآخر شيء , فاتفقا على أن يعملا بالآلة أو في البيت , والأجرة بينهما صح ; لما ذكرنا . و ( لا ) يصح أن يشترك ( ثلاثة , لواحد دابة , ولآخر راوية , وثالث يعمل ) بالراوية على الدابة , على أن ما رزقه الله تعالى فهو بينهم . ( أو أربعة , لواحد دابة , ولآخر رحى , ولثالث دكان , ورابع يعمل ) الطحن بالدابة والرحى في الدكان , وما رزقه الله فبينهم ; لأن هذا لا يجوز أن يكون مشاركة ولا مضاربة ; لكونهما لا يجوز أن يكون رأس مالهما عروضا , ولأن من شروطهما عود رأس المال تسليما , بمعنى أنه لا يستحق شيئا من الربح حتى يستوفى رأس المال , ولا يجوز أن يكون إجارة ; لافتقارها إلى مدة معلومة , وأجر معلوم . ( وللعامل أجرة ما تقبله ) من عمل ; لأنه هو المستأجر لحمل الماء والطحن , ( وعليه ) - أي : العامل - ( أجرة آلة رفقته ) ; لأنه استعملها بعوض لم يسلم لهم , فكان لهم أجرة المثل ; كسائر الإجارات الفاسدة , اختاره القاضي وأكثر الأصحاب , وهو المذهب . ( وقياس نصه ) - أي : الإمام - في دابة يدفعها شخص إلى آخر يعمل عليها , وما رزقه الله بينهما ; ( صحتها ) ; أي : مسألة اشتراك الثلاثة , ومثلها اشتراك الأربعة , ( واختاره ) ; أي : القول بالصحة في المسألتين , ( جمع ) منهم الموفق والشارح , ( وصححه في ' الإنصاف ' ) , وقدمه في ' الفروع ' والرعاية ' قال في ' التنقيح ' : وهو أظهر . ( ومن استأجر من الأربعة ما ذكر ) , من الدابة والرحى والدكان والعامل ( للطحن ) ; أي : لطحن شيء معلوم , وأيام معلومة , ( صفقة ) PageV03P550 واحدة ; ( صح ) العقد , ( و 
ms1559	 ) تكون ( الأجرة ) بين الأربعة ( بقدر قيمة أجر المثل ) ; أي : توزع عليهم على قدر أجر مثل الأعيان المؤجرة ; كتوزيع المهر فيما إذا تزوج الرجل أربعا من النساء بمهر واحد , ويأتي . ( وإن تقبلوه ) - أي الطحن الأربعة - وهم صاحب الدابة , وصاحب الرحى , وصاحب الدكان , والعامل , ( في ذممهم ) ; بأن قال لهم إنسان : استأجرتكم لطحن هذا القمح بمائة ; فقبلوا ; ( صح ) العقد , ( و ) تكون ( الأجرة ) بينهم ( أرباعا ) ; لأن كل واحد منهم مؤجر لطحن ربعه بربع الأجرة , ( ويرجع كل ) واحد من الأربعة ( على رفقته ) الثلاثة ; ( لتفاوت ) قدر ( العمل بثلاثة أرباع أجر المثل ) , على واحد بالربع , فلو كانت أجرة مثل الدابة أربعين , والرحى ثلاثين , والدكان عشرين , وعمل العامل عشرة , فإن رب الدابة يرجع على الثلاثة بثلاثة أرباع أجرتها - وهي ثلاثون ; - مع ربع أجرتها الذي لا يرجع به على واحد - وهو عشرة - فيكمل له أربعون ; ويرجع رب الرحى على الثلاثة باثنين وعشرين ونصف , مع ما لا يرجع به - وهو سبعة ونصف - فيكمل ثلاثون . ويرجع رب الدكان بخمسة عشر مع ما لا يرجع به - وهو خمسة - فيكمل له عشرون , ويرجع العامل بسبعة ونصف , مع ما لا يرجع به - وهو درهمان ونصف - فيكمل له عشرة , ومجموع ذلك مائة درهم ; وهي القدر الذي استؤجروا به , وإنما لم يرجع بالربع الرابع ; لأن كل واحد منهم قد لزمه ربع الطحن بمقتضى الإجارة , فلا يرجع بما لزمه على أحد . ولو تولى أحدهما الإجارة لنفسه ; كانت الأجرة كلها له , وعليه لكل واحد من رفقته أجرة ما كان من جهته . ( فرع : لا تصح شركة دلالين ) , قاله في ' الترغيب ' وغيره , لأنه لا بد فيها من وكالة , وهي على هذا الوجه لا تصح ; كأجر دابتك , والأجرة بيننا . وهذا في الدلالة التي فيها عقد , كما دل عليه التعليل المذكور . قال الشيخ PageV03P551 تقي الدين : فأما مجرد النداء والعرض ; أي : عرض المتاع للبيع , وإحضار الزبون ; فلا خلاف في جواز الاشتراك فيه . وقال : وليس لولي الأمر المنع بمقتضى مذهبه , في شركة الأبدان والوجوه والمساقاة والمزارعة ونحوها من مسائل الخلاف , مما يسوع فيه الاجتهاد 
ms1560	 . انتهى ; لأن فيه تضييقا وحرجا , والاختلاف رحمة . ( ويتجه ولا ) تصح شركة ( فقراء في صدقة ) ; لفقد شرطها , وهو الوكالة والضمان , وهو متجه . ( وقال الشيخ ) تقي الدين ( تصح شركة شهود ) , واقتصر عليه في ' الفروع ' , وقال : للشاهد أن يقيم مقامه , إن كان على عمل في الذمة . وقال : وللحاكم إكراههم ; لأن له نظرا في العدالة وغيرها . وقال أيضا : إن اشتركوا على ما حصله كل واحد منهم بينهم , بحيث إذا كتب أحدهم وشهد شاركه الآخر وإن لم يعمل ; فهي شركة الأبدان , تجوز حيث تجوز الوكالة , وأما حيث لا تجوز ففيه وجهان ; كشركة الدلالين . انتهى . ( ويتجه لا ) تصح شركة الشهود , ( لأن الشركة الشرعية لا تخرج عن الوكالة ) , ولا وكالة هنا ; لأنه لا يمكن توكيل أحدهما على بيع مال الغير , ( والضمان ) , ولا ضمان هنا ; لأنه لا دين بذلك يصير في ذمة واحد منهما , ( وقد فقدا ) - أي الوكالة والضمان ( هنا ) - أي في شركة الشهود وهو متجه . PageV03P552 لكن لو تقبل اثنان فأكثر , من واحد فأكثر , كتابة كحجج أو دفاتر معلومة ; صح ; لأنها من قبيل شركة النسخ , وهي شركة أبدان . ( ويصح جمع بين شركة عنان , وأبدان , ووجوه , ومضاربة ) ; لصحة كل واحدة منها مفردة , فصحت مع غيرها , ( وهي ) ; أي : المجمعة من شركة العنان والأبدان والوجوه والمضاربة , تسمى ( شركة المفاوضة ) , وهذا هو الضرب الخامس من أضرب الشركة , ( وهي ) في اللغة : الاشتراك في شيء ; وفي الشرع ( قسمان ) : أحدهما ( صحيح , وهو ) نوعان : الأول ( تفويض كل ) من اثنين فأكثر ( إلى صاحبه شراء أو بيعا في الذمة , ومضاربة , وتوكيلا , ومسافرة بالمال , وارتهانا , وضمان ) ; أي : تقبل ( ما يرى من الأعمال ) ; كخياطة وحدادة وقصارة وغيرها , فهذه شركة صحيحة ; لأنها لا تخرج عن شركة العنان والوجوه والأبدان , وجميعها منصوص على صحتها , والربح على ما شرطاه , والوضيعة على قدر المال . قال الأصحاب : وقطع به في الهداية , والمذهب , والمستوعب , والخلاصة , والتلخيص وغيرهم . والنوع الثاني ذكره بقوله : ( أو يشتركان في كل ما يثبت لهما وعليهما , إن لم يدخلا ) في ذلك ( كسبا نادرا ) , أو يدخلا فيها ( غرامة ) , فتصح ; لأنها لا تخرج عن أضرب 