ms3441	 سفر فرمقت صلاته ليلة ، فصلى العشاء الآخرة ، ثم نام ، فلما كان نصف الليل استيقظ فتلا الآيات العشر آخر سورة آل عمران ، ثم تسوك ثم توضأ [ ثم قام ] فصلى ركعتين فلا أدري أقيامه أم ركوعه أم سجوده ، أطول ؟ ثم انصرف فنام ثم استيقظ فتلا الآيات ، ثم تسوك ، ثم توضأ ، ثم قام فصلى ركعتين لا أدري أقيامه أم ركوعه أم سجوده أطول ؟ ففعل ذلك ثم لم يزل يفعل كما فعل أول مرة ، حتى صلى إحدى عشرة ركعة ) . وروى الشيخان ، والإمام مالك ، والبرقاني ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي إحدى عشرة ركعة يوتر منها بواحدة ، كانت تلك صلاته ، يسجد السجدة من ذلك قدر ما يقرأ أحدكم خمسين آية قبل أن يرفع رأسه ، ويركع ركعتين قبل صلاة الفجر ثم يضطجع على شقه الأيمن حتى يأتيه المنادي للصلاة . وروى مسلم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أنه بات عند ميمونة أم المؤمنين - وهي خالته - وقال : ( فاضطجعت في عرض الوسادة ، واضطجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأهله في طولها فنام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى انتصف الليل أو قبله بقليل ، أو بعده بقليل استيقظ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجعل يمسح النوم عن وجهه بيده ، ثم قرأ العشر الآيات الخواتم من سورة آل عمران ، ثم قام إلى شن معلقة ، فتوضأ منها فأحسن الوضوء ، ثم قام فصلى ، قال ابن عباس : فقمت فصنعت مثل ما صنع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم ذهبت فقمت إلى جنبه ) وفي لفظ ( فقمت عن يساره ، فوضع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يده اليمنى على رأسي ، وأخذ بأذني اليمنى يفتلها ، فصلى ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ، ثم ركعتين ، ثم ركعتين ثم أوتر ثم اضطجع ثم PageV08P288 جاء المؤذن فقام فصلى ركعتين خفيفتين ، ثم خرج فصلى الصبح ) . وروى الشيخان عنها قالت : ما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يزيد في رمضان ولا غيره على إحدى عشرة 
ms3442	 ركعة ، يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلي ثلاثا ، فقلت يا رسول الله : تنام قبل أن توتر ، فقال ، يا عائشة : ( إن عيني تنام ولا ينام قلبي ) . وروى البخاري عن مسروق - رحمه الله تعالى - قال سألت عائشة - رضي الله [ تعالى ] عنها - عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالليل فقالت : سبع وتسع وإحدى عشرة سوى ركعتي الفجر ) . وروى البخاري عنها - قال صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العشاء ثم صلى ثمان ركعات وركعتين جالسا وركعتين بين النداءين ولم يكن يدعهما أبدا ) . وروى مسلم عن سعد بن هشام بن عامر - رحمه الله تعالى - قال قلت لعائشة - رضي الله تعالى عنها - أنبئيني عن وتر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت : كنا نعد له سواكه وطهوره ، فيبعثه الله تعالى ما شاء أن يبعثه من الليل ، فيتسوك ويتوضأ ويصلي تسع ركعات لا يجلس فيها إلا في الثامنة ، فيذكر الله تعالى وبحمده ويدعوه ، ثم ينهض ولا يسلم ثم يقوم فيصلي التاسعة ، ثم يقعد فيذكر الله تعالى ويحمده ويدعوه ، ثم يسلم تسليما يسمعنا ، ثم يصلي ركعتين بعد ما يسلم وهو قاعد فتلك إحدى عشرة ركعة يا بني فلما أسن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فذكر الحديث ) . وروى الطبراني عن طريق عطاء بن مسلم الخفاف عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : أهدى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى أبي بكرة فاستصغرها أبي ، قال : انطلق بها إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فائت فقل إنا قوم نعمل ، فإن كان عندك أسن منها فابعث بها إلينا ، فقال : يا ابن عمي وجهها إلى إبل الصدقة ، فوجهتها ، ثم أتيته في المسجد ، فصليت معه العشاء ، فقال : ما تريد أن تبيت عند خالتك الليلة ؟ قد أمسيت فوافقت ليلتها من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأتيتها فعشتني ، ووطأت لي بعباءة فافترشتها ، فقلت لأعلمن ما يعمل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فدخل رسول الله - صلى الله 
ms3443	 عليه وسلم - فقال : ( يا ميمونة ) ، فقالت : لبيك يا رسول الله فقال : ( أما أتاك ابن أختك ) ؟ PageV08P289 قالت بلي هو هذا ، قال : ( أفلا عشيتيه ؟ إن كان عندك شئ ) قالت : قد فعلت ، قال : ( قد وطئت له ) قالت : نعم فمال إلى فراشه فلم يضطجع عليه واضطجع حوله ، ووضع رأسه على الفراش ، فمكث ساعة ، فسمعته نفخ في النوم ، فقلت : نام ، وليس بالمستيقظ وليس بقائم الليلة ، ثم قام حيث قلت : ذهب الربع [ الثلث ] من الليل فأتى سواكا له ومطهرة فاستاك حتى سمعت صرير ثناياه تحت السسواك ، ثم قام إلى قربة فحل شناقها ، فأردت أن أقوم فأصب عليه فخشيت أن يذر شيئا من عمله ، فلما توضأ دخل مسجده فصلى أربع ركعات فقرأ - في كل ركعة مقدار خمسين آية يطيل فيها الركوع والسجود ، ثم جاء إلى مكانه الذي كان عليه فاضطجع هويا ، فنفخ وهو نائم ، فقلت : ليس بقائم الليل . . . حتى يصبح ، فلما ذهب نصف الليل أو ثلثه أو قدر ذلك فقام . . . يصنع مثل ذلك ثم دخل مسجده فصلى أربع ركعات على قدر ذلك ثم جاء إلى مضجعه فاتكأ عليه فنفخ ، فقلت : ذهب به النوم وليس بقائم حتى يصبح ، ثم قام حين بقي سدس الليل أو أقل فاستاك ، ثم توضأ فافتتح بفاتحة الكتاب ثم قرأ ( سبح اسم ربك الأعلى ) ثم [ ركع و ] سجد ثم قام فقرأ بفاتحة الكتاب و ( قل هو الله أحد ) ثم قنت فركع وسجد فلما فرغ قعد حتى إذا ما طلع الفجر ناداني فقلت : لبيك يا رسول الله ، قل : ( قم [ فو الله ما كنت بنائم ) ، فقمت فتوضأت ، فصليت خلفه ، فقرأ بفاتحة الكتاب و ( قل هو الله أحد ) ثم ركع وسجد ثم قام في الثانية فقرأ بفاتحة ] الكتاب و ( قل يا أيها الكافرون ) الحديث . وروى الطبراني من طريق عبيد بن إسحاق العطار عنه قال : بت عند خالتي ميمونة فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فزعا فاستقى ماء فتوضأ ثم قرأ ( إن في خلق السموات والأرض ) إلى آخر السورة ثم افتتح البقرة ، فقرأ حرفا حرفا حتى ختمها 
ms3444	 ، ثم ركع فقال : ( سبحان ربي العظيم ) . ثم سجد فقال ( سبحان ربي الأعلى ) ، ثم رفع رأسه ، فقال بين السجدتين : ( رب اغفر لي وارحمني وارفعني ، وارزقني ، واهدني ) ثم قام فقرأ في الركعة الثانية آل عمران ثم ركع وسجد ثم فعل كما فعل في الأولى ثم اضطجع ثم قام فزعا ، ففعل مثل ما فعل في الأوليين فقرأ حرفا حرفا حتى صلى ثمان ركعات ، يضطجع بين كل ركعتين وأوتر بثلاث ، ثم صلى ركعتي الفجر ، وذكر الحديث . السابعة : ثلاث عشرة ركعة . روى ذلك عنه - زيد بن خالد الجهني ، وابن عباس ، وابن عمر ، وعائشة ، وجابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهم أجمعين . PageV08P290 حديث زيد : روى مسلم ، وأبو داود ، عن زيد بن خالد - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت لأرمقن الليلة صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتوسدت عيبة أو فسطاطه فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ركعتين خفيفتين . ثم صلى ركعتين طويلتين ، طويلتين طويلتين ثم صلى ركعتين وهما دون اللتين قبلهما ، ثم صلى ركعتين وهما دون اللتين قبلهما ثم ركعتين وهما دون اللتين قبلهما [ ثم صلى وركعتين وهما دون اللتين قبلهما ] ثم أوتر فذلك ثلاث عشرة ركعة . حديث جابر : روى الإمام أحمد ، وأبو يعلى ، عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : أقبلنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زمن الحديبية حتى نزلنا بالسقيا فقال معاذ من يسقينا في أسقيتنا ؟ [ قال جابر : فقلت : أنا ] فخرجت في فتية من الأنصار حتى أتينا الماء الذي بالأثاية وبينها وبينهما قريبا من ثلاثة عشر ميلا فسقينا في أسقيتنا ، حتى إذا كان بعد عتمة إذا رجل ينازعه بعيره إلى الحوض ، فقال : أورد ، فإذا هو رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأورد ثم أخذت بزمام ناقته فأنختها فقام يصلي العتمة وجابر فيها ذكر إلى جنبه ، ثم صلى بعده ثلاث عشرة سجدة . حديث ابن عباس : رواه عنه كريب وسعيد بن جبير ، وعلي بن عبد الله بن عباس ، وعطاء وطاوس ، والشعبي ، وطلحة بن نافع ، ويحيى بن الجزار وأبو 
ms3445	 حمزة وغيرهم مطولا ومختصرا ، وفي رواية كل زيادة على الآخر . وروى الأئمة إلا الدارقطني ، وابن خزيمة ، وأبو عوانة ومحمد بن نصر المروزي وابن أبي شيبة والحارث بن أبي أسامة وغيرهم ، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : بعثني العباس إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في حاجة فوجدته جالسا في المسجد ، فلم استطع أن أكلمه فلما صلى المغرب قام فركع ، حتى أذن المؤذن بصلاة العشاء ، وفي رواية : أنه بعثه بعد العشاء فقال : يا بني بت عندنا ، فبت عند خالتي ميمونة ، زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العشاء ثم جاء منزله فصلى أربع ركعات ، وفي رواية فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد ما أمسى فقال : ( أصلى الغلام ؟ ) قالوا : نعم ، فقلت : لا أنام حتى أنظر ما يصنع ، وفي رواية لأعلمن ما يعمل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الليلة وفي لفظ : ولأنظرن إلى صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت لميمونة : إذا قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأيقظيني ، فطرحت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - وسادة فتحدث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مع أهله ساعة ، ثم رقد ، ثم أتى القربة فأطلق شناقها فصبه في قصعة ، أو PageV08P291 جفنة ، ثم غسل وجهه ويديه ، ثم رقد فاضطجعت في عرض الوسادة ، واضطجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأهله في طولها ، فنام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مع امرأته في فراشها وكانت ليلة أهله حائضا فنام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى نفخ ، فقلت : نام وليس بمستيقظ وليس بقائم الليلة ، فهب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في زاوية كان إذا تعار من الليل نظر ببصره إلى السماء ثم تلا هذه الآيات من آخر آل عمران ( إن في خلق السموات والأرض ) حتى إنتهى إلى خمس آيات ثم عاد إلى مضجعه ، فنام هويا من الليل ، ثم قام فتعار يبصره إلى السماء ثم تلاهن ، ثم عاد لمضجعه فقام هويا من الليل 
ms3446	 حتى هب ، ثم فتعار ببصره إلى السماء ثم تلاهن ثم عاد إلى مضجعه فنام هويا من الليل ثم قام إلى شن معلق الحديث : حتى انتصف الليل ، أو قبله بقليل ، أو بعده بقليل ، وفي رواية : ثلث الليل الأخير ، وفي رواية : قام حين قلت ذهب الربع أو الثلث من الليل فأتى سواكا له ، ومطهرة فاستاك حتى سمعت صرير ثناياه تحت السواك ، وفي رواية : فقام من الليل فأتى حاجته ، ثم غسل وجهه ويديه ونظر فإذا عليه ليل ، ثم نام ، ثم قام فكبر وسبح انتهى فقال : نام الغليم ، فجلس يمسح النوم عن وجهه بيديه ثم تسوك ثم خرج فنظر إلى السماء وقال : ( سبحان الملك القدوس ) ثلاث مرات ، ثم قرأ وفي لفظ : فلما كان الثلث الآخر قعد فنظر إلى السماء فقال : ( إن في خلق السموات والأرض و اختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب ) ، وفي رواية : ( فقلب وجهه في أفق السماء ثم قال : ( نامت العيون وغارت النجوم ، والله حي قيوم ) ، ثم قضى حاجته ، ثم جاء إلى قربة على شجب فيه ماء ، قلت وما الشجب ؟ ( قال : السبايا ، وإذا قربة ذات شعر فأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم منها ماء ، فمضمض ثلاثا ، واستشق ثلاثا ، وغسل وجهه ثلاثا ، وذراعيه ثلاثا ، ومسح برأسه وأذنيه ، وغسل قدميه ، ثلاثا ، ثم أتى مصلاه ) . وفي لفظ : ( ثم قام إلى شن معلقة ) ، وفي لفظ : ( معلق ) وفي لفظ : ( إلى قربة ) وفي لفظ : إلى القربة فأطلق شناقها ، فأردت أن أقوم فأصب عليه فخشيت أن يذر شيئا من عمله ، فتوضأ وضوءا خفيفا ) ، وفي لفظ : ( فأحسن الوضوء ) وفي لفظ : ( فتوضأ وضوءا حسنا لم يكثر ، ولم يقصر وقد أبلغ ) ، وفي لفظ ( فقد أسبغ الوضوء ، ولم يمس من الماء إلا قليلا ، وتسوك ثم أخذ برداء فتوشحه ، ثم دخل البيت ، ثم قام يصلي فتمطيت كراهة إن يراني أني كنت أبعثه ، يعني أرقبه - فصنعت مثل ما صنع ، ثم قمت عن يساره ، فوضع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يده اليمنى على رأسي ، وأخذ بأذني اليمنى فعرفت أنه إنما فعل ذلك ليؤنسني بذلك 
ms3447	 في الليل ) وفي لفظ : ( بشحمة أذني يفتلها ، فحولني فجعلني عن يمينه ) وفي لفظ : ( فأخذ بيدي من وراء ظهره يعدلني كذلك من وراء ظهره إلى الشق الأيمن فصلى ركعتين خفيفتين ، يقرأ بأم القرآن في كل ركعة ، ثم يسلم ، ثم صلى ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين يسلم من كل PageV08P292 ركعتين ويستاك حزرت قيامه في كل ركعة قدر ( يا أيها المزمل ) ثم أوتر فتكاملت صلاته ثلاث عشرة ركعة ) . وفي رواية ( فصلى ثلاث عشرة ركعة ) وفي لفظ ( إحدى عشرة ركعة ) وفي لفظ ( فصلى ما رأى أن عليه ركعتين ) فلما نظر أن الفجر قد دنا قام ، فصلى سبع ركعات أوتر بالسابعة - انتهى ) . وفي رواية ( إحدى عشرة بالوتر ) وفي لفظ ( يصلي ركعتين أطال فيهما القيام والركوع والسجود ، ثم انصرف فنام حتى نفخ ، ثم فعل ذلك ثلاث مرات ، ست ركعات كل ذلك يستاك ويتوضأ ، ويقرأ هؤلاء الآيات ) ثم أوتر بثلاث ، ثم اضطجع فنام حتى نفخ وفي رواية حتى استثقل فرأيته ينفخ فأتاه المؤذن فأذنه بصلاة الصبح ، فقام فصلى ركعتين خفيفتين ولم يتوضأ ، ثم خرج إلى الصلاة وهو يقول وفي رواية : لما قضى صلاته سمعته يقول وكان يقول في صلاته أو دعائه وفي رواية وجعل يقول في صلاته أو سجوده ، انتهى . وفي لفظ الشعبي : سألت عبد الله بن عمر ، وعبد الله بن عباس عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالا : ثلاث عشرة ، منها ثمان ، ويوتر بثلاث وركعتين بعد الفجر . وفي رواية فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلتئذ تسع عشرة كلمة قال سلمة : حدثنيها كريب فحفظت منه اثنتي عشرة كلمة ونسيت ما بقي ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( اللهم اجعل لي في قلبي نورا وفي بصري نورا ، وفي سمعي نورا وفي لساني نورا ، وفي عصبي نورا ، وفي لحمي نورا وفي بدني نورا ، وفي شعري نورا ، وفي بشري نورا وفي نفسي نورا ، وعن يميني نورا ، وعن يساري نورا ، وفوقي نورا ، وتحتي نورا ، وأمامي نورا ، وخلفي نورا ، واجعل لي نورا ) وفي 
ms3448	 لفظ : ( واجعل لي يوم القيامة نورا ) وفي لفظ : ( واجعل في نفسي نورا ، وأعظم لي نورا ) . حديث عائشة : روى الطبراني في الأوسط من طريق ابن لهيعة عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي العتمة ثم يصلي في المسجد قبل أن يرجع إلى بيته سبع ركعات يسلم في الأربع في كل ثنتين ، ويوتر بثلاث ، يتشهد في الأوليين من الوتر تشهده في التسليم ويوتر بالمعوذات ، فإذا رجع إلى بيته ، ركع ركعتين ، ويرقد فإذا انتبه من نومه قال : ( الحمد لله الذي أنامني في عافية ، وأيقظني في عافية ) ، ثم يرفع رأسه إلى السماء PageV08P293 فيتفكر ، ثم يقول : ( ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار ) فيقرأ حتى يبلغ ( إنك لا تخلف الميعاد ) ثم يتوضأ ثم يقوم فيصلي ركعتين ، يطيل فيهما القراءة ، والركوع ، والسجود ، ويكثر فيهما الدعاء حتى أني لأرقد ثم أستيقظ ثم ينصرف فيضطجع ، فيغفي ، ثم ينصرف فيتكلم بمثل ما تكلم في الأولى ، ثم يقوم فيركع ركعتين هما أطول من الأوليين ، وهو فيهما أشد تضرعا واستغفارا حتى أقول : هل هو منصرف ؟ ويكون ذلك إلى آخر الليل ، ثم ينصرف فيغفي قليلا فأقول هذا أغفى أم لا حتى يأتيه المؤذن فيقول مثل ما قال في الأول ثم يجلس فيدعو بالسواك فيستن ثم يتوضأ ثم يركع ركعتين خفيفتين ثم يخرج إلى الصلاة ، فكانت صلاته هذه ثلاث عشرة ركعة ) . وروى مسلم عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة يوتر من ذلك بخمس لا يجلس إلا في آخرها ) . وروى البخاري عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوتر بالليل ثلاث عشرة ركعة ، ثم يصلي إذا سمع النداء بالصبح ركعتين خفيفتين ) . الثامنة : ست عشرة ركعة : روى الإمام أحمد ، برجال ثقات عن علي - رضي الله تعالى عنه - ( قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي من الليل ست عشرة ركعة سوى المكتوبة ) . التاسعة : سبع عشرة ركعة . روى أبو الحسن بن الضحاك عن طاوس 
ms3449	 مرسلا ( قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي من الليل سبع عشرة ركعة ) .(@)(@@) | تنبيه : في بيان غريب ما سبق(@)(@@) تسبغ الوضوء - بمثناة فوقية مضمومة ، فسين مهملة ساكنة ، فموحدة فمعجمة : تمامه ، وشموله لأعظائه . بكارة - بباء مكسورة ، فكاف ، فألف ، فراء ، فتاء تأنيث . والبكر من الإبل بمنزلة الغلام من الناس والأنثى بكرة . صرير ثناياه بصاد مهملة فراءين بينهما تحتية ، أولا هما مكسورة ، صوتها . PageV08P294 هويا - بهاء مفتوحة فواو مكسورة ، فتحتية مشددة : الحين الطويل من الزمان وقيل : مختص بالليل . العيبة : ما يجعل فيه ثياب المسافر ، وقد تقدم مرارا . الفسطاط بفاء مضمومة ، فسين مهمله ساكنة فطاءين بينهما ألف ساكنة ضرب من الأبنية في السفر ، دون السرادق . السقيا بسين مهملة مضمومة فقاف ساكنة فتحتية فألف بين مكة والمدينة . قيل : هو على يومين من المدينة ( بالأثاية ) . يهب - بياء مفتوحة فموحدة : انتبه من النوم . تعار - بمثناة فوقية ، فعين مهملة مفتوحتين ، فألف ، فراء : هب واستيقظ . الشجب - بشين معجمة مفتوحة ، فجيم ساكنة ، فموحدة : عمود من أعمدة البيت . السبايا - بسين مهملة ، فموحدة ، فألف فتحتية ، فألف مفتوحات فألف جمع سبية ، وهي المرأة المنهوبة فعيلة بمعنى مفعوله . تمطت - بفوقية فميم فطاء مهملة مفتوحات تمددت . يعفي - بتحتية مفتوحة ، فغين معجمة ساكنة ففاء : ينام . PageV08P295(@)(@@) | الباب السابع في قيامه - صلى الله عليه وسلم - الليل بآية يرددها وقضائه له إذا تركه(@)(@@) روى الإمام أحمد ، ومسدد ، وابن ماجه ، والنسائي ، والحاكم ، وصححه ، عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه - قال : قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى أصبح بآية يرددها والآية ( إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ) يركع بها ويسجد فلما أصبح قلت : يا رسول الله ما زلت تقرأ هذه الآية حتى أصبحت ، تركع بها وتسجد بها ، قال : ( إني سألت ربي عز وجل الشفاعة لأمتي فأعطانيها ، فهي نائلة إن شاء الله تعالى لمن لا يشرك بالله شيئا ) . وروى الإمام أحمد والبزار برجال ثقات عنه قال : ( بينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة من الليالي يصلي بالقوم ، ثم تخلف أصحاب له يصلون 
ms3450	 فلما رأى قيامهم وتخلفهم انصرف إلى رحله ، فلما رأى القوم [ قد ] أخلوا مكانهم رجع إلى مكانه فصلى [ فجئت ] فقمت خلفه ، فأومأ إلي بيمينه ، فقمت عن يمينه ، ثم جاء ابن مسعود فقام خلفي وخلفه فأومأ إليه بشماله ، فقام عن شماله ، فقمنا ثلاثتنا يصلي كل رجل [ منا ] بنفسه ويتلو من القرآن ما شاء الله أن يتلو فقام بآية من القرآن يرددها حتى صلى الغداة ، فبعد أن أصبحنا أو مأت إلى ابن مسعود : أن سله ما أراد [ إلى ما ] صنع البارحة فقال ابن مسعود [ بيده ] لا أسأله عن شئ حتى يحدث إلي فقلت : بأبي أنت وأمي قمت بآية من القرآن ومعك القرآن لو فعل ذلك بعضنا وجدنا عليه ؟ قال : ( دعوت لأمتي ) قال فماذا أجبت أو ماذا رد عليك ؟ ، قال ( أجبت بالذي لو اطلع عليه كثير منهم طلعة تركوا الصلاة ) قال : أفلا أبشر الناس ؟ قال ( بلى ) فانطلقت معنقا قريبا من قذفة بحجر فقال عمر ، يا رسول الله إنك إن تبعث إلى الناس بهذا اتكلوا عن العبادة فناداني ارجع : فرجع وتلك الآية ) ( إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ) . وروى الترمذي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بآية من القرآن ليلة . وروى الإمام أحمد - وفيه اسماعيل بن مسلم الناجي فيحرر حاله - عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ردد آية حتى أصبح ) . PageV08P296 وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، والنسائي ، وأبو الحسن بن الضحاك عن خباب بن الأرت - رضي الله تعالى عنه - أنه قال : راقبت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ليلة صلاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كلها حتى كان مع الفجر سلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من صلاته جاء خباب فقال : يا رسول الله بأبي أنت وأمي لقد صليت الليله صلاة ما رأيتك صليت نحوها قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أجل إنها صلاة رغبة ورهبة سألت ربي فيها ثلاث خصال ، فأعطاني 
ms3451	 اثنتين ومنعني واحدة سألت ربي : أن لا يهلكنا بما أهلك به الأمم قبلنا فأعطانيها ، وسألت ربي أن لا يظهر علينا عدوا من غيرنا فأعطانيها ، وسألت ربي أن لا يلبسنا شيعا فمنعنيها ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة من الليالي بقراءة آية واحدة الليل كله حتى أصبح ، بها يقوم وبها يركع ، وبها يسجد فقال القوم : يا أبا ذر أي آية هي ؟ قال : ( إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقوم الليل فيقرأ سورة ( البقرة ، وآل عمران ، والنساء ) ، لا يمر بآية فيها استبشار إلا دعا الله تعالى - وزغب ، ولا يمر بآية فيها تخويف إلا دعا الله تعالى واستعاذه ) . وروى أبو أحمد بن عدي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم ( كان إذا شغله عن صلاة الليل قوم أو وجع صلى من النهار اثنتي عشرة ركعة ) . وروى مسلم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا عمل عملا أثبته ، وكان إذا نام من الليل ، أو مرض صلى من النهار اثنتي عشرة ركعة ) . PageV08P297(@)(@@) | الباب الثامن في قيامه - صلى الله عليه وسلم - في شهر رمضان وتركه ذلك ظاهرا خوف فرضه على الأمة(@)(@@) روى مسلم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجتهد في رمضان ما لا يجتهد في غيره وفي العشر الأواخر ما لا يجتهد في غيره وسيأتي في الصيام ) ) . وروى الخمسة عنها : قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دخل العشر الآخر من رمضان أحيا الليل ، وأيقظ أهله وجد وشد المئزر ) . وروى الخمسة عنها قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجتهد في العشر ما لا يجتهد في غيره ) . وروى البخاري عنها أنها 
ms3452	 سئلت عن قيام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في رمضان قالت : ( ما كان يزيد في رمضان ولا غيره على إحدى عشرة ركعة ) . وروى الشيخان ، وأبو داود ، عنها ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج من جوف الليل فصلى في المسجد ، وذلك في رمضان فصلى بصلاته ناس ، فأصبح الناس يذكرون ذلك ، ثم صلى من القابلة ، فكثر الناس ، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة ، فلم يخرج ) وفي رواية للشيخين : ( أنه خرج فلما كانت الليلة الرابعة عجز المسجد عن أهله فلم يخرج إليهم ، فلما أصبح ذكر ذلك للناس ، فقال : ( إني خشيت أن تكتب عليكم صلاة الليل ) . وروى البخاري ، عن زيد بن ثابت ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اتخذ حجرة [ قال : حسبت أنه قال ] من حصير - في رمضان فصلى فيها ليالي ، فصلى بصلاته ناس من أصحابه ، فلما علم بهم جعل يقعد فخرج إليهم ، فقال : ( قد عرفت الذي رأيت من صنيعكم فصلوا أيها الناس في بيوتكم ، فإن أفضل الصلاة صلاة الرجل في بيته إلا المكتوبة ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان PageV08P298 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقوم في رمضان ، فجئت فقمت إلى جنبه ، وجاء رجل فقام أيضا حتى كنا رهطا ، فلما أحس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنا خلفه جعل يتجوز في الصلاة ، ثم دخل رحله فصلى صلاة لا يصليها عندنا قال : فقلنا له حين أصبحنا أفطنت لنا الليلة ؟ فقال : ( نعم ذاك الذي حملني على ما صنعت ) . وروى أبو يعلى ، وابن حبان ، عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في شهر رمضان ثمان ركعات وأوتر فلما كانت الليلة القابلة اجتمعنا في المسجد ، ورجونا أن يخرج إلينا فلم نزل فيه حتى أصبحنا ، ثم دخلنا فقلنا : يا رسول الله اجتمعنا في المسجد ، ورجونا أن تصلي ، فقال : ( إني خشيت إو كرهت أن تكتب عليكم ) . وروى البزار ، وأبو يعلى ، برجال الصحيح ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه 
ms3453	 - قال ( كان رسول الله يصلي في حجرته فجاء ناس من أصحابه فصلوا بصلاته ، فدخل البيت ، ثم خرج فعاد مرارا كل ذلك يصلي ، فلما أصبح قالوا : يا رسول الله : صلينا معك ونحب نحن أن تمد في صلاتك ، قال : ( قد علمت مكانكم وعمدا فعلت ذلك ) . وروى الإمام أحمد ، عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - : قال : ( قلت يا رسول الله إني أريد أن أبيت معك الليلة ، فأصلي بصلاتك . قال : لا تستطيع صلاتي فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يغتسل فسترته بثوبي وأنا محول عنه ، ثم فعل مثل ذلك ، ثم قام يصلي وقمت معه : حتى جعلت أضرب برأسي الجدران من طول صلاته ، ثم أتاه بلالا للصلاة قال : ( أفعلت ) ؟ قال : نعم . قال : ( إنك يا بلال لتؤذن إذا كان الصبح ساكعا في السماء ليس ذلك الصبح ، إنما الصبح هكذا معترضا ) ، ثم دعا بسحوره فتسحر ) . ساكعا - بسين مهملة مفتوحة ، فألف ، فكاف ، فعين مهملة ، فألف ، من التسكع وهو : التحير ، والتمادي في الباطل ، لأن هذا الفجر يذهب ويقال له : الكاذب . ( معترضا بميم مضمومة . فعين مهملة ساكنة ، ففوقية مفتوحة ، فراء مكسورة ، فضاد معجمة فألف ) . وروى الإمامان : مالك ، وأحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، عن عائشة - رضي PageV08P299 الله تعالى عنها - والإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، عن زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - احتجز حجيزة بخصفة أو حصير في المسجد ، في رمضان ، فكان يصلي فيها الحديث ، وقد تقدم بتمامه ، عنهما ) . تنبيه : روى ابن أبي شيبة ، وعبد بن حميد ، والطبراني ، من طريق أبي شيبة ، إبراهيم بن عثمان ، عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي في رمضان عشرين ركعة والوتر ) . إبراهيم ضعفه الإمام أحمد ، وابن معين ، والبخاري ، ومسلم ، وأبو داود ، والترمذي والنسائي ، وغيرهم ، وكذبه شعبة ، وقال ابن معين : ليس بثقة ، وعد هذا الحديث من منكراته . قال الأذرعي في ( التوسط ) وأما ما نقل ( عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه صلى في الليلتين اللتين خرج فيهما عشرين 
ms3454	 ركعة ) فهو منكر . وقال الزركشي في ( الخادم ) دعوى أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى بهم في تلك الليلة عشرين ركعة لم يصح ، بل الثابت في الصحيح : الصلاة من غير ذلك العدد ، وجاء في رواية جابر ( أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى بهم ثمان ركعات والوتر ، ثم انتظروه في القابلة فلم يخرج إليهم ) ، ورواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما . PageV08P300(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في صلاة الضحى ، وصلاة الزوال(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في استنباطها من القرآن ، وما ورد في فضلها ، والأمر بها(@)(@@) و اختلف الرواة في فضلها ( هل صلاها أم لا ؟ ) فمنهم المثبت ، ومنهم النافي ، فمن العلماء من رجح رواية المثبت على النافي ، جريا على القاعدة المعروفة ، لأنها تتضمن زيادة علم فقدمت على النافين ، قالوا وقد يجوز أن يذهب علم مثل هذا على كثير من الناس ، ويوجد عند الأقل . ومنهم من رجح رواية النافي بقرينة ، ولم يعتد برواية المثبت ، إما لضعفها ، أو صرفها عن صلاة الضحى ) . وروى الإمام أحمد ومسلم وابن ماجه ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الضحى أربعا ، ويزيد ما شاء ) . وروى سعيد بن منصور ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( طلبت صلاة الضحى في القرآن فوجدتها هاهنا ( يسبحن بالعشي والإشراق ) [ ص 18 ] . وروى الطبراني ، من طريق حجاج بن نصير عنه ، قال : ( كنت أمر بهذه الآية ، فما أدري ما هي قوله ( يسبحن بالعشي والإشراق ) حتى حدثتني أم هانئ بنت أبي طالب : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل عليها فدعا بوضوء في جفنة كأني أنظر إلى أثر العجين فيها فتوضأ ، ثم صلى صلاة الضحى ، ثم قال : ( يا أم هانئ هذه صلاة الإشراق ) . وروى أحمد بن منيع عنه قال : أتى علينا زمان ما ندري ما وجه هذه الآية ( يسبحن بالعشي والإشراق ) حتى رأينا الناس يصلون الضحى . وروى ابن أبي شيبة في مصنفه ، والبيهقي في الشعب عنه ، قال : ( إن صلاة الضحى في القرآن ، وما يغوص عليها إلا 
ms3455	 غواص في قوله تعالى ( في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فهيا اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال ) . وروى الأصبهاني في الترغيب عن عون العقيلي ، في قوله تعالى ( إنه كان للأوابين غفورا ) قال الذين يصلون صلاة الضحى . PageV08P301(@)(@@) | الباب الثاني في صلاته - صلى الله عليه وسلم - صلاة الضحى(@)(@@) وفيه نوعان الأول : فيما ورد أنه صلاها : روى الإمام أحمد ، ومسلم ، وابن ماجه ، والحارث بن أبي أسامة ، عن قتادة ، عن معاذة ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الضحى أربعا ، ويزيد ما شاء ) . وروى أبو نعيم ، عن حنظلة الثقفي ، قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا ارتفع النهار وذهب كل أحد وانفلت الناس خرج إلى المسجد فركع ركعتين ) . وروى الإمام أحمد - برجال ثقات - والطيالسي والنسائي في الكبرى بسند رجاله ثقات ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الضحى ) ورواه أبو يعلى إلا أنه قال : ( كان يصلي من الضحى ) . وروى النسائي عنه قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي حين يرتفع النهار ركعتين ، وقبل نصف النهار أربع ركعات ، ويجعل التسليم في آخره . وروى مسدد عن رميثة قالت : ( رأيت عائشة - رضي الله عنها - صلت الضحى ثمان ركعات ) وفي رواية له ( كانت عائشة تصلي الضحى فتصليلها ) . وروى ابن حبان ، عن عائشة قالت : ( دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيتي فصلى الضحى ثمان ركعات ) . وروى مسدد ، والنسائي في اليوم والليلة ، عن زاذان أبي عمر عن رجل من الأنصار قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الضحى ذات يوم ، فلما فرغ قال : ( اللهم اغفر لي ، وتب * PageV08P302 علي ، إنك أنت التواب الغفور ) قالها مرة أو أكثر من مائة مرة ) . وروى ابن أبي شيبة ، عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي الضحى ثمان ركعات في حرة بني معاوية ) . وروى أحمد بن منيع ، عن الحسن ، أو الحسين - رضي الله تعالى 
ms3456	 عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي الضحى ، وقال : ( من صلاها بني له بيت في الجنة ) ، وأظنه قال : ( غفر له ما كان في ساعات النهار من ذنب ) . وروى الإمام أحمد - برجال الصحيح ، عن عتبان بن مالك - رضي الله تعالى عنه - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى في بيته سبحة الضحى ) . وروى الطبراني بسند حسن عن جبير بن مطعم - رضي الله تعالى عنه - أنه رأى ( رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الضحى ) . وروى الإمام أحمد - برجال ثقات - عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سفر صلى سبحة الضحى ثمان ركعات الحديث ) . وروى البزار من طريق عبد الله بن شبيب ، عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة يوم فتحها ثمان ركعات يطيل فيها القراءة والركوع ) . وروى الطبراني بسند جيد عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أنه رأى ( رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الضحى بمكة ست ركعات ) . روى الطبراني - برجال ثقات - عن أم هانئ - رضي الله تعالى عنها - قال : ( لما كان فتح مكة دعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بماء وسترت أم هانئ ، وأم سليم ، أم أنس بن مالك بملحفة . ثم دخل بيت أم هانئ فصلى الضحى أربع ركعات ) . PageV08P303 وروى الطبراني عنها بسند حسن ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل عليها يوم الفتح فصلى سنة الضحى ست ركعات ) . وروى البزار من طريق يوسف بن خالد السمتي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان لا يترك الضحى في سفر ولا غيره ) . وروى الطبراني من طريق سعيد بن مسلمة الأموي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الضحى ست ركعات ، فما تركهن بعد ذلك ) . وروى الإمام مالك ، والشيخان ، عن أبي مرة مولى عقيل بن أبي طالب ، وفي رواية ، مولى أم 
ms3457	 هانئ بنت أبي طالب أن أم هانئ - رضي الله تعالى عنها - أخبرته : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى عام الفتح ثمان ركعات ملتحفا في ثوب واحد ) . ورواه الحارث بن أبي أمامة ، من طريق الليث بن سعد ، عن أبي مرة بلفظ : ( أخذ ثوبه فالتحف به ، ثم صلى ثمان ركعات سبحة الضحى ) . ورواه أبو الحسن الضحاك ، عن كريب - مولى ابن عباس - عن أم هانئ - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى يوم الفتح سبحة الضحى ثمان ركعات يسلم بين كل ركعتين ) . ورواه مسلم ، وأبو بكر البرقاني ، عن ابن أبي ليلى قال : ما أخبرنا أحد ( أنه رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الضحى غير أم هانئ ، فإنها ذكرت أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الفتح اغتسل في بيتها ، وصلى ثمان ركعات خفافا لم أره صلى مثلهن إلا أنه يتم الركوع والسجود ) . ورواه مسلم ، وأبو الحسن بن الضحاك ، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل ، قال : PageV08P304 سألت وحرصت على أن أجد أحدا من الناس يخبرني أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى سبحة الضحى فلم أجد أحدا يحدثني بذلك غير أم هانئ بنت أبي طالب ، أخبرتني : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتى بعد ما ارتفع النهار يوم الفتح ، فأتي بثوب فستر عليه فاغتسل ، ثم قام فركع ثماني ركعات لا أدري أقيامه فيها أطول ، أم ركوعه ، أم سجوده ؟ وكل ذلك منه متقارب قالت فلم أره سبحها قبل ولا بعد ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك ، فقال : هذا غريب لم يرو عن عائشة فيما يقال إلا من هذا الوجه عن رميثة قالت : ( بت عند عائشة أم المؤمنين - رضي الله تعالى عنها - فلما أصبحت اغتسلت ، ودخلت بيتا ، وأجافت الباب دوني ، فقلت : يا أم المؤمنين إنما أقمت عندك لهذه الساعة ، فقالت : ادخلني فقامت فصلت ثمان ركعات ما أدري أقيامهن أطول أم ركوعهن ، أم سجودهن ؟ فلما سلمت ، قالت : يا رميثة إنني رأيت رسول الله - صلى الله 
ms3458	 عليه وسلم - يصليهن فلو نشدني أبواي على تركهن ما تركتهن ) . الثاني : فيما ورد أنه - صلى الله عليه وسلم - لم يصلها . روى الإمام أحمد ، وأبو يعلى ، من طريق عبد الله بن رواحة ، عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - ( أنه لم ير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى الضحى قط ، إلا أن يخرج في سفر أو يقدم من سفر ) . وروى الإمام أحمد - برجال ثقات - عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى الضحى إلا مرة ) . وروى الطبراني ورجاله ثقات ، عن أبي أمامة أن سهل بن حنيف قال : ( أول من صلى الضحى رجل من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكنى أبا الزوائد ) . وروى البزار ورجاله موثقون ، وفي بعضهم كلام لا يضر عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( ما صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الضحى إلا يوم فتح مكة ) . PageV08P305(@)(@@) | الباب الثالث في الجواب عما ورد أنه - صلى الله عليه وسلم - لم يصلها(@)(@@) قال أبو عمر بن عبد البر في قول عائشة ( ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي سبحة الضحى قط : ليس أحد من الصحابة إلا وقد فاته من الحديث ما أحصاه غيره ، والإحاطة ممتنعة ، فقد صح أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى الضحى ، وحمل البخاري أحاديث الإثبات على الحضر وأحاديث النفي على السفر ، ويؤيد حديث ابن عمر على السفر أنه كان لا يسبح على السفر ويقول لو كنت مسبحا لأتممت ، فيحمل على نفيه لصلاة الضحى ، على عادته المعروفة في السفر ) . قال في الهدى : واختلف الناس في هذه الأحاديث على طرق : فمنهم من رجح رواية الفعل على الترك ، بأنها مثبتة تتضمن زيادة علم [ خفيت ] على النافي ، قالوا : ويجوز أن يذهب علم مثل هذا على كثير من الناس ، ويوجد عند الأقل ، قالوا : وقد أخبرت عائشة ، وأنس ، وجابر ، وأم هانئ وعلي بن أبي طالب أنه صلاها ، قال : ( ويؤيد هذا الأحاديث الصحيحة المتضمنة للوصية بها ، والمحافظة عليها ، ومدح 
ms3459	 فاعليها ، والثناء عليه ) . قال الحاكم : وفي الباب عن أبي سعيد الخدري وأبي ذر الغفاري ، وزيد بن أرقم ، وأبي هريرة ، وبريدة الأسلمي ، وأبي الدرداء ، وعبد الله بن أبي أوفى ، وعتبان بن مالك ، وأنس بن مالك وعتبة بن عبد السلمي ، ونعيم بن هماز الغطفاني وأبي أمامة الباهلي ، ومن النساء عائشة بنت أبي بكر ، وأم هانئ وأم سلمة كلهم ، شهدوا : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يصليها ) . وذكر الطبراني من حديث علي ، وأنس ، وعائشة ، وجابر ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يصليها ست ركعات ) . وطائفة ثانية ذهبت إلى أحاديث الترك ورجحتها من جهة صحة إسنادها ، وعمل الصحابة بموجبها . وطائفة ثالثة إلى استحباب فعلها غبا ، فتصلى في بعض الأيام دون بعض . وطائفة إلى أنها إنما تفعل بسبب من الأسباب ، وأن النبي - صلى الله عليه وسلم - إنما فعلها كذلك يوم الفتح . PageV08P306(@)(@@) | الباب الرابع في فوائد تتعلق بصلاة الضحى(@)(@@) قال الباجي : وليس صلاة الضحى من الصلوات المحصورة بالعدد فلا يزاد عليها ، ولا ينقص منها ، ولكنها من الرغائب التي يفعل الإنسان منها ما أمكنه . قال الشيخ رحمه الله تعالى : وهذا الذي قاله هو الصواب المختار ، فلم يرد في شئ ، من الأحاديث ما يدل على حصرها في عدد مخصوص ، وقد أخرج سعيد بن منصور في ( سننه ) عن الأسود : ( أن رجلا قال له كم أصلي الضحى ؟ قال : ما شئت ) . وأخرج عن الحسن أنه سئل هل كان أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلون الضحى ؟ قال : ( نعم كان منهم من يصلي ركعتين ، ومنهم من يصلي أربعا ، ومنهم من يمد إلى نصف النهار ) . وأخرج أحمد في ( الزهد ) عن الحسن : أن أبا سعيد الخدري ، كان من أشد الناس توخيا للعبادة ، وكان يصلي عامة الضحى . وأخرج أبو نعيم في ( الحلية ) عن عبد الله بن غالب ( أنه كان يصلي الضحى مائة ركعة ) . وقال الحافظ زين الدين العراقي في شرح الترمذي : ( لم أر عن أحد من الصحابة أنه حصرها في اثنتي عشرة ركعة ، ولا عن أحد من أئمة المذاهب ، كالشافعي ، وأحمد ، وإنما 
ms3460	 ذكره الروياني فقط فتبعه الرافعي ، ثم النووي ) . PageV08P307(@)(@@) | الباب الخامس في صلاته - صلى الله عليه وسلم - قبيل الزوال وعنده(@)(@@) روى الإمام أحمد مطولا ، وأبو داود ، وابن ماجه مختصرا ، عن أبي أيوب - رضي الله تعالى عنه - قال : أدمن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أربع ركعات عند زوال الشمس ، فقلت : ( يا رسول الله : ما هذه الركعات التي أراك أدمنتها ؟ قال : ( إن أبواب السماء تفتح عند زوال الشمس ، فلا تريح حتى يصلي الظهر ، فأحب أن يصعد لي فيها خير ) ، فقلت : يا رسول الله تقرأ فيهن كلهن ؟ قال : ( نعم ) [ قلت ] ففيها سلام فاصل ؟ قال : لا . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، عن عبد الله بن السائب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي قبل الظهر بعد الزوال أربعا ، ويقول : ( إن أبواب السماء تفتح عند زوال الشمس فأحب أن أقدم فيها عملا صالحا ) . وفي لفظ : ( أن يصعد لي فيها عمل صالح ) . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه ، عن عائشة - رضي الله [ تعالى ] عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي أربعا قبل الظهر ، يطيل فيهن القيام ، ويحسن فيهن الركوع والسجود ) . وروى النسائي عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي حين ترتفع الشمس ركعتين ، وقبل نصف النهار أربع ركعات ، ويجعل التسليم في آخرها ) . وروى الإمام أحمد - بسند جيد - عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( ما هجرت إلا وجدت النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي ) . وروى الطبراني - بسند ضعيف - عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا استوى النهار خرج إلى بعض حيطان المدينة ، وقد سير له فيها طهوره ، فإن كانت له حاجة قضاها ، وإلا تطهر ، فإذا زالت الشمس ، عن كبد السماء قدر شراك قام PageV08P308 فصلى أربع ركعات لم يتشهد بينهن ، ويسلم في آخر الأربع ، ثم يقوم فيأتي المسجد ) الحديث . وروى البزار - بسند ضعيف - عن ثوبان - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله 