ms261	 أبو بكر بن أبي الدنيا في كتاب الأهوال : حدثنا محمد ابن سليمان الأسدي ، حدثنا عيسى بن يونس ، عن زكريا ، عن عطية ، عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن لي حوضا ما بين الكعبة إلى بيت المقدس ، أشد بياضا من اللبن ، آنيته عدد النجوم ، وكل نبي يدعو أمته ، ولكل نبي حوض ، فمنهم من يأتيه الفئام ومنهم من يأتيه العصبة ، ومنهم من يأتيه النفر ومنهم من يأتيه الرجلان ، والرجل ، ومنهم من لا يأتيه أحد ، فيقال : لقد بلغت ، وإني لأكثر الأنبياء تبعا يوم القيامة ) . | ورواه ابن ماجه ، عن أبي بكر بن أبي شيبة ، عن محمد بن بشر ، عن زكريا بن أبي زائدة ، عن عطية بن سعيد العوني ، عن أبي سعيد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه والله أعلم بالصواب . |(@)(@@) | 2 ( أولياء الله يردون حياض أنبياء الله عليه الصلاة والسلام حديث آخر ) 2(@)(@@) قال ابن أبي الدنيا : حدثنا العباس بن محمد ، حدثنا الحسن بن محمد المروزي ، حدثنا محصن بن عقبة اليماني ، عن الزبير بن شبيب ، عن أبي عثمان ، عن ابن عباس قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوقوف بين يدي رب العالمين هل فيه ماء ? قال : ( إي والذي نفسي بيده ، إن فيه لماء ، إن أولياء الله ليردون حياض الأنبياء ويبعث الله سبعين ألف ملك في أيديهم عصي من نار يذودون الكفار عن حياض الأنبياء ) . | وهذا حديث غريب من هذا الوجه وليس هو في شيء من الكتب الستة ، وتقدم ما رواه الترمذي وغيره من حديث شعبة بن بشير ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سميرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال . ( إن لكل نبي حوضا ، يتباهون أيهم أكثر وارده ، وإني لأرجو أن أكون أكثرهم وارده ) . | ثم قال الترمذي : هذا حديث غريب ، وقد رواه أشعث بن عبد الملك عن الحسن مرسلا وهو أصح . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا خالد بن حراش ، حدثنا حزم بن أبي حزم ، سمعت الحسن البصري PageV01P207 يقول : قال رسول الله صلى الله عليه 
ms262	 وسلم : ( إذا فقدتموني فأنا فرطكم على الحوض ، إن لكل نبي حوضا ، وهو قائم على حوضه ، بيده عصا يدعو من عرف من أمته ، ألا وإنهم يتباهون أيهم أكثر تبعا ، والذي نفسي بيده ، إني لأرجو أن أكون أكثرهم تبعا ) . | وذكر تمام الحديث ، وهذا مرسل عن الحسن ، وهو حسن ، صححه يحيى بن سعيد القطان ، وغيره ، وقد أفتى شيخنا المزي بصحته من هذه الطرق . |(@)(@@) | 2 ( الحوض المورود قبل الصراط الممدود وما أفهم عكس ذلك ضعيف أو مردود أو مؤول ) 2(@)(@@) إن قال قائل : فهل يكون الحوض قبل الجواز على الصراط أو بعده قلت : إن ظاهر ما تقدم من الأحاديث يقتضي كونه قبل الصراط ، لأنه يذاد عنه أقوام يقال عنهم إنهم لم يزالوا يرتدون على أعقابهم منذ فارقتهم ، فإن كان هؤلاء كفارا فالكافر لا يجاوز الصراط ، بل يكب على وجهه في النار قبل أن يجاوزه ، وإن كانوا عصاة فهم من المسلمين فيبعد حجبهم عن الحوض لاسيما وعليهم سيما الوضوء ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : ( أعرفكم غرا محجلين من آثار الوضوء ) . | ( ثم من جاوز لا يكون إلا ناجيا مسلما فمثل هذا لا يحجب عن الحوض فالأشبه والله أعلم أن الحوض قبل الصراط ، فأما الحديث الذي قال الإمام أحمد : حدثنا يونس ، حدثنا حرب بن ميمون ، عن النضر بن أنس ، عن أنس قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يشفع لي يوم القيامة قال : ) أنا فاعل قال : فأين أطلبك يوم القيامة يا نبي الله قال : اطلبني أول ما تطلبني على الصراط قلت : فإن لم ألقك ? قال : فاطلبني عند المنبر ، قال : فإن لم ألقك ? قال : فأنا عند الحوض لا أخطىء هذه الثلاثة المواطن يوم القيامة ( ورواه الترمذي من حديث بدل بن المحبر وابن ماجه في تفسيره من حديث عبد الصمد كلاهما عن حرب بن ميمون بن أبي الخطاب الأنصاري البصري ، من رجال مسلم ، وقد وثقه علي بن المديني ، وعمرو بن علي الغلاس وقوفا بينه وبين حرب بن ميمون بن أبي عبد الرحمن العبدي البصري أيضا صاحب الأدعية وضعفا 
ms263	 هذا ، وأما البخاري فجعلهما واحدا ، وحكى عن سليمان بن حرب أنه قال : هذا أكذب الخلق وأنكر الدارقطني على البخاري ومسلم جعلهما هذين حديثا واحدا وقال : شيخنا المزي جمعهما غير واحد ، وفرق بينهما غير واحد ، وهو الصحيح . | قلت : وقد حررت هذا في التكميل بما فيه كفاية ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب ، لا نعرفه إلا من هذا الوجه ، والمقصود أن ظاهر هذا الحديث يقتضي أن الحوض بعد الصراط ، وكذلك الميزان أيضا ، وهذا لا أعلم به قائلا ، اللهم إلا أن يكون ذلك حوضا ثانيا لا يذاد عنه أحد ، والله سبحانه وتعالى أعلم . PageV01P208 | وإذا كان الظاهر كونه قبل الصراط ، فهل يكون ذلك قبل وضع الكرسي للفصل أو بعد ذلك هذا مما يحتمل كلا من الأمرين ? ولم أر في ذلك شيئا فاصلا ، فالله أعلم أي ذلك يكون . |(@)(@@) | 2 ( صحيح العلماء أن الحوض قبل الميزان ) 2(@)(@@) وقال العلامة أبو عبد الله القرطبي في التذكرة أيضا ، واختلف في كون الحوض قبل الميزان ، قال أبو الحسن القابسي : والصحيح أن الحوض قبل ، قال القرطبي : والمعنى يقتضيه ، فإن الناس يخرجون عطاشا من قبورهم كما تقدم ، فيقدم على الميزان والصراط ، قال أبوحامد الغزالي في كتاب علم كشف الآخرة ، حكى بعض السلف من أهل التصنيف : أن الحوض يورد عبد الصراط ، وهو غلط من قائله ، قال القرطبي : هو كما قال ، ثم أورد حديث منع المرتدين على أعقابهم القهقرى عنه ، ثم قال : وهذا الحديث مع صحته أدل دليل على أن الحوض يكون في الموقف قبل الصراط ، لأن الصراط من جاز عليه سلم ، كما سيأتي ، قلت : وهذا التوجيه قد أسلفناه ولله الحمد . |(@)(@@) | 2 ( اختلاف تحديد الرسول عليه السلام لحجم الحوض طولا وعرضا لاختلاف المخاطبين فحدد لكل بالأمكنة التي يعرف ) 2(@)(@@) قال القرطبي : وقد ظن بعض الناس أن في تحديد الحوض تارة بجرباء وأذرح ، وتارة بما بين الكعبة إلى كذا وتارة بغير ذلك اضطرابا ، قال : وليس الأمر كذلك ، فإنه عليه الصلاة والسلام حدث أصحابه مرات متعددة ، فخاطب في كل مرة القوم بما يعرفون من الأماكن ، وقد جاء في الصحيح 
ms264	 تحديده بشهر في شهر ، قال : ولا يخطر في بالك أنه في هذه الأرض ، بل في الأرض المبدلة ، وهي أرض بيضاء كالفضة ، لم يسفك فيها دم ، ولم يظلم على ظهرها أحد قط ، تطهر لنزول الجبار جل جلاله لفصل القضاء ، قال : ورد في الحديث : أن على كل جانب منه واحدا من الخلفاء الأربعة ، فعلى الركن الأول أبو بكر ، وعلى الثاني عمر ، وعلى الثالث عثمان ، وعلى الرابع علي ، رضي الله عنهم ، قلت : وقد رويناه في الغيلانيات ، ولا يصح إسناده ، لضعف بعض رجاله . |(@)(@@) | 1 ( مجيء الرب سبحانه وتعالى يوم القيامة لفصل القضاء ) 1(@)(@@) ذكر في حديث الصوم المتقدم : أنه إذا ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم ليشفع عند الله ليفصل بين عباده بعدما يسأل في ذلك آدم فمن بعده ، فكل يقول لست بصاحب ذاكم ، حتى ينتهي الأمر إليه صلوات الله وسلامه عليه ، فيشفع عند ربه ، وتنزل الملائكة تنزيلا ، فينزل أهل السماء الدنيا ، وهم قدر هل الأرض من الجن والإنس ، فيحيطون بهم دائرة ، ثم تنشق السماء الثانية وتنزل ملائكتها ، وهم قدر أهل الأرض ، فيحيطون بهم دائرة ، ثم كذلك السماء الثالثة والرابعة ، ثم الخامسة ، ثم السادسة ، ثم السابعة ، فكل سماء تحيط بمن قبلهم دائرة ، ثم تنزل الملائكة الكروبيون ، وحملة العرش المقربون ، ولهم زجل PageV01P209 بالتسبيح والتقديس والتعظيم ، يقولون سبحان ذي العزة والجبروت سبحان ذي الملك والملكوت ، سبحان الحي الذي لا يموت ، سبحان الذي يميت الخلائق ولا يموت ، سبوح قدوس ، سبوح قدوس ، سبحان ربنا الأعلى ، رب الملائكة والروح ، سبحان ربنا الأعلى ، يميت الخلائق ولا يموت . | وقال أبو بكر بن أبي الدنيا في الأهوال : حدثني حمزة بن العباس ، أخبرنا عبد الله بن عثمان ، أخبرنا ابن المبارك ، أخبرنا عوف ، عن أبي المنهال سيار بن سلامة الرياحي ، حدثنا شهر بن حوشب ، حدثني ابن عباس ، قال : إذا كان يوم القيامة مدت الأرض مد الأديم ، وزيد في سعتها كذا ، وجمع الخلائق في صعيد واحد ، جنهم وإنسهم ، فإذا كان كذلك قبضت هذه السماء الدنيا عن أهلها نشورا على وجه الأرض ، ولأهل هذه السماء وحدهم أكبر 
ms265	 من جميع أهل الأرض ، جنهم وإنسهم ، بالضعف ، فإذا رآهم أهل الأرض فزعوا إليهم يقولون : أفيكم ر بنا فيفزعون من قولهم ويقولون : سبحان ربنا ، ليس فينا ، وهو آت ، ثم يقبض السموات سماء سماء ، كلما قبضت سماء كانت أكثر من أهل السماء التي تحتها ، ومن جميع أهل الأرض ، بالضعف ، جنهم وإنسهم ، كلما مروا على وجه الأرض فزع إليهم أهلها يقولون مثل ذلك ، ويرجعون إليهم مثل ذلك ، حتى تقبض السماء السابعة ، ولأهلها وحدهم أكبر من أهل ست سموات ، ومن أهل الأرض بالضعف ويجيء الله تعالى فيهم والأمم صفوف فينادي مناد : ستعلمون من أصحاب الكرم اليوم ، ليقم الذين كانت ( تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون ) . | فيقومون ، فيسرحون إلى الجنة ، ثم ينادي ثانية ستعلمون من أصحاب الكرم اليوم ، ليقم الذين كانت ( لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار ) . | فيقومون ، فيسرحون إلى الجنة فإذا أخذ هؤلاء ، خرج عنق من النار فأشرف على الخلائق ، له عينان بصيرتان ولسان فصيح فيقول : إني وكلت بثلاثة وكلت بكل جبار عنيد ، فيلقطهم من الصفوف لقط الطير حب السمسم فيحبس بهم في جهنم ثم يخرج الثانية فيقول : إني وكلت بمن آذى الله ورسوله ، فيلقطهم من الصفوف لقط الطير حب السمسم ، فيحبس في جهنم ، ثم يخرج الثالثة فيقول : إني وكلت بأصحاب التصاوير ، فيلقطهم من الصفوف لقط الطير حب السمسم فيحبس بهم في جهنم ، فإذا أخذ هؤلاء ، وهؤلاء نشرت الصحف ، ووضعت الموازين ، وعيت الخلائق للحساب ، وقد قال الله تعالى : ( كلا إذا دكت الأرض دكا دكا وجاء ربك والملك صفا صفا وجيء يومئذ بجهنم يومئذ يتذكر الإنسان وأنى له الذكرى ) . | وقال تعالى : ( هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة وقضي الأمر وإلى الله ترجع الأمور ) . | وقال تعالى : ( وأشرقت الأرض بنور ربها ووضع الكتاب وجيء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون ووفيت كل نفس ما عملت وهو أعلم بما يفعلون ) الزمر : 69 - 70 . PageV01P210 | وقال تعالى : ( ويوم 
ms266	 تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا الملك يومئذ الحق للرحمن وكان يوما على الكافرين عسيرا ) . | وقال في حديث الصور : فيضع الله كرسيه حيث شاء من أرضه يعني بذلك كرسي فصل القضاء ، وليس هذا بالكرسي المذكور في الحديث المروي في صحيح ابن حبان . | ( ما السموات السبع ، والأرضون السبع ، وما فيهن وما بينهن ، وما الكرسي ، إلا كحلقة ملقاة بأرض فلاة وما الكرسي في العرش إلا كتلك الحلقة بتلك الفلاة ، والعرش لا يقدر قدره إلا الله عز وجل ) . | وقد يطلق على هذا الكرسي اسم العرش وقد ورد ذلك في بعض الأحاديث كما في الصحيحين : ( سبعة يظلهم في ظل عرشه يوم لا ظل إلا ظله ) الحديث بتمامه . | وثبت في صحيح البخاري من حديث الزهري ، عن أبي سلمة ، وعبد الرحمن الأعرج ، عن أبي هريرة رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا كان يوم القيامة ، فإن يصعقون وأكون أول من يفيق فأجد موسى باطشا بقائمة من قوائم العرش فلا أدري أصعق فأفاق قبلي أم جوزي بصعقة الطور ) ? . | فقوله : أم جوزي بصعقة الطور يدل على أن هذا الصعق الذي يحصل للناس يوم القيامة ، سببه تجلي الرب تعالى لعباده لفصل القضاء فيصعق الناس من العظمة والجلال ، كما صعق موسى يوم الطور ، حين سأل الرؤية فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا ، وخر موسى صعقا فموسى عليه الصلاة والسلام يوم القيامة إذا صعق الناس ، إما أن يكون جوزي بتلك الصعقة الأولى فما صعق عند هذا التجلي ، وإما أن يكون صعق أخف من غيره ، فأفاق قبل الناس كلهم ، والله أعلم . | وقد ورد في بعض الأحاديث : ( أن المؤمنين يرون الله عز وجل في عرصات القيامة ) . | كما ثبت في الصحيحين واللفظ للبخاري من بشر بن أبي حازم ، عن جرير بن عبد الله قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة البدر فقال : ( إنكم سترون ربكم يوم القيامة كما ترون هذا ، لا تضامون في رؤيته ) وفي رواية للبخاري : ( إنكم سترون ربكم عيانا ) . | وجاء أنهم يسجدون له تعالى 
ms267	 ، كما قال ابن ماجه : حدثنا جبارة بن المغلس الجمالي ، حدثنا عبد الأعلى بن أبي المساور ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا جمع الله PageV01P211 الخلائق يوم القيامة أذن لأمة محمد في السجود ، فيسجدون له طويلا ، ثم يقال : ارفعوا رؤوسكم ، فقد جعلنا عدتكم فداكم من النار ) . | له شواهد من وجوه أخر كما سيأتي . | وقال البزار : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يحيى بن حماد ، حدثنا أبو عوانة عن الأعمش ، عنأبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( حتى إن أحدكم ليلتفت فيكشف عن ساق ، فيقعون سجودا ، وترجع أصلاب المنافقين حتى تكون عظما ، كأنها صياصي البقر ) ثم قال : لا تعلم من حدث به عن الأعمش إلا أبا عوانة قلت : وسيأتي له شاهد من وجه آخر ، وذكر في حديث الصور : ( أن الله ينادي العباد يوم القيامة فيقول : إني قد أنصت لكم منذ خلقتكم لي يومكم هذا ، أرى أعمالكم ، وأسمع أقوالكم فأنصتوا إلي فإنما هي أعمالكم وصحفكم تقرأ عليكم ، فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه ) . | وروى الإمام أحمد : من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن جابر بن عبد الله ، أنه اشترى راحلة فسار إلى عبد الله بن أنيس شهرا ، ليسمع منه حديثا بلغه عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( يحشر الناس يوم القيامة - أو قال العباد - عراة ، غرلا ، بهما قال ، قلنا : وما بهما قال : ليس معهم شيء ، ثم يناديهم بصوت ، يسمعه من بعد ، كما يسمعه من قرب : أنا الملك ، أنا الديان ، لا ينبغي لأحد من أهل النار أن يدخل النار ، وله عند أحد من أهل الجنة حق إلا قضيته له منه ، حتى اللطمة ، قال : قلنا : وكيف وإننا إنما نأتي الله بهما ? قال : بالحسنات والسيئات ) . | وفي صحيح مسلم ، عن أبي ذر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الإلهي الطويل : ( يا عبادي : إنما هي أعمالكم أحصيها لكم فمن وجد خيرا 
ms268	 فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه ) . | وقد قال الله تعالى : ( إن في ذلك لآية لمن خاف عذاب الآخرة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود وما نؤخره إلا لأجل معدود يوم يأت لا تكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقي وسعيد ) . | ثم ذكر ما أعده للأشقياء وما وعد به السعداء ، وقال تعالى : ( رب السموات والأرض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا ) يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا ( . | وثبت في الصحيح : ولا يتكلم يومئذ إلا الرسل ، وقد عقد البخاري رحمه الله بابا في ذلك ، في كتاب التوحيد في صحيحه . PageV01P212 |(@)(@@) | 1 ( كلام الرب سبحانه وتعالى يوم القيامة مع الأنبياء ) 1(@)(@@) ولا يتكلم يومئذ إلا الرسل ، وقد عقد البخاري رحمه الله بابا في ذلك فقال في باب التوحيد من صحيحه في باب كلام الرب سبحانه وتعالى يوم القيامة مع الأنبياء وغيرهم . | ثم أورد فيه حديث أنس في الشفاعة بتمامه وسيأتي ، وحديث : ( ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه ، ليس بينه وبينه ترجمان ) . | وسيأتي حديث ابن عمر في النجوى أيضا ، ونحن نورد في هذه الترجمة أحاديث أخر مناسبة له أيضا ، وبالله المستعان وقد قال تعالى : ( يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم قالوا لا علم لنا إنك أنت علام الغيوب ) . | وقال تعالى : ( فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غائبين والوزن يومئذ الحق فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم بما كانوا بآياتنا يظلمون ) . | وقال تعالى : ( فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون ) . |(@)(@@) | 1 ( شهادة أمة محمد صلى الله عليه وسلم على الأمم يوم القيامة ) 1(@)(@@) وقال ابن أبي الدنيا : أخبرنا ابن المبارك ، أخبرنا رشدين بن سعد ، أخبرنا ابن أرقم المغافري ، عن جبلان بن أبي جبلة ، بسنده إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا جمع الله عباده يوم القيامة ، كان أول من يدعى إسرافيل ، فيقول له ربه : ما فعلت في عهدي هل بلغت عهدي ? فيقول 
ms269	 : نعم قد بلغت ، فيخلي عن إسرافيل ، ويقال لجبريل : هل بلغت عهدي . فيقول : نعم قد بلغت الرسل ، فيقول الله عز وجل لهم : هل بلغكم جبريل عهدي ? فيقولون : نعم ، فيخلي عن جبريل ، ويقال للرسل : ما فعلتم فعهدي فيقولون : بلغنا أممنا ، فتدعى الأمم فيقال لهم : هل بلغكم الرسل عهدي فيقولون : بلغناهم PageV02P213 فمنهم المكذب ومنهم المصدق ، وإن لنا عليهم شهداء يشهدون أن قد بلغنا مع شهادتك ، فيقول : من يشهد لكم فيقولون : أمة محمد ، فتدعى أمة محمد فيقول الله تعالى لهم : أتشهدون أن رسلي هؤلاء قد بلغوا عهدي إلى من أرسلوا إليهم فيقولون : نعم يا ربنا شهدنا أن قد بلغوا . فتقول تلك الأمم : كيف يشهد علينا من لم يدركنا فيقول لهم الرب : كيف تشهدون على من لم تدركوا فيقولون : ربنا بعثت إلينا رسولا ، وأنزلت إلينا عهدك وكتابك ، وقصصت علينا أنهم قد بلغوا ، فشهدنا بما عهدت إلينا فيقول الرب : صدقوا فذلك قوله تعالى : ) وكذلك جعلنهم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا ( . | قال ابن أرقم : فبلغني أنه يشهد أمة أحمد إلا من كان في قلبه إحنة . |(@)(@@) | 1 ( كلامه سبحانه وتعالى مع آدم عليه الصلاة والسلام يوم القيامة ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( أمة محمد عليه الصلاة والسلام في الأمم كالشعرة البيضاء في الثور الأسود ) 2(@)(@@) قال الإمام أحمد : حدثنا قتيبة ، حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن ثور ، عن أبي الغيث ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أول من يدعى يوم القيامة آدم ، فيقال : هذا أبوكم آدم ، فيقول : رب لبيك وسعديك ، فيقول له ربنا : أخرج نصيب جهنم من ذريتك ، فيقول : يا رب وكم ? فيقول : من كل مائة تسعة وتسعين ، فقلنا : يا رسول الله أرأيت إذا أخذ من كل مائة تسعة وتسعين فماذا يبقى منا ? قال : إن أمتي في الأمم كالشعرة البيضاء في الثور الأسود ) . |(@)(@@) | 2 ( أول من يدعى يوم القيامة آدم عليه الصلاة والسلام ) 2(@)(@@) ورواه البخاري ، عن إسماعيل بن عبد الله ، عن أخيه ، عن سليمان بن بلال ، عن ثور بن زيد الديلمي ، عن سالم أبي الغيث مولى 
ms270	 بن معطيع ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أول من يدعى يوم القيامة آدم فتراه ذريته فيقال : هذا أبوكم آدم ، فيقول : لبيك وسعديك فيقول ، أخرج بعث جهنم من ذريتك ) . وذكر تمامه مثل ما تقدم . |(@)(@@) | 2 ( رجاء الرسول صلى الله عليه وسلم أن يكون أتباعه نصف أهل الجنة : ) 2(@)(@@) وقال الإمام أحمد : حدثنا وكيع عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يقول الله يوم القيامة : يا آدم قم فابعث بعث النار ، فيقول : لبيك وسعديك والخير في يديك يا رب وما بعت النار فيقول : من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعون . قال : فيومئذ يشيب المولود ) . وقد قال تعالى : ( وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد ) . | قال : فيقولون أين ذلك الواحد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تسعمائة وتسعة وتسعون من يأجوج PageV02P214 ومآجوج ومنكم واحد قال : فقال الناس الله أكبر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) والله إني لأرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة ، والله إني لأرجو أن تكونوا ثلث أهل الجنة ، والله إني لأرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة ( ، قال : فكبر الناس ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) ما أنتم في الناس إلا كالشعرة البيضاء في الثور الأسود ، أو كالشعرة السوداء في الثور الأبيض ( . | ورواه البخاري ، عن عمر بن حفص بن غياث ، عن أبيه ، عن الأعمش به ، ورواه مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة ، عن وكيع به ، وأخرجاه من طرق آخر عن الأعمش به ، وفي صحيح البخاري ، عن بندار ، عن غندر ، عن شعبة ، عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في فيد فقال : ) أترضون أن تكونوا ربع أهل الجنة ? قلنا : نعم ، قال : والذي نفسي بيده إني لأرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة وذلك أن الجنة لا يدخلها إلا نفس مسلمة ، وما أنتم في أهل الشرك 
ms271	 إلا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الأسود ، أو كالشعرة السوداء في جلد الثور الأحمر ( . |(@)(@@) | 2 ( كلام الرب سبحانه وتعالى مع نوح عليه الصلاة والسلام وسؤاله إياه عن البلاغ كما قال تعالى : ( فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين ) ) 2(@)(@@) قال الإمام أحمد : حدثنا وكيع ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يدعى نوح يوم القيامة فيقال له : هل بلغت ? فيقول : نعم ، فيدعى قومه فيقال : هل بلغكم ? فيقولون : ما أتانا من نذير ، وما أتانا من أحد ، قال : فيقال لنوح من يشهد لك فيقول : محمد وأمته ) : وذلك قوله : ( وكذلك جعلنهم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ) . | قال : والوسط العدل . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فتدعون ، فتشهدون له بالبلاغ وأشهد عليكم ، وقال : وهكذا رواه البخاري والترمذي والنسائي من طرق عن الأعمش ، وقال الترمذي : حسن صحيح . | وقد رواه الإمام أحمد بلفظ أعم من هذا فقال : حدثنا أبو معاوية عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) يجيء النبي صلى الله عليه وسلم يوم القيامة ومعه الرجل ، والنبي ومعه الرجلان ، وأكثر من ذلك ، فيدعى قومه ، فيقال لهم : هل بلغكم هذا ? فيقولون : لا ، فيقال له : هل بلغت قومك فيقول : نعم ، فيقال : من يشهد لك فيقول : محمد وأمته ، فيدعى محمد فيقال له : هل بلغ هذا قومه . فيقول : نعم ، ثم تدعى أمة محمد صلى الله عليه وسلم فيقال لهم : هل بلغ هذا أمته فيقولون : نعم ، فيقال لهم : ومن أعلمكم فيقولون جاءنا محمد نبيا ، وأخبرنا أن الرسل قد بلغوا . قال : فذلك قوله : ( وكذلك جعلناكم أمة وسطا . | قال : يقول عدلا لتكونوا شهداء على الناس ، ويكون الرسول عليكم شهيدا ) . PageV02P215 | وهكذا رواه ابن ماجه ، عن أبي كريب ، وأحمد بن سنان ، كلاهما عن أبي معاوية . |(@)(@@) | 2 ( شهادة أمة محمد عليه الصلاة والسلام على جميع الأمم يوم القيامة دليل عدالة هذه الأمة وشرفها ) 2(@)(@@) قلت : شهادة أمة محمد صلى الله عليه وسلم على جميع الأمم يوم القيامة 
ms272	 برهان على عدالة هذه الأمة وشرفها ، ومضمون هذا ، أن هذه الأمة يوم القيامة يكونون عدولا عند سائر الأمم ، ولهذا يستشهد بهم سائر الأنبياء على أممهم ، ولولا اعتراف أممهم بشرف هذه الأمة لما حصل إلزامهم بشهادتهم ، وفي حديث بهز بن حكيم عن أبيه ، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إنكم وفيتم سبعين أمة ، أنتم خيرها وأكرمها على الله سبحانه وتعالى ) . |(@)(@@) | 2 ( تشريف إبراهيم عليه الصلاة والسلام يوم القيامة على رؤوس الأشهاد ) 2(@)(@@) قال الله تعالى : ( وآتيناه في الدنيا حسنة وإنه في الآخرة لمن الصالحين ) . | قال البخاري : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا غندر ، حدثنا شعبة ، عن المغيرة بن النعمان ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب فقال : ( إنكم تحشرون حفاة عراة ) . ثم تلا قوله تعالى : ( كما بدأنا أول خلق نعيده ) . | وإن أول الخلائق يكسى يوم القيامة إبراهيم عليه الصلاة والسلام ، وإنه سيجاء برجال من أمتي فيؤخذ بهم ذات الشمال فأقول : يا رب أصحابي ، فيقول : إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك ، فأقول : كما قال العبد الصالح : ( وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم ) إلى قوله : ( إنك أنت العزيز الحكيم ) . | قال : إنهم لم يزالوا مرتدين على أعقابهم . ذكر موسى عليه الصلاة والسلام وذكر شرفه وجلالته يوم القيامة وكثرة أتباعه وانتشار أمته . |(@)(@@) | 2 ( ذكر عيسى عليه الصلاة والسلام وكلام الرب عز وجل معه يوم القيامة ) 2(@)(@@) قال الله تعالى : ( وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أ أنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أفول ما ليس لي بحق إن كنت قلته فقد علمتة تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك إنك أنت علام الغيوب ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما PageV02P216 دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم قال 
ms273	 الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم ، لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم ) . | وهذا السؤال من الله تعالى لعيسى ابن مريم ، مع علمه تعالى أنه لم يقل شيئا من ذلك ، إنما هو على سبيل التقريع والتوبيخ لمن اعتقد فيه ذلك من ضلال النصارى وجهلة أهل الكتاب ، فبرأ إلى الله تعالى من هذه المقالة ، كما تتبرأ الملائكة ممن اعتقد فيهم شيئا من الإلهية حيث يقول الله تعالى : ( ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون ) . | وقال تعالى : ( ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول أ أنتم أضللتم عبادي هؤلاء أم هم ضلوا السبيل قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا أن نتخذ من دونك من أوليآء ولكن متعتهم وآباءهم حتى نسوا الذكر وكانوا قوما بورا فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا ولا نصرا ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا ) . | وقال تعالى : ( ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا مكانكم أنتم وشركاءكم فزيلنا بينهم وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم إن كنا عن عبادتكم لغافلين هنالك تبلوا كل نفس ما أسلفت وردوا إلى الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون ) . |(@)(@@) | 1 ( مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الله يوم القيامة لا يدانيه مقام ) 1(@)(@@) فلا يساويه بل ولا يدانيه أحد فيه ، ويحصل له من التشريفات ما يغبطهذا بها كل الخلائق من العالمين ، من الأولين والآخرين ، صلوات الله وسلامه عليه وعلى سائر الأنبياء والمرسلين ، وقد تقدم ما ورد في المقام المحمود من الأحاديث والآثار ، وأنه أول من يسجد بين يدي الله يوم القيامة ، وأول من يشفع فيشفع ، وأول من يكسى بعد الخليل ، يكسى الخليل ريطتين . بيضاوين ، ويكسى محمد صلى الله عليه وسلم حلتين خضراوين ، ويجلس الخليل بين يدي العرش ، ومحمد صلى الله عليه وسلم عن يمين العرش فيقول : ( يا رب إن 
ms274	 هذا - ويشير إلى جبريل - أخبرني عنك أنك أرسلته إلي ، فيقول الله عز وجل صدق جبريل ) . | وقد روى ليث بن أبي سليم ، وأبو يحيى القتات ، وعطاء بن السائب وجابر الجعفي ، عن مجاهد أنه قال في تفسير المقام المحمود : إنه يجلسه معه على العرش ، وروي نحو هذا عن عبد الله بن سلام ، وجمع فيه أبو بكر المروزي جزءا كبيرا ، وحكاه هو وغيره وغير واحد من السلف وأهل الحديث كأحمد وإسحاق بن راهويه وخلق وقال ابن جرير : وهذا شيء لا ينكره مثبت ولا ناف ، وقد نظمه الحافظ أبو الحسن الدارقطني في صيدة له . | قلت : ومثل هذا لا ينبغي قبوله إلا عن معصوم ، ولم يثبت فيه حديث يعول عليه ، ولا يصار بسببه PageV02P217 إليه ، وقول مجاهد في هذا المقام ليس بحجة بمفرده ، ولكن قد تلقاه جماعة من أهل الحديث بالقبول ، وقال أبو بكر بن أبي الدنيا : أخبرنا شريح بن يونس ، أخبرنا أبو سفيان المعمري ، عن معمر ، عن الزهري ، عن علي بن الحسين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا كان يوم القيامة مدت الأرض مد الأديم ، حتى لا يكون للإنسان إلا موضع قدميه . قال النبي صلى الله عليه وسلم : ) فأكون أول من يدعى ، وجبريل عن يمين الرحمن ، والله ما رآه قبلها ، فأقول : يا رب : إن هذا أخبرني أنك أرسلته إلي ، فيقول الله : صدق ، ثم أشفع ، فأقول : يا رب عبادك في أطراف الأرض ( فهو المقام المحمود . |(@)(@@) | 1 ( ذكر في كلام الرب تعالى مع العلماء في فصل القضاء ) 1(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( إكرام الله عز وجل للعلماء يوم القيامة القضاء ) 2(@)(@@) قال الطبراني : حدثنا أحمد بن زهير ، حدثنا العلاء بن سالم ، حدثنا إبراهيم الطالقاني ، حدثنا المبارك ، عن سفيان ، عن سماك بن حرب ، عن ثعلبة بن الحكم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( يقول الله تعالى للعلماء إذا جلس على كرسيه لفصل القضاء إني لم أجعل علمي وحكمي فيكم إلا وأنا أريد أن أغفر لكم ولا أبالي ) . |(@)(@@) | 2 ( أول كلامه عز وجل للمؤمنين ) 2(@)(@@) قال أبو داود الطيالسي : حدثنا عبد الله بن المبارك 
ms275	 ، حدثني يحيى بن أيوب ، عن عبيد الله بن رجاء ، عن خالد بن أبي عمران ، عن ابن عباس ، عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن شئتم أنبأتكم بأول ما يقول الله عز وجل للمؤمنين يوم القيامة ، وبأول ما تقولون له ؟ قالوا : نعم يا رسول الله قال : فإن الله تعالى يقول للمؤمنين : هل أحببتم لقائي . فيقولون : نعم يا ربنا فيقول : وما حملكم على ذلك ؟ فيقولون : عفوك ورحمتك ورضوانك ، فيقول : ( فإني قد أوجبت لكم رحمتي ) . |(@)(@@) | 1 ( لا خلاق في الآخرة لمن يخون أمانة الله وعهده ) 1(@)(@@) قال الله تعالى : ( إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم ) . | وقال تعالى : ( إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا أولئك ما يأكلون في بطويهم إلا النار ولا يكلفهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى والعذاب بالمغفرة فما أصبرهم على النار ذلك بأن الله نزل الكتاب بالحق وإن الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد ) . | والمراد من هذا أنه لا يكلمهم ولا ينظر إليهم كلاما ونظرا يرحمهم به ، كما أنهم عن ربهم يومئذ PageV02P218 محجوبون بقوله تعالى : ( كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون ) . | وقال تعالى : ( ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الإنس وقال أولياؤهم من الإنس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله إن ربك حكيم عليم ) . | وقال تعالى : ( هذا يوم الفصل جمعناكم والأولين فإن كان لكم كيد فكيدون ويل يومئذ للمكذبين ) . وقال تعالى : ( يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم ويحسبون أنهم على شيء ألا إنهم هم الكاذبون ) . | وقال تعالى : ( يوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون قال الذين حق عليهم القول ربنا هؤلاء الذين أغوينا أغويناهم كما غوينا تبرأنا إليك ما كانوا إيانا يعبدون 
ms276	 وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم ورأوا العذاب لو أنهم كانوا يهتدون ويوم يناديهم فيقول ماذا أجبتم المرسلين فعميت عليهم الأنباء يومئذ فهم لا يتساءلون ) . | وقال بعد هذا : ( ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون ونزعنا من كل أمة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا أن الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون ) . | والآيات في هذا كثير جدا . | وثبت في الصحيحين كما سيأتي من طريق خيثمة ، عن عدي بن حاتم ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان ، فيلقى الرجل فيقول له : ألم أكرمك ؟ ألم أزوجك ؟ ألم أسخر لك الخيل والإبل ، أذرك ترأس وتربع ؟ فيقول : بلى ، فيقول : أظننت أنك ملاقي ؟ فيقول : لا ، فيقول : فاليوم أنساك كما نسيتني ) . فهذا فيه صراحة عظيمة في تكلم الله تعالى ومخاطبته لعبده الكافر . |(@)(@@) | 2 ( وأما العصاة ) 2(@)(@@) ففي حديث ابن عمر الذي في الصحيحين كما سيأتي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يدني الله العبد يوم القيامة حتى يضع عليه كنفه ثم يقرره بذنوبه فيقول : عملت في يوم كذا كذا وكذا ؟ وفي يوم كذا كذا وكذا ؟ فيقول : نعم يا رب ، حتى إذا ظن أنه قد هلك قال الله تعالى ) : ( إني سترتها عليك في الدنيا وأنا أغفرها لك اليوم ) . PageV02P219 |(@)(@@) | 1 ( إبراز النيران والجنان ونصب الميزان ومحاسبة الديان ) 1(@)(@@) قال تعالى : ( إذا الجحيم سعرت وإذا الجنة أزلفت علمت نفس ما أحضرت ) . | وقال تعالى : ( يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد ) وأزلفت الجنة للمتقين غير بعيد هذا ما توعدون لكل أواب حفيظ من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد ( . | وقال تعالى : ) ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفسن شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين ( . | وقال تعالى : ) إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد 
ms277	 وجئنا بك على هؤلاء شهيدا يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ولا يكتمون الله حديثا ( . | وقال تعالى فيما أخبر به عن لقمان أنه قال : ) يا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السموات أو في الأرض يأت بها الله إن الله لطيف خبير ( . | والآثار في هذا كثيرة جدا ، والله الموفق للصواب ، وإليه المرجع والمآب ، وهو حسبي ونعم الوكيل . |(@)(@@) | 1 ( ذكر إبداء عين من النار على المحشر فتطلع على الناس ) 1(@)(@@) قال الله تعالى : ( وجيء يومئذ بجهنم يومئذ يتذكر الإنسان وأنى له الذكرى ) . | وقال مسلم في صحيحه : حدثنا عمر بن حفص بن غياث ، حدثنا أبي ، عن العلاء بن خالد الكاهل ، عن شقيق ، عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يؤتى بجهنم يومئذ لها سبعون ألف زمام مع كل زمام سبعون ألف ملك يجرونها ) . | وكذا ر واه الترمذي مرفوعا ، ورواه من وجه آخر هو ابن جرير موقوفا . |(@)(@@) | 2 ( يخرج عنق من النار يتكلم ? يقذف في جهنم الجبارين والمشركين والقائلين بغير حق ) 2(@)(@@) وقال الإمام أحمد : حدثنا معاوية ، حدثنا شيبة ، عن فراس ، عن عطية ، عن أبي سعيد الخدري PageV02P220 رضي الله عنه ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( يخرج عنق من النار يتكلم ، فيقول : وكلت بثلاثة ، بكل جبار ، ومن جعل مع الله إلها آخر ، ومن قتل نفسا بغير نفس ، فينطوي عليهم فيقذفهم في غمرات جهنم ) . | تفرد به من هذا الوجه ، وسيأتي في باب الميزان عن خالد ، عن القاسم ، عن عائشة رضي الله عنها نحوه . | وقال الله تعالى : ( إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا ) . | قال الشعبي : إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا ، من شدة حنقها وبغضها لمن أشرك بالله ، واتخذ معه إلها آخر ، وفي الحديث : ( من كذب علي ، أو ادعى إلى غير أبيه ، أو أنتمى إلى غير 
ms278	 مواليه ، فليتبوأ بين عيني جهنم مقعدا بعيدا ) قالوا يا رسول الله : وهل لها من عينين ? قال : ( أما سمعتم بقول الله إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا ) . رواه ابن أبي حاتم . | وقال ابن جرير : حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي ، حدثنا عبيد الله بن موسى ، حدثنا إسرائيل ، عن أبي يحيى ، عن مجاهد ، عن ابن عباس قال : إن الرجل ليجر إلى النار ، فتنزوي وينقبض بعضها إلى بعض ، فيقول الرحمن : ما لك ? فتقول : إنه يستجير مني ، فيقول : أرسلوا عبدي ، وإن الرجل ليجر إلى النار فيقول : يا رب : ما كان هذا ظني بك ، فيقول الله : ما كان ظنك ? فيقول : أن تسعني رحمتك ، فيقول : ارسلوا عبدي ، وإن الرجل ليجر إلى النار ، فتشهق إليه النار شهوق البغلة إلى البعير ، وتزفر زفرة لا تبقي أحدا إلا أخفته ، وإسناده صحيح . | وقال عبد الرزاق : أخبرنا معمر ، عن المنصور ، عن مجاهد ، عن عبيد بن عمير قال : إن جهنم تزفر زفرة لا يبقى معها ملك ولا نبي إلا خر ترعد فرائصه ، حتى إن إبراهيم ليجثو على ركبتيه ويقول : رب لا أسألك إلا نفسي اليوم . | وقال في حديث الصور : ثم يأمر الله جهنم فيخرج منها عنق ساطع مظلم ثم يقول : ( ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين أن اعبدوني هذا صراط مستقيم ولقد أضل منكم جبلا كثيرا أفلم تكونوا تعقلون هذه جهنم التي كنتم توعدون اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون ) . | فيمر الله بين الخلائق ، وتجثو الأمم ، وذلك قوله : ( وترى كل أمة جاثية كل أمة تدعى إلى كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون ) الجاثية : 28 - 29 . PageV02P221 |(@)(@@) | 1 ( ذكر الميزان ) 1(@)(@@) قال الله تعالى : ( ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين ) . | وقال تعالى : ( فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون ) . | وقال تعالى : ( والوزن يومئذ الحق فمن 
ms279	 ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم بما كانوا بآياتنا يظلمون ) . | وقال تعالى : ( فأما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية وأما من خفت موازينه فأمه هاوية وما أدراك ماهيه نار حامية ) . | وقال تعالى : ( قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا أولئك الذين كفروا بآيات ربهم ولقائه فحبطت أعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا ) . |(@)(@@) | 1 ( وزن الأعمال بعد القضاء والحساب ) 1(@)(@@) قال أبو عبد الله القرطبي : قال العلماء : إذا انقضى الحساب ، كان بعده وزن الأعمال ، لأن الوزن للجزاء ، فينبغي أن يكون بعد المحاسبة ، فإن المحاسبة لنفس الأعمال ، والوزن لإظهار مقاديرها ، فيكون الجزاء بحسبهما ، قال : وقوله ونضع الموازين القسط ليوم القيامة يحتمل أن يكون ثم موازين متعددة توزن فيها الأعمال ، ويحتمل أن يكون المراد الموزونات ، فجمع باعتبار تنوع الأعمال الموزونة ، والله سبحانه وتعالى أعلم . |(@)(@@) | 2 ( بيان كون الميزان له كفتان حسيتان ) 2(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( وبيان أن ( بسم الله الرحمن الرحيم ) لا يثقل عليها شيء ) 2(@)(@@) قال الإمام أحمد : حدثنا إبراهيم بن إسحاق الطالقاني ، حدثنا ابن المبارك ، عن ليث بن سعد ، حدثني عامر بن يحيى ، حدثني عبد الرحمن الجيلي واسمه عبد الله بن يزيد : سمعت عبد الله بن عمرو يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله سيخلص رجلا من أمتي على رؤوس الخلائق ، فينشر عليه تسعة وتسعين سجلا ، كل سجل مد البصر ، ثم يقول الله له : أتنكرمن هذا شيئا ؟ ظلمك كتبتي الحافظون ؟ فيقول : لا يا رب : فيقول الملك : ألك عذر أو حسنة ؟ فيبهت الرجل فيقول : لا يا رب ، فيقول : بلى إن PageV02P222 لك عندنا حسنة واحدة ، لا ظلم عليك اليوم ، فيخرج بطاقة فيها ، أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله فيقول : أخبروه ، فيقول : يا رب : ما هذه البطاقة مع هذه السجلات ؟ فيقول : إنك لا تظلم ، فتوضع السجلات في كفة ، والبطاقة في كفة ، قال : فتطيش السجلات ، وتثقل البطاقة ، ولا يثقل شيء بسم الله الرحمن الرحيم ) . | وكذا رواه الترمذي ، وابن ماجه 
ms280	 ، وابن أبي الدنيا ، من حديث الليث ، ورواه الترمذي وابن لهيعة كلاهما عن عامر بن يحيى به ، وقال الترمذي : حسن غريب . |(@)(@@) | 2 ( سياق آخر لهذا الحديث : هل يوزن العامل يوم القيامة مع عمله ? ) 2(@)(@@) قال أحمد : حدثنا قتيبة ، حدثنا ابن لهيعة ، عن عمرو بن يحيى ، عن أبي عبد الرحمن الحبلي ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( توضع الموازين يوم القيامة ، فيؤتى بالرجل ، فيوضع في كفة ، ويوضع ما أحصى عليه فتمايل به الميزان قال : فيبعث به إلى النار قال : فإذا أدبر به إذا صائح من عند الرحمن تبارك وتعالى يقول : لا تعجلوا ، فإنه قد بقي له ، فيؤتى ببطاقة فيها لا إله الا الله ) فتوضع مع الرجل في كفة حتى يميل به الميزان ( . | وهذا السياق فيه غرابة ، وفيه فائدة جليلة ، وهو أن العامل يوزن مع عمله . |(@)(@@) | 2 ( شهادة ألا إله الا الله وأن محمدا رسول الله ترجح بالذنوب في الميزان يوم القيامة ) 2(@)(@@) وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا أحمد بن محمد بن البراء المقري ، حدثنا يعلى بن عبيد عن عبد الرحمن بن زياد عن أبي عبد الرحمن ، عن عبد الله بن عمرو رفعه قال : ( يؤتى برجل يوم القيامة إلى الميزان ، فيخرج له تسعة وتسعون سجلا ، كل سجل منها مد البصر ، فيها ذنوبه وخطاياه ، فتوضع في كفة ، ثم يخرج له قرطاس مثل الأنملة فيه شهادة أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا عبده ورسوله ، فتوضع في كفة أخرى ، فترجح بخطاياه ) . | وقال أبو بكر بن أبي الدنيا : حدثنا أبو عبيد القاسم بن سلام ، حدثنا حجاج ، عن فطر بن خليفة ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط ، قال : لما حضر أبا بكر الموت أرسل إلى عمر فقال : إنما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم الحق في الدنيا ، وثقله عليهم ، وحق لميزان إذا وضع فيه الحق أن يكون ثقيلا ، وإنما خفت موازين من خفت موازينه باتباعهم الباطل في الدنيا ، وخفته عليهم ، وحق لميزان إذا وضع فيه الباطل غدا أن 