ms1481	 الدولة ، وكذب معاوية بن عبد الله بن جعفر ، لكنه قرأ الكتاب ، فوجد لهم فيه ذكرا يسيرا ، فادعى الوصية بذلك ، فمات وخرج ابنه عبد الله بن معاوية يدعي وصاية أبيه ، ويدعي لأبيه وصاية أبي هاشم ، ويظهر الإنكار على بني أمية ، وكان له في ذلك شيعة يقولون بإمامته سرا حتى قتل .(@)(@@) دخلت إحدى نساء بني أمية على سليمان بن علي ؛ وهو يقتل بني أمية بالبصرة ، فقالت : أيها الأمير ، إن العدل ليمل من الإكثار منه ، والإسراف فيه ، فكيف لا تمل أنت من الجور وقطيعة الرحم ! فأطرق ثم قال لها :(@)(@@) سننتم علينا القتل لاتنكرونه . . . فذوقوا كما ذقنا على سالف الدهر(@)(@@) ثم قال : يا أمة الله . وأول راض سنة من يسيرها ألم تحاربوا عليا وتدفعوا حقه ؟ ألم تسموا حسنا وتنقضوا شرطه ؟ ألم تقتلوا حسينا وتسيروا رأسه ؟ ألم تقتلوا زيدا وتصلبوا جسده ؟ ألم تقتلوا يحيى وتمثلوا به ؟ ألم تلعنوا عليا على منابركم ؟ ألم تضربوا أبانا علي بن عبد الله بسياطكم ؟ ألم تخنقوا الإمام بجراب النورة في حبسكم ؟ ثم قال : ألك حاجة ؟ قالت : قبض عمالك أموالي ، فأمر برد أموالها عليها .(@)(@@) لما سار مروان إلى الزاب ، حفر خندقا ، فسار إليه أبو عون عبد الله بن يزيد الأزدي ، وكان قحطبة بن شبيب قد وجهه وأمد أبو سلمة الخلال بأمداد كثيرة ، فكان بإزاء مروان . ثم إن أبا العباس السفاح قال لأهله وهو بالكوفة حينئذ : من يسير إلى مروان من أهل بيتي وله ولاية العهد إن قتله ؟ فقال عبد الله عمه : أنا ، قال : سر على بركة الله ، فسار فتقدم على أبي عون ، فتحول له أبو عون عن سرادقه وخلاه له بما فيه . ثم سأل عبد الله عن مخاضة في الزاب ، فدل عليها ، فأمر قائدا من قواده فعبرها في خمسة الآف ، فانتهى إلى عسكر مروان فقاتلهم ؛ حتى أمسواوتحاجزوا ، ورجع القائد بأصحابه ، فعبر المخاضة إلى عسكر عبد الله بن علي ، وأصبح مروان ، فعقد جسرا ، وعبر بالجيش كله إلى عبد الله بن علي . فكان ابنه عبد الله بن مروان في مقدمته ، وعلى الميمنة الوليد 
ms1482	 بن معاوية بن عبد الملك بن مروان ، وعلى الميسرة عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان ، وعبأ عبد الله بن علي جيشه ، وتراءى الجمعان ، فقال مروان لعبد العزيز بن عمر ، انظر ، فإن زالت الشمس اليوم ولم يقاتلونا كنا نحن الذين ندفعها إلى عيسى بن مريم ؛ وإن قاتلونا قبل الزوال ، فإنا PageV07P090 لله وإنا إليه راجعون ! ثم أرسل إلى عبد الله بن علي يسأله الكف عن القتال نهار ذلك اليوم ، فقال عبد الله : كذب ابن زربى إنما يريد المدافعة إلى الزوال ؛ لا والله لا تزول الشمس حتى أوطئه الخيل إن شاء الله . ثم حرك أصحابه للقتال ، فنادى مروان في أهل الشام : لا تبدأوهم بالحرب ؛ فلم يسمع الوليد بن معاوية منه ، وحمل على ميسرة عبد الله بن علي . فغضب مروان وشتمه . فلم يسمع له واضطرمت الحرب ، فأمر عبد الله الرماة أن ينزلوا ، ونادى : الأرض الأرض ! فنزل الناس ، ورمت الرماة ، وأشرعت الرماح وجثوا على الركب ، فاشتد القتال ، فقال مروان لقضاعة : انزلوا ، قالوا : حتى تنزل كندة ، فقال لكندة : انزلوا ، فقالوا : حتى تنزل السكاسك ، فقال لبني سليم : انزلوا ، فقالوا : حتى تنزل عامر ، فقال لتميم : احملوا ، فقالوا : حتى تحمل بنو أسد ، فقال طوازن : احملوا ، قالوا : حتى تحمل غطفان ، فقال لصاحب شرطته : احمل ويلك ! قال : ما كنت لأجعل نفسي غرضا ، قال : أما والله لأسوأنك ، قال : وددت أن أمير المؤمنين يقدر على ذلك ! فانهزم عسكر مروان وانهزم مروان معهم ، وقطع الجسر ، فكان من هلك غرقا أكثر ممن هلك تحت السيف ، واحتوى عبد الله بن علي على عسكر بما فيه ، وكتب إلى أبي العباس يخبره الواقعة .(@)(@@) كان مروان سديد الرأي ، ميمون النقيبة ، حازما ، فلما ظهرت المسودة ، ولقيهم كان ما يدبر أمرا إلا كان فيه خلل ، ولقد وقف يوم الزاب ، وأمر بالأموال فأخرجت ، وقال للناس : اصبروا وقاتلوا ، وهذه الأموال لكم ، فجعل ناس يصيبون من ذلك المال ويشتغلون به عن الحرب ، فقال لابنه عبد الله : سر في أصحابك فامنع من يتعرض لأخذ المال ، فمال عبد الله برايته ، ومعه أصحابه ، فتنادى 
ms1483	 الناس : الهزيمة ! الهزيمة ! فانهزموا ، وركب أصحاب عبد الله بن علي أكتافهم . لما قتل مروان ببوصير ، قال الحسن بن قحطبة : أخرجوا إلي إحدى بنات مروان ، فأخرجوها إليه وهي ترعد ، قال : لا بأس عليك ! قالت : وأي بأس أعظم من إخراجك إياي حاسرة ، ولم أر رجلا قبلك قط ! فأجلسها ، ووضع رأس مروان في حجرها ، فصرخت واضطربت فقيل له : ما أردت بهذا ؟ قال : فعلت بهم فعلهم بزيد بن علي لما قتلوه ، جعلوا رأسه في حجر زينب بنت علي بن الحسين عليه السلام .(@)(@@) دخلت زوجة مروان بن محمد ، وهي عجوز كبيرة ، على الخيزران في خلافة المهدي ، وعندها زينب بنت سليمان بن علي ، فقالت لها زينب : الحمد لله الذي أزال PageV07P091 نعمتك ، وصيرك عبرة ! أتذكرين يا عدوة الله ، حين أتاك نساؤنا يسألنك أن تكلمي صاحبك في أمر إبراهيم بن محمد ، فلقيتهن ذلك اللقاء ، وأخرجتهن ذلك الإخراج ! فضحكت ، وقالت : أي بنت عمي ! وأي شيء أعجبك من حسن صنيع الله بي عقيب ذلك ؛ حتى أردت أن تتأسي بي فيه ! ثم ولت خارجة .(@)(@@) بويع أبو العباس السفاح بالخلافة يوم الجمعة ، لثلاث عشرة ليلة خلون من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وثلاثين ومائة ، فصعد المنبر بالكوفة فخطب ، فقال : الحمد لله الذي اصطفى الإسلام لنفسه ، وكرمه وشرفه وعظمه ، واختاره لنا ، وأيده بنا ، وجعلنا أهله وكهفه ، وحصنه والقوام به ، والذابين عنه ، والناصرين له ؛ وخصنا برحم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنبتنا من شجرته ، واشتقنا من نبعته ، وأنزل بذلك كتابا يتلى ، فقال سبحانه : ' قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القرب ' ، فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قام بالأمر أصحابه وأمرهم شورى بينهم فعدلوا ، وخرجوا خماصا ، ثم وثب بنو حرب وبنو مروان فابتزوها وتداولوها ، واستأثروا بها وظلموا أهلها ، فأملى الله لهم حينا ؛ فلما آسفوه انتقم منهم بأيدينا ، ورد علينا حقنا فأنا السفاح المبيح ، والثائر المبير .(@)(@@) وكان موعوكا فاشتدت عليه الوعكة ، فجلس على المنبر ولم يستطع الكلام فقام عمه داود بن علي وكان بين يديه ، فقال : يا أهل العراق ، إنا والله 
ms1484	 ما خرجنا لنحفر نهرا ، ولا لنكنز لجينا ولا عقيانا ؛ وإنما أخرجتنا الأنفة من ابتزاز الظالمين حقنا ؛ ولقد كانت أموركم تتصل بنا فتمرضنا ونحن على فرشنا ، لكم ذمة الله وذمة رسوله ، وذمة العباس ، أن نحكم فيكم بما أنزل الله ، ونعمل فيكم بكتاب الله ، ونسير فيكم بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم . واعلموا أن هذا الأمر ليس لخارج عنا حتى نسلمه إلى عيسى بن مريم .(@)(@@) يا أهل الكوفة ؟ إنه لم يخطب على منبركم هذا خليفة حق إلا علي بن أبي طالب وأمير المؤمنين هذا ، فأحمد الله الذي رد إليكم أموركم . ثم نزل .(@)(@@) وقد روي حديث خطبة داود بن علي برواية اخرى ؛ وهي الأشهر ، قالوا : لما صعد أبو العباس منبر الكوفة ، حصر فلم يتكلم ، فقام داود بن علي ، وكان تحت منبره حتى قام بين يديه تحته بمرقاة ، فاستقبل الناس ، وقال : أيها الناس إن أمير المؤمنين يكره أن يتقدم قوله فعله ، ولأثر الفعال أجدى عليكم من تشقيق المقال ، وحسبكم كتاب الله تمثلا فيكم ، وابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV07P092 خليفة عليكم ؛ اقسم بالله قسما برا ما قام هذا المقام أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أحق به من علي بن أبي طالب وأمير المؤمنين هذا فليهمس هامسكم ، ولينطق ناطقكم . ثم نزل .(@)(@@) ومن خطب داود التي خطب بها بعد قتل مروان : شكرا شكرا ! أظن عدو الله أن لن يظفر به ، أرخى له في زمامه ، حتى عثر في فضل خطامه ؛ فالآن عاد الحق إلى نصابه ، وطلعت الشمس من مطلعها ؛ وأخذ القوس باريها ؛ وصار الأمر إلى النزعة ، ورجع الحق إلى مستقره ؛ أهل بيت نبيكم ، أهل الرأفة والرحمة .(@)(@@) وخطب عيسى بن علي بن عبد الله بن العباس لما قتل مروان ، فقال : الحمد لله الذي لا يفوته من طلب ، ولا يعجزه من هرب ، خدعت والله الأشقر نفسه ، إذ ظن أن الله ممهله ، ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولوكره الكافرون ؛ فحتى متى ؟ وإلى متى ! أما والله لقد كرهتهم العيدان التي افترعوها ، وأمسكت السماء درها 
ms1485	 ، والأرض ريعها وقحل الضرع ، و جفز الفنيق ، وأسمل جلباب الدين ، وأبطلت الحدود ، واهدرت الدماء ؛ وكان ربك بالمرصاد ، فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها ، ولا يخاف عقباها ؛ وملكنا الله أمركم ؛ عباد الله لينظر كيف تعملون ، فالشكر الشكر ، فإنه من دواعي المزيد ؛ أعاذنا الله وإياكم من مضلات الأهواء ، وبغتات الفتن فإنما نحن بهوله . لما أمعن داود بن علي في قتل بني أمية بالحجاز قال له عبد الله بن الحسن عليه السلام : يا بن عمي ، إذا أفرطت في قتل أكفائك فمن تباهي بسلطانك ! وما يكفيك منهم أن يروك غاديا ورائحا فيما يسرك ويسوءهم ! كان داود بن علي يمثل ببني أمية ؛ يسمل العيون ، ويبقر البطون ، ويجدع الأنوفويصطلم الآذان . وكان عبد الله بن علي بنهر أبي فطرس يصلبهم منكسين ، ويسقيهم النورة والصبر ، والرماد والخل ، ويقطع الأيدي والأرجل . وكان سليمان بن علي بالبصرة يضرب الأعناق .(@)(@@) خطب السفاح في الجمعة الثانية بالكوفة فقال : يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود ؛ والله لا أعدكم شيئا ولا أتوعدكم إلا وفيت بالوعد والوعيد ، ولأعملن اللين حتى لا تنفع إلا الشدة ، ولأغمدن السيف إلا في إقامة حد ، أو PageV07P093 بلوغ حق ، ولأعطينكم حتى أرى العطية ضياعا ، إن أهل بيت اللعنة والشجرة الملعونة في القرآن ، كانوا لكم أعداء لا يرجعون معكم من حالة إلا إلى ما هو أشد منها ، ولا يلي عليكم منهم وال إلا تمنيتم من كان قبله ، وإن كان لا خير في جميعهم ؛ منعوكم الصلاة في أوقاتها ، وطالبوكم بأدائها في غير وقتها ، وأخذوا المدبر بالمقبل ، والجار بالجار ، وسلطوا شراركم على خياركم ، فقد محق الله جورهم ، وأزهق باطلهم بأهل بيت نبيكم ؛ فما نؤخر لكم عطاء ، ولا نضيع لأحد منكم حقا ، ولا نجهزكم في بعث ، ولا نخاطر بكم في قتال ، ولا نبذلكم دون أنفسنا ؛ والله على ما نقول وكيل بالوفاء والاجتهاد ، وعليكم بالسمع والطاعة ، ثم نزل .(@)(@@) كان يقال : لو ذهبت دولة بني أمية على يد غير مروان بن محمد ، لقيل : لو كان لها لما ذهبت .(@)(@@) كان يقال : إن دولة بني أمية آخرها خليفة امه امة 
ms1486	 ، فلذلك كانوا لا يعهدون إلى بني الإماء منهم ، ولو عهدوا إلى ابن أمة لكان مسلمة بن عبد الملك أولاهم بها ؛ وكان انقراض أمرهم على يد مروان وأمه أمة ، كانت لمصعب بن الزبير ، وهبها من إبراهيم بن الأشتر ، فأصابها محمد بن مروان يوم قتل ابن الأشتر ، فأخذها من ثقله ، فقيل : إنها كانت حاملا بمروان ، فولدته على فراش محمد بن مروان ؛ ولذلك كان أهل خراسان ينادونه في الحرب : يا بن الأشتر .(@)(@@) قيل أيضا : إنها كانت حاملا به من مصعب بن الزبير ، وإنه لم تطل مدتها عند إبراهيم بن الأشتر ؛ حتى قتل فوضعت حملها على فراش محمد بن مروان ، ولذلك كانت المسودة تصيح به في الحرب : يا بن مصعب ! ثم يقولون يا بن الأشتر ! فيقول : ما أبالي أي الفحلين غلب علي ! لما بويع أبو العباس جاءه ابن عياش المنتوف ، فقبل يده وبايعه ، وقال : الحمد لله الذي أبدلنا بحمار الجزيرة ، وابن أمة النخع ، ابن عم رسول الله صلى الله عليهوسلم ، وابن عبد المطلب .(@)(@@) لما صعد السفاح منبر الكوفة يوم بيعته ، وخطب الناس ، قام إليه السيد الحميري ، فأنشده :(@)(@@) دونكموها يا بني هاشم . . . فجددوا من آيها الطامسا PageV07P094(@)(@@) دونكموها لا علا كعب من . . . أمسى عليكم ملكها نافسا(@)(@@) دونكموها فالبسوا تاجها . . . لاتعدموا منكم له لابسا(@)(@@) خلافة اللهوسلطانه . . . و عنصر كان لكم دارسا(@)(@@) قد ساسها من قبلكم ساسة . . . لم يتركوا رطبا ولا يابسا(@)(@@) لو خير المنبر فرسانه . . . ما اختار إلا منكم فارسا(@)(@@) والملك لو شوو في سائس . . . لما أرتضى غيركم سائسا(@)(@@) لم يبق عبد الله بالشام من . . . آل أبي العاص امرأ عاطسا(@)(@@) فلست من أن تملكوها إلى . . . هبوط عيسى منكم آيسا(@)(@@) قال داود بن علي لإسماعيل بن عمرو بن سعيد بن العاص بعد قتله من قتل من بني أمية : هل علمت ما فعلت بأصحابك ؟ قال نعم ، كانوا يدا فقطعتها ، وعضدا ففتت فيها ، ومرة فنقضتها ، وجناحا فحصصتها ؛ قال : إني لخليق أن الحقك فيهم ، قال : إني إذا لسعيد ! لما استوثق الأمر لأبي العباس السفاح ، وفد إليه عشرة من أمراء الشام ، فحلفوا 
ms1487	 له بالله وبطلاق نسائهم ، وبأيمان البيعة بأنهم لا يعلمون - إلى أن قتل مروان - أن لرسول الله صلى الله عليهوسلم أهلا ولا قرابة إلا بني أمية .(@)(@@) وروى أبو الحسن المدائني ، قال : حدثني رجل قال : كنت بالشام ، فجعلت لا أسمع أحدا يسمي أحداأويناديه : يا عليأويا حسن ، أويا حسين ؛ وإنما أسمع : معاوية ، والوليد ، ويزيد ، حتى مررت برجل ، فاستسقيته ماء ، فجعل ينادي : يا علي ، يا حسن ، يا حسين ، فقلت : يا هذا ، إن أهل الشام لا يسمون بهذه الأسماء ! قال : صدقت ، إنهم يسمون أبناءهم بأسماء الخلفاء ، فإذا لعن أحدهم ولدهأوشتمه فقد لعن اسم بعض الخلفاء ، وأنا سميت أولادي بأسماء أعداء الله ، فإذا شتمت أحدهمأولعنته ، فإنما ألعن أعداء الله .(@)(@@) كانت أم إبراهيم بن موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس أموية من ولد عثمان بن عفان .(@)(@@) قال إبراهيم : فدخلت على جدي عيسى بن موسى مع أبي موسى ، فقال لي جدي : أتحب بني أمية ؟ فقال له موسى أبي : نعم ، إنهم أخواله ، فقال : والله لو رأيت جدك علي بن عبد الله بن العباس يضرب بالسياط ما أحببتهم ؛ ولو رأيت إبراهيم بن محمد يكره PageV07P095 على إدخال رأسه في جراب النورة لما أحببتهم ، وسأحدثك حديثا إن شاء الله أن ينفعك به نفعك : لما وجه سليمان بن عبد الملك ابنه أيوب بن سليمان إلى الطائف وجه معه جماعة ، فكنت أنا ومحمد بن علي بن عبد الله جدي معهم ، وأنا حينئذ حديث السن ، وكان مع أيوب مؤدب له يؤدبه ، فدخلنا عليه يوما أنا وجدي ، وذلك المؤدب يضربه ، فلما رآنا الغلام أقبل على مؤدبه فضربه فنظر بعضنا إلى بعض وقلنا : ما له قاتله الله ! حين رآنا كره أن نشمت به ، ثم التفت أيوب إلينا ، فقال : ألا اخبركم يا بني هاشم بأعقلكم وأعقلنا ، أعقلنا من نشأ منا يبغضكم ، وأعقلكم من نشأ منكم يبغضنا ؛ وعلامة ذلك أنكم لم تسموا بمروان ، ولا الوليد ، ولا عبد الملك ، ولم نسم نحن بعلي ولا بحسن ولا بحسين .(@)(@@) لما انتهى عامر بن إسماعيل 
ms1488	 - وكان صالح بن علي قد أنفذه لطلب مروان - إلى بوصير مصر ، هرب مروان بين يديه في نفر يسير من أهله وأصحابه ، ولم يكن قد تخلف معه كثير عدد ، فانتهوا في غبش الصبح إلى قنطرة هناك على نهر عميق ، ليس للخيل عبور إلا على تلك القنطرة ، وعامر بن إسماعيل من ورائهم ، فصادف مروان على تلك القنطرة بغالا قد استقبلته تعبر القنطرة ، وعليها زقاق عسل ، فحبسته عن العبور حتى أدركه عامر بن إسماعيلورهقه ، فلوى مروان دابته إليهم ، وحارب فقتل ، فلما بلغ صالح بن علي ذلك ، قال : إن لله جنودا من عسل .(@)(@@) لما نقف رأس مروانونفض مخه ، قطع لسانه والقي مع لحم عنقه ، فجاء كلب فأخذ اللسان ، فقال قائل : إن من عبر الدنيا أن رأينا لسان مروان في فم كلب .(@)(@@) خطب أبو مسلم بالمدينة في السنة التي حج فيها في خلافة السفاح ، فقال : الحمد لله الذي حمد نفسه ، واختار الإسلام دينا لعباده ، ثم أوحى إلى محمد رسول الله صلى الله عليهوسلم من ذلك ما أوحى ، واختاره من خلقه ، نفسه من أنفسهم ، وبيته من بيوتهم ؛ ثم أنزل عليه في كتابه الناطق الذي حفظه بعلمه ، وأشهد ملائكته على حقه ، قوله : ' إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ' ، ثم جعل الحق بعد محمد عليه السلام في في أهل بيته ، فصبر من صبر منهم بعد وفاة رسول الله صلى الله عليهوسلم على اللأواء والشدة ، وأغضى على الاستبداد والأثرة . ثم إن قوما من أهل بيت الرسول صلى الله عليهوسلم ، جاهدوا على ملة نبيه وسنته بعد عصر من الزمان من عمل بطاعة الشيطان وعداوة الرحمن ، بين ظهراني قوم آثروا العاجل على الاجل ، والفاني على الباقي ؛ إن رتق جور فتقوه ، أوفتق حق رتقوه ؛ أهل خمور وماخور ، وطنابير ومزامير ، إن ذكروا لم يذكروا ، أوقدموا إلى PageV07P096 الحق أدبروا ، وجعلوا الصدقات في الشبهات ، والمغانم في المحارم ؛ والفيء في الغي ، هكذا كان زمانهم ، وبه كان يعمل سلطانهم . وزعموا أن غير آل محمد أولى بالأمر منهم ، فلم وبم أيها الناس ؟ ألكم الفضل 
ms1489	 بالصحابة دون ذوي القرابة ، الشركاء في النسب ، والورثة في السلب مع ضربهم على الدين جاهلكم ، وإطعامهم في الجدب جائعكم ! والله ما اخترتم من حيث اختار الله لنفسه ساعة قط ؛ وما زلتم بعد نبيه تختارون تيميا مرة ، وعدويا مرة ، وأمويا مرة ، وأسديا مرة ، وسفيانيا مرة ، ومروانيا مرة حتى جائكم من لا تعرفون اسمه ولا بيته ، يضربكم بسيفه ، فأعطيتموها عنوة وأنتم صاغرون . ألا إن آل محمد أئمة الهدى ، ومنار سبيل التقى ، القادة الذادة السادة ، بنو عم رسول الله ، ومنزل جبريل بالتنزيل ؛ كم قصم الله بهم من جبار طاغ ، وفاسق باغ ، شيد الله بهم الهدى ، وجلا بهم العمى ؛ لم يسمع بمثل العباس ! وكيف لا تخضع له الأمم لواجب حق الحرمة ! أبو رسول الله بعد أبيه ؛ وإحدى يديه ، وجلدة بين عينيه . أمينه يوم العقبة وناصره بمكة ، ورسوله إلى أهلها ، وحاميه يوم حنين ، عند ملتقى الفئتين ؛ لا يخالف له رسما ، ولا يعمي له حكما ؛ الشافع يوم نيق العقاب ، إلى رسول الله في الأحزاب ها إن في هذا أيها الناس لعبرة لأولي الأبصار ! قلت : الأسدي عبد الله بن الزبير . ومن لا يعرفون اسمه ولا بيته ، يعني نفسه ، لأنه لم يكن معلوم النسب ؛ وقد اختلف فيه هل هو مولى أم عربي .(@)(@@) ويوم العقبة : يوم مبايعة الأنصار السبعين لرسول الله صلى الله عليهوسلم بمكة . ويوم نيق العقاب يوم فتح مكة ، شفع العباس ذلك اليوم في أبي سفيان وفي أهل مكة ، فعفا النبي صلى الله عليهوسلم عنهم .(@)(@@) اجتمع عند المنصور أيام خلافته جماعة من ولد أبيه ، منهم عيسى بن موسى والعباس بن محمد وغيرهما ؛ فتذاكروا خلفاء بني أمية ، والسبب الذي به سلبوا عزهم ، فقال المنصور : كان عبد الملك جبارا لا يبالي ما صنع ؛ وكان الوليد لحانا مجنونا ، وكان سليمان همته بطنه وفرجه ، وكان عمر أعور بين عميان ، وكان هشام رجل القوم ، ولم يزل بنو أمية ضابطين لما مهد لهم من السلطان ، يحوطونه ويصونونه ويحفظونه ، ويحرسون ما وهب الله لهم منه ، مع تسنمهم معالي الأمور ، ورفضهم أدانيها ، حتى أفضى أمرهم 
ms1490	 إلى أحداث مترفين من أبنائهم ، فغمطوا النعمة ، ولم يشكروا العافية ، وأساؤوا الرعاية ، فابتدأت النقمة منهم ، باستدراج الله إياهم آمنين مكره ، مطرحين صيانة الخلافة مستخفين بحق الرياسة ، ضعيفين عن رسوم السياسة ، فسلبهم الله العزة ، وألبسهم الذلة ، وأزال عنهم النعمة . PageV07P097(@)(@@) سأل المنصور ليلة عن عبد الله بن مروان بن محمد ، فقال له الربيع : إنه في سجن أمير المؤمنين حيا ، فقال المنصور : قد كان بلغني كلائم خاطبه به ملك النوبة ؛ لما قدم دياره ، وأنا أحب أن أسمعه من فيه ، فليؤمر بإحضاره . فأحضر ، فلما دخل خاطب المنصور بالخلافة فأمره المنصور بالجلوس ، فجلس وللقيد في رجليه خشخشة . قال : أحب أن تسمعني كلاما قاله لك ملك النوبة حيث غشيت بلاده ، قال : نعم ، قدمت إلى بلد النوبة ، فأقمت أياما ، فاتصل خبرنا بالملك ، فأرسل إلينا فرشا وبسطا وطعاما كثيرا ، وأفرد لنا منازل واسعة ، ثم جاءني ومعه خمسون من أصحابه ، بأيديهم الحراب ، فقمت إليه فاستقبلته ، وتنحيت له عن صدر المجلس ، فلم يجلس فيه ، وقعد على الأرض ، فقلت له : ما منعك من القعود على الفرش ؟ قال : إني ملك ، وحق الملك أن يتواضع لله ولعظمته إذا رأى نعمه متجددة عنده ، ولما رأيت تجدد نعمة الله عندي بقصدكم بلادي ، واستجارتكم بي ، بعد عزكم وملككم ، قابلت هذه النعمة بما ترى من الخضوع والتواضع . ثم سكت وسكت ، فلبثنا ما شاء الله ؛ لا يتكلم ولا أتكلم ، وأصحابه قيام بالحراب على رأسه . ثم قال لي : لماذا شربتم الخمر وهي محرمة عليكم في كتابكم ؟ فقلت : اجترأ على ذلك عبيدنا بجهلهم ، قال : فلم وطئتم الزروع بدوابكم والفساد محرم عليكم في كتابكم ودينكم ؟ قلت : فعل ذلك أتباعنا وعمالنا جهلا منهم ، قال : فلم لبستم الحرير والديباج والذهب ، وهو محرم عليكم في كتابكم ودينكم ؟ قلت : استعنا في أعمالنا بقوم من أبناء العجم كتاب ، دخلوا في ديننا فلبسوا ذلك إتباعا لسنة سلفهم ، على كره منا . فأطرق مليا إلى الأرض يقلب يده ، وينكت الأرض . ثم قال : عبيدنا وأتباعنا وعمالنا وكتابنا ! ما الأمر كما ذكرت ، ولكنكم قوم استحللتم ما حرم الله عليكم ، وركبتم ما 
ms1491	 عنه نهيتم ، وظلمتم فيما ملكتم ، فسلبكم الله العز ، وألبسكم الذل ؛ وإن له سبحانه فيكم لنقمة لم تبلغ غايتها بعد ، وأنا خائف أن يحل بكم العذاب وأنتم بأرضي فينالني معكم ؛ والضيافة ثلاث ، فاطلبوا ما احتجتم إليه ، وارتحلوا عن أرضي .(@)(@@) فأخذنا منه ما تزودنا به ، وارتحلنا عن بلده . فعجب المنصور لذلك وأمر بإعادته إلى الحبس .(@)(@@) وقد جاءنا في بعض الروايات أن السفاح لما أراد أن يقتل القوم الذين انضموا إليه من بني امية جلس يوما على سرير بهاشمية الكوفة وجاء بنو أمية وغيرهم من بني هاشم ، والقواد والكتاب ، فأجلسهم في دار تتصل بداره ، وبينه وبينهم ستر مسدول ، ثم أخرج إليهم أبا الجهم بن عطية ، وبيده كتاب ملصق ، فنادى بحيث يسمعون : أين رسول الحسين بن علي بن أبي طالب علي السلام ؟ فلم يتكلم أحد ، فدخل ثم خرج ثانية ، فنادى : أين رسول زيد بن علي بن الحسين ؟ فلم يجبه أحد ، فدخل ثم خرج ثالثة ، فنادى : أين رسول PageV07P098 يحيى بن زيد بن علي ؟ فلم يرد أحد عليه ، فدخل ثم خرج رابعة ، فنادى : أين رسول إبراهيم بن محمد الإمام ؟ والقوم ينظر بعضهم إلى بعض ، وقد أيقنوا بالشر ، ثم دخل وخرج ، فقال لهم : إن أمير المؤمنين يقول لكم : هؤلاء أهلي ولحمي ، فماذا صنعتم بهم ؟ ردوهم اليأوفأقيدوني من أنفسكم . فلم ينطقوا بحرف ، وخرجت الخراسانية بالأعمدة فشدخوهم عن آخرهم .(@)(@@) قلت : وهذا المعنى مأخوذ من قول الفضل بن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب لما قتل زيد بن علي عليه السلام سنة اثنتين وعشرين ومائة في خلافة هشام بن عبد الملك ؛ وذلك أن هشاما كتب إلى عامله بالبصرة - وهو القاسم بن محمد الثقفي - أن يشخص كل من بالعراق من بني هاشم إلى المدينة خوفا من خروجهم ؛ وكتب إلى عامل المدينة أن يحبس قوما منهم ، وأن يعرضهم في كل أسبوع مرة ، ويقيم لهم الكفلاء ؛ على ألا يخرجوا منها ، فقال الفضل بن عبد الرحمن من قصيدة له طويلة :(@)(@@) كلما حدثوا بأرض نقيقا . . . ضمنونا السجونأوسيرونا(@)(@@) أشخصونا إلى المدينة 
ms1492	 أسرى . . . لا كفاهم ربي الذي يحذرونا(@)(@@) خلفوا أحمد المطهر فينا . . . بالذي لا يحب ، واستضعفونا(@)(@@) قتلونا بغير ذنب إليهم . . . قاتل الله أمة قتلونا !(@)(@@) ما رعوا حقناولا حفظوا في . . . ناوصاة الإله بالأقربينا(@)(@@) جعلونا أدنى عدو إليهم . . . فهم في دمائنا يسبحونا(@)(@@) أنكروا حقنا وجاروا علينا . . . و على غير إحنة أبغضونا(@)(@@) غير ان النبي مناوأنا . . . لم نزل في صلاتهم راغبينا(@)(@@) إن دعونا إلى الهدى لم يجيبو . . . نا ، وكانوا عن الهدى ناكبينا(@)(@@) أو أمرنا بالعرف لم يسمعوا منا وردوا نصيحة الناصحينا(@)(@@) و لقدما ما رد نصح ذوي الرأ . . . ي فلم يتبعهم الجاهلونا(@)(@@) فعسى الله أن يديل أناسا . . . من أناس فيصبحوا ظاهرينا(@)(@@) فتقر العيون من قوم سوء . . . قد أخافواوقتلوا المؤمنينا(@)(@@) ليت شعري هل توجفن بي الخيل عليها الكماة مستلئمينا(@)(@@) من بني هاشم ومن كل حي . . . ينصرون الإسلام مستنصرينا(@)(@@) في أناس آباؤهم نصروا الذي . . . ن ، وكانوا لربهم ناصرينا(@)(@@) تحكم المرهفات في الهام منهم . . . بأكف المعاشر الثائرينا(@)(@@) أين قتلى منا بغيتم عليهم . . . ثم قتلتموهم ظالمينا(@)(@@) ارجعوا هاشما وردوا أبا اليق . . . ظان وابن البديل في آخرينا PageV07P099(@)(@@) وارجعوا ذا الشهادتينوقتلى . . . أنتم في قتالهم فاجرونا ثم ردوا حجرا وأصحاب حجر . . . يوم أنتم في قتلهم معتدونا(@)(@@) ثم ردوا أبا عميروردوا . . . لي رشيدا وميثما والذينا :(@)(@@) قتلوا بالطفوف يوم حسين . . . من بني هاشم ، وردوا حسينا(@)(@@) أين عمرو ؟ وأين بشروقتلى . . . معهم بالعراء ما يدفنونا !(@)(@@) ارجعوا عامرا وردوا زهيرا . . . ثم عثمان ، فارجعوا عازمينا(@)(@@) وارجعوا الحر وابن قينوقوما . . . قتلوا حين جاوزوا صفينا(@)(@@) وارجعوا هانئا وردوا إلينا . . . مسلماوالرواع في آخرينا(@)(@@) ثم ردوا زيدا إليناوردوا . . . كل من قد قتلتم أجمعينا(@)(@@) لن تردوهم إليناولسنا . . . منكم غير ذلكم قابلينا(@)(@@) الأصل : ألا إن أبصر الأبصار ما نفذ في الخير طرفه ! ألا إن أسمع الأسماع ما وعى التذكير وقبله ! أيها الناس : أستصبحوا من شعلة مصباح واعظ فتعظ ، وأمتاحوا من صفي عين قد روقت من الكدر . عباد الله ، لا تركنوا إلى أهوائكم ؛ فإن النازل بهذا المنزل نازل بشفا جرف هار ؛ ينقل الردى على ظهره من موضع إلى موضع ، لرأي يحدثه بعد رأي ، يريد أن 
ms1493	 يلصق ما لا يلتصق ، ويقرب ما لا يتقارب ! فالله الله أن تشكوا إلى من لا يشكي شجوكم ، ولا ينقض برأيه ما قد أبرم لكم ، إنه ليس على الإمام إلا ما حمل من أمر ربه : الإبلاغ في الموعظة ، والاجتهاد في النصيحة ، والإحياء للسنة ، وإقامة الحدود على مستحقيها ، وإصدار السهمان على أهلها ، فبادروا العلم من قبل تصويح نبته ، ومن قبل أن تشغفوا بأنفسكم عن مستثار العلم من عند أهله ، وأنهوا عن المنكروتناهوا عنه ، فإنما أمرتم بالنهي بعد التناهي ! الشرح : هار الجرف يهور هوراوهئورا فهو هائر ؛ وقالوا : هار ، خفضوه في موضع الرفع ، كقاض ، وأرادوا هائر ، وهو مقلوب من الثلاثي إلى الرباعي ؛ كما قلبوا شائك السلاح إلى شاكي السلاح . وهورته ، فتهور وانهار ؛ أي انهدم .(@)(@@) و أشكيت زيدا : أزلت شكايته . والشجو : الهم والحزن . وصوح النبت ، أي جف أعلاه ، قال :(@)(@@) ولكن البلاد إذا اقشعرت . . . و صوح نبتها رعي الهشيم PageV07P100(@)(@@) يقول عليه السلام : أشد العيون إدراكا ما نفذ طرفها في الخير ، وأشد الأسماع إدراكا ما حفظ الموعظة وقبلها .(@)(@@) ثم أمر الناس أن يستصبحوا ، أي يسرجوا مصابيحهم من شعلة سراج ، متعظ في نفسه واعظ لغيره ؛ وروي بالإضافة من شعلة مصباح واعظ بإضافة مصباح إلى واعظ ؛ وإنما جعله متعظا واعظا ، لأن من لم يتعظ في نفسه فبعيد أن يتعظ به غيره ؛ وذلك لأن القبول لا يحصل منه ، والأنفس تكون نافرة عنه ، ويكون داخلا في حيز قوله تعالى : ' اتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم ' ، وفي قول الشاعر : لا تنه عن خلقوتاتي مثله وعنى بهذا المصباح نفسه عليه السلام ، ثم أمرهم أن يمتاحوا من عين صافية قد انتفى عنها الكدر ، كما يروق الشراب بالراووق فيزول عنه كدره ؛ والامتياح : نزول البئر وملء الدلاء منها ، ويكني بهذا أيضا عن نفسه عليه السلام . ثم نهاهم عن الانقياد لأهوائهم والميل إلى جهالتهم ، وقال : إن من يكون كذلك ، فإنه على جانب خرف متهدم ؛ ولفظة هار من الألفاظ القرآنية .(@)(@@) ثم قال : ومن يكون كذلك ، فهو أيضا ينقل الهلاك على ظهره من موضعع إلى موضع ؛ ليحدث رأيا فاسدا بعد 
ms1494	 رأي فاسد ، أي هو ساع في ضلال يروم أن يحتج لما لا سبيل إلى إثباته ، وينصر مذهبا لا انتصار له .(@)(@@) ثم نهاهم وحذرهم أن يشكوا إلى من لا يزيل شكايتهم ومن لا رأي له في الدين ولا بصيرة . لينقض ما قد أبرمه الشيطان في صدورهم لإغوائهم . ويروى : إلى من لا يشكي شجوكم . ومن ينقض برأيه ما قد أبرم لكم ؛ وهذه الرواية أليق ، أي لا تشكوا إلى من لا يدفع عنكم ما تشكون منه ؛ وإنما ينقض برأيه الفاسد ما قد أبرمه الحق والشرع لكم . ثم ذكر أنه ليس على الإمام إلا ما قد أوضحه من الأمور الخمسة .(@)(@@) ثم أمرهم بمبادرة أخذ العلم من أهله - يعني نفسه عليه السلام - قبل أن يموت ، فيذهب العلم . وتصويح النبت ، كناية عن ذلك .(@)(@@) ثم قال : وقبل أن تشغلوا بالفتن وما يحدث عليكم من خطوب الدنيا عن استثارة العلم من معدنه واستنباطه من قرارته .(@)(@@) ثم أمرهم بالنهي عن المنكر ، وأن يتناهوا عنه قبل أن ينهوا عنه ؛ وقال : إنما النهي بعد التناهي . وفي هذا الموضع إشكال ، وذلك أن لقائل أن يقول : النهي عن المنكر واجب على العدل والفاسق ، فكيف قال : إنما أمرتم بالنهي بعد التناهي ؛ وقد روي أن الحسن PageV07P101 البصري قال للشعبي : هلا نهيت عن كذا ؟ فقال : يا أبا سعيد ، إني أكره أن أقول ما لا أفعل . قال الحسن : غفر الله لك ! وأينا يقول ما يفعل ! ود الشيطان لو ظفر منكم بهذه فلم يأمر أحد بمعروف ولم ينه عن منكر ! والجواب أنه عليه السلام لم يرد أن وجود النهي عن المنكر مشروط بانتهاء ذلك الناهي عن المنكر ؛ وإنما أراد : إني لم آمركم بالنهي عن المنكر إلا بعد أن أمرتكم بالانتهاء عن المنكر ؛ فالترتيب إنما هو في أمره عليه السلام لهم بالحالتين المذكورتين ؛ لا في نهيهموتناهيهم .(@)(@@) فإن قلت : فلماذا قدم أمرهم بالانتهاء على أمرهم بالنهي ؟ قلت : لأن إصلاح المرء نفسه أهم من الاعتناء بإصلاحه لغيره .(@)(@@) ومن خطبة له في وصف الإسلام(@)(@@) الأصل : الحمد لله الذي شرع الإسلام فسهل شرائعه 
ms1495	 لمن ورده . وأعز أركانه على من غالبه ؛ فجعله أمنا لمن علقه ، وسلما لمن دخله ، وبرهانا لمن تكلم به ، وشاهدا لمن خاصم عنه ، ونورا لمن أستضاء به ، وفهما لمن عقل ، ولبا لمن تدبر ، وأية لمن توسم ، وتبصرة لمن عزم ، وعبرة لمن أتعظ ، ونجاة لمن صدق ، وثقة لمن توكل ، وراحة لمن فوض ، وجنة لمن صبر .(@)(@@) فهو أبلج المناهج ، وأوضح الولائج ، مشرف المنار ، مشرق الجواد ، مضيء المصابيح ، كريم المضمار ، رفيع الغاية ، جامع الحلبة ، متنافس السبقة ، شريف الفرسان ، التصديق منهاجه ، والصالحات مناره ، والموت غايته ، والدنيا مضماره ، والقيامة حلبته ، والجنة سبقته .(@)(@@) الشرح : هذا باب من الخطابة شريف ؛ وذلك لأنه ناط بكل واحدة من اللفظات لفظة تناسبها وتلائمها لو نيطت بغيرها لما انطبقت عليها ، ولا استقرت في قرارها ؛ ألا تراه قال : أمنا لمن علقه ! فالأمن مرتب على الاعتلاق ؛ وكذلك في سائر الفقر كالسلم المرتب على الدخول ، والبرهان المرتب على الكلام ، والشاهد المرتب على الخصام ، والنور المرتب على الاستضاءة إلى آخرها ؛ ألا ترى أنه لو قال : وبرهانا لمن دخله ، ونورا لمن خاصم عنه ، وشاهدا لمن استضاء به ، لكان قد قرن باللفظة ما لا يناسبها ، فكان قد خرج عن قانون الخطابة ، ودخل في عيب ظاهر ! وتوسم : تفرس : والولائج : جمعوليجة ، وهو المدخل إلى الوادي وغيره .(@)(@@) والجنة : الترس . وأبلج المناهج : معروف الطريق ، PageV07P102 والحلبة : الخيل المجموعة للمسابقة ، والمضمار : موضع تضمير الخيل ، وزمان تضميرها ، والغاية : الراية المنصوبة ، وهو ههنا خرقة تجعل على قصبة وتنصب في آخر المدى الذي تنتهي إليه المسابقة ؛ كأنه عليه السلام جعل الإسلام كخيل السباق التي مضمارها كريم ، وغايتها رفيعة عالية ؛ وحلبتها جامعة حاوية ، وسبقتها متنافس فيها ، وفرسانها أشراف .(@)(@@) ثم وصفه بصفات أخرى ، فقال : التصديق طريقه ، والصالحات أعلامه ، والموت غايته ، أي إن الدنيا سجن المؤمن ، وبالموت يخلص من ذلك السجن ؛ ويحظى بالسعادة الأبدية .(@)(@@) قال : والدنيا مضماره ، كأن الإنسان يجري إلى غاية هي الموت ؛ وإنما جعلها مضمار الإسلام ، لأن المسلم يقطع دنياه لا لدنياه بل لآخرته ، فالدنيا له كالمضمار للفرس إلى الغاية المعينة .(@)(@@) قال : والقيامة حلبته ، أي ذات حلبته فحذف 
ms1496	 المضافي ، كقوله تعالى : ' هم درجات عند الله ' أي ذوو درجات ، ثم قال : والجنة سبقته ، أي جزاء سبقته ، فحذف أيضا .(@)(@@) منها في ذكر النبي صلى الله عليه وأله : الأصل : حتى أورى قبسا لقابس ، وأنار علما لحابس ، فهو أمينك المأمون ، وشهيدك يوم الدين ، و بعيثك نعمة ، ورسولك بالحق رحمة .(@)(@@) اللهم أقسم له مقسما من عدلك ، واجزه مضعفات الخير من فضلك . اللهم وأعل على بناء البانين بناءه ، وأكرم لديك نزله ، وشرف عندك منزله ، وآته الوسيلة ، وأعطه السناء والفضيلة ، وأحشرنا في زمرته ؛ غير خزاياولا نادمين ، ولا ناكبين ، ولا ناكثين ، ولا ضالين ، ولا مضلين ، ولا مفتونين ! قال الرضي رحمه الله تعالى : وقد مضى هذا الكلام فيما تقدم ، إلا أننا كررناه ههنا لما في الروايتين من الاختلاف .(@)(@@) الشرح : قبسا ، منصوب بالمفعولية ، أي أورى رسول الله صلى الله عليهوسلم قسما ، والقبس : شعلة من النار ، والقابس : طالب الاستصباح منها . والكلام مجاز ، والمراد الهداية في الدين . وعلما ، منصوب أيضا بالمفعولية ، أي وأنار رسول الله صلى الله عليهوسلم علما . PageV07P103(@)(@@) لحابس ، أي نصب لمن قد حبس ناقته - ضلالا ، فهو يخبط لا يدري كيف يهتدي إلى المنهج - علما يهتدي به .(@)(@@) فإن قلت : فهل يجوز أن ينصب قبساوعلما على أن يكون كل واحد منهما حالا ، أي حتى أورى رسول الله صلى الله عليهوسلم في حال كونه قبسا وأنار في حال كونه علما ؛ قلت : لم أسمع أورى الزند وإنما المسموع ورىوورىولم يجىء أورى إلا متعديا ، أورى زيد زنده ، فإن حمل ههنا على المتعدي احتيج إلى حذف المفعول ، ويصير تقديره : حتى أورى رسول الله الزند حال كونه قبسا ، فيكون فيه نوع تكلف واستهجان ، والبعيث : المبعوث . ومقسما : نصيبا ، وإن جعلته مصدرا جاز ، والنزل : طعام الضيف . والوسيلة : ما يتقرب به ، وقد فسر قولهم في دعاء الأذان : اللهم آته الوسيلة ، بأنها درجة رفيعة في الجنة . والسناء بالمد : الشرف . وزمرته : جماعته .(@)(@@) و خزايا : جمع خزيان ، وهو الخجل المستحي ، مثل سكرانوسكارى ، وحيرانوحيارى ، وغيرانوغيارى ، وناكبين ، أي عادلين عن الطريق . وناكثين ، أي ناقضين للعهد .(@)(@@) قلت : سألت النقيب أبا جعفر رحمه الله - وكان 
ms1497	 منصفا بعيدا عن الهوى والعصبية عن هذا الموضع - فقلت له : قد وقفت على كلام الصحابة وخطبهم فلم أر فيها من يعظم رسول الله صلى الله عليهوسلم تعظيم هذا الرجل ، ولا يدعو كدعائه فإنا قد وقفنا من نهج البلاغة ومن غيره على فصول كثيرة مناسبة لهذا الفصل ، تدل على إجلال عظيم ، وتسجيل شديد منه لرسول الله صلى الله عليهوسلم فقال : ومن أين لغيره من الصحابة كلام مدون يتعلم منه كيفية ذكرهم للنبي صلى الله عليهوسلم ؟ وهل وجد لهم إلا كلمات مبتدرة ، لا طائل تحتها ! ثم قال : إن عليا عليه السلام كان قوي الإيمان برسول الله عليه السلام والتصديق له ، ثابت اليقين ؛ قاطعا بالأمر ، متحققا له ، وكان مع ذلك يحب رسول الله عليه السلام لنسبته منه ، وتربيته له ، واختصاصه به من دون أصحابه . وبعد ؛ فشرفه له ، لأنهما نفس واحدة في جسمين : الأب واحد ، والدار واحدة ، والأخلاق متناسبة ؛ فإذا عظمه فقد عظم نفسه ، وإذا دعا إليه فقد دعا إلى نفسه ، ولقد كان يود أن تطبق دعوة الإسلام مشارق الأرض ومغاربها ؛ لأن جمال ذلك لاحق به ، وعائد عليه ، فكيف لايعظمه ويجتهد في ويبجله إعلاء كلمته ! فقلت له : قد كنت اليوم أنا وجعفر بن مكي الشاعر نتجاذب هذا الحديث ، فقال PageV07P104 جعفر : لم ينصر رسول الله صلى الله عليهوسلم أحد نصرة أبي طالب وبنيه له ، أما أبو طالب فكفله ورباه ، ثم حماه من قريش عند إظهار الدعوة ، بعد إصفاقهم وإطباقهم على قتله ، وأما ابنه جعفر فهاجر بجماعة من المسلمين إلى أرض الحبشة ، فنشر دعوته بها ، وأما علي فإنه أقام عماد الملة بالمدينة ؛ ثم لم يمن أحد من القتل والهوان والتشريد بما مني به بنو أبي طالب ؛ أما جعفر فقتل يوم مؤتة ، وأما علي فقتل بالكوفة بعد أن شرب نقيع الحنظل ، وتمنى الموت ، ولو تأخر قتل ابن ملجم له لمات أسفا وكمدا ، ثم قتل ابناه بالسم والسيف ، وقتل بنوه الباقون مع أخيهم بالطف ، وحملت نساؤهم على الأقتاب سبايا إلى الشام ، ولقيت ذريتهم وأخلافهم بعد ذلك من القتل 
ms1498	 والصلب والتشريد في البلاد والهوان والحبس والضرب ما لا يحيط الوصف بكنهه ، فأي خير أصاب هذا البيت من نصرته ، ومحبته وتعظيمه بالقول والفعل ! فقال رحمه الله - وأصاب فيما قال - : فهلا قلت : ' يمنون عليك إن اسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين ' . ثم قال : وهلا قلت له : فقد نصرته الأنصار ، وبذلت مهجها دونه ، وقتلت بين يديه في مواطن كثيرة ، وخصوصا يوم أحد ثم اهتضموا بعده ، واستؤثر عليهم ، ولقوا من المشاق والشدائد ما يطول شرحه ؛ ولو لم يكن إلا يوم الحرة ، فإنه اليوم الذي لم يكن في العرب مثله ، ولا أصيب قوم قط بمثل ما أصيب به الأنصار ذلك اليوم ! ثم قال : إن الله تعالى زوى الدنيا عن صالحي عباده وأهل الإخلاص له ، لأنه لم يرها ثمنا لعبادتهم ، ولا كفؤا لإخلاصهم ، وأرجأ جزاءهم إلى دار اخرى غير هذه الدار ؛ في مثلها يتنافس المتنافسون . الأصل : منها في خطاب أصحابه : وقد بلغتم من كرامة الله تعالى لكم منزلة تكرم بها إماؤكم ، وتوصل بها جيرانكم ويعظمكم من لا فضل لكم عليه ، ولا يد لكم عنده ، ويهابكم من لا يخاف لكم سطوة ، ولا لكم عليه إمرة .(@)(@@) وقد ترون عهود الله منقوضة فلا تغضبون ، وأنتم لنقض ذمم آبائكم تأنفون ، وكانت أمور الله عليكم ترد ، وعنكم تصدر ، وإليكم ترجع ، فكنتم الظلمة من منزلتكم ، والقيتم إليهم أزمتكم ، وأسلمتم أمور الله في أيديهم ، يعملون بالشبهات ، ويسيرون في الشهوات . وأيم الله لو فرقوكم تحت كل كوكب ، لمجمعكم الله لشر يوم لهم ! الشرح : هذا خطاب لأصحابه الذين أسلموا مدنهم ونواحيهم إلى جيوش معاوية ؛ PageV07P105 التي كان يغير بها على أطراف أعمال علي عليه السلام كالآنبار وغيرها ؛ مما تقدم ذكرنا له ؛ قال لهم : إن الله أكرمكم بالإسلام بعد أن كنتم مجوساأوعباد أصنام ، وبلغتم من كرامته إياكم بالإسلام منزلة عظيمة ؛ أكرم بها إماؤكم وعبيدكم ؛ ومن كان مظنة المهنة والمذلة .(@)(@@) ووصل بها جيرانكم ، أي من التجأ إليكم من معاهدأوذمي ؛ فإن الله تعالى حفظ لهم ذمام المجاورة لكم 
ms1499	 ؛ حتى عصم دماءهم وأموالهم ، وصرتم إلى حال يعظمكم بها من لا فضل لكم عليه ، ولا نعمة لكم عنده ؛ كالروم والحبشة ، فإنهم عظموا مسلمي العرب لتقمصهم لباس الإسلام والدين ، ولزومهم ناموسه ، وإظهارهم شعاره .(@)(@@) ويهابكم من لا يخاف لكم سطوة ، ولا لكم عليه إمرة ؛ كالملوك الذين في أقاصي البلاد ؛ نحو الهند والصين وأمثالها ؛ وذلك لأنهم هابوا دولة الإسلام ؛ وإن لم يخافوا سطوة سيفها ؛ لأنه شاع وذاع أنهم قوم صالحون ، إذا دعوا الله استجاب لهم ؛ وأنهم يقهرون الأمم بالنصر السماوي وبالملائكة ؛ لا بسيوفهم ولا بأيديهم . قيل : إن العرب لما عبرت دجلة إلى القصر الأبيض الشرقي بالمدائن عبرتها في أيام مدها ، وهي كالبحر الزاخر على خيولها وبأيديها رماحها ، ولا دروع عليها ولا بيض ؛ فهربت الفرس بعد رمي شديد منها للعرب بالسهام ؛ وهم يقدمون ويحملون ؛ ولا تهولهم السهام ؛ فقال فلاح نبطي ، بيده مسحاته وهو يفتح الماء إلى زرعه لاسوار من الأساورة معروف بالبأس وجودة الرماية : ويلكم ! أمثلكم في سلاحكم يهرب من هؤلاء القوم الحاسرين ! ولذعه باللوم والتعنيف . فقال له : أقم مسحاتك ، فأقامها فرماها ، فخرق الحديد حتى عبر النصل إلى جانبها الآخر ، ثم قال : انظر الآن ، ثم رمى بعض العرب المارين عليه عشرين سهما لم تصبه ولا فرسه منها بسهم واحد ؛ وإنه لقريب منه غير بعيد . ولقد كان بعض السهام يسقط بين يدي الأسوار ، فقال له بالفارسية : أعلمت أن القوم مصنوع لهم ! قال : نعم .(@)(@@) ثم قال عليه السلام : ما لكم لا تغضبون ، وأنتم ترون عهود الله منقوضة ! وإن من العجب أن يغضب الإنسان ويأنف من نقض عهد أبيه ، ولايغضب ولا يأنف لنقض عهود إلهه وخالقه ! ثم قال لهم : كانت الأحكام الشرعية إليكم ترد مني ومن تعليمي إياكم ، وتثقيفي لكم ، ثم تصدر عنكم إلى من تعلمونه إياها من أتباعكم وتلامذتكم ، ثم يرجع إليكم بأن يتعلمها بنوكم وإخوتكم من هؤلاء الأتباع والتلامذة ؛ ففررتم من الزحف لما أغارت جيوش الشام عليكم ، وأسلمتم منازلكم وبيوتكم وبلادكم إلى أعدائكم ، ومكنتم الظلمة من منزلتكم ؛ حتى حكموا في دين الله بأهوائهم ، وعملوا بالشبهة 
ms1500	 لا بالحجة ، واتسعوا في ا شهواتهم ومآرب أنفسهم .(@)(@@) ثم أقسم بالله : إن أهل الشام لو فرقوكم تحت كل كوكب ليجمعنكم الله ليوم ، وهو PageV07P106 شر يوم لهم ؛ وكنى بذلك عن ظهور المسودة وانتقامها من أهل الشام وبني أمية ، وكانت المسودة المنتقمة منهم عراقية وخراسانية .(@)(@@) ومن كلام له في بعفر أيام صفين(@)(@@) الأصل : وقد رأيت جولتكم ، وأنحيازكم عن صفوفكم ، تحوزكم الجفاة الطغام ، وأعراب أهل الشام ، وأنتم لهاميم العرب ، ويآفيخ الشرف ، والأنف المقدم ، والسنام الأعظم .(@)(@@) ولقد شفا وحاوح صدري أن رأيتكم بأخرة ، تحوزونهم كما حازوكم ، وتزيلونهم عن مواقفهم كما أزالوكم ، حسا بالنصال ، وشجرا بالرماح ؛ تركب أولاهم أخراهم كالإبل الهيم المطرودة ؛ ترمى عن حياضها ؛ وتذاد عن مواردها ! الشرح : جولتكم : هزيمتكم . فأجمل في اللفظ ، وكنى عن اللفظ المنفر ، عادلا عنه إلى لفظ لا تنفير فيه ، كما قال تعالى : ' كانا يأكلان الطعام ' ، قالوا : هو كناية عن إتيان الغائط ، وإجمال في اللفظ . وكذلك قوله : وانحيازكم عن صفوفكم كناية عن الهرب أيضا ؛ وهو من قوله تعالى : ' إلا متحرفا لقتالأومتحيزا إلى فئة ' .(@)(@@) وهذا باب من أبواب البيان لطيف ؛ وهو حسن التوصل بإيراد كلام غير مزعج ؛ عوضا عن لفظ يتضمن جبها وتقريعا . وتحوزكم : تعدل بكم عن مراكزكم . والجفاة : جمع جاف ؛ وهو الفدم الغليظ . والطغام : الأوغاد : واللهاميم : جمع لهموم وهو الجواد من الناس والخيل ، قال الشاعر :(@)(@@) لاتحسبن بياضا في منقصة . . . إن اللهاميم في أقرابها بلق(@)(@@) واليآفيخ : جمع يافوخ وهو معظم الشيء ، تقول : قد ذهب يافوخ الليل ، أي أكثره ، ويجوز أن يريد به اليافوخ ، وهو أعلى الرأس ، وجمعه يآفيخ أيضا . وأفخت الرجل : ضربت يافوخه ، وهذا أليق ، لأنه ذكر بعده الأنف والسنام ، فحمل اليافوخ على العضو إذا أشبه .(@)(@@) والوحاوح : الحرق والحزازات ولقيته بأخرة على فعلة أي أخيرا .(@)(@@) والحس القتل ، قال الله تعالى : ' إذ تحسونهم بإذنه ' .(@)(@@) وشجرت زيدا بالرمح : طعنته ، والتأنيث في أولاهم وأخراهم للكتائب .(@)(@@) والهيم : العطاش : وتذاد تصد وتمنع ، وقد روي : الطغاة عوض الطغام .(@)(@@) وروي حشأ بالهمز من حشأت الرجل أي أصبت حشاه . PageV07P107(@)(@@) وروي بالنضال بالضاد المعجمة ، وهو المناضلة والمراماة .(@)(@@) وقد ذكرنا نحن 