ms41	 المكث . ابن مسعود رضي الله عنه إذا وقعت في آل حم وقعت في روضات ودمثات أتأنق فيهن . أصل آل أهل فأبدلت الهاء همزة ثم ألفا يدل عليه تصغيره على أهيل . ويختص بالأشهر الأشرف كقولهم القراء آل الله وآل محمد صلى الله عليه وسلم ولا يقال آل الخياط والإسكاف ولكن أهل . والمراد السور التي في أوائلها حم . الدمث المكان السهل ذو الرمل . التأنق تطلب الأنيق المعجب وتتبعه . فيه أهب في سف . متن إهالة في بص . أهب في سف . خير أهلك في بر . آل داود في زم . إلى أهل في فر . فأهريقوا في عق . & الهمزة مع الياء & النبي صلى الله عليه وسلم في حديث كسوف الشمس على عهده وذلك حين ارتفعت الشمس قيد رمحين أو ثلاثة اسودت حتى آضت كأنها تنومة . أي صارت قال زهير(@)(@@) أيض % قطعت إذا ما الآل آض كأنه % سيوف تنحى تارة ثم تلتقى . % PageV01P067 وأصل الأيض العود إلى الشىء تقول فعل ذلك أيضا إذا فعله معاودا فاستعير لمعنى الصيرورة لالتقائهما في معنى الانتقال . تقول صار الفقير غنيا وعاد غنيا . ومثله استعارتهم النسيان للترك والرجاء للخوف لما في النسيان من معنى الترك وفي الرجاء من معنى التوقع . وباب الاستعارة أوسع من أن يحاط له . التنوم نبت فيه سواد وزنه فعول ويوشك أن تكون تاؤه مقلبة عن واو فيكون من باب ونم . أصل قيد قود اشتقاقه من القود وهو القصاص لما فيه من معنى المماثلة والمقايسة يدل عليه قولهم قيس رمح وانتصابه على أنه صفة مصدر محذوف تقديره ارتفعت ارتفاعا مقدار رمحين . على رضي الله عنه من يطل أير أبيه ينتطق به . ضرب طول الأير مثلا لكثرة الولد قال % فلو شاء ربي كان أير أبيكم % طويلا كأير الحارث بن سدوس % قال الأصمعى كان للحارث أحد وعشرون ذكرا . والانتطاق مثل للتقوى والاعتضاد . والمعنى من كثر إخوته كان منهم عز ومنعة . \ معاوية رضي الله عنه قال عطاء رأيته إذا رفع رأسه من السجدة الأخيرة كانت إياها .(@)(@@) إيه اسم كان وخبرها ضميرا السجدة . والمعنى 
ms42	 هي هي لم يقترن بها قعدة بعدها أي كان يرفع رأسه منها وينهض للقيام إلى الركعة من غير أن يقعد قعدة خفيفة . عكرمة رحمه الله كان طالوت أيابا . PageV01P068(@)(@@) أيب أى سقاء وهي فارسية . أبو قيس الأودى . سئل ملك الموت عن قبض الأرواح . فقال أؤيه بها كما يؤيه بالخيل فتجيبنى .(@)(@@) أيه التأييه أن يدعوه ويقول له إيه ونظيره التأفيف في قوله أف قال طرفة % قعد فأيههن فاستعرضته % فثنى لهن بحد روق مدعس % مثل الأيم في وجه . الأيمة في عى . نفاق أيمة في حظ . بقتل الأيم في جن . إيه والاله في نط . إياى في مج . إي في حل . PageV01P069 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | حرف الباء(@)(@@) & الباء مع الهمزة & النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة مثنى وتشهد في كل ركعتين وتبأس . وروى وتبأءس وتمسكن وتقنع يديك وروى وتقنع رأسك فتقول اللهم اللهم فمن لم يفعل ذلك فهى خداج .(@)(@@) بأس تبأس أي تذل وتخضع ذل البائس وخضوعه . والتباؤس التفاقر وأن يرى من نفسه تخشع الفقراء إخباتا وتضرعا . تمسكن من المسكين وهو مفعيل من السكون لأنه يسكن إلى الناس كثيرا وزيادة الميم في الفعل شاذة لم يروها سيبويه إلا في هذا وفي تمدرع وتمندل وكان القياس تسكن وتدرع . ونظيره شذوذا استحوذ عن القياس دون الاستعمال . إقناع اليدين أن ترفعهما مستقبلا ببطونهما وجهك . وإقناع الرأس أن ترفع وتقبل بطرفك . على ما بينت يديك الخداج مصدر خدجت الحامل إذا ألقت ولدها قبل وقت النتاج فاستعير . والمعنى ذات خداج أي ذات نقصان فحذف المضاف . الضمير الراجع من الجزاء إلى الاسم المضمن معنى الشرط محذوف لظهوره والتقدير فهي منه خداج ومثله قوله تعالى @QB@ ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور @QE@ أي إن ذلك منه . إن رجلا آتاه الله مالا فلم يبتئر خيرا . أي لم يدخر من البؤرة وهي الحفرة أو من البئرة والبئيرة الذخيرة . PageV01P070 على رضي الله عنه سلم عليه رجل فرد عليه رد السنة . وكان في الرجل باء فقال له ما أحسبك عرفتني قال بلى وإني لأجد بنة 
ms43	 الغزل منك . فقام الرجل وكان له في نفسه قدر . فقيل له يا أمير المؤمنين ما كان هذا قال كان أبوه ينسج الشمال باليمن .(@)(@@) باء الباء الكبر والعجب . البنة الرائحة من الإبنان وهو اللزوم لأنها تعبق وتلزم . الشمال جمع شملة وهي كساء يشتمل به . أريد السؤال عن الصفة فقيل ما كان هذا ولم يقل من كان وموضوع ما نصب تقديره أي شىء كان هذا لولا بأوفيه في ( كل ) . من أفواه البئار في ( هب ) . فبأوت بنفسي في ( حو ) . باءت في ( بو ) . أبؤسا في ( غو ) . & الباء مع الباء & عمر رضي الله عنه لئن عشت إلى قابل لألحقن آخر الناس بأولهم حتى يكونوا ببانا .(@)(@@) ببان أي ضربا واحد في العطاء . قال أبو على الفارسي هو فعال من باب كوكب ولا يكون فعلان لأن الثلاث لا تكون من موضع واحد . وأما ببة فصوت لا عبرة به . وعن بعضهم بيانا وليس بثبت . ابن عمر رضي الله عنهما كان يقول إذا أقبل عبدالله بن الحارث جاء ببضة . PageV01P071(@)(@@) ببة هذا صوت كان يصوت به في طفوليته فقلب به . وكانت أمه تقول في ترقيصه % لأنكحن ببه جارية خدبة % كعب رحمه الله قال في قصة جريج الزاهد ( الراهب ) لما رمى بتلك المرأة فجاءوا بمهد الصبي قال يا بابوس من أبوك ففتح الصبي حلقه وقال فلان الراعي . ثم سكت .(@)(@@) بابوس هو الصبي الرضيع قال ابن أحمر % حنت قلوصى إلى بابوسها جزعا % فما حنينك أم ما أنت والذكر % & الباء مع التاء & النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن البتع فقيل كل شراب أسكر فهو حرام .(@)(@@) بتع هو نبيذ العسل سمي بذلك لشدة فيه من البتع وهو شدة العنق . وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أنه خطب فقال خمر المدينة من البسر والتمر وخمر أهل فارس من العنب وخمر أهل اليمن البتع وهو من العسل وخمر الحبش السكركة . لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل وروى يبت .(@)(@@) بتت أي لم يقطعه على نفسه بالنية . علي رضي الله عنه قال عبد خير 
ms44	 قلت له أأصلى الضحى إذا بزغت الشمس قال لا حتى تبهر البتيراء الأرض .(@)(@@) بتر هي اسم للشمس في أول النهار قبل أن يقوى ضوؤها ويغلب كأنها سميت بالبتيراء PageV01P072 مصغرة لتقاصر شعاعها عن بلوغ تمام الإضاءة والإشراق وقلته . وعن سعيد أنه أوتر بركعة فأنكر عليه ابن مسعود رضي الله عنه قال ما هذه البتيراء التي لم نكن نعرفها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد رضي الله عنه لقد رد رسول الله صلى الله وآله وسلم التبتل على عثمان بن مظعون ولو أذن له لاختصينا .(@)(@@) بتل هو أن يتكلف بتل نفسه عن التزوج أي قطعها . حذبفة رضي الله عنه أقيمت الصلاة فتدافعوا فصلى بهم ثم قال لتبتلن لها أماما غيرى أو لتصلن وحدانا . أي لتنصبن إماما ولتقطعن الأمر بإمامته . الوحدان جمع واحد كراكب وركبان . عليه بت في جل . ولا تبتل في زم . عشر البتات في ضح . والأبتر في طف . والمنبت في وغ . أبتر في صع . البات في دف . & الباء مع الثاء & ابن مسعود رضي الله عنه ذكر بنى اسرائيل وتحريفهم وذكر عالما كا فيهم عرضوا عليه كتابا اختلقوه على الله فأخذ ورقة فيها كتاب الله ثم جعلها في قرن ثم علقه في عنقه ثم لبس عليه الثياب . فقالوا أتؤمن بها فأومأ إلى صدره وقال آمنت بهذا الكتاب يعنى الكتاب الذي في القرن . فلما حضره الموت بثبثوه فوجدوا القرن والكتاب فقالوا إنما عنى هذا .(@)(@@) بثبث أي كشفوه وفتشوه ليعلم البث . وتبثيثا في غث . وصار بثنية في بن . PageV01P073 & الباء مع الجيم & النبي صلى الله عليه وسلم أتى القبور فقال السلام عليكم أصبتم خيراطويلا .(@)(@@) بجل أي عظيما من قولهم رجل بجال وبجيل وهو الضخم الجليل عن الأصمعي ومنه التبجيل . ما أخاف على قريش إلا أنفسها . ثم وصفهم وقال أشحة بجرة يفتنون الناس حتى تراهم بينهم كالغنم بين الحوضين إلى هذا مرة وإلى هذا مرة .(@)(@@) بجر البجرة من الأبجر وهو الناتىء السرة كالصلعة من الأصلع والنزعة من الأنزع . والمعنى ذوو بجرة فحذف المضاف 
ms45	 . أو وصفوا بها انهم عين البجرة مبالغة في وصفهم بالبطانة ونتوء السرر . ويجوز أن يكون هذا كناية عن كنزهم الأموال واقتنائهم لها وتركهم التسمح بها . إن لقمان بن عاد خطب امرأة قد خطبها إخوته قبله فقالوا بئس ما صنعت خطبت امرأة قد خطبناها قبلك وكانوا سبعة وهو ثامنهم فصالحهم على أن ينعت لها نفسه وإخوته بصدق وتختار هي أيهم شاءت . فقال خذى منى أخى ذا البجل . إذا رعى القوم غفل . وإذا سعى القوم نسل . وإذا كان الشأن اتكل . قريب من نضيج . بعيد من نىء . فلحيا لصاحبنا لحيا . فقالت عيال لا أريده . ثم قال خذي منى أخي ذا البجلة . يحمل ثقلى وثقله . ويخصف نعلى ونعله . وإذا جاء يومه قدمت قبله . PageV01P074 فقالت خادم لا أريده . ثم قال خذي منى أخي ذا العفاق . صفاق افاق . يعمل الناقة والساق . فقالت فيج لا أريده . ثم قال خذي منى أخي ذا الأسد . جواب ليل سرمد . وبحر ذو زبد . فقالت سارق لا أريده . ثم قال خذي منى أخي ذا النمر . حي خفر . شجاع ظفر . أعجبني وهو خير من ذاك إذا سكر . فقالت يشرب الخمر فلا أريده . ثم قال خذي منى أخي ذا الحممة . يهب البكرة السنمة . والمائة البقرة العممة . والمائة الضائنة الزنمة . وإذا أتت على عاد ليلة مظلمة . رتب رتوب الكعب وولاهم شزنه . قال اكفونى الميمنة . سأكفيكم المشأمة . وليست فيه لعثمة . إلا أنه ابن أمة . فقالت مسرف لا أريده . ثم قال خذي منى أخى حزينا . أولنا إذا غدونا . وآخرنا إذا استنجينا . وعصمة أبنائنا إذا شتونا . وفاصل خطة أعيت علينا . ولا يعد فضله لدينا . ثم قال أنا لقمان بن عاد . لعادية وعاد . إذا انضجعت لا أجلنظىء . ولا تملأ رئتي جنبي . إن أر مطمعى فحدأ تلمع . وإلا أر مطمعي فوقاع بصلع . فتزوجت حزينا . فسر ذو البجل بذي الضخامة . وقيل هو من قولك بجلى هذا أي حسبى . ومنه الحديث فألقى تمرات كن في يده وقال بجلى من الدنيا . والمعنى أنه قصير الهمة مقتصر على الأدنى . فإذا ظفر به قال بجلى 
ms46	 . والوجه أن يكون هذا وسائر ما ابتدأ به ذكر إخوته أساميهم أو ألقابهم . إذا رعى القوم غفل أي إذا اهتموا برعاية بعضهم بعضا أو برعاية ما معهم أو برعى الإبل لم يهتم بشىء من ذلك وكان غافلا عنه PageV01P075 وإذا سعى القوم نسل أي إذا بذلوا السعي وتناهضوا فيما يفىء عليهم خيرا أو ينجيهم من بلية نسل هو من بينهم أي خرج وكان بمعزل من السعي معهم . اتكل أي اعتمد على غيره في كفاية الشأن ولم يتوله بنفسه عجزا . النىء غير النضيج يريد انه لازم بيت جثامة ولا يصيد ولا يغزو فيأكل اللحم الملهوج . ويحتمل أنه ليس بجلد يخدم أصحابه في السفر ويطبخ لهم كالموصوف بقوله % رب ابن عم لسليمى مشمعل % طباخ ساعات الكرى زاد الكسل % ولكنه يتكاسل عن ذلك وعن معاونتهم أيضا إذا باشروا الطبخ . فإذا قدموا أكل فهو بعيد عن النىء وطبخه قريب من النضيج وأكله . فلحيا من لحيت العود بمعنى لحوته وهو دعاء عليه بالهلاك والتكرير للتأكيد . قيل في نرى البجلة هو ذو الشارة الحسنة كانه الذي له من الرواء ما يبجل لأجله . وإذا جاء يومه أي وقت وفاته وأجله . حمده لإعانته له وحمله عنه ودعا له . ذو العفاق من عفق يعفق إذا أسرع في الذهاب . والعفاق الحلب أيضا . قال % عليك الشاء شاء بنى تميم % فعافقها فإنك ذو عفاق % صفاق من الصفق وهو الجانب . يقال جاء أهل ذلك الصفق . وافاق من الإفق أراد أنه مسفار منقب في النواحي والآفاق . يعمل الناقة والساق أي يركب تارة ويترجل أخرى لجلادته . ذو الأسد أي ذو القوة الأسدية . والأسد مصدر أسد / بمعنى إستأسد . ليل سرمد أي دائم غير منقطع لفرط طوله . والسنمة العظيمة السنام . العممة التامة . قوله المائة البقرة والمائة الضائنة بإدخال لام التعريف على المائة المضافة مما لا يجيزه البصريون ويقولون أخذت مائة الدرهم لا غير . وكذلك ثلاثة الأثواب والثلاثة الأثواب . PageV01P076 خلف عندهم لأن الإضافة معرفة فإذا عرف الإسم باللام لم يعرف ثانية بالإضافة . ويستشهدون بمثل قول الفرزدق % وسما وأدرك خمسة 
ms47	 الأشبار % وقول ذى الرمة % ثلاث الأثافى والديار البلاقع % ويخطئون من روى مثل هذا . ويقولون الصواب ومائة البقرة ومائة الضائنة وبرهانهم القياس الصحيح واستعمال الفصحاء . الزنمة ذات الزنمة وهى شىء يقطع من أذنها ويترك معلقا وروى الزلمة بمعناها . الرتوب الثبوت . ولاهم شزنة أي ولاهم عرضه فخاطبهم بنفسه . يقال وليته ظهري إذا جعله وراءه واخذ يذب عنه . ومعناه جعلت ظهري يليه . وروى شزنه أي شدته وغلظته . ومعناه دافع عنهم ببأسه . اللعثمة التوقف أي ليس في صفاته التى توجب تقديمه توقف . إلا أنه ابن أمه أي هذا عيبه فقط . استنجينا من النجاء وهو الفرار . يريد إذا خرجنا الغزو تقدمنا وبادرنا . وإذا انهزمنا تأخر عنا ليحامي علينا مما يتبعنا . العادية خيل تعدة أو رجل يعدون . والعادى الواحد أي أنا لجماعة ولواحد يعنى أن مقاومته للجماعة والواحد واحدة لا تتفاوت لشدة بأسه وقوة بطشه . نظير أضجعه فانضجع في مجىء الفعل مطاوعا لأفعل أزعجه فانزعج وأطلقه فانطلق وحق الفعل أن يطاوع فعل لا غير وإنما فعل هذا على سبيل إنابة أفعل مناب فعل . PageV01P077 الاجلنظاء . الاستلقاء ورفع الرجلين يعنى أنه ينام على جنبه مستوفزا كما قيل في تأبط شرا % ما إن يمس الأرض إلا جانب % منه حرف الساق طى المحمل % ولا تملأ رئتي جنبي أي لست بجبان فينتفخ سحرى حتى يملأ جنبي بانتفاخه . يلمع يخفق بجناحيه وروى فحدو تلمع . والتلمع تفعل منه . والحدو الحدأ بلغة أهل مكة . الصلع الحجر الأملس . وقيل الموضع الذي لا ينبت من صلع الرأس . اراد أن عيشه عيش الصعاليك إن ظفر بشىء ألمأ عليه . وإلا فهو موطن نفسه على معاناة خشونة الحال وشظف العيش كالحدأ الذي إن أبصر طعمته انقض عليها فاختطفها وإن لم ير شيئا لم يبرح واقعا على الصلع . عثمان رضي الله عنه تكلم عنده صعصعة بن صوحان فأكثر فقال أيها الناس إن هذا البجباج النفاخ لا يدري ما الله ولا أين الله .(@)(@@) البجباج البجباج الذي يهمز الكلام وليس لكلامه جهة وروى الفجفاج وهو الصياح المكثار وقيل المأفون المختال . والنفاخ الشديد 
ms48	 الصلف . لا يدري ما الله ولا أين الله معناه أن حاله وفي وضع لسانه من إكثار الخطل وما لا ينبغى أن يقال كل موضع كحال من لا يدري أن الله سميع لكل كلام عالم بما يجري في كل مكان . ولم ينسبه إلى الكفر وقد شهد صعصعة مع على رضي الله عنه يوم الجمل وكان من أخطب الناس وأخوه زيد الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم زيد الخير الجذم من الخيار الأبرار . PageV01P078 أمير المؤمنين على رضي الله عنه لما التقى الفريقان يوم الجمل صاح أهل البصرة % ردوا علينا شيخنا ثم بجل % فقالوا % كيف نرد شيخكم وقد قحل % ثم اقتتلوا . قال الراوى فما شبهت وقع السيوف على الهام إلا بضرب البيازر على المواجن . بجل بمعنى حسب وسبب بنائهما أن الإضافة منوية فيهما . وإنما بنى بحل على السكون دون حسب لأنه لم يتمكن بالأعراب في موضع تمكنه . قحل مات فجف جلده على عظمه . يقال قحل قحولا وهو الفصيح وقحل قحلا . البيازر جمع بيزر وهو الخشبة التي يدق بها القصار . والبيزرة العصا وبزره بها إذا ضربه . المواجن جمع ميجنة وهى خشبته التي يدق عليها . جبير رضي الله عنه نظرت والناس يقتتلون يوم حنين إلى مثل البجاد الأسود يهوى من السماء حتى وقع فإذا نمل مبثوث قد ملأ الوادي فلم يكن إلا هزيمة القوم فلم نشك في أنها الملائكة .(@)(@@) البجاد البجاد الكساء المخطط سمى بذلك لتداخل ألوانه من قولهم هو علم ببجدة أمره . أي بدخلته . والأسود من البجد هو المنسوج على خطوط سود يفصل بينها بيض دقاق PageV01P079 فالمعنى أن النمل كان يهوى متساطرا كخطوط البجاد الأسود . ومنه قيل لعبدالله ابن عبد نهم ذو البجادين لأنه حين أراد المصير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قطعت أمه بجادا لها باثنين فائتزر بأحدهما وارتدى بالثاني . ومنه حديث معاوية إنه مازح الأحنف بن قيس فما رئى مازحان أوقر منهما قال له يا أحنف ما الشئ الملفف فى البجاد فقال هو السخنية يا أمير المؤمنين(@)(@@) ذهب 
ms49	 معاوية إلى قوم [ 42 ] الشاعر % بخبر أو بتمر أو بسمن % % أو الشىء الملفف في البجاد والأحنف إلى السخينة التي تعير بها قريش \ وهي شىء يعمل من دقيق وسمن لأنهم كانوا يولعون به حتى جرى مجرى النبز لهم قال كعب بن مالك % زعمت سخينة أن ستغلب ربها % وليغلبن مغالب الغلاب % البجة في جب . بجراء في عز . وبجحنى في غث . البجر في بر . يبجسها في أم . بجرى في جد . & الباء مع الحاء & النبي صلى الله عليه وسلم شكا عبدالله بن أبي إلى سعد بن عبادة فقال يا رسول الله اعف عنه فوالذي أنزل عليك الكتاب لقد جاء الله بالحق ولقد اصطلح أهل البحرة على أن يعصبوه بالعصابة فلما رد الله ذلك بالحق الذي اعطاك شرق بذلك .(@)(@@) بحر اراد بالبحرة المدينة يقولون هذه بحرتنا اي أرضنا وبلدتنا . وأصل البحرة فجوة من الأرض تستبحر أي تنبسط وتتسع . قال يصف رسو الدار % كأن بقاياه ببحرة مالك % بقية سحق من رداء محبر % PageV01P080 العصابة العمامة لأنه يعصب الرأس بها وعصبه عممه . قال % فتاة أبوها ذو العمامة وابنه % أخوها فما أكفاؤها بكثير % وروى ذو العصابة ثم جعل التعصيب بالعصابة كناية عن التسويد لأن العمائم تيجان العرب . وقيل للسيد المعمم والمعصب كما قيل له المتوج والمسود . شرق بذلك أي لم يقدر على إساغته والصبر عليه لتعاظمه إياه فكأنه اعترض في حلقه فغص به كما يغص الشارب بالماء . من سره أن يسكن بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة فإن الشيطان مع الواحد وهو من الإثنين أبعد .(@)(@@) بحبوحة هي من كل شىء وسطه وخياره قال جرير % قومي تميم هم القوم الذين هم % ينفون تغلب عن بحبوحة الدار % ابن عباس رضي الله عنهما قال أنس بن سيرين استحيضت امرأة آل أنس ابن مالك فأمروني فسألت ابن عباس عن ذلك فقال إذا رأت الدم البحراني فلتدع الصلاة فإذا رأت الطهر ولو ساعة من النهار فلتغتسل ولتصل .(@)(@@) البحراني البحراني الشديد الحمرة الضارب إلى السواد . منسوب إلى البحر وهو عمق الرحم قال % ورد من الجوف وبحراني % في الحديث 
ms50	 تخرج بحنانة من جهنم فتلقط المنافقين لقط الحمامة القرطم .(@)(@@) بحنانة هي الشرارة الضخمة العظيمة من قولهم رجل بحون عظيم البطن ودلو بحونة وجلة بحونة إذا كانتا واسعتين . PageV01P081 القرطم حب العصفر . إن غلامين كانا يلعبان البحثة .(@)(@@) بحثة هي لعب بالتراب . بحيرة في صر . بحرا في قر . بحرية في نش . بحرها في حل . سورة البحوث في عذ . بحيرة في رج . & الباء مع الخاء & النبي صلى الله عليه وسلم يأتي على الناس زمان يستحل فيه الربا بالبيع والخمر بالنبيذ والبخس بالزكاة والسحت بالهدية والقتل بالموعظة .(@)(@@) بخس المراد بالبخس المكس لأن معنى كل واحد منهما النقضان يقال بخسنى حقي ومكسنيه وقد روى في قوله % وفي كل ما باع امرؤ مكس درهم % بخس درهم . والمعنى أنه يؤخذ المكس باسم العشر يتأول فيه معنى الزكاة وهو ظلم . والسحت أي الرشوة في الحكم والشهادات والشفاعات وغيرها باسم الهدية ويقتل من لا تحل الشريعة قتله ليتعظ به العامة . أتاكم أهل اليمن هم أرق قلوبا وألين أفئدة وابخع طاعة .(@)(@@) البخاع أي أبلغ طاعة . من بخع الذبيحة إذا بالغ في ذبحها وهو أن يقطع عظم رقبتها ويبلغ بالذبح البخاع . والبخاع بالباء العرق الذي في الصلب . والنخع دون ذلك وهو أن يبلغ بالذبح النخاع وهو الخيط الأبيض الذي يجرى في الرقبة . PageV01P082 هذا أصله ثم كثر حتى استعمل في كل مبالغة فقيل بخعت له نصحى وجهدى وطاعتى . والفعل ههنا مجعول للطاعة كأنها هي التي بخعت أي بالغت وهذا من باب نهارك صائم ونام ليل الهوجل . الفؤاد وسط القلب سمي بذلك لتفؤده أي لتوقده . زيد بن ثابت في العين القائمة إذا بخقت مائة دينار . أي فقئت يعنى أنها إذا كانت عوراء لا يبصر بها إلا أنها غير منخسفة فعلى فاقئها كذا . القرظى قال في قوله تعالى @QB@ قل هو الله أحد الله الصمد @QE@ . ولو سكت عنها لتبخص بها رجال فقالوا ما صمد فأخبرهم أن الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .(@)(@@) البخص أخذ من البخص وهو لحم عند الجفن الأسفل 
ms51	 يظهر من الناظر عند التحديق إذا أنكر شيئا أو تعجب منه . يريد لولا أن البيان اقترن بهذا الاسم لتحيروا فيه حتى تنقلب أجفانهم وتشخص أبصارهم . الحجاج أتي بزيد بن المهلب يرسف في حديد فأقبل يخطر بيده فغاظ ذلك الحجاج فقال % جميل المحيا بخترى إذا مشى % وقد ولى عنه فالتفت إليه فقال % وفي الدرع ضخم المنكبين شناق % PageV01P083 فقال الحجاج قاتله الله ما أمضى جنانة وأحلف لسانه(@)(@@) بخترى البخترى المتبختر . الشناق الطويل رجل حليف اللسان أي ذربه . والبخقاء في صف . مبخوص الكعبين في نه . بخ بخ في نس . يبخع لنا في ضج . وبخعها في زف . باخق العين في صع . مبخرة في زو . بخ في بر . وتبخلون في جب . & الباء مع الدال & . النبي صلى الله عليه وسلم إن رجلا أتاه فقال يا رسول الله إني أبدع بي فاحملني .(@)(@@) بدع أبدعت الراحلة إذا انقطعت عن السير بكلال أو ضلع . جعل انقطاعها عما كانت مستمرة عليه من عادة السير إبداعا منها أي إنشاء أمر خارج عما اعتيد منها وألف واتسع فيه حتى قيل أبدعت حجة فلان . وأبدع بره بشكرى إذا لم يف شكره ببره . ومعنى أبدع بالرجل انقطع به اي انقطعت به راحلته كقولك سار زيد بعمرو فإذا بنيت الفعل للمفعول به وحذفت الفاعل قلت سير بعمرو فأقمت الجار والمجرور مقام الفاعل . وكما أن المعنى في سير بعمرو سير عمرو كذلك المعنى في انقطع بالرجل قطع الرجل . أي قطع عن السير . نفل في البدأة الربع وفي الرجعة الثلث .(@)(@@) البدأة بدأة الأمر أوله ومبتدؤه يقال أما بادى بدأة فإني أحمد الله . وهي في الأصل المرة من البدء مصدر بدأ والمراد ابتداء الغزو . يعنى أنه كان إذا نهضت سرية من جملة العسكر المقبل على العدو فأوقعت نفلها الربع مما غنمت وإذا فعلت ذلك عند قفول العسكر نفلها الثلث لأن الكرة الثانية أشق والخطة فيها أعظم . لا تبادروني بالركوع والسجود فإنه مهما أسبقكم به إذا ركعت تدركوني ذا PageV01P084 رفعت ومهما أسبقكم بع إذا سجدت تدركوني إذا رفعت إني 
ms52	 قد بدنت .(@)(@@) البدن أي صرت بدنا والبدن المسن ونظيره عجزت المرأة وعود الجمل ونيبت الناقة . وروى بدنت اي ثقلت على الحركة ثقلها على الرجل البادن وهو الضخم البدن يقال بدن بدنا وبدن بدنا وبدانة ولا يصح لأنه صلى الله عليه وسلم لم يوصف بالبدانة . تدركوني أي تدركوني به فحذف لأنه مفهوم كحذفهم منه في قولهم السمن منوان بدرهم . والمعنى أي شىء من الركوع أو السجود سبقتكم به عند خفض الرأس فإنكم مدركوه عند رفعه لثقل حركتي . قال سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قدمت المدينة من الحديبية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرجت أنا ورباح ومعى فرس أبي طلحة أبديه مع الإبل فلما كان بغلس أغار عبدالرحمن بن عيينة على إبل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتل راعيها ثم ذكر لحوقه به ورميه المشركين . قال فإذا كنت في الشجراء خزقتهم بالنبل . فإذا تضايقت الثنايا علوت الجبل فرديتهم بالحجارة . ثم ذكر مجيئه إلى النبي عليه الصلاة والسلام قال وهو على الماء الذي حلأتهم عنه بذي قرد فقلت خلنى فانتخب من أصحابك مائة رجل فآخذ على الكفار بالعشوة فلا يبقى منهم مخبر إلا قتلته .(@)(@@) الإبداء أبديه أبرزه إلى المرعى . الشجراء الأشجار الكثيرة المتكاثفة . وهي اسم جمع للشجرة كالقصباء والطرفاء والأشاء . الخزق الإصابة يقال سهم خازق وخاسق أي مقرطس نافذ . PageV01P085 الردى الرمى بالحجر وهو المرداة . التحلئة المنع والطرد ومنها التحلئة التى يقشرها الدباغ عن الجلد لأنها تمنع الدباغ . العشوة بالحركات الثلاث ظلمة الليل قالوا في المثل % أوطاته العشوة % إذا سامه أمرا متلبسا يغتره به لأن من وطىء الظلمة يطأ ما لا يبصره فربما تردى في هوة أو وضع قدمه على هامة ثم كثر ذلك حتى استعملت العشوة في معنى الغرة فقيل أخذت فلانا على عشوة وسمته عشوة . إن تهامة كبديع العسل حلو أوله وآخره .(@)(@@) البديع البديع الزق الجديد وهي صفة غالبة كالحية والعجوز . والمعنى استطابة أرض تهامه كلها أولها وآخرها كما يستحلى زق العسل من حيث يبتدأ فيه إلى أن 
ms53	 ينتهى . وقيل معناه أنها في أول الزمان وآخره على حال صالحة . وقيل لا يتغير طيبها كما أن العسل حلو أول ما يشتار ويجعل في الزق وبعد ما تمضى عليه مدة طويلة . لما كان انكشاف المسلمين يوم حنين أبد يده إلى الأرض فأخذ منها قبضة من تراب فحذا بها في وجوههم فما زال حدهم كليلا .(@)(@@) بدد اي مدها يقال أبد السائل رغيفا أي مد يدك به إليه . ومنه حديث عمر بن عبدالعزيز إنه لما حضرته الوفاة قال أجلسوني فأجلسوه فقال أنا الذي أمرتني فقصرت ونهيتني فعصيت ولكن لا إله إلا الله . ثم رفع رأسه فأبد النظر وقال إني لا أي إني لا اشرك أو إني لا أعيش . القبضة بمعنى المقبوض كالغرفة بمعنى المغروف . حذا وحثا واحد كجذا وجثا . PageV01P086 من بدا جفا ومن اتبع الصيد غفل ومن اقترب من أبواب الشيطان افتتن .(@)(@@) بدو بدوت أبدو إذا أتيت البدو ومنه قيل لأهل البادية بادية كما قيل لحاضري الأمصار حاضرة . جفا اي صار فيه جفاء الإعراب لتوحشه وانفراده عن الناس . غفل أي شغل الصيد قلبه وألهاه حتى صارت فيه غفلة . وليس الغرض ما يزعمه جهلة الناس أن الوحش نعم الجن فمن تعرض لها خيلته وغفلته . الخيل مبدأة يوم الورد . أي مقدمة على غيرها يبدأ بها السقي . أتي ببدر فيه خضرات من البقول .(@)(@@) بدر هو الطبق سمى بدر استدارته كما يسمى القمر حين يستدير بدرا . خضرات غضات يقال بقلة خضرة وورق خضر قال الله تعالى @QB@ فأخرجنا منه خضرا @QE@ . على عليه السلام الأبدال بالشام والنجباء بمصر والعصائب بالعراق .(@)(@@) الأبدال هم خيار بدل من خيار جمع بدل وبدل . العصائب جمع عصابة . ويريد طوائف يجتمعون فيكون بينهم حرب . لما خطب فاطمة عليهما السلام قيل له ما عندك قال فرسي وبدني .(@)(@@) بدن هي الدرع القصيرة سميت بذلك لأنها مجول للبدن ليست بسابغة تعم الأطراف . الزبير كان حسن الباد على السرج إذا ركب .(@)(@@) الباد البادان أصلا الفخذين سميا بذلك لانفراجهما . وقيل لامرأة من العرب علام تمنعين زوجك القضة فإنه يعتل 
ms54	 بك قالت كذب والله إني لأطأطىء الوساد وأرخي الباد . PageV01P087 والمعنى أنه كان حسن الركبة . حمل يوم الخندق على نوفل بن عبدالله بن المغيرة بالسيف حتى شقه باثنين وقطع أبدوج سرجه ويقال خلص إلى كاهل الفرس فقيل يا أبا عبدالله ما رأينا مثل سيفك فيقول والله ما هو السيف ولكنها الساعد أكرهتها .(@)(@@) بدج هو اللبد كأنها كلمة أعجمية . سعد رضي الله عنه قال يوم الشورى بعدما تكلم عبدالرحمن بن عوف رضي الله عنه الحمد الله بديا كان وآخرا يعود . أحمده كما أنجانى من الضلالة وبصرني من الجهالة بمحمد بن عبدالله صلى الله عليه وسلم استقامت الطرق واستنارت السبل وظهر كل حق ومات كل باطل إني نكبت قرنى فأخذت السهم الفالج وأخذت لطلحة بن عبيدالله ما أخذت لنفسي في حضوري فأنا به زعيم وبما أعطيت عنه كفيل والأمر إليك يابن عوف . البدى الأول ومنه أفعل هذا بادىء بدى أي كان الله عز وجل أولا قبل كل شىء ويكون حين تفنى الأشياء كلها ويبقى وجهه آخر كما كان أولا فهو الأول والآخر . ومعنى يعود يصير وقد مضى شرحه . القرن جعبة صغيرة تقرن إلى الكبيرة . الفالج السهم الفائز في النضال . والمعنى إني نظرت في الآراء وقلبتها فاخترت الرأى الصائب منها وهو الرضاء بحكم عبدالرحمن بن عوف وأجزت على طلحة مثل ما أجزته على نفسي وانا زعيم بذلك اي ضامن . أم سلمة إن مساكين سألوها فقالت جارية أبديهم تمرة تمرة . PageV01P088(@)(@@) التبديد أي فرقى فيهم من التبديد يقال أبددتهم العطاء إذا لم تجمع بين اثنين . قال أبو ذؤيب % فأبدهن حتوفهن فهارب % بذمائه أو بارك متجعجع % ابن المسيب في حريم البئر البدى خمس وعشرون ذراعا وفي القليب خمسون ذراعا .(@)(@@) البدى هي التى بدئت فحفرت في الأرض الموات وليست بعادية فليس لأحد أن يحفر حولها خمسا وعشرين ذراعا . والقليب العادية فليس لأحد أن ينزل على خمسين ذراعا منها ويتخذها دار فإنها العامة من الناس . عكرمة إن رجلا باع من التمارين سبعة أصوع بدرهم فتبددوه بينهم فصار على كل 
ms55	 رجل حصة من الورق فاشترى من رجل منهم تمرا أربعة أصوع بدرهم فسأل عكرمة فقال لا بأس أخذت أنقص مما بعت .(@)(@@) بدد تبددوه أي اقتسموه بددا أي حصصا على السواء . بكر بن عبدالله كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يتمازحون حتى يتبادحون بالبطيخ فإذا حزبهم أمر كانوا هم الرجال أصحاب الأمر . أي يترامون .(@)(@@) بدح والبدح رميك بكل شىء فيه رخاوة . حتى هذه هي التى يبتدأ بعدها الكلام . كالتي في قوله % وحتى الجياد ما يقدن بأرسان % والتقدير حتى هم يتبادحون ولو كانت هي الجارة لسقطت النون لإضمار أن بعدها . بوادر في ظه . بادنا في شذ . المبدىء في نك . فلا تبدحيه في سد . البدن في رج . بددا في عل . وذو بدوان في عد . بوادره في سا . PageV01P089 & الباء مع الذال & النبي صلى الله عليه وسلم البذاذة من الإيمان .(@)(@@) بذاذة يقال بذذت بعدى بذاذة وبذاذا وبذذا أي رثت هيئتك . والمراد التواضع في اللباس ولبس مالا يؤدي منه إلى الخيلاء والرفول وأن لذلك موقعا حسنا في الإيمان . ورجل باذ الهيئة وبذها .(@)(@@) بذة ومنه إن رجلا دخل المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب فأمره أن يصلى ركعتين . ثم قال إن هذا دخل المسجد في هيئة بذة فأمرته أن يصلي ركعتين وأنا أريد أن بفطن له رجل فيتصدق عليه . يؤتى بابن آدم يوم القيامة كأنه بذج من الذل .(@)(@@) بذخ هي كلمة فارسية تكلمت بها العرب وهو أضعف ما يكون من الحملان وتجمع على بذجان . ابن عباس رضى الله عنهما سئل عن الباذق فقال سبق محمد الباذق وما أسكر فهو حرام .(@)(@@) بذق هو تعريب باذه ومعناها الخمر . الشعبي رحمه الله إذا عظمت الحلقة فإنما هي بذاء ونجاء . أي مباذاة وهي الفاحشة ومناجاة . فيه بذاذة في تا . في هيئته بذاذة في حج . بذيا في طف . يبذ القوم في مغ . فابدعر في زف . البذر في نو . فما ابدقر في مذ . & الباء مع الراء & . النبي صلى الله عليه وسلم لما توجه نحو المدينة خرج بريدة الأسلمي رضى الله 
ms56	 عنه PageV01P090 في سبعين راكبا من أهل بيته من بنى سهم فتلقى نبي الله ليلا . فقال له من أنت فقال بريدة فالتفت إلى أبي بكر وقال يا أبا بكر بزد أمرنا وصلح ثم قال ممن قال من أسلم . قال لأبي بكر سلمنا . ثم قال ممن قال من بنى سهم . قال خرج سهمك .(@)(@@) برد برد أمرنا أي سهل من العيش البارد وهو الناعم السهل وقيل ثبت من برد لي عليه حق . خرج سهمك أي ظفرت . وأصله أن يجيلوا السهام على شىء فمن خرج سهمه حازه . من صلى البردين دخل الجنة . هما الغداة والعشي لطيب الهواء وبرده فيهما . إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة . اي صلوها إذا انكسر وهج الشمس بعد الزوال وإذا كانوا في سفر فزالت الشمس وهبت الأرواح تنادوا أبردتم بالرواح . وحقيقة الإبراد الدخول في البرد . كقولك أظهرنا وأفجرنا . والباء للتعدية . فالمعنى ادخلوا الصلاة في البرد . الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة .(@)(@@) باردة هي التي تجىء عفوا من غير أن يصطلى دونها بنار الحرب ويباشر حر القتال . وقيل الثابتة الحاصلة من برد لى عليه حق . وقيل الهنية الطيبة من العيش البارد . والأصل في وقوع البرد عبارة عن الطيب والهناءة أن الهواء والماء لما كا طيبهما ببردهما خصوصا في بلاد تهامة والحجاز قيل هواء بارد و ماء بارد على سبيل الاستطابة ثم كثر حتى قيل عيش بارد وغنيمة باردة وبرد أمرنا . كان يكتب إلى أمرئه إذا أبردتم إلى بريدا فاجعلوه حسن الوجه حسن الاسم . PageV01P091 أي إذا ارسلتم إلى رسولا .(@)(@@) بريد والبريد في الأصل البغل وهي كلمة فارسية أصلها بريده دم أي محذوف الذنب لأن بغال البريد البريد كانت محذوفة الأذناب فعربت الكلمة وخففت ثم سمى الرسول الذي يركبه بريدا والمسافة التي بين السكتين بريدا . والسكة الموضع الذي يسكنه الفيوج المرتبون من رباط أو قبة أو بيت أو نحو ذلك وبعد ما بين السكتين فرسخان وكان يرتب في كل سكة بغال . أبرقوا فإن دم عفراء أزكى عند الله من دم سوداوين .(@)(@@) برقاء أي ضحوا بالبرقاء 
ms57	 وهى الشاة التي تشق صوفها الأبيض طاقات سود . والعفراء التي يضرب لونها إلى بياض من عفرة الأرض . سئل أي الكسب أفضل فقال عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور . بره أي أحسن إليه فهو مبرور . ثم قيل بر الله عمله إذا قبله كأنه أحسن إلى عمله بأن قبله ولم يرده . ومنه حديث أيى قلابة إنه قال لخالد الحذاء وقد قدم من مكة بر العمل . والبيع المبرور هو الذي لم يخالطه كذب ولا شىء من المآثم كأن صاحبه أحسن إليه بإخلائه عن ذلك . يبعث الله منها سبعين ألفا لا حساب عليهم ولا عذاب فيما بين البرث الأحمر وبين كذا . هو الأرض اللينة جمعها براث .(@)(@@) برث الضمير منها لحمص وإنما قال ذلك لأن جماعة كثيفة من المؤمنين قتلوا هناك . PageV01P092 أهدى مائة بدنة منها جمل كان لأبي جهل في أنفه برة من فضة .(@)(@@) برة هي الحلقة ونقصانها واو لقولهم برة مبروة أي معمولة . سئل عن مضر فقال كنانة جوهرها وأسد لسانها العربي وقيس فرسان الله في الأرض وهم أصحاب الملاحم وتميم يرثمتها وجرثمتها .(@)(@@) برثمة قيل أراد بالبرثمة البرثنة واحد البراثن وهى المخالب والمراد شوكتها وقوتها فأبدل من النون ميما لتعاقبهما ولتزاوج الجرثمة كالغدايا والعشايا . والجرثمة الجرثومة وهي أصل الشىء ومجتمعه . انطلق للبراز فقال لرجل ائت هاتين الأشياء تين فقل لهما حتى تجتمعا فاجتمعتا فقضى حاجته .(@)(@@) براز البراز الفضاء واشتق منه تبرز كما قيل من الغائط تغوط . الأشاءة النخلة الصغيرة . إن أبا طلحة قال له إن أحب أموالى إلى بيرحى وإنها صدقة الله أرجو برها وذخرها عند الله . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بخ ذلك مال رابح أو قال رائح .(@)(@@) برا بيرحى اسم أرض كانت له وكأنها فيعلى من البراح وهي الأرض المنكشفة الظاهرة . بخ كلمة يقولها المعجب بالشىء . رابح ذو ربح كقولهم هم ناصب رائح قريب المسافة يروح خيره ولا يعزب . قال % سأطلب مالا بالمدينة إننى % أرى عازب الأموال قلت فواضله % . PageV01P093 خرج من مكة مهاجرا إلى المدينة وأبو بكر ومولى أبي بكر 
ms58	 بن عامر بن فهيرة ودليلهما الليثي عبدالله بن أريقط فمروا على خيمتى أم معبد وكانت برزة جلدة تحتبى بفناء القبة ثم تسقى وتطعم . فسالوها لحما وتمرا يشترونه منها فلم يصيبوا عندها شيئا من ذلك . وكان القوم مرملين مشتين وروى مسنتين فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شاة في كسر الخيمة فقال ما هذه الشاة يا أم معبد قالت شاة خلفها الجهد عن الغنم . فقال هل بها من لبن قالت / ي أجهد من ذلك قال أتأذنين لي أن أحلبها قالت بأبي أنت وأمي إن رأيت بها حلبا فاحلبها . وروى أنه نزل هو وأبو بكر بأم معبد وذفان مخرجة إلى المدينة . فأرسلت إليهم شاة فرأى فيها بصرة من لبن فنظر إلى ضرعها فقال إن بهذه لبنا ولكن ابغنى شاة ليس فيها لبن فبعثت إليه بعناق جذعة فدعا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح بيده ضرعها وسمى الله ودعا لها في شائها فتفاجت عليه ودرت واجترت . وروى أنه قال لابن أم معبد يا غلام هات قروا فاتاه به فضرب ظهر الشاة فاجترت ودرت ودعا بإناء يربض الرهط فحلب به ثجا حتى علاه البهاء وروى الثمال ثم سقاها حتى رويت وسقى اصحابه حتى رووا فشرب آخرهم ثم أراضوا عللا بعد نهل ثم حلب فيه ثانيا بعد بدء حتى ملأ الإناء ثم غادره عندها ثم بايعها ثم ارتحلوا عنها . فقلما لبثت حتى جاء زوجها أبو معبد يسوق اعنزا عجافا تشاركن هزالا . وروى تساوك . وروى ما تساوق مخهن قليل . فلما رأى أبو معبد اللبن عجب وقال من PageV01P094 أين لك هذا يا أم معبد والشاء عازب حيال ولا حلوب في البيت قالت لا والله إلا أنه مر بنا رجل مبارك كمن حاله كذا وكذا فقال صفيه لي يا أم معبد . قالت رأيت رجلا ظاهر الوضاءة أبلج الوجه حسن الخلق لم تعبه ثجلة ولم تزر به صقلة وروى صعلة وروى لم يعبه نحلة ولم يزر به صقلة وسيما قسيما في عينيه دعج وفي أشفاره 
ms59	 عطف . أو قال عطف . وروى وطف وفي صوته صحل وفي عنقه سطع وفي لحيته كثاثة أزج اقرن إن صمت فعليه الوقار وإن تكلم سما وعلاه البهاء أجل الناس وابهاهم من بعيد واحسنه وأجمله من قريب حلو المنطق فصل لا نزر ولا هذر كانما منطقه خرزات نظم يتحدرن ربعة لا يائس من طول ولا تقتحمه عين من قصر غصن بين غصنين فهو أنضر الثلاثة منظرا واحسنهم قدرا له رفقاء يحفونه إن قال أنصتوا لقوله وإن أمر تبادروا إلى أمره محفود محشود لا عابس ولا معتد . قال أبو معبد هو والله صاحب قريش الذي ذكرنا لنا من أمره ما ذكر بمكة لقد هممت أن أصحبه ولأفعلن إن وجدت إلى ذلك سبيلا فأصبح الصوت ببكة عاليا يسمعون الصوت ولا يدرون من صاحبه % جزى الله رب الناس خير جزائه % رفيقين قالا خيمتى أم معبد % % هما نزلاها بالهدى واهتدت بهم % فقد فاز من أمسى رفيق محمد % % فيا لقصى ما زوى الله عنكم % به من فعال لا يجارى وسؤدد % % ليهن بنى كعب مقام فتاتهم % ومقعدها للمؤمنين بمرصد % % سلوا أختكم عن شاتها وإنائها % فإنكم إن تسالوا الشاة تشهد % % دعاها بشاة حائل فتحلبت % له بصريح ضرة الشاة مزيد % PageV01P095 % فغادرها رهنا لديها لحالب % يرددها في مصدر ثم مورد %(@)(@@) برزة البرزة العفيفة الرزينه التي يتحدث إليها الرجال فتبرز لهم وهي كهلة قد خلا بها سن فخرجت عن حد المحجوبات وقد برزت برازة . المرمل الذي نفد زاده فرقت حاله وسخفت من الرمل وهو نسج سخيف ومنه الأرملة لرقة حالها بعد قيمتها . المشتى الداخل في الشتاء . والمسنت الداخل في السنة وهي القحط وتؤه بدل من هاء لأن أصل أسنت أسنهت . الكسر بالكسر والفتح جانب البيت . وذفان مخرجه اي حدثان خروجه وهو من توذف إذا مر مرا سريعا . البصرة أثر من اللبن يبصر في الضرع . التفاج تفاعل من الفجج وهو أشد من الفحج ومنه قوس فجاء . وعن ابنة الخس في وصف ناقة ضبعة عينها هاج وصلاها راج وتمشى تفاج . القرو إناء صغير يردد 
ms60	 في الحوائج من قروت الأرض إذا جلت فيها وترددت . الإرباض الإرواء إلى أن يثقل الشارب فيربض . انتصاب ثجا بفعل مضمر اي يثج ثجا أو بحلب لأن فيه معنى ثج ويجوز أن يكون بمعنى قولك ثاجا نصبا على الحال . المراد بالبهاء وبيص الرغوة . والثمال جمع ثمالة وهي الرغوة . PageV01P096 أرضوا من أراض الحوض إذا استنقع فيه الماء أي نقعوا بالرى مرة بعد أخرى . تشاركن هزالا أي عمهن الهزال فكأنهن قد اشتركن فيه . التساوك التمايل من الضعف قال كعب % حرف توارثها السفار فجسمها % عار تساوك والفؤاد خطيف % تساوق الغنم تتابعها في السير كان بعضها يسوق بعضها . والمعنى أنها لضعفها وفرط هزالها تتخاذل ويتخلف بعضها عن بعض . الحلوب التى تحلب . وهذا مما يستغربه أهل اللغة زاعمين أنه فعول بمعنى مفعولة نظرا إلى الظاهر والحقيقة أنه بمعنى فاعلة والأصل فيه أن الفعل كما يسند إلى مباشره يسند إلى الحامل عليه والمطرق إلى إحداثه . ومنه قوله % إذا رد عافى القدر من يستعيرها % . وقولهم هزم الأمير العدو وبنى المدينة . ثم قيل على هذا النهج ناقة حلوب لأنها تحمل على احتلابها بكونها ذات حلب فكأنها تحلب نفسها لحملها على الحلب وكذلك ناقة ضبوث التي تشك في سمنها فتضبث فكأنها تضبث نفسها لحملها على الضبث بكونها مشكوكا في شأنها . ومن ذلك الماء الشروب والطريق الركوب واشباهها . بلج الوجه بياضه وإشراقه . ومنه الحق أبلج . الثجلة والثجل عظم البطن . والصقلة والصقل طول الصقل وهو الخصر وقيل ضمرة وقلة لحمه وقد صقل وهو من قولهم صقلت الناقة إذا أضمرتها بالسير . والمعنى إنه لم يكن بمنتفخ الخصر ولا ضامره جدا . PageV01P097 والنحل النحول . والصعلة صغر الرأس يقال رجل صعل وأصعل وامرأة صعلاء . القسام الجمال ورجل مقسم الوجه كأن المعنى أخذ كل موضع منه من الجمال قسما فهو جميل كله ليس فيه شىء يستقبح . العطف طول الأشفار وانعطافها أي تثنيها والعطف والغطف وانعطف وانغطف وانغطف أخوات . الوطف الطول . الصحل صوت فيه بحة لا يبلغ أن تكون جشة وهو يستحسن الخلوة عن الحدة المؤذية للصماخ . السطع 