ms3441	 قبله فلا يتعذر التعليم ، بل يستأجر نحو امرأة أو محرم يعلمها الكل إن فارق بعد الوطء والنصف إن فارق قبله . ( ولو فارق ) لا بسببها قبل وطء وبعد قبض صداق ( وقد زال ملكها عنه كأن وهبته ) وأقبضته ( له فله نصف بدله ) من مثل أو قيمة ؛ لأنه إذا تعذر الرجوع إلى المستحق فبدله ؛ ولأنه في المثال ملكه قبل الفراق عن غير جهته ، ( فإن عاد ) قبل الفراق إلى ملكها(@)(@@) هامش لأنه يؤمن من الوقوع في التهمة والخلوة المحرمة لبعد غيبة المحرم مثلا في هذا الزمن اليسير ح ل . ( قوله : من وراء حجاب ) إنما اعتبر مع المحرم ليمنع النظر . ( قوله : الواجب عليها تعليمه ) قيد في تعليم الولد ولهذا أعاد العامل ولم يكتف بمجرد العطف ، ووجوب تعليمه عليها إما لكونه لا أب له وهي وصية عليه ، أو قيمة وإما لكون الأب معسرا ومفهومه أنه لو لم يجب عليها تعليمه لكونه غنيا أو كون نفقته على أبيه لم يصح الإصداق كما في الروض لعدم عود نفعه إليها بخلاف الواجب عليها تعليمه فإنه يعود نفعه إليها بدفع الإثم عنها ، وليس مفهومه أنه يتعذر التعليم كما قد يتوهم لفساده ، قال الشوبري : أما العبد فيجوز إصداقها تعليمه مطلقا أي : وجب عليها تعليمه كالبالغ أولا فإنها يجب عليها تعليم البالغ الواجبات كالفاتحة ، نعم ختانه مشروط بالوجوب عليها ولعل الفرق بينه وبين تعليمه عود نفعه غالبا عليها بخلاف الختان ، وزيادة القيمة به غير مقصودة فليتأمل ( قوله : ولو فارق بعد التعليم ) مفهوم قوله وفارق قبله ، وقوله : أما لو أصدق التعليم في ذمته مفهوم قول الشارح بنفسه فلو ذكرهما عقب قوله : وخرج بتعليمها إلخ كان أولى . ( قوله : بنصف أجرة التعليم ) هل تعتبر الأجرة وقت التعليم أو الفرقة أو الأقل وهو القياس على قيمة العين التالفة ، وإن كان قياس مهر المثل في وطء الشبهة اعتبار الأكثر باعتبار الأحوال شوبري . ( قوله : نحو امرأة ) كممسوح أو رجل أجنبي ؛ لأن تعليم الأجنبية والنظر إليها لذلك جائز كما تقدم ، قال ز ي : وكلامه مبني على أن جواز النظر 
ms3442	 للتعليم خاص بالأمرد وليس كذلك . ( قوله : والنصف إن فارق قبله ) وهل العبرة فيه بالآيات أو بالحروف ؟ وهل الخيرة في تعيينه له أو لها ؟ استظهر حج النصف المتقارب عرفا بالآيات والحروف وأن الخيرة إليه لا إليها كما اعتبروا نية المدين الدافع دون نية الدائن المدفوع إليه ، قال : ويتجه أنه لا يجاب لنصف ملفق من سور وآيات لا على ترتيب المصحف ؛ لأنه لا يفهم من إطلاق النصف عرفا ثم ذكر أنه رأى بعضهم أي : وهو والد شيخنا قال : إن النصف الحقيقي متعذر وإجابة أحدهما تحكم فيجب نصف مهر المثل . ا ه . ثم رأيت شيخنا ذكر فيما إذا تشطر أنهما إن اتفقا على شيء فذاك وإلا تعين المصير إلى نصف مهر المثل كما أفتى به الوالد ح ل ؛ لأن استحقاق نصف شائع مستحيل ونصف معين تحكم مع كثرة الاختلاف بصعوبة الآيات وسهولتها شرح م ر . ( قوله لا بسببها ) ، فإن كان بسببها رجع عليها ببدل كله شيخنا . ( قوله : وقد زال ملكها عنه ) ، أو تعلق به حق لازم كرهن مقبوض وإجارة وتزويج ولم يصبر لزوال ذلك التعلق ولم يرض بالرجوع مع تعلقه به شرح م ر . ( قوله : فله نصف بدله ) وليس له نقض تصرفها أي : فيما إذا وهبته ، أو باعته لغيره بخلاف الشفيع لوجود حقه عند تصرف المشتري وحق الزوج إنما حدث بعده شرح م ر . ( قوله : عن غير جهته ) أي : غير جهة الفراق ، وهذا هو الراجح في المذهب وقيل لا شيء له ؛ لأنها عجلت له ما يستحقه بالطلاق وهو مذهب الأئمة الثلاثة واختاره المزني من أئمتنا ، وكذا البغوي والمتولي ، وفي الكافي أنه المذهب وبه قال عامة العلماء كما في تعجيل الزكاة والدين برماوي وز ي . PageV03P512 ( تعلق ) الزوج ( بالعين ) لوجودها في ملك الزوجة . وفارق عدم تعلق الوالد بها في نظير من الهبة لولده بأن حق الوالد انقطع بزوال ملك الولد وحق الزوج لم ينقطع بدليل رجوعه إلى البدل . ( ولو وهبته ) وأقبضته ( النصف فله نصف الباقي وربع بدل كله ) ؛ لأن الهبة وردت على مطلق النصف فيشيع 
ms3443	 فيما أخرجته وما أبقته . ( ولو كان ) الصداق ( دينا فأبرأته ) منه ولو بهبته له ثم فارق قبل وطء ( لم يرجع ) عليها بشيء بخلاف هبة العين ، والفرق أنها في الدين لم تأخذ منه مالا ولم تتحصل على شيء بخلافها في هبة العين . ( وليس لولي عفو عن مهر ) لموليته كسائر ديونها وحقوقها والذي بيده عقدة النكاح في قوله تعالى { : إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح } هو الزوج لتمكنه من رفعها بالفرقة فيعفو عن حقه ليسلم لها كل المهر لا الولي إذ لم يبق بيده بعد العقد عقدة .(@)(@@) هامش ( قوله : فإن عاد إلخ ) تقييد لقوله فنصف بدله ، وسواء كان العود قبل الفراق ، أو بعده وقبل أخذ البدل خلافا للشارح في تقييده شيخنا ، وعبارة الشوبري قوله : قبل الفراق أو معه أو بعده وقبل أخذ بدله قاله في شرح الروض . ( قوله : تعلق بالعين ) ؛ لأن الزائل العائد كالذي لم يزل هنا ، قال بعضهم : وعائد كزائل لم يعد في فلس مع هبة للولد في البيع والقرض وفي الصداق بعكس ذاك الحكم باتفاق ، الحكم مبتدأ وفي البيع متعلق به وبعكس ذاك خبره . ( قوله : وربع بدل كله ) فيقوم كله ويؤخذ ربع القيمة وفي قول يؤخذ النصف الباقي ؛ لأنه استحق النصف بالطلاق ، وقد وجده فانحصر حقه فيه ومن ثم سمي هذا قول الحصر وما ذكره المصنف قول الإشاعة . ( قوله : لأن الهبة إلخ ) هذا لا ينتج أن له ربع بدل الكل بل ربما ينتج نصف بدل الموهوب . وأجيب بأنه ينتجه مع قوله فيشيع إلخ . ( قوله : فيشيع ) أي : النصف الواجب له بالفراق وليس الضمير عائدا على النصف الموهوب كما قد يتوهم من ظاهر العبارة ( قوله : ولو كان الصداق دينا إلخ ) هل مثل ذلك ما لو خالعته على البراءة منه كأن ، قال : إن أبرأتني من صداقك فأنت طالق فأبرأته منه فيقع بائنا فلا يرجع عليها بشيء ؛ لأنها لم تأخذ منه شيئا ، قال حج : نعم ورد على الحضرمي في فتواه بأنه يرجع عليها بنصف مهر المثل وعلى ابن عجيل في قوله بعدم 
ms3444	 وقوع الطلاق بالكلية ح ل ( قوله : ولو بهبة ) ولا يشترط قبوله لهذه الهبة ؛ لأنها إبراء شوبري . ( قوله : لم يرجع عليها بشيء ) ؛ لأنه لم يغرم شيئا كما لو شهدا بدين وحكم به ثم أبرأه منه المحكوم له ثم رجعا لم يغرما للمحكوم عليه شيئا شوبري ( قوله : وليس لولي إلخ ) أي : على الجديد والقديم له ذلك وله شروط أن يكون الولي أبا أو جدا وأن يكون قبل الدخول وأن تكون بكرا صغيرة عاقلة وأن يكون بعد الطلاق وأن يكون الصداق دينا في ذمة الزوج لم يقبض شرح م ر . ( قوله والذي بيده إلخ ) غرضه أن يجيب عن دليل القديم القائل بأن للولي العفو عن المهر واستدل بهذه الآية كما يؤخذ من شرح م ر . قوله : { إلا أن يعفون } استثناء متصل من عموم الأحوال ؛ لأن قوله { فنصف ما فرضتم } معناه فالواجب عليكم نصف ما فرضتم في كل حال إلا في حال عفوهن فإنه لا يجب قاله أبو البقاء . ا ه . سمين . ( قوله : هو الزوج ) يرشد إلى ذلك قوله تعالى { : وأن تعفوا أقرب للتقوى } فإنه لو أريد الولي لم يحسن أن يقال : عفو الولي أقرب للتقوى أي : من عفو الزوجة ؛ إذ العفوان حينئذ من جهة واحدة بخلاف حمله على الزوج برماوي ، ويرد عليه أنه لو كان المراد به الزوج لقيل : أو تعفوا ليناسب الخطاب الذي في قوله : { فنصف ما فرضتم } فتغيير الأسلوب يشهد للقديم ويجاب بأن فيه التفاتا من الخطاب إلى الغيبة كما أن قوله { وأن تعفوا } فيه التفات من الغيبة إلى الخطاب وذلك من المحسنات البديعية . ( قوله : إذ لم يبق بيده بعد العقد عقدة ) بخلاف الزوج فإن بيده PageV03P513(@)(@@) | ( فصل ) في المتعة(@)(@@) : وهي مال يجب على الزوج دفعه لامرأته لمفارقته إياها بشروط كما قلت يجب عليه ( لزوجة لم يجب لها نصف مهر فقط ) ، بأن وجب لها جميع المهر أو كانت مفوضة لم توطأ ولم يفرض لها شيء صحيح ( متعة بفراق ) . أما في الأولى فلعموم { : وللمطلقات متاع بالمعروف } ، وخصوص { : فتعالين أمتعكن } ؛ ولأن المهر في مقابلة 
ms3445	 متعة بضعها ، وقد استوفاها الزوج ، فتجب للإيحاش متعة . وأما في الثانية فلقوله تعالى : { لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن } ؛ ولأن المفوضة لم يحصل لها شيء فيجب لها متعة للإيحاش بخلاف من وجب لها النصف فلا متعة لها لأنه لم يستوف منفعة بضعها فيكفي نصف مهرها للإيحاش ، ولأنه(@)(@@) هامش العقدة من حين العقد إلى الفرقة إن شاء أمسكها وإن شاء حلها بالفرقة ، وأما كونه لم يبق بيده بعد الفراق عقدة فشيء آخر لا يضر فاندفع ما للحلبي ، حيث قال : وفيه أن الزوج لم يبق بيده بعد الفراق عقدة . ا ه .(@)(@@) | ( فصل : في المتعة )(@)(@@) وهي بضم الميم وكسرها لغة التمتع ، أو ما يتمتع به كالمتاع وهو ما يتمتع به من الحوائج م ر وفي المختار وتمتع بكذا واستمتع به بمعنى ، والاسم المتعة ومنه متعة النكاح والطلاق والحج ؛ لأنها انتفاع وأمتعه الله بكذا ومتعه تمتيعا بمعنى . ( قوله لامرأته ) أي : إن كانت حرة ، ولو ذمية ولسيدها إن كانت رقيقة كما في م ر . ( قوله : بشروط ) المراد بها ما فوق الواحد ؛ لأن المذكور شرطان وهما كونها لم يجب لها نصف مهر فقط وكونها مفارقة شيخنا ، وقد يقال : قوله : لا بسببها إلخ شروط أخر فالجمع على حقيقته ، وشيخنا نظر لكون هذه قيودا في الشروط الثاني . ( قوله : يجب عليه ) هذا فيه تغيير إعراب المتن ؛ لأن متعة مبتدأ وعلى هذا يكون فاعلا ، وقد يقال : هو متعلق الجار والمجرور الواقع خبرا . ( قوله : صحيح ) ؛ لأن فرض الفاسد كلا فرض ح ل . ( قوله : بفراق ) شمل كلامهم الطلاق الرجعي وهو كذلك ، وإن راجع شوبري وتتكرر بتكراره كما أفتى به الوالد شرح م ر . ( قوله : أما في الأولى ) وهي من وجب لها جميع المهر والثانية المفوضة التي لم توطأ إلخ ؛ لأن السالبة تصدق بنفي الموضوع فتصدق بعدم وجوب شيء . قوله : وخصوص { فتعالين } ؛ لأنه من المعلوم أنه مدخول بهن فخصص عموم المطلقات بمفهوم هذا الخاص ح ل وفيه نظر لما علم من أن المفهوم والمنطوق من 
ms3446	 عوارض اللفظ ولا لفظ هنا يدل على أن غير المدخول بها لا متعة لها . وكونهن في الواقع مدخولا بهن لا يفيد ذلك وما المانع من كون الشارح مراده الاستدلال بكل من الآيتين العامة والخاصة وليس مراده التخصيص ؟ على أن التخصيص لا يصح ؛ لأن ذكر فرد من أفراد العام بحكم العام لا يخصصه ، والآية الأولى وإن كانت عامة خصصتها السنة بالمدخول بهن والمفوضة ، وهذا أولى من قياس المدخول بها على المفوضة . ( قوله : ولأن المهر إلخ ) علة لمحذوف أي : ولا نظر للمهر ؛ لأن المهر إلخ ح ل وصرح بهذا المقدر في شرحه . قوله : { ومتعوهن } ولا ينافيه أي : الوجوب قوله تعالى : { حقا على المحسنين } ؛ لأن فاعل الواجب محسن م ر والضمير للنساء المذكورات أي : المطلقات من غير مس ولا فرض وذلك يفهم عدم إيجابها في حق غيرهن وهو معارض بعموم وللمطلقات فالأولى الاستدلال على إيجاب المتعة للمطلقات غير المفوضة بالقياس على المفوضة ؛ لأن القياس مقدم على المفهوم ومن ثم ، قال البيضاوي مفهوم الآية يقتضي تخصيص إيجاب المتعة بالمفوضة التي لم يمسها الزوج أي : ولم يفرض لها وألحق بها الشافعي الممسوسة قياسا ( قوله : ولأن المفوضة ) المناسب الإضمار بأن يقول : ولأنها أي الثانية . ( قوله : أو PageV03P514 تعالى لم يجعل لها سواه بقوله { فنصف ما فرضتم } ، هذا إن كان الفراق ( لا بسببها أو بسببهما أو ملكه ) لها كردته وإسلامه ولعانه وتعليقه طلاقها بفعلها ففعلت ووطء أبيه أو ابنه لها بشبهة ( أو موت ) لهما أو لأحدهما . فإن كان بسببها كملكها له وردتها وإسلامها وفسخها بعيبه وفسخه بعيبها أو بسببهما كردتهما معا أو بملكه لها بشراء أو غيره أو بموت فلا متعة لها وطئها أم لا ، وكذا لو سبيا معا والزوج صغير أو مجنون ؛ وذلك لانتفاء الإيحاش ؛ ولأنها في صورة موته وحده منفجعة لا مستوحشة ولا فرق في وجوب المتعة بين المسلم والذمي والحر والعبد والمسلمة والذمية والحرة والأمة ، وهي لسيد الأمة وفي كسب العبد ، وقولي : أو بسببهما إلخ من زيادتي . والواجب فيها ما يتراضى الزوجان عليه . ( وسن أن 
ms3447	 لا تنقص عن ثلاثين درهما ) أو ما قيمته ذلك وأن لا تبلغ نصف المهر ، وعبر جماعة بأن لا تزاد على خادم فلا حد للواجب ، وقيل : هو أقل ما يتمول وإذا تراضيا بشيء فذاك ، ( فإن تنازعا ) في قدرها ( قدرها قاض ) باجتهاده ( ب ) قدر ( حالهما ) من يساره وإعساره ونسبها وصفاتها لقوله تعالى { : ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف . }(@)(@@) | ( فصل ) في التحالف إذا وقع اختلاف في المهر المسمى(@)(@@) لو ( اختلفا ) أي : الزوجان ( أو وارثاهما أو وارث أحدهما والآخر في قدر مسمى ) كأن قالت :(@)(@@) هامش بسببهما ) هو منفي ، وكذا ما عطف عليه أي ولا بسببهما إلخ وكان الأنسب تأخير الأمثلة عن الموت ؛ لأنه منفي أيضا . ( قوله : أو ملكه لها ) ؛ إذ لو وجبت لها لوجب لها على سيدها . ا ه . ح ل . ( قوله : وكذا لو سبيا معا ) أي : فلا متعة لها ، والمناسب ذكر هذا عقب قوله : أو بسببهما كردتهما معا كما صنع م ر ؛ لأن سبيهما معا فراق بسببهما . ( قوله : والزوج صغير ) ، أما لو كان كبيرا عاقلا فلا يكون بسببهما بل بسببها فقط ؛ لأنها ترق بالأسر فلا متعة لها أيضا ، وإنما قيد بذلك ليكون مثالا لما إذا كان بسببهما تأمل ع ش ملخصا وكون السبي بسببهما لتعلقه بهما . ( قوله : وفي كسب العبد ) ما لم يزوج أمته عبده وإلا فلا متعة عليه لو فارق كما لا يجب عليه مهر ح ل ( قوله : وسن أن لا تنقص إلخ ) هذا إن زاد نصف المهر عليها فلو كان النصف ينقص عن ثلاثين درهما فينبغي اعتباره ، وإن فاتته السنة الأولى ؛ لأنه قيل : بامتناع الزيادة على نصف المهر ع ش على م ر ، وعبارة ز ي قوله : وأن لا تبلغ نصف المهر أي : مهر المثل كذا جمعوا بينهما ، وقد يتعارضان بأن يكون الثلاثون أضعاف المهر أي مهر المثل ، والذي يتجه رعاية الأقل من نصف المهر والثلاثين قال جمع : وهذا أدنى المستحب . ا ه . حج . ( قوله على خادم ) أي : قيمته وفيه أن الخادم يتفاوت ح ل . ( قوله : قدرها قاض 
ms3448	 ) ويجب أن لا تبلغ مهر المثل على ما اعتمده م ر خلافا لحج ، حيث قال : وإن زادت على مهر المثل على الأوجه . ( قوله : بقدر حالهما ) أي : وقت الفراق ع ش .(@)(@@) | ( فصل : في التحالف إذا وقع اختلاف في المهر المسمى )(@)(@@) أي : في أصله بأن ادعى أحدهما تسمية وأنكرها الآخر ، أو في قدره ، أو في صفته ح ل وقال بعضهم : قوله في المهر المسمى أي : ولو في زعم أحدهما ليشمل قوله : أو في تسميته . ( قوله أي : الزوجان إلخ ) الحاصل أن الاختلاف واقع من الزوج أو وارثه أو وليه أو وكيله مع الزوجة أو وارثها أو وليها أو وكيلها ، والحاصل من ضرب أربعة في أربعة ست عشرة صورة ، ولو ضممنا السيد والحاكم لما ذكر بلغت ستا وثلاثين صورة ، وزادت الصور وعلى كل إما أن يكون الاختلاف في قدر المسمى ، أو في جنسه ، أو صفته ، أو حلوله وتأجيله ، أو قدر الأجل ، أو تسميته فهذه ستة يضرب فيها الستة عشر يحصل PageV03P515 نكحتني بألف . فقال : بخمسمائة . ( أو ) في ( صفته ) الشاملة لجنسه كأن قالت : بألف دينار . فقال : بألف درهم . أو قالت : بألف صحيحة . فقال : بألف مكسرة . ( أو ) في ( تسميته ) كأن ادعت تسمية قدر فأنكرها الزوج ليكون الواجب مهر المثل ، أو ادعى تسمية فأنكرتها والمسمى أكثر من مهر المثل في الأولى وأقل منه في الثانية ولا بينة لواحد منهما ، أو لكل منهما بينة وتعارضتا ( تحالفا ) كما في البيع في كيفية اليمين ومن يبدأ به ، لكن يبدأ هنا بالزوج لقوة جانبه بعد التحالف ببقاء البضع له ، سواء اختلفا قبل الوطء أم بعده فيحلفان على البت إلا الوارث في النفي فيحلف على نفي العلم على القاعدة في الحلف على فعل الغير . ( كزوج ادعى مهر مثل وولي صغيرة أو مجنونة ) ادعى ( زيادة ) عليه فإنهما يتحالفان كما مر فلو كملت الصغيرة أو المجنونة قبل(@)(@@) هامش ستة وتسعون ، وعلى كل إما أن لا بينة لواحد منهما ، أو لكل بينة وتعارضتا فيحصل مائة واثنان وتسعون ، وإن اعتبرت أن الاختلاف إما قبل الدخول ، أو بعده 
ms3449	 وبعد الفراق ، أو قبله بلغت الصور خمسمائة وستا وسبعين صورة . ( قوله : أو وارثاهما ) معطوف على الضمير المتصل بلا فاصل وهو ضعيف ، قال ابن مالك : وإن على ضمير رفع متصل عطفت فافصل بالضمير المنفصل إلخ . ( قوله : في قدر مسمى ) أي : وكان ما يدعيه أقل م ر ع ش وخرج بمسمى ما لو وجب مهر المثل لنحو فساد تسمية ولم يعرف لها مهر مثل واختلفا فيه فيصدق بيمينه ؛ لأنه غارم والأصل براءة ذمته عما زاد . ا ه . شرح م ر . ( قوله : بخمسمائة ) أفاد به أن محل التحالف أيضا إن كان الزوج يدعي الأقل فلو ادعى الأكثر فلا تحالف فيعطيها ما تدعيه ويبقي الباقي بيده ؛ لأنه مقر لها به وهي تنكره كمن أقر لشخص بشيء فأنكره . ا ه . برماوي . ( قوله : أو في صفته ) ، أو في الحلول ، أو قدر الأجل ح ل . ( قوله الشاملة لجنسه ) جعل الصفة هنا شاملة للجنس وقدم في باب الحوالة أنه مفهوم منها بالأولى فانظر أي الصنيعين أولى ؟ ولعله ما قدمه وسيأتي قبيل الطلاق ما يؤيده . ا ه . شوبري . ( قوله : فأنكرها ) أي : ولم يدع تفويضا شرح م ر . ( قوله : أو ادعى تسمية ) أي : لقدر . ( قوله : والمسمى أكثر من مهر المثل في الأولى ) لتظهر الفائدة وإلا فلا تحالف بل يسلم لها المهر ويبقي الزائد بيده إن كان ، وكذا يتحالفان لو كان المسمى من غير نقد البلد ، أو معينا ، ولو أنقص من مهر المثل لتعلق الغرض بالعين ذكره ح ل . ( قوله : وتعارضتا ) بأن أطلقتا ، أو أرختا بتاريخ واحد ، أو أرخت إحداهما وأطلقت الأخرى كما فعلوا هناك في البيع فليحرر ح ل . ( قوله : لكن يبدأ هنا إلخ ) في تعبيره بالاستدراك نظر ؛ لأن قوله ومن يبدأ به ليس عاما حتى يستدرك عليه ؛ لأن من عبارة عن الزوجة ؛ لأنها بمنزلة البائع الذي يبدأ به ثم بل الاستدراك ينافي المستدرك عليه ، فلعل الأولى والأخصر أن يقول كما في البيع فيما مر فيه ، لكن يبدأ إلخ كما في حج . ا ه . شيخنا ، وعبارة الرشيدي قوله : ومن يبدأ 
ms3450	 به ينبغي حذفه ليتأتى الاستدراك وليس هو في عبارة التحفة . ( قوله بالزوج ) مع أن الزوجة بمثابة البائع ح ل . ( قوله : ببقاء البضع له ) أي : في الجملة وإلا فالتحالف يأتي بعد انحلال العصمة ومع ذلك يحلف الزوج أولا ح ل . ( قوله : أم بعده ) ، ولو بعد انحلال العصمة ح ل . ( قوله : فيحلفان ) أي : وجوبا ح ل . ( قوله : إلا الوارث ) فيقول وارث الزوج : والله لا أعلم أن مورثي نكحها بألف بل بخمسمائة ويقول وارث الزوجة : والله لا أعلم أن مورثتي نكحت بخمسمائة بل بألف ز ي ولا يلزم من القطع بالثاني القطع بالأول ؛ لاحتمال جريان عقدين علم أحدهما دون الآخر شرح م ر فاندفع قول بعضهم : إنه يحلف على البت ؛ لأنه يلزم من القطع بالثاني القطع بالأول . ( قوله : كزوج ) أي : أو وليه أو وكيله ، ووكيل الولي كذلك فيشمل ما لو اختلف الوليان ، أو الوكيلان ، أو أحدهما مع الآخر ، أو مع الزوج ، أو الزوجة برماوي . ( قوله ادعى مهر مثل ) أي : ادعى قدرا هو مهر المثل في الواقع ، PageV03P516 حلف الولي حلفت دونه ، ولو اختلف الزوج وولي البكر البالغة العاقلة حلفت دون الولي ( ثم ) بعد التحالف ( يفسخ المسمى ) على ما مر في البيع من أنهما يفسخانه أو أحدهما أو الحاكم ولا ينفسخ بالتحالف ، ( ويجب مهر مثل ) وإن زاد على ما ادعته الزوجة أما إذا ادعى الزوج دون مهر المثل أو فوقه فلا تحالف ويرجع في الأولى إلى مهر المثل ؛ لأن نكاح من ذكرت بدون مهر المثل يقتضيه . وفي الثانية إلى قول الزوج ؛ لأن التحالف فيها يقتضي الرجوع إلى مهر المثل ، وتعبيري باختلافهما في التسمية أعم من قوله : ولو ادعت تسمية فأنكرها(@)(@@) هامش وهذا القيد لأصل التحالف كما يعلم من كلامه في بيان المفهوم ، وقوله : وولي صغيرة ، أو مجنونة قيد لحلف الولي لا لأصل التحالف كما يعلم أيضا من كلامه في بيان المفهوم . ( قوله : وولي صغيرة ) فيه العطف على معمولي عاملين مختلفين ، لكن أحدهما مجرور ، وقد تقدم وهو جائز اتفاقا كقولك في الدار زيد والحجرة عمرو ، لكن 
ms3451	 تقدير الشارح لفظ ادعى يقتضي أنه ليس من ذلك إلا أن يكون بيانا للمعنى لا للإعراب تدبر . ( قوله : فإنهما يتحالفان ) فيحلف الولي أن عقده وقع هكذا فهو حلف على فعل نفسه ويثبت المهر ضمنا فلا ينافي ما في الدعاوى أن الشخص لا يستحق شيئا بيمين غيره إذ ذاك في حلفه على استحقاق موليه كذا . ا ه . ح ل ، ومثله م ر فلو نكل الولي فهل يقضي بيمين صاحبه ، أو ينتظر بلوغ الصبية فلعلها تحلف وجهان رجح منهما الإمام والروياني الثاني شرح الروض . ( قوله : حلفت دونه ) أي : على البت ولا يجزئها الحلف على نفي العلم بفعل الولي ، وفيه كيف تحلف الزوجة على البت إذا كانت صغيرة لم تشهد الحال ولم تستأذن فكان المناسب أن هذه تحلف على نفي العلم بتزويج وليها بالقدر المدعي به الزوج وإليه ذهب جمع متقدمون ح ل . ( قوله : وولي البكر ) ، أو الثيب كما في شرح الروض . ( قوله : حلفت دون الولي ) أي : على البت ، وإنما حلفت عليه مع أنه فعل غيرها ؛ لأنه لما كان فعل الولي مقيدا بما تأذن له فيه فكأنها الفاعلة ، أو لأنه نفي محصور يسهل الاطلاع عليه ق ل على الجلال . ( قوله : ويجب مهر مثل ) ، أو نصفه ؛ لأن التحالف يوجب رد البضع وهو متعذر فوجبت قيمته وهو مهر المثل فمهر المثل سببه التحالف والفسخ وهو غير المهر الذي ادعاه الزوج ؛ لأنه فسخ وصار لغوا بدعوى الولي الزيادة فاندفع ما يقال : مهر المثل ثابت بإقرار الزوج لا بيمين الولي . ( قوله : وإن زاد على ما ادعته الزوجة ) أي : في صورة الاختلاف في القدر . ( قوله : أما إذا ادعى الزوج ) مفهوم قوله ادعى مهر مثل . ( قوله : أو فوقه ) أي : ودون مدعى الولي ح ل ، وعبارة شرح الروض : سواء كان ما ادعاه الزوج دون ما ادعاه الولي ، أو أزيد فلا تحالف في الصورتين بل يصدق الزوج فيهما . ( قوله : من ذكرت ) أي : الصغيرة ، أو المجنونة وقوله يقتضيه أي : مهر المثل ، قال ح ل : وللولي تحليف الزوج على نفي الزيادة على مهر 
ms3452	 المثل ؛ لأنه ربما نكل فيحلف الولي ويثبت مدعاه قوله : وفي الثانية إلى قول الزوج ) ، قال البلقيني كذا قالوه ، والتحقيق أنه يحلف الزوج لعله ينكل فيحلف الولي ويثبت مدعاه ، وإن حلف الزوج ثبت ما قاله ، وهذا معلوم من كلامهم ؛ لأنهم إنما نفوا التحالف لا الحلف ح ل ، ومثله ز ي ، لكن هذا إنما يصح إذا كان مدعى الزوج فوق مهر المثل ودون مدعى الولي ، أما لو كان فوق مدعى الولي أيضا فلا معنى لتحليفه بل يصدق من غير يمين ويدفع للولي قدر ما ادعاه ويبقى الزائد بيده كما تقدم . ( قوله : أعم من قوله ، ولو ادعت إلخ ) ؛ لأنه لا يشمل ما إذا ادعى تسمية فأنكرتها [ فرع ] لو خطب امرأة ثم أرسل ، أو دفع بلا لفظ إليها مالا قبل العقد ولم يقصد التبرع ثم وقع الإعراض منها أو منه رجع بما وصلها منه كما أفاده كلام البغوي واعتمده الأذرعي ؛ لأنه إنما ساقه إليها بناء على نكاحه ولم يحصل حج ز ي أي : إن كان المدفوع إليه رشيدا ، فإن كان سفيها فلا رجوع له عليه إذا تلف كما تقدم في قول المتن ولا يضمن ما قبضه من رشيد وتلف ، ولو بإتلافه في غير أمانة . PageV03P517 تحالفا . وتقييدي دعوى الزوج بمهر المثل والولي بزيادة من زيادتي . ( ولو ادعت نكاحا ومهر مثل ) بأن لم تجر تسمية صحيحة ( فأقر النكاح فقط ) أي : دون المهر بأن أنكره أو سكت عنه وذلك بأن نفى في العقد أو لم يذكر فيه ( كلف بيانا ) لمهر ؛ لأن النكاح يقتضيه ( فإن ذكر قدرا وزادت ) عليه ( تحالفا ) وهو اختلاف في قدر مهر المثل ( أو أصر ) على إنكاره ( حلفت ) يمين الرد أنها تستحق عليه مهر مثلها ( وقضى لها ) به . ( ولو أثبتت ) بإقراره أو ببينة أو بيمينها بعد نكوله ( أنه نكحها أمس بألف واليوم بألف ) وطالبته بألفين ( لزماه ) ؛ لإمكان صحة العقدين كأن يتخللهما خلع ولا حاجة إلى التعرض له ولا للوطء في الدعوى . ( فإن قال لم أطأ ) فيهما أو في أحدهما ( صدق بيمينه ) لموافقته للأصل ( وتشطر ) ما 
ms3453	 ذكر من الألفين أو من أحدهما ؛ لأن ذلك فائدة تصديقه ، ( أو ) قال : ( كان الثاني تجديدا ) للأول لا عقدا ثانيا ( لم يصدق ) ؛ لأنه خلاف الظاهر ، نعم له تحليفها على نفي ذلك لإمكانه(@)(@@) هامش ( قوله : بأن لم تجر تسمية ) بيان لمستند مهر المثل ، وقوله : بأن أنكره أي : قال : لا تستحق علي شيئا ب ر . ( قوله : أو سكت ) بأن قال : نكحتها ولم يزد أي : ولم يدع تفويضا ولا إخلاء النكاح عن ذكر المهر شرح م ر . ( قوله : وذلك بأن نفى ) هذا بيان لمستنده في إنكاره في نفس الأمر بحسب زعمه بمعنى أن مستند إنكاره بحسب زعمه نفيه في العقد ، وقوله : أو لم يذكر فيه بيان لمستند سكوته بحسب زعمه فهو لف ونشر مرتب ح ل . وفيه أن نفي المهر في العقد والسكوت عنه فيه يوجبان مهر المثل بالعقد فلا يظهر قوله : كلف بيانا مع وجوب مهر المثل حينئذ تأمل . وأجاب ق ل على الجلال بأنه زعم وجود نفي أو سكوت وظن أنهما يسقطان المهر لجهله وفي الواقع جرت تسمية صحيحة فلهذا كلف البيان . واعترض قوله بأن نفى في العقد بأنه مكرر مع قوله السابق بأن لم تجر تسمية صحيحة ؛ لأن هذا من أفراد ذاك ؛ لأن عدم جريان التسمية الصحيحة إما بسبب نفي المهر ، أو عدم ذكره ، أو تسمية فاسدة . وأجيب بأن قوله بأن لم تجر إلخ بيان لمستند وجوب مهر المثل لها ، وقوله : بأن نفى بيان لمستند إنكاره ، أو سكوته م ر بإيضاح . ( قوله : كلف بيانا ) أي : ذكر قدر . ( قوله وهو اختلاف إلخ ) أي : يئول إلى ذلك . ا ه . ، وعبارة م ر وحج وهو اختلاف في قدر مهر وقول غير واحد في قدر مهر المثل يحتاج لتأمل ؛ لأنها تدعي وجوب مهر المثل ابتداء وهو ينكر ذلك ويدعي تسمية قدر دونه وليس اختلافا في قدر مهر المثل سيما مع قولها : إنها تستحق عليه مهر المثل ؛ لأن الاختلاف في قدر مهر المثل يصدق فيه الزوج ؛ لأنه غارم ، فإن أريد أن هذا قد ينشأ عنه الاختلاف 
ms3454	 في قدر مهر مثلها بأن تدعي عدم التسمية وأن مهر مثلها أكثر مما بينه صح ذلك على ما فيه وعلى كل فهذه غير ما مر من أن القول قوله : في قدر مهر المثل ؛ لأنهما ثم اتفقا على أنه الواجب وأن العقد خلا عن التسمية بخلافه هنا . ا ه . وأجاب ق ل على المحلي أن المعنى وهو اختلاف في تسمية صحيحة وقعت حال العقد هل تساوي مهر المثل أو لا ؟ فالزوجة تدعي مسمى قدر مهر المثل وهو يدعي مسمى دونه . ( قوله : يمين الرد ) اعترض تسمية هذه اليمين يمين الرد ؛ لأنه لم يتوجه عليه يمين وردت عليها . وأجيب بأنها يمين رد لو بين المهر أي : لأنه يحلف حينئذ ، أو يقال : نزل إصراره على الإنكار منزلة نكوله عن اليمين شيخنا ؛ لأن سكوت المدعى عليه عن جواب الدعوى لا لنحو دهشة منزل منزلة النكول كما يأتي . ( قوله : كأن يتخللهما خلع ) وكأن يفسخ النكاح الأول لموجب ثم يعقد عليها . ( قوله : ولا حاجة للتعرض ) فإذا تعرضت هل تحتاج إلى بينة أو لا ؟ الظاهر الأول . ( قوله : إلى التعرض له ) أي : للخلع ، قال م ر في شرحه : ولو أعطاها مالا وادعت أنه هدية وقال : بل صداق صدق بيمينه ، وإن لم يكن المدفوع من جنس الصداق ؛ لأنه أعرف بكيفية إزالة ملكه ، فإن أعطى من لا دين عليه شيئا ، وقال الدافع : بعوض ، وأنكر الآخذ . صدق الآخذ بيمينه ، ويفارق ما قبله بأن الزوج مستقل بأداء الدين وبقصده وبأنه يريد براءة ذمته ، ا ه . PageV03P518(@)(@@) | ( فصل ) في الوليمة(@)(@@) من الولم وهو الاجتماع وهي تقع على كل طعام يتخذ لسرور حادث من عرس وإملاك أو غيرهما لكن استعمالها مطلقة في العرس أشهر وفي غيره تقيد فيقال وليمة ختان أو غيره ( الوليمة ) لعرس أو غيره ( سنة ) لثبوتها عنه صلى الله عليه وسلم قولا وفعلا فقد { أولم على بعض نسائه بمدين من شعير وعلى صفية بتمر وسمن وأقط } { وقال لعبد الرحمن بن عوف وقد تزوج أولم ولو بشاة } رواهما البخاري والأمر في(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( فصل : في الوليمة 
ms3455	 )(@)(@@) ( قوله : وهو ) أي لغة : الاجتماع سميت بذلك لما فيها من اجتماع الزوجين ا ه . زي أو لما فيها من الاجتماع على الطعام ( قوله : وهي تقع ) أي تطلق شرعا ع ش مع أن عبارة المختار الوليمة طعام العرس ا ه . فهي تقتضي أن قول الشارح وهي تقع . . . إلخ لغوي أيضا ( قوله : يتخذ لسرور ) كالختان والقدوم من السفر إن طال عرفا في غير بعض النواحي القريبة وخرج بالسرور ما يتخذ للمصيبة فليس من أفراد الوليمة وفي شرح الروض للشارح أن ما يتخذ للمصيبة من أفراد الوليمة وأن التعبير بالسرور جرى على الغالب وعليه جرى شيخنا ومن ثم قال الوليمة : اسم لكل دعوة لطعام يتخذ لحادث سرور أو غيره ح ل ، وقد نظم بعضهم أسماء الولائم فقال : وليمة عرس ثم خرس ولادة عقيقة مولود وكيرة ذي بنا وضيمة موت ثم إعذار خاتن نقيعة سفر والمآدب للثنا . ا ه . ابن المقري وقوله : نقيعة سفر أي للقادم من سفره وقوله : والمآدب . . . إلخ أي يقال لها مأدبة بسكون الهمزة وضم الدال إذا لم يكن لها سبب إلا ثناء الناس عليه ا ه . زي وقيل هي أن يصنع طعاما لما يثني الناس عليه كحفظ قرآن وختم كتاب ( قوله : من عرس وإملاك ) عطف خاص على عام إن أريد بالإملاك العقد والعرس يطلق على العقد وعلى الدخول ح ل ( قوله : استعمالها مطلقة في العرس أشهر ) قال م ر ولم يتعرضوا لوقت الوليمة واستنبط السبكي من كلام البغوي أن وقتها موسع من حين العقد ولا آخر لوقتها فيدخل وقتها به ، والأفضل فعلها بعد الدخول أي عقبه ؛ { لأنه صلى الله عليه وسلم لم يولم على نسائه إلا بعد الدخول } فتجب الإجابة إليها من حين العقد وإن خالف الأفضل فلا تجب الإجابة قبل العقد وإن اتصل بها ولا تفوت بطلاق ولا موت ولا بطول الزمن فيما يظهر كالعقيقة ا ه . ونقل ابن الصلاح أن الأفضل فعلها ليلا لا نهارا في مقابلة نعمة ليلية شرح م ر أي وهي الدخول ( قوله الوليمة ) أي 
ms3456	 فعلها لعرس أي لعقد ح ل ( قوله : على بعض نسائه ) وهي أم سلمة شوبري ( قوله : بمدين من شعير ) قال ع ش على م ر ولم يعلم كيف فعل فيهما أي هل جعلهما خبزا أو فطيرا وظاهره أنه لم يضم إليهما شيئا آخر قال البرماوي رأيت في بعض الهوامش أنه قلاهما وجعلهما سفوفا وأما السمن وما معه فوضع كل واحد منهما وأكلوه بالخبز ، والظاهر أن التمر والسمن لم يضف إليهما خبز بل أكلوا التمر بالسمن من غير شيء آخر ا ه . شيخنا عزيزي ( قوله : وعلى صفية ) أي بعد أن أعتقها وعقد عليها وجعل عتقها صداقها وهو من خصوصياته صلى الله عليه وسلم وقوله بتمر . . . إلخ عبارة المحلي { : أولم على صفية بحيس } قال ق ل الحيس بفتح الحاء وسين مهملة التمر والسمن والأقط المخلوطة ( قوله : ولو بشاة ) قال في الفتح ليست لو هذه الامتناعية وإنما هي التي للتقليل بالقاف [ تنبيه ] يتجه تعددها بتعدد الزوجات أو الإماء وإن عقد عليهن معا كما لو جاء له أولاد يندب له أن يعق عن كل واحد وتكفي وليمة واحدة بعد تزوج الجميع بقصدهن شوبري ( قوله : رواها البخاري ) أي الثلاثة ( قوله : للمتمكن ) وهو من يملك زيادة على يوم وليلة ما يفي بها وقيل كفاية العمر PageV03P519 الأخير للندب قياسا على الأضحية وسائر الولائم وأقلها للمتمكن شاة ولغيره ما قدر عليه ، والمراد أقل الكمال شاة لقول التنبيه وبأي شيء أولم من الطعام جاز . ( والإجابة لعرس ) بضم العين مع ضم الراء وإسكانها والمراد الإجابة لوليمة الدخول ( فرض عين ولغيره سنة ) لخبر الصحيحين { إذا دعي أحدكم إلى الوليمة فليأتها } وخبر مسلم { شر الطعام طعام الوليمة يدعى لها الأغنياء ويترك الفقراء ومن لم يجب الدعوة فقد عصى الله ورسوله } قالوا والمراد وليمة العرس لأنها المعهودة عندهم ، وحمل خبر أبي داود { : إذا دعا أحدكم أخاه فليجب عرسا كان أو غيره } على الندب في وليمة غير العرس وأخذ جماعة بظاهره وذكر حكم وليمة غير العرس من زيادتي . ( بشروط منها إسلام داع ومدعو ) فينتفي طلب 
ms3457	 الإجابة مع الكافر لانتفاء المودة معه نعم تسن لمسلم دعاه ذمي لكن سنها له دون سنها له في دعوة مسلم ( وعموم ) للدعوة بأن لا يخص بها الأغنياء ولا غيرهم بل يعم عند تمكنه عشيرته أو جيرانه أو أهل(@)(@@) هامش الغالب شيخنا عزيزي ( قوله : شاة ) أي بصفة الأضحية قال س ل وصرح الجرجاني بندب عدم كسر عظمها كالعقيقة ( قوله : لوليمة الدخول ) أي فالمراد بالعرس الدخول ولكن الإجابة إليها من حين العقد وإن خالف الأفضل خلافا لما بحثه السبكي في التوشيح ح ل وانظر أي داع لذكر هذا المراد المقتضي أنها لا تجب إلا بالدخول مع أنها تجب بالعقد ( قوله : يدعى لها الأغنياء ) فيه أن هذا يقتضي أن التخصيص للأغنياء تجب الإجابة معه وهو يخالف ما سيصرح به المصنف ثم رأيت حج أجاب بأن الكلام في مقامين : بيان ما جبل عليه الناس في طعام الوليمة وهو الرياء أي شأنها ذلك وليس من لازم ذلك وجوده بالفعل وبيان ما جبلوا عليه في إجابتها وهو التواصل والتحاب وهو إنما يحصل حيث لم يظهر منه قصد موغر أي منفر للصدر ومن شأن التخصيص ذلك ح ل وجملة يدعى حال من الوليمة مقيدة لكونها شرا كما قاله البرماوي وقيل إنها علة لما قبلها أي ؛ لأنها تدعى إليها الأغنياء ( قوله ومن لم يجب الدعوة ) أي التي لا تخصيص فيها لا مطلقا خلافا لمن فهمه على عمومه ؛ لأن القول بوجوب الإجابة مع وصف الوليمة بكونها من الشر من أبعد البعيد إذ الشر مما يطلب البعد عنه فكيف يتوهم أن النبي صلى الله عليه وسلم يأمر أو يجوز الحضور إليه فضلا عن الوجوب برماوي وليس هذا من الحديث وإنما هو مدرج من كلام أبي هريرة ع ش على م ر وعليه فلا يصح الاستدلال بالحديث ؛ لأن محل الاستدلال ليس من كلام النبي صلى الله عليه وسلم إلا أن يقال بلغ النبي صلى الله عليه وسلم وأقره أو اطلع عليه الصحابة وسكتوا عليه فصار إجماعا سكوتيا ( قوله : قالوا والمراد . . . إلخ 
ms3458	 ) وجه التبري واضح وهو أن هذا التخصيص يحتاج إلى دليل مع مجيء التعميم في الحديث الذي ساقه الشارح بعده ح ل ( قوله : ؛ لأنها المعهودة عند هم ) فهي المرادة عند الإطلاق ( قوله : على الندب في وليمة غير العرس ) فيكون من استعمال الأمر في حقيقته ومجازه وإنما تجب الإجابة أو تسن ( قوله : منها إسلام داع ) ومنها كون المدعو حرا رشيدا أو عبدا أذن له سيده أو مكاتبا لم يضر حضوره بكسبه أو يضر وأذن له السيد على الأوجه وأن يكون الداعي مطلق التصرف وأن لا يترتب على الإجابة خلوة محرمة وأن لا يكون الداعي ظالما ولا فاسقا ولا شريرا طالبا للمباهاة والفخر كما في الإحياء شوبري وأن لا يعتذر للداعي فيعذره أي عن طيب نفس لا عن حياء بحسب القرائن ولا تكون كثرة الزحمة عذرا إن وجد سعة لمدخله ومجلسه وأمن على نحو عرضه وإلا عذر ا ه . م ر ملخصا ( قوله : دعاه ذمي ) أي إن رجا إسلامه أو كان رحما أو جارا وإلا لم تسن بل تكره ح ل ( قوله : لكن سنها له ) أي في العرس وأما لغير وليمة العرس فهل تسن الإجابة أيضا ح ل وقوله : في دعوة مسلم أي في غير العرس إذ الإجابة فيه واجبة ( قوله : بأن لا يخص بها الأغنياء ) أي من حيث كونهم أغنياء بخلاف ما لو خصهم لكونهم جيرانه أو أهل حرفته أو نحو ذلك فتجب الإجابة عليهم وكذا PageV03P520 حرفته وإن كانوا كلهم أغنياء لخبر ' شر الطعام ' فالشرط أن لا يظهر منه قصد التخصيص . ( وأن يدعو معينا ) بنفسه أو نائبه بخلاف ما لو قال ليحضر من شاء أو نحوه . ( و ) أن يدعوه ( لعرس في اليوم الأول ) فلو أولم ثلاثة أيام فأكثر لم تجب الإجابة إلا في الأول ( وتسن لهما ) أي للعرس وغيره ( في الثاني ) لكن دون سنها في اليوم الأول في غير العرس ( ثم تكره ) فيما بعده ففي أبي داود وغيره أنه صلى الله عليه وسلم قال { الوليمة في اليوم الأول حق وفي الثاني معروف 
ms3459	 وفي الثالث رياء وسمعة } . ( وأن لا يدعوه لنحو خوف ) منه كطمع في جاهه فإن دعاه لشيء من ذلك لم تلزمه الإجابة . ( و ) أن ( يعذر كأن لا يدعوه آخر ) فإن دعاه آخر قدم الأسبق(@)(@@) هامش لو خص واحدا لكون طعامه لا يكفي أكثر من واحد فإنه يجب عليه الحضور ح ل والمراد بالغني هنا من يقصد التجمل بحضوره لنحو وجاهة أو جاه كما في ع ش على م ر ( قوله : ولا غيرهم ) فإذا خص أي المتمكن بدعائه شخصا لم تجب الإجابة لا عليه ولا على غيره ونقل عن شيخنا ز ي أنه لو خص الفقراء وجبت الإجابة عليهم ا ه . ح ل وهذا هو المعتمد فالشرط أن لا يخص الأغنياء لغناهم كما يفهم من كلام الأصل ( قوله : أو جيرانه ) المراد بهم هنا أهل محلته ومسجده دون أربعين دارا من كل جانب شرح م ر ( قوله : فالشرط ) جواب شرط مقدر تقديره فإن لم يتمكن من التعميم لفقره أو قلة الطعام فالشرط . . . إلخ أي فيشترط لوجوب الإجابة أحد أمرين التعميم لجيرانه وعشيرته مثلا عند التمكن وكثرة الطعام وأن لا يظهر منه قصد التخصيص عند عدم تمكنه لفقره وقلة الطعام هكذا يؤخذ من شرح الروض شيخنا وعبارة شرح الروض وليس المراد أن يعم جميع الناس لتعذره ، بل لو كثرت عشيرته أو نحوها وخرجت عن الضبط وكان فقيرا لا يمكنه استيعابها فالوجه كما قال الأذرعي عدم اشتراط عموم الدعوى بل الشرط أن لا يظهر منه قصد التخصيص ( قوله : قصد التخصيص ) أي لغني دون غيره زي ( قوله : أو نائبه ) بأن يشافهه بالدعوة وأما لو علم بدعوته من غير النائب فالظاهر عدم الوجوب أي ولو كان الداعي أو نائبه صبيا لم يعهد عليه كذب ويشترط أن تكون الدعوة بلفظ صريح كأحب أن تحضر لا بكناية كإن شئت أن تحضر فافعل أو إذا أردت أن تجملني فافعل وإن كان ذلك على سبيل التأدب أو الاستعطاف مع ظهور الرغبة في حضور المدعو ؛ لأن الوجوب يحتاط له فلا يكفي بلفظ 
ms3460	 محتمل ، والقرينة المذكورة غاية ما تقتضيه ندب الحضور كذا قال بعضهم ، وفي كلام شيخنا وجوب الإجابة حينئذ ح ل ( قوله : ثلاثة أيام ) والأوجه أن تعدد الأوقات كتعدد الأيام شرح م ر ( قوله : لم تجب الإجابة إلا في الأول ) ما لم يكن فعل ذلك لضيق منزله وكثرة الناس وإلا كانت كوليمة واحدة دعا الناس إليها أفواجا فتجب على من لم يحضر في اليوم الأول الإجابة في اليوم الثاني أو الثالث ح ل ( قوله : وتسن لهما في الثاني ) ومن ذلك ما يقع أن الشخص يدعو جماعة ويعقد ثم بعد ذلك يهيئ طعاما ويدعو الناس ثانيا فلا تجب الإجابة ع ش ( قوله : أنه صلى الله عليه وسلم قال . . . إلخ ) يتأمل دلالة هذا الحديث على المدعي فإنه لا دلالة فيه لا على وجوب ولا سنة ولا كراهة إلا أن يقال دلالته على المدعى باللازم وقوله حق أي مطلوبة شرعا ع ش وقوله وفي الثاني معروف أي إحسان ومواساة ا ه عزيزي وقوله وسمعة تفسير ع ش ( قوله : لم تلزمه الإجابة ) المناسب لم تطلب منه الإجابة ( قوله : كأن لا يدعوه آخر ) عبارة شرح م ر وأن لا يدعى قبل وتلزمه الإجابة أما عند عدم لزومها فيظهر أنها كالعدم وعند لزومها يجب الأسبق فإن جاءا معا أجاب الأقرب رحما فإن استويا أقرع بينهما ، وظاهر قولهم : أجاب الأقرب وقولهم : أقرع وجوب ذلك عليه وقد ينظر فيه إذ لو قيل بالندب فقط لتعارض المسقط للوجوب لم يبعد ا ه . PageV03P521 ثم الأقرب رحما ثم دارا ثم يقرع ( و ) كأن ( لا يكون ثم من يتأذى به أو تقبح مجالسته ) كالأراذل فإن كان ثم شيء من ذلك انتفى عنه طلب الإجابة لما فيه من التأذي أو الغضاضة . ( ولا ) ثم ( منكر ) ولو عند المدعو فقط ( كفرش محرمة ) لكونها حريرا والوليمة للرجال أو كونها مغصوبة أو نحو ذلك ( وصور حيوان مرفوعة ) كأن كانت على سقف أو جدار أو ثياب ملبوسة أو وسادة منصوبة هذا ( إن لم يزل ) أي المنكر ( به ) أي بالمدعو وإلا 