ms281	 هريرة رضي الله عنه معروف ، وهي مبنية بالآجر والجص وخشب الساج الهندي والأبنوس الجيد الوافي العود من عشرين شبرا إلى أزيد ، وهو على أربع طبقات وخمس ، وفي دورها مواجل للماء ، وفي أعلى منازلها قباب محكمة ، ويذكر أهلها أن من بلغ كسبه مائة ألف دينار بنى على داره قبة يعلم بذلك أن كسبه قد بلغ العدد المذكور ، وأهلها أغنى الناس وأكثرهم مالا ، وبها دور كبيرة لها ثلاث قباب وأربع ، وبجدة نزلت حواء عليها السلام ، وبعرفات تعرفت بآدم ، وقيل بجدة قبرها ، ومن سار إلى القلزم في البحر من جدة لم يفارق الساحل . جرباتن : مدينة بالهند بينها وبين فندرينة خمس مراحل ، وهي بلد أرز كثير وحبوب كثيرة ، ويذكر أن منها ميرة سرنديب ، وفيها ينبت شجر الفلفل كثيرا جدا . جرجرايا : بالعراق مدينة على شرقي دجلة بقرب دير العاقول ؛ قالوا : من المدائن إلى واسط خمس مراحل أولها دير عاقول وهي مدينة النهروان الأوسط وبها قوم دهاقين ، ثم جرجرايا وهي مدينة النهروان الأسفل وهي ديار الأشراف والفرس وهي مدينة كبيرة وبها مسجد جامع ويسقى زرعها بالزرابيق ، وبها تتخذ الثياب الميسانية . وكان محمد بن سيرين من أهل جرجرايا بزازا وكان مولى أنس بن مالك رضي الله عنه ، ومات سنة عشر ومائة بعد الحسن بمائة يوم ، وكان أبوه سيرين عبدا لأنس بن مالك كاتبه على PageV01P157 عشرين ألفا فأدى الكتابة ، وكان من سبي ميسان ، وكان المغيرة افتتحها ، وقيل كان من سبي عين التمر ، وكانت أمه صفية مولاة أبي بكر رضي الله عنه ، طيبها ثلاث من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ودعون لها وحضر إملاكها ثمانية عشر بدريا فيهم أبي بن كعب رضي الله عنه يدعو وهم يؤمنون . ومن أهل جرجرايا أبو القاسم أحمد بن علي بن أحمد الجرجرائي والزير الظاهر وابنه المستنصر خليفتي مصر العبيديين وكان أحد رجال الدنيا دهاء وسياسة وبعد غور قالوا : اشتهى خليفة مصر الشيعي أن يسمع كلام المغاربة فأدخل إليه وزيره الجرجرائي رجلا يعرف بالدقي فكلمه والخليفة محتجب عنه بحيث يسمع كلامهما ، فقال له 
ms282	 الوزير الجرجرائي : ما اسمك وبماذا تعرف قال : أنا فلان بن فلان الدقي ، فقال له الوزير : وما الدقي ، أمن دقة الملح فقال : لا ، دقة بينها وبين القيروان مثل ما بين جرجرايا وبغداد ، فضحك منه وانصرف . وكان هذا الوزير من أدهى الناس وأشدهم فكرة ، بلغه أن ملك القسطنطينية خرج في جمع عظيم مصمما على بلاد المسلمين بالشام فأعمل الحيلة بالأموال وإفساد قلوب الرجال فلم يفده فنظر نصرانيا عارفا بلغاتهم وصور له كتابا مذهبا فيه معاقل الشام ومدنها وترجم عليه وذكر وجوه الحيل في فتحها ودفعه لذلك النصراني واتفق معه بما يرضيه من المال والجاه فتوجه إلى ملك القسطنطينية وهو في سفره مصر على الشام ، فقدم له الكتاب ، وذكر أنه صنعه لمعرفته بالبلاد وطلبا للأجر في حق النصرانية ، فأخذه الملك وغيب النصراني وجهه ، والتصقت الأوراق المذهبة فجعل الملك يمد أنامله إلى فيه على العادة في ذلك ويلمس ورقه ، وكانت مسمومة ، فسرى إليه السم ، فهلك وكفى الله شره . ومن طريف أخبار الجرجرائي أن خليفته قطع يده فخرج من فوره فجلس في دسته غير مكترث ، وقيل له في ذلك فقال : إن الخليفة قطع يدي عقوبة ولم يعزلني . وقال فيه أبو طالب عبد الله الأنصاري وكان قصده بمصر وتردد إليه فلم يحل منه بطائل ، وسمعه كثيرا ما يقول للعمال : أبيتم إلا الخيانة ، وكان كثير المصادرة لهم والقبض عليهم ، فقال : قل للوزير وقد أبا . . . نوا قبل خطته بنانه اغمد لسانك والتزم . . . طرق السلامة والصيانه كم ذا تقول أبيتم . . . إلا الجناية والخيانه أتراهم قطعوا يد . . . يك على النزاهة والأمانه وبلغت الأبيات الجرجرائي ، فهرب أبو طالب إلى نيسابور ، واتصل بالوزير نظام الملك فرفع له معرضا بالوزير الجرجرائي : قل للأقيطع قد وصل . . . ت لمن له ألفا يد ثنتان جارحتان وال . . . باقي لجبر المقصد وتوفي هذا الوزير الجرجرائي في آخر سنة ست وثلاثين وأربعمائة . جربة : جزيرة في بحر إفريقية أقرب بلادها إليها قابس ، يسكنها قوم من الخوارج وغيرهم والشر والنفاق موجود في جبلتهم ولا يتكلمون بالعربية وهم أهل فتنة وخروج عن 
ms283	 الطاعة ، وتغلب عليها طاغية صقلية سنة تسع وعشرين وخمسمائة ثم نبذوا طاعته فغزاهم ثانية ورفع جميع سبيها إلى المدينة ، وطول جربة ستون ميلا من المغرب إلى المشرق ، وعرض الرأس الشرقي خمسة عشر ميلا ، ويتصل بها من بعض نواحيها جزيرة زيزو وهي صغيرة جدا ذات نخل وكروم ، وبينها وبين البر نحو ميل ، وهم نكار خوارج ، وجميع أهل هاتين الجزيرتين وهبية لا يماسح ثوب أحدهم ثوب رجل غريب ولا يمسه بيده ولا يؤاكله ولا يأكل له في آنية إلا أن تكون آنية لا يقربها سواه ، ورجالهم ونساؤهم يتطهرون في كل يوم عند الصباح ويتوضؤون ثم يتيممون لكل صلاة ، وإن استقى عابر سبيل شيئا من مياههم وعاينوه طردوه واستخرجوا ذلك الماء من البئر ، وثياب الجنب لا يقربها الطاهر ، وثياب الطاهر لا يقربها الجنب ، وهم مع ذلك كله يطعمون الطعام ويندبون إليه ويسالمون الناس في أحوالهم ، وفيهم عدالة بينة لمن نزل بهم . وجزيرة زيزو طولها أربعون ميلا وعرضها نصف ميل ، وبعضها معمور بالقصور والكروم والنخيل وبعضها تحت الماء يشف على وجهها نحو قامة وأزيد ، وخيرات جربة كثيرة وفواكهها طيبة وأرضها عذاة كريمة . PageV01P158 قالوا : وافتتح رويفع بن ثابت قرية من قرى المغرب يقال لها جربة ، فقام خطيبا فقال : يا أيها الناس إني لا أقول لكم إلا ما سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فينا يوم خيبر : قام فينا فقال : ' لا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يصيب المرأة من السبي حتى يستبرئها ، ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يركب دابة من فيء المسلمين حتى إذا أعجفها ردها ، ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يلبس ثوبا من فيء المسلمين حتى إذا أخلقه رده فيه ' ، وكان رويفع هذا ولاه معاوية رضي الله عنه طرابلس فغزا منها إفريقية ودخلها وانصرف من عامه فيقال مات ببرقة ، ويقال مات بالشام . جرش : باليمن ، وهي من البلاد التي كان أهلها اتخذوا الأصنام بعد دين إسماعيل عليه السلام وهم مذحج بن أدد ، وهم من الذين 
ms284	 قالوا ' لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ' قال ابن إسحاق : وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم صرد بن عبد الله الأزدي فحسن إسلامه في وفد من الأزد ، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم على من أسلم من قومه ، وأمره أن يجاهد بمن أسلم من كان يليه من أهل الشرك من قبائل اليمن ، فخرج صرد يسير بأمر رسول صلى الله عليه وسلم حتى نزل بجرش وهي يومئذ مدينة مغلقة وبها قبائل من اليمن وقد ضوت إليه خثعم ، فدخلوا معهم حين سمعوا بمسير المسلمين إليهم فحاصروهم فيها قريبا من شهر وامتنعوا فيها منه ، ثم إنه رجع عنهم قافلا حتى إذا كان إلى جبل لهم يقال له شكر ظن أهل جرش أنه إنما ولى عنهم منهزما ، فخرجوا في طلبه حتى إذا أدركوه عطف عليهم فقتلهم قتلا شديدا ، وكان أهل جرش بعثوا رجلين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة يرتادان وينظران ، فبينا هما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد العصر إذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' بأي بلاد الله شكر ؟ ' ، فقام الجرشيان فقالا : يا رسول الله ، ببلادنا جبل يقال له كشر ، وكذلك تسميه أهل جرش ، فقال لهما : ' ليس بكشر ولكنه شكر ' ، قالا : فما شأنه يا رسول الله ؟ قال صلى الله عليه وسلم : ' إن بدن الله لتنحر عنده الآن ' ، فجلس الرجلان إلى أبي بكر أو إلى عثمان رضي الله عنهما فقال لهما : ويحكما إن رسول صلى الله عليه وسلم الآن لينعي لكما قومكما ، فقوما إليه فسلاه أن يدعو الله أن يرفع عن قومكما ، فقاما إليه فسألاه ذلك ، فقال : ' اللهم ارفع عنهم ' ، فخرجا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم راجعين إلى قومهما فوجداهم أصيبوا يوم أصابهم صرد في اليوم الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال وفي الساعة التي ذكر فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ذكر ، فخرج وفد جرش حتى قدموا على رسول الله صلى الله 
ms285	 عليه وسلم فأسلموا . الجرف : موضع بقرب ودان ، وهو على ثلاثة أميال من المدينة ، مر به تبع في مسيره فقال : هذا جرف الأرض فلزمه . وقال الزبير رضي الله عنه : الجرف على ميل من المدينة ، وقيل على فرسخ من المدينة ، وهناك كان المسلمون يعسكرون إذا أرادوا الغزو وفي حديث أنس رضي الله عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' يأتي الدجال إلى المدينة فيجد على كل نقب من أنقابها صنوفا من الملائكة فيأتي سبخة الجرف فيضرب رواقه فترجف الملائكة ثلاث رجفات ، فيخرج إليه كل منافق ومنافقة ' . وفي ' الموطأ ' : خرجت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى أرضه بالجرف فرأى في ثوبه احتلاما فقال : إني بليت بالاحتلام منذ ولينا أمور المسلمين ، فاغتسل وغسل ما في ثوبه من الاحتلام ، ثم صلى بعد أن طلعت الشمس . وبالجرف مات المقداد بن الأسود رضي الله عنه وحمل على أعناق الرجال حتى دفن بالبقيع وصلى عليه عثمان رضي الله عنه ولم يكن في بدر إلا فرس المقداد ، وكان أبلق . جرف مواز : بالأندلس ، على قرطبة جبل يقال له جلطراء يشرف على قرطبة وجميع متنزهاتها وقصورها ، وهو وعر في الشتاء مزلة لا يستمسك عليه قدم ، وفيه يقول بعض الظرفاء : نشبتي في إخاء من ليس يرعى . . . لأخيه الودود حق الإخاء تشبه الجمر والهواء مطير . . . في جنوب الأجراف من جلطراء وفي هذا الجبل جرف منقطع عال جدا تحته هواء بعيد مشرف PageV01P159 على جميع بساتين رملة قرطبة يعرف بجرف مواز ، ومواز رجل أسود من أهل هذه القرية كان يأتي كل غداة فيقف بأعلى هذا الجرف فينادي بأعلى صوته : يا أهل الرملة ، ثلاثا ، يسمعهم عن آخرهم بجهارة صوته وإشراف معانيه ، فإذا تشوفوا كشف لهم عن دبره ويركع على أربع قابضا على أصل شجرة كبيرة هناك نابتة يعتصم بها من السقوط ، فلما طال ذلك عليهم من فعله دسوا من قطع عروق تلك الشجرة التي كان يتمسك بها وسوى عليها التراب كحالتها الأولى وأتى مواز بالغد فصاح بهم على عادته وصنع كمعهود صنيعه فتهور 
ms286	 من أعلى ذلك الجرف فما وصل إلى الأرض إلا ميتا فضرب به المثل ، حتى قال بعض الشعراء : وعدتني وعدا وقربته . . . تقريب من يثني بإنجاز حتى إذا قلت انقضت حاجتي . . . رميت بي من جرف مواز جرجان : في خراسان ، أول من نزلها جرجان بن أميم بن لاوذ بن سام فسميت به ، وسار وبار بن اميم أخوه إلى جانب الدهناء مما يلي اليمامة فسميت به أرض وبار . والغالب على أعمال جرجان الجبال والقلاع ، وربما بلغت قلاعها تسعمائة قلعة ، وجرجان وطبرستان مدينتان من عمل خراسان ، والري وجرجان وأعمالها مضافة لطبرستان ، وجرجان مدينة كبيرة جدا ليس لها نظير في نواحيها ، وبناؤها بالطين وأمطارها دائمة ، وهي مدينتان والنهر يشق بينهما ، ونهرها كثير الماء وعليه قنطرة معقودة ، وجرجان اسم المدينة الشرقية واسم الغربية بكراباذ وهي أصغر من جرجان ولها ضياع وبساتين وزروع وعمارات ، وبها كثير من الكروم والتمر الكثير والتين والزيتون وقصب السكر وسائر الفواكه ، وفي أهلها مروءة ظاهرة ، وفيهم علماء وطلاب الأدب ، ونقودهم ونقود أهل طبرستان الدنانير والدراهم ، وبجرجان فرضة على البحر تسمى ابسكون وهي مدينة صالحة ، ويركب من ابسكون إلى بلاد الخزر وباب الأبواب والجيل والديلم . ومن الري إلى جرجان سبع مراحل ، وجرجان على نهر الديلم وافتتحها سعيد بن عثمان في خلافة سليمان بن عبد الملك وجرجان مدينة كبيرة جدا كما قلنا ، وهي سهلية جبلية بحرية ، الجبل منها يساير الداخل فيها ، وفيها قصب السكر ، وعلى النهر الذي يشق بين المدينتين جسر معقود . ولا تخلو جرجان وطبرستان مشتى ومصيفا من الأمطار الدائمة المؤذية القاطعة عن الأشغال . وكان أهل جرجان يأخذون أنفسهم بالتأتي للأخلاق المحمودة ، وكانوا أظهر مروءة ووقارا ويسارا من أهل طبرستان ، فبدد شملهم جور السلطان واحتلال العساكر ، وافترقوا في البلاد وخربت المدينة إلا الأقل . ولها مياه كثيرة وضياع واسعة ولم يكن بالمشرق بعد أن تجاوز الري والعراق مدينة أجمع ولا أظهر خصبا من جرجان وأصل ابريسم طبرستان من جرجان لأن بزره يؤخذ كل سنة من جرجان ولا يخرج من بزر طبرستان . ومدينة ابسكون المذكورة مدينة 
ms287	 صالحة ليس بجميع هذه النواحي فرضة أجل من ابسكون . وكان العجم من الفرس قد حصنوا جرجان بحائط من آجر لا يرام تمنعوا به من الأتراك ، وهو حائط طويل أحد طرفيه داخل في البحر أربعة فراسخ والطرف الآخر حيال جبال خراسان ، وعلى كل فرسخ حصن ، فكانت الترك تأتيهم من ناحية خوارزم فلا يصلون إليهم ، ثم إن الترك تحيلوا حتى ظهروا عليهم وتغلبوا عليها ، وسمة الملك منهم صول ، وأذاقوا أهل خراسان شرا ، وتملكوا معها دهستان والبحيرة وهي جزيرة ، بينهما ثلاثون فرسخا ، ورامها سابور ذو الأكتاف وخسر بن قباذ وخسر بن هرمز فأعيتهم حتى جاء الإسلام ، فغزاها سويد بن مقرن سنة ثمان عشرة من الهجرة ، وصاحبها رزبان صول ، فكاتبه رزبان صول فانصرف عنه ، ثم غزاها سعيد بن العاصي في خلافة عثمان سنة ثلاثين فصالحوه على مائتي ألف فلم يأتها بعد سعيد أحد ، ومنعوا طريق PageV01P160 خراسان فلم يسلكه أحد من ناحية قومس إلا على خوف ، إنما كان الطريق على فارس إلى كرمان إلى خراسان فأول من صير الطريق من قومس إلى خراسان قتيبة بن مسلم وكان يكتب إلى الحجاج يستأذنه في غزو جرجان فيأبى عليه ، ويكتب إليه : الأنوق والعيوق ، إياي والورطات ، لنا السهل ولهم الجبل ، فلما ولي يزيد بن المهلب خراسان أيام سليمان كانت جرجان من همه ، فلما انتهى إلى قومس وجد ريحا منتنة ، فقال : ما هذه الريح ؟ قيل له : أغار صول التركي على هذه الناحية فقتل هؤلاء فهذه ريح القتلى ، فقالا : قبح الله قتيبة ، ترك هؤلاء في قبضة المسلمين وهو يغزو المسلمين ، فقال له رجل من بني تميم : قد أرادها قتيبة ولكن الحجاج منعه منها فامض إلى خراسان حتى يتمكن أمرك ثم ناهضها . وخرج عن جرجان بعض المرازبة مغاضبا لصول فأتى يزيد فقرب عليه أمر جرجان ، فأقبل يزيد في جند الشام وخراسان ودهاقينها في عشرين ومائة ألف يؤم جرجان ، فتحول عنها صول إلى البحيرة ، فاجتمع الترك في مدخل جرجان ، فلقوا يزيد فقاتلهم فهزمهم فبلغت هزيمتهم دهستان ، ووضع يزيد بجرجان وضائع من جنده وأتى 
ms288	 البحيرة فحصر صولا فقاتلوه مرارا ، وأكثر يزيد فيهم القتل يوما فدخلوا حصنهم فلم يخرجوا بعد ذلك ، وحصر أهل البحيرة ستة أشهر فنزلوا على حكمه على أن يؤمن صولا وأهله وثلثمائة ممن أحب ، ويقال خمسمائة ، ولا يعرض لماله وتدفع إليه البحيرة بما فيها ففتحها وسبى أهلها ثم توجه إلى طبرستان فجرت بينه وبين الأصبهبذ صاحبها خطوب كثيرة آل الأمر في ذلك إلى أن صالحه على ألفي ألف وعلى أربعمائة وقر من زعفران وثلثمائة أمير من العرب كانوا هناك وعلى أن يدفع إليه خمسمائة من الأتراك كانوا غدروا بالمسلمين ، وكان الذي توسط في الأمر بينهما حيان النبطي ، فحمل الأصبهبذ إليه صلحه ، وبعث بالأتراك فقتلهم . وخلا لهم الطريق إلى جرجان فمشى يزيد إلى جرجان وأعطى الله عهدا إن ظهر عليهم أن لا يرفع السيف حتى يطحن بدمائهم ويختبز ذلك الطحن فيأكله ، فلما بلغ المرزبان بجرجان مسيره تحصن منه في قلعتها وليست تحتاج إلى عدة من طعام ولا شراب وحولها غياض ملتفة وليس يعرف لها إلا طريق واحد ، فنزل بها يزيد فأقام سبعة أشهر لا يقدر منهم على شيء ولا يعرف لها مأتى ، فبينا هم كذلك إذ خرج الهياج بن عبد الرحمن الأزدي من أهل طوس ، وكان مولعا بالصيد ، فرأى ظبية أو وعلا متوقلا في الجبل فاتبعها يقفوها في مثل شراك النعل حتى اطلع على قلعتهم من طريق خفي ، فلما عاين ذلك انصرف راجعا وخاف أن يشتبه عليه الطريق فجعل يخرق ما عليه من الثياب ويضعه على الشجر يتخذ ذلك علما حتى انتهى إلى العسكر فأعلم يزيد فأمر له بجائزة وبعث معه بأربعة آلاف ، فقال إن الطريق لا تحمل هذه الجماعة فاتخذ ثمانمائة وقال : لا بد من سلم من جلود فاتخذها وقال له يزيد : متى تصل إليهم ؟ قال : غدا عند صلاة العصر ، فنهض فلما انتصف النهار من الغد أمر يزيد أن يشعل النار في حطب كان جمعه في حصاره لهم فصار آكاما فأضرموه فصار حول العسكر أمثال الجبال من النيران ، فهال ذلك العدو فخرجوا 
ms289	 ، وأمر يزيد الناس فجمعوا بين الظهر والعصر ، وزحفوا إلى المشركين يقاتلونهم والمشركون آمنون من الوجه الآخر فلم يرعهم بعد العصر إلا التكبير من ورائهم فعطفوا عليهم ، وركب المسلمون أكتافهم فأعطوا بأيديهم وفتحوا القلعة ونزلوا على حكم يزيد فقتل المقاتلة وسبى الذرية وقاد منهم اثني عشر ألفا إلى وادي جرجان وقال : من يطلبهم بثأر فليقتل ، وكان الرجل يقتل الأربعة والخمسة في النهر ، وجرى الماء بدمائهم فطحن له عليه واختبز من ذلك الطحن وأكل ليبر قسمه وصلبهم نحو فرسخين وبنى مدينة جرجان وقصبتها وكتب يزيد إلى سليمان : إن الله تعالى قد فتح لأمير المؤمنين جرجان ودهستان وطبرستان والبحيرة وقد أعيا ذلك سابور ذا الأكتاف وكسرى بن هرمز وكسرى بن قباذ وأعيا ذلك الفاروق عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان رضي الله عنهما ومن بعدهما من خلفاء الله تعالى ، وفتح الله ذلك لأمير المؤمنين كرامة من الله له وزيادة من نعمه عليه ، وقد صار في يدي ما أفاء الله على المسلمين بعد أن صار إلى كل ذي حق حقه من الفيء والغنيمة عشرون ألف ألف فقال له كاتبه المغيرة بن أبي قرة مولى بني سدوس : لا تفعل أيها الأمير ، إن هذا يبقى عليك مخلدا بكتابك في دواوينهم فإن ولي بعده وال فتحامل عليك لم يرض منك إلا بأضعافه وإن عدل عليك أخذ بما في كتابك ، فاكتب إلى أمير المؤمنين بالفتح وألغ ذكر المال ، فإذا PageV01P161 لقيت أمير المؤمنين شافهته بالمال فلا ينعقد عليك ما ينعقد ، فأبى يزيد وأمضى الكتاب ومات سليمان قبل أن يصل إليه الكتاب ، وطولب يزيد بعد ذلك بالمال ، وكأن الذي أشار عليه رأى الغيب من ستر رقيق . وكرز من أهل جرجان أزهد الناس في زمانه حتى قال سفيان بن عيينة : لو كان أحد يكتفي بالتراب قوتا لاكتفى به كرز ، وقبره بجرجان يزار ويقصد ، وقال الشاعر : لو شئت كنت ككرز في تعبده . . . أو كابن طارق حول البيت والحرم قد حال دون لذيذ العيش خوفهما . . . وسارعا في طلاب الفوز والكرم والقاضي الجرجاني هو 
ms290	 أبو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني قاضي القضاة بالري ، وهو صاحب الأبيات المشهورة الشريفة : يقولون لي فيك انقباض وإنما . . . رأوا رجلا عن موقف الذل أحجما إذا قيل هذا منهل قلت قد أرى . . . ولكن نفس الحر تحتمل الظما ولم أبتذل في خدمة العلم مهجتي . . . لأخدم من لاقيت لكن لاخدما أأغرسه عزا وأجنيه ذلة . . . إذا فاتباع الجهل قد كان أحزما ولو أن أهل العلم صانوه صانهم . . . ولو عظموه في النفوس لعظما ولكن أهانوه فهان ودنسوا . . . محياه بالأطماع حتى تجهما الجرجانية : هي المدينة الكبرى والقاعدة العظمى من خوارزم ، وهي مدينتان على ضفة النهر يجاز بينهما بالمراكب ، واسم المدينة الشرقية منها درغاش والمدينة الغربية هي الجرجانية ، وهي كبيرة عامرة ذات أسواق وربض وسور محيط بالربض ، والمدينة طولها نحو من تسعة أميال في مثلها ، وهي متجر الغزية ، ومنها يخرج الرفاق إلى أرض جرجان وكانت تخرج إلى الخزر على مر الأيام وإلى سائر بلاد خراسان . قالوا : ومرو ونيسابور وبلخ مع عظم كل واحدة من هذه تقصر عن الجرجانية بانفرادها وانها كانت سرير السلطان الأعظم صاحب الأقاليم السلطانية ورب العساكر الكثيفة خوارزم شاه . ونزل عليها الططر سنة ثمان عشرة وستمائة وكان بها حينئذ عسكر جليل وأمراء مشهورون فحاصروها الحصار الشديد ، فدام عليها الحصار المتصل خمسة أشهر ، وقتل من الفريقين خلق عظيم ، فأرسل الططر المحاصرون إلى خاقانهم وهو مشغول بثقاف خراسان فأمدهم بعشرين ألف مقاتل ، وقاتلهم أهل الجرجانية قتالا شديدا حتى ظهر في ذلك النساء والصبيان ، إلى أن ملك الططر المدينة وقتلوا فيها كل ذي روح ، وقيل لهم إن الناس اختفوا في سراديب وأماكن غامضة ففتحوا سكر جيحون وغرقوا المدينة بذلك النهر الأعظم ، وتركوا موضعها أجمة فما نجا من أهلها أحد ، ومن ذلك الحين عدل جيحون عن الصب في بحيرة خوارزم وسلك غير طريقه في الرمال إلى أن صير في بحر طبرستان بساحل دهستان . جرباذقان : مدينة في داخل المشرق ، ذكرها السلفي في الأربعين البلدانية . جراوة مكناسة : مدينة في سهل من الأرض وكان عليها سور مبني بالطوب ، وداخلها 
ms291	 قصبة ، وحولها أرباض من جميع جهاتها وعيون متفجرة ، وداخلها آبار عذبة وخمسة حمامات أحدها ينسب إلى عمرو بن العاصي رضي الله عنه ، وجامع من خمس بلاطات على أعمدة حجارة . وأسسها أبو العيش عيسى بن ادريس بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن حسن بن حسن سنة تسع وخمسين ومائتين ، وكان لها بابان شرقيان وثالث غربي ورابع PageV01P162 جوفي وحواليها بسائط عريضة للزرع والضرع ، وحولها عدة من القبائل من البربر مطغرة وبني يفرن وغيرهم ، وبينها وبين البحر ستة أميال . ولعل أحمد بن عبد السلام الجراوي شاعر بني عبد المؤمن من هذه المدينة إذ كان يدعى الجراوي ، ويقال إنه مدح في صباه عبد المؤمن ثم مدح ابنه يوسف وابنه يعقوب المنصور ومحمدا الناصر بن المنصور ، وتوفي في عام العقاب سنة تسع وستمائة ، وكان حافظا وصنف للمنصور يعقوب مجموعا من أشعار الناس رتبه على أبواب ' الحماسة ' وكان غيورا على الشعر حسودا للشعراء ناقدا عليهم غير مسلم لأحد منهم . الجزائر : من أشير إلى جزائر بني مزغنا ، وبين مدينة شرشال والجزائر سبعون ميلا ، والجزائر مدينة جليلة قديمة البناء فيها آثار للأول ، ومتيجة قريبة منها ، وتدل الآثار العجيبة التي بالجزائر على أنها كانت دار مملكة لسالف الأمم ؛ وصحن دار الملعب فيها قد فرش بحجارة ملونة صغار مثل الفسيفساء وفيها صور الحيوان بأحكم عمل وأبدع صناعة لم يغيرها تقادم الأزمان ولا تعاقب القرون ، ولها أسواق ومسجد جامع ، وكانت بها كنيسة عظيمة بقي منها جدار هو اليوم قبلة شريعة العيدين مفصص كثير النقوش والصور ، ومرساها مأمون به عين عذبة يقصدها أصحاب السفن من إفريقية والأندلس وغيرهما . والجزائر على ضفة البحر ، وشرب أهلها من عيون على البحر عذبة ومن آبار ، وهي عامرة آهلة وأسواقها قائمة ، وفي جبالها قبائل البربر وزراعاتهم الحنطة والشعير ، وأكثر أموالهم المواشي البقر والغنم ، ويتخذون النحل كثيرا والعسل والسمن في بلدهم كثير ولذلك يتجهز به منها إلى الأقطار المجاورة لها والمتباعدة عنها ، وأهلها قبائل ولهم حزم وفيهم منعة . ويتصل بجزائر بني مزغنا فحص متيجة وهو فحص 
ms292	 عظيم كثير الخصب والقرى والعمائر تشقه الأنهار ، وهو نحو مرحلتين في مثلها وقد أحدقت به جبال مثل الاكليل . جزيرة العرب : في الحديث : ' لعن الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، لا يبقين دينان في جزيرة العرب ' . قيل جزيرة العرب مكة والمدينة واليمامة واليمن ، والعرج أول تهامة ، وقيل جزيرة العرب ما بين حفر أبي موسى إلى أقصى اليمن في الطول ، وأما العرض فما بين رمل يبرين إلى منقطع السماوة ، وحفر أبي موسى على خمس مراحل من البصرة . وقال الأصمعي : جزيرة العرب من أقصى عدن أبين إلى ريف العراق في الطول ، وأما العرض فمن جدة وما والاها من ساحل البحر إلى أطرار الشام . قالوا : وكانت أرض العرب خاوية ليس في تهائمها ونجدها وحجازها كثير أحد لإخراب بختنصر إياها وإخلائها من أهلها إلا من اعتصم برؤوس الجبال والشعاب . وبلاد العرب هي التي صارت في قسم من أنطق الله عز وجل باللسان العربي حين تبلبلت الألسن ببابل في زمن نمرود ، وإنما سمتها العرب جزيرة لإحاطة البحار والأنهار بها من أقطارها وصاروا منها في مثل الجزيرة ، لأن الفرات أقبل من بلاد الروم فظهر بناحية قنسرين ثم انحط عن الجزيرة وهي ما بين الفرات ودجلة وعن سواد العراق حتى وقع في البحر من ناحية البصرة والأبلة ، وامتد البحر من ذلك الموضع مغربا مطيفا ببلاد العرب منعطفا عليها فأتى منها على سفوان وكاظمة ، ونفذ إلى القطيف وهجر وأسياف عمان والشحر ، وسال منه عنق إلى حضرموت وناحية أبين وعدن ودهلك ، واستطال ذلك العنق فطعن في تهائم اليمن ببلاد حكم والأشعريين وعك ومضى إلى جدة ساحل مكة ، وإلى الجار ساحل المدينة وإلى ساحل تيماء حتى بلغ إلى قلزم بمصر وخالط بلادها ، وأقبل النيل في غربي هذا من أعلى بلاد السودان مستطيلا معارضا البحر حتى وقع في بحر مصر والشام ، وأقبل ذلك البحر من مصر حتى بلغ بلاد فلسطين فمر بعسقلان وسواحلها وأتى على صور ساحل الأردن وعلى بيروت وغيرها من سواحل دمشق ، ثم نفذ إلى ساحل حمص وسواحل قنسرين ثم 
ms293	 يجيء حتى يخالط الأرض التي أقبل منها الفرات منحطا عن أطراف قنسرين والجزيرة إلى سواد العراق . PageV01P163 قالوا : فجزيرة العرب مما يلي الشمال في الخط الذي يخرج من ساحل أيلة فيمر مستقبل الشرق في أرض مدين إلى تبوك ودومة الجندل إلى البلقاء وتيماء ومآب وهي كلها من الشام ، ويمضي في وادي شيبان وتغلب وبكر ، ويتصل بالكوفة والنجف والقادسية والحيرة ، وعن يمين هذا الخط مما يلي الجنوب أرض الحجر ووادي القرى وهي أرض ثمود وما دونها إلى الأغوار والتهائم والنجود إلى أن يصل إلى ساحل حضرموت ، كل ذلك من أرض العرب ، ومما يلي المشرق ، وهو مهب الصبا ، بطائح البصرة حتى ينتهي إلى الجزيرة ثم فيض البصرة ، وهو نهرها الذي البصرة عليه وكان زياد بن سمية حفره إلى الأبلة ، ثم إلى سفوان وكاظمة وقطيف وأسياف البحرين وعمان ، ثم ينحدر مع الشمال إلى ساحل البحر حتى يأتي غب عدن ، والغب ينزوي فيه الماء شبه الخليج ، فينعطف عنق من البحر ويأخذ مع الصبا منعطفا على جزيرة العرب ويستمر نحو الهند مع الشمال والبحر مع دجلة البصرة ، وهذا البحر غربيه يسمى أرض العرب وشرقيه يسمى شاطئ فارس ، وما وراء ذلك من شرقي البحر عند منقطع أرض فارس فهو من بلاد الهند ، ويتسع البحر ويضيق بالجزائر ، وحد جزيرة العرب مما يلي الجنوب ساحل هذا العنق المنعطف مع الصبا ، وهذا العنق عن يمين الذاهب منه جزيرة العرب إلى ضفة البحر ، وعن يساره بلاد الزنج ، وفي ساحل هذا البحر يصاب العنبر ، ويمضي ذلك العنق حتى يمر بساحل حضرموت وأبين وينتهي إلى عدن على منتهى هذا العنق ، ثم ينعطف هذا العنق من عدن مع الجنوب فيمر منعطفا على جزيرة العرب وغيرها ، ثم يمر العنق ببلاد اليمن على سواحلها حتى يصل إلى جدة وهو ساحل مكة ، ثم يصير إلى الجار وهو ساحل المدينة ثم يمضي إلى الحوراء وهو ساحل وادي القرى ويقارب بلاد مصر ، ثم ينقطع ذلك العنق ويقف . فصارت بلاد العرب من هذه الجزيرة على خمسة أقسام : تهامة والغور والحجاز 
ms294	 والعروض واليمن ، لأن جبل السراة وهو أعظم جبال العرب أقبل من أرض اليمن حتى بلغ أطراف بوادي الشام فسمته العرب حجازا ، لأنه حجز بين الغور وهو هابط وبين نجد وهو ظاهر فصار ما خلف ذلك الجبل في غربيه إلى أسياف البحر من بلاد الأشعريين وعك وكنانة وغيرها إلى ذات عرق والجحفة وما طابقها وغار من أرضها فهو غور تهامة ، وتهامة تجمع ذلك كله ، وصار ما دون ذلك الجبل وشرقيه من صحارى النجد إلى أرض العراق والسماوة وما يليهما ، ونجد يجمع ذلك كله ، وصار الجبل نفسه وما انحجز في شرقيه من الجبال وانحاز إلى ناحية فيد إلى المدينة ومن بلاد مذحج تثليث وما دونها إلى ناحية فيد حجازا ، والحجاز يجمع ذلك كله ، وصارت بلاد اليمامة والبحرين وما والاهما العروض ، وصار ما خلف تثليث وما قاربها إلى صنعاء وما والاها من البلاد إلى حضرموت والشحر وعمان : اليمن ، وفيها التهائم والنجود ، واليمن يجمع ذلك كله . وطول جزيرة العرب ، من آخر حدود الشام وأول حدود الحجاز إلى عدن أبين ، اثنان وخمسون مرحلة بسير الإبل وذلك ألف وخمسمائة ميل ، وعرضها من بحر جدة إلى بحر الأبلة على الاستقامة ثلاثون مرحلة بسير الإبل وذلك تسعمائة ميل ، وفي مواضع منها يختلف هذا الطول والعرض على حسب دخول البحر في أرضها وخروجه عنها ، وقد خالفنا شرط الاختصار في هذا الموضع كما وقع لنا في مواضع أخر منه ، فلنقتصر على هذا القدر . وعلى الجملة فكل موضع أحاط به البحر أو النهر أو جوز عن وسطه فهو جزيرة وما بين دجلة والموصل يقال له الجزيرة أيضا وقاعدة هذا العمل الموصل ولها كور وعمائر وقرى وبلاد واسعة وأعمال كثيرة وتشتمل على ديار ربيعة ومضر ، وسيأتي ذكر بلادها أو ما تيسر منها في مواضعه إن شاء الله تعالى . وفي سنة ثمان وعشرين ومائة غلب الضحاك بن قيس الحروري على عامة الجزيرة والموصل والعراق . قالوا : وكان هرقل أغزى حمص في البحر بعد أن غلب عليها المسلمون ، واستمد أهل الجزيرة على أبي عبيدة ومن 
ms295	 فيها من المسلمين فأجابوه ، وبلغت امداد الجزيرة ثلاثين ألفا سوى امداد قنسرين من تنوخ وغيرهم فبلغوا من المسلمين كل مبلغ ، فضم أبو عبيدة إليه مسالحه وعسكروا بفناء مدينة حمص وخندقوا عليها ، وكتبوا إلى عمر رضي الله عنه يستصرخونه ، فكتب إلى سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أن اندب الناس مع القعقاع بن عمرو وسرحهم من يومهم الذي يأتيك فيه كتابي إلى حمص ، PageV01P164 فإن أبا عبيدة قد أحيط به ، وكتب إليه : سرح سهيل بن عدي إلى الجزيرة في الجند وليأت الرقة فإن أهل الجزيرة ثم استطاروا الروم على أهل حمص ، فمضى القعقاع في أربعة آلاف من يومهم الذي أتاهم فيه الكتاب ، ولما بلغ أهل الجزيرة الذين أعانوا الروم على أهل حمص أن الجنود قد خرجت من الكوفة تفرقوا في بلدانهم خوفا عليها وخلوا الروم ، فقالوا فيما بينهم : إنكم بين أهل العراق وأهل الشام فما بقاؤكم على حرب هؤلاء ؟ فرغبوا في الصلح ، فقبل منهم وهم أهل الرقة ونصيبين وحران وكلهم دخلوا على الجزية ، فكانت الجزيرة أسهل البلدان أمرا . وقال في ذلك سهل بن عدي : فضاربنا العداة غداة سرنا . . . إلى أهل الجزيرة بالعوالي ولم نثن الأعنة حين سرنا . . . بجرد الخيل والأسل النهال وأجهضنا الأولى ثاروا بحمص . . . وقد منوا أماني الضلال أخذنا الرقة البيضاء لما . . . رأينا الشهر لوح بالهلال وأزعجت الجزيرة بعد خفض . . . وقد كانت تخوف بالزوال وصار الخرج صافيه إلينا . . . بأكناف الجزيرة عن قتال والجزيرة أيضا بالأندلس ، وتعرف بالجزيرة الخضراء وسيأتي الكلام عليها في حرف الخاء المعجمة إن شاء الله تعالى . وفي قبلي تونس من إفريقية جزيرة شريك العبسي وكان عاملا عليها ، وأم أقاليمها مدينة باشو ، وهي عمل كبير محتو على بلاد وقرى وأنظار كثيرة . وكذلك أعمال صطفورة ، وتعرف الآن ببنزرت ، من جملة كورها عمل الجزيرة ، ويقال جزيرة بنزرت لإحاطة البحر بها ولها أيضا كور وأقاليم وبلاد وأعمال . جزيرة القرود : بالقرب من جزيرة الرانج وبمقربة من أرض الحبشة ، وهي جزيرة كبيرة فيها غياض وشجر وجراف منيعة وبها أنواع من التمر ، والقرود بهذه 
ms296	 الجزيرة كثيرة تتولد وتتزايد حتى إنها قد تغلبت على هذه المدينة لكثرتها ، ويقال إن لها أميرا تنقاد إليه وتحمله على أعناقها ويحكم عليها حتى لا يظلم بعضها بعضا ، وألوان هذه القرود إلى الحمرة ، وهي ذات أذناب ولها ذكاء وحدة فهم ، وإذا انكسر على جزيرتها مركب أو لجأ إليها أحد من الناس عذبته عذابا بليغا بالعض والرجم بالقاذورات وعبثت بمن سقط في أيديها عبثا عظيما وربما قتلته سرعا ، وقد يتصيدها الناس ويخرجونها إلى بلاد اليمن فتباع بالثمن الكثير ، وتجار اليمن يتخذونها في حوانيتهم حراسا كالعبيد تحرس أمتعة مواليها فلا يقدر أحد على خدعتها ولا على أخذ شيء مما بأيديها لما هي عليه من نهاية الذكاء . جزيرة السامري : في بحر القلزم ، ويسكنها قوم من اليهود السامرية ، وعلامتهم أن يقول أحدهم إذا لاقى إنسانا : لا مساس ، وبهذه اللفظة يعرف أنهم من اليهود المنسوبين إلى السامري صاحب العجل في زمن موسى عليه السلام . وفي هذا البحر من السمك حوت مربع عرضه قريب من طوله ، وربما بلغ الواحد منه قنطارا وهو حوت أحمر شهي الطعم حسن الذوق لا سهك فيه ، وفيه سمك آخر طوله شبر ونصف له رأسان : رأس في موضع رأسه ورأس في موضع ذنبه ، وفي كل واحد من هذين الرأسين عينان وفم ، وتصرفه في البحر يكون مرة إلى هاهنا ومرة إلى هاهنا ، إلى أمام وإلى خلف ، ويسمى هذا السمك الخنجر ، وفيه سمك يقال له القرش ، هو نوع من كلاب البحر ، في فمه سبعة صفوف أضراس ، فيه ما طوله عشرة أشبار وأكثر وأقل ، ومراكب هذا البحر كلها مؤلفة بالدسر ، محررة بحبال PageV01P165 الليف مجلفطة بدقيق اللبان ودهن كلاب البحر المعد لذلك ، ونواتية هذه المراكب لهم آلات محكمة موضوعة في أعلى الصاري الذي يكون في مقدم المركب فيجلس النوتي يبصر ما لاح أمامه من التروش التي تحت الماء مخفية فيقول للماسك : خذ إليك وادفع عنك ، ولولا ذلك ما عبره أحد وآفاته كثيرة في المراكب ، والمسافرون يأوون كل ليلة إلى مواضع يلجأون إليها خوفا من معاطبه ، وينزلون 
ms297	 بها نهارا ويقلعون نهارا ، حالا دائمة سير النهار واقامة الليل ، وهو بحر مظلم كريه الريح . جزيرة البركان : هي جزيرة في قطعة من البحر الشامي ليست بالكبيرة فيها جبل يقذف في بعض الأحايين نارا عظيمة وقليلا ما تفتر ، وإذا هاجت هذه النار قذفت بالحجارة موقدة وسمع لها دوي يرتاع له ويسمع دويها من بعيد كأنما هي رعود قاصفة ، وفي هذه الجزيرة معز برية ، وبينها وبين أقرب بر من صقلية خمسة عشر ميلا . جزيرة السعالي : بقرب البحر المظلم الغربي فيها خلق كخلق النساء ولهم أنياب بادية وعيونهم كالبرق وسوقهم كالخشب المحرقة يتكلمون بكلام لا يفهم ويحاربون الدواب البحرية ، ولا فرق بين الرجال منهم والنساء إلا بالفروج والذكور لا غير ولا لحى لرجالهم ، ولباسهم ورق الشجر . جزيرة المستشكين : بقرب البحر المظلم الغربي أيضا ، عامرة فيها جبال وأنهار وزروع ، وعلى المدينة حصن عال ، وكان فيها فيما سلف على عهد الإسكندر تنين عظيم يبتلع كل من مر به من إنسان أو ثور أو حمار ، فلما دخلها الإسكندر واستغاث به أهلها وشكوا إليه إضرار التنين بهم وأنه قد أتلف مواشيهم وأبقارهم حتى أنهم جعلوا له ضريبة في كل يوم ثورين ينصبونهما بمقربة من موضعه فيخرج إليهما فيبتلعهما ثم يعود إلى موضعه ثم يأتون من الغد فيفعلون له ذلك ، فقال لهم الإسكندر : يأتيكم هذا التنين من مكان واحد أو من أمكنة كثيرة . قالوا : من مكان واحد ، فقال لهم : أروني مكانه ، فانطلقوا به إلى قرب من موضعه ثم نصبوا له الثورين ، فأقبل التنين كالسحابة السوداء وعيناه تلمعان كالبرق ، فابتلع الثورين وعاد إلى موضعه فأمرهم الإسكندر أن يجعلوا له في اليوم الثاني عجلين وفي الثالث مثل ذاك ، فاشتد جوعه ، فأمر الإسكندر عند ذلك بثورين عظيمين فسلخا وحشيت جلودهما زفتا وكبريتا ونحاسا وزرنيخا وجعلهما في ذلك المكان فخرج التنين إليهما على عادته فابتلعهما ومضى ، فاضطربت تلك الأشياء في جوفه فلما أحس باشتعالها وكان قد جعل في تلك الأخلاط كلاليب حديد ، فذهب يتقيأ ذلك من جوفه فتشبكت الكلاليب في حلقه فخر 
ms298	 واقعا وفتح فاه يستروح ، فأمر عند ذلك الإسكندر فحميت قطع الحديد وجعلت على ألواح حديد وقذفت في حلق التنين ، فاشتعلت الأخلاط في جوفه ، فمات وفرج الله تعالى عن أهل تلك الجزيرة ، فشكروا الإسكندر عند ذلك وألطفوه وكان فيما حملوه إليه من الألطاف دابة في خلق الأرنب يبرق شعره في صفرة كالذهب في رأسه قرن واحد أسود إذا رأته الأسود وسباع الوحش والطير وكل دابة هربت عنه . جزيرة قلهان : بقرب البحر المظلم أيضا ، فيها خلق كخلق الإنسان إلا أن رؤوسهم مثل رؤوس الدواب يغوصون في البحر ويخرجون ما قدروا عليه من دوابه فيأكلونها . جزيرة الأخوين : بالموضع المذكور ، كانا ساحرين ، أحدهما شرهام والآخر شرام ، كانا بهذه الجزيرة يقطعان على المراكب التي تمر عليهما ويأخذان أهلها وأموالهم ، فمسخهما الله تعالى لظلمهما حجرين على ضفة البحر نائمين ، ثم عمرت هذه الجزيرة بالناس وهي تقابل مرسى آسفي ، ويقال إن الصفاء إذا عم البحر ظهر دخانها من البر . جزيرة لاقة : في البحر المحيط الغربي ، يقال إن فيها شجر العود كثيرا ولكنه لا رائحة له ، فإذا خرج عنها وحمل في البحر طابت روائحه ، وهو في ذاته أسود رزين ، وكان التجار يقصدونها ويستخرجون العود منها ، فيباع في أرض المغرب الأقصى من ملوكه PageV01P166 وبتلك النواحي ، وكانت عامرة بالناس فخربت وتغلبت الحيات على أرضها فلا يمكن دخولها لهذا السبب . جزيرة الكلب : بالهند أو بالصين فيها معادن الذهب ، ولا يتزوج الرجل منهم بامرأة إلا أن يكون صداقها قحف رأس قتله ، فإن كان معه قحفان أو ثلاثة قيل هذا الرجل يرغب فيه ومثله يزوج فإن له بأسا وشدة وجلدا ، ولهم قتال بالحراب ، وهم يصطادون الفيلة ، ومن وراء هؤلاء الذين في هذه الجزيرة قوم يأكلون الناس يرمونهم بالسهام ، فإذا قتلوا الرجل أكلوه ، ومأواهم رؤوس الجبال ، وهم عراة وألوانهم بيض ولهم جمال وحسن . جزيرة العقل : هي جزيرة بين ساحل اليمن وساحل الحبشة فيها ما يعرف بماء العقل يستقي منه أهل المراكب ، ويفعل في القرائح فعلا عجيبا . الجزعة : موضع في الكعبة ، حكي أن الرشيد لما 
ms299	 حج ومعه ولداه محمد وعبد الله وذلك في سنة ست وثمانين ومائة مر بالمدينة فأعطى أهل العطاء بها ثلاثة أعطية ، وبدأ في العطاء بنفسه ، ونودي باسمه ووزن له عطاؤه فجعل ذلك في كمه ، وفعل ذلك بالأمين والمأمون ثم بني هاشم وغيرهم ، وكانوا يقومون إلى الأمين فيعطيهم عطاء ثانيا ، ثم إلى المأمون فيعطيهم عطاء ثالثا ، ثم شخص إلى مكة فأعطى أهلها عطاءين وكتب الشروط بين محمد والمأمون وأشهد عليهما وعلق الشرطين في الكعبة . قال إبراهيم الحجبي : إن الكتاب لما رفع ليعلق بالكعبة وقع ، قال : فقلت في نفسي : وقع قبل أن يرفع ، إن هذا لأمر سريع انتقاضه قليل تمامه ، وذكروا أنهم رأوا الرشيد في الليلة التي علق الشروط فيها أو صبيحتها وهو يطوف بالبيت فعدوا له ثمانين أسبوعا وأنه لم يزل في ركوع وسجود وبكاء وتضرع وابتهال ليله كله . ولما حلف الرشيد ولده محمدا وأراد الخروج من الكعبة رده جعفر بن يحيى إلى الجزعة وقال له : إن غدرت بأخيك فخذلك الله حتى فعل ذلك ثلاثا في كلها يحلف له بالخذلان إن غدر ، ولهذا السبب اضطغنت أم جعفر على جعفر وقرفته بما قرفته به . جلولاء : بالعراق في أول الجبل ، وهي مدينة صغيرة عامرة بها نخل وزروع ، ومنها إلى خانقين سبعة وعشرون ميلا . وعليها كانت الوقيعة أيام عمر رضي الله عنه بالفرس ، وكان فتحها يسمى فتح الفتوح قتل فيها من الأعاجم مائة ألف وذلك سنة تسع عشرة ، وكانت غنيمة المسلمين فيها أكثر منها يوم القادسية ، بلغ السهم ستة آلاف درهم ، وأصاب المسلمون اثني عشر ألف جارية كان بعضهن لكسرى ، ولما أتي عمر رضي الله عنه بغنائم جلولاء قال : والله لا يظلها سقف دون السماء ، فأمر بها فألقيت بين صفتي المسجد وطرح عليها الانطاع وبات عليها الخزان ، فلما أصبح غدا ومعه المهاجرون والأنصار ، فلما رآها عمر رضي الله عنه بكى ، فقال له عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه : ما يبكيك يا أمير المؤمنين ؟ هذا يوم شكر ، قال : والله ما أبكي إلا أني أعلم أن 
ms300	 رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أكرم على الله عز وجل وأحب إليه مني ، ولكني قد كنت أعلم أنه قد كان يشتهي أن يصيب من هذا شيئا يسد به خلة أصحابه ، ثم قال : والله ما فتح الله هذا على قوم إلا جعل بأسهم بينهم . قال الحسن : فقسمه والله ما أدخل بيته منه خرصا ، والخرص : الحلقة التي تكون في الأذن . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لسراقة : ' كيف بك إذا لبست سواري كسرى ' ؟ فلما أتي بهما عمر رضي الله عنه دعا سراقة ، وكان رجلا أزب كثير شعر الساعدين ، فألبسهما إياه وقال له : قل الحمد لله ، فقال : الحمد لله ، قال : قل الذي سلبهما كسرى بن هرمز الذي كان يقول أنا رب السماء وألبسهما سراقة بن مالك بن جعشم أعرابيا من بني مدلج . وكان عمر رضي الله عنه كتب إلى سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أن سرح هاشم بن عتبة إلى جلولاء في اثني عشر ألفا واجعل على مقدمته القعقاع بن عمرو ، وكان العجم اجتمعوا على مهران ، وفصل هاشم من المدائن في اثني عشر ألفا فيهم وجوه المهاجرين والأنصار وأعلام العرب ، فطاولهم أهل فارس وجعلوا PageV01P167 لا يخرجون إلا إذا أرادوا ، وزاحفهم المسلمون ثمانين زحفا في كل ذلك يعطيهم الله الظفر على المشركين ، وجعل سعد رضي الله عنه يمدهم بالفرسان ، وبعث الله تعالى عليهم ريحا أظلمت عليهم البلاد ولم يستطيعوا إلا المحاجزة فتهافتت فرسانهم في الخندق ، ورموا حول الخندق مما يلي المسلمين بحسك الحديد لكيلا تقدم عليهم الخيل ، فاقتتلوا قتالا شديدا لم يقتتلوا مثله ولا ليلة الهرير ، إلا أنه كان أكمش وأعجل ، وأمر القعقاع مناديا فنادى : يا معشر المسلمين ، هذا أميركم قد دخل خندق القوم فأقبلوا إليه ولا يمنعكم من بينه وبينه من دخوله ، فحملوا حملة لم يقم لها شيء حتى انتهوا إلى باب الخندق ولا يشكون أن هاشما به ، وإذا هم بالقعقاع قد أخذ بالخندق ، وأخذ المشركون في الهزيمة يمنة ويسرة عن المجال الذي بحيال خندقهم ، فهلكوا فيما 