ms41	 : وما نقتل الأسرى ولكن نفكهم . . . إذا أثقل الأعناق حمل المغارم فقال الحجاج : أف لهؤلاء الجيف والله لو قال هؤلاء مثل ما قال هذا الرجل ما قتلت منهم أحدا ولكن أطلقوا بقيتهم . PageV01P053(@)(@@) | الحجاج والمرأة الحرورية(@)(@@) قال الرواي : ولما ولي الحجاج العراق قال : علي بالمرأة الحرورية . فلما حضرت قال لها : كنت بالأمس في وقعة ابن الزبير تحرضين الناس على قتل رجالي ونهب أموالي ؟ قالت : نعم . قد كان ذلك يا حجاج . فلتفت الحجاج إلى وزرائه وقال : ما ترون في أمرها ؟ فقالوا : عجل بقتلها . فضحكت المرأة فاغتاظ الحجاج وقال : ما أضحكك ؟ قالت : وزراء أخيك فرعون خير من وزرائك هؤلاء . قال : وكيف ذلك ؟ قالت : لأنه استشارهم في موسى فقالوا : ' أرجه وأخاه ' ، أي أنظره إلى وقت آخر ، وهؤلاء يسألونك تعجيل قتلي . فضحك الحجاج وأمر لها بعطاء وأطلقها .(@)(@@) | الحجاج وهند بنت النعمان(@)(@@) وحكي أن هند بنت النعمان كانت أحسن نساء زمانها . فوصف للحجاج حسنها فخطبها وبذل لها مالا جزيلا وتزوج بها وشرط لها عليه بعد الصداق مائتي ألف درهم ودخل بها . ثم أنها انحدرت معه إلى بلد أبيها المعرة . وكانت هند فصيحة أديبة ، فأقام بها الحجاج بالمعرة مدة طويلة . ثم إن الحجاج رحل بها إلى العراق فأقامت معه ما شاء الله ، ثم دخل عليها في بعض الأيام وهي تنظر في المرآة ، وتقول : وما هند إلا مهرة عربية . . . سلالة أفراس تحللها بغل فإن ولدت فحلا فلله درها . . . وإن ولدت بغلا فجاء به البغل فلما سمع الحجاج كلامها انصرف راجعا ولم يدخل عليها . ولم تكن علمت به ، فأراد الحجاج طلاقها ، فأنفذ إليها عبد الله بن طاهر وأنفذ لها معه مائتي ألف درهم ، وهي التي كانت لها عليه ، وقال : يا ابن طاهر ، طلقها بكلمتين ، ولا تزد عليهما . فدخل عبد الله بن طاهر عليها فقال لها : يقول لك أبو محمد الحجاج كنت فبنت . وهذه المائتا ألف درهم التي كانت لك قبله . PageV01P054 فقالت : اعلم يا ابن طاهر ، إنا والله كنا فما حمدنا ، ثم بنا فما ندمنا وهذه المائتا ألف هي لك ببشارتك 
ms42	 بخلاصي من كلب ثقيف . ؟ ثم بعد ذلك بلغ أمير المؤمنين عبد الملك بن مروان خبرها ، ووصف له جمالها ، فأرسل إليها يخطبها لنفسه ، فأرسلت إليه كتابا تقول فيه بعد الثناء عليه : اعلم يا أمير المؤمنين ، أن الكلب ولغ في الإناء . فلما قرأ عبد الملك بن مروان الكتاب ضحك من قولها ، وكتب إليها يقول : إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبعا ، إحداهن بالتراب ، فغسل الإناء يحل الاستعمال . فلما قرأ كتاب أمير المؤمنين ، لم يمكنها المخالفة فكتبت إليه تقول : بعد الثناء عليه ، اعلم يا أمير المؤمنين أني لا أجري العقد إلا بشرط ، فإن قلت : ما الشرط ؟ أقول : أن يقود الحجاج محملي من المعرة إلى بلدتك التي أنت فيها ويكون ماشيا حافيا بحليته التي كان فيها أولا . فلما قرأ ذلك الكتاب عبد الملك ضحك ضحكا شديدا ، وأرسل إلى الحجاج يأمره بذلك . فلما قرأ الحجاج رسالة أمير المؤمنين أجاب ولم يخالف وامتثل الأمر . وأرسل الحجاج إلى هند يأمرها بالتجهز فتجهزت وسار الحجاج في موكبه حتى وصل إلى المعرة بلد هند . فركبت في محمل وركب حولها جواريها وخدمها فترجل الحجاج ، وهو حاف ، وأخذ بزمام البعير يقوده ويسير بها ، فأخذت تهزأ منه وتضحك مع الهيفاء دابتها ، ثم إنها قالت لدايتها : يا دايتي اكشفي لي ستارة المحمل لنشم رائحة النسيم ! فكشفته فوقع وجهها في وجهه فضحكت عليه ، فأنشد يقول : فإن تضحكي يا هند يا رب ليلة . . . تركتك فيها كالقباء المفرج فأجابته تقول : وما نبالي إذا أرواحنا سلمت . . . بما فقدناه من مال ومن نشب فالمال مكتسب والعز مرتجع . . . إذا النفوس وقاها الله من عطب ولم تزل تلعب وتضحك إلى أن قربت من بلد الخليفة فلما قربت من البلد رمت من يدها دينارا على الأرض وقالت : يا جمال ! إنه سقط منا درهم فادفعه إلينا . فنظر الحجاج إلى الأرض فلم ير إلا دينارا فقال : إنما هو دينار . فقالت : بل درهم . قال : بل دينار . فقالت : الحمد لله سقط منا درهم فعوضنا الله دينارا . فخجل الحجاج وسكت ولم يرد جوابا ثم دخل 
ms43	 بها على عبد الملك بن مروان فتزوج بها وكان من أمرها ما كان . PageV01P055(@)(@@) | الحجاج وقتله لسعيد بن جبير(@)(@@) قال عون بن أبي شداد العبدي بلغني أن الحجاج بن يوسف لما ذكر له سعيد بن جبير أرسل قائدا من الشام يسمى المتلمس بن الأحوص ومعه عشرون رجلا ، فبينما هم يطلبونه إذا هم براهب في صومعة له فسألوه عنه فقال الراهب : صفوه ؟ فوصفوه ، فدلهم عليه ، فانطلقوا فوجدوه ساجدا يناجي ربه بأعلى صوته ، فدنوا منه وسلموا عليه ، فرفع رأسه فأتم بقية صلاته ثم رد عليهم السلام ، فقالوا له : أرسل الحجاج إليك فأجبه . فقال : لا بد من الإجابة ؟ قالوا : لا بد . فحمد الله وأثنى عليه وصلى على نبيه صلى الله عليه وسلم ثم قام فمشى معهم حتى انتهى إلى دير الراهب ، فقال الراهب : يا معشر الفرسان أصبتم صاحبكم ؟ قالوا : نعم ! قال : اصعدوا إلى الدير فإن الأسد واللبوة يأويان إلى الدير ، فعجلوا الدخول قبل المساء . ففعلوا ذلك وأبى سعيد أن يدخل الدير ، فقالوا : ما نراك ألا تريد الهرب ؟ قال : لا ، ولكن لا أدخل منزل مشرك أبدا . قالوا : فإنا لا ندعك فإن السباع تقتلك ؟ قال سعيد : إن معي ربي يصرفها عني ويجعلها حرسا لي من كل سوء إن شاء الله تعالى . قالوا : أفأنت نبي من الأنبياء ؟ قال : ما أنا من الأنبياء ولكن عبد من عبيد الله خاطئ مذنب . قالوا : احلف لنا أنك لا تبرح ؟ فحلف لهم ، فقال لهم الراهب : اصعدوا الدير وأوتروا القسي لتنفروا السباع عن هذا العبد الصالح فإنه كره الدخول علي في الصومعة . فدخلوا وأوتروا القسي فإذا هم بلبوة أقبلت ودنت من سعيد وتحككت وتمسحت به ، ثم ربضت قريبا منه ، ثم أقبل الأسد فصنع مثل ذلك . فلما رأى الراهب ذلك ، وأصبحوا ، نزل إليه وسأله عن شرائع الإسلام وسنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ففسر سعيد ذلك كله ، فأسلم الراهب وحسن إسلامه . وأقبل القوم على سعيد يعتذرون إليه ويقبلون يديه ورجليه ويأخذون التراب الذي وطئه بالليل وصلى عليه وقالوا : يا سعيد ، حلفنا للحجاج بالطلاق 
ms44	 إن نحن رأيناك لا ندعك حتى نشخصك إليه فمرنا بما شئت ؟ قال : امضوا لشأنكم ، فإنه لا بد من الرجوع لخالقي ولا راد لقضائه . PageV01P056 فساروا حتى وصلوا واسط فلما انتهوا قال لهم سعيد : يا معشر القوم قد تحرمت بكم وصحبتكم ولست أشك أن أجلي قد حضر وأن المدة قد انقضت ، فدعوني الليلة آخذ أهبة الموت وأستعد لمنكر ونكير وأذكر عذاب القبر وما يحثى علي من التراب ، فإذا أصبحتم فالميعاد بيني وبينكم المكان الذي تريدون . فقالوا لبعضهم : لا نريد ثرا بعد عين . وقال بعضهم : قد بلغتم أمنيتكم واستوجبتم جوائزكم من الأمير فلا تعجزوا عنه . فقال بعضهم : هو علي أدفعه إليكم إن شاء الله . فنظروا إلى سعيد فدمعت عيناه واغبر لونه ولم يأكل ولم يشرب ولم يضحك مذ لقوه . فقالوا بأجمعهم : يا خير أهل الأرض ، ليتنا لم نعرفك ولم نرسل إليك الويل لنا كيف ابتلينا ، ما عذرنا عند خالقنا يوم المحشر الأكبر والمجاوبة له ؟ وقال كفيله : أسألك يا سعيد بالله ألا ما زودتنا من دعائك وكلامك ، فأنا لا ألقى مثلك أبدا ؟ فدعا لهم سعيد ثم خلو سبيله ، فغسل رأسه ومدرعته وكساءه وهم مختفون في الليل كله ، فلما انكشف عمود الصبح جاءهم سعيد ابن جبير فقرع الباب فقالوا : صاحبكم ورب الكعبة ، فنزلوا إليه وبكوا معه طويلا ، ثم ذهبوا به إلى الحجاج فدخل عليه المتلمس فسلم عليه وبشره بقدوم سعيد بن جبير . فلما مثل بين يديه قال : ما اسمك ؟ قال : سعيد بن جبير . قال : أنت شقي بن كسير ؟ قال : بل أمي كانت أعلم باسمي منك ؟ قال : شقيت أنت وشقيت أمك . قال : الغيب يعلمه غيرك . قال : لأبدلنك بالدنيا نارا . قال : لو علمت أن ذلك بيدك لاتخذتك إلها . قال : فما قولك في محمد ؟ قال : نبي الرحمة . قال : فما قولك في علي ، أفي الجنة أم في النار ؟ قال : لو دخلتهما وعرفت أهلهما عرفت من فيهما . قال : فما قولك في الخلفاء ؟ قال : لست عليهم بوكيل . قال : فأيهم أحب إليك ؟ قال : أرضاهم لخالقي . قال : فأيهم أرضى للخالق ؟ قال : علم ذلك 
ms45	 عند الذي يعلم سرهم ونجواهم . قال : فما بالك لا تضحك ؟ قال : أيضحك مخلوق خلق من الطين ، والطين تأكله النار . PageV01P057 قال : فما بالنا نضحك ؟ قال : لم تستو القلوب . قال : ثم أمر الحجاج باللؤلؤ والزبرجد والياقوت فوضعه بين يديه . فقال سعيد : إن كنت جمعت هذا لتفتدي به من فزع يوم القيامة فصالح وإلا ففزعة واحدة تذهل كل مرضعة عما أرضعت ، ولا خير في شيء جمع للدنيا إلا ما طاب وزكا . ثم دعا الحجاج بآلات اللهو . فبكى سعيد . فقال الحجاج : ويلك يا سعيد اختر أي قتلة تريد ؟ قال : اختر لنفسك يا حجاج فوالله لا تقتلني قتلة إلا قتلك الله مثلها في الآخرة . قال : أفتريد أن أعفو عنك ؟ قال : إن كان العفو من الله بلى ، وأما أنت فلا . قال : اذهبوا به فاقتلوه . فلما خرج من الباب ضحك فأخبر الحجاج بذلك فأمر برده وقال : ما أضحكك ؟ قال : عجبت من جراءتك على الله وحلم الله عليك . فأمر بالنطع فبسط بين يديه وقال : اقتلوه ! قال : ' وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين ' . قال : وجهوه لغير القبلة . قال سعيد : ' فأينما تولوا فثم وجه الله ' . قال : كبوه لوجهه ، فقال سعيد : ' منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى ' . فقال الحجاج : اذبحوه . فقال سعيد : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله : اللهم لا تسلطه على أحد يقتله بعدي . فذبح على النطع ، رحمه الله تعالى . فكان رأسه بعد قطعه يقول لا إله إلا الله . وعاش الحجاج بعدها خمسة عشر يوما . وذلك في سنة خمس وتسعين وكان عمر سيعد رضي الله عنه تسعا وأربعين سنة ، والله سبحانه وتعالى أعلم . PageV01P058(@)(@@) | خلافة الوليد بن عبد الملك بن مروان(@)(@@) كان يختم القرآن في ثلاث وكان يختم في رمضان سبع عشرة ختمة . قال إبراهيم بن علية : كان يعطيني أكياس الدنانير أقسمها في الصالحين ، وكان يقول : لولا أن الله عز وجل ذكر اللواط في كتابه العزيز ، ما ظننت أن أحدا يفعله . قال الحافظ ابن عساكر : كان الوليد عند أهل 
ms46	 الشام من أفضل خلفائهم ، بني المسجد بدمشق وفرض للمجذومين ما يكفيهم وقال : لا تسألوا الناس ، وأعطى كل مقعد خادما وكل أعمى قائدا . وذكر أن جملة ما أنفق على المسجد الأموي أربعمائة صندوق ، في كل صندوق ثمانية وعشرون ألف دينار . وكان فيه ستمائة سلسلة ذهب للقناديل ، وما كمل بناءه إلا أخوه سليمان لما ولي الخلافة وفعل خيرات كثيرة وآثارا حسنة ، وبعد هذا كله فقد روي أن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه قال : لما أدرج في أكفانه وغلت يداه إلى عنقه ، نسأل الله العفو والعافية في الدنيا والآخرة ، ونسأله حسن الخاتمة . PageV01P059(@)(@@) | خلافة سليمان بن عبد الملك بن مروان(@)(@@) فما يذكر من محاسنه : أن رجلا دخل عليه فقال : يا أمير المؤمنين أنشدك الله والأذان ، فقال سليمان : أما أنشدك الله فقد عرفناه ، فما الأذان ؟ قال : قوله تعالى : ' فأذن مؤذن بينهم : أن لعنة الله على الظالمين ' . فقال سليمان : ما ظلامتك ؟ قال : ضيعتي الفلانية غلبني عليها عاملك فلان . فنزل سليمان عن سريره ورفع البساط ووضع خده على الأرض وقال : والله لا رفعت خدي من الأرض حتى يكتب له برد ضيعته . فكتب الكتاب وهو واضع خده على الأرض ولما سمع كلام ربه الذي خلقه وخوله في نعمه خشي من لعن الله وطرده ، رحمه الله .(@)(@@) | صفات سليمان بن عبد الملك(@)(@@) قيل : أنه أطلق من سجن الحجاج ثلاثمائة ألف نفس ما بين رجل وامرأة ، وصادر آل الحجاج واتخذ ابن عمه عمر بن عبد العزيز وزيرا ومشيرا ، وكان شرها في الأكل ، نكاحا . قال ابن خلكان في ترجمته : أنه كان يأكل كل يوم نحو مائة رطل شامي . قال محمد بن سيرين رحمه الله : سليمان افتتح خلافته بخير وختمها بخير ، افتتحها بإقامة الصلاة لمواقيتها الأولى وختمها باستخلافه لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه . PageV01P060(@)(@@) | سليمان والذلفاء(@)(@@) وقال أبو سويد : حدثني أبو زيد الأسدي قال : دخلت على سليمان بن عبد الملك وهو جالس في إيوان مبلط بالرخام الأحمر مفروش بالديباج الأخضر فيوسط بستان ملتف قد أثمر وأينع ، على رأسه وصائف كل 
ms47	 واحدة منهم أحسن من صاحبتها ، وقد غابت الشمس وغنت الأطيار فتجاوبت وصفقت الرياح على الأشجار فتمايلت فقلت : السلام عليك أيها الأمير ورحمة الله وبركاته . وكان مطرقا فرفع رأسه وقال : يا أبا زيد ! في مثل هذا الحين تصالحنا . فقلت : أصلح الله الأمير أو قامت القيامة ؟ قال : نعم على أهل المحبة . ثم أطرق مليا ورفع رأسه وقال : يا أبا زيد : ما يطيب في يومنا هذا ؟ قلت : أعز الله الأمير قهوة حمراء في زجاجة بيضاء تناولها غادة هيفاء ملفوفة لفاء أشربها من كفها وأمسح فمي بخدها . فأطرق سليمان مليا لا يرد جوابا تتحدر من عينيه عبرات بلا شهيق فلما رأت الوصائف ذلك تنحين عنه ، ثم رفع رأسه فقال : يا أبا زيد حضرت في يوم انقضاء أجلك ومنتهى مدتك وتصرم عمرك والله لأضربن عنقك أو لتخبرني ما أثار هذه الصفة من قلبك ؟ قلت : نعم أيها الأمير ، كنت جالسا على باب أخيك سعد بن عبد الملك ، فإذا أنا بجارية قد خرجت من باب القصر كأنها غزال انفلتت من شبكة صياد عليها قميص سكب إسكندراني يبين منها بياض ثدييها وتدوير سرتها ونقش تكتها ، وفي رجليها نعلان صراران قد أشرق بياض قدميها على حمرة نعليها بذؤابتين تضربان حقويها ، ولها صدغان كأنهما نونان وحاجبان قد قوسا على محاجر عينيها ، وعينان مملؤتان سحرا ، وأنف كأنه قصبة بلور ، وفم كأنه جرح يقطر دما ، وهي تقول : عباد الله من لي بدواء من لا يسلو وعلاج من لا يسمو ؟ طال الحجاب ، وأبطأ الجواب ، فالقلب طائر ، والعقل عازب ، والنفس والهة ، والفؤاد مختلس ، والنوم محتبس ، رحمة الله على قوم عاشوا تجلدا وماتوا كمدا ، ولو كان إلى الصبر حيلة ، وإلى العزاء سبيل ، لكان أمرا جميلا . ثم أطرقت مليا ورفعت رأسها فقلت : أيتها الجارية إنسية أم جنية سماوية أم أرضية ؟ فقد أعجبني ذكاء عقلك وأذهلني حسن منطقك . فسترت وجهها بكفها كأنها لم ترني ثم قالت : اعذر أيها المتكلم فما أوحش الساعد بلا مساعد والمقاساة لصعب معاند . PageV01P061 ثم انصرفت فوالله أصلح الله الأمير ما أكلت طيبا إلا 
ms48	 غصصت به لذكرها وما رأيت حسنا إلا سمج في عيني لحسنها . فقال سيلمان : يا أبا زيد ، كاد الجهل يستفزني ، والصبا يعاودني ، والحلم يعزب عني لشجو ما سمعت . اعلم يا أبا زيد أن تلك الجارية التي رأيتها هي الذلفاء التي قيل فيها : كأنما الذلفاء ياقوتة . . . قد أخرجت من كيس دهقان شراؤها على أخي بألف ألف درهم ، وهي عاشقة لمن باعها والله إن مات إنما يموت بحبها ، ولا يدخل القبر إلا بغصتها ، وفي الصبر سلوة وفي توقع الموت هيبة ، قم يا أبا زيد في دعة الله ، يا غلام ! ثقله ببدرة . فأخذتها وانصرفت . قال : فلما أفضت الخلافة له صارت إليه الذلفاء فأمر بفسطاط فأخرج على دهناء الغوطة وضرب في روضة خضراء موثقة زهراء ذات حدائق بهجة تحتها أنواع الزهر من أصفر فاقع وأحمر ساطع وأبيض ناصع ، وكان لسليمان مغن يقال له سنان ، كان به يأنس وإليه يسكن فأمره أن يضر فسطاطه بالقرب منه . فكانت الذلفاء قد خرجت مع سليمان إلى ذلك المنتزه فلم يزل في أكل وشرب وسرور وأتم حبور إلى أن انصرف شيء من الليل فذهب إلى فسطاطة ، وذهب سنان أيضا فنزل به جماعة من إخوانه فقالوا له : تزيد قرى أصلحك الله ؟ قال : وما قراكم ؟ قالوا : أكل وشرب وسماع . قال : أما الأكل والشرب فمباحان لكم ، وأما السماع فقد عرفتم غيرة أمير المؤمنين ونهيه إلا ما كان في مجلسه . قالوا : لا حاجة لنا بطعامك وشرابك إن لم تسمعنا . قال : فاختاروا صوتا واحدا أغنيكموه . قالوا : غننا بصوت كذا وكذا . قال : فشرع يتغنى بهذه الأبيات : محجوبة سمعت صوتي فأرقها . . . من آخر الليل لما نبه السحر في ليلة البدر ما يدري مضاجعها . . . أوجهها عنده أم عنده القمر لم يحجب الصوت حراس ولا غلق . . . فدمعها لطروق الصوت ينحدر PageV01P062 لو مكنت لمشت نحوي على قدم . . . تكاد من لينها في المشي تنفطر قال : فسمعت الذلفاء صوت سنان . فخرجت إلى صحن الفسطاط ، فجعلت لا تسمع شيئا من حسن خلق ولطافة إلا رأت ذلك كله في نفسها وهيئتها فحرك ذلك ساكنا 
ms49	 في قلبها ، فهملت عيناها وعلا نحيبها ، فانتبه سليمان . فلم يجدها معه فخرج إلى صحن الفسطاط فرآها على تلك الحالة ، فقال : ما هذا يا ذلفاء ؟ فقالت : ألا رب شخص رائع ومشوه . . . قبيح المحيا واضع الأب والجد يروعك منه صوته ولعله . . . إلى أمة يعزى معا وإلى عبد فقال سليمان : دعيني من هذا المحال ، فوالله خامر قلبك منه . يا غلام : علي بسنان . فدعت الذلفاء خادما لها وقالت له : إن سبقت رسول أمير المؤمنين إلى سنان فحذرته ، فلك عشرة آلاف درهم ، وأنت حر لوجه الله تعالى . فخرج الرسولان فسبق رسول أمير المؤمنين فلما أتى به قال : يا سنان ، ألم أنهك عن مثل هذا ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، حملين الشمول ، وأنا عبد أمير المؤمنين وغرس نعمته ، فإن رأى أمير المؤمنين أن يعفو عني فليفعل . قال : قد عفوت عنك ، ولكن أما علمت أن الفرس إذا صهل ودقت له الحجرة ، وأن الفحل إذا هدر ضبعت له الناقة ، ون الرجل إذا تغنى صغت إليه المرأة ، وإياك والعود إلى ما كان منك فيطول غمك ، انتهى . جابر PageV01P063(@)(@@) | عثرات الكرام(@)(@@) قيل : كان في أيام سليمان رجل يقال له خزيمة بن بشر من بني أسد ، كان له مروءة ظاهرة ونعمة حسنة وفضل وبر بالإخوان ، فلم يزل على تلك الحالة حتى قعد به الدهر فاحتاج إلى إخوانه الذين كان يتفضل عليهم وكان يؤاسيهم ، فواسوه ثم ملوه ، فلما لاح له تغيرهم أتى امرأته وكانت ابنة عمه ، فقال لها : يا ابنة عمي ، قد رأيت من إخواني تغيرا ، وقد عزمت على أن ألزم بيتي إلى أن يأتيني الموت ، فأغلق بابه وأقام يتقوت بما عنده حتى نفد وبقي حائرا وكان يعرفه عكرمة الفياض الربعي متولي الجزيرة ، وإنما سمي بذلك لأجل كرمه ، فبينما هو في مجلسه إذ ذكر خزيمة بن بشر فقال عكرمة الفياض : ما حاله ؟ فقالوا : قد صار إلى أمر لا يوصف وإنه أغلق بابه ولزم بيته . قال : أفما وجد خزيمة بن بشر مواسيا ولا مكافئا ؟ فقالوا : لا . فأمسك عن الكلام ثم لما كان الليل عمد إلى 
ms50	 أربعة آلاف دينار فجعلها في كيس واحد ثم أمر بإسراج دابته وخرج سرا من أهله . فركب ومعه غلام من غلمانه يحمل المال . ثم سار حتى وقف بباب خزيمة فأخذ الكيس من الغلام ، ثم أبعده عنه وتقدم إلى الباب فدفعه بنفسه فخرج إليه خزيمة فناوله الكيس ، وقال : أصلح بهذا شأنك ، فتناوله فرآه ثقيلا فوضعه عن يده ثم أمسك بلجام الدابة ، وقال له : من أنت ؟ جعلت فداك . فقال له عكرمة : يا هذا ما جئتك في هذا الوقت والساعة أريد أن تعفني ؟ قال : فما أقبله إلا أن عرفتني من أنت ؟ فقال : أنا جابر عثرات الكرام . قال : زدني . قال : لا . ثم مضى ودخل خزيمة بالكيس إلى ابنة عمه ، فقال لها : أبشري فقد أتى الله بالفرج والخير ولو كانت فلوسا فهي كثيرة . قومي فاسرجي . قالت : لا سبيل إلى السراج . فبات يلمسها بيده فيجد خشونة الدنانير ولا يصدق ، وأما عكرمة فإنه رجع إلى منزله فوجد امرأته قد فقدته وسألت عنه فأخبرت بركوبه فأنكرت ذلك وارتابت . وقالت له : والي الجزيرة يخرج بعد هدو من الليل منفردا من غلمانه في سر من أهله إلا إلى زوجة أو سرية . فقال : اعلمي أني ما خرجت في واحدة منها . PageV01P064 قالت : فخبرني فيما خرجت ؟ قال : يا هذه ما خرجت في هذا الوقت وأنا أريد أن يعلم بي أحد . قالت : لا بد أن تخبرني ؟ قال : تكتمينه إذا . قالت : فإني أفعل . فأخبرها بالقصة على وجهها وما كان من قوله ورده عليه . ثم قال أتحبين أن أحلف لك أيضا ؟ قالت : لا فإن قلبي قد سكن وركن إلى ما ذكرت . وأما خزيمة فلما أصبح صالح الغرماء وأصلح ما كان من حاله ثم إنه تجهز يريد سليمان بن عبد الملك ، وكان نازلا يومئذ بفلسطين ، فلما وقف ببابه واستأذن دخل الحاجب فأخبره بمكانه ، وكان مشهورا بمروءته وكرمه . وكان سليمان عارفا به فأذن له ، فلما دخل سلم عليه بالخلافة فقال له سليمان بن عبد الملك : يا خزيمة ، ما أبطأك عنا ؟ قال : سوء الحال . قال : فما منعك من النهضة إلينا 
ms51	 ؟ قال : ضعفي يا أمير المؤمنين . قال : فبم نهضت إلينا الآن ؟ قال : لم أعلم يا أمير المؤمنين إلا أني بعد هدو من الليل لم أشعر إلا ورجل يطرق الباب وكان من أمره كيت وكيت ، وأخبره بقصته من أولها إلى آخره . فقال سليمان : هل تعرف هذا الرجل ؟ فقال : خزيمة : ما عرفته يا أمير المؤمنين لأنه كان متنكرا وما سمعت من لفظه إلا إني جابر عثرات الكرام . قال : فتلهب وتلهف سليمان بن عبد الملك على معرفته وقال : لو عرفناه لكافأناه على مروءته ، ثم قال : علي بقناة . فأتى بها فعقد لخزيمة بن بشر المذكور على الجزيرة عاملا عوضا عن عكرمة الفياض . فخرج خزيمة طالبا الجزيرة ، فلما قرب منها خرج عكرمة وأهل البلد للقائه ، فسلما على بعضهما ثم سارا جميعا إلى أن دخلا البلد . فنزل خزيمة في دار الإمارة وأمر أن يؤخذ لعكرمة كفيل وأن يحاسب ، فحوسب فوجد عليه فضول أموال كثيرة فطالبه بأدائها قال : ما لي إلى شيء من ذلك سبيل . قال : لا بد منها . قال : لست عندي فاصنع ما أنت صانع . PageV01P065 فأمر به إلى الحبس ثم أنفذ إليه من يطالبه فأرسل يقول : إني لست ممن يصون ماله بعرضه فاصنع ما شئت . فأمر أن يكبل بالحديد فأقام شهرا كذلك أو أكثر فأضناه ذلك وأضر به ، وبلغ ابنة عمه خبره فجذعت واغتمت لذلك ثم دعت مولاة لها ، وكانت ذات عقل ومعرفة ، وقالت لها : امض الساعة إلى باب هذا الأمير خزيمة بن بشر وقولي : عندي نصيحة ، فإذا طلبت منك فقولي : لا أقولها إلا للأمير خزيمة بن بشر ، فإذا دخلت عليه فسليه أن يخليك ، فإذا فعل ذلك فقولي : ما كان هذا جزاء جابر عثرات الكرام منك . كافأته بالحبس والضيق والحديد . ففعلت الجارية ذلك . فلما سمع خزيمة كلامها نادى برفيع صوته وا سوأتاه ، وإنه لهو ؟ قالت : نعم ، فأمر لوقته بدابته فأسرجت وبعث إلى وجوه أهل البلد فجمعهم إليه وأتى بهم إلى باب الحبس ففتح ودخل خزيمة ومن معه فرآه قاعدا في قاعة الحبس متغيرا أضناه الضر والألم وثقل 
ms52	 القيود فلما نظر إليه عكرمة والى الناس أحشمه ذلك فنكس رأسه فأقبل خزيمة حتى أكب على رأسه فقبله فرفع عكرمة إليه رأسه وقال : ما أعقب هذا منك ؟ قال : كريم فعالك وسوء مكافأتي . قال : يغفر الله لنا ولك . ثم أتي بالحداد ففك القيود عنه وأمر خزيمة أن توضع القيود في رجل نفسه . فقال عكرمة : ماذا تريد . ؟ فقال : أريد أن ينالين من الضر مثل ما نالك . فقال : أقسم عليك بالله لا تفعل . فخرجا جميعا حتى وصلا إلى دار خزيمة فودعه عكرمة وأراد الانصراف عنه . فقال : ما أنت ببارح . قال : وما تريد ؟ قال : أغير حالك وإن حيائي من بنت عمك أشد من حيائي منك . ثم أمر بالحمام فأهلي ودخلاه معا فقام خزيمة وتولى أمره وخدمه بنفسه ثم خرجا فخلع عليه وحمله وحمل معه مالا كثيرا ثم سار معه إلى داره واستأذنه في الاعتذار إلى ابنة عمه ، فاعتذر إليها وتذمم من ذلك . PageV01P066 قال : ثم سأله بعد ذلك أن يسير معه إلى سليمان بن عبد الملك ، وهو يومئذ مقيم بالرملة ، فأنعم له بذلك وسارا جميعا حتى قدما على سليمان بن عبد الملك فدخل الحاجب فأعلمه بقدوم خزيمة بن بشر فراعه ذلك وقال : والي الجزيرة يقدم بغير أمرنا ؟ ما هذا إلا لحادث عظيم ! فلما دخل قال له قبل أن يسلم : ما وراءك يا خزيمة ؟ قال : الخير يا أمير المؤمنين . قال : فما الذي أقدمك ؟ قال : ظفرت بجابر عثرات الكرام ، فأحببت أن أسرك به لما رأيت من تلهفك وتشوقك إلى رؤيته . قال : ومن هو ؟ قال : عكرمة الفياض ؟ قال : فأذن له بالدخول . فدخل وسلم عليه بالخلافة فرحب به وأدناه من مجلسه وقال : يا عكرمة ما كان خيرك له إلا وبالا لعيك . ثم قال سليمان : اكتب حوائجك كلها وما تحتاج إليه في رقعة . ففعل ذلك ، فأمر بقضائها منه ساعته ، وأمر له بعشرة آلاف دينار وسفطين ثيابا ، ثم دعا بقناة وعقد له على الجزيرة وأرمينية وأذربيجان وقال له : أمر خزيمة إليك إن شئت أبقيته وإن شئت عزلته . قال بل اردده إلى 
ms53	 عمله يا أمير المؤمنين ، ثم انصرفا من عنده جميعا ولم يزالا عاملين لسليمان مدة خلافته ، والله أعلم . PageV01P067(@)(@@) | خلافة عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه عمر والشعراء(@)(@@) أمه أم عصام بنت عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فهو تابعي جليل . قال الإمام أحمد بن حنبل : ليس أحد من التابعين قوله حجة إلا عمر بن عبد العزيز . كان ، رضي الله عنه عفيفا زاهدا ناسكا عابدا مؤمنا تقيا صادقا ، أزال ما كانت بنو أمية تذكر به عليا رضي الله عنه ، على المنابر وجعل مكان ذلك قوله تعالى : ' إن الله يأمر بالعدل والإحسان ' الآية ، ولما ولي الخلافة رضي الله عنه ، وفد الشعراء إليه وأقاموا ببابه أياما لا يؤذه لم فبينما هم كذلك إذ مر بهم رجاء بن حيوة وكان جليس عمر فلما رآه جرير دخلا قام إليه وأنشد يقول أبياتا منها : يا أيها الرجل المرخي عمامته . . . هذا زمانك فاستأذن لنا عمرا فدخل ولم يذكر شيئا من أمرهم ثم مر بهم عدي بن أرطاة فقال جرير أبياتا آخرها قوله : لا تنس حاجتنا لقيت مغفرة . . . قد طال مكثي عن أهلي وعن وطني قال : فدخل عدي على عمر ، وقال : يا أمير المؤمنين ، الشعراء ببابك وسهامهم مسمومة وأقوالهم نافذة . فقال : ويحك يا عدي ما لي وللشعراء ؟ قال : أعز الله أمير المؤمنين ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد امتدح وأعطي ولك في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة . قال : كيف . ؟ قال : امتدحه العباس بن مرداس السلمي فأعطاه حلة قطع بها لسانه . قال : أو تروي من قوله . قال : نعم ، وأنشد : PageV01P068(@)(@@) % لا تنس حاجتنا لقيت مغفرة % % قد طال مكثي عن أهلي وعن وطني % % رأيتك يا خير البرية كلها . . . نشرت كتابا جاء بالحق معلما شرعت لنا دين الهدى بعد جورنا . . . عن الحق لما أصبح الحق مظلما ونورت بالبرهان أمرا مدنسا . . . وأطفأت بالإسلام نارا تضرما فمن مبلغ عني النبي محمدا . . . وكل امرئ يجزى بما كان قدما أقمت سبيل الحق بعد اعوجاجه . . . وقد كان قدما ركنه قد تهدما 
ms54	 فقال : ويلك يا عدي ، من بالباب منهم ؟ قال : عمر بن أبي ربيعة . قال : أوليس هو الذي يقول : ثم نبهتها فمدت كعابا . . . طفلة ما تبين رجع الكلام ساعة ، ثم إنها لي قالت : . . . ويلتي قد عجلت يا ابن الكرام فلو كان عدو الله إذ فجر كتم على نفسه لكان أستر له : لا يدخل علي والله أبدا ، فمن بالباب سواه ؟ قال : الفرزدق . قال : أوليس هو الذي يقول : هما دلتا في من ثمانين قامة . . . كما انقض باز أقتم الريش كاسره فما استوت رجلاي في الأرض قالتا : . . . أحي فيرجى أم قتيل نحاذره ؟ لا يدخل علي والله أبدا ، فمن سواه منهم . قال : الأخطل . قال : يا عدي ، أوليس هو الذي قال : ولست بصائم رمضان يوما . . . ولست بآكل لحم الأضاحي ولست بزاجر عنسا بكورا . . . إلى بطحاء مكة للنجاح ولست بقائم كالعير أدعو . . . قبيل الصبح حي على الفلاح ولكني سأشربها شمولا . . . وأسجد عند منبلج الصباح والله لا يدخل علي أبدا وهو كافر ، فمن بالباب سوى من ذكرت ؟ قال : الأحوص . قال : أوليس هو الذي يقول : PageV01P069 الله بيني وبين سيدها . . . يفر مني بها وأتبعه فمن بالباب دون من ذكرت أيضا ؟ قال : جميل بن معمر . قال : أوليس هو الذي يقول : فيا ليتنا نحيا جميعا ، وإن أمت . . . يوافق موتي موتها وضريحها فلو كان عدو الله تمنى لقاءها في الدنيا ليعمل بعد صالحا لكان أصلح . والله لا يدخل علي بدا ، فهل أحد سوى من ذكرت ؟ قال : جرير . قال : أوليس هو الذي يقول : طرقتك صائدة القلوب وليس ذا . . . وقت الزيارة ، فارجعي بسلام فإن كان ولا بد فهو الذي يدخل . فلما مثل بين يديه قال : يا جرير اتق الله ولا تقل إلا حقا . فأنشد قصيدته الرائية المشهورة التي منها : إنا لنرجو إذا ما الغيث أخلفنا . . . من الخليفة ما ترجو من المطر جاء الخلافة ، أو كنت له قدرا . . . كما أتى موسى على قدر هذي الأرامل قد قضيت حاجتها . . . فمن لحاجة هذا الأرمل الذكر الخير ما دمت حيا لا يفارقنا . . . بوركت يا عمر الخيرات من عمر فقال : يا 
ms55	 جرير لا أرى لك فيما ههنا حقا . قال : بلى يا أمير المؤمنين ! أنا ابن سبيل منقطع . فأعطاه من طيب ماله مائة درهم وقال : ويحك ، يا جرير ، لقد ولينا هذا الأمر ولم نملك إلا ثلاثمائة درهم ، فمائة أخذها عبد الله ، ومائة أخذتها أم عبد الله ، يا غلام : أعطه المائة الأخرى . فأخذها جرير وقال : والله لهي أحب مال اكتسبته في عمري . ثم خرج فقال له الشعراء : ما وراءك يا جرير ؟ فقال : ما يسوءكم . خرجت من عند خليفة يعطي الفقراء ويمنع الشعراء ، وإني عنه لراض وأنشد يقول : رأيت رقي الشيطان لا تستفزه . . . وقد كان شيطاني من الجن راقيا PageV01P070(@)(@@) | خلافة هشام بن عبد الملك بن مروان الوليد بن هشام ويونس الكاتب والجارية(@)(@@) قال أبو الفرج الأصبهاني في كتاب الأغاني : قال يونس الكاتب : خرجت إلى الشام في خلافة هشام بن عبد الملك ومعي جارية غانية وكنت علمتها جميع ما تحتاج إليه ، وأنا أقدر فيها أنها تساوي مائة ألف درهم . قال : فلما قربنا من الشام نزلت القافلة على غدير من الماء ونزلت ناحية منه ، وأصبت من طعام كان معي وأخرجت ركوة كان فيها نبيذ . فبينما أنا كذلك ، وإذا بفتى حسن الوجه والهيئة على فرس أشقر ومعه خادمان فسلم علي وقال : أتقبل ضيفا ؟ قلت : نعم . فأخذت بركابه ونزل وقال : اسقنا من شرابك فسقيته ، فقال : إن شئت أن تغني صوتا فغنيته : حازت من الحسن ما لا حازه البشر . . . فلذ لي في هواها الدمع والسهر فطرب طربا شديدا واستعاده مرارا ثم قال : قل لجاريتك فلتغن ، فأمرتها فغنت : حورية حار قلبي في محاسنها . . . فلا قضيب ولا شمس ولا قمر فطرب طربا شديدا واستعاده مرارا . ولم يزل مقيما إلى أن صلينا العشاء ، ثم قال : ما أقدمك علينا في هذا البلد . ؟ قلت : أردت بيع جاريتي هذه . قال : فكم أملت فيها من الثمن ؟ قلت : ما أقضي به ديني وأصلح به حالي . قال : ثلاثون ألفا . قلت : ما أحوجني إلى فضل الله والمزيد فيه . قال : أيقنعك أربعون ألفا ؟ قلت : فيها قضاء ديني وأبقى صفر اليد 
ms56	 . قال : قد أخذناها بخمسين ألفا من الدراهم ولك بعد ذلك كسوة ونفقة طريقك وأشركك في حالي أبدا ما بقيت . فقلت : قد بعتكها . قال : أفتثق بي أن أوصل ذلك غدا وأحملها معي ، أو تكون عندك إلى أن أحمل ذلك إليك غدا ؟ فحملني السكر والحياء مع الخشية منه على أن قلت : نعم قد وثقت بك ، فخذها بارك الله لك فيها . PageV01P071 فقال لأحد غلاميه : احملها على دابتك وارتدف وراءها وامض بها . ثم ركب فرسه وودعني وانصرف ، فما هو إلا أن غاب عني ساعة فعرفت موضع خطإي وغلطي وقلت : ماذا صنعت بنفسي ؟ أسلم جاريتي إلى رجل لا أعرفه ولا أدري من هو ، وهب أني عرفته فمن أين الصلة إليه . فجلست متفكرا إلى أن صليت الصبح . ودخلت أصحابي دمشق وجلست حائرا لا أدري ما أصنع وقرعتني الشمس . وكرهت المقام ، فهممت بالدخول إلى دمشق ثم قلت : لم آمن أن الرسول يأتي فلا يجدني فأكون قد جنيت على نفسي جناية ثانية . فجلست في ظل جدار هناك فلما أضحى النهار ، وإذا أحد العلامين اللذين كانا معه قد أقبل علي فما أذكر أني سررت بشيء أعظم من سروري ذلك الوقت بالنظر إليه فقال لي : يا سيدي ، أبطأنا عليك . فلم أذكر له شيئا مما كان بي ثم قال لي : أتعرف الرجل . ؟ قلت : لا . قال : هو الوليد بن هشام ولي العهد . فسكت عند ذلك ثم قال : قم فاركب . وإذا معه دابة فركبتها وسرنا إلى أن وصلنا إلى داره فدخلت إليه ، وإذا بالجارية قد وثبت وسلمت علي فقلت : ما كان من أمرك ؟ ' قالت : أنزلني هذه الحجرة وأمر لي بما أحتاج إليه . فجلست عندها ساعة وإذا أنا قد أتاني خادم له فقال لي : قم . فقمت فأدخلني على سيده ، فإذا هو صاحبي بالأمس ، وهو جالس على سريره فقال : من تكون ؟ فقلت : يونس الكاتب . قال : مرحبا بك قد كنت والله إليك بضنين وكنت أسمع بخبرك فكيف كان مبيتك في ليلتك ؟ قلت : بخير أعزك الله . قال : فلعلك ندمت على ما كان منك البارحة وقلت : دفعت جاريتي 
ms57	 إلى رجل لا أعرفه ولا أعرف اسمه ولا من أي البلاد هو ؟ فقلت : معاذ الله أيها الأمير أن أندم ولو أهديتها إلى الأمير كانت أقل وأخس ، وما قدر هذه الجارية ؟ فقال : والله لكني ندمت على أخذها منك ، وقلت : رجل غريب لا يعرفني وقد دهمته وسفهت عليه في استعجالي لأخذ الجارية . PageV01P072 أفتذكر ما كن بيننا ؟ قلت : نعم . قال : بعتني هذه الجارية بخمسين ألف درهم . قلت : نعم . قال : هات يا غلام المال . فوضعوها بين يديه فقال : هات يا غلام ألف دينار ، فتي بها ثم قال : يا غلام هات خمسماية دينار أخرى ، فجاء بها ثم قال هذا ثمن جاريتك فضمه إليك ، وهذه ألف دينار لحسن ظنك بنا ، وهذه الخمسمائة دينار لنفقة طريقك ، وما تبتاعه لأهلك ، رضيت ؟ قلت : رضيت ، وقبلت يديه وقلت : والله قد ملأت عيني ويدي . ثم قال : والله إني لم أدخل بها ولا شبعت من غنائها ، علي بها فجاءت فأمرها بالجلوس فجلست فقال لها غني ، فأنشدت تقول : أيا من حاز كل الحسن طرا . . . ويا حلو الشمائل والدلال جميع الحسن في عجم وعرب . . . وما في الكل مثلك يا غزالي تعطف يا مليح على محب . . . بوعدك أو بطيف من خيال حلا لي فيك ذلي وافتضاحي . . . وطاب لمقلتي سهر الليالي وما أنا فيك أول مستهام . . . فكم قبلي قتلت من الرجال رضيت لي من الدنيا نصيبا . . . وأنت أعز من روحي ومالي فطرب طربا شديدا وشكر حسن تأديبي لها وتعليمي إياها ثم قال : يا غلام قدم له دابة بسرجها وآلتها لركوبه وبغلا لحمل حوائجه وثقله . ثم قال : يا يونس ، إذا بلغك أن هذا الأمر أفضى إلي فألحق بي ، فوالله لأملأن لك يدك ولأعلين قدرك ولأغينك ما بقيت . قال : فأخذت المال وانصرفت . فلما أفضت الخلافة إليه سرت إليه فوفى والله بوعده وزاد في إكرامي وكنت معه على أسر حال وأسنى منزلة وقد اتسعت أحوالي وكثرت أموالي وصار لي من الضياع والأملاك ما يكفيني إلى مماتي ويكفي من بعدي ولم أزل معه حتى قتل ، عفا الله عنه . PageV01P073(@)(@@) | هشام وزين 
ms58	 العابدين والفرزدق(@)(@@) وقيل : إنه لما حج هشام في أيام أبيه طاف بالبيت وجهد أن يصل إلى الحجر الأسود ليستلمه ، فلم يقدر عليه لكثرة الزحام ، فنصب له منبر وجلس عليه ينظر إلى الناس ومعه جماعة من أهل الشام . فبينما هو كذلك إذ أقبل زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم أجمعين ، وكان من أحسن الناس وجها وأطيبهم أرجا فطاف بالبيت ، فلما انتهى إلى الحجر الأسود تنحى له الناس حتى استلمه ، فقال رجل من أهل الشام : من هذا الذي قد هابه الناس هذه الهيبة ؟ فقال هشام : لا أعرفه ! مخافة أن يرغب فيه أهل الشام . وكان أبو فراس الفرزدق حاضرا فقال : أنا والله أعرفه ، فقال الشامي : من هذا يا أبا فراس ، فقال : هذا الذي تعرف البطحاء وطأته . . . والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد الله كلهم . . . هذا التقي النقي الطاهر العلم إذا رأته قريش قال قائلها : . . . إلى مكارم هذا ينتهي الكرم ينمى إلى ذروة العز التي قصرت . . . عن نيلها عرب الإسلام والعجم يكاد يمسكه عرفان راحته . . . ركن الحطيم إذا ما جاء يستلم في كفه خيزران ريحه عبق . . . من كف أروع في عرنينه شمم يغضى حياء ويغضى من مهابته . . . فما يكلم إلا حين يبتسم ينشق نور الهدى من نور غرته . . . كالشمس ينجاب عن إشراقها القتم مشتقة من رسول الله نبعته . . . طابت مفارزه والخيم والشيم هذا ابن فاطمة إن كنت جاهله . . . بجده أ ، بياء الله قد ختموا الله شرفه قدما وعظمه . . . جرى بذاك له في لوحه القلم وليس قولك من هذا بضائره . . . العرب تعرف من أنكرت والعجم كلتا يديه غياث عم نفعهما . . . يستوكفان ولا يعروهما عدم سهل الخليقة لا تخشى بوادره . . . يزينه اثنان : حسن الخلق والشيم حمال أثقال أقوام إذا فدحوا . . . حلو الشمائل تحلو عنده نعم ما قال لا قط إلا في تشهده . . . لولا التشهد كانت لاءه نعم عم البرية بالإحسان فانقشعت . . . عنها الغياهب والإملاق والعدم من معشر حبهم دين وبغضهمو . . . كفر وقربهم منجى ومعتصم PageV01P074 إن عد أهل 
ms59	 التقى كانوا أئمتهم . . . أو قيل من خير أهل الأرض قيل هم لا يستطيع جواد بعد غايتهم . . . ولا يدانيهم قوم وإن كرموا هم الغيوث إذا ما أزمة أزمت . . . والأسد أسد الشرى والبأس محتدم لا ينقص العسر بسطا من أكفهم . . . سيان ذلك إن أثروا وإن عدموا مقدم بعد ذكر الله ذكرهم . . . في كل بدء ومختوم به الكلم يأبى لهم أن يحل الذم ساحتهم . . . خلق كريم وأيد بالندى هضم أي الخلائق ليست في رقابهم . . . لأولية هذا أوله نعم من يعرف الله يعرف أولية ذا . . . فالدين من بيت هذا ناله الأمم فلما سمع هشام ذلك غضب وحبس الفرزدق ، فأنفذ له زين العابدين رضي الله عنه ، اثني عشر ألف درهم ، فردها وقال : مدحته لله لا للعطاء والصلات . فقال زين العابدين : إنا أهل بيت إذا وهبنا شيئا لا نعود فيه . فقبلها الفرزدق ، انتهى .(@)(@@) | هشام والغلام الفصيح(@)(@@) مما يحكى أن هشام بن عبد الملك كان ذات يوم في صيده وقنصه إذ نظر إلى ظبي تتبعه الكلاب فتبعته وأحالته إلى خباء أعرابي يرعى غنما ، فقال هشام : يا صبي دونك هذا الظبي فأتني به . فرفع الصبي رأسه إليه وقال له : يا جاهل بقدر الأخيار لقد نظرت إلي باستصغار وكلمتني باحتقار فكلامك كلام جبار وفعلك فعل حمار . فقال هشام : يا صبي ، ونيلك ما تعرفني ؟ فقال : قد عرفني بك سوء أدبك إذ بدأتني بكلامك قبل سلامك . فقال : ويلك أنا هشام بن عبد الملك . فقال له الأعرابي : لا قرب دارك ولا حيي مزارك ، ما أكثر كلامك وأقل إكرامك . فما استتم حتى أحدقت به الجيوش من كل جانب ، كل منهم يقول : السلام عليك يا أمير المؤمنين . فقال هشام : أقصروا الكلام واحفظوا الغلام . فقبضوا عليه ورجع هشام إلى قصره وجلس في مجلسه وقال : علي بالغلام البدوي ، فأتي به . فلما PageV01P075 رأى الغلام كثرة الغلمان والحجاب والوزراء والكتاب وأبناء الدولة وأرباب الصولة لم يكترث بهم ولم يسأل عنهم بل جعل ذقنه على صدره وجعل ينظر حيث تقع قدماه إلى أن وصل إلى هشام فوقف بين يديه 
ms60	 ، ونكس رأسه إلى الأرض ، وسكت وامتنع من الكلام . فقال بعض الخدام : يا كلب العرب ! ما منعك أن تسلم على أمير المؤمنين ؟ فالتفت إليه مغضبا وقال : يا برذعة الحمار ، منعني من ذلك طول الطريق ونهز الدرجة والتعويق . فقال هشام وقد تزايد به الغضب : يا صبي قد حضرت في يوم حضر فيه أجلك وخاب فيه أملك وانصرم فيه عمرك . فقال له الصبي : والله يا هشام لئن كان في المدة تأخير ما ضرني من كلامك لا قليل ولا كثير . فقال له الحاجب : بلغ من أمرك ومحلك يا أخس العرب أن تتخاطب أمير المؤمنين كلمة بكلمة . فقال له مسرعا : لقيك الخذل ولامك الويل والهبل : ما سمعت ما قال الله تعالى : ' يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها ' . فإذا كان الله يجادل جدالا فمن هشام حتى لا يخاطب خطابا ؟ فعند ذلك قام هشام واغتاظ غيظا شديدا ، وقال : يا سياف علي برأس هذا الغلام فقد أكثر الكلام فيما لا يخطر على الأوهام . فقام السياف وأخذ الغلام وأبركه في نطع الدم . سل سيف النقمة على رأسه . وقال : يا أمير المؤمنين ، عبدك المدل بنفسه المتقلب في رمسه ، أأضرب عنقه ، وأنا بريء من دمه ؟ قال : نعم . فاستأذنه ثانية فأذن له ثم استأذنه ثالثة فهم أن يأذن له فضحك الصبي حتى بدت نواجذه ، فازداد منه تعجبا وقال : يا صبي أظنك معتوها . ترى أنك مفارق الدنيا ومزايل الحياة وأنت تضحك هزأ بنفسك ؟ فقال : يا أمير المؤمنين لئن كان في المدة تأخير ولم يكن في الأجل تقصير ما ضرني منك قليل ولا كثير ، ولكن أبيات حضرت الساعة فاسمعها ، فقتلي لا يفوت فكثر الصموت . PageV01P076 فقال هشام : هت وأوجز ، فهذا أول أوقاتك من الآخرة وآخر أوقاتك من الدنيا . فأنشد يقول : نبئت أن الباز علق مرة . . . عصفور بر ساقه المقدور فتعلق العصفور في إظفاره . . . والباز منهمك عليه يطير فأتى لسان الحال يخبر قائلا : . . . ها قد ظفرت وإنني مأسور مثلي فما يغني لمثلك جوعة . . . ولئن أكلت فإنني محقور فتبسم الباز المدل بنفسه . . . طربا وأطلق ذلك العصفور 