ms121	 ؛ إما بموت وإما بحياة ، فإذا قال له العواد : كيف تجدك ؟ قال : أحمد الله أجدني والله بخير ، ، قال له الملكان : أبشر بدم هو خير من دمك وبصحة هي خير من صحتك ، فإذا قال له العواد : كيف تجدك ؟ قال : أجدني مجهودا مكروبا في بلاء قال له الملكان : أبشر بدم هو شر من دمك وبلاء هو أطول من بلائك ( . وأخرج مالك والبيهقي عن عطاء بن يسار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) إذا مرض العبد بعث الله إليه ملكين ، فيقول : انظرا ما يقول لعواده . فإن هو إذا جاؤوه حمد الله وأثنى عليه رفعا إلى الله عز وجل - PageV01P168 وهو أعلم - فيقول : لعبدي على إن توفيته أن أدخله الجنة وإن أنا شفيته أن أبدله لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه ، وأن أكفر عنه سيئاته ( . وأخرجه البيهقي في الشعب من طريق سليمان بن سليم وعباد بن كثير عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري موصولا به . وأخرج الطبراني وابن السني عن إبن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ) إذا عطس أحدكم فقال : الحمد لله ، قالت الملائكة : رب العالمين ، فإذا قال : رب العالمين ، قالت الملائكة : رحمك الله ( . وأخرج البيهقي في الشعب عن ابن عباس قال : إن الملائكة يحضرون أحدكم إذا عطس فإذا قال : الحمد لله ، قالت الملائكة : رب العالمين ، فإذا قال : رب العالمين ، قالت الملائكة : يرحمك الله . وأخرج البخاري عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن الاملائكة تنزل في العنان - وهوالسحاب - فتذكر الأمر قضى في السماء ، فتسترق الشياطين السمع فتسمعه فتوحيه إلى الكهان فيكذبون معها مائة كذبة من عند أنفسهم . PageV01P169 وأخرج الطبراني بسند حسن عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) ما من آدمي إلا في رأسه حكمة بيد ملك ؛ فإذا تواضع قيل للملك ارفع حكمتك ، وإذا تكبر قيل للملك : ضع حكمتك ( . وأخرج البزار والبيهقي في الشعب من حديث أبي هريرة مثله . وأخرج أبو الفتح الأزدي في الصحابة 
ms122	 عن جمانة الباهلي قال : قال رسول الله صلى الله عليهوسلم : ) لما أذن الله لموسى في الدعاء على فرعون أمنت الملائكة ( . وأخرج الخرائطي في مكارم الأخلاق عن أبي هريرة قال : إن عن يمين العرش مناديا ينادي في السماء السابعة : اللهم أعط منفقا خلفا وعجل لممسك تلفا ( . وأخرج أبو نعيم في الحلية عن أنس قال : قال رسول الله PageV01P170 صلى الله عليه وسلم : ) إذا أحب الله عبدا قذف حبه في قلوب الملائكة وإذا أبغض عبدا قذف بغضه في قلوب الملائكة ثم يقذفه في قلوب الآدميين ( . وأخرج الطبراني في الأوسط عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذ ولدت الجارية بعث الله إليها ملكا يزف البركة زفا ، يقول ضعيفة خرجت من ضعيفة ، القيم عليها معان إلى يوم القيامة ، وإذا ولد الغلام بعث الله إليه ملكا من السماء فقبل بين عينيه وقال : الله يقرئك السلام ( . وأخرج الطبراني في الصغير عن نبيط بن شريط قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا ولد للرجل ابنة بعث الله ملائكة يقولون : السلام عليكم أهل البيت ، يكسونها بأجنحتها ويمسحون بأيديهم على رأسها ويقولون : ضعيفة خرجت من ضعيفة ، القيم عليها معان إلى يوم القيامة ( . وأخرج محمد بن نصر في كتاب الصلاة وأبو يعلى وابن PageV01P171 حيان والحاكم عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا أوى الرجل إلى فراشه أتاه ملك وشيطان ، فيقول الملك : اختم بخير ويقول الشيطان : اختم بشر فإذا ذكر الله ثم نام ذهب الشيطان وبات يكلأه الملك ، فإذا استيقظ ابتدره ملك وشيطان قال الملك : افتح بخير وقال الشيطان : افتح بشر ( . وأخرج أبو الشيخ في الثواب عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا استيقظ الإنسان من منامه ابتدره ملك وشيطان فيقول الملك : افتح بخير ، ويقول الشيطان : افتح بشر ، فإن قال : الحمد لله الذي أحيا نفسي بعد موتها ، الحمد لله الذي يمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه ، والحمد لله الذي يمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى 
ms123	 إلى أجل مسمى ، طرد الملك الشيطان وظل يكلأه ( . وأخرج الطبراني عن ابن عمرو أن رجلا جاء ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فقال : الله أكبر الحمد لله ملء السموات والأرض ، وقال PageV01P172 أشياء لم يحفظها عطاء ، فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم صلاته قال : ) أيكم المتكلم بالكلمات ؟ ( قال الرجل : أنا يا رسول الله ، قال : ) لقد رأيت الملائكة تلقاها يبادر بعضها بعضا ( . وأخرج الطبراني عن عامر بن ربيعة قال : عطس رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال : الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه حتى يرضى ربنا وبعد الرضى والحمد لله على كل حال ، فلما صلى النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ) من صاحب الكلمات ؟ ( قال : أنا يا رسول الله ، قال : ) لقد رأيت اثنى عشر ملكا يبتدرونها أيهم يكتبها ( . وأخرج البيهقي في شعب الإيمان عن ابن مسعود : إن الرجل ليطلب الأمر من التجارة أو الإمارة حتى إذ قدر عليها في نفسه ذكره الله عز وجل فوق سبع سموات فيبعث إليه ملكا : ائت عبدي هذا فاصرف عنه هذا الأمر فإني إن أيسر له هذا الأمر أدخلته به النار قال : فيصرفه عنه . وأخرج البيهقي عن علي بن عثام قال : إذا أبغض الله عبدا فيض له ملكا قال : أترفه فإذا أترفه نسى التضرع والدعاء . وأخرج الطبراني والبيهقي عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P173 قال : إن الله عز وجل يقول للملائكة : انطلقوا إلى عبدي فصبوا عليه البلاء صبا فيأتون فيصبون عليه البلاء صبا ، فيحمد الله فيرجعون فيقولون : صببنا عليه البلاء صبا كما أمرتنا ، فيقول : ارجعوا فإني أحب أن أسمع صوته ( . وأخرج ابن عدي عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) اخضبوا لحاكم فإن الملائكة تستبشر بخضاب المؤمن ( . وأخرج عبد الرزاق في المصنف والبيهقي في شعب الإيمان عن عكرمة ابن خالد قال : كان رجل يتعبد فجاءه شيطان ليفتنه فازداد عبادة ؛ فتمثل بله برجل فقال : أصحبك ، فقال العابد : نعم ، فصحبه فكان يتخلف عنه ويطيف به فأنزل الله ملكا 
ms124	 فلما رآه الشيطان عرفه ولم يعرفه الإنسان ، فكان إذا أمسى تخلف الشيطان فمد الملك يده نحو الشيطان فقتله ، فقال الإنسان ، فكان إذا أمسى تخلف الشيطان فمد الملك يده نحو الشيطان فقتله ، فقال الرجل : ما رأيت كاليوم قتلته وهو من حاله في حاله ، ثم انطلقا حتى نزلا قرية فأنزلوهما فضيفوهما فأخذ الملك منهم إناء من فضة ، ثم انطلقا فنزلا في قرية أخرى فلم ينزلوهما ولم يضيفوهما فأعطاهم الملك الإناء من فضة ، ثم انطلقا فنزلا في قرية أخرى فلم ينزلوهما ولم يضيفوهما فأعطاهم الملك الإناء فقال له : أما من ضافنا فأخذت إناءهم وأما من لم يضيفنا فأعطيته إناء الآخرين فلن تصحبني ، فقال : أما الذي قتلت فإنه شيطان أراد أن يفتنك وأما الذي أخذت منهم الإناء فإنهم قوم صالحون فلم يكن ينبغي لهم ، وكان هؤلاء قوما فاسقين فكانوا أحق به قال : ثم عرج إلى السماء والرجل ينظر . PageV01P174 وأخرج البيهقي في الأسماء والصفات وابن عساكر عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ) لما خلق الله آدم وذريته قالت الملائكة : ربنا خلقتهم يأكلون ويشربون وينكحون ويركبون - وفي لفظ : ويركبون الخيل - فاجعل لهم الدنيا ولنا الآخرة فقال الله تبارك وتعالى : لا أجعل من خلقته بيدي ونفخت فيه من روحي كمن قلت له كن فكان ( . وأخرج البيهقي في الشعب وابن عساكرل - بسند قال البخاري : فيه نظر - عن عبد الله حراء مرفوعا ' سموا بأسماء الأنبياء ، ولا تسموا بأسماء الملائكة ( . وأخرج الطبراني عن ابن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ) إن الملائكة قالت : يا رب أعطيت بني آدم الدنيا يأكلون فيها ويشربون ويلبسون ونحن نسبح بحمدك ولا نأكل نولا نشرب ولا نلهو فكما جعلت لهم الدنيا فاجعل لنا الآخرة ، قال : لا أجعل صالح ذرية من خلقته بيدي كما قلت له كن فكان ( . وأخرج ابن عساكر من طريق عروة بن رويم عن PageV01P175 أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ) إن الملائكة قالوا : ربنا خلقتنا وخلقت بني آدم فجعلتهم يأكلون الطعام ويشربون الشراب 
ms125	 ويلبسون الثياب ويأتون النساء ويركبون الدواب وينامون ويستريحون ولم تجعل لنا من ذلك شيئا ، فاجعل لهم الدنيا ولنا الآخرة ، فقال الله عز وجل : لا أجعل من خلقته بيدي ونفخت فيه من روحي كمن قلت له كن فكان ( . وأخرجه البيهقي في شعب الإيمان عن عروة بن رويم مرسلا . وأخرج البخاري ومسلم عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع ثيابه حين دخل عثمان وقال : ) ألا استحي من رجل تستحي منه الملائكة ( . وأخرج الطبراني عن سلمة بن الأكوع قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) أنتم شهداء الله في الأرض ، والملائكة شهداء الله في السماء ( . وأخرج الطبراني عن عمران بن حصين قال : قال رسول PageV01P176 الله صلى الله عليه وسلم ) ما من قاض من قضاة المسلمين إلا ومعه ملكان يسددانه إلى الحق ما لم يرد غيره ، فإذا أراد غيره وجار متعمدا تبرأ منه الملكان ووكلاه إلى نفسه ( . وأخرج أحمد وابن ماجه عن عامر بن ربيعة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) ما من عبد يصلي على إلا صلت عليه الملائكة مادام يصلى على ، فليقل العبد من ذلك أو ليكثر ( . وأخرج الطبراني والحاكم والبيهقي في شعب الإيمان عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) أول ثلة يدخلون الجنة فقراء المهاجرون الذين يتقي بهم المكاره إذا أرموا سمعوا وأطاعوا ، وإن كانت لرجل منهم حاجة إلى السلطان لم تقض حتى يموت وهي في صدره ، فإن الله عز وجل يدعو يوم القيامة الجنة فتأتي بزخرفها وزينتها فيقول : أين عبادي الذين قاتلوا في سبيلي وجاهدوا في سبيلي ؟ ادخلوا الجنة بغير حساب ولا عذاب ، وتأتي الملائكة فيسجدون فيقولون : ربنا نحن نسبحك الليل والنهار وتقدس لك ، من هؤلاء الذين آثرتهم علينا ؟ فيقول الله عز وجل : هؤلاء عبادي الذي قاتلوا في سبيلي وأوذوا في سبيلي ؛ فتدخل عليهم الملائكة من كل باب : ( سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار ) . PageV01P177 وأخرج أحمد وأبو نعيم في الحلية عن ابن عمرو قال : قال رسول الله 
ms126	 صلى الله عليه وسلم : ) أول من يدخل الجنة من خلق الله فقراء المهاجرين الذين تسد بهم الثغور ويتقي بهم المكاره ويموت أحدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء ، فيقول الله لمن يشاء من ملائكته : ائتوهم فحيوهم فتقول الملائكة : نحن سكان سمواتك وخيرتك من خلقك أفتأمرنا أن نأتي هؤلاء فنسلم عليهم ، قال : إنهم كانوا عبادا يعبدوني ولا يشركون بي شيئا وتسد بهم الثغور ويتقي بهم المكاره ويموت أحدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء ؛ فتأتيهم الملائكة عند ذلك فيدخلون عليهم من كل باب : ( سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار . ( وأخرج ) ابن ماجه عن ابن عمرو قال صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب فرجع من رجع وعقب من عقب فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم مسرعا فحفزه النفس فقال : ' أبشروا هذا ربكم قد فتح بابا من أبواب السماء يباهي بكم الملائكة يقول انظروا إلى عبادي قد قضوا فريضة وهم ينتظرون أخرى . PageV01P178 وأخرج الطبراني عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) أتاكم شهر رمضان شهر بركة ، فيه خير يغشيكم الله فينزل الرحمة ويحط فيه الخطايا ويستجيب فيه الدعاء ، ينظر الله تعالى إلى تنافسكم ويباهي بكم الملائكة ( . وأخرج أحمد ومسلم والترمذي والنسائي عن معاوية قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على حلقة من أصحابه فقال : ) ما أجلسكم ؟ قالوا : جلسنا نذكر الله ونحمده على ما هدانا للإسلام ومن به علينا ، قال : ) ما أجلسكم إلا ذاك ؟ قالوا : والله ما أجلسنا إلا ذاك قال : ) أما إني لم أستحلفكم تهمة لكم ولكنه أتاني جبريل فأخبرني أن الله عز وجل يباهي بكم الملائكة ( . وأخرج البزار وابن جرير والبيهقي في شعب الإيمان عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا كان يوم عرفة ينزل الرب عز وجل إلى السماء PageV01P179 الدنيا ليباهي بكم الملائكة ، فيقول : انظروا إلى عبادي أتوني شعثا غبرا ضاجين من كل فج عميق أشهدكم أني قد غفرت لهم ( . وأخرج الديلمي عن 
ms127	 طلحة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن الله تعالى يباهي بالشاب العابد الملائكة ، يقول : انظروا إلى عبدي ترك شهوته من أجلي ؛ أيها الشاب أنت عندي كبعض ملائكتي ( . وأخرج ابن حبان والحاكم والبيهقي في سننه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن الله عز وجل يباهي بأهل عرفات ملائكة السماء فيقول لهم : انظروا إلى عبادي هؤلاء جاءوني شعثا غبرا ( . وأخرج أحمد والطبراني عن ابن عمرو قال : قال رسول PageV01P180 الله صلى الله عليه وسلم : ) إن الله تعالى يباهي ملائكته عشية عرفة بأهل عرفة يقول : انظروا إلى عبادي أتوني شعثا غبرا ( . وأخرج ابن عدي وأبو نعيم في الحلية والبيهقي في شعب الإيمان عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن الله عز وجل يباهي ملائكته بالطائفين ( . وأخرج الخطيب في تاريخه عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن اللهتعالى يباهي بالمتقلد سيفه في سبيل الله ملائكته وهم يصلون عليه مادام متقلده ( . وأخرج أحمد في الزهد عن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا نام العبد وهو ساجد يباهي الله به الملائكة ، يقول : انظروا إلى عبدي روحه عندي وهو ساجد لي ( . وأخرج البيهقي في شعب الإيمان عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا كان ليلة القدر نزل جبريل في كبكبة من الملائكة PageV01P181 يصلون على كل عبد قائم أو قاعد يذكر الله ، فإذا كان يوم عيدهم باهى بهم الملائكة فقال : يا ملائكتي ما جزاء أجير وفى عمله ؟ قالوا : ربنا جزاؤه أن يوفى أجره ( . وأخرج البيهقي عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا كان أول ليلة من شهر رمضان يقول الله تعالى : يا رضوان افتح أبواب الجنان ، يا مالك أغلق أبواب الجحيم عن الصائمين من أمة محمد ، يا جبريل اهبط إلى الأرض فصفد مردة الشياطين ، فإذا كان ليلة القدر يأمر الله تعالى جبريل فيهبط في كبكبة من الملائكة إلى 
ms128	 الأرض ، ومعه لواء أخضر فيركزه على ظهر الكعبة وله ستمائة جناح منها جناحان لا ينشرهما إلا في ليلة القدر فينشرهما في تلك الليلة فيجاوزان المشرق والمغربل ، ويبث جبريل الملائكة في هذه الأمة فيسلمون على كل قائم وقاعد ومصل وذاكر ويصافحونهم ويؤمنون على دعائهم حتى يطلع الفجر ، فإذا طلع الفحر نادى جبريل : يامعشر الملائكة الرحيل الرحيل ، فيقولون : يا جبريل ما صنع الله في حوائج المؤمنين من أمة محمد ؟ فيقول : إن الله تعالى نظر إليهم وعفا عنهم ، فإذا كان غداة الفطر يبعث الله الملائكة في كل البلاد فيهبطون إلى الأرض ويقومون على أفواه السكك فينادون بصوت يسمعه جميع من خلق الله إلا الجن والإنس فيقولون : يا أمة محمد اخرجوا إلى رب كريم يعطي الجزيل ويغفر العظيم ، فإذا برزوا في مصلاهم يقول الله للملائكة : يا ملائكتي ما جزاء الأجير إذا عمل عمله ؟ فيقولون : جزاؤه أن توفيه أجره ( . وأخرج البيهقي عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن الملائكة لتصافح ركبان الحج وتعتنق المشاة . PageV01P182 وأخرج أحمد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن الملائكة لتلعن أحدكم إذا أشار إلى أخيه بحديدة وإن كان أخاه لأبيه وأمه ( . وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة عن أبي العالية قال : إن الله تعالى خلق الملائكة يوم الأربعاء ، وخلق الجن يوم الخميس ، وخلق آدم يوم الجمعة ، فكفر قوم من الجن فكانت الملائكة تهبط إليهم فتقاتلهم ، فكانت الدماء وكان الفساد في الأرض ، فمن ثم قالوا : ( أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ) ' البقرة ' . وأخرج ابن جرير عن ابن زيد قال : لما خلق الله النار ذعرت منها الملائكة ذعرا شديدا ، وقالوا : ربنا لم خلقت هذه ؟ قال : لمن عصاني من خلقي ، ولم يكن لله خلق يومئذ غلا الملائكة ، قالوا : يا رب ويأتي علينا دهر نعصيك فيه ؟ قال : لا ، إني أريد أن أخلق في الأرض خلقا وأجعل فيها خليقة يسفكون الدماء ويفسدون في الأرض قالوا : أتجعل فيها من يفسد فيها فاجعلنا 
ms129	 نحن فيها فنحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال : إني أعلم ما لا تعلمون . وأخرج ابن أبي الدنيا في كتاب التوبة عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلمك ) إن أول من لبى الملائكة : قال الله تعالى : ( إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ) فزادوه فأعرض عنهم ، فطافوا بالعرش ست سنين ، يقولون : لبيك لبيك اعتذارا PageV01P183 إليك ، لبيك لبيك نستغفرك ونتوب إليك ( . وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن عساكر عن ابن سابط أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ) دحيت الأرض من مكة وكانت الملائكة تطوف بالبيت فهي أول من طاف به ( .(@)(@@) | باب طواف رسل الله حول البيت إعظاما(@)(@@) وأخرج الجندي في فضائل مكة عن وهب بن منبه قال : ما بعث الله تعالى ملكا قط فيمر حيث بعث حتى يطوف بالبيت ثم يمضي حيث أمر . ترجم عليه : باب طواف رسل الله حول البيت إعظاما له ( . وأخرج الجندي عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) قدم آدم مكة فلقيته الملائكة فقالوا : بر حجك يا آدم لقد حججنا هذا البيت قبلك بألفي عام ، قال : فما كنتم تقولون حوله ؟ قالوا : كنا نقول : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ، وكان آدم إذا طاف بالبيت قال هؤلاء الكلمات ( . وأخرج الأزرقي عن علي بن الحسين قال : أما بدء هذا الطواف بهذا البيت فإن الله تعالى قال للملائكة : ( إني جاعل في الأرض خليفة ) فقالت الملائكة : أي رب أخليفة من غيرنا ممن يفسد فيها ويسفك الدماء ويتحاسدون ويتباغضون ويتباغون ، أي رب اجعل ذلك الخليفة منا ، فنحن لا نفسد فيها ولا نفسك الدماء ولا نتباغض ولا نتحاسد ولا نتباغى ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك ونطيعك ولا نعصيك ، قال الله : إن أعلم ما لا تعلمون فظنت الملائكة أن ما قالوا رد على ربهم عز وجل وأنه قد غضب عليهم من قولهم فلاذوا بالعرش ورفعوا رؤسهم وأشاروا بالأصابع يتضرعون ويبكون إشفاقا لغضبه فطافوا بالعرش ثلاث ساعات 
ms130	 ، فنظر الله تعالى إليهم فنزلت الرحمة عليهم فوضع PageV01P184 الله سبحانه تحت العرش بيتا على أربع أساطين من زبرجد وغشاهن بياقوتة حمراء وسمى البيت الضراح ثم قال الله للملائكة : طوفوا بهذا البيت ودعوا العرش ، فطافت الملائكة بالبيت وتركوا العرش فصار أهون عليهم وهو البيت المعمور الذي ذكره الله ، يدخله كل يوم وليلة سبعون ملك لا يعودون فيه أبدا ، ثم إن الله تعالى بعث ملائكة فقال : ابنوا لي بيتا في الأرض بمثاله وقدره ، فأمر الله سبحانه من في ألرض من خلقه أن يطوفوا بهذا البيت كما يطوف أهل السماء بالبيت المعمور . وأخرج الأزرقي عن ليث بن معاذ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) هذا البيت خامس خمسة عشر بيتا سبعة منها في السماء وسبعة منها إلى تخوم الأرض السفلى وأعلاها الذي يلي العرش : البيت المعمور ، لكل بيت منها حرم كحرم هذا البيت لو سقط منها بيت لسقط بعضها على بعض إلى تخوم الأرض السفلى ، ولكل بيت من أهل السماء ومن أهل الأرض من يعمره كما يعمر هذا البيت ( . وأخرج الأزرقي عن عثمان بن يسار المكي قال : بلغني أن الله تعالى إذا أراد أن يبعث ملكا من الملائكة لبعض أموره في الأرض استأذنه ذلك في الطواف ببيته فهبط الملك مهللا . وأخرج الأزرقي عن عبيد الله بن أبي زياد قال : لما أهبط الله آدم من الجنة قال : يا آدم ابن لي بيتا بحذاء بيتي الذي في السماء تتعبد أنت فيه وولدك كما تتعبد ملائكتي حول عرشي فهبطت عليه الملائكة فحفر حتى بلغ الأرض السابعة فقذفت فيه الملائكة الصخر حتى أشرف على وجه الأرض . وأخرج الطبراني عن ابن عباس قال : لما أهبط الله آدم من الجنة قال : يا آدم ابن لي بيتا بحذاء بيتي الذي في السماء تتعبد أنت فيه وولدك كما تتعبد ملائكتي حول عرشي فهبطت عليه الملائكة فحفر حتى بلغ الأرض السابعة فقذفت فيه الملائكة الصخر حتى أشرف على وجه الأرض . وأخرج الطبراني عن ابن عباس قال : أول من طاف بالبيت 
ms131	 الملائكة . PageV01P185 وأخرج ابن أبي شيبة والبيهقي في شعب الإيمان عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) كان موضع البيت في زمن آدم عليه السلام شبرا أو أكثر علما ، فكانت الملائكة تحج إليه قبل آدم ثم حج آدم فاستقبلته الملائكة ، قالوا : يا آدم من أين جئت ؟ قال : حججت البيت ، فقالوا : قد حجته الملائكة قبلك بألفى عام ( . وأخرج الأزرقى عن ابن عباس : أن جبريل وقف على رسول الله صلى الله لعيه وسلم وعليه عصابة خضرا قد علاها الغبار ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) يا آدم من أين جئت ؟ قال : حججت البيت ، فقالوا : قد حجته الملائكة قبلك بألفى عام ( . وأخرج الأزرقي عن ابن عباس : أن جبريل وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه عصابة خضراء قد علاها الغبار ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) ما هذا الغبار الذي أرى على عصابتك ؟ قال : إني زرت البيت فازدحمت الملائكة على الركن فهذا الغبار الذي ترى مما تثير بأجنحتها ( . وأخرج ابن ماجه عن وائلة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) من باع عيبا لم يبينه لم يزل في مقت الله ولم تزل الملائكة تلعنه ( . وأخرج أبو نعيم في الحلية عن سعد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) من ختم القرآن أول النهار صلت عليه الملائكة حتى يمسي ، ومن ختمه آخر النهار صلت عليه الملائكة حتى يصبح ( . وأخرج ابن السني عن عمير بن سعد قال : قال رسول PageV01P186 الله صلى الله عليه وسلم : ) من دعا رجلا بغير اسمه لعنته الملائكة ( . وأخرج ابن عساكر عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) من أفتى بغير علم لعنته ملائكة السماء والأرض ( . وأخرج الدارقطني في الأفراد عن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) ما من مصل إلا ملك عن يمينه وملك عن يساره فإن أتمها عرجا بها وإن لم يتمها ضربا بها وجهه ( . وأخرج أبو الحسين بن بشران في الجزء الأول من 
ms132	 فوائده وابن النجار في تاريخه عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) من قرأ القرآن ثم مات قبل أن يستظهره أتاه ملك فعلمه في قبره فلقى الله تعالى وقد استظهره ( . وأخرج محمد بن نصر في كتاب الصلاة عن أنس قال : PageV01P187 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) البيت إذا قرىء فيه القرآن ؛ حضرته الملائكة وتنكبت عنه الشياطين واتسع على أهله وكثر خيره وقل شره ، وإن البيت إذا لم يقرأ فيه القرآن ، حضرته الشياطين وتنكبت عنه الملائكة وضاق على أهله وقل خيره وكثر شره ( . وأخرج أحمد والطبراني عن معقل بن يسار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) البقرة سنام القرآن وذروته ونزل مع كل آية منها ثمانون ملكا ( . وأخرج الطبراني وابن مردويه عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) نزلت على سورة الأنعام جملة واحدة يشيعها سبعون ألف ملك لهم زجل بالتسبيح والتحميد . PageV01P188 وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في شعب الإيمان عن جابر قال : لما نزلت سورة الأنعام سبح رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : ) لقد شيع هذه السورة من الملائكة ماسد الأفق ( . وأخرج أحمد ومسلم والترمذي عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا قضى ربنا أمرا سبح حملة العرش ثم سبح أهل السماء الذين يلونهم ، حتى يبلغ التسبيح أهل هذه السماء الدنيا ، ثم قال الذين يلون حملة العرش لحملة العرش : ماذا قال ربكم ؟ فيخبرونهم ماذا قال ، فيستخبر بعض أهل السموات بعضا حتى يبلغ الخبر هذه السماء الدنيا فيخطف الجن السمع فيقذفون إلى أوليائهم ويرمون فما جاءوا به على وجهه فهو حق ولكنهم يقذفون فيه فيزيدون ( . وأخرج البخاري والترمذي وابن ماجه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا قضى الله الأمر في السماء ضربت الملائكة PageV01P189 بأجنحتها خضعانا لقوله ، كأنه سلسلة على صفوان فإذا فزع عن قلوبهم قالوا : ماذا قال ربكم ؟ قالوا : للذي قال الحق وهو العلي الكبير ، فيستمعها مسترقو 
ms133	 السمع ( . وأخرج مسلم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا خرجت روح العبد تلقاها ملكان بها يصعدان ، فذكر من طيب ريحها ، وتقول أهل السماء : روح طيبة جاءت من قبل الأرض ، صلى الله عليك وعلى جسد كنت تعمرينه ، فينطلق به إلى ربه ، ثم يقول : انطلقوا به إلى آخر الأجل ، وإن الكافر إذا خرجت روحه - فذكر من نتنها - وتقول أهل السماء : روح خبيثة جاءت من قبل الأرض ، فيقال : انطلقوا به إلى آخر الأجل ( . وأخرج ابن عساكر عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن أحب الخلائق إلى الله شاب حدث السن في صورة حسنة جعل شبابه وجماله لله ، وفي طاعته لله ، ذلك الذي يباهي به الرحمن ملائكته يقول : هذا عبدي حقا ( . وأخرج أبو الشيخ في كتاب الأذان عن ابن عمر قال : قال PageV01P190 رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن أهل السماء لا يسمعون من أهل الأرض إلا الأذان ( . وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن أبي هريرة وأبي الدرداء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن بيوتات المؤمنين بمصابيح إلى العرش يعرفها مقربو السموات السبع ، يقولون : هذا النور من بيوتات المؤمنين التي يتلى فيها القرآن ( . وأخرج البيهقي في شعب الإيمان عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) البيت الذي يقرأ فيه القرآن يترايا لأهل السماء كما تترايا النجوم لأهل الأرض ( . وأخرج أحمد والترمذي وحسنه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) أتاني الليلة ربي تبارك وتعالى في أحسن صورة ، فقال : يا محمد هل تدري فيم يختسم الملأ الأعلى ؟ قلت : لا فوضع يده بين كتفي حتى وجدت بردها في ثدييى فعلمت ما في السموات وما في الأرض ، فقال : يا محمد هل تدري فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ قلت : نعم ، في الكفارات والدرجات ؛ والكفارات المكث في المساجد بعد PageV01P191 الصلوات ، والمشي على الأقدام إلى الجماعات ، وإسباغ الوضوء في المكاره ؛ والدرجات إفشاء السلام ، وإطعام الطعام والصلاة بالليل والناس نيام 
ms134	 ( . وأخرج الطبراني عن تميم الداري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن طيبة المدينة ، وما بيت من أبياتها إلا عليه ملك شاهر سيفه لا يدخلها الدجال أبدا ( . وأخرج أحمد والبخاري ومسلم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا باتت المرأة هاجرة فراش زوجها لعنتها الملائكة حتى ترجع ( وفي لفظ : ' حتى تصبح ' . وأخرج أحمد ومسلم وأبو داؤد والترمذي والنسائي وابن ماجه عن أم سلمة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا حضرتم الميت فقولوا خيرا ، فإن الملائكة يؤمنون على ما تقولون ( . وأخرج الديلمي عن ابن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا ختم العبد القرآن صلى عليه عند ختمه ستون ألف ملك . PageV01P192 وأخرج أحمد والبخاري ومسلم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا سمعتم صياح الديكة فاسألوا الله من فضله فإنها رأت ملكا ، وإذا سمعتم نهيق الحمير فتعوذوا بالله من الشيطان فإنها رأت شيطانا ( . وأخرج البزار عن أبي بكرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا شهر المسلم على أخيه سلاحا فلا تزال ملائكة الله تلعنه حتى يشمه عنه ( . وأخرج البيهقي في شعب الإيمان عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا صلى الرجل المسلم ثم جلس بعد الصلاة صلت عليه PageV01P193 الملائكة ما دام في مصلاه ، وصلاتهم عليه : اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه ( . وأخرج الخطيب في تاريخه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) اصطفوا وليتقدمكم في الصلاة أفضلكم فإن الله يصطفى من الملائكة ومن الناس ( . وأخرج أحمد والترمذي وصحهه وابن حبان والبيهقي عن أم عمارة بنت كعب قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن الصائم إذا أكل عنده لم تزل تصلى عليه الملائكة حتى يفرغ من طعامه ( . وأخرج أحمد والبخاري ومسلم والنسائي وابن ماجه عن PageV01P194 أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا كان يوم الجمعة كان على كل 
ms135	 باب من أبواب المسجد ملائكة يكتبون الناس على قدر منازلهم ؛ الأول فالأول ، فإذا جلس الإمام طووا الصحف وجاءوا يستمعون الذكر ( . وأخرج أحمد وأبو داود والبيهقي في سننه عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليهوسلم : ) إذا كان يوم الجمعة غدت الشياطين براياتها إلى الأسواق فيرمون الناس بالربائث ، ، ويثبطونهم عن الجمعة ، وتغدو الملائكة فتجلس على أبواب المسجد فيكتبون الرجل من ساعة والرجل من ساعتين حتى يخرج الإمام ( . وأخرج أحمد وأبو يعلى والطبراني عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن الملائكة ليقومون يوم الجمعة على أبواب المسجد معهم الصحف يكتبون الناس الأول والثاني والثالث حتى إذا خرج افيمام طويت الصحف ( . وأخرج أبو الشيخ في الثواب عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا كان يوم الجمعة دفعت ملائكة مع ملك منهم كتاب ، وجوههم كالقمر ليلة البدر معهم قراطيس فضة وأقلام ذهب يكتبون الناس على مراتبهم ؛ فمن جاء قبل خروج الإمام كتب من PageV01P195 السابقين ومن جاء بعد خروج الإمام كتب : شهد الخطبة ، ومن جاء بعد ، كتب : شهد الجمعة ، فإذا سلم الإمام تصفح الملك وجوه القوم فإذا فقد الرجل ممن كان يكتبه فيما خلا من السابقين قال : اللهم عبدك فلان نكتبه فيما خلا من السابقين لا ندري ما خلفه ، اللهم إن كان مريضا فاشفه ، وإن كان غائبا فأحسن صحابته ، وإن كان قبضته فارحمه ويؤمن الذين معه من الملائكة ( . وأخرج الحسن بن سفيان في مسنده والماوردي والطبراني عن أوس الأنصاري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا كان يوم الفطر وقفت الملائكة في أفواه الطرق فنادوا : يا معشر المسلمين اغدوا إلى رب كريم يمن بالخير ، وثيب عليه الجزيل ، أمرتم بقيام الليل فقمتم ، وأمرتم بصيام النهار فصمتم ، وأطعتم ربكم فاقبضوا جوائزكم . فإذا صلوا العيد نادى مناد من السماء : أن ارجعوا إلى منازلكم راشدين فقد غفر لكم ذنوبكم ، ويسمى ذلك اليوم في السماء يوم الجوائز ( . وأخرج الطبراني عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى 
ms136	 الله عليه وسلم : ) إن الملائكة لتفرح بذهاب الشتاء رحمة لما يدخل على فقراء المسلمين فيه من الشدة . PageV01P196 وأخرج الشيرازي في الألقاب عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن الملائكة صلت على آدم فكبرت عليه أربعا ( . وأخرج الدارقطني في سننه وابن عساكر عن ابن عباس قال : صلى جبريل على آدم وكبر عليه أربعا ، صلى جبريل على آدم وكبر عليه أربعا ، صلى جبريل بالملائكة يومئذ في مسجد الخيف . زاد ابن عساكر : فعرف فضل جبريل يومئذ على الملائكة . وأخرج الديلمي عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا كان يوم القيامة قال الله عز وجل : أين الذين كانوا ينزهون أسماعهم وأبصارهم عن مزامير الشيطان ؟ ميزوهم ، فيتميزون في كثب المسك والعنبر ، ثم يقول للملائكة : أسمعوهم تسبيحي وتمجيدي ، فيسمعون بأصوات لم يسمع السامعون بمثلها قط ( . وأخرج ابن ماجه عن أبي الدرداء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) أكثروا من الصلاة على يوم الجمعة فإنه يوم مشهود تشهده الملائكة ، وإن أحدا لن يصلى على إلا عرضت على صلاته حين يفرغ منها ( قيل : وبعد الموت ؟ قال : وبعد الموت ، إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء ( . وأخرج ابن النجار عن أبي هريرة قال : قال رسول الله PageV01P197 صلى الله عليه وسلم : ) إن للمساجد أوتادا والملائكة جلساؤهم فإن غابوا افتقدوهم ، وإن مرضوا عادوهم ، وإن كانوا في حاجة أعاونهم ( . وأخرج عبد الرزاق في المصنف والبيهقي في شعب الإيمان عن عطاء الخراساني قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن للمساجد أوتادا جلساؤهم الملائكة يتفقدونهم فإن كانوا في حاجة أعانوهم ، وإن مرضوا عادوهم ، وإن غابوا اقتقدوهم وإن حضروا قالوا : ذكروا الله ذكرهم الله ( . وأخرج ابن عساكر عن عمار بن ياسر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إنه لم يدع ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا عبد صالح إلا كان من دعائه : اللهم بعلمك على الغيب وبقدرتك على الخلق أحيني ما علمت الحياة خيرا لي ، وتوفني إذا علمت 
ms137	 الوفاة خيرا لي ، وأسألك خشيتك في الغيب والشهادة ، وكلمة الحكم في الغضب والرضى ، والقصد في الفقر والغنى ، وأسألك نعيما لا ينفد ، وقرة عين لا تنقطع ، وبرد العيش بعد الموت ، PageV01P198 وأسألك النظر إلى وجهك والشوق إلى لقائك في غير ضراء مضرة ولا فتنى مضلة ، اللهم زينا بزينة الإيمان واجعلنا هداة مهتدين ( . وأخرج محمد بن نصر المروزي في كتاب الصلاة عن حذيفة بن اليمان أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له : بينما أنا أصلي إذ سمعت متكلما يقول : اللهم لك الحمد كله ولك الملك كله وبيدك الخير كله وغليك يرجع الأمر كله علانيته وسره ، أهل أن تحمد إنك على شيء قدير ، اللهم اغفر لي جميع ما مضى من ذنوبي ، واعصمني فيما بقى منعمر ، وارزقني عملا راكيا ترضى به عني فقال النبي صلى الله عليه وسلمك ) ذاك ملك أتاك يعلمك تحميد ربك ( . وأخرج محمد بن نصر عن أبي هريرة قال : بينما أنا أصلي إذ سمعت متكلما يقول : اللهم لك الحمد كله ، قال : فذكر الحديث نحوه . وأخرج أحمد والطبراني في الأوسط عن ثوبان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن العبد ليلتمس مرضاة الله عز وجل فلا يزال كذلك ، فيقول الله : يا جبريل إن عبدي فلانا يلتمس أن يرضيني ، أولا وإن رحمتي عليه ، فيقول جبريل : رحمة الله على فلان ، ويقولها حملة العرش ، ويقولها PageV01P199 من حولهم حتى يقولها أهل السموات السبع ثم يهبط إلى الأرض ( . وأخرج ابن عساكر وأبوبكر الواسطي في فضائل بيت المقدس عن سعيد ابن سنان عن أبي الزاهرية قال : أتيت بيت المقدس أريد الصلاة فدخلت المسجد ، فبينما أنا كذلك إذ سمعت خفيقا له جناحان قد أقبل ، وهو يقول : سبحان الدائم القائم ، سبحان الحي القيوم ، سبحان الملك القدوس ، سبحان رب الملائكة والروح ، سبحان الله وبحمده سبحان العلي الأعلى سبحانه وتعالى ، ثم أقبل خفيق يتلوه يقول مثل ذلك . ثم أقبل خفيق بعد خفيق يتجاوبون بها حتى امتلأ المسجد ، فإذا بعضهم قريب مني ، فقال : آدمي ؟ قلت : نعم ، قال : لا روع عليك 
ms138	 ، هذه الملائكة ، قلت : سألتك بالذي قواكم على ما أرى من الأول ؟ قال : جبريل ، قلت : ثم الذي يتلوه ؟ قال : ميكائيل ، قلت : ثم الذين يلونهم من بعد ؟ قال : الملائكة ، قلت : سألتك بالذي قواكم لما أرى ما لقائلها من الثواب ؟ قال : من قالها سنة في كل يوم مرة ، لم يمت حتى يرى مقعده من الجنة أو يرى له . وأخرج البيهقي في شعب الإيمان عن أبي يحيى بن أبي مرة قال : طفت ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان فأريت الملائكة تطوف في الهواء إلى البيت . وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن منصور بن زاذان والبيهقي عن الشعبي في قوله ( من كل أمر . سلام هي حتى مطلع الفجر ) ' القدر : 4 ، 5 قال : تسليم الملائكة ليلة القدر على أهل المساجد حتى يطلع الفجر . وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن منصور بن زاذان ، قال : تنزل الملائكة من تلك الليلة حين تغيب الشمس إلى أن تطلع الغد يمرون على كل مؤمن يقولون : السلام عليك يا مؤمن . PageV01P200 وأخرج ابن المنذر عن الحسن في قوله ( سلام ) قال : إذا كان ليلة القدر لم تزل الملائكة تخفق بأجنحتها بالسلام من الله والرحمة من لدن صلاة المغرب إلى صلاة الفجر . وأخرج أحمد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) ليلة القدر ليلة سابعة أو تاسعة وعشرين ، إن الملائكة تلك الليلة في الأرض أكثر من عدد الحصا ( . وأخرج الديلمي عن عبد الله بن زيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) سألت ربي أن يكتب على أمتي سبحة الضحى ، فقال : تلك صلاة الملائكة من شاء صلاها ومن شاء تركها ، ومن صلاها فلا يصليها حتى ترتفع ( . وأخرج الطبراني في الأوسط عن ابن عمر قال : مر النبي صلى الله عليه وسلم بصنم من نحاس فضرب ظهره بظهر كفه ثم قال : خاب وخسر من عبدك من دون الله ، فقال إنه وجد منك ريح نحاس وإنا لا نستطيع ريح النحاس . PageV01P201 وأخرج عبد الرزاق عن طاوس ، قال : إن الملائكة يكتبون أعمال بني آدم ، فيقولون 
ms139	 : فلان نقص من صلاته الربع ، ونقص فلان الشطر ، ويقولون : فلان كذا وكذا . وأخرج عبد من حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله تعالى : ( جاعل الملائكة رسلا أولى أجنحة مثنى وثلاث ورباع ) ' فاطر ' قال : بعضهم له جناحان وبعضهم له ثلاثة أجنحة وبعضهم له أربعة أجنحة . وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله ( أولى أجنحة ) قال : للملائكة الأجنحة من اثنين إلى ثلاثة إلى اثنى عشر ، وفي ذلك وتر الثلاثة الأجنحة والخمسة ، والذين على الموازين وطران وأصحاب الموازين أجنحتهم عشرة عشرة ، وأجنحة الملائكة زغبة ، ولجبريل ستة أجنحة جناح بالمشرق وجناح بالمغرب وجناحان على عينيه وجناحان منهم من يقول : على ظهره ، ومنهم من يقول : مسرولا بهما . PageV01P202 |(@)(@@) | خاتمة في مسائل منثورة(@)(@@)(@)(@@) | مسألة : في التفصيل بين الملائكة والبشر(@)(@@) اعلم أن هنا ثلاث صور : أ - الأول : التفضيل بين الأنبياء والملائكة ، وفي هذه ثلاثة أقوال : أحدها : أن الأنبياء أفضل وعليه جمهور أهل السنة واختاره الإمام فخر الدين في الأربعين وفي المحصل . والثاني : أن الملائكة أفضل وعليه المعتزلة واختاره من أئمة السنة الأستاذ أبو إسحاق الإسفرايني والقاضي أبو بكر الباقلاني والحاكم والحليمي والإمام فخر الدين في العالم وأبو شامة . والثالث : الوقف واختاره إلكيا الهراسي ومحل الخلاف في غير نبينا صلى الله عليه وسلم ، أما هو فأفضل الخلق بلا خلالف ، لا يفضل عليه ملك مقرب ولا غيره ، كذا ذكره الشيخ تاج الدين بن السبكي في منع الموانع ، والشيخ سراج الدين البلقيني في منهج الأصلين ، والشيخ بدر الدين الزركشي في شرح جمع الجوامع ، وقال : إنهم استنثوه ، وإن الإمام فخر الدين نقل في تفسيره الإجماع على ذلك . الصورة الثانية : التفضيل بين خواص الملائكة ، وأولياء البشر ، وهم من عدا الأنبياء وهذه الصورة لا نعلم فيها خلافا أن خواص الملائكة أفضل ، وقد نقل PageV01P203 الشيخ سعد الدين التفتازاني في شرح العقائد الإجماع على ذلك ، لكن رأيت عن طائفة من الحنابلة أنهم فضلوا أولياء البشر على خواص الملائكة وخالفهم ابن عقيل من أئمتهم وقال : إن في ذلك شناعة عظيمة عليهم . ج - الصورة 
ms140	 الثالثة : التفضيل بين أولياء البشر وغير الخواص من الملائكة ، وفي هذه قولان : أحدهما : تفضيل جميع الملائكة على أولياء البشر ، وجزم به ابن السبكي في جمع الجوامع وفي منظومته ، وذكر البلقيني في منهجه أنه قول أكثر العلماء . والثاني : تفضيل أولياء البشر عاى أولياء الملائكة ، وجزم به الصفار من الحنفية في أسئلته ، والنسفي منهم في عقائده ، وذكر البلقيني أنه المختار عند الحنفية ، ومال إلى بعضه وهو أنه قد يوجد من أولياء البشر من هو أفضل من غير الخواص من الملائكة وهأنا أسوق نصوص العلماء في ذلك : قال البيهقي في شعب الإيمان : قد تكلم الناس قديما وحديثا في المفاضلة بين الملك والبشر ، فذهب ذاهبون إلى أن الرسل من البشر أفضل من الرسل من الملائكة ، والأولياء من البشر أفضل من الأولياء من الملائكة ، وذهب آخرون إلى أن الملأ الأعلى مفضلون على سكان الأرض ، ولكل من القولين وجه ، قال : ومن قال بالأول احتج بأنهم خلقوا بلا شهوة ، فمن يعبد الله وطينه معجون وقع في المعصية ؟ وذكر قصة هاروت وماروت وساقها من ثلاثة طرق . ثم أخرج عن عبد الله بن سلام أنه قال : ) إن أكرم خليفة الله على الله أبو القاسم صلى الله عليه وسلم قيل : رحمك الله وأين الملائكة ؟ قال : لاملائكة : خلق كخلق الخلائق ، وإن أكرم الخلق PageV01P204 على الله أبو القاسم صلى الله عليه وسلم ( . وأخرج عن ابن عباس قال : إن الله تعالى فضل محمدا على أهل السماء وعلى الأنبياء قالوا : ما فضله على أهل السماء ؟ قال إن الله قال لأهل السماء ( ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم ) الأنبياء : 29 وقال لمحمد صلى الله عليه وسلم ( إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ) ' الفتح : 1 - 2 ' . وأخرج عن ابن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) ما شيء أكرم على الله تعالى من ابن آدم ، قيل : يا رسول الله ولا الملائكة ؟ قال : الملائكة مجبورون بمنزلة الشمس والقمر ' قال البيهقي : تفرد به عبيد الله بن غانم 