ms3761	 في المسموح بالمساحقة إذ الذكر لا أثر له في الماء وإنما هو طريقه كالثقبة رشيدي على م ر . ( قوله : ولم يطأ واحدة منهما ) حاصله أنه إما أن يكون وطئهما أو وطئ إحداهما أو لم يطأ واحدة منهما وعلى كل إما أن يكون الطلاق بائنا أو رجعيا فالحاصل ستة وعلى كل إما أن تعتد بالأقراء أو بالأشهر أو إحداهما بالأقراء ، والأخرى بالأشهر فتضرب ثلاثة في ستة بثمانية عشر والذي يؤخذ من الشارح تسعة ؛ لأنه إما أن لا يطأ واحدة منهما أو يطأ واحدة أو يطأهما وعلى كل من الأخيرين إما أن تكون العدة بالأشهر أو الأقراء وعلى كل إما أن يكون الطلاق رجعيا أو بائنا فالمجموع ثمانية تضم للأولى ، واستثنى منها صورتين بقوله لا في بائن والمستثنى منه محذوف والتقدير اعتدتا لوفاة في جميع الصور لا في بائن إلخ وقوله : ولم يطأ مفهوم قوله بعد فتعتد من وطئت وقوله : وهي ذات أشهر مطلقا مع قوله وهما ذواتا أشهر مطلقا مفهوم قوله وهي ذات أقراء وقوله : أو ذوات أقراء في طلاق رجعي مع قوله أو ذواتا أقراء في رجعي . مفهوم قوله لا في بائن المستثنى مما تقدم وهذا المستثنى مقيد بقيود ثلاثة : بائن ووطئت وذات أقراء وفيه صورتان أشار إليهما بقوله ووطئهما أو إحداهما والمستثنى منه فيه سبع صور لأن الإطلاق في الموضعين فيه صورتان وقوله : في طلاق رجعي أي : لأن الرجعية تنتقل لعدة الوفاة . ( قوله : وهي ذات أشهر مطلقا ) أي : في طلاق رجعي أو بائن لأن الأشهر دون عدة الوفاة قطعا فعدة الوفاة أحوط سواء انتقلت لعدة الوفاة كما في الرجعية أو لا كما في البائن وقوله : أو ذات أقراء إلخ أي : لأنها حينئذ تنتقل إلى عدة الوفاة ( قوله : بقرينة ما يأتي ) أي : قوله لا في طلاق بائن إلخ . ( قوله : أن لا يلزمها عدة ) أي : لعدم وطئها . ( قوله : في الأولى ) وهي ولم يطأ واحدة منهما أي : لأن المطلقة الغير المدخول بها لا عدة عليها سم . ( قوله وأن يلزمها عدة الطلاق في 
ms3762	 غيرها ) هذا مشكل في الرجعية لأنها إذا مات زوجها في أثناء عدتها انتقلت إلى عدة الوفاة فكيف يمكن في حقها هذا الاحتمال ؟ أعني أن يلزمها عدة الطلاق ويمكن أن يكون مراده اختصاص هذا الاحتمال بغير الرجعية سم ويمكن أن يصور بما إذا انقضت عدة الطلاق قبل الموت . ( قوله : بالأكثر إلخ ) ولو مضت جميع الأقراء قبل الوفاة اعتدت كل واحدة عدة الوفاة لأن كلا يحتمل أنه متوفى عنها وأنها مطلقة منقضية العدة ا ه سم ع ش على م ر . ( قوله : منها ) حال من عدة الوفاة أي : حال كونها مبتدأة منها . ( قوله : وعدة أقراء من طلاق ) هذا إن لم يمض قبل موت الزوج بعض الأقراء فلو مضى قبل موته قرءان مثلا اعتدت بالأكثر من الباقي وعدة الوفاة لا من عدة الوفاة ، وثلاثة أقراء تأتي بها بعد الموت وإن كان هو القياس ح ل ومثله في م ر PageV04P115 وتعتد غيرها لوفاة لما تقرر ، وذكر حكم وطء إحداهما في الجميع من زيادتي ووجهه اعتبار الأكثر من الطلاق في المبهمة مع أن عدتها إنما تعتبر من التعيين أنه لما أيس من التعيين اعتبر السبب وهو الطلاق وفيه كلام ذكرته في شرح الروض . ( والمفقود ) بسفر أو غيره ( لا تنكح زوجته حتى يثبت موته بما مر ) في الفرائض ( أو طلاقه ) بحجة فيه ( ثم تعتد ) كما لا يحكم بموته في قسمة ماله وعتق أم ولده حتى يثبت ولأن النكاح ثابت بيقين فلا يزال إلا بيقين ، وتعبيري بما ذكر أولى من تعبيره بما ذكره ( فلو حكم بنكاحها قبل ثبوته نقض ) الحكم لمخالفته القياس الجلي إذ لا يجوز أن يكون حيا في ماله وميتا في حق زوجته ( ولو نكحت ) قبل ثبوته ( وبان ميتا ) قبل نكاحها بمقدار العدة ( صح ) ( النكاح ) لخلوه عن المانع في الواقع فأشبه ما لو باع مال أبيه يظن حياته فبان ميتا . ( ويجب إحداد على معتدة وفاة ) لخبر الصحيحين { : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر 
ms3763	 وعشرا } أي فإنه يحل لها الإحداد عليه أي يجب للإجماع على إرادته والتقييد بإيمان المرأة جري على الغالب ؛ لأن غيرها ممن لها أمان يلزمها الإحداد وعلى ولي صغيرة ومجنونة منعهما مما يمنع منه(@)(@@) هامش ( قوله : وتعتد غيرها لوفاة ) انظر لم أعاده مع أنه علم من كلام المتن ؟ وأجيب بأنه ذكره ؛ لأنه مقابل قوله من وطئت وقوله : لما تقرر وهو قوله للاحتياط في الجميع . ( قوله : ووجه اعتبار إلخ ) جواب عما أورده البلقيني من أن حسبانها من الطلاق مبني على ضعيف والمعتمد أنها تحسب من التعيين . فأجاب الشارح بأن حسبانها من التعيين إن تيسر وإلا فتحسب من الطلاق باتفاق شيخنا . ( قوله : المفقود ) وكذا المفقودة لا ينكح زوجها أختها ولا أربعا سواها حتى يثبت موتها بما مر ولو أخبرها عدل بموت زوجها أو فراقه جاز لها باطنا أن تتزوج وكذا لو أخبره بموت زوجته جاز له باطنا نكاح أختها وأربع سواها سم ، وعبارة شرح م ر نعم لو أخبرها عدل ولو عدل رواية بأحدهما حل لها باطنا أن تنكح غيره قاله القفال والقياس أنها لا تقر عليه ظاهرا ويقاس بذلك فقد الزوجة بالنسبة لنكاح نحو أختها أو خامسة سواها . ( قوله بحجة فيه ) أي : الطلاق أي : بحجة مقبولة فيه بحيث يثبت بها وهي رجلان كما يأتي في الشهادات . ( قوله : فلو حكم بنكاحها إلخ ) أي : حكم بذلك حاكم يراه كالحنفي نقض حكمه ، ومحل قولهم حكم الحاكم يرفع الخلاف ما لم يخالف القياس الجلي كما هو مبسوط في محله ، والمقيس عليه هنا هو قسمة ماله وعتق أم ولده . ( قوله : الجلي ) وهو ما قطع فيه بنفي تأثير الفارق كقياس إحراق مال اليتيم على أكله . ( فقوله : إذ لا يجوز إلخ ) لأن النكاح أولى من المال في المراعاة حيث يحتاط له أكثر فقوله : أن يكون حيا في ماله أي الذي هو أدون من النكاح في الاحتياط وفيه إشارة للرد على الحنفية ع ش حيث جعلوه حيا في عدم قسمة ماله ، وميتا في جواز نكاح زوجته . ( قوله : صح النكاح ) ولا 
ms3764	 يشكل بما تقدم في المرتابة حيث لا يصح النكاح وإن تبين أنه لا حمل مع أن الحاصل في كل شك لأن الشك ثم لسبب ظاهر فأبطل لقوته بخلافه هنا وفيه ما لا يخفى ح ل . . ( قوله : ويجب إحداد ) وتركه كبيرة ع ش . ( قوله : على معتدة وفاة ) وإن شاركها غيرها بأن أحبلها بشبهة ثم تزوجها ثم مات عنها وقلنا تعتد بالوضع عنهما أي : عن عدة الوفاة والشبهة وهو الراجح أي : لأنهما لواحد فلو مات وهي في عدة شبهة لغيره بأن كانت حاملا منها لم يجب عليها إحداد قبل الوضع وهذه واردة على قول بعضهم يجب إحداد على المتوفى عنها زوجها ح ل وعبارة م ر وعدل عن قول غيره : المتوفى عنها ليشمل حاملا من شبهة حالة الموت فلا يلزمها إحداد حالة الحمل الواقع عن الشبهة بل بعد وضعه ا ه بالحرف وقوله : ليشمل الأولى لئلا يشمل . ( قوله : أي يجب ) لأن ما جاز بعد امتناع وجب غالبا م ر . ( قوله جرى على الغالب ) أو ؛ لأنه أبعث على الامتثال شرح م ر . ( قوله : ممن لها أمان ) وإن كان زوجها كافرا م ر ع ش وراعى معنى غير فأنث الضمير العائد عليها . ( قوله يلزمها الإحداد ) بمعنى أنا نلزمها به وإلا فهو يلزم غير من لها أمان أيضا لكن لزوم عقاب في الآخرة بناء على PageV04P116 غيرهما ( وسن لمفارقة ) ولو رجعية ولا يجب لأنها إن فورقت بطلاق فهي مجفوة به أو بفسخ فالفسخ منها أو لمعنى فيها ، فلا يليق بها فيهما إيجاب الإحداد بخلاف المتوفى عنها زوجها ، وذكر سنه في الرجعية من زيادتي وهو ما نقله في الروضة كأصلها عن أبي ثور عن الشافعي ثم نقل عن بعض الأصحاب أن الأولى لها أن تتزين بما يدعو الزوج إلى رجعتها . ( وهو ) أي الإحداد من حد ويقال فيه الحداد من أحد لغة المنع واصطلاحا ( ترك لبس مصبوغ ) بما يقصد ( لزينة ولو ) صبغ ( قبل نسجه أو خشن ) لخبر الصحيحين عن أم عطية { كنا ننهى أن نحد على ميت فوق 
ms3765	 ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا وأن نكتحل وأن نتطيب وأن نلبس ثوبا مصبوغا } بخلاف غير المصبوغ ككتان وإبريسم لم تحدث فيه زينة كنقش وبخلاف المصبوغ لا لزينة لمصيبة أو احتمال وسخ كالأسود والكحلي لانتفاء الزينة فيه وإن تردد المصبوغ بين الزينة وغيرها كالأخضر والأزرق فإن كان براقا صافي اللون حرم وإلا فلا ( و ) ترك ( تحل بحب ) يتحلى به كلؤلؤ ( ومصبوغ ) من ذهب أو فضة أو غيرهما كنحاس إن موه بهما أو كانت المرأة ممنيتحلى به ( نهارا ) كخلخال وسوار وخاتم لخبر أبي داود وغيره بإسناد حسن { المتوفى عنها لا تلبس المعصفر من الثياب ولا الممشقة ولا الحلي ولا تختضب ولا تكتحل } والممشقة المصبوغة بالمشق بكسر الميم وهو المغرة بفتحها ويقال : طين أحمر يشبهها وخرج بالتحلي بما ذكر التحلي بغيره كنحاس ورصاص عاريين عما مر وبالنهار وهو من زيادتي التحلي بما ذكر ليلا فجائز بلا كراهة لحاجة ومعها لغير(@)(@@) هامش الأصح من مخاطبة الكفار بفروع الشريعة رشيدي . ( قوله : ولو رجعية ) معتمد . ( قوله : ولا يجب ) أتى به مع علمه لأجل التعليل الذي بعده وللرد على القائل بوجوبه عليها كالمتوفى عنها قال م ر : وفرق الأول بأنها مجفوة بالفراق إلخ فغرض الشارح بقوله لأنها إن فورقت إلخ إبداء فارق في القياس الذي استند إليه الضعيف . ( قوله مجفوة به ) أي : مهجورة متروكة بسبب الطلاق ونفسها قائمة منه فلا تحزن عليه . ( قوله : أن الأولى لها أن تتزين إلخ ) حمل على ما إذا كانت ترجو رجعته بالتزين ولا يتوهم أنه لفرحها بطلاقه حج . ( قوله : لغة المنع ) لأن المحدة تمنع نفسها من الطيب والزينة ح ل . ( قوله : بما ) أي بصبغ يقصد لزينة إنما قدر هذا المتن ؛ لأنه يوهم أنه إنما يمتنع عليه لبس المصبوغ بقصد الزينة لا ما صبغ لا بقصد الزينة وإن كان الصبغ في نفسه زينة فأشار بهذا التقدير إلى امتناع جميع ما من شأنه أن يقصد للزينة وإن لم يقصد بصبغه خصوص زينة رشيدي ( قوله : ولو قبل نسجه إلخ ) الغاية الأولى للرد ، والثانية 
ms3766	 للتعميم كما يفهم من أصله ( قوله : على ميت ) أي : لأجله ( قوله : إلا على زوج ) أي : فلا ننهى أن نحد عليه أربعة أشهر بل نؤمر بذلك فأربعة معمول لفعل محذوف وقوله : وأن نكتحل أي وننهى أن نكتحل إلخ فهو معمول لفعل مقدر معطوف على فعل مأخوذ من الاستثناء شيخنا عزيزي ولا يصح عطفه على أن نحد ؛ لأنه يصير المعنى وكنا ننهى أن نكتحل إلخ مع أن النهي إنما هو عن ترك الاكتحال لأن الفرض أن الإحداد المنهي عنه كان على غير الزوج نعم يصح عطفه عليه إن قدر مضاف أي : وعن ترك الاكتحال إلخ ، ومحل وجوب الإحداد عليها في العدة المذكورة إن لم تكن حاملا منه وإلا وجب عليها الإحداد إلى وضعه سواء تراخى وضعه عن موته بمدة كثيرة بلغت أكثر الحمل أو لا . ( قوله : ككتان ) بفتح الكاف وكسرها ق ل على الجلال . ( قوله : وإبريسم ) وهو الحرير الأبيض ا ه . ح ل وهذا خرج بالمصبوغ وهذا واضح عند قوم لا يتزينون بذلك . ( قوله : ومصوغ ) الواو فيه بمعنى أو ع ش . ( قوله : ممن يتحلى به ) أي : بالنحاس غير المموه ح ل ( قوله : نهارا ) راجع للتحلي كما يدل عليه كلامه في المفهوم ومقتضاه أن لبس المصبوغ يمتنع ليلا ونهارا وانظر ما الفرق ؟ ثم رأيت في شرح م ر ما نصه وفارق حرمة اللبس والتطيب ليلا بأنهما يحركان الشهوة غالبا ولا كذلك الحلي ا ه وفي ق ل على الجلال قوله : ولبس مصبوغ أي : ولو ليلا ومستورا بغيره ( قوله : عما مر ) أي : في قوله إن موه بهما أو كانت المرأة ممن . PageV04P117 حاجة . ( و ) ترك ( تطيب ) في بدن وثوب وطعام وكحل ولو غير محرم لخبر أم عطية السابق واستثنى استعمالها عند الطهر من الحيض والنفاس قليلا من قسط أو أظفار وهما نوعان من البخور كما ورد به الحديث في مسلم ، وظاهر أنها إن احتاجت إلى تطيب جاز كالاكتحال وبه صرح الإمام ( و ) ترك ( دهن شعر ) لرأسها ولحيتها ؛ لما فيه من الزينة بخلاف دهن سائر البدن 
ms3767	 وهذا من زيادتي ( و ) ترك ( اكتحال بكحل زينة ) كإثمد ولو كانت سوداء وككحل أصفر ولو كانت بيضاء وإن لم يكن فيهما طيب لخبر أم عطية السابق ( إلا لحاجة ) كرمد ( ف ) تكتحل به ( ليلا ) وتمسحه نهارا ، ويجوز للضرورة نهارا وذلك لخبر أبي داود { أنه صلى الله عليه وسلم دخل على أم سلمة وهي حادة على أبي سلمة وقد جعلت في عينها صبرا فقال ما هذا يا أم سلمة ؟ فقالت هو صبر لا طيب فيه فقال اجعليه بالليل وامسحيه بالنهار } والصبر بفتح الصاد وكسرها مع إسكان الباء وبفتح الصاد وكسر الباء وخرج بكحل الزينة غيره كالتوتياء فجائز مطلقا إذ لا زينة فيه وتعبيري بذلك أعم من تعبيره بإثمد وقولي قليلا من زيادتي . ( و ) ترك ( اسفيذاج ) بذال معجمة وهو ما يتخذ من رصاص يطلى به الوجه ( ودمام ) بضم المهملة وكسرها وهي حمرة يورد بها الخد ( وخضاب ما ظهر ) من البدن كالوجه واليدين والرجلين لا ما تحت الثياب ( بنحو حناء ) كورس وزعفران لخبر أبي داود السابق وقولي ما ظهر من زيادتي وهو ما في الروضة كأصلها عن الروياني لكن صرح ابن يونس بأن ذلك في جميع البدن وفي معنى ما ذكر تطريف أصابعها وتصفيف طرتها وتجعيد شعر صدغيها وتسويد الحاجب وتصفيره . ( وحل تجميل فراش ) مما ترقد وتقعد(@)(@@) هامش يتحلى به ع ش أي عاريين عن التمويه والتزيين بهما . ( قوله : فجائز بلا كراهة الحاجة ) كالخوف عليه . ( قوله وترك تطيب ) أي : بما يحرم على المحرم ابتداء ودواما فيلزمها نزع الثوب المطيب إذا طرأت العدة ح ل بخلاف المحرم فإنه لا يحرم عليه استدامته ؛ لأنه مأمور بالتطيب قبل الإحرام ( قوله : ولو غير محرم ) بأن لا يكون كحل زينة كالتوتيا والششم فإنهما غير محرمين قبل وضع الطيب فيهما ( قوله : من قسط ) بضم القاف وكسرها مصباح . ( قوله : أو أظفار ) ضرب من العطر على شكل أظفار الإنسان قسطلاني على البخاري . ( قوله : من البخور ) بفتح الباء مصباح . ( قوله : جاز ) وعند زوال الحاجة يجب عليها إزالة ذلك فورا ح ل . ( قوله : وترك 
ms3768	 اكتحال ) ولو لعمياء باقية الحدقة سم على حج ع ش . ( قوله وككحل أصفر ) وهو الصبر كما في شرح م ر في المختار الصبر الدواء المر . ( قوله : إلا لحاجة ) أي : مبيحة للتيمم ح ل و ز ي قال البرماوي وفيه بعد ، والوجه الاكتفاء بما لا يحتمل عادة . قوله : { دخل على أم سلمة أي : زوجته صلى الله عليه وسلم وكان ذلك قبل نكاحها } وتمسك بهذا الحديث ونحوه من قال بجواز نظر الوجه من الأجنبية حيث لا شهوة ولا خوف فتنة ، وأجيب بجواز أنه صلى الله عليه وسلم لم يقصد الرؤية بل وقعت اتفاقا أو أنه لا يقاس عليه غيره لعصمته فيكون ذلك من خصائصه ع ش على م ر . ( قوله : والصبر ) وهو الكحل الأصفر كما في شرح م ر . ( قوله مطلقا ) أي : ليلا ونهارا لحاجة أو لا . ( قوله : إذ لا زينة فيه ) هذه شبه مصادرة ؛ لأنه يصير المعنى يجوز كحل غير الزينة إذ لا زينة فيه . ( قوله : حمرة إلخ ) واشتهر عند العامة بحسن يوسف . ( قوله ما ظهر ) أي : عند المهنة . ( قوله بنحو حناء ) بكسر المهملة يقرأ بالهمز وبالمد جمع واحده حناءة بالمد أيضا ق ل على خ ط ، وقال البرماوي واحده حنأة كعنبة سميت بذلك لأنها حنت لآدم حين أصاب الخطيئة فكان كلما أخذ من أوراق الشجر ورقا يستتر به طار عنه إلا ورق الحناء . ( قوله : كورس ) هو نبت أصفر يصبغ به في اليمن . ( قوله : وتصفيف طرتها ) أي : تسوية قصتها ( قوله : وتصفيره ) التصفير بصاد مهملة وفاء جعل الشيء أصفر ويحتمل أن يكون بالغين المعجمة أي : يجعل صغيرا بأن يقلل شعره ولعل الثاني أقرب ع ش . ( قوله : وحل تجميل فراش ) أي : تجميل البيت بالفراش PageV04P118 عليه من مرتبة ونطع ووسادة ونحوها ( و ) تجميل ( أثاث ) بمثلثتين وهو متاع البيت ، وذلك بأن تزين بيتها بالفرش والستور وغيرهما ؛ لأن الإحداد في البدن لا في الفراش والمكان ( و ) حل ( تنظيف ) بغسل رأس وقلم ظفر وإزالة وسخ وامتشاط وحمام واستحداد ؛ لأن جميع ذلك ليس من الزينة أي الداعية إلى 
ms3769	 الوطء فلا ينافي إطلاق اسمها على ذلك في صلاة الجمعة . ( ولو تركت إحدادا أو سكنى ) في كل المدة أو بعضها وإن لم تبلغها وفاة زوجها إلا بعد المدة ( انقضت ) بمضيها ( عدتها ) وإن عصت هي أو وليها بترك الواجب عند العلم بحرمته إذ العبرة في انقضائها بانقضاء المدة . ( ولها ) أي للمرأة لا للرجل ( إحداد على غير زوج ) من قريب وسيد ( ثلاثة أيام فأقل ) لا ما زاد عليها وذلك مأخوذ من الحديثين السابقين أول المبحث .(@)(@@) | ( فصل ) في سكنى المعتدة(@)(@@) ( تجب سكنى لمعتدة فرقة ) بطلاق أو فسخ أو وفاة لقوله تعالى في الطلاق { أسكنوهن من حيث سكنتم } وقيس به الفسخ بأنواعه بجامع فرقة النكاح في الحياة ولخبر فريعة بضم الفاء بنت مالك في الوفاة { : أن زوجها قتل فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ترجع إلى أهلها وقالت إن زوجي لم يتركني في منزل يملكه فأذن لها في الرجوع قالت فانصرفت حتى إذا كنت في الحجرة أو في المسجد دعاني فقال امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله قالت فاعتددت فيه أربعة أشهر(@)(@@) هامش وكذا يقال في تجميل الأثاث بدليل قوله بأن تزين إلخ لأن اسم الإشارة يعود لتجميل الفراش والأثاث وعطفه على الفراش من عطف العام على الخاص لأن الأثاث يشمل الفراش والأواني شيخنا قال الشوبري : وأما الغطاء فالأوجه أنه كالثياب مطلقا كما في شرح الروض . ( قوله : وحمام ) أي : إن لم يكن فيه خروج محرم وإلا حرم شرح م ر ، والخروج المحرم أن يكون لغير ضرورة كما في ع ش عليه . ( قوله : لا للرجل ) أخذه من تقديم الخبر ؛ لأنه يفيد الحصر أي : فيحرم عليه ذلك ، واجتناب كل ما يشعر بالتبرم أي : التضرر والتضجر والفرق بينه وبين المرأة أن المرأة لا صبر لها على المصيبة بخلاف الرجل ح ل . ( قوله : وسيد ) أي ومملوك وصهر وصديق وعالم وصالح بخلاف غير من ذكر فيحرم الإحداد عليه شوبري . .(@)(@@) | ( فصل ) في سكنى المعتدة(@)(@@) ( قوله : تجب سكنى لمعتدة فرقة ) ولو أسقطت حق السكنى عن الزوج لم يسقط 
ms3770	 كما أفتى به المصنف لوجوبها يوما بيوم ، وإسقاط ما لم يجب لاغ شرح م ر ويؤخذ منه أنها تسقط في اليوم الذي وقع فيه الإسقاط منها لوجوب سكناه بطلوع فجره ا ه ع ش عليه ثم قال في موضع آخر ولو مضت العدة أو بعضها ولم تطالبه بالسكنى لم تصر دينا في الذمة بخلاف النفقة لأنها معاوضة ا ه حج . ( قوله : أو فسخ ) أو انفساخ بردة أو لعان أو رضاع ح ل أو مراده بالفسخ ما يشمل الانفساخ وصرح بوجوب السكنى للملاعنة ع ش أيضا . ( قوله : أو وفاة ) أي حيث وجدت تركة ، وتقدم على الديون المرسلة في الذمة شرح م ر قال ع ش وتقدم سكناها على مؤن التجهيز ؛ لأنه حق تعلق بعين التركة ومحله بالنسبة لليوم الذي وجبت فيه لا بالنسبة لما بعده لعدم وجوبها له لأنها تجب يوما بيوم كما قاله م ر . قوله : { من حيث سكنتم } صفة لمحذوف كما أشار إلى ذلك البيضاوي بقوله أي : من مكان سكناكم ع ش . ( قوله : في الرجوع ) أي : إلى أهلها والظاهر أن هذا كان باجتهاد منه فلما نزل عليه الوحي بخلافه أمرها بالمكث في بيتها التي كانت فيه ( قوله : في الحجرة ) أي : حجرة النبي صلى الله عليه وسلم . ( قوله : في بيتك ) أي المحل الذي كنت فيه والإضافة لأدنى ملابسة ا ه ع ش . ( قوله يبلغ الكتاب ) أي : المكتوب وهو العدة . PageV04P119 وعشرا } صححه الترمذي وغيره هذا حيث ( تجب نفقتها ) على الزوج ( لو لم تفارق ) فلا تجب سكنى لمن لا نفقة لها عليه من ناشز ولو في العدة وصغيرة لا تحتمل الوطء وأمة لا تجب نفقتها كما لا تجب لمعتدة عن وطء شبهة ولو في نكاح فاسد فتعبيري بذلك أعم من قوله إلا ناشزة وهو من زيادتي في معتدة فسخ أو وفاة وحيث لا تجب سكنى لمعتدة فللزوج أو وارثه إسكانها حفظا لمائه وعليها الإجابة وحيث لا تركة ولم يتبرع الوارث بالسكنى سن للسلطان إسكانها من بيت المال وإنما وجبت السكنى لمعتدة وفاة 
ms3771	 ومعتدة نحو طلاق بائن وهي حائل دون النفقة لأنها لصيانة ماء الزوج وهي تحتاج إليها بعد الفرقة كما تحتاج إليها قبلها والنفقة لسلطنته عليها وقد انقطعت وإذا وجبت السكنى فإنما تجب ( في مسكن ) لائق بها ( كانت به عند الفرقة ولو ) كان ( من نحو شعر ) كصوف ؛ محافظة على حفظ ماء الزوج نعم لو ارتحل أهلها وفي الباقين قوة وعدد تخيرت بين الإقامة والارتحال كما يعلم مما يأتي في العذر ؛ لأن مفارقة الأهل عسرة موحشة ونحو من زيادتي ( ولا تخرج ) منه ولو رجعية ( ولا تخرج ) هي منه ولو وافقها الزوج على خروجها منه بغير حاجة لم يجز وعلى الحاكم المنع منه لأن في العدة حقا لله تعالى وقد وجبت في ذلك المسكن قال تعالى { لا تخرجوهن من بيوتهن ولا(@)(@@) هامش ( قوله : ولو في العدة ) كأن خرجت لغير حاجة بلا إذن الزوج وإذا عادت إلى الطاعة عادت السكنى ح ل . ( قوله : وصغيرة ) أي : متوفى عنها أو استدخلت ماءه المحترم كما في ز ي وهذا قد يشكل على ما قدمه من أنه يشترط لوجوب العدة على الصبية إذا وطئت تهيؤها للوطء فإن لم تتهيأ له فلا عدة لها وقياسه أن استدخال الماء لا يوجبها بالطريق الأولى اللهم إلا أن يقال المراد بالتهيؤ هنا التهيؤ بالفعل وهناك باعتبار السن لكن يشكل على هذا الجواب ما سيأتي للشارح فيما لو أرضعت أجنبية زوجتيه من قوله ولو بعد طلاقهما الرجعي للقطع بعدم تهيئهما للوطء لكونهما دون الحولين ، فالظاهر ما اقتضاه كلام غير المحشي من عدم اشتراط تهيؤ الصغيرة للوطء ومن ثم لم يعتبر م ر كحج هذا القيد إلا في الصبي . ا ه . ع ش . ( قوله : لا تجب نفقتها ) بأن لم تكن مسلمة له ليلا ونهارا ح ل . ( قوله : عن وطء شبهة ) أي : ويجب عليها ملازمة المسكن إلى انقضاء العدة وإن لم تستحق السكنى على الواطئ ا ه زي . ( قوله : أعم ) أي : مفهومه أعم وقوله : في معتدة إلخ يقتضي أن الأصل ذكره في معتدة الطلاق مع أنه 
ms3772	 لم يذكره أصلا ، وأجيب بأنه لما ذكر ما يدل عليه في الجملة وهو قوله : إلا ناشزة فكأنه ذكره تدبر . ( قوله : ولم يتبرع الوارث ) مقتضاه أنه لو تبرع الوارث بذلك لزمتها الإجابة ومثله السلطان وكذا أجنبي حيث لا ريبة ولا نظر للمنة لأنها ليست عليها بل على الميت ح ل . ( قوله وإنما وجبت السكنى إلخ ) غرضه بهذا إبداء فارق في القياس الذي تمسك به الضعيف القائل بأن المتوفى عنها لا تجب لها السكنى كما لا تجب لها النفقة كما في شرح م ر ( قوله : لصيانة ماء الزوج ) هذا أصل مشروعيتها فلا ينتقض بوجوب السكنى للمتوفى عنها قبل الدخول أو كان المتوفى صغيرا لا يولد لمثله أو صغيرة أو نحو ذلك شوبري . ( قوله محافظة على حفظ ماء الزوج ) لا يشمل نحو الصغيرة شوبري . ( قوله : لو ارتحل أهلها ) أي البدوية . بخلاف الحضرية فإنه يجب عليها الإقامة وإن لم تساعده العلة ح ل . ( قوله : وفي الباقين إلخ ) أي : من غير الأهل فلو عادوا لزمها العود ح ل ( قوله : وعدد ) أي : كثرة فهو عطف سبب على مسبب ، ويحتمل أن يكون بضم العين جمع عدة . ( قوله ولو رجعية ) للرد على من قال : للزوج إخراجها وإسكانها حيث شاء لأنها في حكم الزوجة ( قوله : وعلى الحاكم المنع منه ) أي : المذكور من الخروج والإخراج اللذين في المتن وقوله : لأن في العدة إلخ راجع لقوله وعلى الحاكم ولقوله لم يجز قال ح ل ويؤخذ منه أنها لو أسقطت حقها من السكنى أو من شيء منها لا يسقط ( قوله : وقد وجبت في ذلك المسكن ) فكما لا يجوز إبطال أصل العدة باتفاقهما لا يجوز إبطال توابعه ا ه شرح الروض PageV04P120 يخرجن } وما ذكرته في الرجعية هو ما قاله الإمام قال في المطلب ونص عليه في الأم والمهذب وغيرهما من كتب العراقيين أن للزوج أن يسكنها حيث شاء لأنها في حكم الزوجة وبه جزم النووي في نكته قال السبكي والأول أولى لإطلاق الآية والأذرعي : إنه المذهب المشهور والزركشي : إنه الصواب ( إلا لعذر كشراء 
ms3773	 غير من لها نفقة ) على المفارق ( نحو طعام ) كقطن وكتان ( نهارا وغزلها ونحوه ) كحديثها وتأنسها ( عند جارتها ليلا إن ) رجعت و ( باتت ببيتها ) للحاجة إلى ذلك ، أما من لها نفقة كرجعية وحامل بائن فلا يخرجان لذلك إلا بإذن الزوج كالزوجة إذ عليه القيام بكفايتهما نعم للثانية الخروج لغير تحصيل النفقة كشراء قطن وبيع غزل كما ذكره السبكي وغيره . ( وكخوف ) على نفس أو مال من نحو هدم وغرق وفسقة مجاورين لها وهذا أعم من قوله لخوف من هدم أو غرق أو على نفسها ( وشدة تأذيها بجيران أو عكسه ) أي شدة تأذيهم بها للحاجة إلى ذلك بخلاف الأذى اليسير إذ لا يخلو منه أحد ومن الجيران الأحماء وهم أقارب الزوج نعم إن اشتد أذاها(@)(@@) هامش ( قوله : هو ما قاله الإمام ) معتمد . ( قوله : نهارا ) ، أما الليل ولو أوله خلافا لبعضهم فلا تخرج فيه مطلقا لذلك ؛ لأنه مظنة الفساد إلا إذا لم يمكنها ذلك نهارا أي : وأمنت كما بحثه أبو زرعة ا ه حج . ( قوله : وغزلها ونحوه إلخ ) ظاهره وإن كان عندها من يحدثها وتأنس به لكن قال حج بشرط أن لا يكون عندها من يحدثها ويؤانسها على الأوجه ع ش على م ر ، وسياق كلام المصنف يقتضي أن الضمير راجع للتي لا نفقة لها فمقتضاه أن من لها النفقة لا تخرج لجارتها للغزل ونحوه ويؤيد هذا صنيعه في المفهوم حيث أخره عن هذا أيضا لكن تعليله الآتي فيه بقوله إذ عليه القيام بكفايتهما يبعد تقييد الخروج للجارة بمن لا نفقة لها إذ لا علاقة للخروج للغزل والتأنس ونحوهما بالنفقة وعدمها وذكر حج محترز قوله غير من لها نفقة قبل مسألة الخروج للغزل عند الجارة فمقتضاه أنها غير مقيدة بمن لا نفقة لها فالضمير في غزلها للمعتدة من حيث هي لا بقيد كونها لا نفقة لها لكن صنيعه في شرح الروض كصنيعه هنا ومثلهما م ر ( قوله : عند جارتها ) أي : الملاصقة لها وملاصقة الملاصقة لا ما ذكروه في الوصية ح ل . ( قوله ليلا ) أي 
ms3774	 : حصة منه لم تكن معظمه وإلا فيحرم عليها أن تتحدث عند جارتها معظم الليل ونقل عن ابن شهبة أنه يرجع في ذلك للعادة وجرى عليه حج كشيخنا ح ل . ( قوله : وباتت ببيتها ) أي : وإن كان لها صناعة تقتضي خروجها بالليل كالمسماة عند العامة بالعاملة وينبغي أن محله إذا لم تحتج للخروج في تحصيل نفقتها وإلا جاز لها الخروج ا ه ع ش على م ر . ( قوله : وحامل بائن ) أي : بغير وفاة بخلاف المتوفى عنها ولو حاملا فإنه لا نفقة لها شوبري و ح ل . ( قوله إلا بإذن الزوج ) هي ظاهر بناء في الرجعية على ما تقدم عن الحاوي أنه يسكنها حيث شاء أما على المعتمد من أنه لا يسكنها في غير المسكن الذي فورقت فيه فيشكل لأن ملازمة المسكن حق الله تعالى فلا تسقط بإذنه إلا أن يقال تسامحوا فيه لعدم المفارقة للمسكن بالكلية فتعد ملازمة له عرفا ع ش على م ر . ( قوله : نعم للثانية ) وكذا الأولى كما نقل عن شيخنا لضعف سلطنة الزوج عليها وظاهره وإن كان لها من يقضي حاجتها وفي كلام شيخنا أنها لا تخرج لذلك ح ل وفي ع ش على م ر قوله : أن الرجعية مكفية قضية التعليل أنها أي الرجعية لو احتاجت للخروج لشراء قطن أو تأنس بجارتها ليلا جاز . ( قوله : على نفس أو مال ) أو اختصاص م ر . ( قوله أو مال ) أي : ولو لغيرها وإن قل ا ه ب ر . ( قوله : بجيران ) ويظهر أن المراد بالجار هنا ملاصق أو ملاصقة ونحوه كالمقابل لا ما مر في الوصية شرح م ر . أقول لو اعتبر بالعرف كما يأتي في رفع لذمي بناءه على بناء جاره المسلم لكان قريبا شوبري . ( قوله : أي شدة تأذيهم بها ) ويتعين حمل كلام المصنف على ما إذا كان تأذيهم من أمر لم تتعد به وإلا أجبرت على تركه ولم يحل لها الانتقال حينئذ كما هو ظاهر شرح م ر شوبري . ( قوله : اليسير ) وهو ما يحتمل عادة شوبري . ( قوله : ومن الجيران 
ms3775	 ) أي : وبخلاف تأذيها من الجيران الأحماء فهو مفهوم قيد ملاحظ في كلامه أي : PageV04P121 بهم أو عكسه وكانت الدار ضيقة نقلهم الزوج عنها ، وخرج بالجيران ما لو طلقت ببيت أبويها وتأذت بهم أو هم بها فلا نقل ؛ لأن الوحشة لا تطول بينهما . ( ولو انتقلت لبلد أو مسكن بإذن ) من الزوج ( فوجبت عدة ولو قبل وصولها ) إليه ( اعتدت فيه ) لأنها مأمورة بالمقام فيه سواء أحولت الأمتعة من الأول أم لا ( أو ) انتقلت لذلك ( بلا إذن ففي الأول ) تعتد وإن وجبت العدة بعد وصولها للثاني لعصيانها بذلك نعم إن أذن لها بعد انتقالها أن تقيم في الثاني فكما لو انتقلت بالإذن ( كما لو أذن ) في الانتقال ( فوجبت ) أي العدة ( قبل خروجها ) فتعتد في الأول لأنه الذي وجبت فيه العدة . ( أو سافرت بإذن ) لحاجتها أو لحاجته كحج وعمرة وتجارة واستحلال من مظلمة ورد آبق أو لا لحاجتهما كنزهة وزيارة ( فوجبت في طريق فعودها أولى ) من مضيها وإنما لم يلزمها العود ؛ لأن في قطع المسير مشقة ظاهرة وهي معتدة في سيرها مضت أو عادت . ( ويجب ) أي عودها ( بعد انقضاء حاجتها ) إن سافرت لها ( أو ) بعد انقضاء ( مدة الإذن ) إن قدر لها مدة ( أو ) مدة ( إقامة المسافر ) إن لم يقدر لها مدة في سفر غير حاجتها لتعتد للبقية في الطريق أو بعضها فيه وبعضها في الأول عملا بحسب الحاجة ( كوجوبها بعد وصولها ) المقصد فإنه يجب عودها بعدما ذكر وإطلاقي للسفر أولى من تقييده له بالحج والتجارة لكن إن سافرت معه لحاجته لزمها العود ولا تقيم بمحل الفرقة أكثر من مدة إقامة المسافر إن أمنت الطريق ووجدت الرفقة ؛ لأن سفرها كان بسفره فينقطع بزوال سلطنته واغتفر لها مدة إقامة المسافر لأنها خرجت بأهبة الزوج فلا تبطل عليها أهبة السفر وذكر أولوية العود مع قولي أو مدة إلى آخره من زيادتي . ( ولو خرجت ) منه ( فطلقها وقال ما أذنت في خروج أو ) قال وقد قالت ( أذنت ) لي في نقلي ( لا لنقلة حلف ) فيصدق ؛ لأن الأصل عدم الإذن في الأولى 
ms3776	 وعدم الإذن في النقلة في الثانية فيجب رجوعها في الحال إلى مسكنها وهذا بخلاف ما لو كان القائل في الثانية وارث الزوج(@)(@@) هامش جيران غير أحماء . ( قوله : وتأذت بهم ) الأظهر أن يقول بهما لكن مراده التعميم في أهلها إشارة إلى أن الأبوين غير قيد . ( قوله : ولو قبل وصولها ) أي وبعدما يشترط مجاوزته في الترخص للمسافر من البلد وإلا وجب عليها العود ح ل . ( قوله : ففي الأول تعتد ) أي : يجب عليها ذلك وإن لم يجب عليه إسكانها لأنها حينئذ ناشزة ح ل وفيه أن الناشزة إذا عادت للطاعة في أثناء العدة عاد لها وجوب الإسكان من حين عودها كما تقدم . ( قوله : أو سافرت بإذن إلخ ) لا تلتبس هذه بما قبلها لأن هذه سافرت وتعود بخلاف تلك فإنها انتقلت لتسكن . ( قوله : أو لحاجته ) أو مانعة خلو . ( قوله : من مظلمة ) بكسر اللام اسم للظلم أما بالفتح فاسم لما ظلم به مختار بالمعنى ع ش على م ر . ( قوله أو لا لحاجتهما ) صادق بما إذا كان لحاجة أجنبي وقوله وزيارة أي : زيارة الصالحين أما زيارة أقاربها فهي من صلة الرحم فهي من حاجتها ح ل ( قوله : في طريق ) أي : بعد مجاوزة ما يشترط مجاوزته في الترخص للمسافر كما يرشد إليه التعليل ح ل . ( قوله : فعودها أولى ) هذا شامل كما ترى لما إذا كان السفر لاستحلال مظلمة أو لحج ولو مضيقا وفي جواز الرجوع حينئذ فضلا عن أفضليته مع عدم المانع من المضي نظر لا يخفى رشيدي . ( قوله أو مدة إقامة المسافر ) وهي ثلاثة أيام غير يومي الدخول والخروج ع ش . ( قوله عملا بحسب الحاجة ) تعليل لقوله : ويجب بعد انقضاء حاجتها أي : مع علته وهي قوله لتعتد فلو ذكره بجنبه كما صنع م ر كان أوضح . ( قوله لكن إن سافرت ) استدراك على قول المتن فعودها أولى . ( قوله لأنها خرجت إلخ ) أي : فبزوال أهبة الزوج عنها لا تزول أهبة السفر عنها بسقوط السلطنة فاغتفروا لها مدة السفر ح ل وفي المختار : تأهب استعد ، وأهبة الحرب عدتها 
ms3777	 ، وجمعها أهب ا ه فالمعنى لأنها خرجت ملتبسة بما أعده من المأكل وحوائج السفر فلا يفوت عليها ذلك ويقال لها بمجرد فراقها سافري من غير أهبة بل تمكث مدة إقامة المسافر PageV04P122 فإنها المصدقة بيمينها لأنها أعرف بما جرى من الوارث والتصريح بالتحليف في الثانية من زيادتي . ( وإذا كان المسكن ) ملكا ( له ويليق بها تعين ) لأن تعتد فيه لما مر ( وصح بيعه في عدة أشهر ) كالمكترى لا في عدة حمل أو أقراء ؛ لأن آخر المدة مجهول ( أو ) كان ( مستعارا أو مكترى وانقضت مدته ) أي المكترى ( انتقلت ) منه ( إن امتنع المالك ) من بقائهما بيد الزوج بأن رجع المعير ولم يرض بإجارته بأجرة المثل وامتنع المكري من تجديد الإجارة بذلك وكامتناعه خروجه عن أهلية التبرع في المسكن بنحو جنون أو سفه ( أو ) كان ملكا ( لها تخيرت ) بين الاستمرار فيه بإعارة أو إجارة والانتقال منه وهذا ما صححه في الروضة كأصلها إذ لا يلزمها بذله بإعارة ولا بإجارة ، فقول الأصل استمرت أي جوازا ؛ لئلا يخالف ذلك وإن أشعر كلامه بالوجوب ( كما لو كان ) المسكن ( خسيسا ) فتخير بين الاستمرار فيه وطلب النقل إلى لائق بها ( ويخير ) هو ( إن كان نفيسا ) بين إبقائها فيه ونقلها إلى مسكن لائق بها ويتحرى المسكن الأقرب إلى المنقول عنه بحسب ما يمكن ، وظاهر كلامهم وجوبه واستبعده الغزالي وتردد في الاستحباب . ( وليس له ) ولو أعمى ( مساكنتها ولا مداخلتها ) في مسكن لما يقع فيهما من الخلوة بها وهي حرام كالخلوة بأجنبية ( إلا في دار واسعة مع مميز بصير محرم لها مطلقا ) أي ذكرا كان أو أنثى ( أو ) مع مميز بصير محرم له ( أنثى أو حليلة ) من زوجة أو أمة ( أو ) في ( دار بها نحو حجرة ) كطبقة ( وانفرد كل ) منهما ( بواحدة بمرافقها كمطبخ ومستراح وممر ) ومرقى ( وأغلق باب بينهما ) أو سد وهو أولى فيجوز ذلك في الصورتين ولو بلا محرم أو نحوه في الثانية لانتفاء المحذور فيه لكنه يكره لأنه لا يؤمن معه النظر ولا عبرة في الأولى بمجنون أو صغير لا يميز 
ms3778	 وتعبيري فيهما بما ذكر مع ما فيه من(@)(@@) هامش لتحصيل ذلك فقوله : أهبة السفر أي : المدة التي تتأهب فيها للسفر . ( قوله منه ) أي : من المسكن . ( قوله حلف ) ويجب عليه إسكانها في الثانية دون الأولى عملا بتصديقه ح ل . ( قوله من الوارث ) متعلق بأعرف قال سم ، والحاصل أن المعتمد أن الزوج يصدق إذا أنكر أصل الإذن أو صفته ، والوارث يصدق إذا أنكر الأصل دون الصفة . ( قوله لما مر ) أي : في الآية من قوله { لا تخرجوهن من بيوتهن } أو في الحديث من قوله { امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله } أو في قوله : لأن في العدة حقا لله تعالى تدبر ( قوله وصح بيعه ) أي : ويكون مسلوب المنفعة بقية مدة العدة . ( قوله في عدة أشهر ) فلو حاضت في أثنائها وانتقلت إلى الأقراء . لم ينفسخ ويخير المشتري وانظر لو راجعها وسقطت العدة هل يبطل خياره أو لا شوبري . ( قوله أو أقراء ) سواء كان لها عادة أم لا لأنها قد تختلف وأقول لم ينظر في عدة الأشهر إلى أنها قد تنتقل إلى الأقراء إذا وصلت إلى سن يحتمل ذلك أي الانتقال شوبري . ( قوله لأن آخر المدة مجهول ) جهله في الأقراء ظاهر ، وأما في وضع الحمل فإنه لا يدري هل تضعه بعد مضي أقله أو غالبه أو أكثره لكن يرد عليه أن آخره معلوم وهو بلوغ أربع سنين إلا أن يقال يحتمل أن يموت ولا ينزل من بطنها فلا تنقضي عدتها ما دام في بطنها فالآخر حينئذ مجهول حتى في وضع الحمل ، وفيه أن هذا لا يرد بعد التوجيه المتقدم . ( قوله فتتخير بين الاستمرار إلخ ) ولا يمنع من ذلك رضاها به قبل الفراق لأنها قد تفعل ذلك لدوام الصحبة وقد انقطعت سم . ( قوله ويتحرى ) أي : وجوبا فقوله : وجوبه معتمد . ( قوله ولا مداخلتها ) أي : دخول محل هي فيه وإن لم يكن على جهة المساكنة شرح م ر . ( قوله فيهما ) أي المساكنة والمداخلة . ( قوله بأجنبية ) أي : أصالة فلا يرد أنها صارت أجنبية . ( قوله أو حليلة ) أي : التي يحل 
ms3779	 له وطؤها وقيل التي تحل معه في فراش واحد شوبري . ( قوله نحو حجرة ) أي جنسها بدليل قوله : وانفراد كل بواحدة وهي كل بناء محوط م ر ( قوله وأغلق ) أي : وجوبا قال القاضي أبو الطيب والماوردي وسمر ا ه شرح م ر . ( قوله باب بينهما ) أي : على الدوام أخذا من قوله أو سد ولا يظهر هذا إلا في PageV04P123 زيادات أولى من تعبيره بما ذكره ، وظاهر أنه يعتبر في الحليلة كونها ثقة ، وأن غير المحرم ممن يباح نظره كامرأة أو ممسوح ثقتين كالمحرم فيما ذكر . [ درس ](@)(@@) | ( باب الاستبراء )(@)(@@) هو لغة طلب البراءة ، وشرعا : التربص بالمرأة مدة بسبب ملك اليمين حدوثا أو زوالا لبراءة الرحم أو تعبدا . وهذا جرى على الأصل وإلا فقد يجب الاستبراء بغير ذلك كأن وطئ أمة غيره ظانا أنها أمته على أن حدوث ملك اليمين أو زواله ليس بشرط بل الشرط كما سيأتي حدوث حل التمتع به أو روم التزويج ليوافق ما يأتي في المكاتبة والمرتدة ، وتزويج موطوءته ونحوها . ( يجب ) الاستبراء لحل تمتع ، أو تزويج . ( بملك أمة ) ولو معتدة ( بشراء أو غيره ) كإرث ووصية ، وسبي ، ورد بعيب ولو بلا قبض ، وهبة(@)(@@) هامش علو وسفل كما قاله شيخنا عزيزي . ( قوله كونها ثقة ) بحيث يمنع وجودها وقوع فاحشة بحضرتها ، والأوجه أن الأعمى الفطن ملحق بالبصير ، وسكت عن محرمها ومحرمه الأنثى وظاهره وإن لم يكن ثقة ومقتضى كلام شيخنا أن محرمها لا يشترط كونه ثقة بخلاف محرمه ح ل .(@)(@@) | باب الاستبراء(@)(@@) بالمد ، وذكره عقب العدة لاشتراكهما في أصل البراءة م ر ، وسمي بذلك ؛ لأنه طلب فيه أقل ما يدل على البراءة . ا . ه ( قوله : التربص بالمرأة ) أي : صبر المرأة فلعل الباء زائدة ، ولذا أسقطها م ر ، وزادها هنا دون العدة إشارة إلى أن التربص قد يكون من السيد ، وقال المرأة دون الأمة إشارة إلى أنه قد يكون في الحرة كما يأتي في قول المتن ، وبزوال فراش له عن أمة بعتقها . ( قوله : حدوثا ) كالشراء ، أو زوالا كالعتق ، وهما تمييزان محولان عن المضاف ، وقوله 
ms3780	 : لبراءة الرحم علة للتربص مع سببه . ( قوله : ، أو تعبدا ) كالصغيرة ، والآيسة ع ش ، وهو معطوف على قوله لبراءة الرحم أي : أو للتعبد ، وليس معطوفا على حدوثا ( قوله : ، وهذا ) أي : قوله : بسبب ملك اليمين . ( قوله : ظانا أنها أمته ) خرج به ما لو ظنها زوجته الحرة فإنها تعتد بثلاثة أقراء ، أو زوجته الأمة فتعتد بقرأين كما تقدم له ع ش على م ر . ( قوله : على أن حدوث ) هذا الترقي لا يفيد شيئا ؛ لأنه يغني عنه قوله : ، وهذا جري على الأصل ح ل ، وقال ع ن أتى به توطئة لما بعده ( قوله : بل الشرط ) مراده بالشرط السبب ، وقوله به أي : بالملك ، وهو متعلق بحل لا بحدوث ، والمعنى حدوث حل التمتع الحاصل بسبب الملك بعد زواله بمانع ككتابة ، وردة ، ووطء غير . ( قوله : أو روم التزويج ) أي : إرادته ( قوله : ونحوها ) كالمستدخلة ماءه المحترم في فرجها . ع ش ( قوله : لحل تمتع ، أو تزويج ) بيان للمقتضي للاستبراء ، ولهما أسباب : فمن أسباب الأول الملك ، وطلاق أمته المملوكة قبل ، وطء زوجها لها ، وزوال كتابة ، وردة ، وزوال فراش له عن أمته بعتقها ، ومن أسباب الثاني ، وطؤه الأمة التي يريد تزويجها . ح ل ، وجعل زوال الفراش المذكور سببا للأول فيه نظر بل هو سبب للثاني ؛ لأنها لا تتزوج بعد عتقها إلا إن استبرأت نفسها تأمل حج . ( قوله : بملك أمة ) أي : ملكا لازما ( قوله : ، ولو معتدة ) أي : فيجب الاستبراء بعد انقضاء العدة ، وهذا محله في إرادة التمتع ، أما في إرادة التزويج فلا يجب الاستبراء كما صرح به في الروض ففي هذا مع قول الشارح لحل تمتع ، أو تزويج إطلاق في محل التقييد ، وفيه ما فيه . ع ن ، ومحل وجوب الاستبراء بعد انقضاء العدة إذا كانت معتدة من غيره فإن كانت معتدة منه أي : من المشتري وجب الاستبراء فقط ، وتنقطع به العدة ( قوله : وسبي ) بشرطه الآتي من القسمة على الراجح ، أو اختيار التملك على المرجوح كما يعلم من السير فلا اعتراض عليه حيث أطلق هنا ، وقيد هناك فيحمل المطلق على المقيد ، وعن الجويني 