ms3341	 ولا يكاد يتسامح فيه ذو عناية بعلم الحديث . وقد روي هذا أيضا في غير الكتابين عن أبى هريرة على نحو ما رواه البخاري عن جابر . قال القاضي : هذا الحديث مذكور في مسند الإمام أبي عبدالله محمد الشافعي ، كذا الشفعة فيما لم يقسم : فإذا وقعت الحدود فلا شفعة . وفي صحيح البخاري كذا قضى رسول الله بالشفعة الخ . فاختار الشيخ عبارته ، إلا أنه بدل قوله : قضى بالشفعة فيما لم يقسم بقوله قال : الشفعة فيما لم يقسم ، لما لم يجد بينهما مزيد تفاوت في [ المعنى ] المعنى ، وقد صحت الرواية بهذه العبارة وبه اندفع اعتراض من شنع عليه . فإن قلت : كيف سويت بين العبارتين ، وما ذكره الشيخ يقتضي الحصر عرفا . وما أورده البخاري لا يقتضيه لجواز أن يكون حكاية حال واقعة وقضاء في قضية مخصوصة . قلت : كفى الدفع هذا الإحتمال ما ذكر عقيبه ورتب عليه بحرف التعقيب . ولا يصح أن يقال إنه ليس من الحديث بل شيء زاده الراوي فأوصله بما حكاه ، لأن ذلك يكون تلبيسا وتدليسا ، ومنصب هذا الراوي والأئمة الذين دونوه وساقوا الرواية بهذه العبارة إليه أعلى من أن يتصور في شأنهم أمثال ذلك . والحديث كما ترى يدل بمنطوقه صريحا على أن الشفعة في مشترك مشاع لم يقسم بعد ، فإذا قسم وتميزت الحقوق ولم يبق للشفعة مجال ، فعلى هذا تكون الشفعة للشريك دون الجار وهو مذهب أكثر أهل العلم ، كعمر وعثمان وابن المسيب وسليمان بن يسار وعمر بن عبد العزيز والزهري ويحيى بن سعيد الأنصاري وربيعة ابن أبى عبد الرحمن من التابعين ، والأوزاعي ومالك والشافعي وأحمد وإسحاق وأبى ثور [ رضي الله تعالى عنهم ] ممن بعدهم ، وقوم نزر من الصحابة ومن بعدهم مالوا إلى ثبوتها PageV06P144 للجار ، واحتجوا بما روى البخاري عن أبى رافع : ( الجار أحق بسقبه ) . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : لما لم يجد بينهما مزيد تفاوت في المعنى الخ ، لا يرفع الإنكار لأن أهل هذه الصنعة صرحوا بأن القائل إذا قال : رواه البخاري [ أو ] مسلم مثلا جاز له الرواية بالمعنى . وأما إذا 
ms3342	 قال في كتاب فلان كذا وكذا لم يجز له أن يعدل عن صريح لفظه . وقد ذكر الشيخ في خطبة المصابيح وأعني بالصحاح ما أورده الشيخان في جامعيهما أو أحدهما . وأما قوله : كفى لدفع هذا الإحتمال الخ ، ففيه بحث لأن الحصر ههنا ليس بالأداة والتقديم وتعريف الخبر ، بل بحسب المفهوم . وقوله : الشفعة فيما لم يقسم . مفهومه : لا شفعة فيما قسم فيكون ما بعده بيانا له وتقريرا . ومفهوم قوله : قضى رسول الله في كل ما لم يقسم لم يقض فيما قسم فبينهما بون .(@)(@@) ( 2962 ) ( وعنه ) أي عن جابر ( قال : قضى رسول الله بالشفعة في كل شركة ) بكسر فسكون ، أي ذي شركة بمعنى مشتركة . ( لم تقسم ) صفتها ( ربعة ) بفتح راء فسكون موحدة ، أي دار ومسكن وضيعة ( أو حائط ) أي بستان وهما بدل من شركة . وقيل : هما مرفوعان على أنهما خبر مبتدأ محذوف هو ( هي ) في الحديث دلالة على أن الشفعة لا تثبت إلا فيما لا يمكن نقله كالأراضي والدور والبساتين دون ما يمكن كالأمتعة والدواب ، وهو قول عامة أهل العلم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قالوا : الحكمة في ثبوت الشفعة إزالة الضرر عن الشريك ، وخصت بالعقار لأنه أكثر الأنواع ضررا . واتفقوا على أن لا شفعة في غير العقار من الحيوان والثياب والأمتعة وسائر المنقولات . واستدل أصحابنا بهذا الحديث على أن الشفعة لا تثبت إلا في عقار محتمل للقسمة بخلاف الحمام والرحى ونحو ذلك . ثم الشركة لا تختص بالمسلم بل تعم المسلم والذمي وبه قال الجمهور . وقال الشعبي والحسن وأحمد : لا شفعة للذمي على المسلم . ( لا يحل له ) أي لكل شريك ( أن يبيع ) أي حصته ( حتى يؤذن ) بسكون الهمز ويبدل ، أي حتى يعلم ( شريكه ) فيه دلالة على وجوب العرض على الشريك إذا أراد البيع ( فإن شاء أخذ ) أي أعطاه غيره ( وإن شاء ترك ) أي طلب الشفعة . قيل : الحديث يدل على أن البيع بدون الإعلام باطل ، وليس كذلك لأنه صحيح ينتقل من جانب المشتري إلى الشفيع وهذا معنى قوله : ( فإذا باع فلم يؤذنه فهو ) أي الشريك ( أحق 
ms3343	 ) أي من المشترى ( به ) أي بأخذ المبيع . وأجيب عن الإشكال بأن الحلال هنا بمعنى المباح والبيع المذكور مكروه ، والمكروه يصدق عليه أنه ليس حلالا بهذا المعنى لأن المباح ما يستوي طرفاه والمكروه راجح الترك . قال الطيبي [ رحمه الله ] واختلف فيما لو أعلم الشريك بالبيع فأذن فيه . ثم أراد الشريك أن يأخذ بالشفعة . فقال الشافعي ومالك PageV06P145 وأبو حنيفة وأصحابهم وغيرهم : له أن يأخذ بالشفعة . قال الثوري وطائفة من أهل الحديث : ليس له إلا الأخذ . وعن أحمد روايتان كالمذهبين ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2963 ) ( وعن أبى رافع قال : قال رسول الله : الجار أحق بسقبه ) بفتحتين . قال العسقلاني : يجوز فتح القاف وإسكانها ، وهو القرب والملاصقة . ا ه قيل : وروى بالسين والصاد أيضا ، ومعناهما واحد وهو القرب أي الجار أحق بسبب قربه للشفعة من غير الجار . وقيل : أراد به الشفعة للخبر الآتي : ( الجار أحق بشفعته ) . احتج به أبو حنيفة على ثبوت الشفعة للجار بالخبر السابق من قوله : فإذا وقعت الحدود فلا شفعة . وحمل الحديث على أن يراد بالجار الشريك . ويمكن أن يجاب بأن الشفعة للشريك ثابتة بالحديث الآخر اتفاقا . ولو حمل هذا الحديث عليه يلزم الإعادة والإفادة خير منها ، ويحمل حديث الشافعي على أن لا شفعة من جهة القسمة جمعا بين الحديثين ، وقد سبق الكلام مما يناسب المقام . قال الطيبي [ رحمه الله ] : المعنى أن الجار أحق بالشفعة إذا كان ملاصقا . والباء في [ بسقبه ] صلة أحق لأنه للتسبب ، وأريد بالسقب الساقب على معنى ذو سقب من داره ، أي قريبه . ويروى في حديث عمرو بن الشريد أنه لما قال ذلك قيل : وما سقبه ؟ قال : شفعه . قال الخطابي : يحتمل أن يراد به البر والمعونة وما في معناهما . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : ويرحم الله أبا سليمان فإنه لم يكن جدير بهذا التعسف ، وقد علم أن الحديث قد روى عن الصحابي في قصة صار البيان مقترنا به ، ولهذا أورده علماء النقل في كتب الأحكام في باب الشفعة وأولهم وأفضلهم البخاري ذكره بقصته عن عمرو بن الشريد إلى آخره ا ه . [ وتحمل ] الطيبي 
ms3344	 في الجواب بالتعسف والأطناب والله تعالى أعلم بالصواب . ( رواه البخاري ) في الجامع الصغير : الجار أحق بصقبة . بالصاد . رواه البخاري وأبو داود والنسائي وابن ماجة عن أبى رافع ، والأخيران عن الشريد بن سويد أيضا .(@)(@@) ( 2964 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : لا يمنع ) بالجزم على أنها ناهية ، PageV06P146 ولأبى ذر بالرفع على أنه خبر بمعنى النهي ، ولأحمد : لا يمنعن بزيادة نون التوكيد ، وهي تؤيد رواية الجزم ، رواه العسقلاني . والمعنى : لا يمنع مروأة وندبا ( جار جاره ) أي إذا احتاج ( أن يغرز ) بكسر الراء ، أي يضع . ( خشبة في جداره ) أي جدار داره إذا لم يضره . قال النووي [ رحمه الله ] : اختلفوا في معنى هذا الحديث ، هل هو على الندب إلى تمكين الجار ووضع الخشب على جدار جاره أم على الإيجاب . وفيه قولان للشافعي ولأصحاب مالك أصحهما الندب ، وبه قال أبو حنيفة ، والثاني الإيجاب وبه قال أحمد وأصحاب الحديث ، وهو الظاهر لقول أبى هريرة بعد روايته : ما لي أراكم عنها معرضين ، والله لأرمين بها بين أكتافكم . وذلك أنهم توقفوا عن العمل به . وفي رواية أبى داود : فنكسوا رؤوسهم ، فقال : مالي أراكم أعرضتم . أي عن هذه السنة أو الخصلة أو الموعظة أو الكلمات . ومعنى قوله : لأرمين بها بين أكتافكم ، أقضى بها وأصرحها وأوجعكم بالتقريع بها ، كما يضرب الإنسان بالشيء بين كتفيه . وأجاب الأولون بأن إعراضهم إنما كان لأنهم فهموا منه الندب لا الإيجاب ، ولو كان واجبا لما أطبقوا على الأعراض . قال الطيبي : ويجوز أن يرجع الضمير في قوله : لأرمين بها ، إلى الخشبة ويكون كناية عن إلزامه بالحجة القاطعة على ما أدعاه ، أي لا أقول أن الخشبة ترمى على الجدار ، بل بين أكتافكم لما وصى بالبر والإحسان في حق الجار وحمل أثقاله . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2965 ) ( وعنه ) أي عن أبى هريرة ( قال : قال رسول الله : إذا اختلفتم في الطريق جعل عرضه ) بصيغة المجهول ، أي حكم بجعل عرض الطريق ، فإنه يذكر ويؤنث . ( سبعة أذرع ) قال النووي [ رحمه الله ] : في أكثر النسخ سبع أذرع ، والروايتان صحيحتان لأن الذراع يذكر ويؤنث . ا ه 
ms3345	 قال المطرزي : هو من المرافق إلى أطراف الأصابع ثم سمى به الخشبة التي يذرع بها مجازا ، وهو يذكر ويؤنث والتأنيث أفصح . قال النووي : أما قدر الطريق فإن جعل بعض أرضه المملوكة طريقا مسبلة للمارين فقدرها إلى خيرته فالأفضل توسيعها ، وليست هذه الصورة مرادة بالحديث . فإن كان الطريق بين أرض قوم أرادوا عمارتها فإن اتفقوا على شيء فذاك ، وإن اختلفوا في قدره جعل سبعة أذرع ، وهذا مراد الحديث ، أما إذا وجدنا طريقا مسلوكا وهو أكثر من سبعة أذرع فلا يجوز أن يستولي على شيء منه ، لكن له عمارة ما حواليه من الموات ويملكه بالأحياء بحيث لا يضر المارين . في شرح السنة : هذا الحديث على معنى الإرفاق ، فإن كانت السكة غير نافذة PageV06P147 فهي مملوكة لأهلها فلا يبني فيها ولا يضيق ولا يفتح إليها باب إلا بإذن جماعتهم ، وإن كانت نافذة فحق الممر فيها لعامة المسلمين . ويشبه أن يكون معناه ، إذا بنى أو قعد للبيع في النافذ بحيث يبقى للمارة من عرض الطريق فلا يمنع ، لأن هذا القدر يزيل ضرر المارة ، وكذا في أراضي القرى التي تزرع إذا خرجوا من حدود أراضيهم إلى ساحتها ، لم يمنعوا إذا تركوا للمارة سبعة أذرع . أما الطريق إلى البيوت التي يقسمونها في دار يكون منها مدخلهم فيقدر بمقدار لا يضيق عن مآربهم التي لا بد لهم منها ، كممر السقاء والحمال ومسلك الجنازة ونحوها . ا ه والأظهر أن المقدار المقدر إنما هو بناء على الغالب الأكثر ، وإلا فالأمر مختلف بالنسبة إلى البلدان والسكان والزمان والمكان كما هو مشاهد في أزقة مكة وأسواقها حال موسم الحج وغيره . ( رواه مسلم ) وفي الجامع الصغير للسيوطي بلفظ : إذا اختلفتم في الطريق فاجعلوه سبعة أذرع . رواه أحمد والترمذي وابن ماجة عن أبى هريرة ، وأحمد وابن ماجة البيهقي عن ابن عباس [ رضي الله عنه ] . ولعل المصنف نقل بالمعنى لفظ الكتاب ، وتحمل الطيبي في الجواب والله تعالى أعلم بالصواب .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2966 ) ( عن سعيد بن حريث ) بالتصغير . قال المصنف : هو القرشي المخزومي شهد فتح مكة مع 
ms3346	 النبي وهو ابن خمس عشرة سنة ثم نزل الكوفة وقبره بها . وقال عبد البر : بالجزيرة ولا عقب له ، روى عنه أخوه عمرو . ( قال : سمعت رسول الله يقول : من باع منكم دارا أو عقارا ) وهو الضيعة أو كل مال له أصل من دار أو ضيعة ، كذا في المغرب . فأو للتنويع ( قمن ) بفتح القاف وكسر الميم ، أي جدير وحقيق ( أن لا يبارك ) بفتح الراء ، أي لا يجعل البركة ثمن مبيعه ( له ) أي للبائع من غير ضرورة ( إلا أن يجعله ) أي ثمن مبيعه ( في مثله ) أي مثل ما ذكر من دار وعقار . قال المظهر : يعني ببيع الأراضي والدور وصرف ثمنها إلى المنقولات غير مستحب لأنها كثيرة المنافع قليلة الآفة لا يسرقها سارق ولا يلحقها غارة ، بخلاف المنقولات ، فالأولى أن لا تباع ، وإن باعها فالأولى صرف ثمنها إلى أرض أو دار . PageV06P148 ( رواه ابن ماجة والدرامي ) روى ابن ماجة والضياء عن حذيفة بلفظ : ( من باع دار ثم لم يجعل ثمنها في مثلها لم يبارك له فيها . وروى الطبراني بإسناد حسن عن معقل بن يسار بلفظ : من باع دار من غير ضرورة سلط الله على ثمنها تلفا يتلفه .(@)(@@) ( 2967 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : الجار أحق بشفعته ) أي بشفعة جاره كما في [ رواية ] الجامع الصغير ( ينتظر ) لصيغة المفعول ، أي الجار ( بها ) أي بشفعته ( وإن كان غائبا ) بالواو فإن وصلية . وفي نسخ المصابيح بحذف الواو وهو مخالف للأصول المعتمدة والنسخ المصححة . وقال الطيبي بإثبات الواو في الترمذي وأبى داود وابن ماجة والدرامي وجامع الأصول وشرح السنة ، وبإسقاطها في نسخ المصابيح : والأول أوجه . ( إذا كان طريقهما ) أي طريق الجارين أو الدارين ( واحد . رواه أحمد والترمذي وأبو داود وابن ماجة والدرامي ) وقال السيوطي رحمه الله في الجامع الصغير : رواه أحمد والأربعة . في شرح السنة : هذا حديث لم يروه أحد غير عبد الملك بن أبى سليمان عن عطاء عن جابر . وتكلم شعبة في عبد الملك من أجل هذا الحديث وقال الشافعي : يخاف أن لا يكون محفوظا . وقال الشيخ : احتج من 
ms3347	 يثبت الشفعة في المقسوم إذا كان الطريق مشتركا بهذا الحديث بقوله : فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق . والمراد منه الطريق في المشاع ، فإن الطريق فيه يكون شائعا بين الشركاء وكل واحد يدخل من حيث يشاء ، فإذا قسم العقار بينهم منع كل واحد منهم أن يتطرق شيء من حق صاحبه فيصير الطريق في القسمة مصروفة . قال القاضي : وهذا الحديث وإن سلم عن الطعن فلا يعارض ما ذكرنا ، فضلا عن أن يرجح ، ومع هذا فهؤلاء لا يقولون بمقتضى هذا الحديث كما سبق .(@)(@@) ( 2968 ) ( وعن ابن عباس عن النبي قال : الشريك شفيع والشفعة في كل شيء ) أي من PageV06P149 غير المنقولات ، أو في كل شيء يحتمل الشفعة . والمعنى : في كل عقار مشترك ، وقد مضى بحثه . وشذ بعض فأثبت الشفعة في العروض والحيوانات أيضا ( رواه الترمذي . قال : ) أي الترمذي .(@)(@@) ( 2969 ) ( وقد روى عن ابن أبى مليكة ) بالتصغير ( عن النبي مرسلا وهو ) أي الإرسال ( أصح ) أي من الإتصال وهو لا يضر لأن المرسل حجة عند الجمهور وخلافا للشافعي ، وإذا اعتضد يكون حجة اتفاقا . وابن أبى مليكة هو عبيد الله بن أبى مليكة من مشاهير التابعين وعلمائهم وكان قاضيا على عهد ابن الزبير . ذكره المؤلف .(@)(@@) ( 2970 ) ( وعن عبد الله بن حبيش ) بالتصغير ، وفي نسخة السيد في هامش الكتاب صوابه حبشي بضم الحاء المهملة وسكون الموحدة وكسر الشين المعجمة فياء النسبة ، وهو كذلك في الجامع الصغير للسيوطي ، وكذا في أسماء الرجال للمصنف حيث ذكره في الصحابة وقال : هو عبد الله بن حبشي الخثعمي ، له رواية وعداده في أهل الحجاز . سكن مكة [ شرفها الله ] . روى عنه عبيد بن عمير مصغران وغيره . وفي المغنى الحبشي بضم حاء وسكون موحدة منسوب إلى الحبش حي من اليمن . ( قال : قال رسول الله : من قطع ) بالتخفيف ( سدرة ) بكسر فسكون ، أي شجرة من شجر النبق بفتح النون وكسر الموحدة ، ( صوب الله ) [ بتشديد الواو ] أي نكس وخفض ( رأسه في النار ) قيل : المراد سدرة مكة لأنها حرم . وقيل : سدرة المدينة نهى عن قطعها ليستظل بها ولئلا يتوحش من هاجر إلى المدينة 
ms3348	 . ولعل وجه تخصيصها إن ظلها أبرد من ظل غيرها ، وإلا فالحكم غير مختص بها بل عام في كل شجر يستظل به الناس والبهائم بالجلوس تحته . ( رواه أبو داود ) وكذا الضياء ( وقال : ) أي أبو داود ( هذا الحديث مختصر ) أي معنى ، فمعناه موجز أو مؤول ، ولذا لم يقل مقتصر . ( يعني : من قطع سدرة في فلاة ) بفتح الفاء ، أي مفازة ( يستظل بها ابن السبيل ) أي ملازم الطريق وهو المسافر ( والبهائم ) أي في أوقات الإستراحة ( غشما ) بفتح فسكون هو الظلم ( وظلما ) عطف تفسير وجمع بينهما تأكيدا ( بغير حق يكون له فيها ) صفة حق ، والمراد بالحق النفع لأنه ربما يظلم أحد ظلما ويكون له فيه نفع ، وهذا بخلافه كما قال تعالى : [ أي ] { ويبغون في الأرض بغير الحق } [ / أي ] . ( صوب الله ) أي ألقى ( رأسه ) أي ابتداء أو رماه برأسه ، أو المراد به بدنه جميعه ( في النار ) . PageV06P150(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2971 ) ( عن عثمان بن عفان قال : إذا وقعت الحدود في الأرض فلا شفعة فيها ) سبق الكلام عليه ( ولا شفعة في بئر ) قال الطيبي : لما ثبت أن الشفعة لا تثبت إلا في عقار محتمل للقسمة ( ولا فحل النخل ) في النهاية : فحل النخل ذكرها تلقح منه ، وإنما لم تثبت فيه الشفعة لأن القوم كانت لهم نخيل في حائط فيتوارثونها ويقتسمونها ولهم فحل يلقحون منه نخيلهم ، فإذا باع أحدهم نصيبه المقسوم ومن ذلك الحائط بحقوقه من الفحل وغيره ، فلا شفعة للشركاء في الفحل لأنه لا يمكن قسمته ( رواه مالك .(@)(@@) 13(@)(@@) | 2 ( باب المساقاة والزارعة ) 2(@)(@@)(@)(@@) المساقاة هي أن يعامل إنسانا على شجرة ليتعهدها بالسقي والتربية ، على أن ما رزق الله تعالى من الثمر يكون بينهما بجزء معين ، وكذا المزارعة في الأراضي .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2972 ) ( عن عبد الله بن عمران أن رسول الله دفع إلى يهود خيبر ) موضع قريب المدينة ، وهو غير منصرف . ( نخيل خيبر وأرضها ) أي بعد ما ملكها قهرا حيث فتحت خيبر PageV06P151 عنوة فصار أهلها عبيد له ، وأراد إخراج أهلها اليهود منها والتمسوا منه أن يقرهم ( على أن يعتملوها ) أي يسعوا فيها بما فيه عمارة 
ms3349	 أرضها وإصلاحها ، ويستعملوا آلات العمل كلها من الفأس والمنجل وغيرهما . ( من أموالهم ) نسبة مجازية ( ولرسول الله شطر ثمرها ) أي نصفه . وكان المراد من الثمر ما يعم الزرع . ولذا اكتفى به أو ترك ما يقابله للمقايسة ( فقال : نقركم على ذلك ما أقركم الله عليه ) فكانوا على ذلك زمن النبي وخلافة أبى بكر ، وصدرا من خلافة عمر إلى أن أجلاهم عمر إلى أريحاء وأذرعات الشام . ( رواه مسلم ) وفي رواية البخاري أن رسول الله أعطى خيبر اليهود أن يعملوها ) أي على أن يعملوها ( ويزرعوها ) تخصيص بعد تعميم ( ولهم شطر ما يخرج ) أي من الثمر والزرع . وقيل : هذا يدل على أنه لو بين حصة العامل وسكت عن حصة نفسه جاز ولو عكس . قيل : يجوز قياسا على العكس قال القاضي : لم أر أحد من أهل العلم منع من المساقاة مطلقا غير أبى حنيفة [ رحمه الله ] : والدليل على جوازها في الجملة أنه صح عن رسول الله وشاع عنه ، حتى تواتر أنه ساقى أهل خيبر بنخيلها على الشطر كما دل عليه الحديث . وتأويله بأنه إنما استعملهم في ذلك بدل الجزية ، وأن الشطر الذي دفع إليهم كان منحة منه ومعونة لهم على ما كلفهم به من العمل بعيدا كما ترى أقول : التأويل لايكون بعيد إلا بعيدا حيث يرى ، وإنما يلجأ إليه جمعا بين الأحاديث المختلفة على ما يروى . قال : وأما المزارعة وهي أن تسلم الأرض ليزرعها ببذر المالك على أن يكون الربع بينهما مساهمة ، فهي عندنا جائزة تبعا للمساقاة إذا كان البياض خلال النخيل بحيث لا يمكن أو يعسر إفرازها بالعمل كما في خيبر لهذا الحديث ، ولا يجوز إفرادها لما روى عن ابن عمر أنه قال : ( ما كنا نرى بالمزارعة بأسا حتى سمعت رافع بن خديج يقول أن رسول الله نهى عنها ) . ومنع منها مالك وأبو حنيفة [ رحمهما الله ] مطلقا ، وذهب أكثر أهل العلم من الصحابة كعمر وعلي وابن عباس وابن مسعود وسعد بن مالك رضي الله عنهما ، ومن التابعين كابن المسيب والقاسم بن محمد ومحمد بن سيرين 
ms3350	 وطاوس ، وغيرهم كالزهري وعمر بن عبد العزيز وابن أبى ليلى وأحمد وإسحاق وأبى يوسف ومحمد بن الحسن [ رحمهم الله تعالى ] إلى جوازها مطلقا الظاهر هذا الحديث . ويؤيده القياس على المساقاة والمضاربة . ا ه والفتوى على قولهما . قال النووي : في الأحاديث جوازا لمساقاة ، وعليه جماهير العلماء من المحدثين والفقهاء . وتأول الأحاديث بأن خيبر فتحت عنوة ، فما أخذه فهو له . واحتج الجمهور بقوله : على أن يعتملوها من أموالهم بقوله : أقركم ما أقركم الله عليه . وهذا صحيح في أنهم لم يكونوا عبيدا . ا ه وفي كونه صريحا نظر صريح ، قال : وقد اختلفوا في خيبر ، هل فتحت عنوة PageV06P152 أو صلحا أو بجلاء أهلها عنها بغير قتال ، أو بعضها صلحا ، وبعضها عنوة وبعضها بجلاء أهلها وهذا أصح الأقوال . ا ه فيحتاج إلى إثبات ذلك لبعض الذي وقع فيه المزارعة غير ما أخذوا عنوة ليكون حجة على أبى حنيفة رحمه الله تعالى ، وإلا فالحديث مع وجود احتمال لا يصلح للاستدلال . قال : وذهب الشافعي وموافقوه إلى جواز المزارعة إذا كانت للمساقاة ، ولا تجوز إذا كانت منفردة كما جرى في خيبر . وقال مالك : لا تجوز المزارعة منفردة ولا تبعا إلا ما كان من الأرض بين الشجر . وذهب أبو حنيفة وزفر [ رحمهما الله ] إلى أن المزارعة والمساقاة فاسدتان مطلقا . وذهب أكثرهم إلى جواز المساقاة والمزارعة مجتمعتين ومنفردتين . قال : وهذا هو الظاهر المختار لحديث خيبر . ولا يقبل دعوى كون المزارعة في خيبر إنما جاءت تبعا للمساقاة ، بل جاءت مستقلة ، ولأن المعنى المجوز للمساقاة موجود في المزارعة ، وقياسا على القراض فإنه جائز بالإجماع وهو كالمزارعة في كل شيء ، ولأن المسلمين في جميع الأمصار والأعصار مستمرون على العمل بالمزارعة . وأما الأحاديث الثابتة في النهي عن المخايرة فأجيب عنها بأنها محمولة على ما إذا اشترط لكل واحدة قطعة معينة من الأرض . وقد صنف ابن خزيمة كتابا في جواز المزارعة واستقصى فيه وأجاد وأجاب عن أحاديث النهي . ا ه كلامهم . والظاهر من كلام محي السنة في شرح السنة أنه مائل إلى جواز المزارعة مطلقا 
ms3351	 ، كذا ذكره الطيبي .(@)(@@)(@)(@@) ( 2973 ) ( وعنه ) أي عن ابن عمر ( قال : كنا نخابر ) أي نزارع ، أو نقول بجواز المزارعة ونعتقد صحتها ( حتى زعم ) أي قال : ( رافع بن خديج ) شهد أحدا وأكثر المشاهدة بعده ( أن النبي نهى عنها . فتركناها من أجل ذلك ) أي النهي في شرح السنة : لا تجوز المخابرة لأنها ليست في معنى المساقاة لأن البذر في المخابرة يكون من جهة العامل ، فالمزارعة أكتراء العامل ببعض ما يخرج من الأرض ، والمخابرة اكتراء العامل الأرض ببعض ما يخرج منها . وذهب الأكثرون إلى جواز المزارعة كما سبق . ا ه قال الشمني : لا يصح عند أبى حنيفة [ رحمه الله ] المزارعة والمساقاة لأنها مخابرة ، يعني وهي منهية . وأما ما أخذه النبي من أهل خيبر فإنما هو خراج مقاسمة بطريق المن والصلح ، وهو جائز بدليل أنه لم يبين لهم المدة والمزارعة لا تجوز عند من يجيزها إلا ببيان المدة . قال أبو بكر الرازي : ومما يدل على أن ما شرط عليهم من بعض التمر والأرض كان على وجه الجزية أنه لم يأخذ منهم الجزية إلى أن مات ولا أبو بكر إلى أن مات ولا عمر إلى أن أجلاهم ، ولو لم يكن ذلك جزية لأخذ منهم حين نزلت آية الجزية . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV06P153(@)(@@) ( 2974 ) ( وعن حنظلة بن قيس ) أي الزرقي الأنصاري ، من ثقات أهل المدينة وتابعيهم ذكره المؤلف . ( عن رافع بن خديج قال : أخبرني عماي ) بتشديد الميم تثنية العم مضافا إلى ياء الإضافة ( أنهم ) أي الصحابة أو الناس أو أعمامه ( كانوا يكرون ) بضم الياء ، أي يؤجرون . ( الأرض على عهد النبي ) وفي نسخة : رسول الله ( بما ينبت ) بضم الموحدة . وفي نسخة على بناء المفعول ( على الأربعاء ) بفتح همزة وفتح موحدة ممدودا جمع ربيع وهو النهر الصغير الذي يسقي المزارع ، يقال : ربيع وأربعاء وأربعة كنصيب وأنصباء وأنصبة . قال القاضي [ رحمه الله ] : معنى الحديث أنهم كانوا يكرون الأرض على أن يزرعه العامل ببذره ويكون ينبت على أطراف الجداول والسواقي للمكرى أجرة لأرضه ، وما عدا ذلك يكون للمكترى في مقابلة بذره وعمله . ( أو بشيء يستثنيه 
ms3352	 صاحب الأرض ) كأن يقول : ما ينبت في هذه القطعة بعينها فهو للمكرى ، وما ينبت في غيرها فهو للمكترى ( فنهانا النبي عن ذلك ) ولعل المقتضي للنهي ما فيه من الخطر والغرر ، إذ ربما تنبت القطعة المسماة لأحدهما دون الآخر فيفز صاحبها بكل ما حصل ويضيع حق الآخر بالكلية ، كما لو شرط ثمار بعض النخيل لنفسه وبعضها للعامل في المساقاة ( فقلت لرافع : فكيف هي ؟ ) أي المخابرة ( بالدراهم والدنانير ؟ فقال : ليس بها بأس ) إذ ليس فيه خطر ( وكأن ) بالتشديد ( الذي نهى ) بصيغة المجهول ( عن ذلك ما ) أي هو الذي ( لو نظر فيه ذوو الفهم بالحلال والحرام ) بواوين . وفي نسخة صحيحة بواو واحدة . قال الطيبي : الرواية بواو واحدة . كذا في نسخ المصابيح . وقال التوربشتي : ذوو الفهم بواوين ، أريد به الجمع . قال الطيبي [ رحمه الله ] : والذي حمله على ذلك قوله : ( لم يجيزوه ) ويمكن أن يقال أن ذو الفهم باعتبار الجنسية فيه عموم ، فيجيز جمع الضمير في لم يجيزوه . ا ه وقال العسقلاني في رواية السلفي وابن سيبويه ذو الفهم بلفظ المفرد لإرادة الجنس وقال : لم يجزه ( لما فيه من المخاطرة ) أي الغرر والتورط فيما لا يحل لكون حصة كل واحد من الشريكين مجهولة ، والمخاطرة من الخطر الذي هو الإشراف على الهلاك . والظاهر من سياق الكلام أنه من كلام رافع . قال التوربشتي : هذه زيادة على حديث رافع بن خديج أدرجت في حديثه ، وعلى هذا السياق رواية البخاري ولم يتبين لي أنها من قول بعض الرواة أم من قول البخاري . قال الطيبي [ رحمه الله ] : اسم كان الموصول مع الصلة وخبره الموصول الثاني والواو حال من خبر ليس . PageV06P154 فإن رافعا لما استفتى عن الإكتراء بالدرهم ولم يكن له نص فيه ولم ير العلة فيها جامعة ليقاس بها بين بقوله : وكان الذي نهى الخ . ولو ذهب إلى أنه من كلام البخاري لم يرتبط ، ومن ثم قال القاضي : والظاهر من سياق الكلام أنه من كلام رافع . ويؤيده الحديث الثاني : فربما أخرجت ذه ولم تخرج ذه ، فنهاهم النبي . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2975 ) ( وعن 
ms3353	 رافع بن خديج ) [ قال ] كنا أكثر أهل المدينة حقلا ) بفتح مهملة وسكون قاف . في المغرب : الحقل الزرع والمحاقلة بيع الطعام في سنبله بالبر ، وقيل : اشتراء الزرع بالحنطة . وقيل : المزارعة بالثلث والربع وغيرهما . وقيل : كراء الأرض بالحنطة ( كان أحدنا يكرى أرضه فيقول ) أي أحدنا ( هذه القطعة ) أي ما يخرج منها ( إلى هذه لك ) أي بعملك ( فربما أخرجت ذه ولم تخرج ذه ) بسكون الهاء ، وقيل بإشباعها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : إشارة إلى القطعة من الأرض وهي من الأسماء المبهمة التي يشار بها إلى المؤنث ، يقال : وذه والهاء ساكنة . هذا قول رافع بيان لعدم بيان الجواز لحصول المخاطرة المنهى عنها ، يعني فربما تخرج هذه القطعة المستثناة ولم تخرج سواها بالعكس ، فيفوز صاحب هذه بكل ما حصل ويضيع الآخر بالكلية ( فنهاهم النبي ) أي للغرر والمتضمن للضرر ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2976 ) ( وعن عمرو ) قيل هو ابن دينار . قال المؤلف في أسماء رجاله في فصل التابعين : عمرو بن دينار يكنى أبا يحيى روى عن سالم بن عبد الله وغيره ، وعنه الحمادان ومعتمر وعدة ضعفوه وعمرو بن واقد هو الدمشقي ، روى عن يوسف بن ميسرة وعدة ، وعنه النفيلي وهشام بن عمار تركوه وعمرو بن ميمون الأودي . أدرك الجاهلية وأسلم في حياة النبي ولم يلقه ، هو معدود في كبار التابعين من أهل الكوفة وعمرو بن الشريد الثقفي ، والله [ تعالى ] أعلم . ( قال : قلت لطاوس لو تركت المخابرة ) أي لكان حسنا أو لو للتمني ( فإنهم ) أي PageV06P155 عامة الناس ( يزعمون ) أي يقولون ويظنون لا يتيقنون ( أن النبي نهى عنه ) الضمير راجع إلى المخابرة على تأويل الزرع في أرض غيره ( قال : ) أي طاوس ( أي عمرو ) أي يا عمرو ( إني أعطيهم وأعينهم ) من الإعانة ( وإن أعلمهم ) أي أعلم أهل المدينة والصحابة الذين في زمنه . وقال الطيبي : الضمير في أعلمهم إلى ما يرجع إليه الضمير في يزعمون ، وهم جماعة ذهبوا إلى خلاف ما ذهب إليه طاوس من فعل المخابرة ، ولذلك أتى بلفظ الزعم . والحاصل أن أكثرهم علما ( أخبرني ، يعني ) يعني يريد طاوس بأعلمهم ( ابن عباس أن 
ms3354	 النبي لم ينه عنه ) أي عن كراء الأرض على الوجه المذكور في حديث رافع ( ولكن قال : ) أي النبي ( أن يمنح ) بفتح الهمزة والحاء على أنها تعليلية ، وبكسر الهمزة وسكون الحاء على أنها شرطية ، والأول أشهر ذكره العسقلاني . والأظهر أن الأول مصدرية محله الرفع على الابتدائية ، ويمنح بفتحتين . وفي نسخة بضم الياء وكسر النون . والفاعل قوله : ( أحدكم ) والمعنى : وإعطاء أحدكم أرضه ( أخاه خير له من أن يأخذ عليه خرجا ) أي أجرا ( معلوما ) لاحتمال أن تمسك السماء مطرها أو الأرض ريعها ، فيذهب ماله بغير شيء . ( متفق عليه ) قال التوربشتي : أحاديث المزارعة التي أوردها المؤلف وما يثبت منها في كتب الحديث في ظواهرها تباين واختلاف . وجملة القول في الوجه الجامع بينها أن يقال : أن رافع بن خديج سمع أحاديث في النهي وعللها متنوعة ، فنظم سائرها في سلك واحد ، فلهذا مرة يقول : سمعت رسول الله ، وتارة يقول : حدثني عمومتي ، وأخرى : أخبرني عماي . والعلة في بعض تلك الأحاديث أنهم كانوا يشترطون شروطا فاسدة ويتعاملون على أجرة غير معلومة فنهوا عنها ، وفي البعض أنهم كانوا يتنازعون في كراء الأرض حتى أفضى بهم إلى التقابل فقال النبي : إن كان هذا شأنكم فلا تكروا المزارع . وقد بين ذلك زيد بن ثابت في حديثه . وفي البعض أنه كره أن يأخذ المسلم خرجا معلوما من أخيه على الأرض ، ثم تمسك السماء قطرها أو تخلف الأرض ريعها فيذهب ماله بغير شيء ، فيتولد منه التنافر والبغضاء . وقد تبين لنا ذلك من حديث ابن عباس : ( من كانت له أرض فليزرعها ) . الحديث وذلك من طريق المرؤة والمواساة . وفي البعض أنه كره لهم الإفتتان بالحراثة والحرص عليها والتفرغ لها فتقعدهم عن الجهاد في سبيل الله وتفوتهم الحظ على الغنيمة والفيء ، ويدل عليه حديث أبى أمامة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وعلى هذا المعنى يجب أن يحمل الإضطراب المروى في شرح السنة عن الإمام أحمد أنه قال : لما في حديث رافع بن خديج من الإضطراب مرة يقول : سمعت رسول الله ، ومرة يقول : حدثني عمومتي ، لا على الإضطراب 
ms3355	 المصطلح عند أهل الحديث فإنه نوع من أنواع الضعف . وجل جناب الشيخين أن يوردا في الكتابين من هذا النوع شيئا .(@)(@@) PageV06P156(@)(@@) ( 2977 ) ( وعن جابر ) [ رضي الله عنه ] ( قال : قال رسول الله : من كانت له أرض فليزرعها ) أمر إباحة ، أي ينبغي له أن ينتفع بها بأن يزرعها ( أو ليمنحها ) أي ليعطها مجانا ( أخاه ) أي ليزرعها هو لنفسه ( فإن أبى ) أي صاحب الأرض عن الأمرين ( فليمسك أرضه ) فالأمر للتوبيخ أو التهديد . وقيل : التقدير : فإن أبى أخوه عن قبول العارية فليمسك أرضه . فالأمر للإباحة إشارة إلى أنه لا تقصير له فيه . قال المظهر : يعني ينبغي أن يحصل للإنسان نفع من ماله ، فمن كانت له أرض فليزرعها حتى يحصل له نفع منها أو ليعطها أخاه ليحصل له ثواب فإن لم يفعل هذين الشيئين فليمسك أرضه فهذا توبيخ لمن له مال ولم يحصل له منه نفع . قال الطيبي [ رحمه الله ] : بل هو توبيخ على العدول عن هذين الأمرين إلى الثالث من المخابرة والمزارعة ونحوهما . قال النووي : جوز الشافعي وموافقوه الإجارة بالذهب والفضة ونحوهما ، وتأولوا أحاديث النهي تأويلين : أحدهما إجارتها بما يزرع على الماذيانات ، وهي بذال معجمة مكسورة ثم ياء مثناة فوق ، وهي مسايل الماء . وقيل : ما ينبت على حافتي المسيل والسواقي ، وهي معربة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2978 ) ( وعن أبى إمامة ورأى سكة ) الواو للحال ، والسكة بكسر فتشديد الحديدة التي تشق وتحرث بها الأرض ( وشيئا ) أي آخر ( من آلة الحرث فقال : سمعت رسول الله ) وفي نسخة صحيحة : النبي ( يقول : لا يدخل هذا ) أي ما ذكر من آلة الحرث ( بيت قوم إلا أدخله ) أي الله ، كما في نسخة صحيحة . ( الذل ) بضم أوله ، أي المذلة بإداء الخراج والعشر . والمقصود الترغيب والحث على الجهاد . قال التوربشتي : وإنما جعل آلة الحرث مذلة للذل لأن أصحابها يختارون ذلك إما لجبن في النفس أو قصور في الهمة ، ثم أن أكثرهم ملزمون بالحقوق السلطانية في أرض الخراج ، لو آثروا الخراج لدرت عليهم الأرزاق واتسعت عليهم المذاهب وجبي لهم الأموال مكان ما يجبى عنهم . وقيل : وقريب من هذا 
ms3356	 المعنى حديث : ( العزفى نواصي الخيل والذل في أذناب البقر . وقال بعض علمائنا من الشراح : ظاهر هذا الحديث أن الزراعة تورث المذلة ، وليس كذلك لأن الزراعة مستحبة لأن فيها نفعا للناس ، ولخبر : اطلبوا الأرض من جثاياها . بل إنما قال ذلك لئلا يشتغل الصحابة بالعمارات ويترك الجهاد فيغلب عليهم الكفار ، وأي ذل أشد من ذلك . وقيل : هذا في حق من بقرب العدو لأنه لو اشتغل PageV06P157 بالحرث وترك الجهاد لأدى إلى الإذلال بغلبة العدو عليه . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2979 ) ( عن رافع بن خديج عن النبي قال : من زرع في أرض قوم بغير إذنهم ) أي أمرهم ورضاهم ( فليس له من الزرع شيء ) يعني ما حصل من الزرع يكون لصاحب الأرض ، ولا يكون لصاحب البذر إلا بذره وإليه ذهب أحمد . وقال غيره : ما حصل فهو لصاحب البذر ، وعليه نقصان الأرض كذا ذكره بعض علمائنا . وقال ابن الملك : عليه أجرة الأرض من يوم غصبها إلى يوم تفريغها ، وكذا ذكره المظهر . ( وله نفقته ) . أجر عمله . وقيل : خرجه بعد الحاصل ( رواه الترمذي وأبو داود . وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) في شرح السنة : هذا حديث ضعفه بعض أهل العلم ، ويحكى عن أحمد أنه قال زاد أبو إسحاق : بغير إذنهم ولم يذكر غيره هذا الحذف وأبو إسحاق هو الذي رواه عن رافع بن خديج . وقال أحمد : إذا زرع [ الزرع ] فهو لصاحب الأرض وللزارع الأجرة .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2980 ) ( عن قيس بن مسلم ) أي الجدلي بفتحتين الكوفي ، روى عن سعيد بن جبير وغيره ، وعنه الثوري وشعبة . مات سنة عشرين ومائة ، ذكره المصنف في فصل التابعين . ( عن أبى جعفر ) أي محمد الباقر لأنه تبقر في العلم ، أي توسع . سمع إباه زين العابدين وجابر بن عبد الله . روى عنه ابنه جعفر الصادق وغيره . ( قال : ) أي أبو جعفر ( ما بالمدينة ) أي ليس بها ( أهل بيت هجرة إلا يزرعون ) أي إلا أنهم يزارعون ( على الثلث ) بضمتين ويسكن الثاني ، وكذا PageV06P158 قوله : ( والربع ) والواو بمعنى أو ، ثم خص بعضهم بعد التعميم بقوله : ( وزارع علي وسعد ابن مالك ) لم يذكره 
ms3357	 المصنف ( وعبد الله بن مسعود وعمر بن عبد العزيز ) من خيار التابعين ( والقاسم ) أي ابن محمد بن أبى بكر الصديق أحد الفقهاء السبعة بالمدينة ، من أكابر التابعين . ( وعروة ) أي ابن الزبير بن العوام وهو من أكابر التابعين وأحد الفقهاء السبعة بالمدينة ( وآل أبى بكر ) تعميم بعد تخصيص ( وآل عمر وآل علي وابن سيرين ) بالرفع وهو من فضلاء التابعين ( وقال عبد الرحمن بن الأسود : ) أي القرشي الزهري الحجازي تابعي مشهور من تابعي المدينة وثقاتهم عزيز الحديث ( كنت أشارك عبد الرحمن بن يزيد ) أي الأسلمي المدني ، ضعفوه . ذكره المصنف في التابعين ( في الزرع ) أي بالمزارعة ( وعامل عمر الناس ) أي عاملهم بالمزارعة أيضا ( على إن ) بكسر الهمزة ( جاء عمر بالبذر ) بفتح الموحدة ( من عنده فله الشطر ) أي نصف الحاصل ( وإن جاؤوا ) أي الناس ( بالبذر ) أي من عندهم ( فلهم كذا ) أي الشطر أو نحوه ، وكذا كناية عن مقدار معروف . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : على أن جاء ، حال من فاعل عامل والجملة الشرطية مجرورة المحل على الحكاية ، أي عاملهم بناء على هذا الشرط . ( رواه البخاري ) قال ميرك شاه رحمه الله : المفهوم من البخاري وشروحه ، أن كلام أبى جعفر انتهى عند قوله : والربع ، والباقي من كلام البخاري وكل هذه آثار معلقات أوردها البخاري بلا إسناد ، فالأولى أن يقول : رواه البخاري تعليقا .(@)(@@) 14(@)(@@) | 2 ( باب الإجارة ) 2(@)(@@)(@)(@@) بالكسر وحكى ضمها ، وهي لغة الإثابة يقال : آجرته بالمد وغير المد إذا أثبته ذكره العسقلاني . وفي المغرب : الإجارة تمليك المنافع بعوض شرعا . وفي اللغة اسم للأجرة وهي كراء الأجير ، وقد أجره إذا أعطاه أجرته .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2981 ) ( عن عبد الله بن مغفل ) بضم الميم وفتح الغين المعجمة والفاء المشددة ، كذا PageV06P159 ذكره ابن الملك وهو الموافق للنسخ المعتمدة والأصول المصححة . وفي نسخة بفتح ميم وسكون مهملة وكسر قاف ، ونسب إلى شرح مسلم ، وقال العسقلاني في تبصرته المسمى بمعقل عدة بمعجمة وفاء على وزن محمد عبد الله بن مغفل المزني الصحابي فرد . قلت : ولأبيه صحبة وروى عن عبد الله ابنه . ا ه ويؤيد الأول أن 
ms3358	 المصنف لم يذكر في أسماء رجاله إلا المزني وقال : كان من أصحاب الشجرة ، سكن المدينة ثم تحول منها إلى البصرة ، وكان أحد العشرة الذي بعثهم عمر إلى البصرة يفقهون الناس ، ومات بالبصرة سنة ستين . روى عنه جماعة من التابعين ، منهم الحسن البصري وقال : ما نزل البصرة أشرف منه ( قال : زعم ثابت بن الضحاك ) بتشديد الحاء المهملة ، أبو يزيد الأنصاري الخزرجي كان ممن بايع تحت الشجرة في بيعة الرضوان وهو صغير ، ومات في فتنة ابن الزبير ذكره المؤلف . ( أن رسول الله نهى عن المزارعة وأمر بالمؤاجرة ) يالهمز ويبدل . قال الطيبي : التعريف فيهما للعهد . فالمعنى بالمزارعة ما علم عدم جوازه ، وبالمؤاجرة عكس ذلك . ( وقال : ) أي ثابت على ما هو الظاهر ( لا بأس بها ) أي بالمؤاجرة المعروفة . ( رواه مسلم ) وروى أحمد الفصل الأول .(@)(@@) ( 2982 ) ( وعن ابن عباس أن النبي احتجم فأعطى الحجام ) بتشديد الجيم ( أجره ) دل على إباحة [ إجارة ] الحجامة ( واستعط ) بفتح التاء ، أي أدخل في أنفه الدواء . قال الطيبي [ رحمه الله ] : السعوط بالفتح الدواء يصب في الأنف . يقال : أسعطت الرجل واستعط هو بنفسه ، ولا يقال استعط مبنيا للمفعول . وفيه صحة الإستئجار وجواز المداواة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2983 ) ( وعن أبى هريرة عن النبي قال : ما بعث الله نبيا إلا رعى الغنم ) قال المظهر : علة رعيهم الغنم أنهم إذا خالطوا الغنم زاد لهم الحلم والشفقة ، فإنهم إذا صبروا على مشقة رعيها ودفعوا عنها السبع الضارية واليد الخاطفة ، وعلموا اختلاف طباعها وعلى جمعها PageV06P160 مع تفرقها في المرعى والمشرب ، وعرفوا ضعفها واحتياجها إلى النقل من مرعى إلى مرعى ومن مسرح إلى مراح عرفوا مخالطة الناس مع اختلاف أصنافهم وطباعهم وقلة عقول بعضهم ورزانتها ، فصبروا على لحوق المشقة من الأمة إليهم فلا تنفر طباعهم ولا تمل نفوسهم بدعوتهم إلى الدين ، لاعتيادهم الضرر والمشقة ، على هذا شأن السلطان مع الرعية . ( فقال أصحابه : وأنت ؟ ) أي رعيت [ أيضا ] فقال : نعم كنت أرعى على قراريط ) جمع قيراط وهو نصف دانق وهو سدس درهم ( لأهل مكة ) أي استأجرني أهل مكة على رعي الغنم كل يوم 
ms3359	 بقيراط . وذكر بلفظ الجمع لأنه أراد قسط الشهر من أجرة الرعي . والظاهر أن ذلك لم يكن يبلغ الدينار أو لم ير أن يذكر مقدارها استهانة بالحظوظ العاجلة ، ولأنه نسي الكمية فيها ، وعلى الأحوال فإنه قال هذا القول تواضعا لله تعالى وتصريحا بمننه عليه ، ذكره التوربشتي . وفي شرح المشارق لابن الملك ، فيه استئجار الأحرار ومن قال القراريط موضع بمكة ، وعلى بمعنى في لاستعظامه أن يأخذ النبي أجرة على عمله فقد تعسف ، لأن الأنبياء إنما يتنزهون عن أخذ الأجرة فيما يعملون لله تعالى لا لأنفسهم . على أن هذا الحديث أورده المصنف تبعا للبغوى في باب الإجارة ، فعلى هذا التوجيه لا يتجه إيراده في هذا الباب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2984 ) ( وعنه ( أي عن أبى هريرة ( قال : قال رسول الله : قال الله تعالى : ثلاثة ) أي رجال أو أشخاص ( أنا خصمهم يوم القيامة ) قال القاضي [ رحمه الله ] : الخصم مصدر خصمته [ أخصمه ] نعت به للمبالغة كالعدل ، زاد ابن ماجة : ومن كنت خصمه خصمته ، أي غلبته في الخصومة . ( رجل أعطى بي ) أي عهد باسمي وحلف بي أو أعطى الأمان باسمي أو بما شرعته من ديني ( ثم غدر ) أي نقضه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وهو قرينه لخصوصية الإعطاء بالعهد . فقوله ) بي حال أي موثقا بي لأن العهد مما يوثق به الإيمان بالله . قال تعالى : [ أي ] { الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه } [ / أي ] ( ورجل باع حرا فأكل ثمنه ) زيد هذا القيد لمزيد التوبيخ ( ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه ) أي ما أراد به من العمل ، أتى به تهجينا للأمر وزيادة للتقريع ( ولم يعط أجره ) وفي رواية ابن ماجة : لم يوفه . أي لم يعطه أجره وافيا ( رواه البخاري ) .(@)(@@) PageV06P161(@)(@@) ( 2985 ) ( وعن ابن عباس أن نفرا ) أي جماعة ( من أصحاب النبي مروا بماء ) قال القاضي : يريد بالماء أهل الماء ، بمعنى الحي النازلين عليه ، ( فيهم ) الضمير للمضاف المحذوف ( لديغ أو سليم ) شك من الراوي ، واللديغ الملدوغ وأكثر ما يستعمل فيمن لدغه العقرب ، والسليم فيمن لسعته الحية تفاؤلا . ( فعرض ) أي ظهر ( لهم رجل 
ms3360	 من أهل الماء فقال : هل فيكم من راق ) اسم فاعل من رقى يرقى بالفتح في الماضي والكسر في المضارع من يدعو بالرقية ( إن في الماء رجلا لديغا أو سليما ) استئناف تعليل ( فانطلق ) أي فذهب ( رجل منهم ) قيل : هو أبو سعيد الخدري ( على شياه ) جمع شاة ( فبرأ ) بفتح الراء ويكسر في النهاية : برأ المريض يبرأ بالفتح فهو بارىء وأبراه الله . وغير أهل الحجاز بريء بالكسر برأ بالضم . والحاصل أنه قال ذلك الرجل لهم : أنا أرقى هذا اللديغ بشرط أن تعطوني كذا رأسا من الغنم فرضوا ، ( فقرأ عليه فاتحة الكتاب ) بناء على ما ورد : فاتحة الكتاب شفاء من السم ( فبرأ ببركة كلام الله ) قيل : كانت ثلاثين غنما وهم ثلاثون نفرا ( فجاء بالشاه إلى أصحابه فكرهوا ذلك ) أي أخذه ( وقالوا : أخذت على كتاب الله أجرا ) أي وكانوا ينكرون عليه ( حتى قدموا ) قال الطيبي : متعلق بقوله : قالوا : أخذت على كتاب الله . ومعناه : لا يزالون ينكرون عليه في الطريق حتى قدموا المدينة ( فقالوا : يا رسول الله ) فالغاية أيضا داخلة في المعيار كما في مسئلة السمكة ( أخذ ) أي الرجل ( على كتاب الله أجرا فقال رسول الله : إن أحق ما أخذتم عليه أجرا ) أي أيها الأمة ( كتاب الله ) قال القاضي : فيه دليل على جواز الاستئجار لقراءة القرآن والرقية به ، وجواز أخذ الأجرة على تعليم القرآن . وذهب قوم إلى تحريمه وهو قول الزهري وأبى حنيفة وإسحاق [ رحمهم الله ] واحتجوا بالحديث الآتي عن عباد بن الصامت . في شرح السنة : في الحديث دليل على جواز الرقية بالقرآن وبذكر الله وأخذ الأجرة عليه ، لأن القراءة من الأفعال المباحة . وبه تمسك من رخص بيع المصاحف وشراءها وأخذ الأجرة على كتابتها ، وبه قال الحسن والشعبي وعكرمة وإليه ذهب سفيان ومالك والشافعي وأصحاب أبى حنيفة [ رحمهم الله ] . ( رواه البخاري ) ( وفي رواية : ) أي له على ما هو الظاهر ( أصبتم ) أي فعلتم صوابا ( اقسموا ) بهمز وصل وكسر سين . قال النووي [ رحمه الله ] : وهو من باب المروآت والتبرعات ومواساة PageV06P162 الأصحاب والرفاق ، وإلا فجميع الشاء ملك للراقي . ( وأضربوا 