ms521	 نبهان الغنوية صحابية . وسرين كسجين : ع بمكة منه موسى بن محمد بن كثير شيخ الطبراني .(@)(@@) السيسنبر بكسر السين الأولى : الريحانة التي يقال لها : النمام .(@)(@@) السطر : الصف من الشيء كالكتاب والشجر وغيره ج : أسطر وسطور وأسطار جج : أساطير والخط والكتابة ويحرك في الكل والعتود من الغنم والقطع بالسيف ومنه الساطر : للقصاب والساطور : لما يقطع به . وستطره : كتبه . والأساطير : الأحاديث لا نظام | PageV01P521 لها جمع إسطار وا سطير بكسرهما وأسطور وبالهاء في الكل . وسطر تسطيرا : ألف و علينا : أتانا بالأساطير . والمسيطر : الرقيب الحافظ والمتسلط كالمسطر وقد سيطر عليهم وسوطر وتسيطر . والمسطار : الخمرة الصارعة لشاربها أو الحامضة أو الحديثة والغبار المرتفع في السماء . وأسطر اسمي : تجاوز السطر الذي فيه اسمي و فلان : أخطأ في قراءته . والساطرون : ملك من ملوك العجم قتله سابور ذو الأكتاف . والسطرة بالضم : الأمنية . وكسكرى ة بدمشق .(@)(@@) السعر بالكسر : الذي يقوم عليه الثمن ج : أسعار . وأسعروا وسعروا تسعيرا : اتفقوا على سعر . وسعر النار والحرب كمنع : أوقدها كسعر وأسعر . والسعر بالضم : الحر كالسعار كغراب والجنون كالسعر بضمتين والجوع أو القرم والعدوى . وقد سعر الا بل كمنع : أعداها . وككتف : المجنون ج : سعرى . والسعير : النار كالساعورة ولهبها والمسعور . وكزبير : صنم وابن العداء : صحابي . والمسعر : ما سعر به كالمسعار وموقد نار الحرب والطويل من الأعناق أو الشديد و من الخيل : الذي يطيح قوائمه متفرقة ولا ضبر له وابن كدام : شيخ السفيانين وقد تفتح ميمه وميم أسميائه تفاؤلا . وكغراب : الجوع . والساعور : التنور والنار ومقدم النصارى في معرفة الطب . والسعرارة والسعرورة : الصبح وشعاع الشمس الداخل من كوة وسعر الدؤلي بالكسر قيل : صحابي . وأبو سعر منظور بن حبة : راجز . والمسعور : الحريص على الأكل وإن ملىء بطنه . ولأسعرن سعره بالفتح : لأطوفن طوفه . والسعرة : السعال وأول الأمر وجدته . والسعران محركة : شدة العدو وبالكسر : اسم . والأسعر : القليل اللحم الظاهر العصب الشاحب ولقب مرثد بن أبي حمران الجعفي الشاعر وعبيد مولى زيد بن صوحان أو هو بالشين وأسعر الجعفي وابن رحيل التابعي وابن عمرو : محدثون . وهلال بن أسعر البصري : من الأكلة المذكورين 
ms522	 المشهورين . وصفية بنت أسعر : شاعرة . واستعر الجرب في البعير : ابتدأ بمساعره أي أرفاغه وآباطه و النار : اتقدت كتسعرت و اللصوص : تحركوا كأنهم اشتعلوا و الشر و الحرب : انتشرا . ومسعر البعير : مستدق ذنبه . ويستعور : في فصل الياء .(@)(@@) السعبر والسعبرة : البئر الكثيرة الماء . وماء سعبر : كثير . وسعر سعبر : رخيص . وسعابر الطعام : ما يخرج منه من زوان ونحوه .(@)(@@) السعتر : نبت م . والسعتري : الشاطر والكريم الشجاع وبالصاد : أعلى ولقب يوسف بن يعقوب النجيرمي .(@)(@@) سغره كمنعه : نفاه .(@)(@@) السفر : الكنس وابن نسير التابعي ووالد أبي الفيض يوسف والأسماء : بالسكون والكنى : بالحركة . والمسفرة : المكنسة . والسفارة : الكناسة والكشط والتفريق يسفر في الكل والأثر ج : سفور . وسفر بن نسير : محدث . ورجل سفر وقوم سفر وسافرة وأسفار وسفار : ذوو سفر لضد الحضر . والسافر : المسافر لا فعل له والقليل اللحم من PageV01P522 الخيل وبهاء : أمة من الروم كأنه لبعدهم وتوغلهم في المغرب ومنه الحديث : لولا أصوات السافرة لسمعتم وجبة الشمس . والمسفر : الكثير الأسفار والقوي على السفر وهي : بهاء . والسفرة بالضم : طعام المسافر ومنه : سفرة الجلد . وككتاب : حديدة أو جلدة توضع على أنف البعير بمنزلة الحكمة من الفرس ج : أسفرة وسفر وسفائر وقد سفره يسفره وأسفره وسفره . وسفر الصبح يسفر : أضاء وأشرق كأسفر و الحرب : ولت و المرأة : كشفت عن وجهها فهي سافر و الغنم : باع خيارها و بين القوم : أصلح يسفر ويسفر سفرا وسفارة وسفارة فهو سفير . وكتنور : سمكة كثيرة الشوك وبهاء : السبورة . وكقطام : بئر قبل ذي قار لبني مازن بن مالك . والسفير : ما سقط من ورق الشجر وع وبهاء : قلادة بعرى من ذهب وفضة وناحية ببلاد طيىء . وكزبير : ع . وكجهينة : هضبة . ومسافر الوجه : ما يظهر منه . وأسفر : دخل في سفر الصبح و الشجرة : صار ورقها سفيرا و الحرب : اشتدت . وسفره تسفيرا : أرسله إلى السفر و الا بل : رعاها بين العشاءين وفي السفير فتسفرت هي و النار : ألهبها . وتسفر : أتى بسفر و الجلد : تأثر و شيئا من حاجته : تداركه و النساء : استسفرهن و فلانا : طلب عنده النصف من تبعة كانت له قبله 
ms523	 . والسفر : الكتاب الكبير أو جزء من أجزاء التوراة . والسفرة : الكتبة جمع سافر والملائكة يحصون الأعمال وبلا هاء : قطع المسافة ج : أسفار وبقية بياض النهار بعد مغيب الشمس وع وة بحران . وأبو السفر محركة : سعيد بن محمد من التابعين . وعبد الله بن أبي السفر : من أتباعهم . وأبو الأسفر : روى عن ابن حكيم عن علي : مجهول . والناقة المسفرة الحمرة : التي ارتفعت عن الصهباء شيئا . وكمعظمة : كبة الغزل . وسافر إلى بلد كذا سفارا ومسافرة : مضى و فلان : مات . وانسفر : انحسر و الا بل : ذهبت و الرياح : يسافر بعضها بعضا لأن الصبا تسفر ما أسدته الدبور والجنوب تلحمه .(@)(@@) السفجر كجعفر : الصغار لا واحد لها يقال : ذر سفجر .(@)(@@) السفسير بالكسر : السمسار فارسية والخادم والتابع والقيم بالأمر المصلح له وكذا بالناقة والرجل الظريف والعبقري الحاذق بصناعته والقهرمان والعالم بالأصوات وبأمر الحديد والفيج والحزمة من حزم الرطبة تعلفها الا بل ج : سفاسير وسفاسرة . والسفسار : الجهبذ رومية .(@)(@@) السقر : الصقر وحر الشمس وأذاه والقيادة على الحرم والدبس . وسقر بن عبد الرحيم وابن عبد الرحمن وابن حسين وابن عداس وأبو السقر يحيى بن يزداد : محدثون . والسقار : الكافر واللعان لغير المستحقين . والساقور : الحر والحديدة تحمى PageV01P523 ويكوى بها الحمار . وسقر محركة معرفة : جهنم أعاذنا الله تعالى منها وجبل بمكة مشرف على موضع قصر المنصور . وسقران : ع . وسقروان : ة بطوس . وسمت سقرا وسقيرا . ونخلة مسقار : يسيل سقرها وقد أسقرت . وكزبير : أبو السقير النميري : من التابعين . وبكار بن سقير : من تابعيهم . وسقير وسهيل بن سقير ويوسف بن عمر بن سقير : محدثون . ( والسقنقور : دابة تنشأ بشاطىء بحر النيل لحمها باهي ) .(@)(@@) السقطري كزبرجي : الجهبذ كالسقنطار . وسقطرى بضم السين والقاف ممدودة ومقصورة وأسقطرى : جزيرة ببحر الهند على يسار الجائي من بلاد الزنج والعامة تقول : سقوطرة يجلب منها الصبر ودم الأخوين .(@)(@@) السقعطرى : أطول ما يكون من الرجال والا بل كالسقعطري أو الضخم الشديد البطش .(@)(@@) سكر كفرح سكرا وسكرا وسكرا وسكرا وسكرانا : نقيض صحا فهو سكر وسكران وهي سكرة وسكرى وسكرانة ج : سكارى وسكارى وسكرى . والسكير والمسكير والسكر والسكور 
ms524	 : الكثير السكر . والسكر محركة : الخمر ونبيذ يتخذ من التمر والكشوث وكل ما يسكر وما حرم من ثمرة والخل والطعام والامتلاء والغضب والغيظ وبهاء : الشيلم . والسكر : الملء وبقلة من الأحرار ( وهو من أحسن البقول ) وسد النهر وبالكسر : الاسم منه وما سد به النهر والمسناة ج : سكور . وسكرت الريح سكورا وسكرانا : سكنت . وليلة ساكرة : ساكنة . والسكران : واد بمشارف الشام . والسيكران كضيمران : نبت دائم الخضرة يؤكل حبه وع . وكزفر : ع على يومين من مصر . والسكر بالضم وشد الكاف : معرب شكر واحدته : بهاء ورطب طيب وعنب يصيبه المرق فينتثر وهو من أحسن العنب . والسكرة : ماءة بالقادسية . وابن سكرة : محمد بن عبد الله الشاعر الهاشمي الزاهد المعروف وعبد الله بن المبارك بن الصباغ يعرف بابن سكرة والقاضي أبو علي بن سكرة : إمام . وسكر : لقب أحمد بن سليمان الحربي . وعلي بن الحسن بن طاووس بن سكر : محدث . وككتف : سكر الواعظ ذكره البخاري في تاريخه . والسكار : النباذ . وسكرة الموت والهم : شدته وهمه وغشيته . وسكره تسكيرا : خنقه . وقوله تعالى : سكرت أبصارنا أي : حبست عن النظر وحيرت أو غطيت وغشيت . و سكرت بالتخفيف أي : حبست . وكمعظم : المخمور .(@)(@@) الا سكندر بن الفيلسوف وتفتح الهمزة : ملك قتل دارا وملك البلاد . والا سكندرية : ستة عشر موضعا منسوبة إليه منها : د ببلاد الهند ود بأرض بابل ود بشاطىء النهر الأعظم ود بصغد سمرقند ود بمرو واسم مدينة بلخ والثغر الأعظم ببلاد مصر PageV01P524 وة بين حماة وحلب وة على دجلة قرب واسط منها الأديب أحمد بن المختار بن مبشر وة بين مكة والمدينة ود في مجاري الأنهار بالهند وخمس مدن أخرى .(@)(@@) السمرة بالضم : منزلة بين البياض والسواد فيما يقبل ذلك سمر ككرم وفرح سمرة فيهما واسمار فهو أسمر . والأسمر : لبن الظبية . والأسمران : الماء والبر أو الماء والرمح . والسمراء : الحنطة والخشكار والعلبة وفرس صفوان بن أبي صهبان وناقة وبنت نهيك أدركت زمن النبي . وسمر سمرا وسمورا : لم ينم وهم السمار والسامرة . والسامر : اسم الجمع . والسمر محركة : الليل وحديثه وظل القمر والدهر كالسمير والظلمة . والسامر : مجلس 
ms525	 السمار كالسمر . والسمير : المسامر . وكسكيت : صاحب السمر . وذو سامر : قيل . وابنا سمير : الأجدان . ولا أفعله ما سمر السمير وابن سمير وابنا سمير وما أسمر : لغة في الكل أي : ما اختلف الليل والنهار . وسمر العين : سملها أو فقأها و اللبن : جعله سمارا كسحاب أي : كثير الماء و السهم : أرسله و الماشية النبات : رعته و الخمر : شربها و الشيء يسمره ويسمره وسمره : شده . والمسمار : ما يشد به واحد مسامير الحديد وكلب لميمونة أم المؤمنين مرض فقالت : وارحمتا لمسمار وفرس عمرو الضبي والحسن القوام بالا بل . والمسمور : القليل اللحم الشديد أسر العظام والعصب والمخلوط الممذوق من العيش وبهاء : الجارية المعصوبة الجسد غير رخوة اللحم . والسمر بضم الميم : شجر م واحدتها : سمرة وبها سموا . وا بل سمرية : تأكلها . وسمرة بن جنادة بن جندب وابن عمرو بن جندب وابن جندب بن هلال وابن حبيب وابن ربيعة وابن عمرو العنبري وابن فاتك وابن معاوية وابن معير : صحابيون . ( وجندب بن مروان السمري من ولد سمرة بن جندب . ومحمد بن موسى السمري محركة : محدث ) . وسمير كزبير أبو سليمان وابن الحصين الساعدي : صحابيان . وكسحاب : ع . وسميراء : ع وبنت قيس : صحابية . وكصبور : السريعة من النوق . وكتنور : دابة يتخذ من جلدها فراء مثمنة . وسمورة وسمرة : مدينة الجلالقة . والسامرة كصاحبة : ة بين الحرمين وقوم من اليهود يخالفونهم في بعض أحكامهم . والسامري : الذي عبد العجل كان ملجا من كرمان أو عظيما من بني إسرائيل منسوب إلى PageV01P525 موضع لهم . وإبراهيم بن أبي العباس السامري بفتح الميم : محدث وليس من سامرا التي هي سرمن رأى . وسميرة كجهينة : امرأة من بني معاوية كانت لها سن مشرفة على أسنانها وجبل شبه بسنها وواد قرب حنين . والسمرمرة : الغول . والتسمير : التشمير والا رسال أو إرسال السهم بالعجلة .(@)(@@) سمجر اللبن : أكثر ماءه .(@)(@@) السمادير : ضعف البصر أو شيء يتراءى للا نسان من ضعف بصره عن السكر وغشي الدوار والنعاس واسم امرأة وقد اسمدر بصره . وطريق مسمدر : طويل مستقيم . وكلام مسمدر : قويم . والسمدور بالضم : الملك كأنه لأن الأبصار تسمدر عن النظر إليه 
ms526	 وتتحير وغشاوة العين . والسمندر والسميدر : دابة .(@)(@@) السمسار بالكسر : المتوسط بين البائع والمشتري ج : سماسرة ومالك الشيء وقيمه والسفير بين المحبين . وسمسار الأرض : العالم بها وهي : بهاء والمصدر : السمسرة .(@)(@@) المسمقر كمسلحب من الأيام : الشديد الحر .(@)(@@) السمهدر كسمندر : السمين والذكر و من البلاد : الواسع و من الأرض : البعيدة المضلة .(@)(@@) السمهري : الرمح الصلب والمنسوب إلى سمهر زوج ردينة وكانا مثققين للرماح أو إلى ة بالحبشة . واسمهر : صلب واشتد واعتدل وقام و الظلام : تنكر وتراكم . والمسمهر : الذكر . وسمهر الزرع : لم يتوالد كأنه كل حبة برأسها .(@)(@@) السنبر كجعفر : العالم بالشيء المتقن له والأبواشي : صحابي ووالد هشام الدستوائي والسيسنبر : في س س ب ر .(@)(@@) سنجار بالكسر : د مشهور على ثلاثة أيام من الموصل وة بمصر .(@)(@@) السندرة : السرعة وضرب من الكيل غراف جراف وشجرة للقسي والنبل وامرأة كانت تبيع وتوفي الكيل . والسندري : الجريء والشديد والطويل والأسد والأبيض من النصال وشاعر ومكيال ضخم والضخم العينين والجيد والرديء ضد وضرب من الطير والأزرق من الأسنة والمستعجل من الرجال والموترة المحكمة من القسي .(@)(@@) سندنهور بكسر السين وفتح الدال والنون وضم الهاء : قريتان بمصر كلاهما بالشرقية .(@)(@@) السنقطار : السقنطار .(@)(@@) السنر محركة : شراسة الخلق . والسنور : م كالسنار كرمان والسيد وفقارة العنق وأصل الذنب ج : سنانير وكحزور : لبوس من قد كالدرع وجملة السلاح وكأمير : جبل بين حمص وبعلبك .(@)(@@) سنقر الأشقر كقنفذ : تسلطن بدمشق . وعبد الله بن فتوح بن سنقر : محدث . وأبو عبد الله محمد بن طيبرس السنقري الصوفي مولى الأمير علي بن سنقر : سمع ابن روزبة . وسنقر الزيني : روينا عن أصحابه .(@)(@@) PageV01P526 السنمار بكسر السين والنون وشد الميم : القمر ورجل لا ينام بالليل واللص وا سكاف بنى قصرا للنعمان بن امرىء القيس فلما فرغ ألقاه من أعلاه لئلا يبني لغيره مثله أو غلام لأحيحة بنى أطمه فلما فرغ قال له : لقد أحكمته قال : ا ني لأعرف حجرا لو نزع لتقوض من عند آخره فسأله عن الحجر فأراه موضعه فدفعه أحيحة من الأطم فخر ميتا فضرب به المثل لمن يجزي الا حسان بالا ساءة .(@)(@@) سنهور بالفتح 
ms527	 : بلدتان بمصر إحداهما بالبحيرة والأخرى بالغربية وأما التي بالصعيد فبالشين المعجمة .(@)(@@) سورة الخمر وغيرها : حدتها كسوارها بالضم و من المجد : أثره وعلامته وارتفاعه و من البرد : شدته و من السلطان : سطوته واعتداؤه وع وجد أبي عيسى محمد بن عيسى الترمذي البوغي الضرير . وسورة بن الحكم القاضي : أخذ عنه عباس الدوري . وسار الشراب في رأسه سورا وسؤورا : دار وارتفع و الرجل إليك : وثب وثار . والسوار : الذي تسور الخمر في رأسه سريعا والكلام الذي يأخذ بالرأس . وساوره : أخذ برأسه و فلانا : واثبه سوارا ومساورة . والسور : حائط المدينة ج : أسوار وسيران وكرام الا بل . والسورة : المنزلة و من القرآن : م لأنها منزلة بعد منزلة مقطوعة عن الأخرى والشرف وما طال من البناء وحسن والعلامة وعرق من عروق الحائط ج : سور وسور . والسوار ككتاب وغراب : القلب كالأسوار بالضم ج : أسورة وأساور وأساورة وسور وسؤور . والمسور كمعظم : موضعه . وأبو طاهر بن سوار : مقرىء . وعبيد الله بن هشام بن سوار : محدث . والأسوار بالضم والكسر : قائد الفرس والجيد الرمي بالسهام والثابت على ظهر الفرس ج : أساورة وأساور . وأبو عيسى الأسواري بالضم : محدث نسبة ا لى الأساورة . وأسوار بالفتح : ة بأصبهان منها : محيسن ومحمد بن أحمد الأسواريان . والمسور كمنبر : متكأ من أدم كالمسورة . وابن مخرمة وأبو عبد الله غير منسوب : صحابيان . وكمعظم ابن عبد الملك : محدث . وابن يزيد المالكي الكاهلي : صحابي . وكمسكن : حصنان باليمن لبني المنتاب ولبني أبي الفتوح . والسور : الضيافة فارسية شرفها النبي ولقب محمد بن خالد الضبي التابعي . وكعب بن سور : قاضي البصرة لعمر . وأبو سويرة كهريرة : جبلة بن سحيم شيخ الثوري وككتان : الأسد واسم جماعة . وسرت الحائط سورا وتسورته : تسلقته . وسرسر : أمر بمعالي الأمور . وسورية مضمومة مخففة : اسم للشام أو ع قرب خناصرة . وسورين : نهر بالري وأهلها يتطيرون منه لأن السيف الذي قتل به يحيى بن زيد بن علي بن الحسين غسل فيه . وسورى كطوبى : ع بالعراق وهو من بلد السريانيين وع من أعمال بغداد وقد يمد . والأساورة : قوم من العجم نزلوا بالبصرة كالأحامرة PageV01P527 بالكوفة 
ms528	 . وذو الا سوار بالكسر : ملك باليمن كان مسورا فأغار عليهم ثم انتهى بجمعه إلى كهف فتبعه بنو معد فجعل منبه يدخن عليهم حتى هلكوا فسمي دخانا .(@)(@@) السهبرة : من أسماء الركايا .(@)(@@) سهجر : عدا عدو فزع . بلد سهدر وسمهدر : بعيد .(@)(@@) سهر كفرح : لم ينم ليلا . ورجل ساهر وسهار وسهران وسهرة كتؤدة . وليل ساهر : ذو سهر . والساهرة : الأرض أو وجهها والعين الجارية والفلاة وأرض لم توطأ أو أرض يجددها الله تعالى يوم القيامة وجبل بالقدس وجهنم وأرض الشام . والأسهران : الأنف والذكر وعرقان في المتن يجري فيهما المني فيقع في الذكر وعرقان في الأنف وعرقان في العين وعرقان يصعدان من الأنثيين يجتمعان عند باطن الذكر . والساهور : السهر كالسهار والكثرة والقمر وغلافه كالساهرة ودارته والتسع البواقي من الشهر . وظل الساهرة أي : وجه الأرض و من العين : أصلها . والساهرية : عطر لأنه يسهر في عملها وتجويدها . ومسهر كمحسن : اسم .(@)(@@) السير : الذهاب كالمسير والتسيار والمسيرة والسيرورة وسار يسير وساره غيره وأساره وسار به وسيره والاسم : السيرة . وطريق مسور ورجل مسور به . والسيرة : الضرب من السير . وكهمزة : الكثير السير . والسيرة بالكسر : السنة والطريقة والهيئة والميرة . والسير بالفتح : الذي يقد من الجلد ج : سيور وا ليه نسب المحدثان : الحسين بن محمد وعبد الملك بن أحمد السيوريان ود شرقي الجند منه يحيى بن أبي الخير السيري العمراني صاحب البيان و الزوائد . وهبير سيار ككتان : رمل نجدي كانت به وقعة . وسيار بن بكر : صحابي وفي التابعين والمحدثين : جماعة . والسياريون : جماعة منهم عمر بن يزيد السياري . والسيارة : القافلة . وأبو سيارة : عميلة بن خالد العدواني كان له حمار أسود أجاز الناس عليه من المزدلفة ا لى منى أربعين سنة وكان يقول أشرق ثبير كيما نغير أي : كي نسرع إلى النحر فقيل : أصح من عير أبي سيارة . والسيراء كالعنباء : نوع من البرود فيه خطوط صفر أو يخالطه حرير والذهب الخالص ونبت يشبه الخلة والقرفة اللازقة بالنواة وحجاب القلب وجريدة النخلة . والسيران بكسر الياء المشددة : ع . وسيروان بالكسر وفتح الراء : كورة ماسبذان أو كورة بجنبها وة 
ms529	 بمصر منها أحمد بن ا براهيم بن معاذ وع بفارس وع قرب الري . وسار الشيء : سائره وذكر في س أ ر . وسير الجل عن الفرس : نزعه PageV01P528 و المثل : جعله سائرا و سيرة : جاء بأحاديث الأوائل و المرأة خضابها : خططته . والمسير كمعظم : ثوب فيه خطوط واسم ( وحلواء ) . وتسير جلده : تقشر . واستار : امتار و بسيرته : استن بسنته . وسير كجبل : ع بين بدر والمدينة قسم فيه النبي غنائم بدر .(@)(@@) | فصل الشين(@)(@@) الشبر بالكسر : ما بين أعلى الا بهام وأعلى الخنصر مذكر ج : أشبار . وقصير الشبر : متقارب الخلق . وقبال الشبر : الحية وبالفتح : كيل الثوب بالشبر والا عطاء كالا شبار وحق النكاح وطرق الجمل وضرابه والنكاح والعمر ويكسر والقد . وشبر بن صعفوق ويحرك : صحابي . وبشر بن شبر : تابعي من أصحاب عمر بن الخطاب رضي الله عنه . وشبر بن علقمة : تابعي . وشبر الدارمي : جد لهناد بن السري وبالكسر : ابن منقذ الأعور شاعر تابعي وبالتحريك : العطية والخير وشيء يتعاطاه النصارى كالقربان أو القربان بعينه والأجسام والقوى والا نجيل . والمشبورة : السخية . وكتنور : البوق . والمشابر : حزوز في ذراع يتبايع بها وأنهار تنخفض فيتأدى إليها الماء من مواضع جمع مشبر ومشبرة . والأشبور : بالضم : سمك . وشبر كفرح : بطر . وشبر كبقم وشبير كقمير ومشبر كمحدث : أبناء هارون عليه السلام قيل : وبأسمائهم سمى النبي الحسن والحسين والمحسن . وشبر تشبيرا : قدر و فلانا فتشبر : عظمه فتعظم . وتشابرا : تقاربا في الحرب . وشابور : اسم . ورجل شابر الميزان : سارق . وشبرى كسكرى : ثلاثة وخمسون موضعا كلها بمصر منها : عشرة بالشرقية وخمسة بالمرتاحية وستة بجزيرة قويسنا وإحدى عشرة بالغربية وسبعة بالسمنودية وثلاثة بالمنوفية وثلاثة بجزيرة بني نصر وأربعة بالبحيرة واثنان برمسيس واثنان بالجيزية . وشبرة كبقمة : جد أحمد بن محمد العابد النيسابوري .(@)(@@) الشبذر كجعفر : شبيه بالرطبة ا لا أنه أجل وأعظم ورقا . ورجل شبذارة بالكسر : غيور .(@)(@@) الشبكرة : العشا معرب بنوا الفعللة من شب كور وهو الأعشى .(@)(@@) الشتر : القطع فعله كضرب وبلا لام : والد عبد الرحمن المحدث الكوفي وبالتحريك : الا نقطاع وانقلاب الجفن من أعلى وأسفل وانشقاقه أو استرخاء أسفله شترت 
ms530	 العين والرجل كفرح وعني وانتشرت وشترها وأشترها وشترها وانشقاق الشفة السفلى ودخول الخرم والقبض في الهزج فيصير مفاعيلن فاعلن وقلعة بأران بين بردعة وكنجة . وشتر PageV01P529 به كفرح : سبه . وشتره : غته وجرحه . وكزبير : ابن شكل وابن نهار تابعيان . وأشتر كأردن : لقب . وكفسيق : كثير الشر والعيوب سيىء الخلق . والشترة بالضم : ما بين الا صبعين . والشوترة : المرأة العجزاء . والأشتر كمقعد : مالك بن الحارث النخعي الشاعر التابعي . والأشتران : هو وابنه ا براهيم . وأحمد بن الأشتري وعمر بن علي الصوفي الأشتري : رويا . وابن الشتراء : لص . ونقب شتار ككتاب : بين البلقاء والمدينة .(@)(@@) الشيتعور : الشعير . كالشيتغور بالغين المعجمة عن ابن جني .(@)(@@) الشتر بالكسر : حرف الجبل ج : شثور وجبل . والشثير كأمير : قماش بالعيدان وشكير النبت . وقناة شثرة : متشظية . وشثرت عينه كفرح : خثرت .(@)(@@) الشجر والشجر والشجراء كجبل وعنب وصحراء والشير بالياء كعنب من النبات : ما قام على ساق أو ما سما بنفسه دق أو جل قاوم الشتاء أو عجز عنه الواحدة : بهاء . وأرض شجرة ومشجرة وشجراء : كثيرته . والمشجر : منبته . وواد أشجر وشجير ومشجر : كثيره . وهذا المكان أشجر منه : أكثر شجرا . وأشجرت الأرض : أنبتته . وا براهيم بن يحيى الشجري : شيخ البخاري . وأبو السعادات هبة الله بن علي بن الشجري العلوي : نحوي العراق . وشاجر المال : رعاه و فلان فلانا : نازعه . والمشجر : ما كان على صنعة الشجر . واشتجروا : تخالفوا كتشاجروا . وشجر بينهم الأمر شجورا : تنازعوا فيه . و الشيء شجرا : ربطه و الرجل عن الأمر : صرفه ونحاه ومنعه ودفعه و الفم : فتحه و الدابة : ضرب لجامها ليكفها حتى فتحت فاها و البيت : عمده بعود و الشجرة : رفع ما تدلى من أغصانها و بالرمح : طعنه و الشيء : طرحه على المشجر . وشجر كفرح : كثر جمعه . والشجر : الأمر المختلف وما بين الكرين من الرحل والذقن ومخرج الفم أو مؤخره أو الصامغ أو ما انفتح من منطبق الفم أو ملتقى اللهزمتين أو ما بين اللحيين ج : أشجار وشجور وشجار . والحروف الشجرية : شضج . واشتجر : وضع يده تحت ذقنه واتكأ على المرفق . والمشجر كمنبر وكتاب ويفتحان : عود الهودج أو 
ms531	 مركب أصغر منه مكشوف . وككتاب : خشبة يضبب بها السرير وهو بالفارسية : مترس وخشب البئر وسمة للا بل وعود يجعل في فم الجدي لئلا يرضع وع . وعلاثة بن شجار ككتان : صحابي ووهم الذهبي في تخفيفه . وأبو شجار عبد الحكم بن عبد الله بن شجار : محدث . والشجير كأمير : السيف والغريب منا ومن الا بل والقدح بين قداح ليس من شجرها والصاحب الرديء . والاشتجار : تجافي النوم عن صاحبه والنجاء كالانشجار فيهما . وديباج مشجر : منقش بهيئة الشجر . والشجرة : النقطة الصغيرة PageV01P530 في ذقن الغلام . وما أحسن شجرة ضرع الناقة أي : قدره وهيئته أو عروقه وجلده ولحمه . وتشجير النخل : تشخيره .(@)(@@) الشحر كالمنع : فتح الفم وساحل البحر بين عمان وعدن ويكسر منه : محمد بن معاذ المحدث الرحال ومحمد بن عمرو الأصغر الشاعر الشحريان وبطن الوادي ومجرى الماء وأثر دبرة البعير إذا برأت . وكأمير : شجر . والشحور كقسور والشحرور : طائر . والشحرة بالكسر : الشط الضيق . وذو شحر : ابن وليعة من حمير .(@)(@@) المشحنزر : المستعد لشتم إنسان أو الذي شب قليلا .(@)(@@) الشحسار بالفتح : الطويل .(@)(@@) المشحنظر كمستغفر بالظاء المعجمة : الجاحظ العينين .(@)(@@) الشخير : صوت من الحلق أو الأنف وصهيل الفرس أو صوته من فمه كالشخر والفعل كضرب وما تحات من الجبل بالأقدام . وكسكيت : الكثير الشخير . وعبد الله بن الشخير : صحابي . والأشخر : شر العشر . وشخر الشباب : أوله و من الرحل : ما بين القادمة والآخرة . وشخر الا ست : شقها و البعير ما في الغرارة : بددها وخرقها . والتشخير : رفع الأحلاس حتى تستقدم الرحالة و في النخل : وضع العذوق على الجريدة لئلا تنكسر .(@)(@@) شخدر كجعفر : اسم رجل .(@)(@@) الشذر : قطع من الذهب تلقط من معدنه بلا ا ذابة أو خرز يفصل بها النظم أو هو اللؤلؤ الصغار الواحدة : بهاء . وأبو شذرة : الزبرقان بن بدر . وشذرة بن محمد بن أحمد بن شذرة : محدث . وتفرقوا شذر مذر ويكسر أولهما : ذهبوا في كل وجه . ورجل شيذارة بالكسر : غيور . والشيذر : د . أو فقير ماء . والشوذر : الملحفة معرب والا ت ب وع بالبادية ود بالأندلس . وتشذر : تهيأ للقتال وتوعد وتغضب ونشط وتسرع إلى الأمر 
ms532	 وتهدد و الناقة : رأت رعيا فحركت رأسها فرحا و السوط : مال وتحرك و الجمع : تفرقوا و في الحرب : تطاولوا و بالثوب : استثفر و فرسه : ركبه من ورائه . والمتشذر : الأسد .(@)(@@) الشر ويضم : نقيض الخير ج : شرور وقد شر يشر ويشر شرا وشرارة وشررت يا رجل مثلثة الراء وهو شرير وشرير من أشرار وشريرين وهو شر منك وأشر قليلة أو رديئة وهي شرة وشرى وقد شاره . والشر بالضم : المكروه . وما قلت ذاك لشرك أي : لشيء تكرهه وبالفتح : ا بليس والحمى والفقر والشرير كأمير : جانب البحر وشجر ينبت في البحر وبهاء : PageV01P531 المسلة . وشريرة كهريرة بنت الحارث : صحابية . وأبو شريرة : كنية جبلة بن سحيم . وشرة الشباب بالكسر : نشاطه . وككتاب وجبل : ما يتطاير من النار واحدتهما : بهاء : وشره شرا بالضم : عابه و اللحم و الأقط و الثوب ونحوه شرا بالفتح : وضعه على خصفة أو غيرها ليجف كأشره وشرره وشراه . والا شرارة بالكسر : القديد والخصفة التي يشر عليها الأقط والقطعة العظيمة من الا بل . واستشر : صار ذا ا شرارة : وأشره : أظهره و فلانا : نسبه ا لى الشر . والشران ككتان : دواب كالبعوض واحدتها : بهاء . والشراشر : النفس والأثقال والمحبة وجميع الجسد و من الذنب : ذباذبه الواحدة : شرشرة وع . وشرشره : قطعه و الشيء : عضه ثم نفضه و الحية : عضت و الماشية النبات : أكلته و السكين : أحدها على حجر . والشرشور كعصفور : طائر . والشرشرة بالكسر : عشبة والقطعة من كل شيء . وشراشر وشريشر وشريشير وشرشرة : أسماء . وكزبير : ع . وشرى كحتى : ناحية بهمذان . وشرورى : جبل لبني سليم . والمشرشر : الأسد : وشرره تشريرا : شهره في الناس . والشرشر ويكسر : نبت يذهب حبالا على الأرض طولا وشواء شرشر : يتقاطر دسمه .(@)(@@) شزره و إليه يشزره : نظر منه في أحد شقيه أو هو نظر فيه ا عراض أو نظر الغضبان بمؤخر العين أو النظر عن يمين وشمال و فلانا : طعنه وأصابه بالعين و الحبل يشزره ويشزره : فتله عن اليسار أو فتل من خارج ورده ا لى بطنه كاستشزره فاستشزر هو . وغزل شزر : على غير استواء . وطحن شزرا : أدار يده 
ms533	 عن يمينه . والشزر : الشدة والصعوبة . وتشزر : غضب و للقتال : تهيأ . وشيزر كحيدر : د قرب حماة . وتشازروا : نظر بعضهم إلى بعض شزرا . والأشزر من اللبن : الأحمر . وعين شزراء : حمراء وفي لحظها شزر محركة والاسم : الشزرة بالضم .(@)(@@) الشصر : الخياطة المتباعدة ونطح الثور بقرنه والطعن والطفر ومصدر شصرته الشوكة : شاكته والاسم : الشصير . وشصرت الناقة أشصرها وأشصرها : وهو أن تزند في أخلة بهلب ذنبها تغرز في أشاعرها ا ذا خرجت رحمها عند الولادة . وككتاب : خشبة تدخل بين منخري الناقة وقد شصرها وشصرها ورجل واسم جني وخلال التزنيد كالشصر بالكسر . والشصر محركة من الظباء : الذي بلغ أن ينطح أو شهرا أو الذي لم يحتنك أو قوي ولم يتحرك كالشاصر والشوصر ج : أشصار وهي شصرة وطائر أصغر من العصفور . وشصر بصره عند الموت يشصر شصورا : شخص وانقلبت العين أو الصواب : شصا . والشاصرة : من حبائل السباع . PageV01P532(@)(@@) الشطر : نصف الشيء وجزؤه ومنه حديث الا سراء : فوضع شطرها أي : بعضها ج : أشطر وشطور والجهة والناحية وإذا كان بهذا المعنى فلا يتصرف الفعل منه أو يقال : شطر شطره أي : قصد قصده وأن تحلب شطرا وتترك شطرا . وللناقة شطران : قادمان وآخران فكل خلفين شطر . وشطر بناقته تشطيرا : صر خلفيها وترك خلفين و الشيء : نصفه . وشاة شطور : يبس أحد خلفيها أو أحد طبييها أطول من الآخر وقد شطرت كنصر وكرم . وثوب شطور أي : أحد طرفي عرضه كذلك . وحلب فلان الدهر أشطره : مر به خيره وشره . وإذا كان نصف ولدك ذكورا ونصفهم ا ناثا فهم شطرة بالكسر : وا ناء شطران كسكران : بلغ الكيل شطره . وقصعة شطرى . وشطر بصره شطورا : كأنه ينظر ا ليك وا لى آخر . والشاطر : من أعيا أهله خبثا وقد شطر كنصر وكرم شطارة فيهما . وشطر عنهم شطورا وشطورة وشطارة : نزح عنهم مراغما . والشطير : البعيد والغريب . والمشطور : الخبز المطلي بالكامخ و من الرجز : ما نقصت ثلاثة أجزاء من ستته . ونوى شطر بضمتين : بعيدة . وشطاطير : كورة بالصعيد الأدنى . وشاطرته مالي : ناصفته . وهم مشاطرونا أي : دورهم تتصل بدورنا . وقوله : من منع صدقة فا 
ms534	 نا آخذوها وشطر ماله هكذا رواه بهز ووهم وا نما الصواب : وشطر ماله كعني أي : جعل ماله شطرين فيتخير عليه المصدق فيأخذ الصدقة من خير الشطرين عقوبة لمنعه الزكاة .(@)(@@) شعر به كنصر وكرم شعرا وشعرا وشعرة مثلثة وشعرى وشعرى وشعورا وشعورة ومشعورا ومشعورة ومشعوراء : علم به وفطن له وعقله . وليت شعري فلانا و له و عنه ما صنع أي : ليتني شعرت . وأشعره الأمر و به : أعلمه . والشعر : غلب على منظوم القول لشرفه بالوزن والقافية وإن كان كل علم شعرا ج : أشعار . وشعر كنصر وكرم شعرا وشعرا : قاله أو شعر : قاله وشعر : أجاده وهو شاعر من شعراء . والشاعر المفلق : خنذيذ ومن دونه شاعر ثم شويعر ثم شعرور ثم متشاعر وشاعره فشعره : كان أشعر منه . وشعر شاعر : جيد . والشويعر : لقب محمد بن حمران الجعفي وربيعة بن عثمان الكناني وهانىء بن توبة الشيباني الشعراء . والأشعر : اسم شاعر بلوي ولقب عمرو بن حارثة الأسدي ولقب نبت بن أدد لأنه ولد وعليه شعر وهو أبو قبيلة باليمن منهم أبو موسى الأشعري . ويقولون : جاءتك الأشعرون بحذف ياء النسب . والشعر ويحرك : نبتة الجسم مما ليس بصوف ولا وبر ج : أشعار وشعور وشعار الواحدة : شعرة وقد يكنى بها عن الجميع . وأشعر وشعر وشعراني : كثيره طويله . وشعر كفرح : كثر شعره وملك عبيدا . والشعرة بالكسر : شعر العانة كالشعراء وتحت السرة منبته والعانة والقطعة من الشعر . وأشعر الجنين وشعر تشعيرا واستشعر وتشعر : نبت عليه الشعر . وأشعر الخف : بطنه بشعر كشعره وشعره و الناقة : ألقت جنينها وعليه شعر . والشعرة PageV01P533 كفرحة : شاة ينبت الشعر بين ظلفيها فتدميان أو التي تجد أكالا في ركبها . والشعراء : الخشنة والمنكرة والفروة وكثرة الناس وذباب أزرق أو أحمر يقع على الا بل والحمر والكلاب وشجرة من الحمض وضرب من الخوخ جمعهما كواحدهما و من الأرض : ذات الشجر أو كثيرته والروضة يغمر رأسها الشجر و من الرمال : ما ينبت النصي وشبهه و من الدواهي : الشديدة العظيمة ج : شعر . والشعر : النبات والشجر والزعفران . وكسحاب : الشجر الملتف وما كان من شجر 
ms535	 في لين من الأرض يحله الناس يستدفئون به شتاء ويستظلون به صيفا كالمشعر . وككتاب : جل الفرس والعلامة في الحرب والسفر وما وقيت به الخمر والرعد والشجر ويفتح والموت وما تحت الدثار من اللباس وهو يلي شعر الجسد ويفتح ج : أشعرة وشعر . وشاعرها وشعرها : نام معها في شعار . واستشعره : لبسه . وأشعره غيره : ألبسه ا ياه . وأشعر الهم قلبي : لزق به وكل ما ألزقته بشيء أشعرته به و القوم : نادوا بشعارهم أو جعلوا لأنفسم شعارا و البدنة : أعلمها وهو أن يشق جلدها أو يطعنها حتى يظهر الدم . والشعيرة : البدنة المهداة ج : شعائر وهنة تصاغ من فضة أو حديد على شكل الشعيرة تكون مساكا لنصاب النصل . وأشعرها : جعل لها شعيرة . وشعار الحج : مناسكه وعلاماته . والشعيرة والشعارة والمشعر : معظمها أو شعائره : معالمه التي ندب الله ا ليها وأمر بالقيام بها . والمشعر الحرام وتكسر ميمه : بالمزدلفة ( وعليه بناء اليوم ووهم من ظنه جبيلا بقرب ذلك البناء ) . والأشعر : ما استدار بالحافر من منتهى الجلد وجانب الفرج وشيء يخرج من ظلفي الشاة كأنه ثؤلول وجبل واللحم يخرج تحت الظفر ج : شعر . والشعير : م واحدته : بهاء والعشير المصاحب عن النووي ومحلة ببغداد منها الشيخ الصالح عبد الكريم بن الحسن بن علي وا قليم بالأندلس وع ببلاد هذيل . والشعرورة : القثاء الصغير ج : شعارير . وذهبوا شعارير بقذان أو بقندحرة أي : متفرقين مثل الذبان . والشعارير : لعبة لا تفرد . وشعرى كذكرى : جبل عند حرة بني سليم . والشعرى العبور والشعرى العميصاء : أختا سهيل : وشعر بالفتح ممنوعا : جبل لبني سليم أو بني كلاب وبالكسر : جبل ببلاد بني جشم . والشعران بالفتح : رمث أخضر يضرب ا لى الغبرة وجبل قرب الموصل من أعمر الجبال بالفواكه والطيور . وكعثمان : ابن عبد الله الحضرمي . وشعارى ككسالى : جبل وماء باليمامة . والشعريات : فراخ PageV01P534 الرخم . وكصبور : فرس للحبطات . والشعيراء : شجر وابنة ضبة بن أد أم قبيلة أو لقب ابنها بكر بن مر . وذو المشعار : مالك بن نمط الهمداني الخارفي صحابي وحمزة بن أيفع الناعطي الهمداني : كان شريفا هاجر زمن عمر ا لى 
ms536	 الشام ومعه أربعة آلاف عبد فأعتقهم كلهم فانتسبوا في همدان . والمتشاعر : من يري من نفسه أنه شاعر .(@)(@@) الشعصور بالضم : الجوز الهندي .(@)(@@) شعفر كجعفر : امرأة وبطن من بني ثعلبة يقال لهم : بنو السعلاة وفرس سمير بن الحارث الضبي وبهاء : شاعر من كلب هاجاه المرعش .(@)(@@) الشغبر كجعفر : ابن آوى وبالزاي تصحيف . وتشغبرت الريح : التوت في هبوبها .(@)(@@) شغر الكلب كمنع : رفع ا حدى رجليه بال أو لم يبل أو فبال و الرجل المرأة شغورا : رفع رجلها للنكاح كأشغرها فشغرت و الأرض : لم يبق بها أحد يحميها ويضبطها فهي شاغرة . والشغار بالكسر : أن تزوج الرجل امرأة على أن يزوجك أخرى بغير مهر صداق كل واحدة بضع الأخرى أو يخص بها القرائب وقد شاغره وأن يعدو الرجلان على الرجل . والشغر : الا خراج والبعد وقد شغر البلد : بعد من الناصر والسلطان وبلدة شاغرة برجلها : لم تمتنع من غارة أحد لخلوها والتفرقة وأن يضرب الفحل برأسه تحت النوق من قبل ضروعها فيرفعها فيصرعها . وشاغر : فحل من آبالهم . وشغرت برجلي في الغريب : علوت الناس بحفظه . وأشغر المنهل : صار في ناحية المحجة و الرفقة : انفردت عن السابلة و الحساب عليه : انتشر وكثر . وكصبور : ع بالسماوة . والناقة الطويلة تشغر بقوائمها : ا ذا أخذت لتركب . والشغرور كعصفور : نبت . والشغر بالضم : قلعة حصينة قرب أنطاكية . والشغرى كسكرى : د أو ع وحجر قرب مكة كانوا يركبون منه الدابة وحجر تشغر عليه الكلاب وكسحاب : الفارغ و من الآبار : الكثيرة الماء للجمع والواحد وعرقان في جنب الجمل وبالهاء والشد : القداحة والشوغر : الموثق الخلق وبهاء : الدوخلة . وكقطام : لقب بني فزارة . والشاغور : محلة بدمشق . وتفرقوا شغر بغر ويكسر أولهما أي : في كل وجه . واشتغر في الفلاة : أبعد و علينا : تطاول وافتخر و الا بل : كثرت واختلفت و العدد : كثر واتسع و الأمر : اختلط . وتشغر في قبيح : تمادى وتعمق و البعير : بذل الجهد في سيره أو اشتد عدوه . وشاغرة : ع . والشاغران : منقطع عرق السرة . وكسكيت : السيىء الخلق .(@)(@@) الشغفر كجعفر : المرأة الحسناء وبلا لام : امرأة أبي الطوف الأعرابي .(@)(@@) الشفر 
ms537	 بالضم : أصل منبت الشعر في الجفن مذكر ويفتح وناحية كل شيء كالشفير فيهما وحرف الفرج كالشافر . والشفرة والشفيرة : امرأة تجد شهوتها في شفرها فتنزل سريعا أو القانعة من النكاح بأيسره . PageV01P535 وشفرها : ضرب شفرها . وشفرت كفرح شفارة : قربت شهوتها . وما بالدار شفرة وشفر وشفر : أحد . والمشفر للبعير : كالشفة لك ويفتح ج : مشافر وقد يستعمل في الناس والمنعة والشدة والقطعة من الأرض ومن الرمل . و أراك بشر ما أحار مشفر أي : أغناك الظاهر عن سؤال الباطن لأنك ا ذا رأيت بشره سمينا كان أو هزيلا استدللت به على كيفية أكله . والشفير : حد مشفر البعير وناحية الوادي من أعلاه كشفره وشفر المال تشفيرا : قل وذهب و الشمس : دنت للغروب و الرجل على الأمر : أشفى . والشفرة : السكين العظيم وما عرض من الحديد وحدد ج : شفار وجانب النصل وحد السيف وا زميل الا سكاف . وعيش مشفر كمحدث : ضيق قليل . وأذن شفارية بالضم : عظيمة . ويربوع شفاري : ضخم الأذنين أو طويلهما العاري البراثن ولا يلحق سريعا أو الطويل القوائم الرخو اللحم الدسم . وشفر كفرح : نقص . وكغراب : جزيرة بين أوال وقطر . وذو الشفر بالضم : ابن أبي سرح خزاعي ووالد تاجة . قال ابن هشام : حفر السيل عن قبر باليمن فيه امرأة في عنقها سبع مخانق من در وفي يديها ورجليها من الأسورة والخلاخيل والدماليج سبعة سبعة وفي كل ا صبع خاتم فيه جوهرة مثمنة وعند رأسها تابوت مملوء مالا ولوح فيه مكتوب : باسمك اللهم اله حمير أنا تاجة بنت ذي شفر بعثت مائرنا إلى يوسف فأبطأ علينا فبعثت لاذتي بمد من ورق لتأتيني بمد من طحين فلم تجده فبعثت بمد من ذهب فلم تجده فبعثت بمد من بحري فلم تجده فأمرت به فطحن فلم أنتفع به فاقتفلت فمن سمع بي فليرحمني وأية امرأة لبست حليا من حليي فلا ماتت ميتتي . وكزفر : جبل بمكة . وشفرها تشفيرا : جامعها على شفر فرجها .(@)(@@) الشفترة : التفرق كالا شفترار . واشفتر العود : تكسر و الشيء : تفرق و السراج : اتسعت ناره . والمشفتر : المقشعر والمشمر والمنتصب . والشفنتر كغضنفر 
ms538	 : الذاهب الشعر . والشفنتري : المتفرق .(@)(@@) الأشقر من الدواب : الأحمر في مغرة حمرة يحمر منها العرف والذنب و من الناس : من يعلو بياضه حمرة شقر كفرح وكرم شقرا وشقرة واشقر وهو أشقر و من الدم : ما صار علقا وفرس مروان بن محمد وفرس قتيبة بن مسلم وفرس لقيط بن زرارة . والشقراء : فرس الرقاد بن المنذر الضبي وفرس زهير بن جذيمة أو خالد بن جعفر . وبها ضرب المثل : شيئا ما يطلب السوط ا لى الشقراء لأنه ركبها فجعل كلما ضربها زادته جريا يضرب لمن طلب حاجة وجعل يدنو من قضائها والفراغ منها وفرس PageV01P536 أسيد بن حناءة وفرس شيطان بن لاطم قتلت وقتل صاحبها فقيل : أشأم من الشقراء أو جمحت بصاحبها يوما فأتت على واد فأرادت أن تثبه فقصرت فاندقت عنقها وسلم صاحبها فسئل عنها فقال : ا ن الشقراء لم يعد شرها رجليها أو كانت لابن غزية بن جشم فرمحت غلاما فأصابت فلوها فقتلته وفرس مهلهل بن ربيعة وفرس حوط الفقعسي وبنت الزيت فرس معاوية بن سعد وماء بالعريمة بين الجبلين وماءة بالبادية لها ذكر في حديث عمرو بن سلمة بن سكن الكلابي وة بناحية اليمامة . والشقر ككتف : شقائق النعمان الواحدة : بهاء ج : شقرات كالشقار والش قران والشقارى ويخفف أو نبت آخر أحمر وكرمان : سمكة لها سنام طويل . والشقرة كزنخة : السنجرف وابن الحارث بن تميم أبو قبيلة من ضبة والنسبة شقري بالتحريك . والشقور بالضم : الحاجة وقد يفتح والأمور اللاصقة بالقلب المهمة له : جمع شقر . وكصرد : الديك والكذب . وشقرون بالضم : علم . وشقران كعثمان : مولى للنبي اسمه صالح ورجل من قضاعة . والشقرى كذكرى : تمر جيد وع بديار خزاعة . وكمعظم : حصن بالبحرين قديم وقربة من أدم والقدح العظيم . وكصبور : د بالأندلس . وشقر : جزيرة بها وبالضم : ماء ود . شقرة بالفتح : ابن نبت بن أدد وابن ربيعة بن كعب وبالضم : ابن نكرة بن لكيز وبضمتين : مرسى ببحر اليمن بين أحور وأبين . والمشاقر في قول ذي الرمة : ع و من الرمل : المتصوب في الأرض المنقاد المطمئن أو أجلد الرمل ومنابت 
ms539	 العرفج . والشقير : أرض . وككميت : ضرب من الحرباء أو الجنادب . والشقارى : الكذب . والأشاقر : حي باليمن وجبال بين الحرمين شرفهما الله تعالى .(@)(@@) الشكر بالضم : عرفان الا حسان ونشره أو لا يكون إلا عن يد و من الله : المجازاة والثناء الجميل شكره و له شكرا وشكورا وشكرانا وشكر الله ولله وبالله و نعمة الله و بها وتشكر له بلاءه كشكره . والشكور : الكثير الشكر والدابة تسمن على قلة العلف . والشكر : الحر أو لحمها ويكسر فيهما والنكاح ولقب والان بن عمرو أبي حي بالسراة وجبل باليمن . وشكرت الناقة كفرح : امتلأ ضرعها فهي شكرة ومشكار من شكارى وشكرى وشكرات و الدابة : سمنت و فلان : سخا أو غزر عطاؤه بعد بخله و الشجرة : خرج منها الشكير . وعشب PageV01P537 مشكرة : مغزرة للبن . وأشكر الضرع : امتلأ كاشتكر و القوم : شكرت ا بلهم والاسم الشكرة . واشتكرت السماء : جد مطرها و الرياح : أتت بالمطر و الحر و البرد : اشتدا و في عدوه : اجتهد . والشكير : الشعر في أصل عرف الفرس وما ولي الوجه والقفا من الشعر و من الا بل : صغارها و من الشعر والريش والعفاء والنبت : صغاره بين كباره أو أول النبت على أثر النبت الهائج المغبر وما ينبت من القضبان الرخصة بين العاسية وما ينبت في أصول الشجر الكبار وفراخ النخل والنخل قد شكر كنصر وفرح وأشكر والخوص الذي حول السعف والغصون ولحاء الشجر ج : شكر والكرم يغرس من قضيبه والفعل من الكل : أشكر وشكر واشتكر . وهذا زمن الشكرية محركة : إذا حفلت الا بل من الربيع . ويشكر بن علي بن بكر بن وائل ويشكر بن مبشر بن صعب : أبو قبيلتين . وكزبير : جبل بالأندلس لا يفارقه الثلج . وكزفر : جزيرة بها . وكبقم : لقب محمد بن المنذر الحافظ . وشكر بالضم وكجوهر : من الأعلام . والشاكري : الأجير والمستخدم معرب جاكر . والشكائر : النواصي . والمشتكرة من الرياح : الشديدة . والشيكران وتضم الكاف : نبت أو الصواب بالسين ووهم الجوهري أو الصواب الشوكران . وشاكرته الحديث : فاتحته . وشاكرته : أريته أني شاكر . والشكرى كسكرى : الفدرة السمينة من اللحم .(@)(@@) شمر وشمر وانشمر وتشمر مر 
ms540	 جادا أو مختالا . وتشمر للأمر : تهيأ . وشمر بالكسر وشمير وشمري وشمري وشمري وشمري كقنبي ومشمر كمحدث : ماض في الأمور مجرب . والشمر : تقليص الشيء كالتشمير وصرام النخل . وشمر الثوب تشميرا : رفعه و في الأمر : خف و السفينة وغيرها : أرسلها . وشر شمر كفلز : شديد . وشمر بن أفريقش ككتف : غزا مدينة السغد فقلعها فقيل : شمركند أو بناها فقيل شمركنت وهي بالتركية : القرية فعربت سمرقند وإسكان الميم وفتح الراء لحن . وشمر بن حمدويه : لغوي . والشمر بالكسر : السخي والبصير الناقد واسم وبالهاء : مشية الرجل الفاسد . وكسحاب : الرازيانج مصرية . وكأمير : جبل باليمن وع با رمينية . وشميران : د بها وة بمرو وبطن من خولان وهم شميريون . وكتنور : الماس . وكبقم : فرس جد جميل بن عبد الله بن معمر الشاعر وناقة ورجل . والشمير كسكيت : المشمر المجد والناقة السريعة كالشمرية وتفتح الميم وتضمان وتفتحان . وأشمره بالسيف : أدرجه و الا بل : أكمشها وأعجلها و الجمل طروقته : ألقحها . وشاة شامر وشامرة : انضم ضرعها إلى بطنها . ولثة شامرة ومتشمرة : لازقة بأسناخ الأسنان .(@)(@@) شمجر : عدا عدو فزع .(@)(@@) الشمخرة : الكبر . واشمخر : طال . والمشمخر كمشمعل : الجبل العالي . والشماخير : جبال بالحجاز بين الطائف وجرش . ( والشمخر كجميز : المتكبر ) .(@)(@@) الشمختر كسفرجل : اللئيم والمنحوس معرب شوم اختر أي : منحوس الطالع .(@)(@@) الشميذر بالذال المعجمة كسفرجل : البعير السريع والغلام النشيط الخفيف كالشمذارة PageV01P538 والسير الناجي كالشمذر والشمذر والشمذار .(@)(@@) شمصر عليه : ضيق . وشمنصير أو شماصير : جبل لهذيل .(@)(@@) الشنار بالفتح : أقبح العيب والعار والأمر المشهور بالشنعة . وشنر عليه تشنيرا : عابه أو سمع به وفضحه . والشنير كسكيت : السيىء الخلق والكثير الشر والعيوب كالشنيرة . وبنو شنير : بطن منهم . والشنرة : مشية الرجل الصالح . وشنارى كحبارى : السنور . وشنرى كجمزى : ة بناحية السمنودية وة بناحية البهنسى .(@)(@@) شنبارة بفتح الشين وسكون النون : قريتان بمصر في الشرقية . وخيار شنبر : في خ ي ر .(@)(@@) الشنترة بالضم وفتحها ضعيف : الا صبع ج : شناتر وما بين الا صبعين وذو الشناتر : من ملوك اليمن اسمه لختيعة كان ينكح ولدان حمير لئلا يملكوا لأنهم لم يكونوا يملكون من نكح لقب به لا صبع زائدة له وشنتر ثوبه 