ms981	 : ويكفي غلبة الظن مع قرينة , وإذا دفع ثم أنكر المستحق الوكالة , وحلف على نفيها أخذ دينه من مدينه , وهو يرجع على من دفعه له به إن بقي أو يبدله إن تلف بتقصير , وإلا فلا رجوع , وفي دفع العين يرجع على من هي عنده منهما , فإن تلفت طالب كلا منهما ولا يرجع الغارم على الآخر إلا إن فرط القابض , والقرار عليه . قوله : ( إلا ببينة ) فإن لم تكن لم يحلف لأن إقراره لا يلزمه الدفع كما مر . وليس له بعد إقامة البينة بالوكالة أن يلزمه ببينة أخرى , بأنه باق عليها أو أنه لم يعزل . قوله : ( لمن عليه دين ) قيد به لأجل الحوالة . قوله : ( وصدقه ) فإن كذبه لم يجب وله تحليفه , فإن أقر أو حلف الطالب بعد نكوله لزمه الدفع , وإذا دفع ثم أنكر المستحق الحوالة , وحلف على نفيها أخذ دينه من الدافع ولا يرجع الدافع على المدفوع له , لاعترافه بأن الملك له . قوله : ( أنا وارثه ) أو أنه وصى لي بما تحت يدك وكان يخرج من الثلث , أو أنا ناظر وقف , أو أنا وصي عنه , وفارق الوكيل فيما مر , لأن الوصي له التصرف . قال شيخنا : ومنه يؤخذ أنه لو كان الوكيل له التصرف وجب الدفع له أيضا , راجعه ولو ظهر المستحق حيا رجع على الدافع , وهو يرجع على المدفوع له لتبين كذبه , وإنما PageV02P441 قيد الوارث بالمستغرق لأن غيره لا يختص ما يأخذه ومثل الوارث أحد سيدي المكاتب , وأحد مستحقي ريع الوقف كما تقدم في الرهن PageV02P442(@)(@@) | كتاب الإقرار(@)(@@) كتاب الإقرار هو يشبه الوكالة من حيث إن المقر قبل إقراره متصرف فيما بيده , وليس له وقد عزل عنه بإقراره ومعناه لغة : الثبوت من قر الشيء ثبت . وشرعا : إخبار بحق لغيره عليه وعكسه الدعوى , ولغيره على غيره الشهادة . وقيد ذلك ابن حجر بالأمر الخاص , وإلا فعن محسوس رواية ومع إلزام حكم , وإلا ففتوى . ونظر فيه بأن في الرواية إقرارا بمشيخة غيره عليه ودعوى السماع على غيره , وفي الإفتاء والحكم إخبار بحق لغيره وهو المقلد بفتح اللام 
ms982	 على غيره , وهو المستفتى أو المحكوم عليه إلا أن يقال : هو اصطلاح . قوله : ( الاعتراف ) تفسير بالمرادف لدفع توهم إرادة التقرير , أو عدم الاعتراض , أو لموافقة حديث : { فإن اعترفت فارجمها } . قوله : ( من مطلق التصرف ) هو صفة لموصوف , هو أحد أركانه الأربعة التي هي المقر والمقر له , والمقر به والصيغة . قوله : ( وسيأتي إلخ ) جواب عن سكوت المصنف عنه هنا . قوله : ( والصبي والمجنون ) ولو بدعواهما ولو بعد إقرار أو تصرف حيث أمكن ذلك , ولا يحلف حال صباه . قوله : ( بالاحتلام ) وكذا لو أطلق ولا يجب استفصاله ونقل عن شيخنا الرملي أنه يجوز أو يندب والبينة بذلك كذلك . قوله : ( تسع سنين ) تحديدية في الإمناء , وتقريبية في الحيض هو المعتمد كما تقدم في الحجر . قوله : ( صدق ) وإن كذبه أبوه وسيده ولو ادعى الصبا ثم ادعى البلوغ قبل وإن لم يقل : كنت كاذبا . قوله : ( ولا يحلف ) أي ما لم تكن مزاحمة لغيره وإلا كطلب سهم الغنيمة وإثبات اسمه في المرتزقة فيحلف وجوبا إن اتهم وإلا فندبا . قال شيخنا : ومثل ذلك طلبه ضرب الجزية عليه , وفيه نظر . PageV03P003 قوله : ( كذلك ) أي تصدق ولا تحلف , نعم لو علق زوجها طلاقها بحيضها فادعته فلا بد لوقوع الطلاق من تحليفها إن اتهمها . قوله : ( وإن ادعاه ) قال شيخنا الرملي : ولا يحتاج إن كان فقيها إلى استفصال في الدعوى , ولا في البينة , والقول به يحمل على الندب أو على غير الفقيه . قوله : ( طولب ) ولو غريبا ببينة رجلين , ويكفي أربع نسوة تشهد على وقت الولادة . فرع : إقرار الرشيد بجناية في الصغر مقبولة فيلزمه أرشها إن كانت مما يلزمه في الصغر بأن كانت بإتلاف , ولا يقبل إقراره بنحو بيع أو قرض . قوله : ( ويقبل إقرار الرقيق ) خلافا للمزني والإمام أحمد , والمكاتب كالحر والمبعض في بعضه الحر كالحر , وفي الرقيق كالرقيق وإن كانت مهايأة , ولا يلزمه دفع ما يقابل الرق من ماله نعم إن كان عن معاملة يصح تصرفه فيها فهو كالحر فيقضي مما في يده على ما فيه . قوله : ( يضمن مال السرقة في ذمته ) خرج مال الجناية 
ms983	 بعفو مستحقها فيتعلق برقبته قهرا على السيد . قوله : ( أو باقيا ) لأنه لا ينزع من يدهما بلا تصديق السيد , فإن صدقه وجب رده إن كان باقيا , ولا يتعلق بذمته إن كان تالفا بل برقبته وإن كان مرهونا أو جانيا , لكن يقدم المرتهن والمجني الأول فإن ثبتت الجناية الثانية ببينة اشترك في رقبته المجني عليهما , وعلى ذلك يحمل قول شيخنا الرملي بعدم تعلقها به . قوله : ( إذا لم يصدقه فيها ) فإن صدقه تعلق برقبته فقط جريا على القاعدة , وللسيد فداؤه بأقل الأمرين ولا يتبع بما فضل بعد عتقه كما سيأتي . قوله : ( فكذبه السيد ) أي لم يصدقه . قوله : ( إذا عتق ) أي جميعه على المعتمد . قوله : ( تعلق برقبته ) وإن كان مرهونا أو جانيا على ما تقدم . قوله : ( كالقرض ) وكذا شراء معين وبيع فاسد , ولو للتجارة فيتعلق بدله لا ثمنه له ثمنه في المبيع بذمته فقط . قوله : ( لم تقبل إضافته ) فيتعلق بذمته فقط أي ما لم يصدقه السيد , وإلا تعلق بكسبه أيضا . قوله : ( لم ينزل على دين المعاملة ) فيتعلق بذمته فقط , ومحله إن تعذرت مراجعته وإلا وجبت ويعمل بمقتضى تفسيره وإقراره بعد عتقه بما كان قبله كإقراره بعد الحجر بما كان قبله , وكل ما يقبل إقراره به فالدعوى به عليه وما لا فعلى سيده . فرع : عبد في يد إنسان أقر به لشخص وأقر العبد برقه لآخر قبل إقرار من هو في يده دونه , وإقرار السيد على عبده لا يقبل إلا في دين جناية يتعلق برقبته وإذا بيع فيها وبقي منها شيء لم يطالب به بعد العتق على المعتمد . قوله : ( ويصح إقرار المريض ) ويحسب ما أقر به من رأس المال إلا نحو هبة أو إبراء أطلقه , فيحمل على وقوعه في المرض فيحسب من الثلث . قوله : ( بدين أو عين ) قيد بهما لأنهما محل الخلاف في الإقرار للوارث المعطوف عليه , فلا يرد أنه يصح إقراره بموجب عقوبة ونكاح وغيرهما . قوله : ( وكذا الوارث ) خلافا للأئمة الثلاثة , ولغيره من الورثة تحليفه أن الإقرار عن حقيقة , وكذا لهم تحليف الأجنبي على المعتمد 
ms984	 وإذا نكل من طلب تحليفه حلفوا وبطل الإقرار . ومنه إقراره بقبض دين له على وارث , وقبضها صداقها من زوجها . قوله : ( لأنه متهم ) أجيب بأنه وصل إلى حالة لا يكذب فيها ظاهرا . PageV03P004 قوله : ( بل يتساويان ) خلافا لأبي حنيفة نعم يقدم إقرار بعين على دين ولو قضى دين بعض الغرماء لم يشاركه غيره فيه . قوله : ( بدين لرجل ) قيد بالدين في هذا , وما قبله وما بعده مراعاة لأول كلام المصنف لا لأجل الحكم كما تقدم , وفي كلام المصنف الحذف من الثاني لدلالة الأول وعكسه , ويسمى في البديع الاحتباك . قوله : ( لم يقدم إلخ ) أي فيتساويان من حيث صحة الإقرار وإن كان المقر له بالعين يقدم بأخذها ولو على نحو مؤنة تجهيزه مثلا . قوله : ( بالدينين ) فلو كان المقر به دينا واحدا أقر به المريض لشخص , والوارث لشخص آخر , لم يصح الإقرار للثاني ولا غرم له . وكذا يقال في العين , وكذا لو أقر المريض بعين لواحد ثم لآخر , ولا غرم للثاني أيضا على المعتمد . فرع : لو أقر أحد حائزين للآخر كزوجة وابن , أقر لها بدين على أبيه ولم تكذبه ضاربت مع الغرماء بسبعة أثمان ذلك الدين لصدور الإقرار ممن عبارته نافذة في سبعة أثمان الميراث . قوله : ( مكره على الإقرار ) ويقبل قوله في الإكراه مع قرينة , وتقدم ببينته على بينة الاختيار إن لم تشهد بتقدم إكراه عليه . ولا تجوز الشهادة على إقرار نحو محبوس وذي ترسيم لوجود إمارة الإكراه وتثبت الإمارة بإقرار المقر له وبالبينة بها وباليمين المردودة , ولو أقر بالطواعية في نحو بيع ثم ادعى الإكراه عليه لم يقبل إلا ببينة أنه أكره على الطواعية وكالمكره النائم والسكران غير المتعدي , وأما المرتد فإقراره بعقوبة تتعلق ببدنه مقبول وبالمال موقوف , وقيد الإقرار في المنهج بقوله : بغير حق فانظر ما صورته بالحق . وخرج بالإقرار ما لو أكره ليصدق ولو بالضرب , واستشكله الأذرعي وهو حقيق بالإشكال خصوصا في هذا الزمان الذي فسد فيه أمر الولاة . . قوله : ( أهلية استحقاق ) وكذا تعيينه ولو في محصور كأحد هؤلاء أو أهل البلد وهم 
ms985	 محصورون , ويعين من شاء ممن ذكر فإن قال أحدهم هو أنا وخالفه المقر صدق المقر ولو لم ينحصر ولم يصح , وينزعه الحاكم منه لأنه مال ضائع ما لم يدع أنه لقطة . قوله : ( لهذه الدابة ) أي المملوكة أما نحو خيل مسبلة ونحو مسجد ورباط فصحيح مطلقا . قوله : ( لمالكها ) أي حال الإقرار إن لم يقيد بغيره وإلا فهو لمن عينه فإن سكت عنه ورجع وعمل بتفسيره , فإن تعذر وقف بين ملاكها للاصطلاح تنبيه : الإقرار لعبد إن كان مكاتبا فله أو موصى به فللموصى له أو موقوفا فللموقوف عليه , أو مبعضا فلذي التوبة , وإلا فبنسبة الرق والحرية , أو قنا فلسيده حال الإقرار إن لم يعين غيره , وإلا فلمن عينه فإن أطلق روجع وعمل بتفسير , فإن تعذر وقت بين ملاكه حين يصطلحوا كما مر في الدابة , فإن تحقق أنه كان له قبل استرقاقه فله إن عتق وإلا فهو فيء , ولو رد العبد الإقرار لم يرتد وإن كان مأذونا له على المعتمد لأن الحق لسيده . نعم يصح رده في الوصية وانظره في نحو المكاتب ممن ذكر . قوله : ( وإن أسنده إلخ ) منه إقراره بدين أو عين عقب الثبوت لغيره , أو بذلك العبد عقب عتقه . قوله : ( فلغو ) أي الإقرار من أصله واعتمده شيخنا تبعا لوالد شيخنا الرملي خلافا لابن حجر والخطيب وشيخ الإسلام في قولهم بصحة الإقرار وإلغاء الإسناد لأن هذا هو الوجه الثاني في كلام الشارح , ويصرح بكون اللاغي هو الإقرار جريان القولين بعده في حالة الإطلاق المقتضي للقطع بإلغائه في حالة الإسناد المذكور , وهو صريح كلام المصنف , وحينئذ فالوجه المذكور في الشارح من تخريج الأصحاب وكان حق الشارح أن ينبه عليه فتأمله . قوله : ( وقيل صحيح ) هذه الطريق الثانية المشار إليها في كلامه الآتي . قوله : ( وقيل فيه ) أي الإقرار أخذا مما بعده فهذا طريق PageV03P005 ثالث . قوله : ( حيا ) فإن انفصل ميتا فالوجه أن يسأل المقر , فإن أسنده لنحو إرث أو وصية عمل بتفسيره , فإن تعذر بطل ولو ولدت حيا وميتا فالميت كالعدم . قوله : ( لدون ستة أشهر ) أي 
ms986	 من وقت الوصية أو الموت إن علم وإلا فمن وقت الإقرار وبهذا يجمع التناقض . قوله : ( إلى دون أربع سنين ) صوابه إلى فوقها لأن الأربعة ملحقة بما دونها . قوله : ( أو أنثى فلها النصف ) أو ذكر وأنثى فأثلاث إلا في نحو إخوة لأم , فإن أطلق الإرث عن كونه من أب أو أم سأل وعمل بتفسيره , فإن تعذر جعل سوية , كما لو كان عن نحو وصية مطلقا . قوله : ( المقر له ) ومثله وارثه . قوله : ( بمال ) عين أو دين . قوله : ( في يده ) على جهة الملكية فله التصرف فيه لو كان عينا حتى لو كان أمة فله وطؤها إلا إن علم أنه للمقر له . قوله : ( وسقط إقراره ) أي بطل كما في الروضة ولا ينافيه صحة الرجوع بعده فتأمل . قوله : ( في حال تكذيبه ) ليس قيدا فبعد رجوع المقر له كذلك . قوله : ( إلا بإقرار جديد ) أي إن لم يكن في ضمن معاوضة , وإلا فهو تابع لها كما في الخلع . .(@)(@@) | فصل في صيغة الإقرار(@)(@@) التي هي أحد أركانه , وقدمها في المنهج اهتماما بها لأنها سابقة على وصفه بالإقرار . قوله : ( لزيد كذا صيغة إقرار ) أي هذا اللفظ من صيغ الإقرار كما أشار إليه الشارح , فليس المراد ما صدقه كما سيأتي . قوله : ( علي أو عندي ) وكذا هذا الثوب مثلا . وخرج بعلي أو عندي الذي زاده الشارح لفظ كذا وحده فليس صيغة إقرار أي صريحة فهي كناية . قوله : ( صيغة إقرار ) أي إن لم يقل فيما أعلم أو أظن , وإلا فلغو . قوله : ( للدين ) وله تفسير علي بالعين وسيأتي . قوله : ( للعين ) وله تفسيرهما بالدين لأنه أغلظ . قوله : ( حتى إلخ ) ظاهره حمل PageV03P006 العين على ما يعم الوديعة وغيرها . وفي الروضة حملها على الوديعة , وإذا فسرها بغيرها قبل . تنبيه : قبلي , بفتح الموحدة وجهتي صالح للعين والدين , وكل ما جاز تفسيره بالعين جاز تفسير بعضه بالدين . قوله : ( بيمينه ) أي في الرد والتلف لا في أنها وديعة فيقبل بلا يمين . قوله : ( أو اجعله في كيسك ) أو كل ما قلت عندي أو أكثر من ألف أو مع مائة أو 
ms987	 اكتبوا له علي ألفا فليس ذلك إقرارا وكذا بسم الله كما قاله شيخنا في شرحه . قوله : ( أو أبرأتني منه ) وكذا أبرئني منه فهو إقرار بخلاف أبرأتني أو أبرئني من دعواك , أو قد أقررت ببراءتي أو بالاستيفاء مني فليس إقرارا كما يأتي . قوله : ( أو قضيته ) أي الألف فلو قال : قضيت منه خمسمائة فهو إقرار بها دون ما بقي من الألف , وعليه بينة بالقضاء , ولو لم يقل منه لم يكن إقرارا كما لو قال : قد أقر أنه أبرأني أو استوفى مني أو بسم الله كما مر . قوله : ( أو أنا مقر به ) أو اشهدوا علي به أو إذا شهد به على فلان فهو صادق أو عدل أو لا أنكر ما تدعيه أو لست منكرا له , أو إذا شهد علي فلان وفلان أو شخصان فهما صادقان , أو عدلان فهو إقرار في جميع ذلك وإن لم يكن من ذكره من أهل الشهادة كصبي وعبد . وكذا لو قال لمن شهد عليه , وهو صادق فيما شهد به أو عدل في ذلك , فإن لم يقل فيما شهد به أو قال : إذا شهد فلان وفلان علي صدقتهما أو فلان صدقته , أو إن شهدا علي فهما صادقان أو عدلان أو لا أنكر شهادتهما , أو إن قالا ذلك فهو عندي فليس إقرارا ولو قال : أشهدكم أن له علي كذا فهو إقرار , بخلاف أشهدكم بكذا . ولو كتب في ذمته لزيد علي ألف ثم قال : اشهدوا علي بما فيها فليس إقرارا , وإن قال : وأنا عالم بما فيها على المعتمد فإن علم ما فيها وحفظه كان إقرارا . فرع : لو أقر بأنه لا يستحق عليه شيئا , ثم ادعى شيئا معينا وقال : نسيته حال الإقرار سمعت دعواه , أو ادعى نوعا منه لم يقبل , كما لا يقبل دعواه النسيان لو قال : لا أستحق عليه حقا لا عمدا وسهوا ولا نسيانا مثلا . فرع : لو قال : اشهدوا علي أن هذا وقف صار وقفا . قوله : ( فهو إقرار ) إن لم يقترن به قرينة استهزاء وإلا فليس إقرارا . ولو قال لزيد السبكي 
ms988	 : بأن الضمير في به راجع للألف , فلا يقبل أنه أراد غيره . قوله : ( ليس ) وكذا هل على المعتمد ولو أسقط ؟ الاستفهام كان إقرارا مع بلى لا مع نعم . قوله : ( أو نعم ) وإن كان نحويا نظرا للعرف . قوله : ( أو أجد أي المفتاح مثلا فإقرار ) وكذا منه قول الروضة : أو ابعث من يأخذه , أو اصبر حتى أصرف الدراهم , أو اقعد حتى تأخذ , أو لا أجد اليوم أو لا تدم المطالبة , أو ما أكثر ما تتقاضى , أو والله لأقضينك . قال : وكلها إقرار عند أبي حنيفة أيضا .(@)(@@) | فصل في بقية شروط أركان الإقرار(@)(@@) والمذكور هنا منها المقر به وشروطه . قوله : ( أن لا يكون إلخ ) أي بأن لا يكون في صيغته ما يقتضي أن يكون ملكا له , وأن لا PageV03P007 يعلم كونه ملكا له . قوله : ( فهو لغو ) أي إلا أن يريد الإقرار بذلك لأنه غلط على نفسه ويراد بالإضافة الملابسة . قوله : ( لأن الإضافة تقتضي الملك ) بخلاف الدين الذي على زيد لعمرو فصحيح , وإن شهدت بينة أنه اشتراه لنفسه , أو كان كذلك في كتابة الوثيقة , أو لم يقل واسمي في الكتاب عارية , فلو كان به وثيقة كرهن انتقل بها إلا إن حمل على الحوالة كقوله : صار لعمرو . قوله : ( ويعمل بأوله ) فهو إقرار , وعكس ذلك إقرار أيضا عملا بآخره لأنه جملتان , ولو شهدت البينة بمثل هذه الصيغة لم تقبل لأنها شهادة على الغير يبطلها التناقض . قوله : ( المعين ) بخلاف الدين لعدم تأتي ما سيأتي فيه فإرادتها متعينة . قوله : ( في يد المقر ) أي لا عن ولاية أو وكالة , ولو أقر بائع بما باعه في زمن خياره ولو مع المشتري كما هو ظاهر كلامهم انفسخ العقد . وقيل : يتبين بطلانه ويقدم تصرف غائب على حاكم , وهذا الشرط للعمل بمقتضى الإقرار لا لصحته كما يعلم من كلامه . قوله : ( في الحال ) نعم لو أقر برهنيته عند شخص , ثم صار بيده بيع في الدين . قوله : ( ثم اشتراه ) أي لنفسه لا لغيره بنحو وكالة . قال شيخنا : وظاهر ذلك جواز العقد , وهو ظاهر بل ربما يجب أن تعين 
ms989	 الخلاص به فليراجع . وقوله : حكم بحريته وصح الشراء نظرا لتصديق صاحب اليد ولأنه وسيلة للعتق وكالحرية الإقرار بوقف دار مثلا . قوله : ( أعتقه ) أي هو أو غيره . قوله : ( وقيل بيع من الجهتين ) وقيل : افتداء من الجهتين فالمعبر عنه بالمذهب الوجه المفصل من الأوجه الثلاثة في طريقه , وهناك طريق أخرى بحكاية وجهين : من جهة المشتري , والقطع بالبيع من جهة البائع , قيل : وهذه مراد الشارح فراجعه . قوله : ( فيثبت فيه الخياران ) وكذا خيار العيب في الثمن , وإذا رد الثمن رد العبد , وإذا ظهر العبد معيبا فلا أرش , ولو مات قبل القبض سقط الثمن , فيرده البائع إن كان أخذه أو بعد القبض فلا يسقط , وليس عليه ولا لأحد إن قال : هو حر الأصل فماله لورثته أو لبيت المال , وليس للمشتري أخذ شيء منه , وله أخذ جميعه إن قال : أنا أعتقه , وله أخذ قدر الثمن من تركته إن قال للبائع : أنت أعتقته لأنه بعض ماله في الكذب وقدر ما ظلمه به في الصدق , وله أقل الأمرين من الثمن الذي غرمه البائع لمن اشتراه منه , والثمن الذي دفعه المشتري للبائع إن قال أعتقه غير البائع وعينه , فإن لم يعينه فكحر الأصل . ولو أقر بحريته فقط استفصل وعمل بتفسيره , فإن تعذر فكحر الأصل ولو استأجره المقر ممن هو في يده فهو افتداء للمنفعة فيلزمه الأجرة , وليس له استخدامه , ولو نكح من أقر بحريتها صح وإن لم تحل له الأمة . لكن لا يحل له الوطء إلا إن نكحها بإذنها وسيدها عنده ولي بالولاء أو غيره . قوله : ( ويصح الإقرار ) ولو في جواب دعوى عند حاكم بالمجهول الشامل للمبهم كأحد العبدين . قوله : ( قبل تفسيره ) وله أن يحلفه أنه ليس له عليه شيء غير هذا , وسواء قال علي أو عندي . وكذا في ذمتي إلا في نحو الكلب . قوله : ( بكل ما يتمول ) قال الأذرعي : هو ما له قيمة . PageV03P008 وقال غيره : ما يحصل به دفع ضرر أو جلب نفع فقوله : كرغيف يراد به على الأول مما يساوي درهما المعبر عنه في كلامه بالفلس فتأمل 
ms990	 . قوله : ( كحبة حنطة ) وكثمر بمحل تكثر ثماره كالبصرة وإلا فيصح قطعا . قوله : ( ككلب معلم ) أي قابل للتعليم وليس الصيد قيدا كما يؤخذ من كلام المصنف بعده , ولو عممه الشارح هنا أخذا منه لكان أولى . قوله : ( ويجب على آخذه رده ) ومنه ميتة لمضطر وخمرة غير محترمة لذمي . قوله : ( بكلمة علي ) فلو قال : في ذمتي لم يقبل شيء من ذلك قاله شيخ شيخنا عميرة . قال شيخنا : ومقتضاه أن ما لا يتمول لا يثبت في الذمة فراجعه . قوله : ( في معرض الإقرار ) أي الذي بلفظ شيء , ويقبل فيهما لو أقر بحق , وكون الشيء أعم من الحق من حيث اللغة لا ينافي خلافه من حيث العرف . فرع : لو قال : غصبتك أو غصبتك ما تعلم لم يصح أو غصبتك شيئا صح وهو من المبهم , ومنه أيضا ما لو أقر له بدار فله جميع ما فيها , فلو تنازعا في شيء كان فيها حال الإقرار صدق المقر ووارثه كذلك , ولو كان في الدار ساكن ولو زوجة المقر قبل قوله بنصف ما فيها وإن لم يصلح له . قوله : ( ولو ) ( أقر ) بلفظ , عندي أو معي أو علي وكذا في ذمتي في غير المستولدة ونحوها . قوله : ( أو كثير ) بالمثلثة وكذا بأكثر من مال فلان أو ما على فلان مما في يد فلان , فلو قال , مثل ما في يد فلان , أو مثل ما عليه تعين مقدار ذلك عددا بأي جنس كان لتبادر المثلية للعدد المساوي بخلاف الأكثرية , ولذلك قال الشافعي رضي الله عنه : أصل ما أبني عليه الإقرار أن ألزم اليقين وأطرح الشك , ولا أستعمل الغلبة والمراد باليقين الظن الغالب . قوله : ( وكذا بالمستولدة ) أي يصح تفسير المال فيها إن لم يقل في ذمتي , ومثلها المكاتب وغيرهما ولا تصح بالموقوف عليه مطلقا . قوله : ( وتستأجر ) ويحنث بها من حلف أنه لا مال له وسواء قال في إقراره علي أو عندي على المعتمد كما شمله كلام المصنف : وتقدمت الإشارة إليه خلافا لما في الشارح . قوله : ( أو كذا كذا ) وإن زاد في التكرار في هذا وما 
ms991	 يأتي لجواز تعدد التأكيد . قوله : ( لأن الثاني تأكيد ) فإن نوى به الاستئناف لزمه شيئان . قوله : ( شيء وشيء ) والفاء وثم وبل كالواو . قوله : ( أو كذا وكذا ) ومثله شيء وكذا أو كذا وشيء لأن المراد من كذا هنا لفظها لا كونها كناية عن العدد ولا أصلها المركب من كاف التشبيه , واسم الإشارة كما مرت الإشارة إلى ذلك . ولو قال : درهم بل درهم لزمه درهم فقط لأن الثاني عين الأول بخلاف كذا بل كذا لاحتماله لغيره فتأمل . قوله : ( أو بدل ) أو خبر لمبتدأ محذوف قوله : ( والجر لحن ) عند البصريين , وأجازه الكوفيون بأن كذا مثل كم , وبذلك علم أن كذا مبتدأ لأنها اسم عين فسقط ما لابن هشام هنا , ولو سكن الدرهم وقفا فكذلك وكذلك في الأحوال الآتية . ودعوى لزوم عشرين في النصب لأنها أقل عدد يميز بمفرد منصوب كما قال به الحنفية مردود بأنه يلزم عليه لزوم مائة في الجر لأنها أقل عدد يميز بمفرد مجرور ولا قائل به . ودعوى لزوم بعض درهم في الحر بتقدير من مردود بأن كذا للآحاد لا لكسورها . قوله : PageV03P009 كذا وكذا ) وإن زاد في التكرار كما مر في عدم العطف كذا قاله شيخنا فراجعه . قوله : ( وفي قول إلخ ) فهي أقوال ثلاثة في طريق , وتعليلها بعدها على اللف والنشر المرتب . وعلم من كلام الشارح أن المناسب للمصنف أن يعبر في الأولى بالمذهب , وفي الثانية بالصحيح . قوله : ( في الأحوال الثلاث ) فجملة ما في كلامه تسع صور لأن كذا إما مفرد أو مكرر أو معطوف , والدرهم إما مرفوع أو منصوب أو مجرور , ومع السكون تكون الصور اثنتي عشرة في كذا ومثلها في شيء , ومع عدم ذكر الدرهم ست صور , فالجملة إما ثمانية عشر أو أربعة وعشرون أو ثلاثون , ومع الجمع في شيء وكذا ستة وأربعون أو خمسون فتأمل . قوله : ( بغير الدراهم ) لأن العطف للزيادة لا للتفسير الذي قال به أبو حنيفة , وألزمه به في معطوف مكيل أو موزون أو معدود , ورد عليه أيضا بعكس الصورة المذكورة كألف حبة حنطة ودرهم نعم 
ms992	 لو قال : ألف ودرهم فضة فالجميع فضة إن نصب فضة , وله تفسير الألف بغير الدراهم من الفضة فإن أضاف فضة إلى درهم كان الألف مبهما , قاله شيخنا الرملي . ولو قال : ألف وقفيز حنطة فالألف مبهم مطلقا , ولو قال : ألف درهم بلا إضافة قبل تفسير الألف بما لا تنقص قيمته عن درهم فقط , ولو قال : خمسة وعشرون درهما فالجميع دراهم , وكذا مائة أو ألف وخمسة وعشرون درهما . . قوله : ( ناقصة الوزن ) أي عن الدراهم الإسلامية كما سيذكر الشارح , فالدراهم المطلقة محمولة عليها لا على الدراهم الفلوس نعم إن هجرت , أو قال : نقرة حمل على الفلوس لأنها المعروفة في بلاد مصر , والدينار يحمل على الشرعي من الذهب , والأشرفي يحمل على ذلك أيضا فإن فسره بعشرة أنصاف قبل لإطلاقه عليها , والدوكات كالأشرفي ولو فسر الدراهم بتامة غير سكة البلد قبل مطلقا . وفارق البيع بأنه هنا إخبار بحق سابق والدرهم الكامل ستة دوانق والناقص دونها كالطبري لأنه أربعة دوانق , والخوارزمي فإنه أربعة دوانق ونصف دانق , وإذا قبل بالناقص حمل إطلاقه على الأقل إن تعذرت مراجعته وإلا فبما يقوله . قوله : ( إن فصله ) أو سكت عنه . قوله : ( لزمه تسعة ) ومن واحد إلى مائة يلزمه تسعة وتسعون , والخارج أبدا واحد وبما بين واحد وعشرة يلزمه ثمانية أخذا بمقتضى بين المخرجة للطرفين . قوله : ( عشرة إدخالا للطرفين ) كما لو قال : أنت طالق من واحد إلى ثلاث , وأجيب بحصر عدد الطلاق . قوله : ( إخراجا لهما ) كما لو قال : بعتك من هذا الجدار إلى هذا الجدار . وأجيب بأن المراد هنا التحديد لا التعداد . قوله : ( المعية ) أي المسندة إلى المقر له أي مع عشرة PageV03P010 له , فإن أراد مع عشرة لي لزمه واحد كما لو ذكر لفظ مع وعلي هذا فذكر مع وإرادتها سواء فسقط ما للإسنوي وغيره هنا قال شيخنا الرملي : والإطلاق مع إرادة المعية كالأول فيلزمه أحد عشر وفيه نظر , والوجه أنه لا يلزمه إلا درهم أخذا باليقين كما مر . قوله : ( شيئا ) أي من معية أو ظرفية أو حساب , وكذا لو أراد حسابا 
ms993	 ولم يعرفه كما ذكره في المنهج وغيره , فلا يلزمه إلا درهم .(@)(@@) | فصل في بيان أنواع من الإقرار(@)(@@) وما معها . قوله : ( سيف في غمد ) ومثله فص في خاتم , ونعل في حافر , وحمل في بطن دابة , وثمرة على شجرة , وسرج على دابة , وحكم عكسه عكس حكمه , نعم إذا أطلق في الخاتم دخل فصه لأنه اسم للجميع وبذلك فارق ما لو أطلق في الدابة حيث لا يدخل حملها لأنه يصح استثناؤه منها نحو له علي دابة إلا حملها , وبذلك فارق ما لو أطلق في البيع لعدم صحة استثنائه فيه . قال الإمام القفال وغيره : والضابط أن ما لا يدخل في البيع لا يدخل هنا , وما يدخل فيه يدخل هنا لا الحمل والثمرة غير المؤبرة وأس الجدار نظرا للعرف هنا . قوله : ( لم يلزمه الظرف ) ومنه ثوب في منديل أو زيت في جرة خلافا لأبي حنيفة . قوله : ( عمامة ) بكسر العين وضمها . قوله : ( دابة بسرجها ) ومثله عبد بعمامته كما في الروض أو بثيابه أو دار بفرشها , أو دابة بحملها , ونحو ذلك فيدخل الكل بخلاف مع في جميع ذلك أي إذا لم تكن إضافة نحو دابة مع سرج , وإلا نحو دابة مع سرجها فيلزمه الجميع , كما صرح به ابن حجر وهو ظاهر . قوله : ( مطرز ) بخلاف عليه أو فيه طرز , فلا يلزمه طرازه على المعتمد سواء في الطراز فيهما الطارئ على الثوب وغيره . قوله : ( بمعنى مع ) ولو صرح بمع فهي مثل في . قوله : ( والطراز جزء من الثوب ) وبذلك فارق نحو : له علي فرس مسرج , فلا يلزمه السرج . فرع : لو قال : له علي ألف في هذا الكيس لزمه ألف , وإن لم يكن في الكيس شيء أو الألف الذي في هذا الكيس لزمه ما فيه , وإن نقص , فإن لم يكن فيه لم يلزمه شيء . قوله : ( في ميراثي ) ومنعت لإضافة الدين نظرا للعرف فيها . قوله : ( ألف ) ومثله جزء شائع , ويحمل على نحو وصية مع إجازة فيها . قوله : ( وعد هبة ) إن لم يأت بصيغة علي ولم يرد الإقرار , وإلا فهو إقرار ويتعلق بجميع 
ms994	 التركة إن كان حائزا أو صدقه الورثة وإلا فبقدر حصته فقط , ويلزم الألف وإن تلفت التركة . قوله : ( نص إلخ ) اعتراض على المصنف بعدم الخلاف , ولعل عذره ما قيل : إن النص المخرج منه من غلط النساخ , وحاصله أن النصين سواء . قوله : ( من نصه إلخ ) وهذا النص مرجوح أو مؤول بما مر . قوله : ( حملا على التأكيد ) قال شيخنا : وإن كرره مرارا ولو في مجالس فليس المراد التأكيد النحوي . قوله : ( ودرهم ) وثم كالواو وكذا الفاء إن أراد العطف وإلا كالتفريع فدرهم فقط . PageV03P011 وفارق الطلاق بأنه إنشاء ولا بد في بل من قصد الاستئناف , وقال بعضهم : إن عطف بلكن أو ببل لزمه الأكثر مما قبلهما وبعدهما إن وجد وإلا فأحدهما نعم إن اختلف المقر به فيهما ولو صفة , أو كان معينا لزماه كدرهم بل أو لكن دينارا وهذا الدرهم بل هذا الدرهم . قوله : ( لاقتضاء العطف المغايرة ) أي وعدم صحة التأكيد بزيادة الثاني . قوله : ( وإن نوى به الاستئناف ) وكذا لو اختلف العاطف كدرهم ودرهم ثم درهم يلزمه ثلاث بكل حال . قوله : ( بمبهم ) وتسمع الدعوى به , والشهادة كالوصية . قوله : ( يحبس ) وليس من محل القولين ما يمكن معرفته بدون حبس نحو , لعمرو علي ألف ونصف ما لزيد , ولزيد علي ألف ونصف ما لعمرو فإنه يستخرج بالقواعد المذكورة في الحساب . ومنها الجبر والمقابلة كأن يقال هنا يفرض لعمرو مثل ما لزيد وشيء فلزيد ألف ونصف شيء فلعمرو ألف وخمسمائة وربع شيء فالشيء ألفان , ويقوم وارث المقر مقامه في التعيين فإن امتنع لم يحبس , لكن توقف التركة فيمنع من التصرف فيها لكن يجعل الوارث كناكل فللمقر له أن يعين قدرا ويحلف عليه ويأخذه , وإن كذب المقر له الوارث حلف الوارث , وليس للمقر له حينئذ تعيين ولا حلف وغيبته كنكوله . قوله : ( وادعى بها ) أو ادعى أنه أرادها بالإقرار . قوله : ( وبطل إقراره بالمائة ) أي إن لم يصدقه عليها , وإلا ثبتت باتفاقها . قوله : ( لي عليك مائتا درهم ) وادعى بها أو بأنه أرادها بإقراره . قوله : ( إلا مائة درهم ) وبطل الإقرار بالمائة الأخرى إن 
ms995	 لم يصدقه عليها وإلا ثبتت لاتفاقهما عليها , ويحلف على نفي الإرادة في صورة الدعوى بها , ولا يحلف المقر له على نفيها لعدم الاطلاع عليها . . قوله : ( ثم أقر بألف في يوم آخر ) وإن حكم بكل حاكم وكتب وثيقة أو شهد بكل شاهدان قوله : ( مختلفتين ) لا حاجة إليه وما أجاب به بعضهم عنه ليس فيه جدوى فراجعه . قوله : ( لزمه الألف ) وله إثبات القضاء ومثله ما لو قال , كان له علي ألف قضيته , فإن لم يقل في هذه قضيته كان لغوا , ولو أشهد على نفسه أنه سيقر بما ليس عليه ثم أقر بشيء لزمه PageV03P012 ولا ينفعه ذلك الإشهاد . ولو قال : لي عليك عشرة قضيتني منها خمسة فللمدعى عليه نفي العشرة وليس له الطلب بالخمسة التي ادعى أنه قبضها هكذا تحرر مع شيخنا فراجعه . قوله : ( عملا بأول الكلام ) الذي هو جملة واحدة ويلغو آخره , وإن كان المقر كافرا أو ممن يعتقد صحة بيع نحو الكلب , نعم إن رفع لحاكم يرى ذلك فله الحكم بعقيدته , ولو عكس ما ذكر كأن قال : من ثمن خمر علي ألف , أو له علي من ثمن خمر ألف فلغو أخذا من العلة . وصرح به في الروضة . قوله : ( من ثمن عبد ) ولا بد من ذكر هذا متصلا . قوله : ( لم أقبضه ) سواء قاله متصلا أو منفصلا , وما بعده إيضاح . قوله : ( أحدهما لا يقبل إلخ ) أي قياسا على ما مر في ثمن خمر ورد بأن ما هنا لا يرفع ما قبله . قوله : ( إن شاء الله ) وكذا إن يشأ الله أو أراد , أو يريد أو شاء زيد أو يشاء زيد , أو أراد أو يريد زيدا , أو إذا جاء رأس الشهر , أو زيد مثلا نعم إن أراد برأس الشهر أو مجيء زيد التأجيل , فهو إقرار مؤجل إن صح الأجل , وإلا فحال . قوله : ( لأنه علق ) فلا بد من قصد التعليق وحده مع بقية شروط الاستثناء الآتية , وفسر بعضهم التعليق هنا بقصده الإتيان بالصيغة وإن لم يقصد التعليق وفيه نظر ومن التعليق ما مر في قولهم : إن 
ms996	 شهد علي فلان إلى آخر ما مر . قوله : ( وهي غيب ) ذكره لكون التعليق المذكور بمشيئة الله , وقد علمت أنه ليس قيدا مما تقدم . قوله : ( أحدهما يلزمه إلخ ) ورد بعدم الجزم هنا بالالتزام . . قوله : ( صدق المقر له إلخ ) ظاهر هذا ثبوت الألف الذي جاء بها , وأنهما اتفقا عليه فراجعه . قوله : ( يحتمل إلخ ) فلو أراد ذلك لكونها تلفت بتقصير قبل . قوله : ( أي بتفسيره ) إنما ذكره مراعاة لكلام المصنف وإلا فدعوى التلف , والرد قبل التفسير , وبعد الإقرار مقبولة . قوله : ( لم يقبل ) أي وإن قال : كنت ظانا بقاءها عندي , أو جهلت تلفها . قوله : ( ولو قال له علي ألف وديعة ) أي قال ذلك متصلا لأن هذه PageV03P013 محترز ما مر بقوله : ثم جاء إلخ . . قوله : ( وإقباض فيها ) أي الهبة , فلو سكت عن الإقباض قبل عدمه . ولو قال : ملكها , أو خرجت إليه عنها لم يكن إقرارا بالإقباض , نعم لو كان ممن يقطع بصدقه كبدوي حلف , صدق في دعوى الفساد , أو كان فقيها لا يخفى عليه بوجه أن ملكها بالقبض , أو كانت بيد المقر له , فهو إقرار بالقبض . قوله : ( ثم ) المراد منها الترتيب فقط . قوله : ( وعبارة المحرر إلخ ) هي أولى من عبارة الكتاب لأن الأعيان لا توصف بالبراءة إلا أن يؤول بالبراءة من العهدة , أو من الدعوى كما قاله شيخنا الرملي . قوله : ( بل لعمرو ) والفاء وثم مثل بل وسواء قال ذلك متصلا أو منفصلا , ولو بعد طول الزمن . قوله : ( بل من عمرو ) أو غصبتها من زيد , وهو غصبها من عمرو فلو قال : غصبتها من زيد والملك فيها لعمرو , سلمت لزيد لاحتمال إجارته ولا غرم , كما لا غرم فيما لو قال في عين من تركة مورثه : هذه لزيد بل لعمرو لعدم كمال اطلاعه . قوله : ( يغرم قيمتها ) ولو مثلية أخذا من العلة على المعتمد , وفي شرح شيخنا غرم المثل في المثلية ويوافقه عبارة المنهج . قوله : ( ويصح الاستثناء ) سواء في الخبر أو الإنشاء خلافا للحنفية في الأمر مأخوذ من الشيء , وهو الرجوع لرجوع المقر عن مقتضى لفظه . ولو قال : أحط أو 
ms997	 أستثني أو أخرج , ففيه وجهان في الحاوي قوله : ( إن اتصل ولم يستغرق ) وتلفظ به وأسمع نفسه ولو بالقوة , ونواه قبل فراغ المستثنى منه في جزء من لفظه , ولو مع آخره وسواء قدم المستثنى أو أخره , ولم يجمع المفرق عند الاستغراق لا في المستثنى ولا في المستثنى منه , ولا فيهما , فلو قال له علي ثلاثة دراهم إلا درهما ودرهما ودرهما لزمه درهم , ولو جمع ثلاثة لأنه مستغرق . ولو قال له : علي درهم ودرهم ودرهم إلا درهمان لزمه ثلاثة , ولو جمع درهم فقط . ولو قال : درهم ودرهم إلا درهما ودرهما لزمه ثلاثة , ولو جمع فيها لزمه درهم , وفي هذا رجوع الاستثناء للأخير وحده , ومحله عند اتحاد الجنس , فلو قال له : علي ألف درهم ومائة دينار إلا خمسين , رجع لكل منهما فسقط من كل خمسة وعشرون فراجعه . قوله : ( ويلزمه عشرة ) لأنه مستغرق فيلغو لا إن ألحقه بآخر فلو قال له : علي عشرة إلا عشرة إلا أربعة لزمه الأربعة فقط , وليس من المستغرق له علي الشيء إلا شيئا أو له علي مال إلا شيئا , أو عكسه أو له علي مال إلا مالا , أو له علي شيء أو مال إلا عشرة أو عكسه , أو له علي ألف إلا درهما للإبهام في الجميع , ويرجع إلى تفسيره فإن بين بمستغرق لغا كما سيأتي . ولو قال : ليس له علي شيء إلا خمسة لزمته , أو ليس له علي عشرة إلا خمسة لم يلزمه شيء لأن عشرة إلا خمسة هو خمسة . وقد تسلط النفي عليها وشمل ما ذكر الوصية . وقول بعضهم : إنه فيها صحيح لإبطاله ما قبله , كما لو كان له ابنان وأوصى لزيد بمثل نصيب أحدهما إلا نصف المال , أجيب عنه بأن البطلان من حيث إنه لفظ يفيد الرجوع عن الوصية , لا من حيث صحة الاستثناء فتأمل . قوله : ( ولو سكت ) أي لا لتنفس أو عي ويصدق إذا ادعاه . قوله : ( بكلام أجنبي ) نعم لا يضر أستغفر الله لا غيره كالحمد لله , كما نص عليه في شرح الإرشاد . قوله : ( إلا ثمانية 
ms998	 ) أي بغير عطف لأنه مع العطف يرجع الجميع للأول , ويلغو منه ما حصل به الاستغراق سواء ذكر إلا مع العطف أو سكت عنها . وتقول إلا مقام العطف إن لم يذكره . ولو قال : علي ثلاثة إلا درهما إلا درهما لزمه درهم , ولو قال : له علي عشرة إلا خمسة أو ستة لزمه أربعة لطرح الشك . ولو قال : له عشرة فيما أظن فليس بإقرار أصلا . PageV03P014 قوله : ( لأن المعنى إلخ ) هذا المعنى أحد الطرق في بيانه , ومنها : أن يسقط كل واحد مما قبله مبتدأ من الآخر , كأن يسقط في هذا الثمانية الأخيرة من التسعة قبلها فيبقى واحد , فيسقط من العشرة قبلها يبقى تسعة وهي الواجب : ومنها : أن يجمع المثبت وحده سواء انفرد أو تعدد , والمنفي وحده كذلك , ويسقط المنفي من المثبت فالباقي هو الواجب , كأن يجمع هنا العشرة والثمانية لأنهما منفيان , ويلغي منها التسعة لأنها منفية فيبقى تسعة كما مر , ويظهر هذا كله فيما لو قال : له علي عشرة إلا تسعة إلا ثمانية إلا سبعة , وهكذا إلى الواحد . قوله : ( ويصح من غير الجنس ) خلافا للإمام أحمد في بطلانه مطلقا , وللإمام أبي حنيفة في بطلانه في غير المكيل والموزون . قوله : ( المعين ) ومنه هذا الثوب له إلا كمه هذا , ولو أقر بثياب بدنه دخل جميع ملبوسه ولو فروة وخفا . قوله : ( ورجع في البيان إليه ) ويجبر عليه ويخلفه وارثه فيه لو مات . فرع : أقر لورثة أبيه بشيء , وهو منهم لم يدخل لعدم دخول المتكلم في عموم كلامه , وإن نص على نفسه دخل . فائدة : عليه ألف لشخص وله عليه قيمة نحو عبد أو قدر معلوم ويخشى أن يقر بألف فيجحد الآخر ما عليه فطريقه أن يقول له علي ألف إلا كذا بقدر الذي له , وله الحلف عليه قاله ابن سراقة . تنبيه : الاستثناء في الطلاق وغيره يأتي في محله .(@)(@@) | فصل في الإقرار بالنسب(@)(@@) وهو واجب على الصادق وحرام على غيره , وما ورد من أنه كفر يراد به كفران النعمة أو لمن استحله . قوله : ( إذا أقر ) أي ذكر بالغ عاقل 
ms999	 غير ممسوح مختار ولو سفيها , أو كان رقيقا أو كافرا . قوله : ( هذا ابني ) ومثله أنا أبوه , والأول أولى للإضافة إلى المقر , لا هذا أبي خلافا لابن حجر لأنه من الإلحاق بالغير , وهو الجد : وشرح شيخنا الرملي كابن حجر أولا ومخالف له آخرا في الإلحاق بالغير , ولعله تبعه في الأول غافلا عما يأتي بعده , ولا هذه أمي لإمكان إقامة البينة كما لو قالت : هذا ابني وخرج نحو يده أو رأسه خلافا لابن حجر في الثانية . قوله : ( اشترط لصحته ) أي الإلحاق أي من حيث النسب , وأما العتق فينفذ مطلقا ما لم يكذبه الحس سواء كذبه الشرع أو لا , ظاهرا وباطنا . ولا يحكم بكفر من استلحقه الكافر إلا إن ثبت نسبه ببينة . قوله : ( في سن ) لو أسقطه لكان أولى ليدخل عدم PageV03P015 التصور بنحو الزمن , كما لو تزوج مشرقي بمغربية , ولم يمض زمان إمكان اجتماعهما عادة , ولا عبرة بإمكان إنفاذ منيه لها واستدخاله ولا باحتمال كونه ممن تطوى له الأرض أو الزمن , وكما لو علم أنه ممسوح قبل اجتماعهما . قوله : ( معروف النسب ) لعل المراد به النسبة ليدخل ولد الزنا لأنه لا يصح استلحاقه . ويدخل المنفي لأنه ليس لغير النافي استلحاقه , ومحله إن نفي عن فراش نكاح صحيح , فإن نفي عن فاسد أو عن وطء شبهة , فلغير النافي استلحاقه . قوله : ( وأن يصدقه إلخ ) ولا يقبل رجوعه بعد التصديق , وإن اتفقا عليه . قوله : ( ولو سكت عن التصديق والتكذيب لم يثبت نسبه ) وفارق السكوت في الأموال بالاحتياط في النسب , نعم إن مات قبل إمكان التصديق ثبت النسب , وعليه يحمل ما نقل عن الشيخين وعلم أنه لا يكفي العرض هنا على القائف لعدم التنازع . قوله : ( فلو بلغ وكذبه لم يبطل نسبه ) وفارق ما لو حكم بإسلام لقيط تبعا للدار ثم بلغ , واختار الكفر حيث يقر عليه لأن الإلحاق بها ضعيف . قوله : ( فيما لو استلحق مجنونا ) وإن كان قد استلحقه قبل جنونه وأنكر على الصبي بعد بلوغه وقول المقر لمجنون : هذا أبي لا يلحقه إلا إذا صدقه قاله الروياني 
ms1000	 , وهو مبني على طريقته من اعتبار التصديق بعد الإفاقة فيما لو قال للمجنون : هذا ابني أيضا , فذكر شيخنا الرملي لها ليس في محله مع أن هذا عنده من الإلحاق بالغير كما تقدم عنه , فلعل ذكره لها غفلة عن ذلك . قوله : ( ولا ينظر إلى التهمة ) بالإرث ولا بإسقاط القصاص لو وجد . قوله : ( وكذا كبيرا ) هو منصوب كما وجد بخط المصنف , وقول الجلال السيوطي إن جميع ما بعد كذا في المنهاج مرفوع إلا في ستة مواضع , ولم يعد هذا منها لا ينافي ذلك لاحتمال أنه مرفوع في النسخة التي اطلع عليها قال بعضهم : هذا إن قلنا إن خط المصنف تعدد فليراجع . . قوله : ( فإن لم يصدق واحدا منهما ) بأن كذبهما أو سكت أو صدقهما , أو كذب أحدهما وسكت عن الآخر عرض على القائف إن لم تكن بينة , وإلحاق القائف حكم لا استلحاق فلا ينافي عدم اعتباره فيما مر عند عدم التنازع . قوله : ( يأتي في كتاب اللقيط ) وهو أنه يقدم بينة ثم يسبق استلحاق , ثم بقائف ثم بتصديقه بعد البلوغ . قوله : ( حكم استلحاق المرأة ) أي كونها تستلحق غيرها , فهو من إضافة المصدر إلى فاعله , وسيأتي أنه لا بد في استلحاقها من البينة لإمكانها بالولادة . قوله : ( والعبد ) هو عطف على المرأة , لكنه من إضافة المصدر إلى مفعوله أي كونه يستلحقه غيره , فإن استلحقه سيده عتق مطلقا وثبت نسبه إن لم يكن أهلا للتصديق , أو صدقه إن كان أهلا أو غير سيده لحقه إن كان أهلا وصدقه , وإلا فلا . ولا يخرج بتصديقه عن رق سيده , إذ لا تلازم بين النسب والحرية , ولو استلحق عتيق غيره فكذلك والولاء لمعتقه , وفائدة ثبوت النسب فيه تقديم عصبته على عصبة الولاء . . قوله : ( لولد أمته ) أي التي ليست فراشا . قوله : ( هذا PageV03P016 ولدي ) وإن قال من زنا , وإن قاله متصلا . قوله : ( بنكاح مثلا ) كوطء شبهة . قوله : ( ثم ملكها ) خرج ما لو ذكر مدة لا يمكن فيها ذلك كقوله : وهي ملكي من عشر سنين , وعمر الولد دون ذلك فيثبت الاستيلاد أيضا , وتنظير بعضهم 