ms501	 منهم على الأظهر المذكور لأن مقابله يجعل الرضخ من أصل المال أو من الخمس , وقوله في الأظهر حال من قوله من حضر . قول المتن : ( بعد انقضاء إلخ ) مثل ذلك ما لو حضر قبل الانقضاء ولكن بعد الحوز خلافا للإمام والغزالي . قول المتن : PageV03P194 فحقه لوارثه ) قال ابن الرفعة إذا قلنا : الغنيمة لا تملك إلا بالقسمة أو باختيار التملك وهو الصحيح ومات قبل ذلك فينبغي أن ينتقل إلى الورثة حق التملك لا الملك ا ه . وعبارة المؤلف لا تأباه . قول المتن : ( إلا لفرس ) أي بشرط أن يكون جذعا أو ثنيا نبه عليه الرافعي في باب المسابقة . قوله : ( لأن هذه الدواب إلخ ) استأنسوا لذلك أيضا بقوله تعالى { ومن رباط الخيل } الآية حيث اقتصر عليها , ولو تولد بين ما يسهم له وما لا يسهم له لم يسهم له قاله أبو الفرج الزاز . قول المتن : ( وما لا غناء فيه ) من عطف العام على بعض أفراده ثم المراد من اتصف بما ذكر في أول الأمر وأما إذا عرض له ذلك في أثناء القتال فمسألة أخرى . قول المتن : ( نهى الأمير ) قال الزركشي لو قيد الاعتبار بعلمه بنهي الشرع لكان أولى . قول المتن : ( إذا حضروا ) أي لو حضروا منفردين وغنموا فلهم حكم الكاملين على الأصح . قول المتن : ( فلهم الرضخ ) هو لغة : العطاء القليل وجوز PageV03P195 ابن يونس فيه الحاء المهملة أيضا . قوله : ( فإن حضر إلخ ) مثله فيما يظهر عبد الكافر المسلم إذا حضر بغير إذن الإمام لأنه لسيده وهو كافر . قوله : ( فله الأجرة ) أي ولو بلغت سهم الراجل على الأصح في باب السير قلت : والظاهر أنها لو بلغت سهم الفارس جاز أيضا بحسب الحاجة .(@)(@@) | كتاب قسم الصدقات(@)(@@) سميت بذلك لإشعارها بصدق باذلها . قول المتن : ( ولا كسب ) قال الزركشي لم يجعلوا الغني بالكسب كالمال فيما يجب عليه , كالحج بل فيما يجب له كالزكاة قيل كان من حق المؤلف أن يذكر الآية كما فعل , المحرر ثم يسوق بيان الأصناف ليكون الكلام مرتبطا بعضه ببعض , وإنما بدأ في الآية بالفقير لشدة حاجته 
ms502	 . قول المتن : ( مسكنه وثيابه ) أي اللائقان به فيما يظهر . قول المتن : ( وماله الغائب ) أي قياسا على فسخ المرأة النكاح بمثل ذلك . قال البغوي قال الزركشي والقياس أنه يعطى من سهم ابن السبيل لا من سهم الفقراء . PageV03P196 قول المتن : ( ولو اشتغل بالنوافل فلا ) أي لأن نفعها قاصر بخلاف العلم . قول المتن : ( لزمانة ) هي العاهة قاله في المحكم . قول المتن : ( أو زوج ) لو أعسر بالنفقة استحقت من الزكاة ولا تكلف الفسخ . فائدة : لو مات القريب وعليه زكاة فهل تدفع لأقاربه أجاب القفال بأنهم إن كانوا ممن تجب نفقتهم في حال الحياة فلا تدفع لهم , وإلا فنعم ثم قال ويحتمل الجواز مطلقا لأنها ساقطة عنه بالموت , قال الزركشي المذهب عدم الجواز لبقاء البعضية . قول المتن : ( ساع ) هو الأصل والبواقي أعوان . قول المتن : ( لا القاضي والوالي ) قال الزركشي أي إذا قاما بذلك لا حق لهما فيها . قال الزركشي وبعض المذكورات يدخل في PageV03P197 ولاية القاضي إلا أن يكون الإمام أقام لها ناظرا . قوله : ( والقول الثاني من سهم المصالح ) انظر ما الجواب عن الآية حينئذ , قال الزركشي ولو فرق المالك سقط سهم المؤلفة أي لأن الإمام هو الذي يعطيهم إذا دعت إلى ذلك حاجة ودعا إليه اجتهاده , قاله ابن الرفعة والماوردي وغيرهما . قول المتن : ( المكاتبون ) أي خلافا لمالك وأحمد في جعلهما المراد أن يشتري بذلك رقاب العتق لأنهم اقترانهم في الآية مع الغارمين وكما أنه يدفع للغارمين كذلك الرقاب . قول المتن : ( والأظهر اشتراط حاجته كالمكاتب ) . فائدة : محل الخلاف في غير الاستدانة للمعصية وإلا فلا بد في الإعطاء من الحاجة قطعا ولو قدر هذا الغارم على الكسب لم يكلف نعم إن كان استدان في معصية فمحل نظر . قول المتن : ( قلت الأصح ) هذا يقتضي أن الخلاف وجهان وهو ما في الشرحين وصدر عبارة المتن يقتضي أنه قولان . قوله : ( أي الحال ) تفسير لذات البين قال المطرزي : قولهم : إصلاح ذات البين يعني الأحوال . التي بينهم وإصلاحها بالتعهد ولما كانت ملابسة وصفت به فقيل لها ذات البين كما قيل للإسرار ذات 
ms503	 الصدور كذلك انتهى . قول المتن : ( أعطي مع الغني ) لو استدان لعمارة مسجد أو إقراء ضيف لم يعط مع الغنى . قال الزركشي كالاستدانة لنفسه . PageV03P198 قول المتن : ( أو مجتاز ) هذا بالإجماع , وأما الأول فخالف فيه أبو حنيفة ومالك لأن السبيل هو الطريق , فلا يضاف إلا لمن لابسه وقواه الشيخ عز الدين بن عبد السلام من حيث إن اللفظ لا يتناوله إلا لمجاز الأول , وهو مجاز مغلوب فلا يجمع بينه وبين الحقيقة الغالبة , كما لو حلف لا ينام على فراش لا يحنث بالنوم على الأرض . قوله : ( فإن كان معه إلخ ) لو كان كسوبا جاز الإعطاء وفارق ما سلف في الفقير لضرورة السفر هنا . قول المتن : ( ولا مطلبيا ) قال بعضهم : أجمعوا على جواز دفعها لبني المطلب إلا الشافعي وهو منهم فرع : أولاد بنات بني هاشم والمطلب تحل لهم الصدقة باتفاق لأنه لا حق لهم في الخمس . PageV03P199(@)(@@) | فصل من طلب زكاة(@)(@@) قول المتن : ( عمل بعلمه ) قال الرافعي : ولم يخرجوه على القضاء بالعلم قال ابن الرفعة : لأنه ليس بحكم , وقال النووي : لأنه ليس فيه إضرار بمعين بخلاف الحكم انتهى . وقوله : من طلب الحكم وهو كذلك وإن لم يطلب . قول المتن : ( لم يكلف إلخ ) دليله { أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى للذين سألاه بعد أن أعلمهما أنه لا حظ فيها لغني } , وكذا يصدق في دعوى عدم الكسب , قال الماوردي : وإذا كان ظاهر حاله مخالفا لمسألته وقوة بدنه وحسن هيئة , فينبغي أن يقول له على طريق الوعظ ما قاله صلى الله عليه وسلم للذين سألاه { لا حظ فيها لغني ولا لذي قوة يكتسب } , ثم هذا لا يختص بالزكاة ففي الوقف على الفقراء , والوصية لهم كذلك كما صرح به الماوردي في الأولى وبحثه الزركشي في الثانية بخلاف الوقف على الأغنياء , فإن الغني لا يقبل منه إلا ببينة , قوله : ( البينة لسهولتها ) قال الماوردي ولا يشترط كونها من أهل الخبرة الباطنة بخلاف الشهادة بفقره . قول المتن : ( في الأصح ) لم يذكر الشارح مقابله , وهو عدم تكليف البينة قياسا على دعوى الفقر 
ms504	 , قال الزركشي : وعليه فلا بد من اليمين قطعا قوله : ( بلا بينة ولا يمين ) قال الزركشي : لأنه في أمر مستقبل . قوله : ( ويحتمل تأخير الخروج إلخ ) PageV03P200 هذا يفيد أنه إنما يعطى إذا حان وقت الخروج وبه صرح الرافعي في الغازي ومثله ابن السبيل . قوله : ( ولا يحتاج ) لو قال : فلا يحتاج لكان أولى لأن هذا مستفاد من تعبيره بالأخبار . قوله : ( لاحتمال التواطؤ ) هو في مسألة رب الدين أقوى لأن المكاتب يظهر حاله من الاستقلال بسبب العتق بعد الأداء , ولهذا قال ابن أبي عصرون بقبول السيد دون رب الدين . . قول المتن : ( ويعطى الفقير إلخ ) قال الزركشي اعلم أن الكلام من أول الفصل إلى هنا في الصفات المقتضية للاستحقاق , ومن هنا إلخ . في كيفية الصرف وقدره . قوله : ( لأن الزكاة إلخ ) عضده بعضهم أيضا بما في الصحيح من { أنه صلى الله عليه وسلم كان يدخر لأهله كفاية سنة } . قول المتن : ( فيشتري به إلخ ) إشارة إلى أنه لا يدفع له ما يكفيه عمره دفعة , وإنما الدفع على الوجه المذكور بدليل أن من قدر على الكسب الكافي له يوما فيوما لا يعطي شيئا قال الرافعي : وكأن هذا فيما إذا أمن أهل الضياع وإلا فيمكن من نصب عامل يتجر له ويعطي ولا يتعين شراء العقار . قوله : ( أي كل منهما ) قدر ذلك لأجل إفراد الضمير الآتي . قول المتن : ( قدر حاجته ) قال الرافعي وسكت الجمهور عن نفقة عياله , وإعطاؤها ليس ببعيد قال الزركشي : وبه جزم الفارقي وقوله : ومقيما أي ويجتهد المعطي في قدر مدة الإقامة فإن زادت زاده بعد ذلك . قول PageV03P201 المتن : ( ويصير ذلك ملكا له ) قضيته أنه لا يسترد منه إذا رجع وبه صرح الفارقي قال : لأنه أعطى لتحصيل غرض , وهو تحقيق الغزو , وقد وجد ويشبه أن يأتي فيه ما سلف في فاضل النفقة انتهى . قاله الزركشي . قول المتن : ( ويهيأ له إلخ ) أي ويسترد ذلك منه إذا رجع كما يفهم من قوة العبارة , ثم قضية كلامه تهيئة ذلك لابن السبيل حتى في سفر النزهة , وهو بعيد . قول المتن : ( في الأظهر 
ms505	 ) المسألة فيها طرق ثلاث قال الزركشي : ولا يقال كان ينبغي التعبير بالمذهب لأن الأصح طريقة القولين انتهى . قلت هذا بناء منه على أن التعبير بالمذهب إنما يكون أو يحسن إذا أريد به الطريقة القاطعة , وليس كذلك . تنبيه : حكم الصفات كالصفتين في جريان الخلاف المذكور , ثم المراد منع الإعطاء بها دفعة واحدة أما لو أعطاه بالغرم فأداه لغريمه جاز إعطاؤه بعد ذلك بالفقر قال الزركشي : ولو قال أخذ بإحداهما كان أولى لأن الخبر له لا للمعطي ثم المراد صفات استحقاق الزكاة وإلا فالهاشمي الغازي يأخذ من الفيء بهما قطعا كما سلف في بابه .(@)(@@) | فصل يجب استيعاب الأصناف(@)(@@) قال الإمام : لو صرف سهم الفقراء والمساكين إلى الفقراء نظرا إلى أن احتياج الفقراء أشد , فهو نظر باطل لأن مقصود الشرع أن تزول حاجة المحتاجين , والمساكين أقرب إلى حصول ذلك , فيهم من الفقراء , فلا يمتنع أن يكون غرض الشارع صرف سهم المساكين حتى يتماسكوا , ولا يصيروا إلى حد الفقر . قول المتن : ( إن قسم الإمام ) مثله العامل يقسم فيعزل نفسه , ثم يفرق الباقي قاله الزركشي . PageV03P202 قول المتن : ( على سبعة ) أي وليس للإمام أن يأخذ سهم العامل لنفسه , وإن تولاها لأن نظره عام , وحقه في الفيء عام . قول المتن ( فإن فقد بعضهم إلخ ) المراد هنا الفقد مطلقا , وأما من البلدة خاصة فسيأتي في المتن . تنبيه : لو فقد بعض صنف رد على باقيه , ولو فضل شيء عن كفاية من وجد فالظاهر أن الإمام يحفظه إلى وجود أهله ولا يرد على الباقي إلا ما دام بصفة الاستحقاق , ويدل على ذلك قولهم : لو فقد بعض الأصناف من البلد خاصة , وفضل المال عن كفايته وجب النقل . . قول المتن : ( من الزكوات ) يريد أن الزكوات في يده كزكاة واحدة فله إعطاء شخص زكاة واحد , لكن استشكل ذلك الشاشي بأن كل صدقة ملك للمستحقين , فكيف يتأتى التخصيص . قوله : ( وجوبا ) إن وفى بهم المال قوله : ( الذي هو للجنس ) صفة لابن السبيل . قول المتن : ( إلا أن يقسم الإمام إلخ ) مثله المالك إذا انحصروا ووفى بهم 
ms506	 المال . PageV03P203 قوله : ( والثاني يجوز إلخ ) . هو ما أفتى به ابن الصلاح , وابن الفركاح عند وجود مصلحة من قريب , ونحوه , قال البغوي وعليه أكثر العلماء انتهى . وقوله : يجوز قال الزركشي : الذي في الشرحين والروضة أن الخلاف في الأجزاء , وأما التحريم فلا خلاف فيه , وقيل : عكسه وقيل فيهما . ا ه وظاهر كلام المتن جريان الخلاف , ولو كان الفقراء محصورين بالبلد . تنبيه : لو فضل شيء عن كفايتهم وجب نقل الفاضل . قوله : ( لإطلاق الآية ) أي وقياسا على الكفارات . قول المتن : ( وإلا فيرد ) هذا صادق بما إذا كان الموجود واحدا من صف فقط . . . قول المتن : ( نعم الصدقة ) مراده بها الإبل والبقر والغنم , ومثلها غيرها من الخيل والبغال والحمير والفيلة وغيرها لقوله : والفيء والوسم جوز بعضهم فيه الإعجام , وقيل بالإهمال للوجه وبالإعجام لسائر الجسد قوله : ( في نعم الجزية إلخ ) أي والسمة في نعم الجزية التي هي بعض الفيء جزية أو صغار فالخبر قوله جزية وما عطف عليه وأما بقية الفيء من غير الجزية فيكتب عليه فيء . PageV03P204 تنبيه : الكي بالنار جائز للحاجة , وتركه توكلا أفضل , ويجوز خصاء ما يؤكل لحمه في الصغر فقط . ويحرم في غيره , والظاهر أن مرجع الصغر العرف , ويحرم التحريش بين البهائم ويكره إنزاء الحمر على الخيل لأنه سبب في قلتها .(@)(@@) | فصل : صدقة التطوع سنة(@)(@@) ذهب بعضهم إلى وجوب قبولها عملا بمقتضى الأمر , في قوله تعالى { فإن طبن لكم } الآية , وقوله صلى الله عليه وسلم { ما أتاك من هذا المال , وأنت غير مستشرف ولا سائل فخذه } . قوله : ( وتحل لغني ) أي بشرط أن لا يظن الدافع فقره , وإلا ففي الإحياء إن علم الآخذ ذلك , لم يحل له تناوله , وكذا إذا دفع إليه لعلمه أو صلاحه ونسبه لم يحل له إلا إن كان كذلك . PageV03P205 قول المتن : ( ودفعها سرا ) أي ولا يتحدث بها بعد ذلك . . قول المتن : ( تحريم صدقته ) قال ابن الرفعة : وهل يملكه المتصدق عليه في هذه الحالة ينبغي أن يكون فيه الخلاف في هبة الماء بعد دخول الوقت , وقضيته أنه لا يملكه . PageV03P206(@)(@@) | كتاب النكاح(@)(@@) قال 
ms507	 الزجاج ويوضع نكح في كلامهم للزوم الشيء راكبا عليه , ويطلق على الوطء لما فيه من معنى الضم وعلى العقد لأنه سببه ا ه وهو حقيقة في العقد مجاز في الوطء , وقيل بالعكس وقيل مشترك وذهب أبو حنيفة إلى الثاني . قول المتن : ( هو مستحب ) ) نقل الشافعي عن ابن عمر رضي الله عنهم ما رأيت مثل من ترك النكاح بعد قوله تعالى : { إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله } قوله : ( مؤن النكاح ) عبارة الزركشي القدرة على المؤن , وأما الباه بالقصر فهو الوطء . قوله : ( بأن لم تتق نفسه ) قضيته أنه لو كان مع ذلك يحتاج إليه لغرض الاستئناس لا تنتفي الكراهة , وفيه نظر . قوله : ( فلا يكره ) لو كان الشخص غير جائز التصرف , فالظاهر أنه يحرم على الولي إنكاحه . قول المتن : ( لكن العبادة أفضل ) قضية هذه العبارة أن النكاح في نفسه ليس عبادة , وهو كذلك وإنما يكون عبادة بواسطة ما يعرض له بدليل صحته من الكافر . PageV03P207 قول المتن : ( فالنكاح أفضل ) , كان الشارح رحمه الله ترك تأويل هذا بالفاضل إحالة على ما سبق قريبا . قول المتن : ( وتعنين ) قيل الأولى تقييده بالدوام ليخرج من يعن وقتا دون وقت , والتعنين مادته من عن إذا عرض . قال الزركشي : فكأنه يتعرض للنكاح , ولا يقدر عليه . . قول المتن : ( دينة ) قال الزركشي : لو كانت تاركة للصلاة فيحتمل أن الذمية أولى منها لأن نكاحها مجمع على صحته , وهذه مرتدة عند الإمام أحمد رضي الله عنه , وفي وجه عندنا فلا يصح نكاحها حينئذ . قول المتن : ( بكر ) كذلك يستحب للشخص أن لا يزوج ابنته إلا من بكر أي لم يتزوج قبلها . قوله : ( بخلاف بنت الزنى ) يدل على أنه أراد بالنسيبة من لها نسب لا شريفة النسب . قوله : ( بأن تكون أجنبية ) يريد أن عبارة المؤلف من باب نفي الموصوف مقيدا بالصفة . قوله : ( كان أنسب إلخ ) كان وجهه أن تكون الصفات كلها مفردة . قوله : ( أن يؤدم بينكما ) . قال الزركشي : ومعنى يؤدم يدوم تقدم الواو على الدال , وقيل من الإدام مأخوذ من إدام الطعام لأنه PageV03P208 يطيب به 
ms508	 , حكى الماوردي الأول عن العراقيين , والثاني عن أهل اللغة . قوله : ( المتن : ( فحل ) خرج به الممسوح وسيذكره والخصي والمجبوب وحكمها كالفحل عند الأكثرين . قول المتن : ( إلى عورة حرة ) المبعضة كالحرة قطعا , وقيل على الأصح . قوله : ( فيما يظهر له ) دفع لما اعترض به من أن الأمن حقيقة لا يكون إلا من معصوم . PageV03P209 قول المتن : ( في المهنة ) قال ابن السيد المهن المصدر , والمهنة المرة الواحدة , وبالكسر الهيئة ومعناها الابتذال للخدمة . . قول المتن : ( حل النظر بلا شهوة ) قيده الأذرعي أيضا , بأن لا يخاف الفتنة , وهو ظاهر قوله : ( في بعض المسائل ) أي كالأمة والأمرد قوله : ( والحكمة إلخ ) هي في الأمة التوطئة لبيان محل استدراكه الآتي وكذا في الأمرد فإن قلت : كان يلزمه حينئذ أن يتعرض لمثل ذلك في مسألة نظر المرأة إلى بدن الأجنبي قلت قد قال فيها إن لم يخف فتنة , وهو محصل للغرض لأنه يفيد اشتراط عدم الشهوة أيضا , فإن قلت قوله وإلى صغيرة عطف على قوله الأمة فيكون قيد عدم الشهوة مذكورا فيها , وليس فيها معنى مما ذكرته , قلت قد أشار الشارح إلى أن قيد عدم الشهوة لم يرد فيها حيث قال : والأصح حل النظر إلى الصغيرة ولم يقل بلا شهوة . نعم كل هذا الذي قلناه إنما يحسن اعتذارا عن المؤلف , وأما الاعتذار عن المحرر , فالوجه أن يقال فيه قيد بها في الأمرد لأنه لا يرى الحرمة إلا عند الشهوة , وتعرض لها في مسألة الأمة نظرا إلى كثرة اختلاف الأصحاب فيها , فاعتنى بها وحرر محل اختلافهم ومثله يقال في مسألة نظر المرأة إلى بدن الأجنبي , والله أعلم , اطلعت إلى المحرر فرأيته لم يتعرض لذكر الشهوة في مسألة الأمة فليتنبه لذلك والله تعالى أعلم . قوله : ( والثاني يحرم إلخ ) قال ابن الصلاح لم أجد حكاية الخلاف في وجهها إلا في الوسيط , ويكاد أن يكون خرقا للإجماع , والتعليل باطل بالمحارم , فإنه لا خلاف في جواز النظر إلى وجوههن , وهذه أولى لخروجها عن مظنة الشهوة في حق جميع الناس . قوله : ( والثاني يحرم إلخ ) محل الخلاف في 
ms509	 الممسوح في النظر خاصة كما فرضها المؤلف , وأما الدخول عليهن فجائز قطعا نقله الزركشي عن القاضي حسين ولو كان كافرا اتجه التحريم قطعا بناء على تحريم نظر الذمية إلى المسلمة . PageV03P210 قوله ( والمغفلون ) انظر ما وجه حل نظرهم , وما المراد بهم . . قوله : ( لم يظهروا إلخ ) أي لم يبلغوا أن يصفوا العورات . قول المتن : ( ويحرم نظر أمرد ) يقال غصن أمرد أي لا ورق عليه , قال في الكافي وهو أعظم إثما من الأجنبية لأنه لا يحل بحال انتهى . قول المتن : ( قلت إلخ ) قال الزركشي نقلا عن زوائد الروضة , وكما يثبت التحريم في حق الأجنبي يثبت في حق القريب , وكأنه يعني غير المحرم . قوله : ( بحكايتها ) الضمير راجع لقوله من الحرمة . . PageV03P211 قول المتن : ( والأصح إلخ ) أي لقوله تعالى { قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين } الآية . قال ابن القطان : الصحيح أنها عامة في الحرائر والإماء . قول المتن : ( تحريم نظر ذمية ) مثلها فيما يظهر الفاسقة المساحقة , وقوله : ذمية أي غير مملوكة للمسلمة ومثلها محارمها الكافرات فيما يظهر . . قول المتن : ( قلت الأصح التحريم كهو إليها ) أي , وأما حديث عائشة في رؤيتها للعب الحبشة , فقد أوله النووي رحمه الله تعالى على رؤيتها اللعب والحراب دون الأبدان انتهى . قوله : ( إلى ما يبدو في المهنة ) اعلم أنه فيما سلف قد فسر ما يبدو في مهنة المرأة بمثل الرأس والعنق والوجه إلخ . فيحتمل أن يريد به هنا أيضا مثل ذلك , لكن سيأتي قريبا تفسير ما يبدو في مهنة الرجل المحرم بما فوق السرة وتحت الركبة , فالظاهر جريان ذلك هنا أيضا لأن الرجال يبدو في مهنهم ذلك غالبا , اللهم إلا أن يخيل فارق من حيث إن المحرم الرجل مع محارمه الإناث يبدو وفي مهنته معهن مثل ذلك بخلاف الأجنبي مع الأجنبية , وهذا الفرق وإن كان فيه نظر لا يخفى إلا أن صنيع الشارح يؤيده حيث ترك هنا التفسير , بما فوق السرة وتحت الركبة , ولم يتعرض لذكره إلا في مهنة الرجل المحرم , والله تعالى أعلم . وعلى الأخير يلزم اتحاد الثالث والأول إلا في نفس السرة 
ms510	 والركبة . قوله : ( وهو ما فوق السرة والركبة إلخ ) عبارة الإمام والمحققون على أن ما فوق السرة وتحت الركبة من الرجل لا يبدو عند المهنة من المرأة انتهى ثم التفاوت بين الوجهين يظهر في السرة والركبة . قول المتن : ( ومتى حرم النظر حرم المس ) يستثنى منه طردا وعكسا فالأول العضو المبان يحرم نظره دون مسه , وحلقة PageV03P212 دبر الزوجة يحرم نظرها على ما قاله الدارمي دون مسها . وفرج الزوجة يحرم نظره على وجه ولا يحرم مسه , والثاني ذكره الشارح والمستثنى من الطرد كما تقرر ذكره الزركشي , ومسألة العضو لم أرها لغيره , وهي محل نظر . قوله : ( ولو قال إلخ ) أورده الزركشي . ثم نظر فيه بأن الزمان منظور إليه أيضا فإن الأجنبية يحرم نظرها فإن عقد عليها حل فإذا طلقها حرم , والطفلة على العكس . . قول المتن : ( وشهادة ) لو عرفها في النقاب جازت الشهادة عليها من غير كشف , وحينئذ يحرم النظر . قوله : ( المرأة ) مفهوم قوله سابقا : الأمرد خاصة . PageV03P213(@)(@@) | فصل تحل خطبة(@)(@@) بل تستحب إن كان الخاطب ممن يستحب له النكاح , وتكره ممن يكره له النكاح لأن حكم الوسيلة حكم المقصد وإن كان هذا التعليل ينتقض بالمحرم , فإنه يحل له الخطبة دون النكاح , والظاهر أنه تحل خطبة الثيب الصغير , وإن لم يحل نكاحها الآن . قال الزركشي نعم يرد عليه حل خطبة المعتدة عن وطء الشبهة ثم نقل عن الماوردي أنه لو كان تحته أربع سواها حرمت الخطبة ا ه قلت ما ذكره في المعتدة بشبهة تبع فيه ابن المقري وقد أنكره عليه الكمال المقدسي , ونقل عن البغوي وغيره حرمة التصريح دون التعريض ففي سنن الدارقطني { أنه صلى الله عليه وسلم دخل على أم سلمة فقال : لقد علمت أني رسول الله وخيرته من خلقه وموضعي في قومه } فكانت تلك خطبته صلى الله عليه وسلم . قول المتن : ( خطبة ) هي بالكسر وحكي الضم وهي إما من الخطب أي الشأن أو من الخطاب بمعنى الكلام قوله : ( وتحرم خطبة المنكوحة ) ينبغي أن يكون مثلها السرية , وأم الولد إذا لم يعرض السيد عنها 
ms511	 . قول المتن : ( لا تصريح لمعتدة ) قال الماوردي : حكمته أن في المرأة من غلبة الشهوة والرغبة في الأزواج ما يدعوها إلى الكذب في انقضاء العدة . قوله : ( فيحرم أيضا ) لو أذن الزوج في التعريض للرجعية فهل ترتفع الحرمة هو محتمل . PageV03P214 قوله : ( فإن لم تحل له إلخ ) يريد أن فيها طريقة قاطعة حاكية للخلاف , ومن ثم قال الزركشي : كان من حقه أن يميز ذلك ويمر فيه بالمذهب . . PageV03P215 قول المتن : ( ويستحب إلخ ) قال الزركشي : احتج له البخاري بقوله صلى الله عليه وسلم { : إن من البيان لسحرا } ففيه استنزال المرغوب إليه بالبيان وبالسحر , وذلك لأجل ما في النفوس من الأنفة في أمر الموليات . قول المتن : ( قلت الصحيح إلخ ) ذهب السبكي وغيره إلى بطلان العقد به على هذا القول , قال الزركشي : والذي في الشرحين والروضة حاصله وجهان أحدهما البطلان لأنه غير مشروع والثاني استحبابه والقول بأنه لا يستحب ولا يبطل خارج عنهما ا ه . قول المتن : ( فإن طال الذكر إلخ ) هذا الكلام مع ما سبق يستفاد منه أن غير الذكر من الكلام يضر ولو يسيرا . PageV03P216(@)(@@) | فصل : إنما يصح النكاح إلخ(@)(@@) قول المتن : ( وهو زوجتك ) لو قال زوجت لك أو إليك فهل يصح أو لا جزم الغزالي في فتاويه بالصحة قال : لأن الخطأ في الصلاة , إذا لم يخل بالمعنى ينزل منزلة الخطأ في الإعراب بالتذكير والتأنيث , ولو قال زوجتكه وأشار إلى ابنته صح ا ه . PageV03P217 قول المتن : ( لا بكناية ) لو كانت الكناية في المعقود عليه , كأن قال : زوجتك بنتي ونويا واحدة قال العراقيون : يصح واعترض ابن الصباغ بأن الشهود , لا يطلعون على النية قال رافعي والاعتراض متين . قول المتن : ( ولو قال زوجتك إلخ ) . اعلم أنهم في نظير ذلك من البيع قالوا : ينعقد ويكون صريحا , واستشكله الزركشي بأنه إن كان المقدر كالملفوظ لزم الانعقاد في النكاح , وإلا فلا يكون صريحا في البيع ا ه . فائدة : إذا قلنا بالصحة هنا فهي في النكاح , والمسمى بخلاف قبلت نكاحها فإنه يلزم مهر المثل لأنه لما خص النكاح بالقبول لم يلزمه المسمى 
ms512	 قاله الماوردي والروياني قوله : ( أي بنتي إلخ ) . يوهم عدم الاكتفاء بما قبله وليس كذلك . قوله : ( وإن البنت أذنت ) هذا تصوير مشكل وقد صوره بعضهم بما قالت البنت أذنت لأبي في تزويجي إن طلقت , واعتددت , ذكره الزركشي وذكر أيضا أن بعضهم صور مسألة الكتاب بالمجنونة قلت , ولا يحتاج إلى ذلك لإمكان أن يكون طلقت , واعتددت بمعنى أذنت إذنا ناجزا ثم قال : إن كانت طلقت إلخ , وهذا واضح , والله أعلم . قول المتن : ( فالمذهب بطلانه ) قال الزركشي : وسواء كان الأب عالما بالحال أم لا . ا ه قلت ويشكل PageV03P218 على هذا ما قالوه من الصحة , فيما لو بشر ببنت , فقال إن صدق المخبر فقد زوجتها نعم قيد شيخنا مسألة الكتاب بقوله ولم يتيقن صدق المخبر . . قوله : ( : ( للنهي عن نكاح المتعة إلخ ) كان رخصة في أول الإسلام للمضطر كلحم الميتة ثم حرم عام خيبر ثم رخص فيه عام الفتح , وقيل عام الوداع , ثم حرم أبدا قال الشافعي رضي الله عنه , ولا أعلم شيئا حرم ثم أبيح ثم حرم إلا المتعة , وعن البيهقي تصحيح تحريمه عام الفتح لئلا يلزم النسخ مرتين ونصر هذا القول ابن أبي هريرة وأجاب عن حديث النهي عن متعة النساء ولحوم الحمر يوم خيبر بأن ذكر المتعة أدرجه الراوي قوله : ( كأن يقول إلخ ) قال الزركشي قضية المتن الاكتفاء بقوله : قبلت العقدين , وفيه نظر وعبارته فيقبل أو يقول مثله . قوله : ( حيث جعل إلخ ) أي فأشبه التزويج من رجلين . قال الزركشي وهو ضعيف فإن الفساد إنما يحصل إذا نزل على حكم الزوجية . وإنما أضافه هنا على حكم جهة التملك والعوضية , وقال المتولي قوله وبضع كل صداق الأخرى يقتضي استرجاعه ليجعله صداقا فقد رجع عما أوجبه قبل القبول فبطل انتهى , وعول الإمام على الخبر وضعف المعاني التي ذكرت في ذلك . قوله : ( ولذلك سمي شغارا ) قال القفال في المحاسن كأنهما قصد إفضاء الحاجة من غير نكاح . PageV03P219 قوله : ( والثاني بطلانهما ) علله بعضهم بإطلاق النهي عن الشغار , وبأن المفهوم منه جعل بضع كل صداق الأخرى , وإن لم يصرح 
ms513	 به قال الزركشي : وهذا الوجه الثاني هو نص الأم . قوله : ( التعليق ) أي تعليق العقد . قوله : ( لأنه لم يخل عن المهر ) هذا مبني على أن علة البطلان في الأول الخلو عن المهر . . قول المتن : ( ولا يصح إلخ ) قال في الوسيط حضور الشهود شرط لكن تساهلنا في عده ركنا . قول المتن : ( بحضرة شاهدين ) أي بشرط أن يسمعا العقد بالفعل . قول المتن : ( حرية ) الظاهر أنه يكتفي بمن عتق في مرض الموت قبل مرض المعتق , إذا كان بحيث يحتمله الثلث الآن فإن طرأ بعد ذلك نقص في المال وردت الورثة الزائد على الثلث تبين البطلان , ويحتمل خلافه وقوله سمع وبصر أي لأن الأقوات لا تثبت إلا بالمعاينة والسماع . . قول المتن : ( بابني الزوجين ) مثلهما الأجداد , وكذا أبو الزوج وأما أبو المرأة فإنه لا يصح , نعم يمكن تصويره بأن تكون أمة , وزوجها السيد . PageV03P220 قوله : ( وهما المعروفان إلخ ) اقتضى أن من لم يعرف حاله في العدالة لا ينعقد به وهو كذلك على ما رجحه النووي . قول المتن : ( لا مستور الإسلام إلخ ) ظاهر العطف جريان خلاف هنا . قال الزركشي وهو كذلك . قول المتن : ( ولو بان إلخ ) من هنا أخذ السبكي أن انعقاده بمستوري العدالة في الظاهر فقط . وتوبع على ذلك بحيث أثبته شيخنا في متن المنهج أقول : فيه بحث وذلك لأن قضية النظر إلى هذا المأخذ أن لا يخص مقالته بالمستورين بل يلزمه أن يقول بمثل ذلك في العدلين باطنا أيضا , وذلك لأن الشهود متى تبين فسقهم تبين البطلان , سواء زكوا عند الحاكم أو لا أم كانوا مستورين , والله أعلم . قول المتن : ( فباطل على المذهب ) هذا شامل لما إذا تقدم الحكم بالعقد وتعديل الشهود وهو كذلك . تنبيه : لو ادعى الزوج النكاح وأراد إثباته قال صاحب الشامل : يبحث القاضي عن الشهود لا يبحث عن حالهما حين العقد , كذا ذكره الشيخ أبو حامد ونظر فيه في الذخائر بأن محله إذا شهد غير من حضر العقد , وإلا فلا بد من النظر في حالهما عند العقد . قوله : ( وعليهما التعويل إلخ ) أي فلا 
ms514	 التفات إلى الستر على الولي قوله : ( فلا يقبل قولهما على الزوجين ) أي أما في حق أنفسهما فقد يكون PageV03P221 لذلك أثر مثل أن تكون الزوجة أختهما مثلا , ثم تموت قبل الدخول وهما وارثاها فلا مهر . . قوله : ( كأن قالت إلخ ) فلا يرد أن التعبير بالإذن أولى من التعبير بالرضا . قول المتن : ( ولا يشترط ) قال الإمام : فيه إشكال لأن الإشهاد في النكاح ركن , والغرض منه الإثبات والاحتياط في شأن الأبضاع , والوفاء بهذا الغرض يوجب الإشهاد على رضاها ا ه . وعلل في الذخائر عدم الاشتراط بأنه إذن كالإذن في سائر التصرفات . .(@)(@@) | فصل لا تزوج امرأة نفسها(@)(@@) قوله : ( ولا ولاية ) أي ولا ملك . فائدة : استثنى بعضهم ما لو تغلبت امرأة على الإمامة العظمى , فإنها تنفذ أحكامها للضرورة فلها على هذا مباشرة عقد الأنكحة . قول المتن : ( ولا تقبل نكاحا لأحد ) أي وليست كالفاسق يكون وكيلا لأن مانعه غير لازم قال الزركشي ولا يعتبر إذنها في نكاح غيرها إلا في ملكها أو سفيه أو مجنون هي وصية عليه . قوله : ( ولا المرأة نفسها ) زاد الزركشي فيما نقله عن ابن ماجه { فإن الزانية هي التي تزوج نفسها } . قوله : ( لفساد النكاح ) أي ولما روى الترمذي وحسنه { أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل فإن دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها } ثم الوطء في عبارة المؤلف متناول له في القبل , والدبر لأن كلا منهما يقرر المهر . قال الزركشي نقل النووي في شرح المهذب عن النص والأصحاب أن الوطء في النكاح الفاسد يوجب المهر دون أرش البكارة بخلاف الوطء في البيع الفاسد لأن إتلاف البكارة مأذون فيه في النكاح الفاسد , كالصحيح بخلاف البيع فإنه لا يلزم منه الوطء PageV03P222 قوله : ( نعم يعزر إلخ ) منه تعلم أن نفي الحد لا فرق فيه بين معتقد التحريم وغيره . . قوله : ( والقديم لا يقبل ) قال الزركشي قضية كلامهم على هذا جواز نكاحها لغيره , ونقل الرافعي عن القفال منع ذلك حتى يطلقها كما في نظيره من الوكيل وغيره . قول المتن : ( وللأب إلخ ) شمل هذا الإطلاق الرتقاء 
ms515	 والقرناء والصغيرة التي لا تحتمل الوطء . PageV03P223 قول المتن : ( والجد كالأب ) . وهل ألحق به قياسا أو الاسم شامل له وجهان في الحاوي والبحر وأصحهما الأول قال الزركشي : وكان ينبغي أن يقول عند عدمه أو عدم أهليته ليشمل ما لو ولد له بنت في كمال التاسعة , فإنها تلحق به ولا يحكم ببلوغه لأنه لا يثبت بالاحتمال بخلاف النسب ا ه . ونبه أيضا أن الجد قد يزيد على الأب كما في تولي الطرفين الآتي . قول المتن : ( بوطء حلال أو حرام ) يرد عليه وطء الشبهة لأنه لا يوصف بحل ولا حرمة قوله : ( ولا أثر إلخ ) . الظاهر أن هذا خاص بما ذكره الشيخ هنا مما يتعلق بالإجبار وكذا الاكتفاء بالصمت , وأما لو وطئها إنسان فالظاهر أنه لا يلزمه إلا مهر ثيب . قول المتن : ( بصريح الإذن ) أي ولو بلفظ التوكيل . قوله : ( لمن في حاشية النسب ) أفاد بهذا أنه كاف في حق الآباء وهو قطعا وهو كذلك لمزيد الحياء في حقهم ثم السكوت كاف وإن لم تعلم أنه كاف خلافا لابن المنذر , وسيأتي في القضاء إن شاء الله تعالى أنه لا يشترط في الحكم بالنكول تقدم إعلام الناكل بموجب نكوله , ولو كان الزوج غير كفء كفى السكوت أيضا . قال الزركشي : ينبغي أن يقيد بما إذا علمت حاله ونبه أيضا على أن السكوت كاف في إذنها للحكم حيث جوزناه . PageV03P224 قوله : ( فيما ذكر فيه ) قيده بذلك لئلا يرد أنه يخالفه في تزويج المجنونة وغير ذلك . مما يأتي في قول المتن كالإرث قال الزركشي : الأحسن أن يعود إلى قوله : ثم سائر العصبات دون جميع ما تقدم لئلا يرد أن الجد هنا مقدم على الأخ بخلاف الإرث . . قوله : ( كالإرث ) أي فإنه مقدم فيه قطعا , وكذا في الولاء والوصية بخلافه هنا وتحمل العقل أي الدية وصلاة الجنازة فإن فيه خلافا . قول المتن : ( ولا يزوج ابن الأخ ) خالف في ذلك الأئمة الثلاثة . قول المتن : ( فإن كان ابن ابن إلخ ) لو كان لابن ابن العم المذكور أخ من أبيه ففيهما خلاف الأخ الشقيق مع 
ms516	 الأخ للأب فتكون البنوة مرجحة قاله الزركشي : قال شيخنا ولو كان أحد المستويين معتقا أو أخا لأم قدم . فائدة : قد يتصور تزويج الابن لأمه في غير هذه الصورة كما لو كان مكاتبا وملكها فإنه يزوجها بالملك بإذن سيده وكما لو تولدت قرابة من أنكحة المجوس أو وطء الشبهة . قول المتن : ( زوج المعتق ) أي الذكر وقوله ثم عصبته أي سواء كان العتق ذكر أم أنثى . PageV03P225 قول المتن : ( ويزوج عتيقة المرأة ) مثلها في هذا أمة المرأة إلا أن السيدة الكاملة يعتبر إذنها نطقا ولو بكرا . قوله : ( ويعتبر في تزويجها رضاعا ) ويكفي السكوت من البكر . قول المتن : ( القريب إلخ ) لو قال بدله الولي كان أخصر وأشمل . PageV03P226(@)(@@) | فصل لا ولاية لرقيق(@)(@@) والاقتصار على نفي الولاية يفهم جواز الوكالة أعني أن يكون وكيلا وهو كذلك في القبول دون الإيجاب على الأصح , فيهما فإن أذن السيد جاز القبول قطعا ومثل الرقيق المحجور عليه بسفه فيصح توكله في القبول دون الإيجاب . قوله : ( دون إفاقته ) لو وكل هذا الولي في حال الإفاقة شخصا اشترط في صحة العقد إيقاعه قبل عود الجنون أي لأنه ينعزل بالجنون قاله في الروضة . قول المتن : ( أو خبل ) هو فساد في العقل وفسره بعضهم بالجنون . قول المتن : ( فالولاية للأبعد ) دليله { أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج أم حبيبة رضي الله عنها بولاية خالد بن سعيد بن العاص , أو عثمان بن عفان وكلاهما ابن عم أبيها مع وجود أبي سفيان كافرا } ثبت ذلك في الكفر فيقاس الباقي عليه . فائدة : قال الأقرب للأبعد زوجت بعد تأهلي فتزويجك باطل , وقال الأبعد بل قبله فتزويجي صحيح لا اعتبار بقولهما والمرجع في ذلك للزوجين . قوله : ( أي يوما ويومين إلخ ) حمله على ذلك موافقة عبارة الروضة , وأصلها واقتضاء التعبير بالأيام أن اليوم واليومين خارج عن محل الخلاف مع أنه منه . قول المتن : ( انتظر ) . الأحسن في هذا ما قال إمام الحرمين إن كانت مدته بحيث يعتبر فيها إذن PageV03P227 الولي الغائب ذهابا وإيابا انتظر , وإلا زوج الحاكم . قال الزركشي لأنه إذا 
ms517	 زوج الحاكم مع صحة عبارة الغائب فمع تعذر ذلك بإغمائه أولى . قول المتن : ( ولا يقدح العمى في الأصح ) قيل محل الخلاف إذا عقد بنفسه أما لو وكل فيصح قطعا كنظيره من البيع , ثم إذا قلنا يلي وكان الصداق عينا لم ينب كما في شراء الغائب قاله الشيخان . قوله : ( وقيل يقدح ) الظاهر على هذا أن الولاية للأبعد كما نقله الجبلي عن الإمام واعتمده الشارح رحمه الله تعالى , وقال الروياني : يوكل فإن لم يفعل زوج القاضي . قول المتن : ( ويلي الكافر ) أي الأصلي قوله : ( أم مسلما ) لا يشكل ذلك بعدم انعقاده بالشاهد الكافر لأن الفارق الضرورة في الولي دون الشاهد . قوله : ( ولا يلي الكافر المسلمة إلخ ) . قال القفال المعنى فيه أن أصل الولاية , يتعلق باتفاق الأديان إذ لا عداوة أشد من الاختلاف في الدين فوقعت التهمة في الاختيار ا ه . واستدل على امتناع تزوج الكافر للمسلمة بقصة أم حبيبة رضي الله عنها قوله : ( والكافر في الثانية ) أي وإلا بعد الكافر . . PageV03P228 قوله : ( لحديث مسلم إلخ ) روى مسلم أيضا { أنه صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم } رواه ابن عباس رضي الله عنهما وبه أخذ أبو حنيفة . وقدم إمامنا الأول لأمور منها قول أبي رافع تزوجها وهو حلال , وأنا كنت الرسول بينهما حسنه الترمذي وأيضا فابن عباس , كان يرى أن من قلد الهدي صار محرما ولعل النبي صلى الله عليه وسلم تزوجها بعد تقليد الهدي فكانت روايته على وفق مذهبه , وأيضا فدليلنا محرم وقول , وذاك محلل وفعل , وعند التعارض يصار إلى ترجيح المحرم والقول . قال الزركشي : وكان ينبغي أن يقول المتن عوض الزوجة أو أحد الزوجين فإن الظاهر أنه لو أحرم الصبي بإذن وليه الحلال فعقد عليه جبرا لم يصح , وكذا يقال في السيد مع عبده , ثم إنه كما لا يصح نكاح المحرم لا يصح إذنه لعبده الحلال . قول المتن : ( لم يصح ) أي بخلاف ما لو عقد الوكيل في حال صلاة الموكل لأن الصلاة لا تمنع حتى لو عقد فيها ناسيا صح . قاله النووي 
ms518	 في شرح المهذب . قول المتن : ( ولو غاب الأقرب إلخ ) . لو زوج السلطان على ظن الغيبة الشرعية ثم تبين قرب مكانه فالعقد باطل . PageV03P229 قول المتن : ( بغير إذنها ) وقيل لا يجوز إلا بإذنها فيمنع في الصغيرة , وعلى الأول يستحب للوكيل استئذانها خروجا من الخلاف . قول المتن : ( تعيين الزوج في الأظهر ) لأنه يملك التعيين فيملك الإطلاق كالوكالة في البيع قوله : ( لاختلاف الأغراض إلخ ) . قال الزركشي قضية هذا التعليل أن الأب لو وكل الجد صح قطعا ويجب أيضا اختصاص الخلاف بما إذا لم تصرح المرأة بإسقاط الكفاءة . قول المتن : ( ولو وكل قبل استئذانها إلخ ) . لو كان الولي الحاكم فأمر رجلا بتزويجها قبل الاستئذان فنقلا عن فتاوى البغوي , أنه يصح إن قلنا : الاستنابة منه في شغل معين استخلاف , وهو الأصح . قول المتن : ( زوجت بنتي فلانا إلخ ) لو قال : زوجت بنتي منك للمخاطب الذي وكلك لم يصح أيضا إلا في وجه حكاه صاحب PageV03P230 البحر . . قوله : ( أي الأب والجد ) أي فهما المراد بالمجبر لا بقيد كون المولية مجبرة . قوله : ( هو مراد المحرر إلخ ) لم يقل هو بمعنى قول المحرر كأنه لما قدم يتوهم من عبارة المحرر خلاف ذلك , وذلك بأن يغمر عند ظهور الحاجة بمثل الظهور الذي هو البلوغ سواء وجدت الحاجة بالفعل أم لا . قوله : ( بالبلوغ عن الحاجة ) أي عن التصريح باشتراطها , وإلا فهي مشترطة يدلك على أن هذا مراده قوله الآتي فكأنه قيل بالغة محتاجة . قوله : ( والحكمة في المخالفة بينهما ) أي باعتبار ما في المحرر والمنهاج , وإلا فالمذهب استواؤهما في الاكتفاء بمطلق الحاجة كما سلف عن الروضة والله أعلم . قوله : ( عاقلين ) الظاهر أن التعميم أولى وكأنه فر من ذلك للزوم التكرار وإيهام العبارة الجواز في المجنون الصغير , وهو لا يجوز . . قول المتن : ( لزمه الإجابة ) قال الزركشي قضيته أنه يصير بالامتناع عاضلا فيزوجها القاضي , وهو مشكل إذ كيف يزوج مع وجود ولي آخر , قال : والأقرب أنه يزوج لكن بإذنهم انتهى . قلت وحاصله أن القاضي لا يستقل إلا بعد امتناع الجمع والله أعلم . فائدة : إلزامه بالإجابة ترتب 
ms519	 الإثم عند المخالفة , والله أعلم . PageV03P231 قوله : ( بالنظر إلى غيره ) أي وإن لم يكن فقيها في عرف الشرع وقس على ذلك الأورع والأسن هذا مراده , فيما يظهر والله أعلم . قوله : ( والثاني إلخ ) قال الإمام لا أدري هل قائل هذا يخصه بقرعة السلطان أو يعم . قال : وعلى الأصح يكره التزويج في قرعة السلطان دون غيره ا ه . قوله : ( والآخر باطل ) أي سواء دخل بها الثاني أم لا خلافا لمالك رحمه الله قاله الزركشي . قول المتن : ( فباطلان ) استشكل البطلان في الثانية بأن الأصل عدم المعية . قول المتن : ( فإن ادعى كل زوج إلخ ) . ليس تفريعا على الخامسة بل المعنى أن جميع ما تقدم إذا اعترف الزوجان بأن الحال كما ذكر فإن تنازعا وزعم كل أنه السابق , وأنها تعلم ذلك ففيه هذا التفصيل يعرف هذا بمراجعة الرافعي الكبير . PageV03P232 قول المتن : ( وسماع دعوى الآخر إلخ ) استشكل ابن الرفعة البناء المذكور بأن الدعوى على النكاح إنما هي لعينه لا لما يلزم عنه من الغرم , فكيف يحلف على ما لم يدعه , والحلف إنما يكون لنفي المدعى به ونبه الزركشي على أن المدعي إذا ذكر أن له بينة ينبغي أن تسمع بلا خلاف . قلت وكذا لو لم يذكر بينة , ولا حلفا لاحتمال أن يدعي ثم يقيم البينة . قوله : ( فيكون كما لو أقرت له على الأظهر ) مقابله أنها كالبينة وعليه فقيل تسمع لاحتمال أن ينكل ويحلف فتسلم له , وتنتزع من الأول والصحيح عدم السماع لأنها كالبينة في حق المتداعيين دون غيرهما . ولو علمنا بها لزم بطلان نكاح الأول والله أعلم كذا في التكملة وغيرها . . قول المتن : ( في تزويج إلخ ) مثل ذلك تزويج الأمة بعبده الصغير إن قلنا : له إجباره , وفي البحر : لو أراد القاضي تزويج المجنون مجنونة لا نص له ولقياس أن لا يتولى الطرفين ويحتمل المذهب وغيره ا ه . ومن لا ولي لها إلا القاضي يجوز أن ينصب شخصا يزوجها للمجنون المحتاج والقاضي يقبل وبالعكس . قوله : ( لقوة ولايته ) هذا التعليل يؤخذ منه اشتراط أن يكون مجبرا , وبه صرح ابن 
ms520	 الرفعة حتى لا يجوز في بنت ابنه الثيب بالبالغ العاقل , وبه صرح الماوردي وغيره . قول المتن : ( ولا يزوج ابن العم نفسه ) مثله ابنه الصغير . . PageV03P233 قول المتن : ( أو خليفته ) . علله الزركشي بأن حكمه نافذ عليه , وبأنه لا يملك عزله بلا سبب بخلاف الوكيل فيهما ولو استناب شخصا في هذا التزويج فقط , فالظاهر أنه لا يكفي , ويحتمل الكفاية عند انفراد القاضي بالبلد . قوله : ( كخلفاء القاضي ) أي فإن بعضهم يزوج بعضا , وهم مستورون . قوله : ( والثاني يجوز إلخ ) لنا وجه ثالث بالجواز للجد دون غيره ذكره الزركشي , وقال عقبه تنبيه مقتضى تعليلهم أن الجد لو وكل وكيلا في تولي الطرفين صح , وقضية كلام الرافعي المنع ا ه . وقوله يجوز للجد دون غيره يجب تفريعه على القول , بأن الجد لا يتولى الطرفين كما يلوح ذلك من عبارة الرافعي رحمه الله تعالى(@)(@@) | فصل زوجها الولي(@)(@@) قول المتن : ( صح ) يدل له حديث تزوج فاطمة بنت قيس القرشية من أسامة وتزوج بناته صلى الله عليه وسلم من علي وغيره ولا مكافئ له صلى الله عليه وسلم . فائدة : يكره التزويج من غير الكفء عن الرضا إلا لمصلحة , ويكفي في الرضا السكوت في البكر , ولو أطلقت الإذن فلم تعين رجلا فبان الزوج غير كفء , قال الإمام صح باتفاق الأصحاب قال البغوي ولكن لها حق الفسخ كما لو أذنت في رجل ثم وجدت به عيبا . قوله : ( لأن النقصان إلخ ) ربما يوهم اختصاص الخلاف بالعيب , وقضية كلامهم التعميم في سائر خصال الكفاءة . قول المتن : ( ويجري القولان إلخ ) خص PageV03P234 بعضهم الخلاف بحالة جهل الأب وقطع عند العلم بالبطلان , كذا نقله ابن الرفعة عن مقتضى كلام العراقيين , وتصريح الماوردي فلينظر على هذا أي حالة يثبت فيها الخيار للأولياء وللمرأة بالجنون , والجذام والبرص كما صرحوا به في باب الخيار والجواب أن صورته ما لو أذنت البالغة في معين فبنى الولي الحال على ظن السلامة , ثم بان معيبا قال الرافعي وجوابه إذا ظنت زيدا كفؤا وأذنت في تزويجها منه , ثم بان أنه غير كفء فلا خيار 