ms4701	 يحتاج كل واحد منهما إلى فراش عند المرض ونحوه ، واستدل بعضهم بهذا أنه لا يلزمه النوم مع امرأته ، وأن له الانفراد عنها بفراش وهو ضعيف لأن النوم مع الزوجة وإن كان ليس بواجب لكنه معلوم بدليل آخر أن النوم معها بغير عذر أفضل ، وهو ظاهر فعل رسول الله . قال الطيبي : ولأن قيامه من فراشها مع ميل النفس إليها متوجها إلى التهجد أصعب وأشق . ومن ثم ورد ( عجب ربنا من رجلين رجل ثار عن وطائه ولحافه من بين حبه وأهله إلى صلاته ، فيقول الله لملائكته ) : ( انظروا إلى عبدي ثار عن فراشه ووطائه من بين حبه وأهله إلى صلاته رغبة فيما عندي وشفقا مما عندي ) . الحديث . قلت : لا كلام في هذا ، وإنما الكلام في الاستدلال بالحديث على بيان الجواز وعدم الوجوب ، وهو لا ينافي الأفضلية المستفادة من سائر أقواله وأفعاله ، فقوله : ضعيف غير صحيح . ( رواه مسلم ) وكذا أحمد وأبو داود والنسائي .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله قال : لا ينظر الله يوم القيامة ) أي نظر رحمة فيكون الحديث محمولا على المستحل أو على الزجر أو مقيدا بابتداء الأمر ، ويجوز أن يراد لا ينظر نظر لطف وعناية ( إلى من جر إزاره بطرا ) بفتحتين أي تكبرا أو PageV08P196 فرحا وطغيانا بالغنى . قال ابن الملك : ويفهم منه أن جره لغير ذلك لا يكون حراما لكنه مكروه كراهة تنزيه . ( متفق عليه ) . وفي رواية لمسلم عنه إن الله تعالى ( لا ينظر إلى من يجر إزاره بطرا ) . ورواه أحمد والنسائي عن ابن عباس ولفظه إن الله تعالى ( لا ينظر إلى مسبل إزاره ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر أن النبي ) ، وفي نسخة صحيحة عن النبي ( قال : من جر ثوبه ) وهو شامل لإزاره وردائه وغيرهما ( خيلاء ) بضم المعجمة وفتح التحتية وبالمد قال النووي : وهو والمخيلة والبطر والكبر والزهو والتبختر كلها متقاربة ( لم ينظر الله إليه يوم القيامة ) أي لا يرحم عليه ولم يلتفت إليه . ( متفق عليه ) . وكذا الأربعة والإمام أحمد .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن ابن عمر ( قال : قال رسول الله 
ms4702	 : ( بينما رجل يجر إزاره من الخيلاء خسف به ) ) على صيغة المجهول والباء للتعدية والضمير للرجل أي أدخل في الأرض ( ( فهو يتجلجل ) ) بجيمين أي يتحرك مضطربا ومندفعا من شق إلى شق ، والجلجلة الحركة مع الصوت ومنه الجلاجل وقيل : المعنى يسوخ فيها أبدا ( ( في الأرض إلى يوم القيامة ) ) . قيل : يحتمل أن يكون الرجل من هذه الأمة فأخبر به : ( أنه سيقع ) ، وعبر عنه بالماضي لتحقق وقوعه ، وأن يكون أخبارا عمن قبل هذه الأمة وهو الصحيح ، ولذلك أدخله البخاري في باب ذكر بني إسرائيل . ثم الظاهر من سياق الحديث وإبهام الرجل أنه غير قارون . ( رواه البخاري ) . PageV08P197(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله : ( ما أسفل ) ) بفتح اللام أي ما نزل ( ( من الكعتبين من الإزار ) ) بيان لما أي من إزار الرجل ( ( في النار ) ) أي فهو أي صاحبه في نار جهنم بسبب الإسبال الناشىء عن التكبر والاختيال . قال الأشرف : موصولة وصلته محذوفة وهو كان ، وأسفل منصوب خبرا لكان ، ويجوز أن يرفع أسفل أي الذي هو أسفل ، وعلى التقديرين هو أفعل ويجوز أن يجعل فعلا وهو مع فاعله صلته أي الذي سفل من الإزار من الكعبين ، وقال السيوطي : ويجوز كون ما شرطية وأسفل فعل ماض اه ، وهو الأظهر . وفي غيره تكلف مستغنى عنه ، ويؤيده روايته في الجامع الصغير بلفظ : ( ففي النار ) . قال الخطابي : يتناول هذا على وجهين أحدهما إن ما دون الكعبين من قدم صاحبه في النار . عقوبة له على فعله ، والآخر أن فعله ذلك في النار أي هو معدود ومحسوب من أفعال أهل النار . قال النووي : الاسبال يكون في الإزار والقميص والعمامة ، ولا يجوز الإسبال تحت الكعبين إن كان للخيلاء ؛ وقد نص الشافعي على أن التحريم مخصوص بالخيلاء لدلالة ظواهر الأحاديث عليها ، فإن كان للخيلاء فهو ممنوع منع تحريم ، وإلا فمنع تنزيه . وأجمعوا على جواز الأسبال للنساء ، وقد صح عن النبي لهن في إرخاء ذيولهن ، وأما القدر المستحب فيما ينزل إليه طرف القميص والإزار فنصف الساقين ، والجائز بلا كراهة ما تحته إلى 
ms4703	 الكعبين ، وبالجملة يكره ما زاد على الحاجة والمعتاد في اللباس من الطول والسعة اه . والظاهر أن المعتبر هو المعتاد الشرعي لا المعتاد العرفي ، فقد روى ابن ماجه بسند حسن عن ابن عباس أنه كان يلبس قميصا قصير الكمين والطول ؛ وفي رواية ابن عساكر عنه ( كان يلبس قميصا فوق الكعبين مستوى الكمين بأطراف أصابعه ) ، وسيأتي في الفصل الثاني أحاديث في هذا المعنى ( رواه البخاري ) ، وكذا النسائي .(@)(@@) ( وعن جابر قال : ( نهى رسول الله أن يأكل الرجل بشماله ) ) أي نهي تنزيه ، وقيل : نهى تحريم على ما سبق ( أو يمشي ) عطف على يأكل ، وأو للتنويع ( في نعل واحدة ) . قال النووي : لأنه تشويه ومخالف للوقار ولأن الرجل المنتعلة تصير أرفع من الأخرى فيعسر مشيه ، وربما كان سببا للعثار ، ( وأن يشتمل الصماء ) بفتح الصاد المهملة وتشد الميم بالمد أي PageV08P198 ونهى عن اللبسة الصماء وهي عند العرب تجليل الجسد كله بثوب واحد بلا رفع جانب يخرج منه اليد . والنهي عنه لأنه يجعل اللابس كالمغلول ، وسميت صماء لأنها سدت المنافذ كلها كالصخرة الصماء التي ليس فيها خرق ولا صدع . قال ابن الهمام : يكره اشتمال الصماء في الصلاة ، وهو أن يلف بثوب واحد رأسه وسائر جسده ولا يدع منفذا ليديه ، وهل يشترط عدم الإزار مع ذلك عن محمد يشترط وعن غيره لا . وفي شرح مسلم للنووي قال الفقهاء : وهو أن يشتمل بثوب ليس عليه غيره ، ثم يرفعه [ من أحد جانبيه فيضعه ] على أحد منكبيه ، وإنما يحرم لأنه ينكشف به بعض عورته اه . والحاصل أنه إن كان يتحقق منه كشف العورة فهو حرام وإن كان يحتمل فهو مكروه . ( أو يحتبي في ثوب واحد كاشفا عن فرجه ) أي عن عورته قال النووي وغيره : الاحتباء بالمد أن يقعد الرجل على إليتيه وينصب ساقيه ويحتوي عليهما بثوب أو نحوه أو بيده وهو عادة العرب في مجالسهم اه . فالنهي إنما هو بقيد الكشف ، وإلا فهو جائز بل مستحب في غير حالة الصلاة . ( رواه مسلم ) ، ورواه أبو داود عنه بلفظ : ( نهى عن الصماء والاحتباء في 
ms4704	 ثوب واحد ) ، ورواه النسائي عنه ولفظه : ( نهى أن يمس الرجل ذكره بيمينه ، وأن يمشي في نعل واحدة ، وأن يشتمل الصماء ، وأن يحتبي في ثوب ليس على فرجه منه شيء ) .(@)(@@) ( وعن عمر وأنس وابن الزبير وأبي أمامة ) رضوان الله تعالى عليهم أجمعين يحتمل أن يكون برواية واحدة وأن يكون بروايات متعددة إسنادا متحدة متنا ( عن النبي ( من لبس الحرير ) ) أي غير المشروع ( ( في الدنيا لم يلبسه في الآخرة ) ) محمول على المستحل أو على الزجر والتهديد أو على مدة قبل دخوله الجنة ، فإن أهل الجنة لباسهم فيها حرير . وقد قال الحافظ السيوطي : تأويل الأكثرين هو أن لا يدخل الجنة مع السابقين الفائزين ، ويؤيده ما رواه أحمد عن جويرية ( من لبس الحرير في الدنيا ألبسه الله يوم القيامة ثوبا من نار ) . ( متفق عليه ) . وفي الجامع الصغير ، رواه أحمد والشيخان والنسائي وابن ماجه عن أنس . PageV08P199(@)(@@) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( إنما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له ) ) أي لا حصة أو لاحظ كاملا ( ( في الآخرة ) ) . قال الطيبي : فيه وجهان أحدهما أنه لا نصيب له في الآخرة ولاحظ له في النعيم ، وثانيهما لاحظ له في الإعتقاد بأمر الآخرة . قال النووي : قيل : معناه من لا نصيب له في الآخرة ، وقيل من لا دين له ، فعلى الأول محمول على الكفار ، وعلى الآخر يتناول المسلم والكافر قال الطيبي : ويحتمل أن يراد بقوله : ( من لا خلاق له ) نصيب له من لبس الحرير فيكون كناية عن عدم دخوله الجنة لقوله تعالى : 16 ( { ولباسهم فيها حرير } ) [ الحج 23 ] أما في حق الكافر فظاهر ، وفي المؤمن على سبيل التغليظ اه ، أو على أنه لا يدخل ابتداء ومن غير أن يعذب بثوب من نار مع المشيئة . ( متفق عليه ) . وفي الجامع الصغير رواه أحمد والشيخان وأبو داود والنسائي وابن ماجه عن عمر اه فينظر أن الصحابي هو ابن عمر أو عمر أو ابن عمر عن عمر والله أعلم .(@)(@@) ( وعن حذيفة رضي الله تعالى عنه قال : ( نهانا رسول الله أن نشرب في آنية 
ms4705	 الفضة والذهب ، وأن نأكل فيها ، وعن لبس الحرير والديباج ) ) بكسر أوله ويفتح نوع منه مختص بهذا الاسم ، فتخصيصه لئلا يتوهم عدم دخوله . فإن العبرة بالمسمى لا بالاسم كما سبق في الخمر ، ثم لما كان مؤداهما واحدا أفرد الضمير الراجع إلى الحرير في قوله : ( ( وأن نجلس عليه ) ) أي نحن وغيرنا تبع لنا في جميع الأحكام ؛ وفي فتاوى قاضيخان : ( لبس الحرير المصمت حرام في الحرب وغيره ) وكما يكره في حق البالغ يكره لباس الصبيان الذكور أيضا ، PageV08P200 ويكون ا ) الإثم على من ألبسهم . وقال أبو يوسف ومحمد : لا بأس بلبس الحرير في الحرب ، فإن كان الثوب سداه غير حرير ولحمته حرير يكره لبسه في غير الحرب عندهم ، وجاز لبسه في الحرب ، وأما ما كان سداه حريرا ولحمته غير حرير جاز لبسه في كل حال عندهم . وقال أبو حنيفة : ( لا بأس بافتراش الحرير والديباج والنوم عليهما ؛ وكذا الوسائد والمرافق والبسط والستور من الديباج والحرير إذا لم يكن فيها تماثيل ) . وقال أبو يوسف ومحمد : ( يكره جميع ذلك ) اه . وحاصله أن النهي في الحديث محمول على التحريم عندهما ، وعنده على التنزيه كما أشار إليه بقوله : ( لا بأس ) [ فإن الورع من يدع ما لا بأس ] به مخافة أن يكون به بأس ، وهو معنى الحديث المشهور ( دع ما يريبك إلى ما لا يريبك ) وكأن الإمام أبا حنيفة ما حصل له دليل قطعي على كون نهيه للتحريم ، والنصوص في تحريم لبس الحرير لا تشمله لأن القعود على شيء لا يطلق عليه لبسه ، فلهذا حكم بالتنزيه وهذا من ورعه في الفتوى ، وأما عمله بالتقوى فمشهور لا يخفى ، ومذكور في مناقبه مما لا يحصى . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن علي رضي الله عنه قال : ( أهديت ) ) بصيغة المفعول ( ( لرسول الله حلة ) ) بالتنوين ، والغالب أن يكون إزارا ورداء وقد ينون ولذا جاء صفته ) ( ( سيراء ) ) ، ويحتمل أن يكون إفرادها مراعاة للفظ موصوفها ، وفي بعض النسخ . بالإضافة ، وهي بكسر السين المهملة وفتح تحتية ثم راء بعده ألف ممدودة بردة يخالطها حرير ، وقيل : هي حرير محض ، وهو أشبه 
ms4706	 لما أنه جاء في بعض الروايات لمسلم حلة من ديباج ، وفي أخرى من سندس ، ولأنها هي المحرمة ، وأما المختلطة من حرير وغيره ففيه كلام سبق ( قال ) علي : ( فبعث بها ) أي فأرسلها ( إلي فلبستها ) أي وجئته لابسا ( فعرفت الغضب في وجهه ) وهو إما لأن أكثرها أو كلها إبريسيم ، أو لأنه رضي الله عنه لم يتفكر أنها ليست من ثياب المتقين ، وكان ينبغي له أن يتحرى فيها ويقسمها ، فلما غفل عن هذا المعنى ولبسها بناء على أنه لو لم يجز له لبسها لما أرسلها إليه غضب ( فقال : ( إني لم أبعث بها إليك لتلبسها إنما بعثت بها إليك لتشققها ) ) بكسر القاف الأولى المشددة أي لتقطعها ( خمرا ) بضمتين جمع خمار بكسر أوله وهو المقنعة ، ونصبه على الحال كقوله : ( خطته قميصا ) وقوله : ( بين النساء ) ، يجوز أن يكون حالا من PageV08P201 الضمير المنصوب أو صفة لخمرا على ما ذكره الطيبي ، والمعنى ( لتقطعها قطعة قطعة كل قطعة قدر خمار ، وتقسمها بين النساء ) . وفي رواية بين الفواطم ، وهي فاطمة الزهراء البتول بنت النبي ، وفاطمة بنت أسد بن هاشم أم علي وجعفر وعقيل وطالب ، وهي أول هاشمية ولدت بهاشمي ، وفاطمة أم أسماء بنت حمزة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن عمر رضي الله عنه أن النبي : ( نهى عن لبس الحرير إلا هكذا ) ) أي قدر أصبعين مضمومتين علما أو فراويز ( ورفع رسول الله أصبعيه السبابة ) أي المسبحة ( والوسطى ) بدل أو بيان لإصبعيه . وفي نسخة صحيحة بتقديم الوسطى على السبابة ( وضمهما ) عطف على ورفع ، وهو بتقدير قد حال . وفي المعنى عطف بيان لقوله هكذا . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وفي رواية لمسلم أنه ) أي عمر رضي الله تعالى عنه ( خطب بالجابية ) بالجيم وكسر الموحدة مدينة بالشام ( فقال : ( نهى رسول الله عن لبس الحرير إلا موضع أصبعين ) ) [ أي مقدار أصبعين ] ( أو ثلاث أو أربع ) في هذه الرواية إباحة العلم من الحرير في الثوب إذا لم يزد على أربع أصابع ، وعليه الجمهور . قال قاضيخان : روى بشر عن أبي يوسف عن أبي حنيفة : ( أنه لا بأس بالعلم من الحرير في الثوب 
ms4707	 إذا كان أربعة أصابع أو دونها ) ، ولم يحك فيها خلافا ، وذكر شمس الأئمة السرخسي في السير ( لا بأس بالعلم لأنه تبع ولم يقدر ) اه . ولعل عدم تقديره اعتمادا على [ المقدار ] المقدر المشهور عند أرباب الشرع .(@)(@@) ( وعن أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنها أنها أخرجت جبة طيالسة ) بالإضافة . وفي نسخة بالوصف وهي بكسر اللام جمع طيلسان بفتح اللام على المشهور ، وهو PageV08P202 على ما في المغرب معرب تالسان ، وهو من لباس العجم مدور أسود ، وفي جمع التفاريق الطيالسة لحمتها وسداها صوف ، والتاء في جبة للوحدة ، فكأنه قيل : جبة صوف سوداء هذا زبدة كلام النووي . قال الطيبي : فعلى هذا الإضافة للبيان ( كسروانية ) بكسر الكاف ويفتح منسوب إلى كسرى ملك فارس بزيادة الألف والنون ، وهي منصوبة صفة لجبة . وقيل مجرورة صفة طيالسة على رواية الإضافة . هذا وقد قال بعض الشراح : الجبة ثوبان بطارقان ويكون بينهما حشو ، وقد يقال : لما لا شحو له إذا كانت طهارته من صوف ؛ والرواية المشهورة أضافتها إلى الطيالسة ، وفسرت بالخلق كأنهم كنوا بالإضافة إلى الطيالسة عن الخلق لأن صاحب الخلق لم يكن ليلبسه إلا بطيلسان ليوارى ما تخرق منه ( لها ) أي للجبة ( لبنة ديباج ) بكسر اللام وسكون الموحدة فنون رقعة توضع في جيب القميص والجبة على ما في النهاية . وقال شارح : هي ما يرقع به قب الثوب ؛ وقال الجريان أيضا وهو معرب كربيان . وقيل : الظاهر أنها توضع تحت الإبط ( وفرجيها ) بضم الفاء ، وفي كثير من النسخ بفتحها أي شقيها شق من خلف وشق من قدام ( مكفوفين ) أي مخيطين ( بالديباج ) أي بثوب من حرير . والمعنى أنه خيط على طرف كل شق قطعة من أعلى إلى أسفل . قال شارح للمصابيح : أي خيط شقاها مكفوفين بالديباج ، والكف عطف أطراف الثوب ، يقال : ثوب مكفف أي مرقع جيبه وأطراف كميه بشيء من الديباج ونصب فرجيها بمقدر مثل وجدت ؛ والرواية الفاشية بالرفع ، والتوفيق بينه وبين ما روي في الحسان عن عمران بن حصين ( ولا ألبس القميص المكفف بالحرير ) أنه ربما رأى الكراهة . في الكراهة 
ms4708	 لأن فيه مزيد ترفه وتجمل ولم يرها في الجبة المكفوفة اه . ولعل هذا مأخذ قول ضعيف في المذهب ( أنه إنما يحرم لبس الحرير هكذا إذا اتصل بالبدن من غير فصل بينهما ) . هذا وقال النووي : قوله : وفرجيها مكفوفين ؛ هكذا وقع في جميع الأصول وهما منصوبان بفعل محذوف أي ورأيت ، ووافقه القاضي ثم قال : وأما إخراج أسماء جبة النبي المكفوفة بالحرير ، فقصدت به بيان أن هذا ليس محرما ما لم يزد على أربع أصابع اه . وفيه أن مقدار الحرير في الجبة غير مبين ومعين ، فيحمل على ما هو المعلوم من الخارج ، وإلا فلو قدر قدر زائد لقلنا به كما قلنا : بأربع أصابع بعد تجويزه قدر أصبعين مع أن القصد المذكور منها محتمل والله أعلم . ( وقالت ) : عطف على أخرجت ؛ وفي نسخة صحيحة فقالت : ( هذه جبة رسول الله كانت عند عائشة ) لعلها بالهبة لها منه لعدم الإرث في الأنبياء ، ( فلما قبضت ) أي توفيت ( قبضتها ) أي أخذتها بالوراثة لأنها أختها . ( وكان النبي يلبسها ) ، أي أحيانا . ( فنحن نغسلها للمرضى ) ونسقي ماء غسيلها لهم ( نستشفي بها ) أي بمائها أو بالجبة نفسها بوضعها على الرأس والعين والتبرك بلمس اليدين وتقبيل الشفتين والله أعلم . ( رواه مسلم ) . PageV08P203(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : رخص رسول الله للزبير وعبد الرحمن بن عوف في لبس الحرير لحكة ) بكسر فتشديد أي لحكاك ( بهما لجرب ) ، ويحتمل أن الحكة كانت حاصلة بسبب القمل ، فلا منافاة بينه وبين ما سيأتي من الرواية مع أن الجمع بينهما ممكن اجتماعا وافتراقا . قال ابن الملك : ( فيه جواز لبس الحرير للجرب ) . وقال غيره : دل على جواز لبس الحرير لعذر ، وأما لبسه للضرورة كما في الجرب أو دفع القمل فلا نزاع فيه . وقال النووي : يجوز لبس الحرير في موضع الضرورة كما إذا فاجأه الحرب أو احتاج إليه بحر أو برد ، فيجوز للحاجة كالجرب ، وفيه وجه أنه لا يجوز وهو منكر ، ويجوز لدفع القمل في السفر وكذا في الحضر على الأصح . ( متفق عليه . وفي رواية لمسلم قال : ) أي أنس ( أنهما شكوا ) وهو 
ms4709	 أفصح من شكيا ؛ ففي القاموس شكيت لغة في شكوت ( فرخص لهما في قمص الحرير ) بضم القاف والميم جمع قميص ، والإضافة بيانية ، وفيه إيماء إلى أن لبس الحرير فوق القميص لا يجوز ، وعليه الجمهور .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما قال : رأى رسول الله علي ) أي على بدني ( ثوبين معصفرين ) بفتح الفاء أي مصبوغين بالعصفر . قال ابن الملك : قيل : المنهي المصبوغ بعد النسج دون ما صبغ غزله ثم نسج ، ولم يكن له رائحة فإنه مرخص عند البعض اه . وسيأتي له تتمة . ( فقال : إن هذه ) إشارة إلى جنس الثياب المعصفرة ( من ثياب الكفار ) أي الذين لا يميزون بين الحرام والحلال ولا يفرقون [ في اللباس ] بين النساء والرجال ، ( فلا تلبسهما ) . قال ابن الملك : وإنما نهى الرجال عن ذلك لمال فيه من التشبيه بالنساء . ( وفي رواية قلت : اغسلهما ) أي لتروح رائحتهما وتذهب بهجتهما وهمزة الاستفهام مقدرة في أوله . ( قال : بل احرقهما ) الأمر للتغليظ . قال ابن الملك : وإنما لم يأذن له في الغسل لأن المعصفر PageV08P204 وإن كره للرجال لم يكره للنساء ، فغسله تضييع . اه وهو محمول على قول بعض : من أن العبرة بالرائحة ، والصحيح أن الكراهة للون ، وهو لا يذهب بالغسل وليس فيه تضييع . هذا ، وفي فتاوى قاضيخان : ( يكره للرجل أن يلبس المصبوغ بالعصفر والزعفران والورس ) . قال القاضي : قيل : أراد بالإحراق إفناء الثوبين ببيع أو هبة ، ولعله استعار به عنه للمبالغة ، والتشديد في النكير ، وإنما لم يأذن في الغسل لأن المعصفر وإن كان مكروها للرجال فهو غير مكروه للنساء ، فيكون غسله تضييعا وإتلافا للمال ، ويدل على هذا التأويل ما روي أنه أتى أهله وهم يسجرون التنور فقذفها فيه ، ثم لما كان من الغد أتاه فقال له : يا عبد الله ما فعلت ، فأخبره فقال : أفلا كسوتهما بعض أهلك ، فإنه لا بأس بهما للنساء قلت : في كون هذه الرواية دالة على التأويل المذكور محل بحث ، ثم قال : وإنما فعل عبد الله ما فعل لما رأى من شدة كراهة الرسول أو لفهمه الظاهر 
ms4710	 أو لتوهمه عموم الكراهة اه . والحمل على الأخير أولى . قال النووي : اختلفوا في الثياب التي صبغت بالعصفر فأباحها جمهور العلماء من الصحابة والتابعين . وبه قال الشافعي وأبو حنيفة ومالك ، ولكنه قال : غيرها أفضل منها ، وقال جماعة : هو مكروه كراهة تنزيه ، وحملوا النهي على هذا لأنه ثبت أنه لبس حلة حمراء قلت : هو مؤول عند أبي حنيفة وأصحابه بأنها منسوجة بخطوط حمر كما هو شأن البرود اليمانية ، وسيأتي ما يدل على تحريم الأحمر . قال : وفي الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : رأيت رسول الله يصبغ بالعصفر ، قلت : لا دلالة له فيه على جواز لبس المعصفر للرجال قال ، وقال الخطابي : النهي ينصرف إلى ما صبغ بعد النسج فأما ما صبغ غزله ثم نسج فليس بداخل في النهي ، قلت : وهذا يحتاج إلى دليل خارجي ، قال : وحمل بعضهم النهي هنا على المحرم بالحج أو المعتمر ليكون موافقا لحديث ابن عمر : ( نهى المحرم أن يلبس ثوبا مسه زعفران أو ورس قلت : وفيه أنه يرتفع حرمته بالغسل إلى أن تنفض رائحته ، ومع إبقائها يستوي فيه الرجال والنساء . قال : وأما البيهقي فأتقن المسألة في كتابه معرفة السنن ( نهى الشافعي الرجل عن المزعفر وأباح له المعصفر ) فقال أي الشافعي : وإنما رخصت في المعصفر لأني لم أجد أحدا يحكي عن النبي إلا ما قال علي رضي الله عنه : ( نهاني ، ولا أقول نهاكم ) . قال البيهقي : وقد جاءت أحاديث تدل على النهي على العموم ، ثم ذكر حديث عبد الله بن عمر وهذا ، ثم ذكر أحاديث أخر ، ثم قال : لو بلغت هذه الأحاديث الشافعي لنهاه . ثم ذكر بإسناده ما صح عن الشافعي أنه قال : إذا صح حديث النبي خلاف قولي فاعملوا بالحديث ، ودعوا قولي فهو مذهبي . قلت : وينبغي أن يكون هذا مذهب كل مسلم . قال : وأما الأمر بإخراقهما PageV08P205 فقيل : هو عقوبة وتغليظ لزجره وزجر غيره عن مثل هذا الفعل ، ونظيره أمره للمرأة التي لعنت الناقة فأرسلها أي وأخرجها من القافلة . ( رواه مسلم ) ، وأما ما في الجامع الصغير برواية الخطيب عن 
ms4711	 أنس رضي الله عنه كان له ملحفة مصبوغة بالورس والزعفران يدور بها على نسائه ، فإذا كانت ليلة هذه رشتها بالماء [ وإذا كانت ليلة هذه رشتها ] فإن صح فهو محمول على أن المرأة تلتحف بها أو كانت تفترش له أولهما أو تستثني تلك الهيئة والحالة أو تعد من الخصوصيات والله أعلم . ( وسنذكر حديث عائشة ( خرج النبي ذات غدات ) ) أي وعليه مرط مرجل الخ ، وسيأتي ضبطهما ومعناهما أيضا ( في باب مناقب أهل بيت النبي ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها قالت : كان أحب الثياب ) بالرفع والنصب ، والأول أظهر وأشهر ، ولذا لم يتأخر ، والثوب اسم لما يستر به الشخص نفسه مخيطا كان أو غيره ، وجمعه الثياب بإبدال الواو ياء لانكسار ما قبلها وأحب أفعل بمعنى المفعول أي أفضلها ( إلى رسول الله القميص ) بالنصب أو الرفع على ما تقدم على أن الأول اسم كان ، والثاني خبرها أو بالعكس ، والقميص اسم لما يلبس من المخيط الذي له كمان وجيب ، هذا وقد قال ميرك في شرح الشمائل : نصب القميص هو المشهور في الرواية ، ويجوز أن يكون القميص مرفوعا بالاسمية ، وأحب منصوبا بالخبرية ، ونقل غيره من الشراح أنهما روايتان . قال الحنفي : والسر فيه أنه إن كان المقصود تعيين الأحب ، فالقميص خبره وإن كان المقصود بيان حال القميص عنده ، فهو اسمه ، ورجحه العصام بأن أحب وصف فهو أولى بكونه حكما ، وأما ترجيحه بأنه أنسب بالباب لأنه منعقد لإثبات أحوال اللباس ، فجعل القميص موضوعا ، وإثبات الحال له أنسب من العكس فليس بذاك لأن أم سلمة لم تذكر الحديث في الباب المنعقد للباس ، ثم المذكور في المغرب أن الثوب ما يلبسه الناس من الكتان والقطن والصوف والخز والفراء ، وأما الستور فليس من الثياب والقميص على ما ذكره الجزري وغيره ثوب مخيط PageV08P206 بكمين غير مفرج يلبس تحت الثياب ؛ وفي القاموس القميص معلوم ، وقد يؤنث ولا يكون الأمن القطن ، وأما الصوف فلا اه . ولعل حصره المذكور للغالب في الاستعمال ، لكن الظاهر أن كونه من القطن مرادا هنا لأن الصوف 
ms4712	 يؤذي البدن ويدر العرق ، ورائحته يتأذى بها ، وقد أخرج الدمياطي ( كان قميص رسول الله قطنا قصير الطول والكمين ) ، ثم قيل : وجه أحبية القميص إليه أنه أستر للأعضاء من الإزار والرداء ، ولأنه أقل مؤنة وأخف على البدن ، ولابسه أكثر تواضعا . ( رواه الترمذي ) أي بطرق متعددة ، ( وأبو داود ) ، وكذا الحاكم .(@)(@@) ( وعن أسماء بنت يزيد رضي الله عنها ) أي ابن السكن ، ولم يذكرها المؤلف في الأسماء . ( قالت : ( كان كم قميص رسول الله إلى الرصغ ) ) بضم فسكون ؛ وفي نسخة إلى الرسغ بالسين المهملة . قال الطيبي : هكذا هو بالصاد في الترمذي وأبي داود ، وفي الجامع بالسين المهملة قلت : أراد بالترمذي في جامعه ، وإلا فنسخ الشمائل بالسين بلا خلاف ، وأراد بالجامع جامع الأصول ، ثم هو كذا بالسين في المصابيح . قال التوربشتي : هو بالسين المهملة ، والصاد لغة فيه ؛ وكذا في النهاية هو بالسين المهملة والصاد لغة فيه وهو مفصل ما بين الكف والساعد اه ، ويسمى الكوع . وفي القاموس : الرسغ بضم وضمتين والرصغ [ بالضم ] الرسغ ، قال الجزري : فيه دليل على أن السنة أن لا يتجاوز كم القميص الرسغ وأما غير القميص ، فقالوا : السنة فيه أن لا يتجاوز رؤوس الأصابع من جبة وغيرها اه . ونقل في شرح السنة أن أبا الشيخ ابن حبان أخرج بهذا الإسناد بلفظ : ( كان يد قميص رسول الله أسفل من الرسغ ) . وأخرج ابن حبان أيضا من طريق مسلم بن يسار عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه قال : ( كان رسول الله يلبس قميصا فوق الكعبين مستوى الكمين بأطراف أصابعه ) . هكذا ذكره ابن الجوزي في كتاب الوفاء نقلا عن ابن حبان ، وفي الجامع الصغير برواية ابن ماجه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه أنه ( كان يلبس قميصا فوق الكعبين ) . الحديث . وروى الحاكم في مستدركه عنه أيضا ، ولفظه كان قميصه فوق الكعبين ، وكان كمه مع الأصابع . ففيه أنه يجوز أن يتجاوز بكم القميص إلى رؤوس الأصابع ، ويجمع بين هذا وبين حديث الكتاب أما بالحمل على تعدد القميص ، أو مجمل رواية الكتاب على رواية التخمين 
ms4713	 ، أو بحمل الرسغ PageV08P207 على بيان الأفضل ، وحمل الرؤوس على نهاية الجواز . وأغرب العصام في هذا المقام وقال : يحتمل أن يكون الخلاف باختلاف أحوال الكم ، فعقيب غسل الكم لم يكن فيه تثن فيكون أطول ، وإذا بعد عن الغسل ووقع فيه التثني كان أقصر اه . ولو قال : يكون الثوب قبل الغسل أطول ثم بالغسل يصير أقصر لكان له وجه في الجملة ، لكن لا يكون بينهما هذا التفاوت فتأمل . ( رواه الترمذي وأبو داود ، وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله إذا لبس قميصا ) أي مثلا ( بدأ ) بالهمز أي ابتدأ في اللبس ( بميامنه ) أي بجانب يمين القميص ، ولذلك جمعه . ذكره الطيبي ، وكأنه أراد أن كل قطعة من جانب يمين القميص يطلق عليه اليمين ، ويمكن أن يكون الجمع لإرادة التعظيم لا سيما إذا كان المراد بيده اليمنى ، وهو الأظهر . والمعنى أنه كان يخرج اليد اليمنى من الكم قبل اليسرى . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال : سمعت رسول الله يقول : ازرة المؤمن ) الإزرة بكسر همز وسكون زاي الحالة وهيئة الاتزار مثل الركبة والجلسة . كذا في النهاية ( إلى إنصاف ساقيه ) أي منتهية إليها يعني الحلة والهيئة التي يرتضي منها المؤمن في الاتزار هي أن يكون على هذه الصفة ، وفي جمع الانصاف إشعار بالتوسعة لا التضييق ، وقيل : هو على حد قطعت رؤوس الكبشين ، ومن باب قوله تعالى : 16 ( { صغت قلوبكما } ) [ التحريم 4 ] ( لا جناح عليه ) . أي لا اثم أو لا بأس على المؤمن الكامل ( فيما بينه ) أي بين نصف الساق ( وبين الكعبين ) . قال الطيبي : الضمير فيما بينه راجع إلى ذلك الخد الذي يقع عليه الإزرة ، ( ( وما أسفل من ذلك ففي النار ) ) سبق بيانه ( قال : ذلك ) أي قوله ما أسفل الخ ( ثلاث مرات ) أي للتأكيد ، والجملة معترضة ( ( ولا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر إزاره بطرا ) ) PageV08P208 أي تكبرا وقد مر أيضا . ( رواه أبو داود وابن ماجه ) ، ورواه النسائي عن أبي هريرة وأبي سعيد وابن عمر والضياء 
ms4714	 عن أنس ، صدر الحديث وهو قوله : ( المؤمن إلى أنصاف ساقيه ) وروى أحمد عن أنس رضي الله عنه مرفوعا : ( الإزار إلى نصف الساق أو إلى الكعبين ، لا خير في أسفل من ذلك ) .(@)(@@) ( وعن سالم عن أبيه ) أي عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهم ( عن النبي قال : الاسبال ) يقال : أسبل إزاره إذا رخاء . قال الطيبي : هو مبتدأ خبره قوله : ( في الإزار ) أي الإسبال الذي يتكلم في جوازه وعدمه كائن في هذه الثلاثة في الإزار ، ( والقميص والعمامة ) بكسر العين ، وأما قول العصام بفتحها على وزن الغمامة فهو سهو قلم من العلامة ، والمراد عذبتها ( من جر منها شيئا ) أي أرخى وزاد على المقدار الشرعي من هذه الثلاثة ( خيلاء ) ، وفي نسخة تخيلا أي تبخترا وتكبرا على ما في خياله أنه خير من غيره ، ( لم ينظر الله إليه يوم القيامة ) أي نظر رحمة أو بعين عناية . ( رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( وعن أبي كبشة رضي الله تعالى عنه ) بفتح الكاف وسكون موحدة فمعجمة . قال المؤلف : في فصل الصحابة هو عمرو بن سعيد الأنماري نزل بالشام ، روى عنه سالم بن أبي الجعد ، ونعيم بن زياد ( قال : كان كمام أصحاب رسول الله ) بكسر الكاف جمع كمة بالضم كقباب وقبة وهي القلنسوة المدورة سميت بها لأنها تغطي الرأس ( بطحا ) بضم الموحدة فسكون المهملة جمع بطحاء أي كانت مبسوطة على رؤوسهم لازقة غير مرتفعة عنها . وقيل : هي جمع كم بالضم كقفاف وقفة لأنهم قلما كانوا يلبسون القلنسوة ، ومعنى بطحا حينئذ أنها كانت عريضة واسعة ، فهو جمع أبطح من قولهم للأرض المتسعة : بطحاء ، والمراد أنها ما كانت ضيقة رومية أو هندية ، بل كان وسعها مقدار شبر كما سبق . قال الطيبي فيه : إن انتصاب القلنسوة من السنة بمعزل كما يفعله الفسقة قلت : والآن صار شعار المشايخ من اليمنة ثم قوله : بطحا بالنصب في الأصول المعتمدة والنسخ المصححة ؛ وفي بعض النسخ بطح بالرفع . قيل في كتاب الترمذي : بالرفع ، لكن في جامع الأصول بالنصب وهو الظاهر . قال التوربشتي : PageV08P209 أصحاب الحديث رووه 
ms4715	 بغير ألف ، وكذا لفظ المصابيح بغير ألف التنوين وهو خطأ ، فلعل بعضهم رواه من كتابه كذلك ، فاتبع الرواة رسم خطه وهذا دأبهم لا يتخطون لفظ المروي عنه وإن كان خطأ . قال الطيبي : إذا صحت الرواية فلا يكون للطعن مجال ، فعلى المرء أن يوجه الكلام ، فيحتمل أن يكون في كان ضمير الشأن والجملة مبين خبره للاسم ، أو يكون قوله : بطح خبر مبتدأ محذوف يعني هي بطح ، والجملة خبر كان قال : نعم ؛ الرواية بالنصب أظهر . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث منكر ) . وروى الطبراني عن ابن عمر مرفوعا : ( كان يلبس قلنسوة بيضاء ) . وروى الروياني وابن عساكر بسند ضعيف عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه : ( كان يلبس القلانس تحت العمائم وبغير العمائم ، ويلبس العمائم بغير قلانس ، وكان يلبس القلانس اليمانية وهن البيض المضربة ، ويلبس ذوات الآذان في الحرب ، وكان ربما نزع قلنسوته فجعلها سترة بين يديه وهو يصلي ، وكان من خلقه أن يسمي سلاحه ودوابه ومتاعه ) . كذا في الجامع الصغير للسيوطي [ رحمه الله تعالى ] .(@)(@@) ( وعن أم سلمة رضي الله تعالى عنها قالت : ) أي أم سلمة ( لرسول الله حين ذكر الإزار ) أي ذم إسباله ( فالمرأة ) عطف على الكلام المقدر لرسول الله ، ولعل المقدر قوله : ( إزرة المؤمن إلى أنصاف ساقيه ) أي فما تصنع المرأة أو فالمرأة ما حكمها ( يا رسول الله فقال : ترخي ) بضم أوله أي ترسل المرأة من ثوبها ( شبرا ) أي من نصف الساقين ، وقيل : من الكعبين ( فقال : إذا ) بالتنوين ( تنكشف ) بالرفع في أكثر النسخ ، وفي نسخه السيد بالنصب أي تظهر القدم ( عنها ) أي عن المرأة إذا مشت ( قال : فذراعا ) [ أي فترخى ذراعا ] والمعنى ترخى قدر شبر أو ذراع بحيث يصل ذلك المقدار إلى الأرض لتكون أقدامهن مستورة ، ثم بالغ في النهي عن الزيادة بقوله : ( لا تزيد ) أي المرأة ( عليه ) أي على قدر الذراع . قال الطيبي : المراد به الذراع الشرعي إذ هو أقصر من العرفي . ( رواه مالك وأبو داود والنسائي وابن ماجه ) . PageV08P210(@)(@@) ( وفي رواية الترمذي والنسائي عن ابن عمر فقالت : ) أي أم سلمة ( ( إذا 
ms4716	 تنكشف أقدامهن قال : فيرخين ذراعا لا يزدن عليه ) ) .(@)(@@) ( وعن معاوية بن قرة ) بضم قاف وتشديد راء قال المؤلف في فصل التابعين : يكنى أبا إياس البصري سمع أباه وأنس بن مالك وعبد الله بن مغفل ، وروى عنه قتادة وشعبة والأعمش ( عن أبيه ) أي قرة بن إياس المزني سكن البصرة ، لم يرو عنه غير ابنه معاوية ، قتله الأزارقة ؛ ذكره المؤلف في فصل التابعين ( قال : أتيت النبي في رهط ) أي مع طائفة ( من مزينة ) بالتصغير قبيلة معروفة من مضر والجار صفة لرهط وهو بسكون الهاء ويحرك قوم الرجل ، وقبيلته أو من ثلاثة إلى عشرة ، كذا في القاموس . وقيل : إلى الأربعين على ما في النهاية ولا ينافيه ما روي أنه جاء جماعة من مزينة وهم أربعمائة راكب وأسلموا ، لأنه يحتمل أن يكون مجيئهم رهطا رهطا أو لأنه مبنى على أنه يطلق على مطلق القوم كما قدمه في القاموس ، وفي تأتي بمعنى مع كما في قوله تعالى : 16 ( { أدخلوا في أمم } ) [ الأعراف 38 ] ( فبايعوه ) أي الرهط وهو معهم ( وإنه ) بكسر الهمزة ، والواو وللحال أي والحال أنه ( لمطلق الأزرار ) أي محلولها أو متروكها مركبة . والأزرار جمع زر القميص قال ميرك : أي غير مشدود الأزرار ؛ قال العسقلاني : أي غير مزرور ، ولعل هذا الخلاف مبني على ما في الشمائل . عن قرة قال : أتيت رسول الله في رهط من مزينة لنبايعه ، وأن قميصه لمطلق أو غير مركبة بزرار ، وقال : زر قميصه مطلق أي غير مربوط ، والشك من شيخ الترمذي زاد ابن ماجه وابن سعد قال عروة : فما رأيت معاوية ولا أباه إلا مطلق الأزرار في شتاء ولا خريف ، ولا يزر أن أزرارهما . هذا وفي نسخ المشكاة جميعها بالراءين ، وفي بعض نسخ المصابيح ( وأنه لمطلق الأزرار ) . قال الشيخ الجزري : كذا وقع في أصولنا ورواياتنا ، الآزر بغير راء بعد الزاي وهو جمع الأزار الذي يراد به الثوب ، ووقع في بعض نسخ المصابيح أو أكثرها الأزرار جمع زر بكسر الزاي وشد الراء ، وهو خريزة الجيب ، وبه شرح شراحه ؛ وجيب القميص طوقه الذي يخرج منه 
ms4717	 الرأس وعادة العرب أن يجعلوه واسعا ولا يزرونه ، فتعين أن يكون الأزرار لا غير كما في الرواية المشهورة اه . قال ميرك : وقد أخرج البيهقي في شعبه هذا الحديث من طريق PageV08P211 أبي داود بلفظ : ( أن قميصه لمطلق ) ، ومن طريق أخرى ( فرأيته مطلق القميص ) وهذا يؤيد أن تكون رواية الأزرار براءين ، ولا يلزم أن يكون له زر وعروة ، بل المراد أن جيب قميصه كان مفتوحا بحيث يمكن أن يدخل فيه اليد من غير كلفة ، ويؤيد هذا ما ذكره ابن الجوزي في الوفاء عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه قال : ( ما اتخذ رسول الله قميصا له زر ) . وقال ابن حجر تبعا للعصام فيه : حل لبس القميص ، وحل الزر فيه ، وحل إطلاقه ، وأن طوقه كان مفتوحا بالطول لأنه الذي يتخذ له الأزرار عادة ؛ اه وفي الأخير نظر ظاهر لأن العادات مختلفة زمانا ومكانا . وفي الأول أيضا بحث لأن مقتضى كونه أحب أن يستحب ، وحكم ما بينهما علم مما تقدم والله أعلم . ( فأدخلت يدي ) بصيغة الأفراد ( في جيب قميصه ) . قال السيوطي : فيه أن جيب قميصه كان على الصدر كما هو المعتاد الآن فظن من لا علم عنده أنه بدعة وليس كما ظن اه . واعلم أن الجيب بفتح الجيم وسكون التحتية بعدها موحدة ما يقطع من الثوب ليخرج الرأس أو اليد أو غير ذلك . يقال : جاب القميص يجوبه ويجيبه أي قدر جيبه وجيبه أي جعل له جيبا ، وأصل الجيب القطع والخرق ، ويطلق على ما يجعل في صدر الثوب ليوضع فيه الشيء ، وبذلك فسره أبو عبيد ، لكن المراد [ من الجيب ] في هذا الحديث طوقه الذي يحيط بالعنق . قال الإسماعيلي جيب الثوب أي جعل فيه ثقب يخرج منه الرأس . قال العسقلاني : قوله : فأدخلت يدي الخ يقتضي أن جيب قميصه كان في صدره لما في صدر الحديث أنه رئى مطلق القميص أي غير مزرور والله أعلم . ( فمسست ) بكسر السين الأولى ويفتح ، والأولى هي اللغة الفصيحة ومنه قوله تعالى : 16 ( { لا يمسه إلا المطهرون } ) [ الواقعة 79 ] أي لمست ( الخاتم ) بفتح 
ms4718	 التاء ويكسر أي خاتم النبوة ، وسيأتي الكلام عليه . ( رواه أبو داود ) ، وكذا الترمذي في الشمائل وابن ماجه وابن أبي شيبة وابن سعد .(@)(@@) ( وعن سمرة رضي الله تعالى عنه ) أي ابن جندب ( أن النبي قال : ( البسوا الثياب البيض ) ) جمع الأبيض ، وأصله فعل بضم أوله كحمر وصفر وسود ، فكان القياس بوض لكن كسر أوله إبقاء على أصل الياء فيه ( فإنها أطهر ) أي لا دنس ، ولا وسخ فيها . قال الطيبي : لأن البيض أكثر تأثرا من الثياب الملونة فتكون أكثر غسلا منها فتكون أطهر اه . والأظهر أنها أطهر لكونها حاكية عن ظهور النجاسة فيها بخلاف غيرها ، ويحتمل أن يكون في الصبغ نجاسة والأبيض بريء منها ، ( وأطيب ) أي أحسن طبعا أو شرعا ويمكن أن يكون تأكيدا لما قبله لكن التأسيس أولى من التأكيد في القول السديد . وقيل : أطيب لدلالته غالبا على التواضع وعدم PageV08P212 الكبر والخيلاء والعجب وسائر الأخلاق الطيبة ( وكفنوا ) عطف على ألبسوا أي ألبسوها في حياتكم وكفنوا ( فيها موتاكم ) ، وأما ما جاء نص في استحباب تغييره كخضاب المرأة يدها بالحناء ، وما كان هناك غرض مباح أو ضرورة كما اختار بعض الصوفية الثوب الأزرق لقلة مؤنة غسله ورعاية حاله فخارج عما نحن فيه ، وقيل : إنها أطهر لأنها تغسل من غير مخافة على ذهاب لونها وأطيب أي ألذ لأن لذة المؤمن في طهارة ثوبه ، وأما ما تعقبه ابن حجر بقوله : وفيه من الركاكة ما لا يخفى فلا يخفى ما فيه من الخفاء مع ظهور الخفاء إذ يمكن أن يكون معنى أطيب بمعنى أحل ففي النهاية أكثر ما يرد الطيب بمعنى الحلال كما أن الخبيث بمعنى الحرام ، ويؤيده ما قال تعالى : 16 ( { قل لا يستوي الخبيث والطيب } ) [ المائدة 100 ] وقد أخرج ابن ماجه من حديث أبي الدرداء مرفوعا ( إن أحسن ما زرتم الله في قبوركم ومساجدكم البياض ) . قال ميرك : وفي إسناده مروان بن سالم الغفاري متروك الحديث ، وباقي رجاله ثقات اه . قيل : معنى أطيب أحسن لبقائه على اللون الذي خلقه الله عليه كما أشار سبحانه وتعالى بقوله : 16 ( { فطرة الله 
ms4719	 التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله } ) [ الروم 30 ] وهذا المعنى المناسب جدا لاقترانه بقوله : ( وكفنوا فيها موتاكم ) ففيه إيماء إلى أنهم ينبغي أن يرجعوا إلى الله جميعا حيا وميتا بالفطرة الأصلية المشبهة بالبياض ، وهو التوحيد الجبلي بحيث لو خلى وطبعه لاختاره من غير نظر إلى دليل عقلي أو نقلي ، وإنما يغيره العوارض المصنوعة المشبهة بالمصبوغة المشار إليها بقوله : 16 ( { فأبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه } ) بالتقليد المحض الغالب على عامة الأمة حيث قالوا : ( وجدنا آبائنا على أمة ) . وقد قال تعالى : 16 ( { صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة } ) [ البقرة 138 ] وفي البياض إشعار إلى طهارة الباطن أيضا من الغسل والغش والعداوة وسائر الأخلاق الذميمة الدنية المشبهة بالنجاسات الحكمية بل الحقيقية ، ولذا قال تعالى : 16 ( { يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم } ) [ الشعراء 88 89 ] والحاصل أن الظاهر عنوان الباطن ، وأن نظافة الظاهر من البدن وما يلاقيه من الثياب وطهارته وتزيينه له تأثير بليغ في أمر الباطن ، ولذا قال تعالى : 16 ( { وربك فكبر وثيابك فطهر } ) [ المدثر 3 ، 4 ] في الجمع بين الأمرين ، وفي الحديث الشريف إشارة خفية إلى أن أطيبية لبس البياض في الدنيا إنما تكون لتذكير لبس أهل العقبى وإيماء إلى أن مآله إلى البلى ، فلا ينبغي للعاقل أن يتحمل في تحصيله البلاء ثم اعلم أن البياض في الكفن أفضل لأن الميت بصدد مواجهة الملائكة كما أن لبسه أفضل لمن يحضر المحافل كدخول المسجد للجماعة وملاقاة العلماء والكبراء ، وأما في العيد فقال بعضهم : الأفضل فيه ما يكون ارفع قيمة نظرا إلى إظهار مزيد النعمة وآثار الزينة ومزية المنة ، ويؤيده ما في الجامع الصغير من رواية البيهقي عن جابر أنه : ( كان يلبس برده الأحمر في العيدين والجمعة ) ، والمراد بالأحمر كون خطوطه حمرا ، فإن البرد لا يكون إلا بخطوط حمر وصفر أو نحوهما على ما هو معلوم لغة وعرفا والله أعلم . ( رواه أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجه ) . وفي الشمائل للترمذي عن ابن عباس رضي الله عنه PageV08P213 مرفوعا : ( عليكم بالبياض من الثياب ليلبسها أحياؤكم ، وكفنوا فيها موتاكم ، فإنها 
ms4720	 من خيار ثيابكم ) . وفي الجامع الصغير أسند هذا اللفظ إلى سمرة أيضا . وقال : رواه أحمد والنسائي والحاكم عنه .(@)(@@) ( وعن ابن عمر قال : كان رسول الله إذا أعتم ) بتشديد الميم أي لف العمامة على رأسه ( سدل ) أي أرسل وأرخى ( عمامته ) أي طرفها الذي يسمى العلامة والعذبة ( بين كتفيه ) بالتثنية ، وفي رواية [ أرسلها ] بين يديه ومن خلفه ، والأفضل هو الأول . فقد أورد ابن الجوزي في الوفاء من طريق أبي معشر عن خالد الحذاء قال : ( أخبرني ابن عبد السلام قال : قلت لابن عمر : كيف كان رسول الله يعتم ؟ قال : يدير كور العمامة على رأسها ويفرشها من ورائه ، ويرخي لها ذؤابة بين كتفيه ) . وفي الترمذي قال نافع : وكان ابن عمر يفعل ذلك . قال عبيد الله : ورأيت القاسم بن محمد وسالما يفعلان ذلك أي ما ذكر من إسدال طرف العمامة بين الكتفين . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب ) .(@)(@@) ( وعن عبد الرحمن بن عوف قال : عممني ) بميمين أي لف عمامتي على رأسي ( رسول الله فسد لها بين يدي ومن خلفي ) . قال ابن الملك : أي أرسل لعمامتي طرفين أحدهما على صدري والآخر على ظهري ( رواه أبو داود ) . قال ميرك : وقد أخرج أبو داود والمصنف في الجامع بسندهما عن شيخ من أهل المدينة قال : سمعت عبد الرحمن بن عوف يقول : ( عممني رسول الله فسد لها بين يدي ومن خلفي ) . وروى ابن أبي شيبة عن علي كرم الله وجهه أنه ( عممه بعمامة وأسدل طرفيها على منكبيه ) . وفي شرح السنة قال محمد بن قيس : رأيت ابن عمر رضي الله تعالى عنه معتما قد أرسلها بين يديه ومن خلفه ، وقد ثبت في السير بروايات صحيحة أن النبي كان يرخي علامته أحيانا بين كتفيه ، وأحيانا يلبس العمامة من غير علامة ، فعلم أن الإتيان بكل واحد من تلك الأمور سنة . PageV08P214(@)(@@) ( وعن ركانة رضي الله تعالى عنه ) بضم الراء وتخفيف الكاف وبالنون . قال المؤلف في فصل الصحابة رضي الله تعالى عنهم : هو ابن عبد يزيد بن هاشم بن عبد المطلب القرشي كان من 