ms141	 قيس ، عن شمير ، عن أبيض . ومحمد لم يذكر وإنما ذكرته لأن أحاديثه مظلمة . ابن عدي يقوله .(@)(@@) 806 - حديث : ان أجر المرابط في سبيل الله أعظم أجرا من رجل طول ما بين كعبيه في فالج في شهر صامه وقامه . رواه جميع بن ثوب : عن خالد بن معدان ، عن أبي أمامة . PageV01P520 وجميع متروك الحديث .(@)(@@) 807 - حديث : ان أحب الأسماء إلى الله : عبدالله ، وعبدالرحمن . رواه الحسن بن أبي الحسن المؤذن : عن حماد بن خالد ، عن خارجة بن عبدالله ، عن نافع ، عن ابن عمر . والحديث يحتمل من حديث خارجة ، عن نافع ، لأن عبد الله بن عمر قد رواه عن نافع . وروي عن عبيد الله ، عن نافع . رواه عنه عباد بن عباد ، ومعتمر ، والحسين بن أبي الحسن المؤذن . والحسن لايشبه حديثه حديث أهل الصدق .(@)(@@) 808 - حديث : إن أحب الخلق إلى الله الشاب الحديث السن في صورة حسنة ، جعل شبابه ، رجماله لله ، وفي طاعة الله ، ذلك الذي يباهي به الرب ملائكته يقول : هذا عبدى حقا . رواه علي بن الحسن بن يعمر السامي : عن الثوري ، عن إبراهيم ، عن أبي الأحوص ، عن عبد الله . وعلي متروك الحديث .(@)(@@) 809 - حديث : ان أحب الدين إلى الله الحنيفية السمحة . رواه عبد الله بن إبراهيم الغفاري : عن خالد الحذاء ، عن صفوان بن . PageV01P521 سليم ، عن سليمان بن يسار ، عن أبي هريرة . رواه ابن عدي : عن أبي العلاء الكوفي ، عن سلمة بن شبيب ، عن عبدا لله . وقال : قال له سلمة : قال لي أبو زرعة الرازي : ما سمعت هذا الحديث في الدنيا عن أحد غيرك . وعبد الله لايتابع على حديثه .(@)(@@) 810 - حديث : ان أحب شيء يتكلم به العبد إلى الله حين يستيقظ من نومه أن يقول : سبحان الذي يحيي الموتى ، ويميت الأحياء ، وهو على كل شيء قدير ، فيقول الرب تعالى : صدق عبدي ، وشكر نعمتي . رواه عمرو بن عبدالجبار السنجاري : عن عبيدة بن حسان السنجاري - وهو عمه - عن الزهري ، عن سالم ، عن أبيه . وهذا غير محفوظ ، لايرويها غير عمرو هذا .(@)(@@) 811 - حديث : ان أحسن ماغيرتم به الشيب الحناء والكتم . رواه النضر بن 
ms142	 عبد الرحمن الخزاز : عن عكرمة ، عن ابن عباس . والنضر ليس بشيء . ورواه أبوحنيفة : عن أبي حجية ، عن عبدالله بن بريدة ، عن أبي الأسود الدئلي ، عن أبي ذر . PageV01P522 ورواه عن أبي حنيفة : محمد بن الحسن ، وعباد بن صهيب هكذا . ورواه معافى عنه عن رجل قد سماه ، عن ابن بريدة ، عن أبي الأسود ، عن أبي ذر . وقال أبوأحمد ابن عدي : شوس أبوحنيفة الإسناد عن أبي الأسود ، عن أبي ذر . ورواه الحسن بن زياد ، ومكي بن إبراهيم ، وابن بزيع : عن خالد ، عن معاذ ، مقطوع - والله أعلم - .(@)(@@) 812 - حديث : ان أعتى الناس على الله عزوجل القاتل ، غير قاتله ، ومن طلب بذحل الجاهلية في الإسلام . رواه عبد الرحمن بن إسحاق : عن الزهري ، عن عطاء بن يزيد ، عن أبي شريح . وهذا من حديث الزهري لا أعلم يرويه غير عبدالرحمن عنه ، وهو ثقة .(@)(@@) 813 - حديث : ان أعرابيا أهدى إلى رسول الله ( ناقتين ، فعوضه ، فلم يرض ، ثم عوضه ، فلم يرض ، فقال : لقد هممت أن لا أتهب هبة إلا من قرشي ، أوأنصاري ، أوثقفي . PageV01P523 رواه أيمن بن نابل المكي : عن أبيه ، أن أعرابيا .(@)(@@) 814 - حديث : ان أعرابيا جاء إلى النبي ( فقال : يارسول الله ! ان لي أبا ، وأما ، وأخا ، وأختا ، وعما ، وعمة ، وخالا ، وخالة ، وجدا ، وجدة ، فأيهم أحق أن أبر ؟ . فقال رسول الله ( : ' بر أمك ، ثم أباك ، ثم أختك ، ثم أخاك . ( فبدأ بأمه قبل الرجال ) . رواه سيف بن محمد الثوري : عن السري بن إسماعيل ، عن الشعبي ، عن مسروق ، عن عبد الله . وهذا مما يستغرب من هذا الطريق ، ويرويه سيف عن السري ، ولعل البلاء من السري ، وقد روى السري : عن الشعبي مناكير . وسيف ضعيف جدا .(@)(@@) 815 - حديث : ان أعرابيا شهد عند النبي ( أنه رأى الهلال فقال : أتشهد أن لا إله الا الله ، وأن محمدا رسول الله ؟ قال : نعم ، فأجاز شهادته . حدثناه محمد بن أحمد بن عيسى المروروذي برأس العين : عن إبراهيم بن عبد الله بن مرزوق ، عن روح بن عبادة ، عن شعبة ، عن سفيان بن سعيد ، عن سماك بن حرب ، عن علقمة ، عن ابن عباس - كذا 
ms143	 قال مرة . ثم رجع إلى عكرمة - : أن أعرابيا . وهذا من رواية شعبة ، عن الثوري غير محفوظ . ولم يروه عن الثوري PageV01P524 غير الفضل موسى السيناني .(@)(@@) 816 - حديث : ان أعظم خطيئة عند الله اللسان الكاذب . رواه الثوري : عن عبدالله بن أبي نجيح ، عن طاؤس ، عن ابن عباس . ولا أعلم يرويه عن الثوري غير أيوب بن سويد . ورواه أيوب بن سويد : عن المثنى بن الصباح ، عن عمروبن شعيب ، عن طاؤس ، عن ابن عباس . ورواه الزبير بن بكار : عن عبد الله بن نافع ، عن عبد الله بن مصعب ، عن أبيه ، عن جده : زيد بن خالد .(@)(@@) 817 - حديث : ان أعمى تردى في بئر ، فضحك ناس خلف رسول الله ( ، فأمر رسول الله ( من ضحك أن يعيد الوضوء ، والصلاة . رواه سلام بن أبي مطيع : عن قتادة ، عن أنس : إن أعمى . . . ورواه مرة أخرى : عن قتادة ، عن أنس ، وأبي العالية . ولم يروه أحد عن قتادة ، عن أنس إلا سلام . وإنما روى قتادة هذا عن أبي العالية مرسلا . وقال في موضع آخر : رواه أبو العالية الرياحي رفيع بن مهران مرسلا ، حاكيا عن نفسه : إن أعمى . . . لم يسنده عن غيره ، ولم يصله . وهذا الحديث رواه الحسن البصري ، وقتادة ، وإبراهيم النخعي . PageV01P525 والزهري ، يحكون هذه القصة عن أنفسهم مرسلا . وقد اختلف على كل واحد منهم موصولا ، ومرسلا . ومدار هؤلاء كلهم ومرجعهم إلى أبي العالية ، والحديث حديثه . روى عبدالله بن صالح : عن الليث ، عن يونس ، عن ابن شهاب قال : كان الحسن يخبر أن رسول الله ( كان يصلي بالناس ، وذكره . ويقال : إن هذا الحديث رواه الزهري : عن سليمان بن أرقم ، عن الحسن . ورواه عبد الله بن وهب : عن يونس بن يزيد ، عن الزهري ، عن أبي معاذ ، عن الحسن ، عن أنس بن مالك أن النبي ( كان يصلي وذكره . وأبو معاذ المذكور في هذا الإسناد هو سليمان بن أرقم الذي روي عنه الزهري ، عن الحسن ، فقال في هذه الرواية : عن أنس . والبلاء في هذه الرواية من سفيان بن محمد الفزاري ، فانه ضعيف جدا . وقد اختلف أيضا على الحسن 
ms144	 في هذا الحديث على ثلاثة ألوان : رواه بقية بن الوليد : عن محمد الخزاعي ، عن الحسن ، عن عمران بن حصين . ومحمد الخزاعي هذا مجهول من مجاهيل شيوخ بقية بن الوليد . ويقال عن بقية في هذا الحديث ، عن محمد بن راشد ، عن الحسن . PageV01P526 ومحمد بن راشد أيضا عن الحسن مجهول . ورواه عمروبن قيس : عن عمروبن عبيد ، عن الحسن ، عن عمران بن حصين ، عن النبي ( قال : إذا قهقه . الحديث . هكذا قال في هذا الإسناد الحسن بن قتيبة : عن عمر بن قيس ، عن عمرو بن عبيد . وإنما هو عن عمرو بن قيس السكوني الحمصي ، عن عمروبن عبيد . هكذا رواه إسماعيل بن عياش عنه . ورواه بقية : عن عمروبن قيس ( السكوني ) ، عن عطاء ، عن ابن عمر . إما اللون الثاني : عن الحسن : فرواه عبد العزيز بن الحصين ، عن عبد الكريم ، عن الحسن ، عن أبي هريرة . والبلاء في هذا الإسناد من عبد العزيز ، وعبد الكريم هو أبو أمية البصري وجميعا ضعيفان . واللون الثالث : رواه أبوحنيفة : عن منصور بن زاذان ، عن الحسن ، عن معبد ، عن النبي ( . هكذا رواه أبو يحيى الحماني عنه . ورواه أبو يوسف ، ومحمد بن الحسن ، وزفر ، عن أبي حنيفة . ولم يذكر ' معبد ' في هذا الإسناد . ومعبد هذا هو ابن هوذة الذي ذكره البخاري في كتابه في تسمية أصحاب النبي ( . PageV01P527 هكذا ذكره ابن حماد ، عن البخاري . وهذا الذي ذكره ابن حماد غلط ، وذلك أنه قال : معبد الجهني ، فكيف يكون جهني أنصاري ، ومعبد بن هوذة أنصاري ، وله عن أنس بن مالك حديث في ' الكحل ، ' إلا أن ابن حماد اعتذر لأبي حنيفة فقال : هو ابن هوذة لميله إلى أبي حنيفة ، ولم يقل أحد في هذا الإسناد : ' عن معبد ، ' إلا أبوحنيفة . ورواه هشام بن حسان ، عن الحسن مرسلا . وأصحاب منصور بن زاذان صاحبه المختص به هشيم ، لأنه من أهل بلده ، وبعده أبوعوانة وغيرهما ممن روى عن منصور بن زاذان ، وليس عند هشيم ، ولا أبي عوانة هذا الحديث ، لا موصولا ، ولا مرسلا ( فأخطأ أبوحنيفة في إسناد هذا الحديث ومتنه لزيادته في 
ms145	 الإسناد ' معبد ' ) والأصل عن الحسن مرسل ، وزيادته في متنه : ' القهقهة ' ، وليس في حديث أبي العالية مع ضعفه وإرساله ' القهقهة ' . قال لنا ابن صاعد : يقال : إن الحسن سمع هذا الحديث من حفص بن سليمان البصرى ، عن حفصة بنت سيرين ، عن أبي العالية ، عن النبى ( ( مرسلا ) فرجع الحديث إلى أبي العالية . الخلاف على قتادة : رواه أبوعوانة : عن قتادة ، عن أبي العالية قال : كان رسول الله ( يصلي فذكره . وكذاك رواه سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن أبي العالية : أن النبي ( . PageV01P528 ورواه سلام بن أبي مطيع : عن قتادة ، عن أنس ، وأبي العالية ، فذكره وذكر ' أنس ' في هذا غير محفوظ ، وإنما أتى من قبل ' سلام ' . ذكر حديث إبراهيم : ورواه الأعمش : عن إبراهيم النخعي : أن قوما ضحكوا خلف النبي ( . هذا أرسله إبراهيم عن نفسه وأما الحديث فهو عن أبي العالية . وذكر عن أبي هاشم الواسطي قال : أما حديث إبراهيم النخعي فعن أبي العالية . وأورده ابن عدي من حديث منصور : عن أبي هاشم ، عن أبي العالية . ورواه إسرائيل : عن منصور ، عن أبي هاشم ، عن رجل ، عن أبي العالية وقال يحيى بن معين : مرسلات إبراهيم صحيحة ، إلا حديث ' تاجر البحرين ' ، وحديث ' الضحك في الصلاة ' . ذكر الزهري والاختلاف عليه : قد تقدم عن الزهري ، عن الحسن ، عن أنس . وعن الحسن ، عن النبي ( مرسلا ، فأغننا عن تكراره . ورواه عن أبي العالية ، غير من ذكرنا : حفص بن سليمان ، عن أبي العالية أن رجلا . وفي هذا الحديث بين حفص ، وأبي العالية ، حفصة بنت سيرين . وهكذا رواه الثوري : عن خالد الحذاء ، عن حفصة ، عن أبي العالية . ورواه هشام : عن حفصة ، عن أبي العالية . PageV01P529 ثنا ابن صاعد ، ثنا إسماعيل بن إسحاق ، قال : سمعت علي بن المديني يقول : قال لي عبد الرحمن بن مهدي . ' حديث الضحك في الصلاة : أن النبي ( أمر أن يعيد الصلاة ، والوضوء كله يدور على أبي العالية . قال علي : فقلت : قد رواه الحسن : عن النبي ( - مرسلا ؟ فقال عبد الرحمن : ثنا حماد بن زيد ، عن حفص بن سليمان فقال : أنا حدثت به : الحسن 
ms146	 ، عن حفصة ، عن أبي العالية . قلت له : قد رواه إبراهيم النخعي : عن النبي ( - مرسلا . فقال عبد الرحمن : حدثنا شريك ، عن أبي هاشم ، قال : أنا حدثت به : إبراهيم عن أبي العالية . قال علي : فقلت لعبد الرحمن : قد رواه الزهري ، عن النبى ( - مرسلا . وقال عبد الرحمن : قرأت هذا الحديث في كتاب ابن أخي الزهري : عن سليمان بن الأرقم ، عن الحسن . قال : وسمعت علي بن المديني يقول : أعلم الناس بالحديث عبد الرحمن بن مهدي .(@)(@@) 818 - حديث : ان أغبط الناس عندى ذوحظ من صلاة ، وكان عيشه كفافا ، وكان غامضا في الناس ، فإذا مات ، قلت بواكيه ، وقل تراثه . زاد صالح : خفيف الحاذ ، ذوحظ . PageV01P530 رواه العلاء بن هلال : عن أبيه ، عن أبي غالب ، عن أبي أمامة . قال النسائي : هذا منكر ، ولا أدري منه ، أومن أبيه .(@)(@@) 819 - حديث : ان أفضل الصدقة عن ظهر الغنى ، واليد العليا خير من اليد السفلى ، وابدأ بمن تعول . رواه موسى بن مطير : عن أبيه ، عن عائشة . وموسى كذاب ، والحديث مشهور .(@)(@@) 820 - حديث : ان أفضل عمل المؤمن الجهاد في سبيل الله عز وجل . رواه عبد الرحمن بن سعد بن عمار المؤذن ، وعبد الله بن محمد ، وعمار بني حفص : عن آبائهم ، عن بلال . فسئل يحيى بن معين عن هذا الإسناد ، عن آبائهم ، عن أجدادهم . قال : لا يساوي شيئا .(@)(@@) 821 - حديث : ان أفضل العمل عند الله عزوجل أن يقضي عن مسلم دينه ، أويدخل عليه سرورا ، أويطعمه خبزا . رواه سيف بن محمد ابن أخت سفيان الثوري : عن عمر بن قيس الملائي ، أحسبه عن عطاء ، عن عبد الله بن عمرو . PageV01P531 هذا منكر عن عمر بهذا الإسناد ، لايحفظ عنه . وعمر عزيز الحديث ، وسيف هذا كذاب .(@)(@@) 822 - حديث : ان أقرب ما يكون العبد من الله عزوجل ، وأحبه إليه ما كان جبينه في الأرض ساجدا . رواه حميد بن أبي سويد - ويقال : ابن أبي حميد - عن عطاء بن أبي رباح ، عن أبي هريرة . وهذا غير محفوظ والحمل فيه على حميد هذا .(@)(@@) 823 - حديث : ان أكذب الناس الصباغ . رواه بكر بن الشرود : عن معمر ، عن همام بن منبه 
ms147	 ، عن أبي هريرة . وهذا لايروية غير بكر عن معمر . ورواه عبد الرزاق : عن معمر ، عن رجل ، عن أبي هريرة . وبكر لاشيء في الحديث .(@)(@@) 824 - حديث : ان أم سلمة زوج النبي ( قالت لرسول الله ( حين ذكر الإزار : فالمرأة يا رسول الله ! قال ، ' ترخي شبرا ' . قالت أم سلمة : اذن ينكشف عنها قال : ' فذراعا لاتزيد علبه ' . رواه أبو بكر بن نافع : عن أبيه ، عن صفية بنت أبي عبيد ، أن أم سلمة . وأبو بكر روى هذا الحديث عن مالك في الموطأ . وقال ابن معين : ليس بشيء . وقال مرة أخرى : ليس به بأس . PageV01P532 قال ابن عدي : ولولا أنه لابأس به ما حدث عنه مالك ، لأنه لايروي إلاعن ثقة . وقد روى عن مالك ، عن أبي بكر بن نافع أشياء غير محفوظة ، وأرجو أنه لابأس به .(@)(@@) 825 - حديث : ان أم سليم ، وأبا طلحة كانا يشربان نببذ الزبيب والبسر يخلطانه . قال : فقيل له : يا أبا طلحة ! ان رسول الله ( قد نهى عن هذا ؟ قال : إنما نهى رسول الله ( عنه عند العوز في ذلك الزمان كما نهى عن الإقران . رواه عمر بن رديح البصري : عن عطاء بن أبي ميمونة ، عن أنس . وعمر هذا يخالف الثقات ، ولايتابع على روايته .(@)(@@) 826 - حديث : ان أم الفضل أرسلت بلبن إلى رسول الله ( فشرب ، وهو يخطب الناس بعرفة . رواه صالح مولى التوأمة : عن ابن عباس ، أن أم الفضل . وصالح ضعيف .(@)(@@) 827 - حديث : ان أم هانيء أجارت رجلين فأراد على قتلهما فأتت النبي ( ، فذكرت ذلك له ، فقال النبي ( : قد أجرنا من أجرت أم هانيء . رواه نجيح أبومعشر : عن سعيد المقبري ، أن أم هانيء . PageV01P533 وأبو معشر ضعيف .(@)(@@) 828 - حديث : إن إمامكم عفبة كؤودا لايجوزها المثقلون ، فأحب أن أتخفف لتلك العقبة . رواه محمد بن سليمان بن هشام ابن بنت مطر الوراق : عن أبي معاوية ، عن موسى الصغير ، عن هلال بن يساف ، عن أم الدرداء ، قلت لأبي الدرداء الحديث . وهذا يعرف بأسد بن موسى ؛ أسد السنة : عن أبي معاوية ، سرقه منه محمد بن سليمان هذا .(@)(@@) 829 - حديث : ان أمتي لن تخزي ما أقاموا شهر 
ms148	 رمضان . فقال رجل : يا رسول الله ! ما خزيهم في إضاعة شهر رمضان ؟ قال : انتهاك المحارم فيه ، من عمل شبيه زنى ، أو شرب خمرا ، لم يتقبل الله منه ، ولعنه الله ، والملائكة ، والسموات إلى مثله من الحول ، فإن مات فبل أن يدرك شهر رمضان ، فليس له عند الله حسنة يتقي بها ، ألا فاتقوا شهر رمضان ، فإن الحسنات تضاعف فيه مالا تضاعف فيما سواه وكذلك السيئات . رواه أبوطيبة عيسى بن سليمان بن دينار : عن الأعمش ، عن أبي صالح مولى أم هانيء ، عن أم هانيء . وهذا عن أبي صالح عن أبي هريرة من طريق مظلم أيضا . وأبوطيبة ضعيف . PageV01P534(@)(@@) 830 - حديث : ان أمتي لا تزال مستمسكة من دينها ، مالم يكذبوا بالقدر ، فعند ذلك هلاكهم . رواه ، معاوية بن يحيى الأطرابلسي : عن أرطاة بن المنذر ، عن أبي البكرات ، عن أبي موسى الأشعري قال : ذكر القدر عند رسول الله ( فقال . ومعاوية لايتابع عليه .(@)(@@) 831 - حديث : ان أمثل ما تداويتم به الحجامة . رواه أيوب بن خوط : عن قتادة ، عن أنس . وأيوب متروك الحديث .(@)(@@) 832 - حديث : ان امرأة أتت رسول الله ( فقالت : يا رسول الله ! توفيت أمي ، وعليها مشي إلى الكعبة نذرا ؟ فقال رسول الله ( : هل تستطيعين أن تمشي عنها ؟ . فالت : نعم ، يا رسول الله ( قال : فامشي من أمك ! . قالت : أيجزىء ذلك عنها يارسول الله ! قال : نعم ، أرأيت لو كان علبها دين لرجل ، ثم قضيته عنها ، أكان يقبل منك ؟ قالت : نعم . فقال رسول الله ( : الله عزوجل أحق بذلك . رواه محمد بن كريب : عن أبيه ، عن ابن عباس . ومحمد ضعيف . 833 - حديث : ان امرأة أتت النبي ( فقالت ان لي شعرا كثيرا ، فكيف أغسله من الجنابة ؟ أنقضه ؟ . PageV01P535 فقال لها : أتبعي قرونه ، وأروي ، ولايضرك ، لاتنقضيه . رواه ركن بن عبد الله الشامي : عن مكحول ، عن أنس وهذا منكر ، وركن ليس بثقة في الحديث .(@)(@@) 834 - حديث : إن امرأة أتت النبي ( ، ومعها ابن لها مريض ، فقالت : يارسول الله ! ادع الله أن يشفي ابني . قال لها رسول الله ( : هل لك من فرط ؟ قالت : نعم يارسول الله ! قال : في الجاهلية ، أم في الاسلام 
ms149	 ؟ قالت : بل في الإسلام . فقال رسول الله ( : جنة حصينة ، ثلاثا . رواه سعيد بن زربي أبوعبيدة : عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة . وسعيد هذا متروك الحديث . ورواه يونس بن محمد : عن سعيد ، عن ابن سيرين ، عن أبى هريرة ، عن أم سلمة .(@)(@@) 835 - حديث : إن امرأة ارتدت على عهد رسول الله ( يعني فلم يقتلها . رواه موسى بن أبي كثير : عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة . هذا حديث منكر بهدا الإسناد ، لايرويه عن موسى غير حفص . وأورده في ذكر حفص بن سليمان ، وقال : هذا الغاضري القاري ، متروك الحديث . PageV01P536(@)(@@) 836 - حديث : ان امرأة اعترفت بالزنا أربع مرات ، وهي حبلى ، فقال لها رسول الله ( : ارجعي حتى تضعي ، ثم جاءت فقال : ارجعي حتى تفطمي ، ثم جاءت ، فرجمت ، فذكروها ، فقال رسول الله ( : لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس ، لغفر له . رواه أبوإسماعيل المؤدب إبراهيم بن سليمان : عن الأعمش ، عن أنس . لم يروه عنه غير أبي إسماعيل هذا ، وهوضعيف .(@)(@@) 837 - حديث : ان امرأة بغيا رأت كلبا يلهث على رأس ركي وهو يطلع فيها ، فجعلت خفها ، ونزعت نصيفها ، فأسقته ، فغفرالله لها . رواه جسر بن فرقد : عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة . وجسر هذا متروك الحديث .(@)(@@) 838 - حديث : ان امرأة سالت عائشة رحمها الله . فقالت : أتقضي إحدانا الصلاة أيام محيضها ؟ فقالت عائشة : أحرورية أنت ؟ قد كانت إحدانا تحيض على عهد رسول الله ( ، ثم لا تؤمر بقضاء . رواه يزيد بن إبراهيم التستري : عن أيوب ، عن معاذ أن امرأة . أورده في ذكر يزيد ، وهوثقة . PageV01P537(@)(@@) 839 - حديث : ان امرأة قالت : يارسول الله ! من أبر ؟ قال : أمك ، قالت : ثم من ؟ قال : أمك ، قالت : ثم من ؟ قال : أمك ، قالت : ثم من ؟ قال : ثم أمك ، قالت : ثم من ؟ قال : ثم و الدك . رواه سليمان داود اليمامي أبو الجمل : عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة . وسليمان لاشيء في الحديث .(@)(@@) 840 - حديث : ان امرأة من بني فزارة تزوجت على نعلين ، فرفع ذلك إلى النبي ( ، فقال لها : أرضيت لنفسك بنعلين ؟ قالت : ان رأيت ذلك ، قال : وأنا 
ms150	 أرى ذلك . رواه عاصم بن عبيد الله العمري : عن عبدالله بن عامر ، عن أبيه : أن امرأ ة . ورواه علي بن الجعد : عن شعبة . ويذكر في قوله : جاء رجل من بني فزارة ، فقال : إني تزوجت على نعلين من حديث الثوري ، عن عاصم . وعاصم ضعيف .(@)(@@) 841 - حديث : ان امرأة وجدت مقتولة في بعض مغازي النبي ( ، فأنكر ( قتل النساء ، والصبيان . رواه عاصم بن عمرالعمري : عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر . PageV01P538 وعاصم ضعيف ، متروك الحديث .(@)(@@) 842 - حديث : ان أول زمرة تدخل الجنة يوم القيامة وجوههم مثل صورة القمر ليلة البدر ، والزمرة الثانية على أحسن كوكب دري في السماء ، لكل رجل زوجتان ، على كل زوجة سبعون حلة ، يرى مخ سوقهن من وراء لحومها ، ودمائها ، وحللها . رواه فضيل بن مرزوق : عن عطية ، عن أبي سعيد الخدري . وفضيل ضعيف .(@)(@@) 843 - حديث : إن أول ما نبدأ به يرمنا هذا أن نصلي ، ثم نرجع فننحر ، فمن فعل ذلك ، فقد أصاب سنتنا ، ومن ذبح فامما هولحم قدمه لأهله ليس من النسك في شيء . رواه عاصم بن علي : عن عاصم ، عن شعبة ، عن يسار أبي الحكم ، عن الشعبي ، عن البراء . وهذا لا أعلم رواه عن شعبة غير عاصم ، ويقال : إن غيره رواه مرسلا . وعاصم ليس بشيء .(@)(@@) 844 - حديث : ان أول مانهاني عنه ربى عزوجل بعد عبادة الأوثان : شرب الخمر ، وملاحاة الرجال . رواه عمرو بن واقد الدمشقي : عن يونس بن ميسرة ، عن أبي إدريس ، PageV01P539 عن معاذ بن جبل . وعمرو هذا ليس بشيء في الحديث .(@)(@@) 845 - حديث : إن أول من يبدل سنتى رجل من بني أمية ، وفي بعض الأخبار مفسرا يقال له : يزيد . رواه أبوالعالية الرياحي رفيع بن مهران : عن أبي ذر . ورواه هوذة بن خليفة : عن أبى خلدة ، عن أبى العالية ، عن أبى ذر . لم يذكر عليه كلاما . وأورده في ذكر أبي العالية ، وكأنه استنكره ، فذكره .(@)(@@) 846 - حديث : ان أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاة . رواه موسى بن يعقوب الزمعي : عن عبد الله بن كيسان ، عن عبد الله بن شداد بن الهاد ، عن أبيه 
ms151	 ، عن عبد الله بن مسعود . وموسى هذا ليس بالقوي في الحديث . أورده في ذكر خالد بن مخلد ، عن موسى وقال : هذا يرويه خالد ، عن موسى ، كأنه ينفرد به عنه . والله أعلم .(@)(@@) 847 - حديث : ان أهل البيت إذا تواصلوا أجرى الله عليهم . PageV01P540 الرزق فكانوا في كنف الرحمن . رواه إسماعيل بن عياش : عن الثوري ، عن عبيدالله بن الوليد ، عن عطاء بن أبي رباح ، عن ابن عباس . وهذا عن الثوري لا أعلم رواه غير إسماعيل بن عياش . قال المقدسي : إسماعيل إذا روى عن الشاميين حمد ، واذا روى عن العراقيين وغيرهم ففي رواياته شيء .(@)(@@) 848 - حديث : ان أهل البيت إذا تواصلوا أجرى الله عليهم الرزق ، وكانوا في كنف الرحمن . وذكر الحديث الذي قبله . أورده في ذكر عبيدالله بن الوليد ، وهوالوصافي ، الذي روي عنه الثوري ، وهومتروك الحديث .(@)(@@) 849 - حديث : ان أهل الجنة يتزاورون علي نجائب بيض كأنهن الياقوت وليس شيء في الجنة من البهائم الا الإبل والطير . رواه واصل بن السائب الرقاشى : عن أبى سورة ابن أخي أبي أيوب ، عن عمه : ( أبي أيوب الأنصاري . ) وواصل مترك الحديث .(@)(@@) 850 - حديث : ان أهل الجنة ليتراءون الغرف من غرف الجنة كما يرى الكوكب العابر في الأفق الشرقي أو الغربي . PageV01P541 رواه عبد الرحمن بن إسحاق المدني : عن أبي حازم ، عن سهل . وعبدالرحمن صالح الحديث .(@)(@@) 851 - حديث : ان أهل الدرجات العلى ليتراءون أهل الغرف العلى كما ترون الكوكب الدري في أفق السماء وان أبا بكر وعمر منهم ، وأنعما . أورده في ذكر القاسم بن غصن : عن إسماعيل بن سميع ، عن عطية ، عن أبي سعيدالخدري . وهذا له طرق عن عطية ، وعن إسماعيل هذا غريب ، لا أعلم رواه غيرالقاسم ، والقاسم منكر الحديث . وأورده في ذكر صباح بن سهل بن سهيل : عن حصين بن عبدالرحمن ، عن جابر بن سمرة . وصباح يعرف بهذا الحديث ، ولايتابع عليه . وقال البخاري : هو منكر الحديث . وأورده في ذكر كوثر بن حكيم : عن عطية ، عن أبي سعيد الخدري . وكوثر متروك الحديث . وأورده في ذكر ( حفص بن سليمان الغاضري : عن ) الهيثم بن حبيب الصراف ، عن عطية 
ms152	 ، عن أبي سعيد الخدري . PageV01P542 وحفص متروك الحديث . وأورده في ذكرعطية بن سعيد العوفي ، وقال : هذا يعرف بعطية ، رواه جماعة من الثقات . وعطية ضعيف .(@)(@@) 852 - حديث : ان أهل السماء لايسمعون شيئا من أهل الأرض الا الأذان . رواه عبيد الله بن الوليد الوصافي : عن محارب بن دثار ، عن ابن عمر . والوصافي متروك الحديث . PageV01P543(@)(@@) 853 - حديث : إن أهل النار ليعظمون في النار . رواه أبو يحيى القتات : عن مجاهد ، عن ابن عمر . وأبو يحيى زاذان ضعيف .(@)(@@) 854 - حديث : إن الاسلام بدأ غريبا ، وسيعود غريبا كما بدأ ، فطوبى للغرباء . رواه عثمان بن عبد الله العثماني : عن حماد بن سلمة ، عن محمد بن قيس ، عن أنس . وعثمان ضعيف . وأورده في ذكر بكر بن سليم المديني : عن أبي حازم ، عن سهل بن سعد الساعدي . وبكر هذا سئل عنه ابن معين ، فلم يعرفه . وقد روي هذا الحديث عن بكر هذا ، عن أبي حازم ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة . وبكر ضعيف قاله ابن عدي . وأورده في ذكر عبد الرحمن بن سنة ، عن النبي ( . وقال : قال البخاري : حديثه ليس بالقائم . PageV01P544 رواه إسماعيل بن عياش : عن إسحاق بن عبدالله بن أبي فروة ، عن يوسف بن سليم ، عن جدته ميمونة ، عن عبد الرحمن . ولا يعرف إلا من هذه الرواية ، ولايعرف لعبد الرحمن غيره .(@)(@@) 855 - حديث : ان الاسلام لا يركب إلأ ذلولا . رواه معان بن رفاعة : عن أبي خلف الأعمى ، عن أنس . ومعان ضعيف ، وأبوخلف أضعف .(@)(@@) 856 - حديث : ان الايمان لستون أو بضع وستون أو سبعون أو بضع وسبعون ، إن أعظمه لشهادة أن لا اله إلا الله ، وإن أدناها لإماطة الأذى عن الطريق ، وإن الحياء لباب منها . رواه أبونعيم النخعي عبد الرحمن بن هانيء : عن العرزمي ، والثوري ، كليهما عن أبي الزبير ، عن جابر . وهذا مما حمل النخعي حديث العرزمي على حديث الثوري . والعرزمي ( محمد بن ) عبيدالله ضعيف ، ويحتمل منه ، والثوري لايحتمل . قال المقدسي : يعني أبا نعيم ضم إلى العرزمي : الثوري ليقوى به الحديث ، وليس للثوري في هذا الحديث مدخل ، لأن الحديث معروف بالعرزمي وهوضعيف .(@)(@@) 857 - حديث : إن الايمان يمان 
ms153	 إلى هذين الحيين : لخم وجذام PageV01P545 وان الكفر والجفاء في هذين الحيين : ربيعة ، ومضر . رواه ثور بن يزيد : عن الحجوري ، قال : سمعت أنس بن مالك . وسأله الوليد بن عبد الملك بدير المران ( أن يحدثنا حديثا سمعه من رسول الله ( فقال : سمعت رسول الله ( يقول . ) هذا لم يروه عن ثوربن يزيد غير الهيثم بن حميد .(@)(@@) 858 - حديث : ان البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي . رواه خالد بن مخلد : عن سليمان بن بلال ، عن عمارة بن غزية الأنصاري ، عن عبدالله بن علي بن الحسين ، عن أبيه ، عن جده قال : قال رسول الله ( . وهذا الحديث بهذا الإسناد تفرد به سليمان بن بلال ، وأظن أن غير خالد قد حدث به عنه .(@)(@@) 859 - حديث : ان الجار ليتعلق بجاره يوم القيامة فيقول : يارب ! سل هذا ؛ لما بات شبعانا ، وبت طاويا ؟ وبالله الذي لا إله غيره لقد سمعت رسول الله يقول : اذا تبايع أمتي بالعينة ، ولزموا أذناب البقر ، ضربهم الله بالذل ، ثم لم ينتزع ، حتى يموتوا ، أو يرجعوا . رواه بشير بن زياد الخراساني : عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن جابر . وبشير هذا غير مشهور ، وفي حديثه بعض النكرة . PageV01P546(@)(@@) 860 - حديث : ان الجنة حرمت على الأنبياء كلهم ، حنى أدخلها ، وحرمت على الأمم ؛ حتى تدخلها أمتي . رواه عبدالله بن محمد بن عقيل : عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن عمر بن الخطاب . وعبدالله ضعيف .(@)(@@) 861 - حديث : إن الجنة يوجد ريحها من مسيرة مئة عام . رواه محمد بن الفرات : عن أبي إسحاق ، عن الحارث ، عن علي . وعن جابر ، عن أبي جعفر قالا : قال . وهذا يرويه محمد بن فرات : عن أبي إسحاق ، وهو لا شيء في الحديث .(@)(@@) 862 - حديث : ان الحبشة أنجداء ، أسخياء وإن فيهم ليمنا ؛ فاتخذوهم ، وامتهنوهم فإنهم أقوى شيء . رواه حبيب بن أبي حبيب كاتب مالك : عن مالك ، عن عبدالله بن عامر ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر . قال ابن عدي : وهذا مما وضعه حبيب على مالك ، عن ابن عامر . 863 - حديث : ان الحجاج بن علاط أهدى لرسول الله ( PageV01P547 سيفه ذا الفقار ، وأن دحية أهدى 
ms154	 لرسول الله ( بغلته الشهباء . رواه إبراهيم بن عثمان أبوشيبة : عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس . وإبراهيم متروك الحديث .(@)(@@) 864 - حديث : ان الحجر من حجارة الجنة ، وموضع زمزم خطفة جبريل بجناحه . رواه الحارث بن شبل البصري : عن أم النعمان الكندية ، عن عائشة . والحارث : قال ابن معين : ليس بشيء في الحديث .(@)(@@) 865 - حديث : إن الحدة تعترى جماع القرآن ، قيل : لم يارسول الله ؟ قال : نخوة القرآن في أجوافهم . رواه أبوالبختري وهب : عن ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، عن معاذ بن جبل . ووهب هذا كذاب .(@)(@@) 866 - حديث : ان الحكمة تزيد الشرف شرفا ، وترفع العبد المملوك حمى تجلسه بمجالس الملوك . رواه عمرو بن حمزة البصري : عن صالح المري ، عن الحسن ، عن أنس PageV01P548 وهذا لايوصله عن صالح غير عمرو هذا ، وغيره يرسله . وقال البخاري : لايتابع عليه في حديثه .(@)(@@) 867 - حديث : ان الحكم بن عمرر الغفاري ، كان معاوية وجهه عاملا على خراسان ، فغنم غنائم كثيرة ، وفتح عليه ، فكتب إلى معاوية : اني غنمت غنائم كثيرة ، فماترى ؟ فكتب اليه معاوية : أن انظر كل صفراء وبيضاء ، فأصفها لأمير المومنين ، وأقسم سوى ذلك للجند ، فجمع أصحابه فقال : ما ترون ؟ فقالوا : ما نرى به - يعني - نحن أحق به ، فكتب إلى معاوية : إني وجدت كتاب الله أحق أن يتبع من كتابك ، إني قسمت ما غنمت في الجند . فبعث إليه معاوية عاملا فحبسه ، وقيده ، فمات في قيوده ، فأمر الحكم أن يدفن في قيوده ، حتى يخاصم معاوية يوم القيامة فيما قيده . رواه أوس بن عبد الله بن بريدة ، عن أخيه : سهل ، عن أبيه ، أن الحكم . وأوس هذا ضعيف ، قال البخاري : فيه نظر .(@)(@@) 868 - حديث : ان الحمى من فيح جهنم ، فأبردوها بالماء . رواه علي بن غراب : عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة . PageV01P549 وعلي هذا ليس بالقوي ، والحديث مشهور من طريق آخر .(@)(@@) 869 - حديث : ان الخازن الأمين الذي يعطي ما أمر به أحد المتصدقين . رواه عبد الله بن ميمون القداح : عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن جابر . وهذا بهذا الطريق يعرف بالقداح ، عن جعفر . والقداح ذاهب الحديث 
ms155	 .(@)(@@) 870 - حديث : إن الخصلة الصالحة تكون في الرجل فيصلح الله تبارك وتعالى بها عمله كله ، وطهور الرجل لصلاته يكفر الله بطهوره ، وتبقى صلاته نافلة له . رواه بشار بن الحكم أبو بدر : عن ثابت ، عن أنس . وبشار منكر الحديث .(@)(@@) 871 - حديث : ان الدباغ يحل من الميتة كما يحل الخل من الخمر . قال فرج : يعني أن الخمر إذا تغيرت ؛ فصارت خلا ، حلت . PageV01P550 رجاء ، عن أبيه ، عن أبي سعيد الخدري . والشقري هذا ليس بالقوي في الحديث .(@)(@@) 777 - حديث : أنكح رجل من بني المنذر ابنته رهي كارهة ؛ فأتت النبي ( ؛ فرد نكاحها . رواه زيد بن حبان الرقي : عن أيوب السختياني ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة قال : أنكح . . . وزيد هذا تركه أحمد بن حنبل ، والحديث مرسل . ورواه زيد مرة أخرى : عن أيوب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن النبي ( . وهذا من هذا الوجه قد رواه جرير عن أيوب موصولا . وجرير بن حازم ثقة . وروي عن الثوري ، عن أيوب موصولا . رواه عنه أيوب بن سويد .(@)(@@) 778 - حديث : أنكحوا أمهات الأولاد ؛ فإني أباهي بكم الأمم يوم القيامة . رواه حيي بن عبد الله المصري : عن أبي عبد الرحمن الحبلي ، عن عبدالله بن عمرو . وقال البخاري : في حيي نظر . PageV01P551 رواه فرج بن فضالة : عن يحيى بن سعيد ، عن عمرة ، عن أم سلمة . قلت : قال البخاري : فرج منكر الحديث .(@)(@@) 872 - حديث : ان الدرهم يصيبه الرجل من الربا أعظم عندالله في الخطيئة من ستة وثلاثين زنية يزنيها الرجل ، وان أربى الربا عرض الرجل المسلم . رواه أبومجاهد : عن ثابت ، عن أنس . وأبو مجاهد هذا اسمه عبد الله بن كيسان المروزي ، تركه عبد الله بن المبارك . وقال البخاري : منكر الحديث .(@)(@@) 873 - حديث : ان الدم اذا تبيغ قتل . رواه عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي : حدثني أبي ، عن أبيه ، عن جده ، عن علي مرفوعا : الحجامة يوم الأربعاء يوم نحس مستمر ، وإن الدم . . . وعيسى لايتابع على إسناده .(@)(@@) 874 - حديث : ان الدنيا خضرة حلوة . كذا كان رواه عطاء الخراساني : عن أبي نضرة العبدي ، عن أبي سعيد الخدري 
ms156	 أن رسول الله ( صلى بهم العصر ، ثم قام فيهم خطيبا فقال في PageV01P551 خطبته : ألا إن . . . وهذا الحديث له طرق عن أبي نضرة إلا أنه من رواية عطاء ، عن أبي نضرة لايرويه عنه غير الحسين بن واقد .(@)(@@) 875 - حديث : إن الدية كانت على عهد رسول الله ( ، وأبي بكر وعمر وعثمان وعلي رضوان الله عليهم دية المسلم ، واليهودي ، والنصراني سواء ؛ فلما استخلف عمر بن عبدالعزيز - رحمه الله - رد الأمر إلى القضاء الاول . رواه بركة بن محمد الحلبي : عن الوليد بن مسلم ، عن الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة . وهذا باطل . لم يروه غير بركة ، والحمل فيه عليه .(@)(@@) 876 - حديث : إن الدين ليأرز إلى الحجاز ، كما تأرز الحية إلى جحرها ، وليعقلن الدين من الحجاز معقل الأروية من رأس الجبل ، ان الدين بدأ غريبا ، ويرجع غريبا فطوبى للغرباء الذين يصلحون ما أفسد الناس بعدي من سنتي . رواه كثير بن عبد الله بن عمروبن عوف : عن أبيه ، عن جده . وكثير ضعيف الحديث .(@)(@@) 877 - حديث : ان الدين النصيحة ، إن الدين النصيحة ، ان الدين النصيحة . PageV01P552 قالوا : لمن يارسول الله ؟ قال : لله تعالى ، ولكتابه ، ورسله ، وأئمة المؤمنين ، أو قال : أئمة المسلمين ، وعامتهم . رواه أبو مقاتل حفص بن سلم : عن ابن عون ، عن ابن سيرين ، عن أبي هريرة . ولم يروه عن ابن عون غيره ، وهومتروك الحديث . ومتن الحديث : الدين النصيحة صحيح من غير هذا الطريق .(@)(@@) 878 - حديث : ان الذي يتولى القضاء بين الناس هو المذبوح بغير سكين . رواه داود بن عطاء أبو سليمان : عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة . وهذا يعرف من حديث عثمان بن محمد الأخنسي ، عن سعيد المقبري ، يرويه عنه ابن أبي ذئب . وهذا قد رواه أيضا عن سعيد . وداود لم يعرفه ابن معين وقال : له غرائب وإفرادات .(@)(@@) 879 - حديث : ( إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون ( قال : أنا منهم ، وأبوبكر ، وعمر ، وعثمان ، وطلحة ، والزبير ، فمازال يتلو حتى دخل في الصلاة . رواه ذواد بن علبة الحارثي : عن ليث ، عن ابن عم لنعمان بن بشير 
ms157	 ، PageV01P553 عن النعمان بن بشير ، وكان بشير مع علي إن عليا رضي الله عنه تلا هذه الآية ، وقال . وذواد ضعيف .(@)(@@) 880 - حديث : ان الرباط أفضل الرباط : انتظار الصلاة بعد الصلاة ، ولزوم مجالس أهل الذكر ، وما من عبد مؤمن يصلي في مسجد ، ثم يجلس في مجلسه ، الا صلت عليه الملائكة ما دام في مجلسه ، مالم يحدث أو يقوم . رواه محمد بن أبي حميد : عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة . محمد هذا ليس بشيء .(@)(@@) 881 - حديث : ان الرجل خلق مفتونا ، توابا ، نسيا ؛ فإن ذكر ؛ ذكر . رواه داود بن علي بن عبد الله بن عباس : عن أبيه ، عن جابر . ورواه القاسم بن زكريا المطرز : عن عبد الله بن هاشم الطوسي ، عن عبدالله بن نمير ، عن عتبة بن اليقظان ، عن داود . قال المطرز : كتب عني هذا الحديث أحمد بن عبدوس .(@)(@@) 882 - حديث : ان الرجل الذى ليس في جوفه شيء من القرآن كالبيت الخرب . رواه قابوس بن أبي ظبيان : عن أبيه ، عن ابن عباس . PageV01P554 وقابوس ضعيف .(@)(@@) 883 - حديث : ان الرجل ليتحدث بحديث ما يريد به سوءا إلا ليضحك ، فيخر منه أبعد من السماء . رواه أبوإسماعيل الملائي : عن إسماعيل بن عبد الله الكوفي ، عن عطية ، عن أبي سعيد الخدري . وأبو إسماعيل كذاب ، متروك الحديث . ورواه - بلفظ : إن الرجل ليتكلم بالكلمة يضحك بها جلساءه يزل بها أبعد من الثريا - الزبير بن سعيد من ولد مؤمل بن الحارث : عن صفوان بن سليم ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي هريرة . يرويه عبد الله بن المبارك : عن الزبير . والزبير ليس بشيء في الحديث .(@)(@@) 884 - حديث : إن الرجل ليدفع عن باب الجنة بعد أن يغظر إليها بملء محجمة من دم ، يهريقه من مسلم بغير حق . رواه سليمان بن أحمد الواسطي : عن عبد الخالق بن زيد بن واقد ، عن أبيه ، عن عبد الملك بن مروان حج ، فمر بضريرة مسلما ، فقالت له : يا عبدالملك ! احذر الدنيا ، فإني سمعت رسول الله ( يقول . وهذا الحديث يعرف بسليمان هذا ، ولم أكتبه إلا عن عبدان بعلو . 885 - ان الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة الساهر 
ms158	 بالليل PageV01P555 الصائم بالنهار . رواه زهير بن محمد : عن يحيى بن سعيد ( الأنصاري ) ، عن القاسم ، عن عائشة . وهذا يرويه زهير : عن يحيى ، ولا أعلم رواه عن زهير غير اليمان بن عدي . وأورده بلفظة : ' درجة الصائم القائم ' ، في ذكر شريك بن عبدالله ، عن منصور ، عن أبي حازم ، عن أبي هريرة . وهذا لا أعلمه عن منصور ، إلا من رواية شريك .(@)(@@) 886 - حديث : ان الرجل ليصلي سنين سنة لايقبل الله تعالى له صلاة ، لعله يتم الركوع ، ولايتم السجود . رواه يحيى بن محمد بن يحيى ابن أخي حرملة : عن محمد بن أبي السري ، عن عبدة بن سليمان ، عن محمد بن عمرو بن علقمة ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة . وهذا بهذا الإسناد والمتن غير محفوظ . ويحيى هذا راوية بمصر ، وهوضعيف . PageV01P556(@)(@@) 887 - حديث : ان الرجل ليعمل بعمل أهل الجنة فيما يبدو للناس ، وانه لمن أهل النار ، وان الرجل ليعمل بعمل أهل النار فيما يبدو للناس ، وانه لمن أهل الجنة . رواه سعيد بن عبدالرحمن الجمحي : عن أبي حازم ، عن سهل . وسعيد هذا وثقه ابن معين . وأورد له ابن عدي أحاديث ينفرد باتصالها . ورواه عبدالرحمن بن أبي الزناد : عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة مرفوعا : والذي نفسي بيده ! إن الرجك ليعمل الزمان بعمل أهل الجنة ، وإنه عندالله لمكتوب من أهل النار ، وإن الرجل ليعمل الزمان بعمل أهل النار ، وإنه لمكتوب من أهل الجنة ، قالت : وقال يوما : يا عائشة ! لا تحصي ، فيحصي الله عليك . وعبدالرحمن ضعيف .(@)(@@) 888 - حديث : إن الرجل يوم القيامة من أهل الجنة ليشرف على أهل النار ، فيناديه رجل من أهلها : يا فلان ! أتعرفني ؟ قال : لا ، والله ما أعرفك ، من أنت ، ويحك . قال : أنا الذي مررت على بابي ، فاستسقيتني شربة من ماء ، فسقيتك قال : قد عرفت ذلك . قال : فاشفع لي بها عند ربك . قال : فدخل ذلك الرجل على الله في زورة فقال : يا رب ! اني أشرفت على أهل النار ، فناداني رجل من أهلها ، فقال : يا فلان هل تعرفني ؟ PageV01P557 فقلت . لا ، والله ما أعرفك فمن أنت ؟ ويحك ! قال : فأعاد 
ms159	 الكلام يا رب ! فشفعني فيه . قال : فيشفعه الله فيه ، ويأمر بإخراجه من النار . رواه علي بن محمد بن أبي سارة : عن ثابت ، عن أنس . وعلي هذا : قال البخاري : فيه نظر .(@)(@@) 889 - حديث : إن الرزق لاتنقصه المعصية ، ولا تزيد فيه الحسنة ، وترك الدعاء معصية . رواه إسماعيل بن يحيى بن عبيدالله التيمي : عن مسعر ، عن عطية ، عن أبي سعيد الخدري . وهذا باطل بهذا الإسناد ، وليس يرويه غير إسماعيل هذا .(@)(@@) 890 - حديث : ان الروح الأمين نفث في روعي : ان نفسا لن تموت حتى تستكمل رزقها ، فأجملوا في الطلب ، فإنه لا ينال ما عند الله تعالى بالمعاصي . رواه أبوحفص الأعشى عمرو بن خالد الكوفي : عن عاصم بن أبي النجود ، عن زر ، عن حذيفة قال : رأيت رسول الله ( على المنبر وهو يقول . PageV01P558 والأعشى هذا يروي المناكير ، وهذا غير محفوظ . ولم يتكلم فيه المتقدمون .(@)(@@) 891 - حديث : ان السواك ليزيد الرجل فصاحة . رواه المعلى بن ميمون المجاشعي : عن عمربن داود ، عن سنان بن أبي سنان ، عن أبي هريرة . ومعلى هذا لم يتكلم فيه المتقدمون ، وأحاديثه منكرة ، غير محفوظة . 892 - حديث : ان الشرود يرد يعني البعير الشرود . رواه علي بن هاشم بن البريد : عن عبد السلام بن عجلان ، عن ابن يزيد المديني ، عن أبي هريرة .(@)(@@) 893 - حديث : ان الشيطان حساس نخاس ، فاحذروه على أنفسكم ، من نام وفي يده ريح غمر ، فلا يلومن الا نفسه . رواه يعقوب بن الوليد المدني : عن ابن أبي ذئب ، عن المقبري ، عن أبي هريرة . ويعقوب متروك الحديث .(@)(@@) 894 - حديث : ان الشيطان ليأتي أحدكم ، فيأخذ بشعرة من دبره ، فيمدها حتى يرى أنه قد أحدث ، فلا ينصرف حتى يسمع صوتا ، أو يجد ريحا . PageV01P559 رواه علي بن زيد : عن أبي نضرة المنذر بن مالك بن قطعة ، عن أبي سعيد الخدري . وعلي ليس بشيء في الحديث .(@)(@@) 895 - حديث : إن الشيطان واضع خطمه في قلب ابن آدم ، فإن ذكر الله خنس ، وإن نسي التقم قلبه . رواه زياد بن عبدالله النميري : عن أنس . وزياد ضعيف .(@)(@@) 896 - حديث : إن الشيطان يحب الحمرة ، فإياكم والحمرة وكل ثوب ذي شهرة . رواه 
ms160	 أبوبكر الهذلي : عن الحسن ، عن رافع بن يزيد الثقفي ، عن النبي ( . والهذلي هذا سلمى بن عبد الله ، متروك الحديث .(@)(@@) 897 - حديث : إن الصدقة لتطفيء الخطيئة كما تطفيء الماء النار . رواه الوازع بن نافع : عن أبي سلمة ، عن جابر . PageV01P560 والوازع متروك الحديث .(@)(@@) 898 - حديث : إن الصدقة لتطفيء عن أهلها حر القبور . رواه الحكم بن يعلى بن عطاء الكوفي : عن عمرو بن الحارث ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن أبي الخير ، عن عقبة بن عامر . والحكم قال البخاري : منكر الحديث ، وعنده عجائب .(@)(@@) 899 - حديث : إن الصدقة ، وصلة الرحم يزيد الله بهما في العمر ، ويدفع ميتة السوء ، ويدفع الله بهما المكروه ، أو المحذور ، وأن رسول الله ( قال : شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي . رواه صالح بن بشير المري : عن يزيد الرقاشي ، عن أنس . وصالح لا شيء في الحديث .(@)(@@) 900 - حديث : إن الصدقة لا تزيد المال إلا كثرة فتصدقوا ، يرحمكم الله ، وان العفو لايزيد العبد إلا عزا ، فاعفوا ، يعزكم الله . رواه الحسن بن عبد الرحمن الاحتياطي : عن علي بن يزيد الصدائي ، عن خارجة بن مصعب ، عن زيد بن أسلم ، عن ابن عمر . وهذا يرويه خارجة ، ومن رواية خارجة يحتمل . PageV01P561 أورده في ترجمة الاحتياطي ، وهو ضعيف ، ثم أشار إلى أن الحمل فيه على خارجة .(@)(@@) 901 - حديث : ان الصعب بن جثامة أهدى إلى رسول الله ( لحم صيد ، وهو ببطن التنعبم ، فلم يقبله ، فرأى ذلك في وجه الصعب ، قال : أما أنالم نقبله الا أنا كنا حرما . رواه محمد بن ثابت العبدي : عن عمرو بن دينار ، عن الزهري ، عن عبيدالله ، عن ابن عباس . وهذا غير محفوظ ، ومحمد بن ثابت ليس بشيء . أراد ابن عدي أنه غير محفوظ من هذا الوجه ، وأما الحديث فصحيح ، والله أعلم .(@)(@@) 902 - حديث : ان الصفاء الزلال لأهل العلم الطمع . رواه خارجة بن مصعب : عن أبي معن ، عن أسامة بن زيد . وخارجة متروك الحديث .(@)(@@) 903 - حديث : ان الصلاة قربان المؤمن . رواه علي بن إبراهيم البصري : عن أبي سعيد الأشج ، عن يزيد بن هارون ، عن حميد ، عن أنس . PageV01P562 وهذا باطل . وعلي بن إبراهيم : سكن 