ms81	 الإناء قبل تضبيبه بخلاف الحرير إذا ركب مع غيره فإنه يحرم حيث شك في كثرته ؛ لأن الأصل تحريم استعمال الحرير ، وينبغي أن يكون هذا في غير الحرير المطرف به فإنه شبيه بالضبة . ا ه ، ودخل تحت قوله فالأصل الإباحة صور لأنه إذا شك في الكبر والصغر تارة يعلم كونها للزينة أو بعضها لزينة ، وبعضها لحاجة فنحكم بالكراهة فيهما لأن الشك إنما أسقط الحرمة ، وأما إذا علم كونها لحاجة فلا حرمة ولا كراهة وكذا إذا شك هل هي للزينة أو للحاجة ؟ فتارة يعلم الكبر فتكره ، وتارة يعلم الصغر فلا حرمة ، ولا كراهة وكذا إذا شك في الكبر والصغر فتضم هذه الصور لبقية صور الضبة . شيخنا ح ف . ( قوله لأن العجز إلخ ) ، ويؤخذ مما تقدم في تحريم ضبة الذهب من أن الخيلاء فيه أكثر أنه يقدم حينئذ إناء الفضة ، ويؤيده أنه لو وجد ميتة نحو كلب وحيوان آخر قدم الثاني على المعتمد شوبري ( قوله فضلا ) مصدر منصوب إما بفعل محذوف هو حال من استعمال أي : حالة كون الاستعمال يفضل فضلا أي : يزيد عن حل التضبيب ، وإما على الحال من استعمال ، وفي استعماله في الإثبات كما هنا نظر لقول ابن هشام : إنه لا يستعمل إلا في النفي نحو فلان لا يملك درهما فضلا عن دينار فاستعماله هنا مخالف للقياس إلا أن يؤول يبيح بلم يحرم فيكون في حيز نفي تأويلا شيخنا ( قوله لما مر ) من صدق قوله لغير حاجة على ما بعضها لزينة ، وبعضها لحاجة أي : وقول المنهاج لا يصدق بذلك إلا إذا أريد به كلا أو بعضا ح ل ( قوله ويحل نحو نحاس إلخ ) وأما التمويه الذي هو الفعل فحرام مطلقا حتى في حلي النساء لأن فيه إضاعة مال فإن قيل : هلا جعل الفعل تابعا للاستعمال كما تقدم في الضبة ولم حرم الفعل مطلقا دون الاستعمال ؟ أجيب بأن الفعل قد يجر إلى كثرة المموه به فمنع حسما للباب ، وفيه أن هذا موجود في التضبيب ح ل إلا أن يفرق بأن التمويه فيه 
ms82	 إضاعة مال بخلاف التضبيب . ( فرع ) يحل فتح الفم للماء النازل من ميزاب الكعبة وإن قصده أي : إلا إن قرب منه بحيث يعد مستعملا له ز ي ( قوله إن لم يحصل من ذلك شيء ) أي : متمول : وأما الخاتم فقال شيخنا : إنه كالمموه فإن PageV01P053 بالثانية مع التقييد فيهما من زيادتي ، وبالتقييد صرح الشيخان في الأولى وابن الرفعة وغيره في الثانية أخذا من كلام الإمام .(@)(@@) | ( باب الأحداث )(@)(@@) جمع حدث والمراد به عند الإطلاق كما هنا الأصغر غالبا وهو لغة : الشيء الحادث . وشرعا : يطلق على أمر اعتباري يقوم بالأعضاء يمنع صحة الصلاة حيث لا مرخص ، وعلى الأسباب(@)(@@) هامش كان من ذهب وموه بفضة ، فإن حصل من ذلك شيء بالعرض على النار حل ، وإلا فلا وإن كان من فضة وموه بذهب فإن حصل منه شيء بالعرض على النار حرم ، وإلا فلا قرره شبشيري ع ش ولو شك هل يحصل منه شيء أو لا فالذي يتجه الحرمة ، ولا يشكل بالضبة عند الشك لأن هذا أضيق بدليل حرمة الفعل مطلقا ، ويحتمل الحل ، ومحل هذا الثاني في الأولى أما الثانية فينبغي الجزم فيها بالحرمة نظرا للأصل ، وهو الحرمة حرره شوبري ( قوله بالثانية ) هي قوله ولا عكسه والأولى هي قوله نحو نحاس .(@)(@@) | ( باب الأحداث )(@)(@@) قال الزمخشري : وإنما بوبت الكتب لأن القارئ إذا قرأ بابا وشرع في آخر كان أنشط وأبعث كالمسافر إذا قطع مسافة ، وشرع في أخرى ولذلك جعل القرآن سورا ، وقال السيد الصفوي : لأنه أسهل في وجدان المسائل والرجوع لها وأدعى لحسن الترتيب والنظم وإلا لربما تذكر منتشرة فتعسر مراجعتها برماوي قال ابن حجر : ولتقدم السبب طبعا المناسب له تقديمه وضعا كان تقديمها هنا على الوضوء أظهر من عكسه الذي في الروضة وإن وجه بأنه لما ولد محدثا أي : له حكم المحدث احتاج إلى أن يعرف أولا الوضوء ، ثم نواقضه ولذا لما لم يولد جنبا اتفقوا على تقديم موجب الغسل عليه . ا ه ( قوله والمراد به ) أي : في عبارة الفقهاء لا في نية الناوي وقوله كما هنا أي 
ms83	 : كالتعبير الذي في الترجمة ، فإطلاقه على الأكبر مجاز ؛ لأن التبادر من علامات الحقيقة . ح ل ( قوله غالبا ) فلا يرد أنه ينصرف إلى الأكبر في نية غسل الجنب لقرينة حاله ق ل والأولى أن يراد بغير الغالب ما تقدم في تعريف الطهارة من قوله رفع حدث إلخ فإن المراد به ما يشمل الأكبر والأصغر ( قوله اعتباري ) أي : اعتبر الشارع وجوده لا أنه من الأمور الاعتبارية التي لا وجود لها في الخارج لما قيل : إن أهل البصائر تشاهده ظلمة على الأعضاء ، والمراد بالأعضاء أعضاء الوضوء على المرجح ، وقيل : يقوم بأعضاء البدن ، ويرتفع بغسل الأعضاء المذكورة ق ل وعبارة البرماوي : يقوم بالأعضاء المراد بها ما يغسل وجوبا من أعضاء الوضوء وهو في الرأس جزء مبهم ، ويتعين بوقوع المسح عليه ودخول المندوب فيه من حيث شمول اسم الوضوء له ، وقيل : بجميعها فيدخل المندوب فيها انتهت . ( قوله يمنع صحة الصلاة ) أي : وغيرها ، وخصها لأنها المعظم . ( قوله ينتهي بها الطهر ) أي : لو كان أو شأنها ذلك فيشمل الحدث الثاني مثلا ( قوله وعلى المنع المترتب على ذلك ) أي : الأسباب بواسطة الأمر الاعتباري أو المراد الأمر الاعتباري وقد يتوقف في جعله مترتبا عليه مع جعله جزءا من تعريفه شوبري أي : حيث قال : يمنع صحة الصلاة وقد يقال : إن هذا ليس جزءا من التعريف بل هو حكم من أحكامه ، وعبارة ق ل أما ترتب المنع على الأسباب فواضح ، وأما على الأمر الاعتباري ففيه نظر لأنهما متقارنان إلا أن يراد بالترتب توقفه عليه . ا ه وفيه أن المتوقف متأخر عما يتوقف عليه كالترتب ، ولعل المراد بالترتب والتوقف عدم الانفراد لوجود التلازم بين الأمر الاعتباري والمنع . ا ه ح ف . ولم يقل : حيث لا مرخص بعد قوله وعلى المنع المترتب على ذلك اكتفاء بما سبق والمرخص فقد الطهورين . ( قوله والمراد هنا PageV01P054 التي ينتهي بها الطهر ، وعلى المنع المترتب على ذلك ، والمراد هنا الثاني ، وتعبير الأصل بأسباب الحدث يقتضي تفسير الحدث بغير الثاني إلا أن تجعل الإضافة بيانية ( هي ) أربعة أحدها : ( خروج 
ms84	 غير منيه ) أي المتوضئ الحي عينا أو ريحا طاهرا أو نجسا جافا أو رطبا معتادا كبول أو نادرا كدم انفصل أولا ( من فرج ) دبرا(@)(@@) هامش الثاني ) أي : بقرينة قوله هي خروج إلخ لأنه إنما ذكر الأسباب قال البرماوي : والحدث ظاهر في الأمر الاعتباري ، والمنع لأنه حقيقة فيهما ، وأما إطلاقه على الأسباب قال سم : ظاهر لأنه حقيقي ويحتمل أنه مجازي قال شيخنا ع ش : إنه صار في الأسباب حقيقة عرفية وقال شيخنا إنه حقيقة في الثلاثة ا ه وهو ظاهر كلام الشارح واعترض كلامه بأن التعاريف المذكورة تصدق بالحدث الأكبر فيكون التعريف غير مانع . وأجيب بأن المراد بالأعضاء أعضاء الوضوء ، وبالأسباب أسباب مخصوصة فلا يشمل الأكبر . ( قوله بيانية ) أي : باب أسباب هي الحدث بناء على أن المراد بالبيانية أن يكون الثاني مبينا للمراد من الأول ، والأكثر تسمية هذه بإضافة الأعم للأخص ع ش أو للبيان لأن البيانية أن يكون بين المضاف والمضاف إليه عموم وخصوص وجهي كخاتم حديد وهو مفقود هنا ، وأل في الحدث للجنس ليطابق البيان المبين . ( قوله هي أربعة ) وعلة النقض بها غير معقولة فلا يقاس عليها . م ر وعبارة حج والحصر فيها تعبدي ، وإن كان منها معقول المعنى فمن ثم لم يقس عليها نوع آخر وإن قيس على جزئياتها . ا ه ( قوله خروج غير منيه ) أي : تيقن خروج إلخ وكذا يقدر في الجميع كما يعلم من قوله فيما يأتي : ولا يرتفع يقين طهر أو حدث بظن ضده ، فإن شك في شيء مما يأتي لم يضر . ( قوله غير منيه ) أي : الموجب للغسل كما سيأتي ح ل بأن يكون غير مني أو مني غيره أو منيه الغير الموجب للغسل . ( قوله أي : المتوضئ ) أي : المعلوم من المقام وإلا فالمتوضئ لم يتقدم له ذكر ، فهو كقوله تعالى : { حتى توارت بالحجاب } برماوي ولو قال : أي : الشخص لكان أولى ليشمل الحدث الذي لا يكون عقب وضوء كالمولود لأنه يولد محدثا مع أنه لم يسبقه طهر ، ولعله أراد النقض بالفعل . ا ه ق ل مع 
ms85	 زيادة قال ع ش : ومفهومه أنه لو وجد منه أحداث مترتبة كأن مس ثم لمس ثم بال لم يسم غير الأول حدثا ، وسيأتي فيما لو نوى بعض أحداثه الصادرة منه أنه يصح سواء أوجدت معا أم مرتبا ؟ وسواء نوى الأول أو ما بعده ؟ وهو مناف لما هنا وقد يقال : إن الكلام هنا في الأحداث الناقضة أي : بالفعل وما يأتي في مطلق الأحداث . ا ه والمعتمد أن الولادة بلا بلل ، وإلقاء نحو العلقة كخروج المني لا تنقض بخلاف خروج عضو منفصل فإنه ينقض ، ولا يوجب الغسل ، أما المتصل فلا ينقض قال الشيخ وإذا قلنا بعدم النقض بخروج بعض الولد مع استتار باقيه فهل تصح الصلاة حينئذ لأنا لم نعلم اتصال المستتر منه بنجاسة أم لا كما في مسألة الخيط ؟ . فيه نظر ا ه ومال شيخنا إلى الأول وهو متجه . ا ه . ( قوله الحي ) لم يقل : الواضح لئلا يتوهم أنه قيد في الدبر أيضا . س ل ( قوله انفصل أو لا ) أي : في PageV01P055 كان أو قبلا ( أو ) من ( ثقب ) بفتح المثلثة وضمها ( تحت معدة ) بفتح الميم وكسر العين على الأفصح ، ( والفرج منسد ) ؛ لقوله تعالى : { أو جاء أحد منكم من الغائط } الآية ولقيام الثقب المذكور(@)(@@) هامش غير بعض ولد لم ينفصل فلا نقض به لاحتمال انفصال جميعه فيكون واجبها الغسل لا الوضوء شيخنا ( قوله من فرج ) شامل بالنسبة للأنثى لمدخل الذكر ومخرج البول سم ولو كان له فرجان أصليان يبول من أحدهما ، ويمني من الآخر كان البول ناقضا فلو كان له أصلي زائد واشتبه أو سامت نقض الخارج من كل منهما . ( قوله أو من ثقب ) أو مانعة جمع لا مانعة خلو شوبري ( قوله بفتح المثلثة وضمها ) عبارة المختار الثقب بالفتح واحد والثقوب والثقب بالضم جمع ثقبة كالثقب بفتح القاف . ا ه بحروفه ( قوله تحت معدة ) أي : مما يقرب منها فلا عبرة بانفتاحه في الساق والقدم وإن كان إطلاق المصنف يشمل ذلك فليراجع . ع ش على م ر ( قوله على الأفصح ) وبفتح أو كسر فسكون 
ms86	 فيض شوبري وبكسرتين ففيه أربع لغات ككل ما كانت عينه حرف حلق اسما كان أو فعلا كفخذ وشهد ( قوله منسد ) أي : صار لا يخرج منه شيء ، وإن لم يلتحم كما قاله الفزاري ع ش ويدل عليه قوله بعد ولا بإيلاج فيه لأنه لو كان المراد بالانسداد الالتحام لم يتأت الإيلاج فيه قال ز ي : وهل المراد انسداد القبل والدبر معا حتى إذا بقي أحدهما منفتحا كان الحكم له أو يكفي انسداد أحدهما ؟ . ظاهر كلام الجمهور الثاني معتمد . وقال ابن النقيب : إنه أقرب إذا كان الخارج من الثقبة يناسب المنسد كأن انسد القبل فخرج منها أي : الثقبة بول أو الدبر فخرج منها غائط من غير اطلاع منه على نقل قال : لكن يشكل إذا كان الخارج ليس معتادا لواحد منهما . ا ه ، وظاهر كلام الجمهور النقض به أيضا كما عرف ، واشتراط الصيمري انسدادهما معا خلاف كلام الجمهور . ا ه إسعاد ا ه وحينئذ يعطى الثقب ثلاثة أحكام : النقض بالخروج منه ، وجواز وطء الزوجة فيه ، وعدم النقض بنومه ممكنا له ح ل و ح ف ، ولا يصير جنبا بالوطء فيه بل إذا أنزل ، وجميع الأحكام ثابتة للأصلي ع ش قال العلامة البرماوي ولو انفتح الأصلي هل ترجع له الأحكام وتلغو أحكام المنفتح ؟ انظر ما حكمها ؟ . ثم قرر شيخنا ز ي أن الأحكام ترجع للأصلي من الآن ، وتلغو أحكام المنفتح ، ولم ينازعه أحد من الدرس . قوله لقوله تعالى { أو جاء أحد منكم من الغائط } هذا يدل على بعض المدعى ، وهو خروج الغائط والمدعى خروج غير منيه قال ح ل : واعترض بأن نظم الآية يقتضي أن كلا من المرض والسفر حدث ولا قائل به ، وأجاب الأزهري بأن أو في قوله ( أو جاء أحد منكم ) بمعنى الواو وهي للحال ، والتقدير : يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة محدثين فاغسلوا وجوهكم إلخ وإن كنتم مرضى أو على سفر ، والحال أنه جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا ، ونقل القاضي أبو الطيب 
ms87	 عن إمامنا الشافعي أنه نقل عن زيد بن أسلم وكان من العالمين بالقرآن أن في الآية تقديما وتأخيرا أي : وحذفا والتقدير : يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة من النوم أو جاء أحد منكم من PageV01P056 مقام المنسد . والغائط : المكان المطمئن من الأرض تقضى فيه الحاجة ، سمي باسمه الخارج للمجاورة . وخرج بالفرج والثقب المذكورين خروج شيء من بقية بدنه كدم فصد وخارج من ثقب فوق المعدة أو فيها أو محاذيها ولو مع انسداد الفرج ولو تحتها مع انفتاحه فلا نقض به لأن الأصل عدم النقض ولأن الخارج في الأخيرة لا ضرورة إلى مخرجه وفيما عداها بالقيء أشبه إذ ما تحيله الطبيعة تلقيه إلى أسفل وهذا في الانسداد العارض ، أما الخلقي فينقض معه الخارج من الثقب مطلقا ، والمنسد حينئذ كعضو زائد من الخنثى لا وضوء بمسه ولا غسل بإيلاجه ولا إيلاج فيه قاله الماوردي قال في المجموع : ولم أر لغيره تصريحا بموافقته أو مخالفته وحيث أقيم الثقب مقام المنسد فليس له حكمه من إجزاء الحجر وإيجاب الوضوء بمسه والغسل بالإيلاج به ، أو الإيلاج فيه وإيجاب ستره وتحريم النظر إليه فوق العورة لخروجه عن مظنة الشهوة ، ولخروج الاستنجاء بالحجر عن القياس فلا يتعدى الأصلي . والمعدة مستقر(@)(@@) هامش الغائط أو لامستم النساء فاغسلوا وجوهكم إلخ ( وإن كنتم مرضى أو على سفر فلم تجدوا ماء فتيمموا ) . ا ه ( قوله ولقيام الثقب إلخ ) هذا لا حاجة إليه لأن الغائط في الآية شامل للخارج من الثقب المذكور إلا أن يخص الخارج من الدبر تأمل . ( قوله والغائط ) أي : في الأصل المكان المطمأن بفتح الهمزة أي : المطمأن فيه ، وحكي كسرها أي : المنخفض ( قوله تقضى فيه الحاجة ) أي : تخرج ، والمراد بالحاجة ما يحتاج إلى خروجه المتضرر ببقائه وقضية التعبير بالمضارع في تقضى أنه لا يشترط في التسمية ذلك الاسم أن تقضى فيه الحاجة بالفعل لكن هل تكفي صلاحيته لقضائها أو لا بد من إعداده له ؟ فيه نظر برماوي ( قوله سمي باسمه ) أي : فهو مجاز مرسل ثم صار حقيقة عرفية 
ms88	 في الخارج أي : بالمعنى الأخص الذي هو البول والغائط لا بالمعنى الأعم ليشمل الريح لأنه لا يقصد لإخراجه المكان المذكور شوبري وعبارة ع ش قوله الخارج أي : من الدبر أو القبل إلا أنه غير مشهور نقله السيوطي . وحكمة اشتهاره في الخارج من الدبر دون القبل أنه جرت عادة العرب أن الشخص إذا أراد البول يبول في أي مكان وإذا أراد الفضلة المخصوصة يذهب إلى محل يتوارى فيه عن الناس تأمل . ا ه . ( قوله وخرج بالفرج ) أي : بالخروج من الفرج ليناسب قوله خروج شيء إلخ وخارج بالرفع عطفا على خروج ( قوله ولو مع انسداد الفرج ) غاية للرد والواو للحال ، وهو راجع للثلاثة لأنه للرد على من قال : إن الثقب يقوم مقام المنسد مطلقا . ( قوله إلى مخرجه ) أي : خروجه ( قوله وهذا ) أي : التفصيل في الثقب بين أن يكون تحت المعدة أم لا ح ل ( قوله أما الخلقي ) أي : الانسداد الخلقي . ( قوله مطلقا ) أي : في أي محل كان . ( قوله وحيث أقيم إلخ ) ظاهره رجوعه للانسداد العارض والخلقي ، والمعتمد خلافه في الخلقي فيثبت للمنفتح جميع الأحكام على المعتمد حتى تحريم النظر إليه فوق العورة لكن ليس له حريم كالفرج ، وتعبيرهم بالمنفتح يخرج المنافذ ، فالخارج منها ليس يناقض خلافا لبعض المتأخرين ، ورجح في المجموع عدم انتقاض الوضوء إذا نام ممكنا لها أي : للثقبة المنفتحة من الأرض ز ي وعبارة ع ش وحيث أقيم إلخ ظاهر هذا الكلام أنه راجع إلى الانسداد العارض ، والخلقي ، وهذا لا يصح بل يتعين أن يكون راجعا إلى الانسداد العارض فقط ولا ينافيه قوله وتحريم النظر إليه فوق العورة لأن هذا على مقابل الأظهر في عبارة الأصل وإن لم يكن عادته التفريع على المقابل وكتب أيضا لو كان الانسداد عارضا لا يثبت له إلا الناقض بالخارج فقط ، وجميع الأحكام ثابتة للأصلي بخلاف ما إذا كان الانسداد خلقيا فإن الأحكام كلها تثبت للمنفتح ا ه وقوله وإن لم يكن إلخ أي : فالصواب إسقاط قوله فوق العورة مع الذي قبله لأن أصل المسألة 
ms89	 أن الثقب أقيم مقام المنسد ، ولا يكون إلا إذا كان في العورة ويمكن أن يكون قوله حيث أقيم الثقب أي : على القول الضعيف القائل بأن الثقب ينقض مطلقا إن كان الأصلي منسدا كما صرح به المحلي PageV01P057 الطعام من المكان المنخسف تحت الصدر إلى السرة والمراد بها هنا السرة . أما منيه الموجب للغسل فلا ينقض الوضوء كأن أمنى بمجرد نظر لأنه أوجب أعظم الأمرين وهو الغسل بخصوصه فلا يوجب أدونهما بعمومه كزنا المحصن ، وإنما أوجبه الحيض والنفاس مع إيجابهما الغسل لأنهما يمنعان صحة الوضوء مطلقا فلا يجامعانه بخلاف خروج المني يصح معه الوضوء في صورة سلس المني ؛ فيجامعه ودخل في غير منيه مني غيره فينقض فتعبيري بمنيه أولى من تعبيره بالمني .(@)(@@) هامش ( قوله فوق العورة ) ظرف للإيجاب ، والتحريم وكان الأولى إسقاط هذا كله إذ لا يتفرع إلا على الضعيف القائل بأن الثقب إذا كان فوق المعدة ، وكان الانسداد عارضا ينقض ولا يثبت له بقية الأحكام الثابتة للأصلي شيخنا . وعبارة ح ل قوله : فوق العورة تبع في هذا التعبير شيخه المحلي الذي فرعه على مقابل الأظهر وهو أن المنفتح فوق العورة ينقض الخارج منه ؛ فالأولى إسقاط قوله وإيجاب سترة وتحريم النظر إلخ لأن المنفتح فوق العورة لا يقام حينئذ مقام الأصلي ، فلا عبرة به ولا ينقض الخارج منه فكيف يحرم النظر إليه ؟ ا ه . ( قوله والمعدة ) أي : عند الأطباء وقوله والمراد بها أي : عند الفقهاء السرة أي : وما حاذاها فهو مجاز علاقته المجاورة . ( قوله فلا ينقض الوضوء ) ومثله الولادة بلا بلل بخلاف إلقاء بعض الولد فينقض ولا يوجب الغسل . ز ي ومن فوائد عدم النقض بالمني صحة صلاة المغتسل بدون وضوء قطعا ولو قلنا بالنقض لكان فيها بدون وضوء خلاف ونية السنية بوضوئه قبل الغسل ولو نقض لنوى به رفع الحدث شرح م ر ، وقول م ر خلاف لأنه قيل بعدم الاندراج . ( قوله أعظم الأمرين ) أي : اللذين من جنس واحد وهذه القاعدة تقتضي أن لا وضوء بإلقاء الولد الجاف ؛ لأنه وإن انعقد 
ms90	 من منيها ومنيه استحال إلى الحيوانية شيخنا ( قوله بخصوصه ) أي : بخصوص كونه منيا ، وقوله بعمومه أي : بعموم كونه خارجا . ( قوله كزنا المحصن ) أي : فإنه أوجب أعظم الأمرين ، وهو الرجم بخصوص كونه زنا محصن ولم يوجب أدونهما وهو الجلد والتغريب بعموم كونه زنا ح ل وأورد عليه أن الشيء الواحد قد يوجب أمرين فأكثر كالجماع في رمضان يوجب أعظم الأمرين وهو الكفارة بخصوص كونه جماعا وأدونهما ، وهو القضاء بعموم كونه فطرا وأدون منهما معا وهو التعزير بعموم كونه معصية . وقد يجاب بأن المراد ما كان من جنس واحد كالطهارة أو الحد وهذا ليس كذلك ولا يرد أن الكفارة تكون بالصوم لأن الواجب فيها أصالة العتق فتأمله . ا ه شيخنا في الفيض شوبري ( قوله وإنما أوجبه ) أي : الأدون الذي هو الوضوء ، وإيجابه فرع إبطاله . ح ل . ( قوله لأنهما يمنعان صحة الوضوء ) أي : الواجب أو المبيح لنحو الصلاة فلا ترد صحة الوضوء منهما عند الإحرام . شوبري ( قوله مطلقا ) أي : في سائر الأحوال سواء كانت مستحاضة أو غيرها وقال بعضهم : مطلقا أي : في الابتداء بأن طرأ عليهما ، وفي الدوام بأن طرأ عليه وقوله فلا يجامعانه أي : في الدوام بأن طرأ عليه . وحاصل صنيعه أنه قاس الدوام على الابتداء في البطلان ، وفيه أن الدوام أقوى ، وفيه أيضا أن الأسباب المذكورة تنافي الوضوء ابتداء ودواما ، ومنها الحيض والنفاس فكيف تجعل منافاتهما للوضوء ابتداء أصلا ؟ ويقاس عليه منافاتهما له في الدوام تأمل . ( قوله في صورة سلس المني ) افهم أن السليم لا يصح وضوءه حال نزول المني ، وهو كذلك لأن الوضوء للصلاة ، وهي لا تستباح مع الجنابة من غير ضرورة . ع ش إطفيحي وقرر شيخنا ح ف أن قوله في صورة إلخ ليس بقيد بل يصح الوضوء مع خروج المني ، وإن لم يكن به سلس أي : وهو قضية قول المصنف غير منيه ، ومقتضى ما يأتي في باب الحيض من أن الحائض يحرم عليها الطهر زيادة على ما يحرم على الجنب فإنه يقتضي صحة الوضوء مع نزول المني لأن 
ms91	 غايته أنه طهر PageV01P058 ( و ) ثانيها : ( زوال عقل ) أي تمييز بجنون أو إغماء أو نوم أو غيرها لخبر أبي داود وغيره { العينان وكاء السه فمن نام فليتوضأ } وغير النوم مما ذكر أبلغ منه في الذهول الذي هو مظنة لخروج شيء من الدبر كما أشعر بها الخبر ، إذ السه : الدبر ووكاؤه : حفاظه عن أن يخرج منه شيء لا يشعر به ، والعينان كناية عن اليقظة ، وخرج بزوال العقل النعاس وحديث النفس وأوائل نشوة السكر فلا نقض بها ومن(@)(@@) هامش مع الجنابة ، وهو غير ممتنع ع ش على م ر قال العلامة الرشيدي : إنما قصر التصوير عليه لأنه محل وفاق بخلاف مني السليم فإنه محل النزاع فلا يحصل به الإلزام وإلا فالحكم واحد . ا ه ( قوله زوال عقل ) العقل هو لغة : المنع لأنه يمنع صاحبه من ارتكاب الفواحش . ا ه . ع ش ولهذا يقال : إن مرتكب الفواحش لا عقل له . ومحله القلب وله شعاع متصل بالدماغ وهو أفضل من العلم لأنه منبعه وأسه ولأن العلم يجري منه مجرى النور من الشمس والرؤية من العين ، وهو عند أهل السنة عرض ، وعند الحكماء جوهر مجرد عن المادة . شوبري ، وقيل : العلم أفضل ، قال بعضهم : علم العليم وعقل العاقل اختلفا من ذا الذي منهما قد أحرز الشرفا فالعلم قال أنا قد حزت غايته والعقل قال أنا الرحمن بي عرفا فأفصح العلم إفصاحا وقال له بأينا الله في تنزيله اتصفا فبان للعقل أن العلم سيده فقبل العقل رأس العلم وانصرفا ( قوله أي : تمييز ) بهذا التفسير يكون الاستثناء الآتي متصلا . ( قوله بجنون أو إغماء ) ولو مع التمكن على المعتمد شوبري و م ر ولهذا التعميم يشير صنيع المتن حيث قصر الاستثناء على زواله بنوم الممكن فيخرج زواله بجنون أو إغماء الممكن فينقض قال الدميري والجنون مرض يزيل الشعور من القلب مع بقاء الحركة والقوة في الأعضاء ، والإغماء زوال الشعور مع فتور الأعضاء والسكر خبل في العقل مع طرب واختلال نطق . ( قوله العينان وكاء السه ) قال في النهاية : فأصله سته بوزن 
ms92	 فرس وجمعه أستاه كأفراس حذفت الفاء وعوض عنها الهمزة فقيل : أست فإن رددت الهاء وهي اللام وحذفت العين التي هي التاء انحذفت الهمزة التي جيء بها عوضا عن الهاء فقيل : سه ويروى في الحديث وكاء السه . ا ه وفي الحديث استعارة بالكناية دل عليها بإثبات الوكاء الذي هو من لوازم المشبه به للمشبه وتشبيه العينين المراد منهما اليقظة بالوكاء تشبيه بليغ بحذف الأداة . طب شوبري وتقرير الاستعارة المذكورة أن يقال : شبه السه بفم قربة مثلا ، وحذف المشبه به وأثبت له شيء من لوازمه وهو الوكاء وإثباته تخييل . ( قوله فليتوضأ ) لو تيقن النوم وشك هل نام ممكنا أم لا ؟ فلا نقض شرح م ر ولو زالت إحدى ألييه عن مقرها قبل انتباهه ولو كان مستقرا نقض ، وإن لم تقع يده على الأرض لمضي لحظة ، وهو نائم غير ممكن أو زالت مع انتباهه أو بعده المفهوم بالأولى أو شك في أن زوالها قبل انتباهه أو لا أو في أنه نام أو نعس فلا نقض لأن الأصل الطهارة نعم لو رأى رؤيا وشك هل نام أو لا ؟ فعليه الوضوء ؛ لأن الرؤيا لا تكون إلا بالنوم . ا ه متن الروض وشرحه ولو نام غير ممكن وأخبره معصوم بأنه لم يخرج منه شيء لم ينتقض وضوءه . واعتمده بعضهم ونازع فيه بعضهم ز ي وقال : بالنقض لأن النوم على هذه الهيئة ينقض الوضوء وهذا هو المعتمد قرره شبشيري فيجب عليه تصديق المعصوم ويتوضأ . ( فرع ) نام ممكنا في الصلاة لم يضر إن قصر ، وكذا إن طال في ركن طويل فإن طال في قصير بطلت صلاته . لا يقال : كيف تبطل مع أنه غير عامد ؛ لأنا نقول : لما كانت مقدمات النوم تقع بالاختيار أي : شأنها ذلك نزلت منزلة العامد سم ع ش ( قوله كما أشعر بها ) أي : بالمظنة المذكورة . ( قوله والعينان ) أي : فتحهما كناية عن اليقظة أي : لأنه يلزم PageV01P059 علامات النعاس : سماع كلام الحاضرين وإن لم يفهمه ( لا ) زواله ( بنوم ممكن مقعده ) أي : ألييه من مقره من أرض أو 
ms93	 غيرها فلا نقض لأمن خروج شيء حينئذ من دبره ولا عبرة باحتمال خروج ريح من قبله لندرته ، ودخل في ذلك ما لو نام محتبيا أي ضاما ظهره وساقيه بعمامة أو غيرها فلا نقض به ولا تمكين لمن نام قاعدا هزيلا بين بعض مقعده ومقره تجاف كما نقله في الشرح الصغير عن الروياني وأقره وإن اختار في المجموع أنه لا ينقض وصححه في الروضة ، ولا تمكين لمن نام على قفاه ملصقا مقعده بمقره . ( و ) ثالثها : ( تلاقي بشرتي ذكر وأنثى ) ولو خصيا وعنينا وممسوحا أو كان أحدهما ميتا لكن لا ينتقض وضوءه ؛ وذلك لقوله تعالى { أو لامستم النساء } أي لمستم كما قرئ به لا جامعتم لأنه خلاف الظاهر . واللمس الجس باليد وبغيرها أو الجس باليد وألحق غيرها بها وعليه الشافعي والمعنى في النقض به أنه مظنة التلذذ المثير للشهوة ، وسواء في ذلك اللامس والملموس كما أفهمه التعبير بالتلاقي لاشتراكهما في لذة اللمس كالمشتركين في لذة الجماع سواء كان التلاقي عمدا أم سهوا بشهوة أو دونها بعضو سليم أو أشل أصلي أو زائد من أعضاء الوضوء أو غيرها بخلاف(@)(@@) هامش من فتحهما اليقظة قال ح ل : والمعنى أن اليقظة للدبر كالوكاء للوعاء يحفظ ما فيه . ( قوله نشوة السكر ) بفتح الواو على الأفصح مقدمات السكر ، وأما بالهمز فالنمو من قولهم نشأ الصبي نما وزاد برماوي ( قوله ومن علامات النعاس إلخ ) ومن علامات النوم الرؤيا ح ل . ( قوله وإن لم يفهمه ) الجملة حالية . ( قوله ولا عبرة إلخ ) يؤخذ منه أنه لو خلق منسد الدبر ، ولم ينفتح له ثقب وقلنا : إن المنفتح أصالة لا يقوم مقام الأصلي لا ينقض بنومه غير ممكن ؛ لأن النوم مظنة لخروج شيء من دبره ، وهذا لا يخرج منه شيء ، وقوله لندرته يحتمل لندرته في نفسه حتى لو ابتلي به شخص لا ينظر إليه ، وهو المعتمد كما في ع ش ويحتمل إذا ندر خروجه بخلاف ما إذا لم يندر ذلك بأن كثر خروجه فيضر نومه غير ممكن قبله إن تصور له تمكين 
ms94	 . ا ه ح ل . ( قوله تجاف ) أي : تباعد ولعل مراد الأول القائل بأنه لا تمكين له بالتجافي ما لا يمنع خروج شيء لو خرج بلا إحساس عادة م ر ز ي ، ومراد الثاني ما يمنع خروج شيء بلا إحساس وحينئذ فالخلاف لفظي . ( قوله عن الروياني ) معتمد وانظر لو سد التجافي بشيء ، ونام هل ينقض أو لا ؟ مال شيخنا ز ي للثاني شوبري ( قوله ولا تمكين لمن نام على قفاه ) أي : فينتقض وضوءه ، وإن أخبر معصوم بعدم خروج شيء منه حينئذ لأنه مما أقيمت فيه المظنة مقام اليقين . ح ل ( قوله بشرتي ذكر ) أي : ولو من الجن إذا تحققت الأنوثة أو الذكورة على المعتمد ولو على غير صورة الرجل حتى لو تصورت على صورة كلب مثلا نقض لمسها ، وظاهر كلامهم أنه لو أخبره عدل بلمسها له أو بنحو خروج ريح منه في حال نومه متمكنا وجب عليه الأخذ بقوله ولا يقال : الأصل بقاء الطهارة فلا يرتفع بالظن ، إذ خبر العدل إنما يفيده فقط لأنا نقول : هذا ظن أقامه الشارع مقام العلم في تنجيس المياه وغيرها كما يأتي . ا ه شرح العباب لحج والمعتمد خلافه فلا نقض بإخبار العدل بشيء مما ذكر ع ش لأن خبر العدل يفيد الظن ولا يرتفع يقين طهر أو حدث بظن ضده كما سيأتي بخلاف ما إذا أخبره معصوم بخروج ريح منه في هذه الحالة أي : حالة نومه متمكنا فإنه ينتقض وضوءه لأن خبره يفيد اليقين ، ولو تولد شخص بين آدمي وبهيمة لم ينقض لمسه على ما بحثه الشيخ عميرة وظاهره ولو كان على صورة الآدمي . ا ه شوبري ( قوله لا جامعتم ) رد على الحنفي المفسر له بذلك قال الكمال بن أبي شريف : والمتجه أن الملامسة حقيقة في تماس البدنين بشيء من أجزائهما من غير تقييد باليد ، وعلى هذا فالجماع من أفراد مسمى الحقيقة ، فيتناوله اللفظ حقيقة شوبري . ( قوله المثير للشهوة ) أي : التي لا تليق بالمتطهر س ل فاندفع ما يقال : إن غاية الإثارة خروج المني وهو 
ms95	 غير ناقض ، وأيضا الإثارة قد توجد في النظر مع أنه لا ينقض . ( قوله عمدا أم سهوا ) فيه وفيما بعده رد على الإمام مالك المفصل . ( قوله إنما يثير الشهوة ببطن الكف ) أي : شأنه ذلك PageV01P060 النقض بمس الفرج فإنه يختص ببطن الكف كما سيأتي ؛ لأن المس إنما يثير الشهوة ببطن الكف ، واللمس يثيرها به وبغيره والبشرة : ظاهر الجلد وفي معناه اللحم كلحم الأسنان ، وخرج بها الحائل ولو رقيقا والشعر والسن والظفر إذ لا يلتذ بلمسها وبذكر وأنثى الذكران والأنثيان والخنثيان ، والخنثى والذكر(@)(@@) هامش ح ل لأن اللمس يخالف المس في ست صور : أحدها : أن اللمس لا يكون إلا بين اثنين ، والمس قد يكون بينهما وقد يكون من الشخص نفسه إذا مس فرجه . الثانية : أن اللمس شرطه اختلاف النوع فلا يكون إلا بين الرجل والمرأة ، وأما المس فلا يشترط فيه اختلاف النوع فيكون بين الرجلين والمرأتين . والثالث : أن اللمس يكون بأي موضع من البشرة ، والمس يختص ببطن الكف . الرابعة : انتقاض وضوء اللامس والملموس وفي المس انتقاض وضوء الماس فقط . والخامسة : لمس المحرم لا ينقض ومس فرجه ناقض . السادسة : لمس العضو المبان من المرأة لا ينقض أي : إذا كان غير الفرج ، ومس الذكر المبان ناقض . ا ه إطفيحي ( قوله ظاهر الجلد ) تقدم عن الأنوار أن البشرة هنا ما عدا السن والشعر والظفر أي : من الظاهر ، ولو نزع جلده وحشي فواضح عدم النقض به ح ل . ( قوله كلحم الأسنان ) واللسان والعين خلافا لحج شوبري والعظم الذي وضح بالكشط ينقض على المعتمد . ز ي ( قوله الحائل ) من الحائل ما تجمد من غبار يمكن فصله من غير خشية مبيح تيمم لوجوب إزالته لا من نحو عرق حتى صار كالجزء من الجلد . س ل ( قوله والظفر ) بضم الظاء مع سكون الفاء وضمها وكسرها مع إسكان الفاء وكسرها وأظفور كعصفور ويجمع على أظافير وأظفار . ( فائدة ) الأظافر حلة من نور كانت تحت حلل آدم الحرير في الجنة فلما أكل من الشجرة تطاير عنه لباس الجنة ، وبقيت حلة النور فانقضت من 
ms96	 وسطها ، وتقلصت وانعقدت على رءوس الأصابع وصارت ظفرا فكان إذا نظر إلى أظافيره بكى فصار عادة في أولاده إذا هجم الضحك على أحدهم ينظر إلى أظافير يديه أو رجليه يسكن عنه . برماوي ( قوله والخنثى ) ألفه للتأنيث فيكون غير منصرف ، والضمائر العائدة عليه يؤتى بها مذكرة ، وإن اتضحت أنوثته ؛ لأن مدلوله شخص صفته كذا وكذا إسنوي ا ه شوبري ( قوله والعضو المبان ) خرج هذا بقيد ملحوظ في المتن تقديره وتلاقي بشرتي ذكر وأنثى حال الاتصال ، والشارح أخرجه بذكر وأنثى لأن العضو وحده لا يوصف بذكورة ولا بأنوثة وظاهر أن محله في غير الفرج أخذا من قوله بعد ومس فرج آدمي إلخ وفي ح ل قوله والعضو المبان ما لم يلتصق بحرارة الدم ، ويخشى من فصله محذور تيمم وإن لم تحله الحياة خلافا لابن حجر في التحفة لأنه بانفصاله صار أجنبيا فلم ينظر لعوده . ا ه ع ن والمعتمد أن العضو المبان متى التصق وحلته الحياة نقض وإلا فلا سم و س ل فإذا التصقت يد رجل ببدن امرأة وحلتها الحياة انتقض وضوء الرجل صاحب اليد بلمسها وبه يلغز فيقال : لنا رجل لمس عضو نفسه فانتقض وضوءه ، ولو قطع الرجل أو المرأة قطعتين تساويا أم لا ؟ فالمدار على بقاء الاسم فإن بقي نقض وإلا فلا فقوله والعضو المبان أي : ما لم يبق الاسم . ( قوله بأن بلغا حد الشهوة ) أي : يقينا لذوي طباع سليمة شوبري ( قوله محرم ) ولو احتمالا فلو شك هل بينه وبين امرأة رضاع محرم ؟ . جاز له نكاحها ولا ينتقض PageV01P061 أو الأنثى والعضو المبان لانتفاء مظنة الشهوة ( بكبر ) أي مع كبرهما بأن بلغا حد الشهوة عرفا وإن انتفت لهرم ونحوه اكتفاء بمظنتها بخلاف التلاقي مع الصغر لا ينقض لانتفاء مظنتها ( لا ) تلاقي بشرتي ذكر وأنثى ( محرم ) له بنسب أو رضاع أو مصاهرة فلا ينقض لانتفاء مظنة الشهوة . ( و ) رابعها : ( مس فرج آدمي أو محل قطعه ) ولو صغيرا أو ميتا من نفسه أو غيره عمدا أو سهوا(@)(@@) هامش وضوءه بلمسها ولو اختلطت 
ms97	 محرمة بأجنبيات غير محصورات . جاز له أن ينكح منهن ولا ينتقض وضوء بلمسها ، وذكر شيخنا أنه لا نقض بمن نفاها بلعان خلافا للبلقيني وقوله محرم وهي من حرم نكاحها على التأبيد بسبب مباح لحرمتها فخرج بالأول أخت الزوجة وبالثاني أم الموطوءة بشبهة أي : وبنتها لأنها وإن حرمت على التأبيد لكن لسبب لا يتصف بإباحة ولا غيرها وبالثالث أزواج النبي صلى الله عليه وسلم لأن حرمة نكاحهن لحرمته صلى الله عليه وسلم ح ل ، وزوجات نبينا يحرمن على سائر الأمم حتى على الأنبياء وأما زوجات باقي الأنبياء فإنهن يحرمن على الأمم فقط ، ويحل نكاحهن للأنبياء شيخنا ح ف ( قوله ورابعها مس فرج إلخ ) ومثل المس الانمساس كأن وضع شخص ذكره في كف شخص آخر وقوله آدمي ومثله الجني لأن عليه التعبد ح ل ( قوله آدمي ) أي : واضح سواء كان الماس مشكلا أو لا ، وأما إذا مس الذكر الواضح من الخنثى مثل ما له فينتقض وضوءه لأنه إن كان المشكل ذكرا فقد مس ذكره ، وإن كان أنثى فقد لمسها وكذلك الأنثى الواضحة إذا مست من المشكل مثل مالها بخلاف ما إذا مس كل منهما غير ما له فلا نقض لاحتمال أن يكون عضوا زائدا ، والخنثى إذا مس آلتيه معا انتقض وضوءه . وإن مس أحدهما فلا . ا ه ( قوله أو محل قطعه ) شامل لفرج المرأة والدبر وقيد في الروض محل القطع بالذكر . ح ل ونقل عن شيخنا العزيزي أن محل القطع خاص بالذكر كما يؤخذ من قول المنهاج ومحل الجب إلخ فلا ينقض محل الدبر ومحل فرج المرأة كما يؤخذ من قول الشارح بعد والمراد بفرج المرأة الناقض ملتقى شفريها إلخ لأن هذا المراد غير موجود في محل قطعه لكن في القليوبي على الجلال أن محل قطع فرج المرأة والدبر ينقض ، وهو الموافق لظاهر المتن ، وعبارته على التحرير قوله أو محل قطعه والناقض بعد القطع ما يحاذي ما كان ينقض قبله من حرفي الفرج لا ما كان داخله وعكس ذلك في الذكر والدبر 
ms98	 كالفرج . ا ه بحروفه فصريح ذلك يقتضي أن قوله أو محل قطعه راجع للجميع لا للذكر فقط . ( وقوله ولو صغيرا ) غاية للرد وشمل إطلاقه السقط ، وظاهره وإن لم تنفخ فيه سم الروح لشمول الاسم له كما في فتاوى الشارح وتوقف شيخنا ومال إلى عدم النقض لتعليقهم النقض بمس فرج الآدمي ، وهذا لا يطلق عليه هذا الاسم وإنما يقال له : أصل آدمي . ا ه . ع ش ملخصا ويفرق بين النقض بمس فرج الصغير وعدم النقض بلمس الصغيرة لأن المدار في الأجنبية على الشهوة ، وهي مفقودة في الصغيرة بخلاف الفرج ؛ فالمدار على ما يسمى فرجا وهو موجود في فرج الصغير . ا ه ا ج و ح ف ( قوله من نفسه أو غيره ) تعميم في الفرج وقوله عمدا PageV01P062 قبلا كان أو دبرا سليما أو أشل متصلا أو منفصلا ( ببطن كف ) ولو شلاء لخبر { من مس فرجه فليتوضأ } رواه الترمذي وصححه ولخبر ابن حبان في صحيحه { إذا أفضى أحدكم بيده إلى فرجه وليس بينهما ستر ولا حجاب فليتوضأ . } ومس فرج غيره أفحش من مس فرجه لهتكه حرمة غيره ؛ ولأنه أشهى له ، ومحل القطع في معنى الفرج لأنه أصله وخرج بالآدمي البهيمة فلا نقض بمس فرجها إذ لا حرمة لها في وجوب ستره ، وتحريم النظر إليه ولا تعبد عليها وببطن الكف غيره كرءوس الأصابع وما بينها وحروفها وحرف الراحة واختص الحكم ببطن الكف وهو الراحة مع بطون(@)(@@) هامش أو سهوا تعميم في المس وقوله قبلا كان الفرج إلخ تعميم في الفرج أيضا فلو ضم تعميماته لبعضها كان أنسب . ( قوله أو منفصلا ) ولو بعضه ما عدا القلفة فتنقض متصلة لا منفصلة وكذا بظر المرأة . ( قوله ببطن كفه ) سميت بذلك لأنها تكف الأذى عن البدن . ز ي أي : ولو تعدد الكف إلا زائدا يقينا ليس على سمت الأصلي كما تقدم سواء كان الجميع على معصم أي : ساعد واحد أو أكثر خلافا للخطيب ، وشملت الأصابع الأصلي منها والزائد والمسامت وغيره وما في بطن الكف أو في ظهره ، وهو 
ms99	 كذلك عند شيخنا ق ل على الجلال وقيل : ينقض ما في داخل الكف مطلقا ، ولا ينقض ما في خارجه مطلقا كالسلعة فيهما ورد بالفرق الواضح بينهما ، والمعتمد أن الأصابع التي في باطن الكف إذا لم تسامت الأصابع الأصلية فإن مسها للفرج ينقض كالسلعة بخلاف ما إذا سامتتها ؛ فينقض باطنها لا ظاهرها ولو اشتبه الأصلي بالزائد في الفرج واليد نقض كل منهما شرح الروض . ( قوله ولو شلاء ) ولو قطعت صارت معلقة بجلدة . ح ل أي : جلدة كبيرة ولو كان في باطن الكف شعر ولو كثيفا نقض مسه كالسلعة ق ل ولو خلق بلا كف لم يقدر بقدرها من الذراع ولا ينافيه ما يأتي من أنه لو خلق بلا مرفق أو كعب قدر ؛ لأن التقدير ثم ضروري بخلافه هنا لأن المدار على مظنة الشهوة ، وعند عدم الكف لا مظنة فلا حاجة إلى التقدير ع ش على م ر . ( قوله ولخبر ابن حبان ) قدم الحديث الأول مع أن الثاني أصرح في المقصود هنا لأنه رواية البخاري وهو أصح شيء في الباب ، وأيضا فهو أي : الثاني تفسير له ، والتفسير متأخر . ( قوله ستر ) بفتح السين إذا أريد المصدر وبكسرها إذا أريد الساتر ق ل على المحلي وفيه أن الفعل لا يقال فيه : بينهما ( قوله ولا حجاب ) عطف عام على خاص لشمول الحجاب نحو الزجاج فإنه حاجب وليس ساترا . شيخنا عشماوي وقال ع ش : إنه عطف تفسير . ( قوله لهتكه حرمة غيره ) أي : غالبا إذ نحو يد المكره والناسي كغيرهما بل رواية من مس ذكرا تشمله لعموم النكرة الواقعة في حيز الشرط حج وفي ح ل لهتك حرمة غيره أي : انتهاكه لأنه متعبد بستره وصونه عن الناس . ا ه . فشمل ما لو وضع ذكره في يد غيره . ( قوله ولأنه أشهى له ) ليس على بابه لأن فرجه ليس مشتهى له قال ح ل : ولأنه أشهى له أي : لأنه سيأتي أن العلة في النقض بذلك وجود اللذة ، وكتب أيضا هذه هي العلة الصحيحة ؛ لأنه سيأتي أن العلة في النقض 
ms100	 التلذذ فكان الاقتصار عليها أولى . ا ه وإنما كانت أولى لأن القياس يجب فيه أن تكون العلة موجودة في المقيس والمقيس عليه تأمل . ( قوله إذ لا حرمة ) أي : لا احترام لها في وجوب أي : بسبب وجوب سترة ففي سببية لأن وجوب الستر وتحريم النظر ينشأ عنهما الاحترام كما في الآدمي بخلاف البهيمة ، وفيه أن الحرمة ليست علة في النقض وإنما العلة وجود اللذة . ( قوله ولا تعبد عليها ) أتى به لتخرج الزوجة بالنسبة لزوجها فإنه وإن كان لا حرمة لها بسبب وجوب ستر فرجها بالنسبة لزوجها إلا أن عليها التعبد أي : التكليف بخلاف البهيمة . ( قوله وما بينهما ) أي : الأصابع وهو ما يستتر عند انضمام بعضها إلى بعض لا خصوص النقر وقوله وحروفها أي : حروف الأصابع ، وهو حرف الخنصر وحرف السبابة وحرف الإبهام وقوله وحرف الراحة وهو من أصل الخنصر إلى رأس الزند ثم منه إلى أصل الإبهام ومن أصل الإبهام إلى أصل السبابة . ح ل . ( PageV01P063 الأصابع لأن التلذذ إنما يكون به ، ولخبر الإفضاء باليد السابق إذ الإفضاء بها لغة : المس ببطن الكف فيتقيد به إطلاق المس في بقية الأخبار ، والمراد بفرج المرأة الناقض : ملتقى شفريها على المنفذ وبالدبر : ملتقى منفذه ، وببطن الكف : ما يستتر عند وضع إحدى الراحتين على الأخرى مع تحامل يسير . ( وحرم بها ) أي بالأحداث أي بكل منها حيث لا عذر ( صلاة ) إجماعا ولخبر الصحيحين { لا(@)(@@) هامش قوله لأن التلذذ إلخ ) أي : والعلة في النقض بالمس التلذذ ح ل ( قوله إذ الإفضاء بها ) إنما قيد بقوله بها ولم يسقطه كما يوجد في بعض العبارات ؛ لأن الإفضاء المطلق معناه في اللغة ليس مخصوصا بالمس فضلا عن تقييده ببطن الكف ، بل هذا إنما هو معنى الإفضاء باليد ، وعبارة المطالع أصل الإفضاء مباشرة الشيء وملاقاته من غير حائل وفي المصباح أفضى بيده إلى الأرض مسها ببطن راحته قال في التهذيب : وحقيقة الإفضاء الانتهاء وأفضى إلى امرأته باشرها وجامعها وأفضيت إلى الشيء وصلت إليه . ا ه بحروفه ع ش . ( قوله فيتقيد به إلخ 