ms3121	 برماوي . وأصله دوان بدليل جمعه على دواوين قلبت الواو الأولى ياء ( قوله لشدتهم ) أخذا من القرش الذي هو الحيوان البحري ؛ لأنه لقوته يأكل حيتان البحر ، أو من التقريش وهو التفتيش ؛ لأنه كان يفتش على ذوي الحاجات فيكفيهم ح ل . ( قوله : وهم ولد النضر إلخ ) فقريش اسم ، أو لقب للنضر الذي هو جد فهر أبو أبيه والمحدثون على أن قريشا هو فهر الذي هو ولد ولد النضر ومن ثم قال الزين العراقي في نظم السيرة : أما قريش فالأصح فهر جماعها والأكثرون النضر وقيل : إنه قصي قيل : وهو قول رافضي توصل به الروافض إلى أن كلا من أبي بكر وعمر ليس قرشيا ؛ لأنهما إنما يجتمعان معه صلى الله عليه وسلم بعد قصي فتكون إمامتهما باطلة ح ل ( قوله : أحد أجداده ) وهو الثاني عشر من أجداده ز ي وقد نظمها بعضهم بقوله : محمد عبد الله مطلب هاشم مناف قصي مع كلاب فمرة فكعب لؤي غالب فهر مالك كذا النضر نجل كنانة بن خزيمة فمدركة إلياس مع مضر كذا نزار معد بن لعدنان أثبت . PageV03P351 بني ( المطلب ) شقيق هاشم لتسويته صلى الله عليه وسلم بينهما في القسم ، كما مر ( ف ) بني ( عبد شمس ) شقيق هاشم أيضا ، ( ف ) بني ( نوفل ) أخي هاشم لأبيه عبد مناف بن قصي ، ( ف ) بني ( عبد العزى ) بن قصي ؛ لأنهم أصهاره صلى الله عليه وسلم فإن زوجته خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى ( فسائر البطون ) أي : باقيا ( الأقرب ) فالأقرب ( إلى النبي صلى الله عليه وسلم ) فيقدم منهم بعد بني عبد العزي بني عبد الدار بن قصي ، ثم بني زهرة بن كلاب ، ثم بني تيم وهكذا ، فبعد قريش الأنصار : الأوس ، والخزرج ؛ لآثارهم الحميدة في الإسلام فسائر العرب أي : باقيهم قال الرافعي : كذا رتبوه ، وحمله السرخسي على من هم أبعد من الأنصار ، أما من هو أقرب منهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فيقدم . وفي الحاوي يقدم بعد الأنصار مضر فربيعة فولد عدنان فقحطان ( فالعجم ) ؛ لأن العرب(@)(@@) هامش ( قوله : جده الثاني ) بدل 
ms3122	 من هاشم وقبله عبد المطلب وقوله : عبد مناف جده الثالث وهو أبو الأربعة المذكورين وقصي جده الرابع برماوي . ( قوله : وبني المطلب ) ما ذكره بعضهم من أنه أشار بالواو إلى عدم الترتيب بينهم وبين بني هاشم محل نظر ؛ إذ الأوجه خلافه ؛ لأن كلامه في الأولوية ومعلوم أن تقديم بني هاشم أولى شرح م ر فكان الأولى أن يعبر بالفاء ( قوله : شقيق هاشم ) وكانا توأمين وكانت رجل هاشم ملتصقة بجبهة عبد شمس ولم يمكن نزعها إلا بدم وكانوا يقولون سيكون بين ولديهما دم فكان كذلك ح ل . ( قوله لتسويته صلى الله عليه وسلم ) هذا لا ينتج تقديمهم على غيرهم ويفيد أنهم في مرتبة واحدة فكان الأولى أن يعلل بقوله لاقتصاره صلى الله عليه وسلم في القسم عليهم من خمس الخمس كما تقدم . ( قوله : فبني عبد شمس ) إعطاؤهم هنا من جملة الفيء لقيام وصف بهم يستحقون به منه لكونهم من المرتزقة فلا ينافي حرمانهم فيما مضى ؛ لأن ذلك من خمس الخمس ؛ ( قوله : فعبد العزى ) هو أخو عبد مناف برماوي . ( قوله : عبد الدار ) وهو أخو عبد مناف أيضا فهؤلاء الثلاثة أولاد قصي برماوي . ( قوله : ثم بني زهرة ) ؛ لأنهم أخوال النبي صلى الله عليه وسلم وقوله : ثم بني تيم ؛ لأن أبا بكر وعائشة منهم برماوي . ( قوله : وهكذا ) أي : ثم بعد بني تيم بني مخزوم ، ثم بني عدي ، ثم بني جمح ، ثم بني سهم ، ثم بني عامر ، ثم بني الحارث برماوي . ( قوله : الأنصار ) جمع ناصر كأصحاب وصاحب ، أو جمع نصير كأشراف وشريف وهو جمع قلة واستشكل بأن جمع القلة لا يكون لما فوق العشرة وهم ألوف . وأجيب بأن القلة والكثرة إنما يعتبران في نكرات الجموع أما في المعارف فلا فرق بينهما برماوي . ( قوله : الأوس والخزرج ) وينبغي كما أفاده الشيخ تقديم الأوس ؛ لأن منهم أخوال النبي صلى الله عليه وسلم شرح م ر ( قوله : كذا رتبوه ) فجعلوا سائر العرب مؤخرا عن الأنصار وجعلوهم مرتبة واحدة فأشار إلى خلاف الأول بقوله : وحمله إلخ وإلى خلاف الثاني بقوله : وفي 
ms3123	 الحاوي إلخ وعبارة شرح م ر : وظاهره تقديم الأنصار على من عدا قريشا وإن كان أقرب له صلى الله عليه وسلم واستواء جميع العرب لكن خالف السرخسي في الأول والماوردي في الثاني . ( قوله : وحمله السرخسي ) أي : حمل قولهم فسائر العرب على من أي : على عرب أبعد إلخ وقوله : أما من أي : أما عربي هو أقرب منهم أي : من الأنصار فيقدم أي : على الأنصار فإذا كان من العرب الذين ليسوا أنصار من ينسب إلى كنانة وكان من الأنصار من ينسب إلى خزيمة الذي هو فوق كنانة فإن المنسوب إلى كنانة يقدم على المنسوب إلى خزيمة وإن كان من الأنصار فكلام المتن الذي ظاهره تأخير سائر العرب أي : PageV03P352 أقرب منهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم وفيهما زيادة تطلب من شرح الروض . وذكر السن في المسائل المذكورة من زيادتي . ( ولا يثبت في الديوان من لا يصلح للغزو ) كأعمى وزمن وفاقد يد وإنما يثبت الرجل المسلم ، المكلف ، الحر ، البصير الصالح للغزو فيجوز إثبات الأخرس ، والأصم ، والأعرج إن كان فارسا ( ومن مرض منهم ) بجنون ، أو غيره ( فكصحيح ) فيعطى بقدر حاجة ممونه حيا وميتا بتفصيله السابق . ( وإن لم يرج برؤه ) ؛ لئلا يرغب الناس عن الجهاد ويشتغلوا بالكسب . وقولي : فكصحيح أعم وأولى مما ذكره ( ويمحى ) ندبا اسم ( من لم يرج ) برؤه وإن أعطي ؛ إذ لا فائدة في إبقائه وهذا من زيادتي . ( وما فضل عنهم ) أي : عن المرتزقة أي : عن حاجتهم ( وزع عليهم بقدر مؤنتهم ) ؛ لأنه لهم فلو كان لواحد منهم نصف ولآخر ثلث أعطاهم من الفاضل بهذه النسبة . ( وله ) أي : للإمام ( صرف بعضه ) أي : الفاضل ( في ثغور وسلاح وخيل ) ونحوها ؛ لأنه معونة لهم ، والغرض من هذا أن الإمام لا يبقي في بيت المال شيئا من الفيء ما وجد له مصرفا ، فإن لم(@)(@@) هامش غير قريش عن الأنصار محمول على العرب مؤخرين في القرب عنه على الأنصار . ( قوله : وفي الحاوي ) هو معتمد أيضا وإن كان مقتضى كلامه التسوية بين سائر العرب ا ه . سم . ( قوله : فالعجم ) ويقدم 
ms3124	 في العرب والعجم بعد القرب بسبق الإسلام ، ثم الدين ، ثم السن ، ثم الهجرة ، ثم الشجاعة ، ثم اختيار الإمام وقدم السن هنا عكس إمامة الصلاة ؛ نظرا للافتخار هنا برماوي . وهذه هي الزيادة التي في شرح الروض وقوله نظرا للافتخار عبارة شرح م ر ؛ لأن المدار هنا على ما به الافتخار بين القبائل وثم على ما يزيد به الخشوع . ( قوله : لأن العرب أقرب منهم ) يقتضي أن في العجم قربا للنبي صلى الله عليه وسلم وهو كذلك ؛ لأن بني إسرائيل وهم العجم من يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم والعرب من إسماعيل والنبي من نسله فالعرب أولاد عم العجم شيخنا . ( قوله : وفيهما ) أي : العرب والعجم زيادة وقد تقدمت . ( قوله : ولا يثبت ) أي : ندبا وقيل : وجوبا شرح م ر والذي اعتمده ز ي تبعا للروضة وجوب ذلك . ( قوله : بقدر حاجة إلخ ) أي : لا القدر الذي كان يأخذه لأجل فرسه وقتاله وما أشبه ذلك س ل . ( قوله حيا وميتا ) تعميم في الممون وحاجته بعد موته تجهيزه . ( قوله : بتفصيله السابق ) وهو قوله : ويراعى في الحاجة الزمان والمكان إلخ عبد البر . ( قوله وإن لم يرج برؤه ) ولا تشترط المسكنة برماوي . ( قوله : لئلا يرغب الناس إلخ ) وبذلك فارق عدم وجوب إعطاء أولاد العالم وظائفه بعد موته لرغبة الناس في العلم وهذا في الأوقاف وأما أموال المصالح فأولاد العالم بعده يعطون كما هنا ا ه . ق ل على الجلال ( قوله : ويمحى ) أي : وجوبا س ل وقال ح ل ندبا وهو مبني للمجهول بدليل كتابته بالياء آخره ؛ لأنه لو كان مبنيا للفاعل لكتب بالواو ؛ لأنه من محا يمحو قال تعالى { يمحو الله ما يشاء } وقال تعالى { فمحونا آية الليل } لكن قال في الصحاح محا لوحه يمحوه محوا ويمحيه محيا فعليه تصح قراءته بكسر الحاء مع فتح الياء بالبناء للفاعل وهو المناسب لقوله ولا يثبت . ( قوله وإن أعطي ) والذي يعطاه كفاية ممونه اللائقة به الآن م ر قال البرماوي : ويفرق الإمام ، أو نائبه أرزاقهم متى شاء مسانهة أي : سنة سنة ، أو مشاهرة 
ms3125	 أي : شهرا شهرا وغيرهما بحسب ما يراه أي : وليجعل وقت العطاء معلوما لا يختلف والأولى مرة في كل سنة وظاهر كلام ابن المقري أنه لا يشترط مسكنته وجرى عليه السبكي وقال إن النص يقتضيه . ( قوله : إذ لا فائدة في إبقائه ) قد يقال : فيه فائدة وهي تذكره ليعطى . ( قوله : وزع عليهم ) أي : على المرتزقة أي : الرجال البالغين دون غيرهم من الذراري ومن يحتاجون إليه من نحو القضاة ح ل . ( قوله فلو كان لواحد منهم نصف إلخ ) مثل خ ط بغير هذا فقال مثال ذلك كفاية واحد ألف وكفاية الثاني ألفان وكفاية الثالث ثلاثة آلاف وكفاية الرابع أربعة آلاف فمجموع ذلك عشرة آلاف فيجعل الفاضل عن ذلك عشرة أجزاء فيعطى الأول عشرها والثاني خمسها والثالث ثلاثة أعشارها والرابع PageV03P353 يجد ابتداء بنى رباطات ومساجد على حسب رأيه . ( وله وقف عقار فيء ، أو بيعه وقسم غلته ) في الوقف ( أو ثمنه ) في البيع بحسب ما يراه ( كذلك ) أي : كقسم المنقول : أربعة أخماسه للمرتزقة ، وخمسه للمصالح والأصناف الأربعة سواء ، وله أيضا قسمه كالمنقول ، كما شمله الكلام السابق أول الباب ، لكن خمس الخمس الذي للمصالح لا سبيل إلى قسمته وما ذكرته من التخيير هو ما في الروضة كأصلها ، واقتصر الأصل على الوقف .(@)(@@) | ( فصل : في الغنيمة وما يتبعها )(@)(@@) ( الغنيمة نحو مال ) هو أعم من قوله : مال ( حصل ) لنا ( من الحربيين ) مما هو لهم ( بإيجاف ) أي : إسراع لشيء مما مر حتى ما حصل بسرقة ، أو التقاط ، كما مر ، وكذا ما انهزموا عنه عند التقاء الصفين ، ولو قبل شهر السلاح ، أو أهداه الكفار لنا ، والحرب قائمة بخلاف المتروك بسبب حصولنا في دارهم ، وضرب معسكرنا فيهم . وتعبيري بالحربيين هنا وفيما يأتي أولى من تعبيره بالكفار ( فيقدم ) منها ( السلب لمن ركب غررا ) بقيد زدته بقولي ( منا ) حرا كان ، أو عبدا صبيا ، أو بالغا ذكرا ، أو أنثى ، أو خنثى ( بإزالة منعة حربي ) بفتح النون أشهر من إسكانها أي : قوته ( في الحرب ) كأن يقتله ، أو يعميه ، أو يقطع يديه أو رجليه ، أو يده ورجله 
ms3126	 ، أو يأسره ،(@)(@@) هامش خمساها وكذا يفعل إن زاد ا ه . ع ن . ( قوله : وقسم غلته ) أي : أجرته وهو مستأنف لا معطوف على ما قبله ؛ لأن القسم واجب فهو مبتدأ خبره كذلك . ( قوله : بحسب ما يراه ) راجع للوقف والبيع فقط فكان الأنسب تقديمه على قوله : وقسم غلته . ( قوله والأصناف الأربعة ) أي : ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل وقوله : سواء حال أي : حال كون المصالح وكل من الأصناف الأربعة مستوية فيه ؛ لأن لكل خمسة . ( قوله : السابق أول الباب ) أي : في قوله : ما حصل لنا من كفار فيخمس إلخ فإنه شامل للعقار وكان الأولى أن يقول أول الكتاب ؛ لأنه الذي ترجم به . ( قوله : لا سبيل إلى قسمته ) أي : ؛ لأن المصالح غير محصورة فوقفه وصرف غلته أولى من بيعه وصرف ثمنه برماوي وعبارة شرح م ر بل يباع ، أو يوقف وهي أولى ويقسم ثمنه ، أو غلته ا ه .(@)(@@) | ( فصل : في الغنيمة وما يتبعها )(@)(@@) أي : من الرضخ والنفل . ( قوله : حصل لنا ) خرج ما حصله أهل الذمة من أهل الحرب فليس بغنيمة ولا ينزع منهم س ل . ( قوله والحرب قائمة ) ؛ لأن القتال لما قرب وصار كالمحقق الموجود صار كأنه موجود بطريق القوة المنزلة منزلة الفعل شرح م ر . ( قوله : بخلاف المتروك بسبب حصولنا في دارهم ) أي : فليس بغنيمة بل فيء ؛ لأنهم جلوا عنه ز ي و ح ل ؛ لأنه لما لم يقع تلاق لم تتوهم شائبة القتال فيه شرح م ر ( قوله : وضرب معسكرنا ) أي : خيامنا فلا يكون غنيمة بل فيء ع ش وبرماوي . والظاهر أن مفعول المصدر محذوف أي : ضرب معسكرنا خيامه والمراد بالمعسكر العسكر نفسه من إطلاق اسم المحل على الحال ففي المختار ما نصه العسكر الجيش وعسكر الرجل فهو معسكر بكسر الكاف أي : هيأ العسكر وموضع العسكر معسكر بفتح الكاف فإطلاق المعسكر على الخيام مجاز من إطلاق اسم المحل على الحال ؛ لأن المعسكر اسم لموضع العسكر ( قوله فيقدم منها السلب ) ولو أعرض عنه مستحقه لم يسقط حقه ؛ لأنه متعين له حج . ( قوله غررا 
ms3127	 ) هو ما انطوت عنا عاقبته والمراد هنا الوقوع في أمر عظيم ق ل على التحرير ( قوله : منا ) خرج الكافر فلا سلب له ولو ذميا أذن له الإمام برماوي . ( قوله : أو عبدا ) أي : لمسلم وقوله : صبيا أي : بشرط أن يكون يقاتل ومثله المرأة والخنثى ا ه . برماوي . ( قوله : أو يعميه ) هذه العبارة أحسن من قول المنهاج ، أو يفقأ عينيه لصدقها بما لو كان له عين واحدة . ( قوله : أو يقطع يديه ) فلو قطع يده في مجلس ، ثم قطع الأخرى غيره قبل PageV03P354 وإن من عليه الإمام ، أو أرقه ، أو فداه بخلاف ما لو رماه من حصن ، أو صف ، أو قتله غافلا ، أو أسيرا لغيره ، أو بعد انهزام الحربيين فلا سلب له ؛ لانتفاء ركوب الغرر المذكور . والأصل في ذلك خبر { من قتل قتيلا فله سلبه } رواه الشيخان ( وهو ) أي : السلب ( ما معه ) أي : الحربي الذي أزيلت منعته ( من ثياب كخف ) وطيلسان ( وران ) براء ونون وهو خف بلا قدم ( ومن سوار ) وطوق ( ومنطقة ) وهي ما يشد بها الوسط ( وخاتم ونفقة ) معه بكيسها لا المخلفة في رحله ( وجنيبة ) تقاد ( معه ) ، ولو بين يديه ؛ لأنها إنما تقاد معه ليركبها عند الحاجة بخلاف التي يحمل عليها أثقاله فلو تعددت الجنائب اختار واحدة منها ؛ لأن كلا منها جنيبة من أزال منعته ( وآلة حرب كدرع ومركوب وآلته ) كسرج ولجام ومقود ومهماز وقولي : وآلته أعم من(@)(@@) هامش انقضاء الحرب فالقياس أن السلب يكون للثاني ؛ لأنه هو الذي أزال المنعة فلو قطعا معا اشتركا ولو اشترك جمع في قتل ، أو إثخان فالسلب لهم ولو أثخنه واحد فقتله آخر فالسلب للأول برماوي . ( قوله : أو يأسره ) بكسر السين من باب ضرب قال تعالى { وتأسرون فريقا } ( قوله : وإن من عليه الإمام ) نعم لا حق للقاتل في رقبته وفدائه ؛ لأن اسم السلب لا يقع عليهما شرح م ر ( قوله : أو أسيرا لغيره ) ؛ لأنه أي : الغير كفي شره بالأسر س ل . ( قوله : أو بعد انهزام الحربيين ) أي : قتله بعد انهزامهم والمحاربون غير متحيزين لقتال ، أو إلى فئة 
ms3128	 أما إذا تحيزوا لقتال ، أو فئة فحكم القتال باق في حقهم كما قاله الإمام بخلاف ما لو قتل واحدا بعد انهزامه مع بقاء غيره فإنه يستحق سلبه ع ن ( قوله : خبر من قتل ) هذا ليس من كلامه صلى الله عليه وسلم بل هو من كلام أبي بكر رضي الله عنه بحضرته صلى الله عليه وسلم شيخنا وقال س ل هو من كلام النبي صلى الله عليه وسلم ولا ينافيه أن أبا بكر قاله ؛ لأن النبي قاله في غزوة حنين ا ه . وصرح بذلك الجلال المحلي فقال قال صلى الله عليه وسلم من قتل إلخ والقتل مستعمل في حقيقته ومجازه فيشمل من أزيلت قوته وفي قوله : قتيلا مجاز الأول والمراد قتيلا يحل قتله فخرج النساء والصبيان كما قاله البرماوي . ( قوله : وهو خف ) أي : طويل يلبس بالساق شرح م ر ( قوله : من سوار ) وهو ما يجعل في اليد كالنبالة بدليل عطف الطوق عليه . ( قوله : في رحله ) أي : منزله الذي يسكن فيه وعبارة المختار : رحل الشخص مأواه في الحضر ، ثم نقل لأمتعة المسافر . ( قوله : ولو بين يديه ) الأولى ولو لم تكن بين يديه ع ش بأن كانت خلفه ، أو بجنبه ؛ لأنه المتوهم . وعبارة شرح م ر تقاد أمامه ، أو خلفه ، أو بجنبه فقوله في الروضة كأصلها بين يديه مثال لا قيد فكان الأولى أن يغيي بما لم يذكراه . ( قوله : اختار واحدة منها ) بخلاف ما لو كان معه أسلحة متعددة فإنه يأخذ جميعها ؛ لأنها كلها كالمقاتل بها ولأن الحاجة إلى السلاح أتم ؛ لأنه قد يحتاج للواحد بعد الواحد لضياع الأول ، أو انكساره وأيضا لا يتم الحرب بدون سلاح بخلاف الفرس سم نقلا عن م ر خلافا لح ل ؛ لأنه قاسها على الجنائب لكن عبارة شرح م ر ولو زاد سلاحه على العادة فقياس ما يأتي في الجنيبة أنه لا يعطى إلا سلاحا واحدا وهو الأوجه . وقوله : على العادة أي : بحيث لا يحتاج له ع ش وقضية ذلك أنه إذا كان معه آلات للحرب من 
ms3129	 أنواع متعددة كسيف وبندقية وخنجر ودبوس أن الجميع سلب بخلاف ما زاد على العادة فإن كان معه سيفان فإنما يعطى واحدا منهما وعبارة ع ب : وآلة حرب يحتاجها وهو شامل للمتعدد وغيره من نوع كسيفين ، أو أنواع وقضيته إخراج ما لا يحتاج إليه وينبغي الاكتفاء في الحاجة بالتوقع فكل ما توقع الاحتياج إليه كان من السلب سم و ع ش على م ر . ( قوله ومركوب ) ولو بالقوة كأن قاتل راجلا وعنانه بيده ، أو بيد غلامه مثلا م ر ( قوله : لجام ) وهو ما يجعل في فم الفرس والمقود الذي يجعل في الحلقة ويمسكه الراكب والمهماز هو الركاب لكن قال في المختار هو حديدة تكون في مؤخر الرائض ع ش على م ر والرائض من يروض الدابة أي : يعلمها لكن PageV03P355 قوله : وسرج ولجام ( لا حقيبة ) مشدودة على الفرس بما فيها من نقد وغيره ؛ لأنها ليست من لباسه ولا من حليه ولا مشدودة على بدنه واختار السبكي أنه يأخذها بما فيها . ( ثم ) بعد السلب ( تخرج المؤن ) أي : مؤن نحو الحفظ ونقل المال إن لم يوجد متطوع به للحاجة إليه ( ثم يخمس الباقي ) من الغنيمة بعد السلب ، والمؤن . ( وخمسه كخمس الفيء ) فيقسم بين أهله ، كما مر في الفيء لآية { واعلموا أنما غنمتم من شيء } فيجعل ذلك خمسة أقسام متساوية ويؤخذ خمس رقاع ويكتب على واحدة لله ، أو للمصالح وعلى أربع للغانمين ، ثم تدرج في بنادق متساوية ويخرج لكل خمس رقعة فما خرج لله ، أو للمصالح جعل بين أهل الخمس على خمسة وهي التي تقدمت في الفيء ، ويقسم ما للغانمين قبل قسمة هذا الخمس ، لكن بعد إفرازه بقرعة ، كما عرف . ( والنفل ) بفتح الفاء أشهر من إسكانها ( وهو زيادة يدفعها الإمام باجتهاده ) في قدرها بقدر الفعل المقابل لها ( لمن ظهر منه ) في الحرب ( أمر محمود ) كمبارزة وحسن إقدام ( أو يشرطها ) باجتهاده ( لمن يفعل ما ينكي الحربيين ) كهجوم على قلعة ودلالة عليها وحفظ مكمن وتجسس حال يكون ( من مال المصالح الذي سيغنم في هذا القتال ، أو الحاصل 
ms3130	 عنده ) في بيت المال ، فإن كان مما سيغنم فيذكر في النوع الثاني جزءا كربع وثلث ، وتحتمل فيه الجهالة للحاجة ، وإن كان من الحاصل عنده شرط كونه معلوما . والنوع الأول من النفل من زيادتي . ( والأخماس الأربعة ) عقارها ومنقولها ( للغانمين ) أخذا من الآية حيث(@)(@@) هامش على هذا لا يناسب جعله من أمثلة آلة المركوب ؛ لأنه ليس آلة له فلعل المراد به الركاب بطريق التجوز ( قوله : لا حقيبة ) وهي الوعاء الذي يجعل فيه الأمتعة كالخرج مثلا قال م ر نعم لو جعلها وقاية لظهره اتجه دخولها ا ه . ويدل لذلك قول الشارح ولا مشدودة على بدنه فإنه يقتضي أنه لو جعلها خلف ظهره وقاية له وشدها كانت من السلب ( قوله : واختار السبكي إلخ ) ضعيف . ( قوله مؤن نحو الحفظ ) أي : قدر أجرة مثل ذلك لا أزيد . ( قوله ، ثم يخمس الباقي ) والمتولي لذلك الإمام ، أو نائبه ولو غزت طائفة ولا أمير فيهم من جهة الإمام فحكموا في القسمة واحدا أهلا صحت وإلا فلا شرح م ر قوله : خمس رقاع ) ذكر القرعة هنا بخلاف ما تقدم في الفيء ؛ لأن الغانمين حاضرون فهم كالشركاء الحقيقية بخلاف الفيء ؛ لأن أهله غائبون برماوي وشوبري . أي : فلا إقراع فيه بل الرأي فيه للإمام كما في الرشيدي وعبارته سببه أن الغانمين هنا مالكون للأخماس الأربعة محصورون ويجب دفعها لهم حالا كما يأتي فوجبت القرعة القاطعة للنزاع كما في سائر الأملاك وأما الفيء فأمره موكول إلى الإمام ولا مالك فيه معين فلم يكن للقرعة فيه معنى ا ه . ( قوله : ويقسم ما للغانمين قبل إلخ ) أي : ندبا ويستحب أن تكون هذه القسمة في دار الحرب كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم وتأخيرها بلا عذر إلى العود إلى دار الإسلام مكروه بل يحرم إن طلبوا تعجيلها ولو بلسان الحال كما بحثه الأذرعي . ( قوله : والنفل إلخ ) وهو لغة الزيادة وشرعا ما ذكره وإنما ذكره قبل الأخماس الأربعة ؛ لأنه من مال المصالح الذي هو من جملة الخمس المتقدم في قوله : وخمسه كفيء والنفل مبتدأ خبره 
ms3131	 من مال المصالح وما بينهما اعتراض ، وهذه الجملة باعتراضها معترضة بين المعطوف وهو قوله : والأخماس الأربعة للغانمين والمعطوف عليه وهو قوله : وخمسه كخمس الفيء . ( قوله باجتهاده في قدرها ) وإن زاد على السهم ؛ لأنه موكول إلى نظر الإمام ع ن . ( قوله ينكي ) من باب رمى كما في المصباح والمكمن بفتح الميمين كما في المصباح أيضا . ( قوله من مال المصالح ) وقيل : من أصل الغنيمة وقيل : من الأخماس الأربعة م ر . ( قوله : أو الحاصل ) بالجر عطف على الذي سيغنم . ( قوله : في النوع الثاني ) أي : قوله : أو بشرطها إلخ ع ش . ( قوله : كربع ) أي : ربع خمس الخمس الذي للمصالح ( قوله : كونه معلوما ) هذا واضح في النوع الثاني ؛ لأنه الذي شرط فيه الزيادة قبل الدفع . ( قوله : عقارها ومنقولها ) فإن قلت ما الفرق بين الغنيمة PageV03P356 اقتصر فيها بعد الإضافة إليهم على إخراج الخمس ( وهم من حضر القتال ، ولو في أثنائه ) ، أو كان ممن لا يسهم له ( بنيته ) أي : القتال ( وإن لم يقاتل ، أو ) حضر ( لا بنيته وقاتل كأجير لحفظ أمتعة وتاجر ومحترف ) ؛ لشهوده القتال في الأولى ؛ ولقتاله في الثانية ، وألحق بهما جاسوس وكمين ومن أخر منهم ليحرس العسكر من هجوم العدو ، ولا شيء لمن حضر بعد انقضائه ، ولو قبل حيازة المال ، ولا لمن حضره وانهزم غير متحرف لقتال ، أو متحيز إلى فئة ولم يعد قبل انقضائه ، فإن عاد استحق من المحرز بعد عوده فقط ، ومثله من حضر في الأثناء ولا لمخذل ومرجف ، وإن حضرا بنية القتال ( ولو مات بعد انقضائه ، ولو قبل الحيازة ) للمال ( فحقه لوارثه ) ؛ لأن الغنيمة تستحق بالانقضاء ، وإن لم تكن حيازة بخلاف من مات قبل انقضائه لا شيء له ؛ لما مر . وفارق موت فرسه بأن الفارس متبوع ، والفرس تابع . ( ولراجل سهم ولفارس ثلاثة ) : سهمان للفرس ، وسهم له للاتباع رواه الشيخان(@)(@@) هامش والفيء حيث جعلهم العقار في الغنيمة كالمنقول وفي الفيء يتخير فيه الإمام بين قسمته ووقفه ، أو بيعه وقسمة ثمنه ، أو غلته . قلت أجيب وفاقا للرملي بأن الغنيمة حصلت بكسبهم وفعلهم فملكوها بخلاف 
ms3132	 الفيء فإنه إحسان جاء إليهم من خارج فكانت الخيرة فيه إلى رأي الإمام سم ملخصا . ( قوله : للغانمين ) فيه تلويح بمخالفة أبي حنيفة من تخيير الإمام بين قسمتها على الغانمين ووقفها ز ي . ( قوله : بعد الإضافة ) أي : بالنسبة إليهم في قوله تعالى { ما غنمتم من شيء } وفيه أن هذا لا يقتضي كون الأخماس الأربعة ملكا لهم إلا أن يقال : النسبة إليهم تقتضي الملك . ( قوله : من حضر ) ولو مكرها على الحضور . ( قوله بنيته إلخ ) هذا التقييد ظاهر في غير من يرضخ لما يأتي من أن الزمن والأعمى والأقطع يرضخ لهم وإن لم ينووا ولم يقاتلوا كما يؤخذ من شرح م ر ( قوله : كأجير ) أي : إذا قاتل وكذا ما بعده وعبارة المنهاج والأظهر أن الأجير لسياسة الدواب وحفظ الأمتعة والتاجر والمحترف يسهم لهم إذا قاتلوا وعبارة برماوي كأجير أي : إجارة عين أما أجير الذمة فيعطى وإن لم يقاتل لإمكان التزامه من يعمل عنه ويتفرغ للجهاد وأما المسلم إذا استؤجر للجهاد فلا أجرة له لفساد إجارته ولا رضخ له وإن قاتل لإعراضه عنه بالإجارة والأقرب أنه يعطى السلب لعموم حديثه ا ه . ملخصا . وإعطاء أجير الذمة مع عدم قتاله وعدم نيته له كما هو الفرض مشكل فليحرر . وإنما فسدت إجارة المسلم للجهاد ؛ لأنه بحضور الصف تعين عليه ومثل إجارة الذمة الإجارة الواردة على عمل كخياطة ثوب فيعطى وإن لم يقاتل كما في شرح م ر ؛ لأنه يمكنه أن يكتري من يعمل عنه ويحضر . ( قوله وانهزم ) خرج بقيد ملحوظ تقديره ولم ينهزم . ( قوله : غير متحرف ) ويصدق بيمينه إذا ادعى التحرف ، أو التحيز ا ه . ح ل . ( قوله ولا لمخذل ومرجف ) ؛ لأنه لا نية لهما صحيحة فلا يردان شرح م ر ؛ لأن قول المصنف وهم من حضر إلخ شامل لهما فمقتضاه أنهما يعطيان . والمخذل من يحث الناس على ترك القتال . والمرجف من يرجف الناس ويخوفهم ح ل وفي ع ش على م ر أن العطف للتفسير وفي المصباح خذلته تركت نصرته وإعانته ا ه . وهي تقتضي 
ms3133	 التغاير ويشهد للمصباح قوله تعالى { وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده } الآية لكن س ل فسر المخذل بالذي يكثر الخوف والمرجف بالذي يحصل منه الخوف ولو مرة كقوله لا طاقة لنا بهم فيكون أعم . ( قوله وإن حضرا ) أي : المرجف والمخذل بنيته أي : القتال بل وإن قاتلا شيخنا عزيزي . ( قوله : فحقه ) أي : حق تملكه لما سيذكر أن الغنيمة لا تملك إلا بالقسمة ، أو اختيار التملك شرح م ر قال ع ش قوله : أي : حق تملكه أي : لا نفس الملك فلا يورث المال عنه بمجرد ذلك بل الأمر مفوض لرأيه أي : الوارث إن شاء تملكه وإن شاء أعرض . ( قوله قبل انقضائه ) أي : وقبل الحيازة أما بعدها فحقه لوارثه س ل و م ر خلافا لح ل حيث قال لا شيء له ولو بعد حيازة المال . ( قوله : لما مر ) أي : من أن الغنيمة تستحق إلخ . ( قوله : وفارق موت فرسه ) أي : قبل انقضاء الحرب فإنه يعطى PageV03P357 ( ولا يعطى ) وإن كان معه فرسان ( إلا لفرس واحد فيه نفع ) ؛ لما روى الشافعي وغيره { أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعط الزبير إلا لفرس وكان معه يوم حنين أفراس } ، عربيا كان ، أو غيره كبرذون وهو : من أبواه عجميان ، وهجين وهو : من أبوه عربي وأمه عجمية ، ومقرف بضم الميم وسكون القاف وكسر الراء وهو : من أبوه عجمي وأمه عربية فلا يعطى لغير فرس كبعير وفيل وبغل وحمار ؛ لأنها لا تصلح للحرب صلاحية الخيل له بالكر ، والفر اللذين يحصل بهما النصرة . نعم يرضخ لها ورضخ الفيل أكثر من رضخ البغل ، ورضخ البغل أكثر من رضخ الحمار . ولا يعطى لفرس لا نفع فيه كمهزول وكسير وهرم وفارق الشيخ الهرم بأن الشيخ ينتفع برأيه ودعائه نعم يرضخ له ( ويرضخ منها ) أي : من الأخماس الأربعة ( لعبد وصبي ومجنون وامرأة وخنثى(@)(@@) هامش لها وأما لو مات الفرس قبل القتال فإنه لا حق له ح ف وعبارة م ر وفارق استحقاقه لسهم فرسه الذي مات ، أو خرج عن ملكه في الأثناء 
ms3134	 ولو قبل الحيازة بأنه أصل والفرس تابع فجاز بقاء سهمه للمتبوع . وجرحه ومرضه في الأثناء غير مانع له من الاستحقاق وإن لم يكن مرجوا . والجنون والإغماء كالموت ولو ماتا معا احتمل أن لا يستحق واحد منهما ويحتمل أن يستحق الفرس ويكون للوارث ؛ لأنه تابع فيغتفر فيه . ولا يقال إذا سقط استحقاق المتبوع سقط استحقاق التابع كما في الروض . ( قوله والفرس تابع ) أي : فيغتفر في التابع ما لا يغتفر في المتبوع . ( قوله ولفارس ) أي : وإن غصب الفرس لكن من غير حاضر وإلا فلربه كما لو ضاع فرسه في الحرب فوجده آخر فقاتل عليه فيسهم لمالكه م ر وقوله : سهمان للفرس وإن لم يقاتل عليه بأن كان معه ، أو بقربه متهيئا لذلك ولكنه قاتل راجلا ، أو في سفينة بقرب الساحل واحتمل أن يخرج ويركب ؛ لأنه قد يحتاج إليها شرح م ر ( قوله : فرسان ) بضم الفاء وكسرها مع سكون الراء ؛ لأن فرسا يجمع عليهما . ( قوله : إلا لفرس واحد ) ولو معارا ، أو مستأجرا أي : إن بلغ سنة ولو في أثناء القتال وأمكن ركوبه برماوي . ولو حضرا بفرس مشترك أعطيا سهميه شركة بينهما بحسب ملكيهما هذا إن لم يركباها معا ، فإن ركباها وكان فيها قوة الكر والفر بهما أعطيا أربعة أسهم سهمان لهما وسهمان للفرس وإلا فسهمان لهما فقط نعم ، الأوجه أن يرضخ لها شرح م ر والروض . ( قوله : فلا يعطى لغير فرس ) أي : لا يسهم له فلا ينافي أن يرضخ له كما سيأتي . ( قوله : لأنها لا تصلح إلخ ) واستأنسوا لذلك أيضا بقوله تعالى { ومن رباط الخيل } الآية حيث اقتصر عليها برماوي . ( قوله : بالكر ) أي : الجري على العدو والفر أي : الفرار منه ، ولو تولد حيوان بين ما يسهم له وما يرضخ له كأن تولد بين أتان وفرس رضخ له ولا يسهم ع ن . ( قوله يرضخ لها ) أي : للمذكورات ورضخ البعير فوق رضخ البغل كما في شرح الروض وهذا محمول على بعير لا يصلح للكر والفر كالبخاتي وإلا كالمهري يسهم له وعلى كونه يرضخ له ينبغي 
ms3135	 أن يكون رضخه أكثر من رضخ الفيل ح ل والمعتمد أنه يرضخ له مطلقا . والحاصل أن رضخ الفيل أكثر من رضخ البعير الذي لا يصلح للكر والفر ، ورضخ البعير الصالح لذلك أكثر من رضخ الفيل ورضخ الفيل أكثر من رضخ البغل ورضخ البغل أكثر من رضخ الحمار . ( قوله : وفارق الشيخ الهرم ) أي : حيث يسهم له . ( قوله : نعم يرضخ له ) كيف ذلك مع أنه لا نفع فيه فوجوده كالعدم ؟ وما الفرق بينه وبين العبد الآتي وما عطف عليه ؟ حيث لا يرضخ لهم إذا كان لا نفع فيهم ، ثم رأيت عن الشيخ العزيزي أن الفرس الذي لا نفع فيه يكثر جيش المسلمين فلذا رضخ له ا ه . وأقول : هذا يأتي أيضا في العبد وما عطف عليه إلا أن يقال : لما كان الفرس تابعا توسعوا فيه فرضخوا له ، أو يقال : لا نفع فيه أي : تام وفيه أصل النفع فليحرر . ( قوله : لعبد وصي ) والمبعض كالعبد على الأوجه كما اعتمده الوالد ؛ إذ الرقيق ليس من أهل فرض الجهاد والمبعض كذلك فيكون الرضخ بينه وبين سيده ما لم تكن مهايأة ، ويحضر في نوبته فيكون الرضخ له ، PageV03P358 حضروا ) القتال وفيهم نفع ، وإن لم يأذن السيد ، والولي والزوج . ( ولكافر معصوم ) هو أعم من قوله : ولذمي ( حضر بلا أجرة وبإذن الإمام ) للاتباع في غير المجنون ، والخنثى وقياسا فيهما ، فإن حضر الكافر بغير إذن الإمام لم يرضخ له ؛ لأنه متهم بموالاة أهل دينه ، بل يعزره إن رأى ذلك ، أو بإذنه بأجرة فله الأجرة فقط . والتصريح بحكم المجنون ، والخنثى من زيادتي ويرضخ أيضا لأعمى وزمن وفاقد أطراف وتاجر ومحترف حضرا ولم يقاتلا ( والرضخ دون سهم ) ، وإن كانوا فرسانا ( يجتهد الإمام في قدره ) بقدر ما يرى ويفاوت بين أهله بقدر نفعهم فيرجح المقاتل ومن قتاله أكثر ، والفارس على الراجل ، والمرأة التي تداوي الجرحى وتسقي العطاش على التي تحفظ الرحال . وإنما كان الرضخ من الأخماس الأربعة ؛ لأنه سهم من الغنيمة مستحق بالحضور إلا أنه ناقص فكان من الأخماس الأربعة المختصة من الغانمين الذين 
ms3136	 حضروا الوقعة .(@)(@@) هامش وكون الغنيمة اكتسابا لا يقتضي إلحاقه بالأحرار في أنه يسهم له ؛ لأن السهم إنما يكون للكاملين ولو غزا هؤلاء قسم بينهم ما سوى الخمس بحسب ما يقتضيه الرأي من تساو وتفضيل ما لم يحضر كامل وإلا فلهم الرضخ وله الباقي ، ومن كمل منهم في الحرب أسهم له كما في شرح م ر . ( قوله : وفيهم نفع ) بخلاف ما لا نفع فيه فلا يرضخ له ح ل . ( قوله ولكافر معصوم ) إن لم يكرهه الإمام على الخروج فإن أكرهه استحق أجرة مثل فقط قاله الماوردي سم . ( قوله وزمن ) ولا يشكل الزمن بالشيخ الهرم ؛ حيث يسهم له ؛ لأن من شأن الزمن نقص رأيه بخلاف الهرم الكامل العقل شرح م ر ( قوله : حضرا ) أي : لا بنية القتال وإلا أسهم لهما أخذا مما مر ( قوله : وإن كانوا ) أي : الذين يرضخ لهم فرسانا ولعل الأولى تقديم هذه الغاية بعد قوله : لعبد وصبي ومجنون إلخ ، ثم ظهر أنه غاية في قوله : دون سهم كما يؤخذ من شرح م ر وعبارته ولو كان الرضخ لفارس كما جرى عليه ابن المقري وهو المعتمد . والأصح أنه لا بد أن ينقص مجموع ماله مع فرسه عن سهم راجل خلافا لما يفهم من حج أن للفارس رضخا لنفسه دون سهم الراجل ورضخين لفرسه دون سهمي الفرس س ل وكلام حج وجيه . PageV03P359 [ درس ](@)(@@) | ( كتاب قسم الزكاة )(@)(@@) مع بيان حكم صدقة التطوع ، والأصل في الأول آية { إنما الصدقات للفقراء } وأضاف فيها الصدقات إلى الأصناف الأربعة الأولى فاللام الملك وإلى الأربعة الأخيرة بفي الظرفية ؛ للإشعار بإطلاق الملك في الأربعة الأولى ، وتقييده في الأخيرة حتى إذا لم يحصل الصرف في مصارفها استرجع بخلافه في الأولى على ما يأتي ( هي ) أي : الزكاة لثمانية ( لفقير ) وهو من ( لا مال له ولا كسب ) لائق به ( يقع ) جميعهما ، أو(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب قسم الزكاة )(@)(@@) ذكره أكثر الأصحاب هنا كالمختصر ؛ لأنه أي : مال الزكاة كسابقيه أي : الفيء والغنيمة يجمعه الإمام ويفرقه وأقلهم كالأم آخر الزكاة لتعلقه بها ومن ثم كان 
ms3137	 أنسب وجرى عليه في الروضة شرح م ر . قوله آية { إنما الصدقات } سميت بذلك لإشعارها بصدق نية باذلها وبدأ في الآية بالفقراء لشدة حاجتهم . ( قوله : فاللام الملك ) وعطف بالواو دون أو لإفادة التشريك بينهم فيها فلا يجوز تخصيص بعض الأصناف الموجودين بها وقال الأئمة الثلاثة وكثيرون يجوز صرفها إلى صنف واحد ومال إليه الفخر الرازي وقالوا معنى الآية { إنما الصدقات } لهؤلاء الثمانية لا لغيرهم فلا يجب استيعابهم والشافعي يقول : لا لغيرهم ولا لبعضهم وحده وبسطوا الكلام في الاستدلال له بما رددته عليهم في شرح المشكاة إيعاب شوبري . قال ابن عجيل اليمني : ثلاث مسائل في الزكاة يفتى فيها على خلاف المذهب : نقل الزكاة ، ودفع زكاة واحد إلى واحد ، ودفعها إلى صنف واحد ا ج على التحرير ( قوله : وإلى الأربعة الأخيرة بفي الظرفية ) فإن قلت ما الحكمة في ذكر في ' في ' بعض الأفراد دون بعض . قلت الحكمة في ذكرها في الأول ظاهرة ؛ لأن المأخوذ يصرف في تخليص الرقاب وعطف الغارمين عليه بدونها لمشاركته له في الأخذ ليدفع لغيره ما عليه فكأنهما نوع واحد . ولما كان سبيل الله نوعا آخر الأخذ له مخالف للأخذ لما قبله أعادها فيه ؛ إشارة لذلك وعطف عليه ما بعده لمشاركته له في الأخذ للصرف لحاجته لا لوفاء ما عليه فكأنه معه كالنوع الواحد فلم يحتج لإعادة في معه شوبري . ( قوله : حتى إذا لم يحصل الصرف في مصارفها ) بأن عتق المكاتب بغير ما أخذه ، أو بريء الغارم ، أو دفع غير ما أخذه ، أو تخلف الغازي عن الغزو وابن السبيل عن السفر وقوله : على ما يأتي أي : في الفصل الآتي في قوله : فإن تخلفا عما أخذا لأجله استرد إلخ . ( قوله لثمانية ) وقد جمعها بعضهم في قوله : صرفت زكاة الحسن لم لا بدأت بي فإني لها المحتاج لو كنت تعرف فقير ومسكين وغاز وعامل ورق سبيل غارم ومؤلف وأنواع ما تجب فيه ثمانية أيضا : إبل ، وبقر ، وغنم ، وذهب ، وفضة ، وزرع ، ونخل ، وعنب وهذا في زكاة العين فلا ترد التجارة بل هي 
ms3138	 راجعة إلى الذهب والفضة ق ل على المحلي . ( قوله : من لا مال له إلخ ) أي : ولم يكتف بنفقة من تلزمه نفقته أخذا مما بعده فاندفع ما يقال : إن التعريف شامل للمكتفي بنفقة من تلزمه نفقته فلا يكون مانعا وكلام المصنف شامل لثلاث صور . ( قوله يقع إلخ ) ظاهر اللفظ أنه وصف لكل بانفراده فيكون المنفي وقوع كل بانفراده وذلك صادق بوقوع المجموع وليس مرادا فلذا بين الشارح المراد بقوله جميعهما ، أو مجموعهما والمراد بجميعهما كل واحد منهما على حدته بأن لم يوجد إلا ذلك ، PageV03P360 مجموعهما ( موقعا من كفايته ) مطعما وملبسا ومسكنا وغيرها مما لا بد له منه على ما يليق بحاله ، وحال ممونه كمن يحتاج إلى عشرة ولا يملك ، أو لا يكسب إلا درهمين ، أو ثلاثة ، وسواء أكان ما يملكه نصابا أم أقل أم أكثر ( ، ولو غير زمن ومتعفف ) عن المسألة لقوله تعالى { وفي أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم } أي : غير السائل ولظاهر الأخبار ( ولمسكين ) وهو من ( له ذلك ) أي : مال ، أو كسب لائق به يقع موقعا من كفايته ( ولا يكفيه ) كمن يملك ، أو يكسب سبعة ، أو ثمانية ولا يكفيه إلا عشرة . والمراد أنه لا يكفيه العمر الغالب ، وقيل : سنة . وخرج بلائق به كسب لا يليق به فهو كمن لا كسب له . ( ويمنع فقر الشخص ومسكنته ) والتصريح بها من زيادتي ( كفايته بنفقة قريب ، أو زوج ) ؛ لأنه غير(@)(@@) هامش وبمجموعهما أن يوجدا معا على خلاف المشهور فيه . والمشهور أنه يصدق بالبعض كقول الشيخ خالد الذي يتركب من مجموعها لا من جميعها ؛ فإن المراد بالمجموع في كلامه ما يشتمل البعض والكل فمن له كسب يكلف الكسب حيث حل وكان لائقا به ولا مشقة ولو كان من ذوي البيوت الذين لم تجر عادتهم بالكسب لم يكلفه كما في ح ل وفي شرح م ر ما نصه وقضية الحد أن الكسوب غير فقير وإن لم يكتسب وهو كذلك هنا إن وجد من يستعمله وقدر عليه أي : من غير مشقة لا تحتمل عادة فيما يظهر وحل 
ms3139	 له تعاطيه ولاق به وإلا أعطي ا ه . باختصار . فالشروط أربعة . ( قوله : وحال ممونه ) ولو كان عنده ما يكفيه ، وممونه لكن عليه ديون قدر ما عنده ولو حالة على المعتمد لم يعط حتى يصرفه فيها كما في م ر نعم يبقى النظر فيما لو كان عنده صغار ، ومماليك ، وحيوانات فهل نعتبرهم بالعمر الغالب ؛ لأن الأصل بقاؤهم وبقاء نفقتهم عليه ، أو بقدر ما يحتاجه بالنظر إلى الأطفال ببلوغهم وإلى الأرقاء بما بقي من أعمارهم الغالبة وكذا الحيوانات ؟ للنظر في ذلك مجال ، وكلامهم يومئ إلى الأول لكن الثاني أقوى مدركا فإن تعذر العمل به تعين الأول حج شوبري . . ( قوله : أو ثلاثة ) ، أو أربعة م ر فإن زاد عليها فهو مسكين ق ل وبرماوي ؛ لأن ضابط الفقير أن يملك ، أو يكتسب أقل من نصف ما يحتاجه وضابط المسكين أن يملك ، أو يكتسب نصف ما يحتاجه فأكثر ولم يصل إلى قدر كفايته منه . ( قوله وسواء أكان ما يملكه نصابا ) ولا مانع من كون الزكاة تجب عليه ويأخذ منها . ( قوله ولو غير زمن ومتعفف ) للرد على القديم القائل بأن غير الزمن وغير المتعفف عن السؤال لا يعطيان . ( قوله : سبعة ) وكذا ستة وخمسة كما مر عن م ر وخالفه ز ي في الخمسة برماوي . ( قوله والمراد إلخ ) فيوزع ما عنده على العمر الغالب فإذا كان يخص كل يوم نحو ثلاثة فهو فقير ، أو نحو ستة فهو مسكين وقوله العمر الغالب أي : بقيته وهذا بالنسبة للآخذ لنفسه أما ممونه فلا حاجة إلى تقدير ذلك فيه بل يلاحظ فيه كفاية ما يحتاجه الآن من زوجة وعبد ودابة مثلا بتقدير بقائها ، أو بدلها لو عدمت بقية عمره الغالب ع ش على م ر فإذا كان الباقي من عمره الغالب ثلاثين والباقي من عمر ممونه الواجبة نفقتهم أربعين وزع ما عنده على ثلاثين لا على أربعين . ( قوله كفايته بنفقة قريب ) أي : أصل ، أو فرع فلو لم تكفه فله أخذ تمام كفايته ولو من زكاة المنفق عليه من زوج ، أو قريب 
ms3140	 ، ومنعهم دفع زكاته لمن تلزمه نفقته يحمل على من تكفيه النفقة ولو امتنع قريبه من الإنفاق واستحيا من رفعه إلى الحاكم كان له الأخذ ؛ لأنه غير مكفي ومثله لو أعسر الزوج عن النفقة ، أو غاب وإن قدرت على الفسخ إذا كان الغائب لا مال له ولم تقدر على التوصل إليه وعجزت عن الاقتراض ويسن للزوجة أن تعطي زوجها من زكاتها وإن أنفقها عليها شرح م ر وبرماوي . . ( قوله : أو زوج ) ولو في عدة طلاق رجعي ، أو بائن وهي حامل كما قاله الماوردي ولو سقطت نفقتها بنشوز لم تعط لقدرتها على النفقة حالا بالطاعة ومن ثم لو سافرت بلا ؛ إذن ، أو معه ومنعها أعطيت من سهم الفقراء ، أو المساكين حيث لم تقدر على العود حالا لعذرها وإلا فمن سهم ابن السبيل إذا عزمت على الرجوع لانتهاء المعصية وخرج PageV03P361 محتاج كمكتسب كل يوم قدر كفايته ( واشتغاله بنوافل ) والكسب يمنعه منها ( لا ) اشتغاله ( بعلم شرعي ) يتأتى منه تحصيله ( والكسب يمنعه ) منه ؛ لأنه فرض كفاية . وقولي : شرعي من زيادتي ( ولا مسكنه وخادمه وثياب وكتب ) له ( يحتاجها ) وذكر الخادم ، والكتب مع التقييد بالاحتياج من زيادتي ( و ) لا ( مال له غائب بمرحلتين ، أو مؤجل ) فيعطى ما يكفيه إلى أن يصل إلى ماله ، أو يحل الأجل ؛ لأنه الآن فقير ، أو مسكين . ( ولعامل ) على الزكاة ( كساع ) يجبيها ( وكاتب ) يكتب ما أعطاه أرباب الأموال ( وقاسم وحاشر ) يجمعهم ، أو يجمع ذوي السهمان ، والأصل اقتصر على أولهما . وقولي : كساع أولى من قوله : ساع إلى آخره ؛ لأن العامل لا ينحصر فيما ذكره ؛ إذ منه العريف ، والحاسب وأما أجرة الحافظ للأموال والراعي بعد قبض الإمام ففي جملة السهمان لا في سهم العامل ، والكيال ، والوزان ، والعداد إن ميزوا الزكاة من الأموال فأجرتهم على المالك لا من سهم العامل ، أو ميزوا بين أنصباء المستحقين فهي من سهم العامل . وما ذكر أولا محله إذا فرق الإمام الزكاة ولم يجعل للعامل جعلا من بيت المال ، فإن فرقها المالك ، أو جعل الإمام للعامل ذلك سقط سهم العامل ، كما 