ms321	 في صلاة رباعية ولو من النفل المطلق الذي عقد نيته عليه , وجواز الاقتصار له لا يمنع من ذلك . قوله : ( للتردد إلخ ) أشار إلى أن السجود ليس للشك في فعل المنهي عنه , فلا يخالف ما مر في كلام المصنف . قوله : ( ولا يرجع في فعلها إلى قول غيره ) ولا في تركها كذلك , إلا إن تذكر ذلك , وعليه يحمل ما وقع في قصة ذي اليدين من أنه صلى الله عليه وسلم تذكر ما وقع له حين نبهوه عليه , وهذا أولى من قول بعضهم : إنه صلى الله عليه وسلم رجع إلى قول الصحابة لبلوغهم عدد التواتر كما يأتي , لأنه يحتاج إلى ثبوت كونهم كانوا كذلك على أن ذلك في وقت جواز نسخ الأحكام وتغييرها , كما أشار إليه ذو اليدين فيما ذكره فتأمل . قوله : ( وإن كان جمعا كثيرا ) أي ولم يبلغوا عدد التواتر وإلا رجع إلى قولهم لأنه يفيد اليقين قال شيخنا : وفعلهم كقولهم كما في صلاة الجمعة ونحوها . قوله : ( ردتها السجدتان إلى أربع ) أشار إلى أن سجود السهو نزع , منها الزيادة الواقع بها الخلل فرجعت إلى أربعة كاملة كما هو أصلها , وجمع ضمير شفعن باعتبار انضمام ما بين السجدتين إليهما , وبهذا اندفع ما قيل إن معنى شفعن له صلاة جعلنها ستا بضم السجدتين بعد جعلهما ركعة مع الركعة الزائدة إلى الأربع , وكذا ما قيل : إن معناه أن السجدتين شفع , وقد انضما إلى شفع , ولا يخفى نكارة هذين القولين إذ لا قائل بأن السجدتين بركعة , ولا بأن بعض ركعات الصلاة الواحدة فرض وبعضها نفل , فما ذكر في بعض الأحاديث مما يوهم أن الزيادة له نافلة يراد به مطلق الزيادة أو أنه يثاب على ما لا يتوقف فيه على نية ثواب النافلة , أو أن الحديث ضعيف أو مروي بالمعنى . قوله : ( ما يصليه مترددا ) وكان مما يبطل عمده . قوله : ( في الواقع ) رفع به التناقض في كلامه , لأنه لا يتصور الشك في أنها ثالثة أو رابعة مع علمه أنها ثالثة . قوله : ( أو في الرابعة ) . قال الإسنوي : وكذا لو 
ms322	 تذكر قبلهما بعد أن صار إلى القيام أقرب منه إلى القعود , واعترضه شيخ الإسلام بأن المبطل إنما هو النهوض مع العود , لا النهوض وحده , وهنا لم يعد ورده ابن حجر وانتصر للإسنوي وهو الوجه , ولذلك قال في الروضة : لو قام إمامه لخامسة فإن فارقه قبل أن صار إلى القيام أقرب لم يسجد وإلا سجد , وتقدم ما يتعلق بذلك فراجعه . ( فرع ) سلم من ركعتين من رباعية مثلا ظانا تمامها , وأحرم بأخرى بعدها ثم تذكر , فإن طال الفصل بين سلامه وإحرامه فالثانية صحيحة ويعيد الأولى , أو بين سلامه وتذكره بعد إحرامه بالثانية بطلتا ولزمه إعادتهما , فإن لم يطل الفصل بنى على الأولى وأتمها , ولا يحسب ما فعله من الثانية فيجب أن يقعد ثم يقوم لإتمامها ولا يضر إحرامه بالثانية , ولا استدباره القبلة قبل إحرامه , ولا وطؤه نجاسة , ولا مفارقته مصلاه , ولا كلام قليل ونحو ذلك . قوله : ( ولو شك بعد السلام ) أي طرأ له بعد PageV01P230 سلامه التردد في حاله قبل صلاته أو فيها , وخرج بالتردد تذكر حاله , وإخبار عدد بالتواتر . قال شيخنا : وكذا ظنه بخبر عدل لأن الظن معه كاليقين . قوله : ( في ترك فرض ) عدل عن أن يقول في ترك ركن ليشمل الركن وبعضه , والشرط وبعضه , والمعين منهما والمبهم كترك الفاتحة أو بعضها , أو الركوع أو طمأنينته أو بعض الأركان , أو الاستقبال في جميع صلاته أو بعضها , أو الستر كذلك , أو الوضوء أو بعضه , ولو نيته وإن كان الآن غير متطهر , أو نية الاقتداء في غير الجمعة أو بعض ذلك , ومنه ما لو تيقن الطهارة وشك في الحدث أو عكسه . وقال شيخنا بوجوب الإعادة في صورة العكس . نعم التردد في نية الصلاة وتكبيرة الإحرام موجب الإعادة , لأن التارك لواحدة منهما ليس في الصلاة إلا إن تذكر فعلهما ولو بعد طول الزمان , وخرج بالتردد بعد الفراغ كما مر ما لو تردد قبل الشروع وحكمه ظاهر , وما لو تردد في أثناء الصلاة فيلزمه فعل ما تردد فيه في غير الشروط , وتبطل صلاته فيها . نعم التردد 
ms323	 في بعض الركن بعد فراغه منه لا يؤثر فيه , فلا يلزمه إعادته . ( فرع ) عليه صلاتان فصلى واحدة منهما ثم بعد فراغه منها شك في أيتهما التي صلاها لزمه إعادتهما معا لتبرأ ذمته يقينا وهو ظاهر , وليس هذا من الشك في النية كما زعمه بعضهم . قوله : ( لأن الظاهر وقوع السلام عن تمام ) والأصل في الأفعال العقلاء وقوعها على السداد . . قوله : ( وسهوه حال قوته ) أي مدة وجودها حسا أو حكما , كسهو الفرقة الثانية في ركعتها الثانية في صلاة ذات الرقاع . قوله : ( يحمله إمامه ) إن كان أهلا للتحمل , والمراد أنه يحمل مقتضاه كما قاله ابن حجر وغيره . قال شيخنا : وهو سجود السهو فلا يطلب من المأموم , ويتجه أنه يحمل الخلل الواقع في صلاته أيضا بمعنى كأنه لم يوجد فراجعه . قوله : ( كما يحمل ) أي قياسا على ذلك , وقدم القياس على الحديث لأنه ضعيف , ولعل ذكره حينئذ لبيان ضعفه كما سيأتي . قوله : ( وغيرهما ) كالقنوت في الجهرية قال العلامة ابن قاسم : وكسجود التلاوة وفيه نظر ظاهر , بل لا وجه له فراجعه . قوله : ( أي بعد سلامه ) أي المأموم , أي يجب على المأموم أن يسلم ثانيا مع الإمام أو بعده بعد سلامه الواقع منه قبل سلام الإمام لوقوعه لغوا في غير محله , وهذا ما قاله العلامة ابن عبد الحق ومشى عليه شيخ الإسلام , وقيل : ضمير سلامه عائد للإمام فبعد تفسير لمع أي يجب على المأموم أن يسلم بعد سلام الإمام , وهذا مع بعده يوهم عدم صحة سلام المأموم مع الإمام , وليس كذلك إلا أن يحمل على الأكمل . قوله : ( ولا سجود ) وإن كان ما فعله مبطلا وتعمده . قوله : ( ولو ذكر ) أي تذكر أي علم وخرج به الشك فيسجد لاحتمال الزيادة كما مر . قوله : ( ولا يسجد ) جواب لكلام المصنف ولقول الشارح كملها . قوله : ( لأن التارك لواحدة منهما ) أي النية والتكبيرة . قوله : ( ليس في صلاة ) وكلامه في العلم بتركهما , ومثله الشك فيه ما لم يتذكره قبل فعل ركن أو مضى زمنه . قال شيخنا الرملي : والشروط مثلهما فيما ذكر وقد مر , ويجري 
ms324	 الشك في النية والعلم بتركها في غير الصلاة من العبادات , واستثناء بعضهم الصوم من الشك ليس في محله إلا إن حمل على الشك في أن النية فيه وقعت قبل الفجر أو بعده فراجعه . قوله : ( وسهوه بعد سلام إمامه ) هذا صريح في أن سهوه مع سلام إمامه محمول عنه فقوله : بسلام إمامه بمعنى بعده , لا PageV01P231 أنه تصوير لما قبله , ولذلك فرعه بالفاء وهذا ما قاله ابن حجر قال : وإذا أحرم شخص خلف الإمام حينئذ انعقدت صلاته جماعة , ولا يضر في ذلك اختلال القدوة بالشروع في السلام لبقاء حكمها , وخالفه شيخنا الرملي فقال : إن سهوه في ذلك غير محمول فيسجد له , ولا ينعقد إحرام الشخص المذكور لاختلال القدوة بما ذكر , وقال العلامة الخطيب : يحمل السهو فلا يسجد له وبانعقاد إحرام الشخص المذكور فرادى لا جماعة وفيه نظر , لأن فيه جمعا بين الضدين . قوله : ( فلو سلم المسبوق ) خرج ما لو قام ليأتي بما عليه ظانا سلام الإمام فبان عدمه , فيجب عليه القعود , ولا يعتد بما فعله قبله , ولا يكفيه نية المفارقة في قيامه . نعم إن كان حصل منه قعود فينبغي أن يعتد به وبما بعده كأن لم يتذكر إلا في ركعة ثانية بعد قيامه فراجعه , وعلى كل يسجد للسهو . قوله : ( ويلحقه سهو إمامه ) وإن اقتدى به بعد سجوده للسهو كما يفيده فحوى كلامهم , وجبر الخلل لا يمنع وجوده فتأمل . قوله : ( فإن سجد أي إمامه ) ولو لغير سهو كاعتقاد حنفي ترك القنوت في الوتر وإن أتى به المأموم معه في محله لزمه متابعته , وإن لم يعلم بسهوه لأنه الآن لمحض المتابعة , حتى لو ترك بعضه امتنع على المأموم إتمامه , وبذلك فارق عدم متابعته له في قيامه لخامسة , وأما السجود لأجل سهو الإمام فهو في الأخير . نعم إن كان المأموم مسبوقا وسجد الإمام الحنفي بعد سلام نفسه لم يجز له متابعته , وإنما يسجد في آخر صلاة نفسه , وكذا لو كان الإمام شافعيا موافقا ولم يتم المأموم التشهد الواجب أو الصلاة على النبي الواجبة , فيجب عليه 
ms325	 التخلف لإتمامهما لأنه سجود جابر لا لمحض المتابعة , وهو لا يقع جابرا قبل تمام الواجب خلافا لابن حجر , فلو سجد قبل تمامهما عامدا عالما بطلت صلاته لأنه غير معتد به , ثم يجب عليه أن يسجد بعد تمامهما ولو بعد سلام الإمام لاستقراره عليه بفعل الإمام , فإن لم يسجد وسلم عامدا أو ساهيا وطال الفصل بطلت صلاته فيهما , وإلا وجب عليه العود إلى الصلاة ليسجد , فإن لم يعد بطلت أيضا , ولو لم يسجد الإمام لم يتعين على المأموم السجود , ولو سجد الإمام في هذه سجدة فقط لم يتعين عليه أيضا , ولا يجوز للمسبوق فعل الثانية , ويندب للموافق فعلها كما في غير هذه وهو أولى مما لو تركه الإمام . قوله : ( عمدا ) فلو كان سهوا وجب عليه فعله بعد التذكر , ولو بالعود بعد سلامه وإن سلم الإمام , فإن لم يفعل بطلت صلاته على ما تقدم . قوله : ( بطلت صلاته ) أي بشروع الإمام في الهوي للسجدة الأولى إن قصد المأموم التخلف , وإلا فبشروعه للهوي للسجدة الثانية . قوله : ( وما إذا تيقن غلط الإمام إلخ ) . قال ابن الملقن وغيره كما في التصحيح لابن قاضي عجلون : وهذه المسألة مشكلة تصويرا وحكما واستثناء إذ كيف يتصور تيقن الغلط مع كونهما في الصلاة ؟ وكيف لا يسجد مع أن سجود الإمام غلطا موجب للسجود ؟ وكيف يستثنى غير الساهي من الساهي ؟ وأجيب بأنه يتصور التيقن بكتابته له أريد السجود للسورة مثلا , أو بأنه تكلم له بذلك قليلا ناسيا أو جاهلا , أو بعد سلام نفسه وقبل سلامه وبأن PageV01P232 الحكم المنفي هنا عدم متابعته في هذا السجود , وأما كون سجوده . هذا يقتضي السجود له في آخر صلاته فذلك حكم آخر , وبان الاستثناء من حيث الصورة . قوله : ( فيسجد هو ) أي المأموم السجدتين سواء تركهما الإمام أو واحدة منهما أو كان يرى السجود بعد السلام وقصد ذلك لأن القدوة انقطعت . قوله : ( وهذا ناظر إلخ ) هو صريح في أن لحوق سهو الإمام للمأموم فيه خلاف , ولم يتقدم ما يدل عليه فراجعه . قوله : ( وهذا الكلام ) أي قوله : ويلحقه 
ms326	 سهو إمامه . قوله : ( في الموافق ) والمراد به هنا من تتم صلاته مع تمام صلاة الإمام . قوله : ( رعاية للمتابعة ) فالسجود معه واجب , ولو خليفة عن الإمام الأصلي , فمن لم يسجد معه عامدا عالما بطلت صلاته كما تقدم . قوله : ( ثم يسجد إلخ ) . قال شيخنا الرملي : ندبا وإن فاتته المتابعة بنحو غفلة , وفارق الموافق المتقدم بأن سجود الإمام فيه في محل سجوده هو كما تقدم . وقال ابن حجر : بالوجوب هنا أيضا . قوله : ( وفي قول ) هو من مقابل الصحيح , وعبر عنه بالقول لأنه مخرج . قوله : ( سجد هو ) أي ندبا كالموافق . قوله : ( وإن كثر السهو ) ويقع السجود جابرا لجميع الخلل إن لم يقصد به جبر خلل معين , وإلا فات جبر غيره ولا يكرره له , ولو تبين أنه لم يسه بما عينه بل بغيره سجد الخلل بهذا السجود , ويدخل معه جبر غيره إن لم يقصد تركه . قوله : ( سجدتان ) أي بنية سجود السهو وجوبا بالقلب فقط . قال ابن حجر : ولا يحتاج المأموم إلى نية كما هو واضح وبه قال شيخنا الرملي في شرحه , واعتمده شيخنا الزيادي كما في سجود التلاوة الآتي , ولا يحصل الجبر بسجدة واحدة , بل إن قصد الاقتصار عليها قبل فعلها بطلت صلاته بشروعه فيها أو بعد فعلها لم تبطل , ولو عن له السجود بعد ذلك لم يكفه سجدة واحدة , لأن قصد ترك السجدة التي لم يفعلها ألغى التي فعلها , كذا تحرر مع بعض مشايخنا فليراجع . قوله : ( في واجباته ) فإن أخل بشيء منها فهو كما لو تركه , ففيه التفصيل المذكور آنفا . قوله : ( بين تشهده ) أي الشامل للصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ويؤخره عن الواجب وجوبا وعن المندوب ندبا ولا يضر طول الفصل قبله ولا بعده , ولا تشهده بعده أيضا . قوله : ( قبل السلام ) نعم يندب للإمام تأخير سجوده لما بعد سلامه في السرية وإن طال الفصل قاله شيخنا الرملي , وفيه نظر فراجعه . قوله : ( وبزيادة ) أي فقط أو مع النقص . قوله : ( وحمل الجديد إلخ ) فإن قيل : PageV01P233 إنه لم يرد أنه صلى الله عليه وسلم قد 
ms327	 سلم بعد السجود , قلنا : هذا كاف في سقوط دليله الذي استند إليه , مع أنه لم يرد أنه لم يسلم بعده أيضا . قوله : ( لما في الحديث ) أي السابق في كلامه المتعرض للزيادة بقوله , فإن كان صلى خمسا شفعن له صلاته , وهذا يدل على أن الزيادة نقص في المعنى كما مر . قوله : ( في النقص ) قيد به لقوله أو سهوا . قوله : ( وطال الفصل ) أي بين تذكره وسلامه ومثله لو وطئ نجاسة أو تكلم كثيرا أو أتى بفعل مبطل وكالسهو الجهل . قوله : ( فلا يفوت ) أي وإن خرج الوقت لأنه من المد . نعم يفوت بعروض مانع كتخرق خف , وفراغ مدته وحدث , وإن تطهر عن قرب , ورؤية ماء لتيمم , ولا يصح العود فيها , ونية إتمام أو إقامة وضيق وقت جمعة عنه , ويصح عوده في ذلك ولو مع العلم به , ولا يضر في عوده انقلاب الجمعة ظهرا وإن كان حراما لفوات الوقت , ولا لزوم الإتمام ونحوه ويؤخر السجود إلى قبيل السلام وهذا ما اعتمده شيخنا الرملي كما نقله عنه العلامة العبادي , ولا يخلو عن نظر خصوصا في تصوير لزوم الإتمام فتأمله . قوله : ( وإذا سجد ) أي أراد السجود . قوله : ( صار عائدا إلى الصلاة ) أي على القول : بأن السجود قبل السلام : أما على الآخر فلا يصير عائدا وعلى الأول لو تذكر ترك ركن أو شك فيه لزمه تداركه قبل سجوده , فإن سجد قبله بطلت صلاته , وبهذا يلغز فيقال لنا شخص أتى بسنة فلزمه قرض . ( تنبيه ) لو كان إماما وخلفه مأموم , فإن كان مسبوقا وجب عليه العود إليه والجلوس معه وإن كان قد قام ويلغى ما فعله , وله موافقته إلى سلامه , أو مفارقته وإن كان موافقا , وقد سلم قبل عود الإمام , أو سجد للسهو أو شرع فيه لم تعد قدوته بعود الإمام , ولا يلزمه موافقته وإلا عادت , ولزمه موافقته , وهذا ما يستفاد من شرح شيخنا وغيره فراجعه . قوله : ( والثاني لا يضر ) . قال الإسنوي : ويجب إعادة السلام كما في التهذيب وغيره . قوله : ( بأن نسيانه السهو ) أي فالمنسي السهو , وأما سلامه فعمد 
ms328	 مطلقا . PageV01P234 قوله : ( كما يجبر غيره ) أي مما وقع فيه وبعده أي إذا وقع كان مجبورا . نعم لو قصد بالسجود جبر معين جبره فقط وفات جبر غيره , وليس له السجود ثانيا لجبره , وتقدم أن السجود لا يجبر نفسه .(@)(@@) | باب في حكم سجودي التلاوة والشكر(@)(@@) وذكرهما هنا استطرادي , ومحلهما بعد صلاة النفل لأنه أكمل . قوله : ( بالتنوين ) تقدم ما فيه . قوله : ( تسن سجدات التلاوة ) للأحاديث الواردة فيها , منها : حديث مسلم عن أبي هريرة قال : { إذا قرأ ابن آدم آية سجدة وسجد اعتزل الشيطان يبكي يقول : يا ويلتاه أمر ابن آدم بالسجود فسجد فله الجنة , وأمرت بالسجود فعصيت فلي النار } , ومحل السنية إن قرأ في غير الصلاة وغير وقت الكراهة ولو بقصد السجود , أو قرأ في الصلاة لا بقصد السجود , أو في صبح يوم الجمعة ولو بقصد السجود , لكن خصه شيخنا الرملي بسجدة ( الم تنزيل ) فقط , وعممه شيخنا الزيادي في كل آية سجدة , وما عدا هذا لا يسن لكن إن قرأ في الصلاة بقصد السجود وسجد بطلت صلاته , وإن قرأ في وقت الكراهة لا بقصد السجود لم تكره القراءة , ولا يسن السجود ولا يبطل وإن قرأ فيه ليسجد بعده فكذلك مع الكراهة للقراءة , وإن قرأ فيه أو قبله بقصد السجود فيه فيهما حرمت القراءة السجود وكان باطلا . ( تنبيه ) لا يصح نذر السجود إذا لم يسن كسائر العبادات , ولو تعارض مع التحية قدمه عليها لقول أبي حنيفة بوجوبه , ولا يفوت أحدهما بالآخر . ( فرع ) يقوم مقام السجود للتلاوة أو الشكر ما يقوم مقام التحية لمن لم يرد فعلها , ولو متطهرا وهو سبحان الله , والحمد لله , ولا إله إلا الله , والله أكبر , كما يأتي . قوله : ( أربع عشرة ) سجدة . قال ابن حجر : وحكمة اختصاص السجود بهذه المواضع , أن فيها مدح من يسجد وذم غيره تصريحا , أو تلويحا فراجعه . قوله : ( منها سجدتا الحج ) نص عليهما لخلاف الإمام مالك وأبي حنيفة . في الثانية منهما , ومحلها بعد { تفلحون } ومحل الأولى بعد ما يشاء } . قوله : ( في الأعراف ) أي بعد آخرها , وفي الرعد 
ms329	 بعد { والآصال } وفي النحل بعد { يؤمرون } وفي الإسراء بعد { خشوعا } وفي مريم بعد { بكيا } وفي الفرقان , بعد { نفورا } وفي النمل بعد { العظيم } وفي الم السجدة بعد { لا يستكبرون } وفي حم السجدة بعد { لا يسأمون } وفي النجم PageV01P235 بعد آخرها , وفي الانشقاق بعد { لا يسجدون } وفي اقرأ بعد آخرها . قوله : ( أقرأني ) أي ذكر لي أو أخبرني . قوله : ( وضعفه البيهقي ) أي فلا يحتج به وبفرض صحته يجاب بأن الأول مثبت , أو بأن الترك إنما ينافي الوجوب . قوله : ( لا سجدة ص ) ومحلها بعد أناب . قوله : ( بل هي سجدة شكر ) فتصح من قارئها وسامعها بنية الشكر لا بنية التلاوة , وظاهر كلام المصنف صحتها في الطواف , وفي شرح شيخنا أنها تندب فيه , وليس في كلام ابن حجر ما يخالفه . قال بعضهم : وينبغي ندب سجود الشكر فيه مطلقا . قوله : ( وتبطلها ) أي بمجرد الهوي وإن جهل البطلان , أو إن نوى معها التلاوة , ويجب على المأموم مفارقة إمامه غير الحنفي وإلا بطلت صلاته , وله انتظار إمامه الحنفي لأنه لاعتقاده لها كالساهي وهو أفضل , لأن المأموم يرى السجود في الجملة , وبذلك فارق وجوب مفارقته في المس ونحوه , ويسجد المأموم إن لم يفارقه قبل الهوي وسجوده لأجل سجود إمامه لا لانتظاره لأنه كالساهي به , وهو محمول على الإمام , وعلى هذا يحمل القول بعدم السجود ولو هوى معه لظنه أنه يركع فالوجه انتظاره في الركوع ويعود معه . قوله : ( وفي وجه إلخ ) وعليه فينوي بها التلاوة , وتدخل الصلاة . قوله : ( على قبول توبته ) أي تقع كذلك وإن لم يلاحظه أو لم يعرفه , وخص داود صلى الله عليه وسلم بذلك لأنه لم يقع لنبي غيره ندم على ما وقع منه مثله لأنه بكى حتى نبت العشب من دموعه , ولا يرد آدم صلى الله عليه وسلم لأن بكاءه لأمر دنيوي , ولا يعقوب صلى الله عليه وسلم لذلك , ولأنه ليس على أمر وقع منه أو لأنه حزن لا بكاء فيه , ولا يلزم أن يكون بياض عينيه عن بكاء . قوله : ( وأسقطه إلخ ) أي لإيهامه اعتبار الملاحظة . قوله : ( للقارئ 
ms330	 ) ومعلوم أنه مميز ولو أصم وأنثى وصغيرا لجميع الآية فلا يكفي سماع بعضها من غير قراءة مشروعة بأن لا تكون حراما لذاتها كقراءة جنب مسلم بقصدها , ولا مكروهة لذاتها كقراءة مصل بقصد السجود , أو في جنازة مطلقا أو في غير القيام , وإن حرمت لخارج كرفع صوت امرأة بحضرة أجنبي , أو كرهت كذلك كقراءة في سوق أو في طريق فدخل قراءة المعلم والمتعلم والمدرس , ومن يقرأ عليه فيسجد كسامعيه , ودخل الخطيب لكن لا يسجد سامعوه وإن سجد فوق المنبر أو تحته لأنه إعراض . قوله : ( والمستمع ) أي لجميع الآية , فلا يكفي بعضها من قارئ واحد , فلا يكفي من اثنين فأكثر مميز ولو جنيا أو ملكا أو كافرا , ولو جنبا أو معاندا لعدم اعتقاده الحرمة لا من مجنون ونائم وساه وسكران , وطير قراءة مشروعة بما مر , ومنها قراءة مصل في القيام ولو قبل الفاتحة لأنه محلها , ولا سجود لبدل الفاتحة ولو الآية الأخيرة منه , ولا يسجد من لم يسمع لصمم أو بعد وإن علم أنه سجود تلاوة . نعم يتردد النظر في سماع قراءة صبي مميز جنب بقصد التعلم . قوله : ( ويتأكد إلخ ) فلا يتوقف سجود أحدهما على سجود الآخر , ولا يسن الاقتداء ولا يضر . قوله : ( في غير صلاة ) لعل هذا فرد من أفراد العام بحكمه , فلا يخصصه فلا يقال . يلزم خلو السجود في الصلاة عن دليل . قوله : ( ولا يسجد لقراءة غيره ) لعدم طلب إصغائه له ولو مصليا أيضا . قوله : ( ولا يسجد لقراءته ) أي لا يسجد المأموم لقراءة إمامه من غير سجود إمامه ما لم يفارقه , وله فراقه PageV01P236 للسجود وهو فراق بعذر لا يفوت به فضل الجماعة وما لم يحدث إمامه وإلا فيسجد , ولو تبين له حدث الإمام قبل قراءة الآية لم يسجد وإن سجد الإمام , وإذا لم يفارقه في الأولى سجد بعد الفراغ إن لم يطل الفصل , ويندب للإمام تأخير السجود إلى ما بعد الفراغ إن خشي على بعض المأمومين التخلف لبعد , أو صمم , أو جهل , أو إسراره في القراءة أو نحو ذلك , ولو 
ms331	 علم المأموم بسجود إمامه بعد انتصابه لم يسجد , أو قبله وجب أن يهوي خلفه , فإن رفع الإمام قبل سجوده هو وجب عوده معه ولا يسجد , وفارق سجود السهو فيهما بأنه يطلب فعله من المأموم وإن تركه الإمام كذا قالوا وفيه نظر بما مر , فالأولى أن يقال : إن سجود السهو جائز بخلاف هذا وفيه نظر أيضا , والوجه أن يقال : إنه هنا للمتابعة كسجود السهو للمسبوق فتأمل . قوله : ( من نفسه ) أي لا يسجد المأموم لقراءة نفسه خلف الإمام , أي ما لم يفارقه وإلا فإن قلنا : إنه يكره للمأموم قراءة آية سجدة خلف الإمام لم يسجد أيضا , وهو ما قاله ابن حجر , وإن قلنا : لا يكره له ذلك فله السجود , وهو ما قاله شيخنا الرملي إن كانت قراءته لا بقصد السجود كما تقدم . قوله : ( أو غيره ) أي غير نفسه وغير إمامه , وإن فارق إمامه كما مر . قوله : ( بطلت صلاته ) أي بمجرد شروعه في التخلف عن هوي الإمام , أو بمجرد شروعه في الهوي دون الإمام إن قصد المخالفة فيهما لأنه شروع في المبطل , فإن لم يقصدها فبرفع رأس الإمام من السجدة الأولى , وبسجوده هو في الثانية إن خالف بعد علمه . وقال بعضهم : إنما تبطل برفع رأسه من السجود أيضا . قوله : ( من التأويل ) بقوله كل منهما . قوله : ( نوى سجدة التلاوة ) أي نوى السجود للتلاوة , ولا تجب ملاحظة الآية ولا عينها . قوله : ( وكبر للإحرام ) أي من جلوس أو قيام , ولا يندب القيام ليأتي بها منه لعدم وروده . قوله : ( ثم كبر للهوي ) فلو كبر تكبيرة واحدة ففيه ما يأتي فيمن أدرك الإمام راكعا . قوله : ( وتكبيرة الإحرام شرط ) أي ركن وكذا ما بعدها كما أشار إليه الشارح , وجملة ما ذكره من الأركان أربعة : النية , وتكبيرة الإحرام , والسجدة , والسلام , وأما الرفع من السجود فهو واجب لأن به يتم السجود , وسكت عن الجلوس للسلام لعدم تعينه إذ يكفي عنه الاضطجاع كما في النفل المطلق , فلا يكفي غيرها عند شيخنا الرملي , وكلام ابن حجر لا يخالفه خلافا لمن زعمه . قوله : ( كالطهارة 
ms332	 ) أي من الحدث والنجس غير المعفو عنه في الثوب والبدن والمكان . قوله : ( والستر ) لما بين السرة والركبة في غير الحرة , وفيها لما عدا الوجه والكفين , وبقي من الشروط أنه لا بد من تمام الآية فلا يجوز للقارئ أو السامع أن يسجد قبل تمامها ولو بحرف , وأنه لا بد من قراءة كلها أو سماعها من قارئ واحد كما تقدم وغير ذلك مما مر . قوله : ( ومن سجد فيها ) أي في الصلاة إماما أو منفردا PageV01P237 أو مأموما , وتجب نيتها على غير المأموم وتندب له . وقال الخطيب : لا تجب لها نية مطلقا لشمول نية الصلاة لها بواسطة شمولها للقراءة والنية بالقلب , فإن تلفظ بها بطلت كما لو كبر بقصد الإحرام . قوله : ( ولا يجلس للاستراحة ) أي لا يندب له , ويسن أن يقرأ قبل ركوعه شيئا من القرآن . قوله : ( ويقول ) أي ندبا وهذا داخل في التشبيه السابق فذكره إيضاح , ويندب أن يقول أيضا : اللهم اكتب لي بها عندك أجرا , واجعلها لي عندك ذخرا , وضع عني بها وزرا , وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود , أي كما تقبلت جنسها منه . قوله : ( أي أتى بها مرتين ) يفيد أن قصد التكرار غير مراد , والتقييد بالمرتين قال العلامة ابن عبد الحق لكونه محل الخلاف وهو ظاهر جلي , وقال غيره : لأن حقيقة التكرار لما قال السعد : إن ما زاد على المرتين تكرارات متعددات , وعلى كل لا يتقيد الحكم بمرتين , والمراد بالمجلسين تعدد محل قراءته . قوله : ( وكذا المجلس ) أي لو كرر الآية فيه سجد لكل مرة عقبها . قوله : ( إن لم يطل الفصل ) أي بين السجدة وقراءتها . قوله : ( كفاه سجدة عنهما ) أي عن المرتين , وظاهر كلامه أن هذا جار على الأوجه الثلاثة , ومحله على الأول ما لم يقصد بها إحدى المرتين بعينها , وإلا كفى عنها , ويسجد للأخرى إن لم يطل الفصل , ولو زاد على مرتين فله تكرار السجود بعدده وإن أخره عن جميعه , كما لو طاف أسابيع من غير صلاة , لكن محله هنا إن لم يطل فصل بين كل مرة وسجودها وله جمعها 
ms333	 في سجدة واحدة كما في الطواف , وسواء كررها خارج الصلاة أو فيها أو فيهما معا , ولا يحتاج المصلي إلى قيام لما بعد السجدة الأولى . نعم لا يسجد في الصلاة لقراءته قبلها فقط فيما يظهر . قوله : ( محدثا ) أي حدثا أصغر مطلقا , أو أكبر وهو غير القارئ , وسكت عن فواتها بالإعراض مع قصر الفصل , والذي نقله العلامة ابن قاسم عن شيخنا الرملي عدم الفوات فله العود , والذي قاله شيخنا : إنها تفوت به كما في التحية . ( تنبيه ) سجدة التلاوة إذا فاتت لا تقضى وكذا سجدة الشكر وإن نذرهما كذوات السبب . قوله : ( وسجدة الشكر لا تدخل الصلاة ) هو تصريح بما علم بالأولى من سجدة ص كما مر . قوله : ( فلو فعلها فيها بطلت ) إن كان عامدا عالما , وإلا فلا تبطل ويسجد للسهو . قوله : ( أو اندفاع نقمة ) هو عطف على النعمة فيعتبر فيه الهجوم أيضا , ولا بد من كون هجوم النعمة واندفاع النقمة ظاهرتين ليخرج ما لا وقع له وقول المنهج : ليخرج المعرفة وستر المساوئ ضعيف , والمعتمد السجود لهما . PageV01P238 قوله : ( من حيث لا يحتسب ) أي في وقت لا يتيقن حصولها فيه , وإن كان متوقعا لها قبله قال شيخنا الرملي كابن حجر : وقد يحترز به عن شيء وقع عقب سببه عادة كربح متعارف لتاجر , وفيه نظر . قوله : ( كحدوث ولد ) نعم لا تسن له بحضرة عقيم , وكذا كل نعمة بحضرة من ليس له مثلها . قوله : ( مال له ) وكذا لولده أو صديقه , أو نحو عالم أو لعموم المسلمين وكذا يقال في اندفاع النقمة . قوله : ( لاستمرار النعم ) أي النعم المستمرة كدوام السمع والبصر والشم ونحو ذلك , لئلا يؤدي ذلك لاستغراق العمر في السجود . قوله : ( أو رؤية مبتلى ) أي العلم به ولو لأعمى . قوله : ( كزمن ) ومثله نقص عضو ولو خلقة , أو اختلال عقل أو ضعف حركة أو نحو ذلك . قوله : ( أو عاص ) وإن لم يفسق كصغيرة لم يصر عليها على المعتمد فهو أولى من تعبير المنهج بفاسق . قال شيخنا : ومنه الكافر وشافعي يرى حنفيا يشرب نبيذا , ومنه رؤية مقطوع في سرقة 
ms334	 أو مجلود في زنى , ويسجد العاصي لرؤية عاص آخر إلا إن اتحدا جنسا ونوعا وصفة ومحلا وقدرا . نعم في سجود صاحب الأكثر في القدر نظر , فتأمله . وفي كلام العبادي عدم تصور الاتحاد في العصيان فراجعه . قوله : ( يتظاهر بعصيانه ) اعتمده شيخنا قال : وتجب التوبة من الصغيرة ولو بعد فعل مكفر لها وفاقا لقول السبكي به , والتكفير به أمر يتعلق بالآخرة , وعليه فيسجد لرؤيته بعد المكفر , ولا يسجد لرؤيته بعد التوبة , لكن التعليل بالسلامة منه يخالفه , وقد صرح في شرح البهجة بالسجود , لكن لا يظهره له وهو الوجه كما علم مما مر . قوله : ( ويظهرها إلخ ) ولو اجتمع فيه الابتلاء والعصيان أظهرها له وبين السبب . . قوله : ( وهي كسجدة التلاوة ) في جميع ما تقدم فيها , ومنه فواتها بطول الفصل أو الإعراض , ولو مع قصره وعدم قضائها إذا فاتت ولو منذورة , ومنه تكررها بتكرر السبب , ولو من شخص واحد كعاص فيسجد كلما رآه , وله جمع أسباب في سجدة واحدة لا جمع تلاوة وشكر في سجدة واحدة , فلا يصح , وفارق الطهارة لأنها مبنية على التداخل . قوله : ( في كيفيتها ) شمل أركانها وسننها , ومنها النية فينوي سجود الشكر , وإن لم يلاحظ كونه عن نعمة , أو دفع نقمة أو لم يعين سببا بعينه , فإن عينه كان عنه , وله السجود لغيره بشرطه . ( تنبيه ) علم مما ذكر أنه لا يجوز التقرب إلى الله تعالى بسجدة من غير ما ذكر ولو عقب صلاة , ولا بركوع ونحوه كذلك , ولا بصلاة بنية الشكر أو بنية التلاوة , ومن ذلك صورة الركوع عند تحية العظماء فهو حرام , بل قيل : إنه كفر وحمله شيخنا الرملي على من قصد تعظيمهم كتعظيم الله تعالى كما مر . بالب التنوين أي لا . PageV01P239(@)(@@) | باب صلاة النفل(@)(@@) بالإضافة لما تقدم في البابين قبله , واعلم أن النفل مطلقا لغة : الزيادة , وفي فائه السكون والتحريك أو التحريك في الأموال , وشرعا : ما طلب الشارع فعله وجوز تركه , ويرادفه المندوب والمرغب فيه والحسن اتفاقا وكذا السنة . والمستحب والتطوع على الأصح . وقيل : السنة ما واظب النبي صلى الله 
ms335	 عليه وسلم على فعله والمستحب ما فعله أحيانا أو أمر به , والتطوع ما ينشئه الإنسان من نفسه , ولذلك لم يعبر المصنف كالوجيز والتنبيه وغيرهما بواحد من هذه , ولم يعبر بالحسن لما قيل : إنه يشمل الواجب , ولا بالمرغب فيه لطول عبارته , ولا بالمندوب لما فيه من الحذف والإيصال , إذ أصله المندوب إليه وأصل مشروعيته لجبر خلل يحصل في العبادات الأصلية غير مبطل لها , أو ترك شيء من مندوباتها كترك خشوع وتدبر قراءة في الصلاة وفعل نحو غيبة في الصوم , ولا يقوم مقام الفرائض . وقال النووي : لا مانع من قيامه عنها إذا لم يكن فيما فعله منها خلل وتحسب بقدر زيادة فضلها عليه , كأن يجعل في الصلاة مثلا كل سبعين ركعة منه بركعة منها . قوله : ( وهو ) أي النفل لا بقيد كونه في الصلاة ما عدا الفرض من عبادات البدن , لأن العبادة إما قلبية كالإيمان والمعرفة والتفكر والتوكل , والصبر والرضا , والخوف والرجاء , ومحبة الله ورسوله , والطهارة من الرذائل وأفضلها الإيمان , ولا يكون إلا واجبا , وقد تكون تطوعا بالتجديد , وإما بدنية كالإسلام والصلاة والصوم والحج والزكاة وأفضلها الإسلام وفيه ما مر في الإيمان , ثم الصلاة , ثم الصوم , ثم الحج , ثم الزكاة , وفرض كل منها أفضل من نفله بسبعين درجة , ففرض الصلاة أفضل الفرائض البدنية , ونفلها أفضل النوافل كذلك , وإنما كانت أفضل أعمال البدن لأنه اجتمع فيها ما تفرق في غيرها من ذكر الله ورسوله , وقراءة وتسبيح , ولبس وطهارة , وستر واستقبال , وترك أكل وشرب وغير ذلك , وزادت بالركوع والسجود ونحوهما , والكلام في الإكثار منها مع الاقتصار على الآكد من غيرها , أو في شغل الزمن المعين بواحدة منها وهذا أوجه وأدق , وإلا فصوم يوم أفضل من ركعتين بلا خلاف , وفي الإحياء أن اختلاف فضيلة هذه الأركان باختلاف أحوالها كما يقال : التصدق بالخبز للجائع أفضل من الماء , وللعطشان عكسه , والتصدق بدرهم غني شديد البخل , أفضل من قيام ليلة أو صيام يوم , ونحو ذلك . قوله : ( قسم لا يسن جماعة ) قدمه لانضمام بعضه إلى الفرض , ولكثرة وقوع أفراده وعمومها 
ms336	 , ولكونه كالبسيط , ولكثرة تكراره ونحو ذلك , وإنما أخر النفل المطلق لأنه يعتبر في تعريفه وفقد القسمين معا فتأمل . قوله : ( على التمييز ) أي لا على الحال لفساده للزوم عدم ندبه , ولو فعل جماعة , وليس كذلك . قوله : ( لم يكره ) بل هو خلاف الأولى والمراد أنه لا تسن الجماعة فيه على الدوام , فلا يرد ندب الجماعة في نحو وتر رمضان . قوله : ( فمنه الرواتب مع الفرائض ) يطلق الراتب على التابع لغيره , وعلى ما يتوقف فعله على غيره , وعلى ما له وقت معين فقوله : مع الفرائض بيان للواقع على الأول , وقيد لإخراج نحو التهجد على الثاني , وفيه تجوز بالنسبة للراتب المقدم , ولإخراج نحو العيد على الثالث . قوله : ( ركعتان قبل الصبح ) وكانتا واجبتين عليه صلى الله عليه وسلم من خصائصه كما في العباب , ويسن الاضطجاع بعدهما ولو في القضاء وإن أخرهما عن الصبح , وحكمته تذكر ضجعة القبر ليفرغ وسعه في الأعمال الصالحة من أول النهار , فإن لم يضطجع ندب أن PageV01P240 يفصل بكلام أو نحوه , لئلا يعتقد العوام أن الصبح أربع كانتقال من محله لا بصلاة نفل , لأنه غير مطلوب بين الفرائض ورواتبها , وفي نيتهما عشر , كيفيات سنة الصبح , أو ركعتي الصبح , أو الفجر , أو البرد بسكون الراء , أو الغداة , أو الوسطى على قول , ولا يضر لو قال : ركعتي الفجر سنة الصبح , وما قيل : إنه يطلب تخفيفهما يعارضه قولهم , ويندب فيهما قراءة آية البقرة { قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا } إلى قوله { مسلمون } في الأولى , وآية آل عمران { قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم } إلى قوله : { مسلمون } في الثانية , أو قراءة سورة الكافرون في الأولى , والإخلاص في الثانية . قال الغزالي : وقراءة ألم نشرح في الأولى , وألم تر كيف في الثانية , لما قيل : إن من قرأ فيهما بألم وألم , لا يمسه في ذلك اليوم ألم أي وجع أو ضرر مثلا . قوله : ( وبعد المغرب ) . قال شيخنا الرملي : والأكمل تطويلهما , ومقتضى كلام الروضة يخالفه . نعم إن حمل الأول على من أخرها عن أول وقتها , والثاني على 
ms337	 من بادر بها لكان وجيها لأن الملائكة تنتظره إذا بادر لها لترفعها مع عمل النهار , فلا ينبغي التطويل عليهم بانتظارهم له , فتأمل . قوله : ( والعشاء ) ولو للحاج بعرفة ويندب له ترك النفل المطلق . قوله : ( كان يصلي ما ذكر ) أي يواظب عليه أخذا من كان الداخلة على المضارع , والمواظبة الملازمة على الشيء بأن لا يتركه إلا لعذر . قوله : ( يجوز أن يكون من صلاة الليل ) أي فانتفت المواظبة عليهما المقتضية للتأكيد , فقوله لا راتبة للعشاء أي مؤكدة , فقوله بعد ذلك . والجميع سنة إلخ صحيح . قوله : ( والجميع سنة ) أي مؤكدة أخذا من ( كان ) الداخلة على المضارع فيه كما مر , وخروج البعض عن التأكيد على القول الأصح , لمعارضته بعدم المواظبة بالفعل , فقول المنهج : وزيادة ركعتين قبل الظهر إلخ مراده الزيادة على المؤكد لا منه , بدليل رفع المعطوف بعده , وإذا أحرم قبل الظهر بركعتين انصرفتا للمؤكدتين وإن لم يقصدهما وله أن يحرم بالأربع في إحرام واحد وكذا في المتأخر , وله إذا أخر المتقدم أن يحرم بالثمانية بإحرام واحد , فإن أحرم حينئذ بأربع انصرف للمؤكدات القبلية والبعدية , ولا بد في إحرامه مطلقا أن يعين القبلية أو البعدية أو هما . قوله : ( هما سنة ) أفاد أن الخلاف في أصل سنيتهما كما يصرح به كلام الرافعي الآتي لا في التأكيد PageV01P241 وعدمه , ويقدم عليهما جواب المؤذن لو تعارضا إن أمكن تعارضهما , ويؤخرهما لما بعد صلاة المغرب إن عارضتا نحو فضيلة التحرم مع الإمام . قوله : ( وبعد الجمعة أربع وكذا ركعتان ) أشار إلى أنهما نصان للشافعي رضي الله عنه , وينوي بالقبلية سنة الجمعة , وإن لم يتحقق وقوعها , وكذا البعدية إن لم يشك في وقوعها , وإذا وجبت الظهر صلاها بسننها وتنقلب سنة الجمعة التي صلاها قبلها نفلا مطلقا , ولا تنقلب إلى سنة الظهر . قوله : ( وقبلها ما قبل الظهر ) لم يقل : وقبلها أربع كالتي بعدها إشارة للقياس كما ذكره . قوله : ( أصليت قبل أن تجيء ) صريح في أنه ليس المراد بالركعتين تحية المسجد , بل هما سنة الجمعة , فيصح الإحرام بهما بقصد سنة الجمعة والتحية داخلة فيهما 
ms338	 وإن لم ينوها وهي المصححة لهما حتى لو كان في غير مسجد امتنعتا أصلا , كما صرح به الخطيب واعتمده شيخنا الزيادي وفيه نظر , مع مقتضى الحديث المذكور فتأمله . قوله : ( أي من القسم إلخ ) أي فليس هو من الرواتب , وفي الروضة أنه منها ومشى عليه في المنهج , وحملوا الأول على معنى أنه لا تصح إضافته في النية إلى الفرائض كسنة العشاء مثلا , والثاني على أن وقته وقت راتبة العشاء لكن يرد على هذا التهجد والتراويح , وقد يعتذر بعدم طلبهما دواما مؤكدا , أو بأن المراد تصحيح التسمية . قوله : ( وأقله ركعة ) والاقتصار عليها خلاف الأولى كما قاله شيخنا تبعا لشيخنا الرملي للخلاف في جوازه بها , وسيأتي . قوله : ( وأدنى الكمال ثلاث ) . قال شيخنا الزيادي تبعا لشيخنا الرملي : وعليها تحمل نيته المطلقة ونذره المطلق , فلو قام الرابعة فيهما بطلت صلاته أو نواها مع الفرض في الثاني بطلت نيته . وقال الشيخ الخطيب كالعلامة السنباطي : إنه في الإطلاق يتخير بين ما عدا الركعة , ويندب أن يقرأ في أول هذه الثلاثة سورة ( سبح ) , وفي الثانية منها الكافرون , وفي الثالثة الإخلاص والمعوذتين سواء اقتصر عليها , أو زاد عليها بوصل أو فصل , ومتى صلى الركعة المفردة وحدها أو مع غيرها سواء وصل أم لا , وبقي منه شيء لم يجز الإتيان به لفواته , وإن كان منذورا عند شيخنا خلافا لابن حجر وغيره , ومتى صلى شيئا منه غيرها حصل له ثواب كونه من الوتر . قوله : ( وحمل على أنها إلخ ) أي إن أم سلمة لما { رأته صلى الله عليه وسلم يصلي PageV01P242 بعد العشاء ثلاث عشرة ركعة } ظنت أنها كلها وتر فأخبرت به , وعلى الراجح لو أحرم بها كذلك بإحرام واحد بطل الجميع , أو بركعتين ركعتين بطل الإحرام السادس , فإن كان جاهلا وقع نفلا مطلقا . قوله : ( الفصل ) أي فصل الأخيرة بإحرام مستقل سواء فصل ما قبلها أو وصله , وله فيه حينئذ التشهد في كل ركعتين أو أكثر , وله فيه أن ينوي سنة الوتر أو مقدمة الوتر أو من الوتر أو الوتر أيضا , ولا يصح 
ms339	 بنية الشفع , ولا بنية سنة العشاء , ولا بنية صلاة الليل , وما قيل : إن وصل الثلاثة الأخيرة أفضل خروجا من خلاف أبي حنيفة , رده الإمام الشافعي رضي الله عنه بأن محل مراعاة الخلاف إذا لم يوقع في حرام أو مكروه كما هنا . قوله : ( وهو ) أي الفصل أفضل من الوصل , قال شيخنا الرملي : إن تساويا عددا فراجعه . قوله : ( بتشهد ) وهو أفضل لأن تشبيه الوتر بالمغرب مكروه . قوله : ( الشفع ) أي الزوج الشامل لركعتين , أو أربع , أو ست , أو ثمان , أو عشر , لكن لم ينقل عنه صلى الله عليه وسلم أنه زاد في إحرام على ركعتين كذا قيل , ويرده ما ذكره الشارح عقبه بقوله : خلاف المنقول إلخ , ويندب أن يقول بعد الوتر : سبحان الملك القدوس ثلاثا , اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك , وبمعافاتك من عقوبتك , وبك منك , لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك . قوله : ( ولا يجوز في الوصل إلخ ) فلو جلس وتشهد , أو جلس بقصد التشهد في ذلك بطلت صلاته قاله شيخنا , وفيه نظر فراجعه . قوله : ( صلاة العشاء ) فلا بد من فعلها ولو مقضية أو مجموعة تقديما , وهل وإن لم تغن عن القضاء ؟ فراجعه . قوله : ( حمر ) هو بسكون الميم : جمع أحمر لا بضمها : جمع حمار , وخصها بالذكر لأنها أعز أموال العرب عندهم . قوله : ( وقيل وقته وقت العشاء ) أي فلا يتوقف على فعلها , وهو كالقول الأول من حيث الزمن . قوله : ( تهجد ) هو في الأصل اسم لليقظة يقال : هجد : إذا نام , وتهجد : إذا زال نومه . قوله : ( أي تنفل ) ليس قيدا بل الفرض كقضاء , كذلك حيث وقع بعد فعل العشاء وبعد نوم ولو قبل وقت العشاء , ويقع الوتر في هذه تهجدا ووترا لوجود النوم قبله . قوله : ( إن من لا تهجد له إلخ ) PageV01P243 أشار به إلى أن قول المصنف : صلاة الليل لا مفهوم له , وفعل بعضه آخر الليل ولو فرادى أفضل من كله أو له ولو جماعة . قوله : ( لم يعده ) أي لم تجز إعادته فيبطل من العالم العامد , ويقع لغيره نفلا مطلقا . قوله : ( { لا وتران 
ms340	 في ليلة } ) أي أداء ولو بركعة , وإن كان الاقتصار عليها خلاف الأولى على المعتمد , وصح { أنه صلى الله عليه وسلم أوتر بركعة } , وحمل على بيان الجواز , ويجوز أكثر من اثنين قضاء . قوله : ( وقيل يشفعه إلخ ) . قال شيخنا : فيخرج عن كونه وترا إلى النفل المطلق على هذا الوجه , ولا ينازع فيه بقوله : ثم يعيده لأن المراد يعيد صورته . قوله : ( وفي الوتر بركعة ) أوردها على كلام المصنف نظرا إلى أن المراد آخر ركعات وتره , ولو حمل على آخر ما يقع وترا لشملها وبه صرح في المنهج . قوله : ( لما جمع عمر رضي الله عنه الناس ) أي جمع الرجال على أبي بن كعب ليصلي بهم التراويح , وجمع النساء على سليمان بن أبي حثمة بمهملة فمثلثة ساكنة ليصلي بهن كذلك . قوله : ( واقتضاء السجود ) أي سجود السهو بتركه , وكذا بفعله في غير محله لعدم بطلان صلاته به , كما لو قنت في النصف الأول وإن طال به الاعتدال كما اعتمده شيخنا , وتقدم عن شيخنا الرملي بطلان صلاته بتطويله . قوله : ( ونحفد ) الحفد : هو بالمهملة آخر الإسراع , والجد : بكسر الجيم الحق أو الذي لا يتخلف , والملحق : بكسر الحاء المهملة وفتحها بمعنى اللاحق بهم , أو الذي ألحقه الله بهم . قوله : ( هذا ما في المحرر ) وعن القاضي أبي الطيب زيادة : اللهم عذب الكفرة أهل الكتاب والمشركين الذين يصدون عن سبيلك , ويكذبون رسولك , ويقاتلون أولياءك , ويدينون دينا غير دينك , اللهم اغفر للمسلمين والمسلمات , والمؤمنين والمؤمنات , وأصلح ذات بينهم , وألف بين قلوبهم , واجعل في قلوبهم الإيمان والحكمة , وثبتهم على ملة رسولك صلى الله عليه وسلم وأوزعهم أن يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه , وانصرهم على عدوك وعدوهم إله الحق فاجعلنا منهم , انتهى . والحكمة المرادة هنا ما يمنع من القبيح , وأصلها وضع الشيء في محله . ومعنى أوزعهم : ألهمهم , والمراد بالعهد القيام بأوامر PageV01P244 الله , واجتناب نواهيه , ولا يسن قراءة آخر سورة البقرة مثلا لكراهة القراءة في غير القيام كما مر . قوله : ( وأن الجماعة تندب في الوتر ) أي ولو قضاء كالتراويح قاله بعض مشايخنا , وفيه نظر يعلم 