ms2181	 قتلوا عثمان رضي الله عنه عطشا . فلما مس أهل العراق العطش ، أشار علي رضي الله عنه إلى الأشعث أن احمل ، والى الأشتر أن احمل ، فحملا بمن معهما فضربا أهل الشام ضربا أشاب الوليد ، وفر معاوية ومن رأى رأيه وتابعه على قوله عن الماء كما تفر الغنم خالطتها السباع ، وكان قصارى أمره ، ومنتهى همته أن يحفظ رأسه ، وينجو بنفسه . وملك أهل العراق عليهم الماء ودفعوهم عنه ، فصاروا في البر القفر ، وصار علي رضي الله عنه وأصحابه على شريعة الفرات ، مالكين لها ، فما الذي كان يؤمن عليا رضي الله عنه لو أعطش القوم أن يذوق هو وأصحابه منهم مثل ما أذاقهم وهل بعد الموت بالعطش أمر يخافه الإنسان وهل يبقى له ملجأ إلا السيف يحمل به فيضرب خصمه إلى أن يقتل أحدهما ومنها قولهم : أخطأ حيث محا اسمه بالخلافة من صحيفة الحكومة ، فإن ذلك مما وهنه عند أهل العراق ، وقوى الشبهة في نفوس أهل الشام . والجواب ، أنه رضي الله عنه احتذى في ذلك - لما دعى إليه واقترحه الخصم عليه - فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في صحيفة الحديبية ، حيث محا اسمه من النبوة لما قال له سهيل بن عمرو : لو علمنا أنك رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حاربناك ، ولا منعناك عن البيت ، وقد قال له صلى الله عليه وسلم وهو يومئذ كاتب تلك الصحيفة : ستدعى إلى مثلها فتجيب . PageV10P151 وهذا من أعلام نبوته صلوات الله عليه ، ومن دلائل صدقه ، ومثله جرى له حذو القذة بالقذة . ومنها قولهم : إنه كان غير مصيب في ترك الاحتراس ، فقد كان يعلم كثرة أعدائه ، ولم يكن يحترس منهم ، وكان يخرج ليلا في قميص ورداء وحده ، حتى كمن له ابن ملجم في المسجد فقتله ، ولو كان احترس وحفظ نفسه ولم يخرج إلا في جماعة ، ولو خرج ليلا كانت معه أضواء وشرطة ، لم يوصل إليه . راق عليهم الماء ودفعوهم عنه ، فصاروا في البر القفر ، وصار علي رضي الله عنه وأصحابه على شريعة الفرات ، مالكين لها ، فما الذي 
ms2182	 كان يؤمن عليا رضي الله عنه لو أعطش القوم أن يذوق هو وأصحابه منهم مثل ما أذاقهم وهل بعد الموت بالعطش أمر يخافه الإنسان وهل يبقى له ملجأ إلا السيف يحمل به فيضرب خصمه إلى أن يقتل أحدهما ومنها قولهم : أخطأ حيث محا اسمه بالخلافة من صحيفة الحكومة ، فإن ذلك مما وهنه عند أهل العراق ، وقوى الشبهة في نفوس أهل الشام . والجواب ، أنه رضي الله عنه احتذى في ذلك - لما دعى إليه واقترحه الخصم عليه - فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في صحيفة الحديبية ، حيث محا اسمه من النبوة لما قال له سهيل بن عمرو : لو علمنا أنك رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حاربناك ، ولا منعناك عن البيت ، وقد قال له صلى الله عليه وسلم وهو يومئذ كاتب تلك الصحيفة : ستدعى إلى مثلها فتجب . وهذا من أعلام نبوته صلوات الله عليه ، ومن دلائل صدقه ، ومثله جرى له حذو القذة بالقذة . ومنها قولهم : إنه كان غير مصيب في ترك الاحتراس ، فقد كان يعلم كثرة أعدائه ، ولم يكن يحترس منهم ، وكان يخرج ليلا في قميص ورداء وحده ، حتى كمن له ابن ملجم في المسجد فقتله ، ولو كان احترس وحفظ نفسه ولم يخرج إلا في جماعة ، ولو خرج ليلا كانت معه أضواء وشرطة ، لم يوصل إليه . والجواب ، أن هذا إن كان قادحا في السياسة والتدبير ، فليكن قادحا في تدبير عمر رضي الله عنه وسياسته ، وهو عند الناس في الطبقة العليا في السياسة وصحة التدبير ، وليكن قادحا في تدبير معاوية ، فقد ضربه الخارجي بالسيف ليلة ضرب أمير المؤمنين رضي الله عنه فجرحه ولم يأت على نفسه ، ومعاوية عند هؤلاء سديد التدبير وليكن قادحا قي صحة تدبير رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقد كان يخرج وحده في المدينة ليلا ونهارا مع كثرة أعدائه ، وقد كان يأكل ما دعي إليه ولا يحترس ، حتى أكل من يهودية شاة مشوبة قد سمته فيها فمرض ، وخيف عليه التلف ، ولما برا لم تزل تنتقض عليه حتى 
ms2183	 مات منها وقال عند موته : إني ميت من تلك الأكلة ، ولم تكن العرب في ذلك الزمان تحترس ، ولا تعرف الغيلة والفتك ، وكان ذلك عندهم قبيحا يعير به فاعله ، لأن الشجاعة غير ذلك ، والغيلة فعل العجزة من الرجال ، ولأن عليا رضي الله عنه كانت هيبته قد تمكنت في صدور الناس ، فلم يكن يظن أن أحدا يقدم عليه غيلة أو مبارزة في حرب ، فقد كان بلغ من الذكر بالشجاعة مبلغا عظيما لم يبلغه أحد من الناس ، لا من تقدم ولا من تأخر ، حتى كانت أبطال العرب تفزع باسمه ، ألا ترى إلى عمر بن معد يكرب وهو شجاع العرب ، الذي تضرب به الأمثال ، كتب إليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه في أمر أنكره عليه ، وغدر تخوفه منه : أما والله لئن أقمت على ما أنت عليه ، لأبعثن إليك رجلا تستصغر معه نفسك ، يضع سيفه على هامتك فيخرجه من بين فخذيك فقال عمرو لما وقف على الكتاب : هددني بعلي والله ولهذا قال شبيب بن بجرة لابن ملجم ، لما رآه يشد الحرير على بطنه وصدره : ويلك ما تريد أن تصنع قال : أقتل عليا ، قال هبلتك الهبول ، لقد جئت شيئا إدا كيف تقدر على ذلك فاستبعد أن يتم لابن ملجم ما عزم عليه ، ورآه مراما وعرا . والأمر في هذا وأمثاله مسند إلى غلبات الظنون ، فمن غلبت على ظنه السلامة مع الاسترسال لم يجب عليه الاحتراس ، وإنما يجب الاحتراس على من يغلب على ظنه العطب إن لم يحترس . فقد بان بما أوضحناه فساد قول من قال : إن تدبيره صلى الله عليه وسلم وسياسته لم تكن صالحة ، وبان أنه أصح الناس تدبيرا وأحسنهم سياسة ، وإنما الهوى والعصبية لا حيلة فيهما ! PageV10P152 |(@)(@@) - 194 -(@)(@@) الأصل : أيها الناس لا تستوحشوا في طريق الهدى لقلة أهله ، فإن الناس أجتمعوا على مائدة شبعها قصير ، وجوعها طويل . أيها الناس ، إنما يجمع الناس الرضا والسخط ، وإنما عقر ناقة ثمود رجل واحد فعمهم الله بالعذاب لما عموه بالرضا ، فقال سبحانه : ' فعقروها فأصبحوا نادمين ' ، فما كان إلا أن خارت 
ms2184	 أرضهم بالخسفة خوار السكة المحماة في الأرض الخوارة .(@)(@@) أيها الناس : من سلك الطريق ألواضح ورد الماء ، ومن خالف وقع في التيه الشرح : الاستيحاش : ضد الاستئناس ، وكثيرا ما يحدثه التوحد وعدم الرفيق ، فنهى رضي الله عنه عن الاستيحاش في طريق الهدى لأجل قلة أهله ، فإن المهتدي ينبغي أن يأنس بالهداية ، فلا وحشة مع الحق . وعنى بالمائدة : الدنيا ، لذتها قليلة ، ونغصتها كثيرة ، والوجود فيها زمان قصير جدا ، والعدم عنها زمان طويل جدا . ثم قال : ليست العقوبة لمن اجترم ذلك الجرم بعينه ، بل لمن اجترمه ومن رضي به ، وإن لم يباشره بنفسه ، فإن عاقر ناقة صالح إنما كان إنسانا واحدا ، فعم الله ثمود بالسخط لما كانوا راضين بذلك الفعل كلهم ، واسم ' كان ' مضمر فيها ، أي ما كان الانتقام منهم إلا كذا . وخارت أرضهم بالخسفة : صوتت كما يخور الثور ، وشبه رضي الله عنه ذلك بصوت السكة المحماة في الأرض الخوارة ، وهي اللينة ، و - إنما جعلها محماة لتكون أبلغ في ذهابها في الأرض . ومن كلامه رضي الله عنه يوم خيبر ، يقوله لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد بعثه بالراية : أكون في أمرك كالسكة المحماة في الأرض ، أم الشاهد يرى ما لا يرى الغائب ؟ فقال له : بل يرى الشاهد ما لا يرى الغائب . وقال له أيضا هذه اللفظة لما بعثه في شأن مارية القبطية ، وما كانت اتهمت به من أمر الأسود القبطي ، ولهذا علة في العلم الطبيعي ، وذلك أن السكة المحماة تخرق الأرض بشيئين : أحدهما تحدد رأسها ، والثاني حرارته ، فإن الجسم المحدد الحار إذا اعتمد عليه في الأرض اقتضت الحرارة إعانة ذلك الطرف المحدد على النفوذ بتحليلها ما تلاقي من صلابة الأرض ، لأن شأن الحرارة التحليل ، فيكون غوص ذلك الجسم المحدد في الأرض أوحى وأسهل ، والتيه : المفازة يتحير سالكها . PageV10P153(@)(@@) قال المفسرون : إن عادا لما اهلكت عمرت ثمود بلادها ، وخلفوهم في الأرض وكثروا وعمروا أعمارا طوالا ، حتى إن الرجل كان يبني المسكن المحكم فينهدم في حياته ، فنحتوا البيوت في الجبال ، وكانوا في سعة ورخاء من العيش 
ms2185	 فعتوا على الله ، وأفسدوا في الأرض ، وعبدوا الأوثان ، فبعث الله إليهم صالحا ، وكانوا قوما عربا ، وصالح من أوسطهم نسبا ، فما آمن به إلا قليل منهم مستضعفون ، فحذرهم وأنذرهم ، فسألوه آية ، فقال : أية آية تريدون ؟ قالوا : تخرج معنا إلى عيدنا - في يوم معلوم لهم من السنة - فتدعو إلهك وندعو إلهنا ، فإن استجيب لك اتبعناك ، وإن استجيب لنا اتبعتنا قال : نعم ، فخرج معهم ، ودعوا أوثانهم ، وسألوها الاستجابة فلم تجب ، فقال سيدهم جندع بن عمرو - وأشار إلى صخرة منفردة في ناحية الجبل يسمونها الكاثبة : اخرج لنا في هذه الصخرة ناقة مخترجة جوفاء وبراء - والمخترجة : التي شاكلت البخت ، فإن فعلت صدقناك وأجبناك . فأخذ عليهم المواثيق ، لئن فعلت ذلك لتؤمنن ولتصدقن ؟ قالوا : نعم ، فصك ودعا ربه ، فتمخضت الصخرة تمخض النتوج بولدها ، فانصدعت عن ناقة عشراء جوفاء وبراء كما وصفوا ، لا يعلم ما بين جنبيها إلا الله ، وعظماؤهم ينظرون . ثم نتجت ولدا مثلها في العظم ، فآمن به جندع ورهط من قومه ، ومنع أعقابهم ناس من رؤوسهم أن يؤمنوا ، فمكثت الناقة مع ولدها ترعى الشجر وتشرب الماء ، وكانت ترد غبا ، فإذا كان يومها وضعت رأسها في البئر ، فما ترفعه حتى تشرب كل ماء فيها ثم تتفجح ، فيحتلبون ما شاؤوا حتى تمتلىء أوانيهم ، فيشربون ويدخرون ، فإذا وقع الحر تصيفت بظهر الوادي ، فتهرب منها أنعامهم ، فتهبط إلى بطنه ، وإذا وقع البرد تشتت ببطن الوادي فتهرب مواشيهم إلى ظهره ، فشق ذلك عليهم ، وزينت عقرها لهم امرأتان : عنيزة أم غنم وصدفة بنت المختار ، لما اضرت به من مواشيهما ، وكانتا كثيرتي المواشي ، فعقروها ، عقرها قدار الأحمر ، واقتسموا لحمها وطبخوه . فانطلق سقبها حتى رقى جبلا اسمه قارة ، فرغا ثلاثا ، وكان صالح قال لهم : أدركوا الفصيل عسى أن يرفع عنكم العذاب ، فلم يقدروا عليه ، وانفجت الصخرة بعد رغائه فدخلها ، فقال لهم صالح : تصبحون غدا وجوهكم مصفرة ، وبعد غد وجوهكم محمرة ، واليوم الثالث وجوهكم مسودة ، ثم يغشاكم العذاب . فلما رأوا العلامات طلبوا أن يقتلوه ، فأنجاه الله سبحانه إلى أرض فلسطين ، فلما كان اليوم الرابع ، وارتفعت 
ms2186	 الضحوة ، تحنطوا بالصبر وتكفنوا بالأنطاع ، فأتتهم صيحة من السماء وخسف شديد وزلزال ، فتقطعت قلويهم فهلكوا . وقد جاء في الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بالحجر في غزوة تبوك ، PageV10P154 فقال لأصحابه : لا يدخلن أحد منكم القرية ، ولا تشربوا من مائها ، ولا تدخلوا على هؤلاء المعذبين إلا أن تمروا باكين أن يصيبكم مثل ما أصابهم . وروى المحدثون أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه : أتدري من أشقى الأولين ؟ قال : نعم ، عاقر ناقة صالح ، قال : أفتدري من أشقى الآخرين ؟ قال : الله ورسوله أعلم ، قال : من يضربك على هذه ، حتى تخضب هذه .(@)(@@) ؟ ومن كلام له عند دفن السيدة فاطمة رضي الله عنها(@)(@@) الأصل : روي عنه أنه قاله عند دفن سيدة النساء فاطمة رضي الله عنها ، كالمناجي به رسول الله صلى الله عليه وأله وصحبه وسلم عند قبره . السلام عليك يا رسول الله عني ، وعن ابنتك النازلة في جوارك ، والسريعة اللحاق بك قل يا رسول الله عن صفيتك صبري ، ورق عنها تجلدي ، إلا أن في التأسي لي بعظيم فرقتك ، وفادح مصيبتك موضع تعز . فلقد وسدتك في PageV10P155 ملحودة قبرك ، وفاضت بين نحري وصدري نفسك ، فإنا لله وإنا إليه راجعون فلقد استرجعت الوديعة ، وأخذت الرهينة أما حزنى فسرمد ، وأما ليلي فمسهد ، إلى أن يختار الله لي دارك التي أنت بها مقيم . وستنبئك ابنتك بتضافر أمتك على هضمها . فأحفها السؤال ، واستخبرها الحال ، هذا ولم يطل العهد ، ولم يخل منك الذكر . والسلام عليكما سلام مودع ، لا قال ولا سئم ، فإن أنصرف فلا عن ملالة ، وإن أقم فلا عن سوء ظن بما وعد الله الصابرين . الشرح : أما قول الرضي رحمه الله : ' عند دفن سيدة النساء ' ، فلأنه قد تواتر الخبر عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' فاطمة سيدة نساء العالمين ' إما هذا اللفظ بعينه ، أو لفظ يؤدي هذا المعنى ، روي أنه قال وقد رآها تبكي عند موته : ' ألا ترضين أن تكوني سيدة نساء هذه الأمة ' وروي أنه قال : ' سادات نساء العالمين أربع : خديجة 
ms2187	 بنت خويلد ، وفاطمة بنت محمد ، وآسية بنت مزاحم ، ومريم بنت عمران ' . قوله رضي الله عنه : ' وسريعة اللحاق بك ' جاء في الحديث ؟ أنه رآها تبكي عند موته فأسر إليها : ' أنت أسع أهلي لحوقا بي ' ، فضحكت . قوله : ' عن صفيتك ' أجله صلى الله عليه وسلم عن أن يقول : ' عن ابنتك ' ، فقال : ' صفيتك ' ، وهذا من لطيف عبارته ، ومحاسن كنايته ، يقول رضي الله عنه : ضعف جلدي وصبري عن فراقها ، لكني أتأسى بفراقي لك فأقول : كل عظيم بعد فراقك جلل ، وكل خطب بعد موتك يسير . ثم ذكر حاله معه وقت انتقاله صلوات الله عليه إلى جوار ربه ، فقال : لقد وسدئك في ملحودة قبرك ، أي في الجهة المشقوقة من قبرك ، واللحد : الشق في جانب القبر ، وجاء بضم اللام في لغة غير مشهورة . قال : ' وفاضت بين نحري وصدري نفسك ' ، يروى أنه صلى الله عليه وسلم قذف دما يسيرا وقت موته ، ومن قال بهذا القول زعم أن مرضه كان ذات الجنب ، وأن القرحة التي كانت في الغشاء المستبطن للأضلاع انفجرت في تلك الحال ، وكانت فيها نفسه صلى الله عليه وسلم . وذهب قوم إلى أن مرضه إنما كان الحمى والسرسام الحار ، وأن أهل داره ظنوا أن به ذات الجنب فلدوه وهو مغمى عليه ، وكانت العرب تداوي باللدود من به ذات الجنب ، فلما أفاق علم أنهم قد لدوه ، فقال : ' لم يكن الله ليسلطها علي ، لدوا كل من في الدار ' ، فجعل بعضهم يلد بعضا .(@)(@@) واحتج الذاهبون إلى أن مرضه كان ذات الجنب بما روي من انتصابه وتعذر الاضطجاع والنوم عليه ، قال سلمان الفارسي : دخلت عليه صبيحه يوم قبل اليوم الذي مات فيه ، فقال لي : يا سلمان ، ألا تسال عما كابدته الليلة من الألم والسهر أنا وعلي فقلت : يا رسول الله ، ألا أسهر الليلة معك بدله ؟ فقال : لا هو أحق بذلك منك . وزعم أخرون أن مرضه كان أثرا لأكلة السم التي أكلها رضي الله عنه ، واحتجوا بقوله صلى الله عليه وسلم : ' ما زالت أكلة خيبر تعاودني فهذا أوان قطعت أبهري ' . ومن لم يذهب 
ms2188	 إلى ذات الجنب ، فاولوا قول علي رضي الله عنه : ' فاضت بين نحري وصدري نفسك ' فقالوا : أراد بذلك آخر الأنفاس التي يخرجها الميت ولا يستطيع إدخال الهواء إلى الرئة عوضا عنها ، ولا بد لكل ميت من نفخة تكون آخر حركاته . ويقول قوم : إنها الروح ، وعبر علي رضي الله عنه عنها بالنفس ، لما كانت العرب لا ترى بين الروح والنفس فرقا . واعلم أن الأخبار نحتلفة في هذا المعنى ، فقد روى كثير من المحدثين عن عائشة أنها قالت : توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري . وروى كثير منهم هذا اللفظ عن علي رضي الله عنه ، أنه قال عن نفسه ، وقال في رواية أخرى : ' ففاضت نفسه في يدي ، فأمررتها على وجهي ' . والله أعلم لحقيقة هذه الحال ، ولا يبعد عندي أن يصدق الخران معا ، لأن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت الوفاة مستندا إلى علي وعائشة جميعا ، فقد وقع الاتفاق على أنه مات وهو حاضر لموته ، وهو الذي كان يقلبه بعد موته ، وهو الذي كان يعلله ليالي مرضه ، فيجوز أن يكون مستندا إلى زوجته وابن عمه ، ومثل هذا لا يبعد وقوعه لا زماننا PageV10P156 هذا ، فكيف في ذلك الزمان الذي كان النساء فيه والرجال مختلطين ، لا يستتر البعض عن البعض . فإن قلت : فكيف تعمل بآية الحجاب ، وما صح من استتار أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الناس بعد نزولها ؟ قلت : قد وقع اتفاق المحدثين كلهم على أن العباس كان ملازما لرسول الله صلى الله عليه وسلم أيام مرضه في بيت عائشة ، وهذا لا ينكره أحد ، فعلى القاعدة التي كان العباس ملازمه صلى الله عليه وسلم كان علي رضي الله عنه ملازمه ، وذلك يكون بأحد الأمرين : إما بأن نساءه لا يستترن من العباس وعلي لكونهما أهل الرجل وجزءا منه ، أو لعل النساء كن يختمرن بأخمرتهن ، ويخالطن الرجال فلا يرون وجوههن ، وما كانت عائشة وحدها في البيت عند موته ، بل كان نسائه كلهن في البيت ، وكانت ابنته فاطمة عند رأسه صلى 
ms2189	 الله عليه وسلم . فأما حديث مرضه صلوات الله عليه ووفاته ، فقد ذكرناه فيما تقدم . قوله : ' إنا لله ' إلى آخره ، أي عبيده ، كما تقول : هذا الشيء لزيد ، أي يملكه .(@)(@@) ثم عقب الاعتراف بالملكية بالإقرار بالرجعة والبعث ، وهذه الكلمة تقال عند المصيبة ، كما أدب الله تعالى خلقه وعباده . والوديعة والرهينة ، عبارة عن فاطمة ، ومن هذا الموضع أخذ ابن ثوابة الكاتب قوله عن قطر الندى بنت خمارويه بن أحمد بن طولون ، لما حملت من مصر إلى المعتضد أحمد بن طلحة بن المتوكل : ' وقد وصلت الوديعة سالمة ، والله المحمود ، وكيف يوصى الناظر بنوره أم كيف يحض القلب على حفظ سروره ' وأخذ الصابي هذه اللفظة أيضا ، فكتب عن عز الدولة بختيار بن بويه ، إلى عدة الدولة أبي تغلب بن حمدان ، وقد نقل إليه ابنته : ' قد وجهت الوديعة يا سيدي ، وإنما تقلب من وطن إلى سكن ، ومن مغرس إلى مغرس ، ومن مأوى بر وانعطاف ، إلى مثوى كرامة وألطاف ' . فأما الرهينة فهي المرتهنة ، يقال للمذكر : هذا رهين عندي على كذا ، وللأنثي هذه رهينة عندي على كذا ، كأنها رضي الله عنها كانت عنده عوضا من رؤية رسول الله صلى الله عليه وسلم كما تكون الرهينة عوضا عن الأمر الذي اخذت رهينة عليه . ثم ذكر منه أن حزنه دائم ، وأنه يسهر ليله ولا ينام إلى أن يلتحق لرسول الله صلى الله عليه وسلم ويجاوره في الدار الآخرة ، وهذا من باب المبالغة ، كما يبالغ الخطباء والكتاب والشعراء في المعاني ، لأنه رضي الله عنه ما سهر منذ ماتت فاطمة ودام سهره إلى أن PageV10P157 قتل عليه السلام وإنما سهر ليلة أو شهرا أو سنة ، ثم استمر مريره ، وارعوى رسنه ، فأما الحزن فإنه لم يزل حزينا إذا ذكرت فاطمة ، هكذا وردت الرواية عنه . قوله رضي الله عنه : ' وستنبئك ابنتك ' ، أي ستعلمك . فأحفها السؤال : أي استقص في مسألتها ، واستخبرها الحال ، أحفيت إحفاء في السؤال : استقصيت ، وكذلك في الحجاج والمنازعة ، قال الحارث بن حلزة :(@)(@@) إن إخواننا الأراقم يغلو . . . ن علينا في قيلهم إحفاء ورجل حفي 
ms2190	 ، أي مستقص في السؤال . واستخبرها الحال ، أي عن الحال ، فحذف الجار ، كقولك : اخترت الرجال زيدا أي من الرجال ، أي سلها عما جرى بعدك من الاستبداد بعقد الأمر دون مشاورتنا ولا يدل هذا على وجود النص ، لأنه يجوز أن تكون الشكوى والتألم من اطراحهم وترك إدخالهم في المشاورة ، فإن ذلك مما تكرهه النفوس وتتألم منه ، وهجا الشاعر قوما ، فقال :(@)(@@) ويقضى الأمر حين تغيب تيم . . . ولايستأذنون وهم شهود(@)(@@) قوله : ' هذا ولم يطل العهد ، ولم يخلق الذكر ' ، أي لم ينس . فإن قلت : فما هذا الأمر الذي لم ينس ولم يخلق ، إن لم يكن هناك نص ؟ قلت : قوله صلى الله عليه وسلم : ' إني مخلف فيكم الثقلين ' ، وقوله : ' اللهم أدر الحق معه حيث دار ' ، وأمثال ذلك من النصوص الدالة على تعظيمه وتبجيله ومنزلته في الإسلام ، فهو رضي الله عنه كان يريد أن يؤخر عقد البيعة إلى أن يحضر ويستثار ، ويقع الوفاق بينه وبينهم ، على أن يكون العقد لواحد من المسلمين بموجبه ، إما له أو لأبي بكر رضي الله عنه ، أو لغيرهما ، ولم يكن ليليق أن يبرم الأمر وهو غير حاضر له ، مع جلالته في الإسلام ، وعظيم أثره ، وما ورد في حقه من وجوب موالاته والرجوع إلى قوله وفعله ، فهذا هو الذي كان ينقم رضي الله عنه ، ومنه كان يتألم ويطيل الشكوى ، وكان ذلك في موضعه وما أنكر إلا منكرا ، فأما النص فإنه لم يذكره رضي الله عنه ، ولا احتج به ، ولما طال الزمان صفح عن ذلك الاستبداد الذي وقع منهم ، وحضر عندهم فبايعهم ، وزال ما كان في نفسه . فإن قلت : فهل كان يسوغ لأبي بكر رضي الله عنه ، وقد رأى وثوب الأنصار على الأمر أن يؤخره إلى أن يخرج رضي الله عنه ويحضر المشورة ؟ قلت : إنه لم يلم أبا بكر رضي الله عنه بعينه ، وإنما تألم من استبداد الصحابة بالأمر ، دون حضوره ومشاورته . ويجوز أن يكون أكثر تألمه وعتابه مصروفا إلى الأنصار الذين فتحوا باب الاستبداد ، والتغلب .(@)(@@) كلام مصنوع لأبي حيان في حديث السقيفة وروى 
ms2191	 القاضي أبو حامد أحمد بن بشير المروروذي العامري فيما حكاه عنه أبو حيان PageV10P158 التوحيدي ، قال أبو حيان : سمرنا عند القاضي أبي حامد ليلة ببغداد بدار ابن جيشان ، في شارع الماذيان ، فتصرف الحديث بنا كل متصرف ، وكان والله معنا مزيلا مخلطا عزيز الرواية ، لطيف الدراية له في كل جو متنفس ، وفي كل نار مقتبس ، فجرى حديث السقيفة ، وتنازع القوم الخلافة ، فركب كل منا فنا ، وقال قولا ، وعرض بشيء ونزع إلى مذهب ، فقال أبو حامد : هل فيكم من يحفظ رسالة أبي بكر رضي الله عنه إلى علي ، وجواب علي له ومبايعته إياه عقيب تلك الرسالة ؟ فقالت الجماعة : لا والله ، فقال : هي والله من درر الحقاق المصونة ، ومخبآت الصناديق في الخزائن المحوطة ، ومنذ حفظتها ما رويتها إلا للمهلبي في وزارته ، فكتبها عني في خلوة بيده ، وقال : لا أعرف في الأرض رسالة أعقل منها ، ولا أبين ، وإنها لتدل على علم وحكم ، وفصاحة وفقاهة ، في دين ودهاء وبعد غور ، وشدة غوص . فقال له واحد من القوم : أيها القاضي ، فلو أتممت المنة علينا بروايتها سمعناها ورويناها عنك ، فنحن أوعى لها من المهلبي ، وأوجب ذماما عليك . فقال : هذه الرسالة رواها عيسى بن دأب ، عن صالح بن كيسان عن هشام بن عروة ، عن أبيه عروة بن الزبير ، عن أبي عبيدة بن الجراح . قال أبو عبيدة : لما استقامت الخلافة لأبي بكر رضي الله عنه بين المهاجرين والأنصار ، ولحظ بعين الوقار والهيبة - بعد هنة كاد لشيطان بها يسر فدفع الله شرها ، وأدحض عسرها ، فركد كيدها ، وتيسر خيرها ، وقصم ظهر النفاق والفسق بين أهلها - بلغ أبا بكر رضي الله عنه عن علي رضي الله عنه تلكؤ وشماس ، وتهمهم ونفاس ، فكره أن يتمادى الحال وتبدو له العورة ، وتنفرج ذات البين ، ويصير ذلك دريئة لجاهل مغرور ، أو عاقل ذي دفاء ، أو صاحب سلامة ضعيف القلب ، خوار العنان ، دعاني في خلوة فحضرته ، وعنده عمر رضي الله عنه وحده - وكان عمر رضي الله عنه قبسا له وظهيرا معه ، يستضيء بناره ، ويستملي من لسانه - فقال لي 
ms2192	 : يا أبا عبيدة ، ما أيمن ناصيتك ، وأبين الخير بين عارضيك ، لقد كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمكان المحوط ، والمحل المغبوط ، ولقد قال فيك في يوم مشهود : ' أبو عبيدة أمين هذه الأمة ' ، وطالما أعز الله الإسلام بك ، وأصلح ثلمه على يديك ، ولم تزل للدين ناصرا وللمؤمنين روحا ، ولأهلك ركنا ، ولإخوانك مردا قد أردتك لأمر له ما بعده ، خطره مخوف ، وصلاحه معروف ، ولئن لم يندمل جرحه بمسبارك ورفقك ، ولم تجب حيته برقيتك ، لقد وقع الياس ، وأعضل الباس ، واحتيج بعدك إلى ما هو أمر من ذلك وأعلق ، وأعسر منه وأغلق ، والله أسأل تمامه بك ، ونظامه على يدك . فتات له يا أبا عبيدة ، وتلطف فيه ، وانصح لله ولرسوله ، ولهذه العصابة ، غير آل جهدا ، ولا قال حمدا ، والله كالئك وناصرك ، وهاديك ومبصرك . PageV10P159 امض إلى علي ، واخفض جناحك له ، واغضض من صوتك عنده ، واعلم أنه سلالة أبي طالب ، ومكانه ممن فقدناه بالأمس مكانه ، وقل له : البحر مغرقة ، والبر مفرقة ، والجو أكلف ، والليل أغلف ، والسماء جلواء ، والأرض صلعاء ، والصعود متعذر ، والهبوط متعسر ، والحق عطوف رؤوف ، والباطل نسوف عصوف ، والعجب مقدحة الشر ، والضغن رائد البوار ، والتعريض شجار الفتنة ، والقحة مفتاح العداوة ، والشيطان متكىء على شماله ، باسط ليمينه ، نافج حضنيه لأهله ، ينتظر الشتات والفرقة ، ويدب بين الأمة بالشحناء والعداوة ، عنادا لله ولرسوله ولدينه ، يوسوس بالفجور ، ويدلي بالغرور ، ويمني أهل الشرور ، ويوحي إلى أوليائه بالباطل ، دأبا له منذ كان على عهد أبينا آدم ، وعادة منه منذ أهانه الله في سالف الدهر ، لا ينجى منه إلا بعض الناجذ على الحق ، وغض الطرف عن الباطل ، ووطء هامة عدو الله والدين ، بالأشد فالأشد ، والأجد فالأجد ، و . إسلام النفس لله فيما حاز رضاه ، وجنب سخطه . ولا بد من قول ينفع إذ قد أضر السكوت وخيف غبه ، ولقد أرشدك من أفاء ضالتك ، وصافاك من أحيا مودته لك بعتابك ، وأراد الخير بك من آثر البقيا معك . ما هذا الذي تسؤل لك نفسك ، ويدوى به قلبك ، ويلتوي عليه رأيك ويتخاوص دونه طرفك ، ويستشري به 
ms2193	 ضغنك ، ويتراد معه نفسك ، وتكثر لأجله صعداؤك ، ولا يفيض به لسانك أعجمة بعد إفصاح ، ألبسا بعد إيضاح أدينا غيردين الله أخلقا غير خلق القرآن أهديا غير هدي محمد أمثلي يمشى له الضراء ويدب له الخمر أم مثلك يغص عليه الفضاء ، ويكسف في عينه القمر ما هذه القعقعة بالشنان ، والوعوعة باللسان إنك لجد عارف باستجابتنا لله ولرسوله ، وخروجنا من أوطاننا وأولادنا وأحبتنا ، هجرة إلى الله ونصرة لدينه ، في زمان أنت منه في كن الصبا وخدر الغرارة غافل ، تشبب وتربب . لا تعي ما يشاد ويراد ، ولا تحصل ما يساق ويقاد ، سوى ما أنت جار عليه من أخلاق الصبيان أمثالك ، وسجايا الفتيان أشكالك ، حتى بلغت إلى غايتك هذه التي إليها أجريت ، وعندها حط رحلك ، غير مجهول القدر ولا مجحود الفضل ، ونحن في أثناء ذلك نعاني أحوالا تزيل الرواسي ، ونقاسي أهوالا تشيب النواصي ، خائضين غمارها ، راكبين تيارها ، نتجرع صابها ، ونشرج عيابها ، ونحكم آساسها ، ونبرم أمراسها ، والعيون تحدج بالحسد ، والأنوف تعطس بالكبر ، والصدور تستعر بالغيظ ، والأعناق تتطاول بالفخر ، والأسنة تشحذ بالمكر ، والأرض تميد بالخوف ، لا ننتظر عند المساء صباحا ، ولا عند الصباح مساء ، ولا ندفع في نحر أمر إلا بعد أن نحسو الموت دونه ، ولا نبلغ إلى شيء إلا بعد تجرع العذاب قبله ، ولا نقوم منآدا إلا بعد اليأس من الحياة عنده ، فادين في كل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأب والأم ، والخال والعم ، والمال والنشب ، والسبد واللبد ، والهلة والبلة ، بطيب أنفس وقرة أعين ، ورحب أعطان ، وثبات عزائم ، وصحة عقول ، وطلاقة أوجه ، وذلاقة ألسن . هذا إلى PageV10P160 خبيئات أسرار ، ومكنونات أخبار ، كنت عنها غافلا ، ولولا سنك لم تك عن شيء منها ناكلا ، كيف وفؤادك مشفوم وعودك معجوم ، وغيبك مخبور ، والخيرمنك كثير فالآن قد بلغ الله بك ، وأرهص الخير لك ، وجعل مرادك بين يديك ، فاسمع ما أقول لك ، واقبل ما يعود قبوله عليك ، ودع التحبس ، والتعبس لمن لا يضلع لك إذا خطا ، ولا يتزحزح عنك إذا عطا ، فالأمر غض ، وفي النفوس مض ، وأنت أديم هذه 
ms2194	 الأمة فلا تحلم لجاجا ، وسيفها العضب فلا تنب اعوجاجا ، وماؤها العذب فلا تحل أجا ، والله لقد سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذا لمن هو ؟ فقال هو لمن يرغب عنه ، لا لمن يجاحش عليه ، ولمن يتضاءل له لا لمن يشمخ إليه ، وهو لمن يقال له : هو لك ، لا لمن يقول : هو لي . ولقد شاورني رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصهر ، فذكر فتيانا من قريش ، فقلت له : أين أنت من علي ! فقال : إني لأكره لفاطمة ميعة شبابه ، وحدة سنه . فقلت : متى كنفته يدك ، ورعته عينك ، حفت بهما البركة ، وأسبغت عليهما النعمة ، مع كلام كثير خطبت به رغبته فيك ، وما كنت عرفت منك في ذلك حوجاء ولا لوجاء ، ولكني قلت ما قلت ، وأنا أرى مكان غيرك ، وأجد رائحة سواك ، وكنت لك إذ ذاك خيرا منك الآن لي . ولئن كان عرض بك رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الأمر ، فقد كنى عن غيرك ، وإن قال فيك ، فما سكت عن سواك ، وإن اختلج في نفسك شيء ، فهلم فالحكم مرضي ، والصواب مسموع ، والحق مطاع . ولقد نقل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ما عند الله وهو عن هذه العصابة راض وعليها حدب ، يسره ما سرها ، ويكيده ما كادها ، ويرضيه ما أرضاها ، ويسخطه ما أسخطها . ألم تعلم أنه لم يدع أحدا من أصحابه وخلطائه ، وأقاربه وسجرائه ، إلا أبانه بفضيلة ، وخصه بمزية ، وأفرده بحالة ، لو أصفقت الأمة عليه لأجلها لكان عنده إيالتها وكفالتها . أتظن أنه رضي الله عنه ترك الأمة سدى بددا ، عدا مباهل عباهل طلاحى مفتونة بالباطل ، ملوية عن الحق ، لا ذائد ولا رائد ، ولا ضابط ولا خابط ولا رابط ، ولا ساقي ولا واقي ، ولا حادي ولا هادي ، كلا والله ما اشتاق إلى ربه ، ولا سأله المصير إلى رضوانه ، إلا بعد أن أقام الصوى ، وأوضح الهدى ، وأمن المهالك ، وحمى المطارح والمبارك . وإلا بعد أن شدخ يافوخ الشرك بإذن الله ، وشرم وجه النفاق لوجه الله ، وجدع أنف الفتنة في دين 
ms2195	 الله ، وتفل في عين الشيطان بعون الله ، وصدع بملء فيه ويده بأمر الله . وبعد ، فهؤلاء المهاجرون والأنصار عندك ومعك في بقعة جامعة ، ودار واحدة ، إن استقادوا لك وأشاروا بك ، فأنا واضع يدي في يدك ، وصائر إلى رأيهم فيك ، وإن تكن الأخرى ، فادخل في صالح ما دخل فيه المسلمون ، وكن العون على مصالحهم ، والفاتح لمغالقهم ، والمرشد لضالهم ، والرادع لغاويهم ، فقد أمر الله التعاون على البر ، وأهاب إلى PageV10P161 التناصر على الحق . ودعنا نقض هذه الحياة الدنيا بصدور بريئة من الغل ، ونلقى الله بقلوب سليمة من الضغن . وإنما الناس ثمامة فارفق بهم ، واحن عليهم ، ولن لهم ، ولا تسول لك نفسك فرقتهم ، واختلاف كلمتهم ، واترك ناجم الشر حصيدا ، وطائر الحقد واقعا ، وباب الفتنة مغلقا ، لا قال ولا قيل ، ولا لوم ولا تعنيف ، ولا عتاب ولا تثريب ، والله على ما أقول وكيل ، وبما نحن عليه بصير . قال أبو عبيدة : فلما تهيأت للنهوض ، قال لي عمر : كن على الباب هنيهة فلي معك ذرو من الكلام . فوقفت وما أدري ما كان بعدي ، إلا أنه لحقني بوجه يندى تهللا ، وقال لي : قل لعلي : الرقاد محلمة ، واللجاج ملحمة ، والهوى مقحمة ، وما منا أحد إلا له مقام معلوم ، وحق مشاع أومقسوم ، وبناء ظاهر أو مكتوم ، وإن أكيس الكيسى من منح الشارد تألفا ، وقارب البعيد تلطفا ، ووزن . كل أمر بميزانه ، ولم يجعل خبره كعيانه ، ولا قاسى فتره بشبره ، دينا كان أو دنيا ، وضلالا كان أو هدى ، ولا خير في علم معتمل في جهل ، ولا في معرفة مشوبة بنكر . ع ، والحق مطاع . ولقد نقل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ما عند الله وهو عن هذه العصابة راض وعليها حدب ، يسره ما سرها ، ويكيده ما كادها ، ويرضيه ما أرضاها ، ويسخطه ما أسخطها . ألم تعلم أنه لم يدع أحدا من أصحابه وخلطائه ، وأقاربه وسجرائه ، إلا أبانه بفضيلة ، وخصه بمزية ، وأفرده بحالة ، لو أصفقت الأمة عليه لأجلها لكان عنده إيالتها وكفالتها . أتظن أنه رضي الله عنه ترك الأمة سدى بددا ، عدا مباهل عباهل 
ms2196	 طلاحى مفتونة بالباطل ، ملوية عن الحق ، لا ذائد ولا رائد ، ولا ضابط ولا خابط ولا رابط ، ولا ساقي ولا واقي ، ولا حادي ولا هادي ، كلا والله ما اشتاق إلى ربه ، ولا سأله المصير إلى رضوانه ، إلا بعد أن أقام الصوى ، وأوضح الهدى ، وأمن المهالك ، وحمى المطارح والمبارك . وإلا بعد أن شدخ يافوخ الشرك بإذن الله ، وشرم وجه النفاق لوجه الله ، وجدع أنف الفتنة في دين الله ، وتفل في عين الشيطان بعون الله ، وصدع بملء فيه ويده بأمر الله . وبعد ، فهؤلاء المهاجرون والأنصار عندك ومعك في بقعة جامعة ، ودار واحدة ، إن استقادوا لك وأشاروا بك ، فأنا واضع يدي في يدك ، وصائر إلى رأيهم فيك ، وإن تكن الأخرى ، فادخل في صالح ما دخل فيه المسلمون ، وكن العون على مصالحهم ، والفاتح لمغالقهم ، والمرشد لضالهم ، والرادع لغاويهم ، فقد أمر الله التعاون على البر ، وأهاب إلى التناصر على الحق . ودعنا نقض هذه الحياة الدنيا بصدور بريئة من الغل ، ونلقى الله بقلوب سليمة من الضغن . وإنما الناس ثمامة فارفق بهم ، واحن عليهم ، ولن لهم ، ولا تسول لك نفسك فرقتهم ، واختلاف كلمتهم ، واترك ناجم الشر حصيدا ، وطائر الحقد واقعا ، وباب الفتنة مغلقا ، لا قال ولا قيل ، ولا لوم ولا تعنيف ، ولا عتاب ولا تثريب ، والله على ما أقول وكيل ، وبما نحن عليه بصير . قال أبو عبيدة : فلما تهيأت للنهوض ، قال لي عمر : كن على الباب هنيهة فلي معك ذرو من الكلام . فوقفت وما أدري ما كان بعدي ، إلا أنه لحقني بوجه يندى تهللا ، وقال لي : قل لعلي : الرقاد محلمة ، واللجاج ملحمة ، والهوى مقحمة ، وما منا أحد إلا له مقام معلوم ، وحق مشاع أومقسوم ، وبناء ظاهر أو مكتوم ، وإن أكيس الكيسى من منح الشارد تألفا ، وقارب البعيد تلطفا ، ووزن . كل أمر بميزانه ، ولم يجعل خبره كعيانه ، ولا قاسى فتره بشبره ، دينا كان أو دنيا ، وضلالا كان أو هدى ، ولا خير في علم معتمل في جهل ، ولا في معرفة مشوبة بنكر . ولسنا كجلدة رفغ البعير . . . بين العجان وبين الذنب 
ms2197	(@)(@@) وكل صال فبناره يصلى ، وكل سيل فإلى قراره يجري . وما كان سكوت هذه العصابة إلى هذه الغاية لعي ، وحصر ، ولا كلامها اليوم لفرق أو حذر ، فقد جاع الله بمحمد صلى الله عليه وسلم أنف كل متكبر ، وقصم به ظهر كل جبار ، وسل لسان كل كذوب ، فماذا بعد الحق إلا الضلال ما هذه الخنزوانة التي في فراش رأسك ؟ وما هذا الشجا المعترض في مدارج أنفاسك ، وما هذه الوحرة التي أكلت شراسيفك ، والقذاة التي أعشت ناظرك ؟ وما هذا الدحس والدس اللذان يدلان على ضيق الباع ، وخور الطباع ! وما هذا الذي لبست بسببه جلد النمر ، واشتملت عليه بالشحناء والنكر لشد ما استسعيت لها ، وسريت سرى ابن أنقد إليها ، إن العوان لا تعلم الخمرة . ما أحوج الفرعاء إلى فالية ، وما أفقر الصلعاء إلى حالية ، ولقد قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر معبد مخيس ، ليس لأحد فيه ملمس ، لم يسير فيك قولا ، ولم يستنزل لك قرآنا ، ولم يجزم في شأنك حكما ، لسنا في كسروية كسرى ، ولا قيصرية قيصر ، تأمل إخوان فارس وأبناء الأصفر ، قد جعلهم الله جزرا لسيوفنا ودريئة لرماحنا ، ومرمى لطعاننا بل ، نحن في نور نبوة ، وضياء رسالة ، وثمرة حكمة وأثر رحمة ، وعنوان نعمة ، وظل عصمة ، بين أمة مهدية بالحق والصدق ، مأمونة على الرتق والفتق ، لها من الله تعالى قلب أبي ، وساعد قوي ، ويد ناصرة ، وعين ناظرة . أتظن ظنا أن أبا بكر وثب على هذا الأمر مفتاتا على الأمة ، خادعا لها ، ومتسلطا PageV10P162 عليها ! أتراه امتلخ أحلامها ، وأزاغ أبصارها ، وحل عقودها ، وأحال عقولها واستل من صدورها حميتها وانتكث رشاءها ، وانتضب ماءها ، وأضلها عن هداها ، وساقها إلى رداها ، وجعل نهارها ليلا ، ووزنها كيلا ، ويقظتها رقادا ، وصلاحها فسادا ! إن كان هكذا ، إن سحره لمبين ، وان كيده لمتين . كلا والله ، بأي خيل ورجل ، وبأي سنان ونصل ، وبأي منة وقوة ، وبأي مال وعدة ، وبأي أيد وشدة ، وبأي عشيرة وأسرة ، وبأي قدرة ومكنة ، وبأي تدرع وبسطة ! لقد أصبح بما وسمته منيع الرقبة ، رفيع العتبة . لا والله لكن سلا 
ms2198	 عنها فولهت نحوه ، وتطامن لها فالتفت به ، ومال عنها ، فمالت إليه واشمأز دونها فاشتملت عليه ، حبوة حباه الله بها ، وغاية بلغه الله إليها ، ونعمة سربله جمالها ، ويد لله أوجب عليه شكرها ، وأمة نظر الله به لها . وطالما حلقت فوقه قي أيام النبي صلى الله عليه وسلم وهولا يلتفت لفتها ، ولا يرتصد وقتها ، والله أعلم بخلقه ، وأرأف بعباده ، يختار ما كان لهم الخيرة . وإنك بحيث لا يجهل موضعك من بيت النبوة ، ومعدن الرسالة ، وكهف الحكمة ، ولا يجحد حقك فيما آتاك ربك من العلم ، ومنحك من الفقه في الدين ، هذا إلى مزايا خصصت بها ، وفضائل اشتملت عليها ، ولكن لك من يزاحمك بمنكب أضخم من منكبك ، وقربى أمس من قرباك ، وسن أعلى من سنك ، وشيبة أروع من شيبتك ، وسيادة معروفة في الإسلام والجاهلية ، ومواقف ليس لك فيها جمل ولا ناقة ، ولا تذكر فيها في مقدمة ولا ساقة ، ولا تضرب فيها بذراع ولا إصبع ، ولا تعد منها ببازل ولا هبع . إن أبا بكر كان حبة قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلاقة همه ، وعيبة سره ومثوى حزنه ، وراحة باله ، ومرمق طرفه ، شهرته مغنية عن الدلالة عليه . ولعمري إنك لأقرب منه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قرابة ، ولكنه أقرب منك قربة ، والقرابة لحم ودم ، والقربة روح ونفس ، وهذا فرق يعرفه المؤمنون ، ولذلك صاروا إليه أجمعون . ومهما شككت فلا تشك في أن يد الله مع الجماعة ، ورضوانه لأهل الطاعة ، فادخل فيما هو خير لك اليوم ، وأنفع غدا ، والفظ من فيك ما هو متعلق بلهاتك ، وانفث سخيمة صدرك ، فإن يكن في الأمد طول ، وفي الأجل فسحة ، فستأكله مريئا أو غير مريء ، وستشربه هنيئا أو غير هنيء ، حين لا راد لقولك إلا من كان آيسا منك ، ولا تابع لك إلا من كان طامعا فيك ، حين يمض إهابك ، ويفري أديمك ، ويزري على هديك ، هناك تقرع السن من ندم ، وتشرب الماء ممزوجا بدم ، حين تأسى على ما مضى من عمرك ، وانقضى وانقرض من دارج قومك ، وتود أن 
ms2199	 لوسقيت بالكأس التي سقيتها غيرك ، ورددت إلى الحال التي كنت تكرهها في أمسك ، ولله فينا وفيك أمر هو بالغه ، وعاقبة هو المرجو لسرائها وضرائها ، وهو الولي الحميد الغفور الودود . قال أبو عبيدة : فمشيت إلى علي مثبطا متباطئا ، كأنما أخطو على أم رأسي فرقا من الفتنة ، وإشفاقا على الأمة ، وحذرا من الفرقة ، حتى وصلت إليه في خلاء فأبثثته بثي كله ، PageV10P163 وبرئت إليه منه ، ودفعته له . فلما سمعها ووعاها ، وسرت في أوصاله حمياها قال : حلت معلوطة ، وولت مخروطة ، ثم قال :(@)(@@) إحدى لياليك فهيسي هيسي . . . لاتنعمي الليلة بالتعريس يا أبا عبيدة ، أهذا كله في أنفس القوم يستبطنونه ويضطغنون عليه ! فقلت : لا جواب عندي ، إنما جئتك قاضيا حق الدين ، وراتقا فتق الإسلام ، وسادا ثلمة الأمة ؟ يعلم الله ذلك من خلجلان قلبي ، وقرارة نفسي . فقال : ما كان قعودي في كسر هذا البيت قصدا لخلاف ، ولا إنكارا لمعروف ، ولا زراية على فسلم ، بل لما وقذني به رسول الله صلى الله عليه وسلم من فراقه ، وأودعني من الحزن لفقده ، فإني لم أشهد بعده مشهدا إلا جدد علي حزنا ، وذكرني شجنا ، وإن الشوق إلى اللحاق به كاف عن الطمع في غيره ، وقد عكفت على عهد الله أنظر فيه ، وأجمع ما تفرق منه ، رجاء ثواب معد لمن أخلص لله عمله ، وسلم لعلمه ومشيئته أمره ، على أني أعلم أن التظاهر علي واقع ، ولي عن الحق الذي سيق إلي دافع ، وإذ قد افعم الوادي لي ، وحشد النادي علي ، فلا مرحبا بما ساء أحدا من المسلمين ، وفي النفس كلام لولا سابق قول ، وسالف عهد ، لشفيت غيظي بخنصري وبنصري ، وخضت لجته بأخمصي ومفرقي ، ولكني ملجم إلى أن ألقى الله تعالى ، عنده أحتسب ما نزل بي ، وأنا غاد إن شاء الله إلى جماعتكم ، ومبايع لصاحبكم ، وصابر على ما ساءني وسركم ، ليقضي الله أمرا كان مفعولا ، وكان الله على كل شيء شهيدا .(@)(@@) قال أبو عبيدة ؟ فعدت إلى أبي بكر وعمر ، فقصصت القول على غره ، ولم أترك شيئا من حلوه ومره ، ذكرت غدوه إلى المسجد ، فلما 
ms2200	 كان صباح يومئذ وافى علي فخرج الجماعة إلى أبي بكر وبايعه ، وقال خيرا ، ووصف جميلا ، وجلس زمينا ، واستأذن للقيام ونهض ، فتبعه عمر إكراما له ، وإجلالا لموضعه ، واستنباطا لما في نفسه ، وقام أبو بكر إليه فاخذ بيده ، وقال : إن عصابة أنت منها يا أبا الحسن . لمعصومة ، وإن أمة أنت فيها لمرحومة ، ولقد أصبحت عزيزا علينا ، كريما لدينا ، نخاف الله إن سخطت ، ونرجوه إذا رضيت ، ولولا أني شدهت لما أجبت إلى ما دعيت إليه ، ولكني خفت الفرقة ، واستئثار الأنصار بالأمر على قريش ، وأعجلت عن حضورك ومشاورتك ، ولو كنت حاضرا لبايعتك ولم أعدل بك ، ولقد حط الله عن ظهرك ما أثقل كاهلي به ، وما أسعد من ينظر الله إليه بالكفاية وإنا إليك لمحتاجون ، وبفضلك عالمون ، والى رأيك وهديك في جميع الأحوال راغبون ، وعلى حمايتك وحفيظتك معولون . ثم انصرف وتركه مع عمر . فالتفت علي إلى عمر رضي الله عنه فقال : يا أبا حفص ، والله ما قعدت عن صاحبك جزعا على ما صار إليه ، ولا أتيته خائفا منه ، ولا أقول ما أقول بعلة ، وإني لأعرف مسمى طرفي ومخطي PageV10P164 قدمي ، ومنزع قوسي ، وموقع سهمي ولكني تخلفت إعذارا إلى الله ، وإلى من يعلم الأمر الذي جعله لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأتيت فبايعت ، حفظا للدين ، وخوفا من انتشار أمر الله . فقال له عمر رضي الله عنه : يا أبا الحسن ، كفكف من غربك ، ونهنه من شرتك ، ودع العصا بلحائها ، والدلو برشائها ، فإنا من خلفها وورائها . إن قدحنا أورينا ، وإن متحنا أروينا ، وإن قرحنا أدمينا ، وقد سمعت أمثالك التي ألغزت بها صادرة عن صدر دو ، وقلب جو . زعمت أنك قعدت في كسر بيتك لما وقذك به فراق رسول الله صلى الله عليه وسلم . أفراق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقذك وحدك ولم يقذ سواك ، إن مصابه لأعز وأعظم من ذاك ، وإن من حق مصابه ألا تصدع شمل الجماعة بكلمة لا عصام لها ، فإنك لترى الأعراب حول المدينة لو تداعست علينا في صبح يوم لم نلتق في 