ms461	 : إذا أنشب ظفره في الشئ الغائر ، فعول بمعنى فاعل صيغة مبالغة من الظفر وهو الفوز . والله تعالى أعلم . حرف العين المهملة ' العابد ' : ' د ' اسم فاعل من عبد إذا أطاع . قال تعالى : ( واعبد ربك حتى يأتيك اليقين ) ومواظبته صلى الله عليه وسلم على العبادة معروفة تواترت بها الأحاديث . ' العادل ' : المستقيم الذي لا جور في حكمه ولا عيل ، من العدل ضد الجور . قال عمه أبو طالب يمدحه صلى الله عليه وسلم : حليم رشيد عادل غير طائش * * يوالي إلها ليس عنه بغافل * PageV01P485 ' العارف ' : الصبور . قال في الصحاح : يقال أصيب فلان فوجد عارفا أي صابرا . أو العالم ، قال الأستاذ أبو القاسم القشيري ، قدس الله تعالى سره : المعرفة على لسان العلماء هي العلم ، فكل عارف بالله تعالى عالم ، وعكسه ، وعند هؤلاء يعني الصوفية المعرفة صفة من عرف الحق سبحانه في معاملاته ثم تنقى من أخلاقه الردية وانقطع عن هواجس نفسه الأبية حتى صار من الخلق أجنبيا ، ومن آفات نفسه بريا ، فحينئذ يسمى عارفا وحالته معرفة . ومن أماراتها حصول الهيبة ، فمن زادت معرفته ازداد من الله تعالى هيبة فالهيبة من شرط المعرفة . قال الله تعالى : ( ويحذركم الله نفسه ) كما أن الخوف من شرط الإيمان قال الله تعالى : ( وخافون إن كنتم مؤمنين ) والخشية من شرط العلم . قال الله تعالى : ( إنما يخشى الله من عباده العلماء ) والمعرفة توجب السكينة والعلم يوجب السكون . قال الشبلي رحمه الله تعالى : ليس لعارف علاقة ، ولا لمحب شكوى ، ولا لراج قرار ، ولا من الله تعالى فرار . وقال ذو النون المصري رحمه الله تعالى : ركضت أرواح الأنبياء في ميدان المعرفة فسبقت روح محمد صلى الله عليه وسلم إلى روضة الوصال . فإن قيل : أيهما أفضل : العارف بالله تعالى أم العالم بأحكام الله تعالى ؟ فالجواب قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام قدس الله تعالى سره : العارف أفضل ، لأن العلم يشرف بشرف معلومه ، والمعرفة : العلم بصفات الله تعالى ، والعلم بها أفضل من كل معلوم سواها لتعلقه بأشرف المعلومات . وأما قوله تعالى : ( إنما يخشى الله من عباده 
ms462	 العلماء ) فالمراد العلماء العارفون به وبصفاته . كما روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، لا يجوز الحمل على من سواهم لأن الغالب عليهم عدم الخشية وخبر الله تعالى صدق فلا يحمل إلا على من عرفه وخشيه . وقول بعضهم : العمل المتعدي خير من العمل القاصر يرده أن الإيمان أفضل الأعمال وهو قاصر ، وقد قدم عليه الصلاة والسلام التسبيح عقيب الصلوات وفضله على التصدق بفضول الأموال مع تعدي نفعه إلى الفقراء . ' العاضد ' : ' عا ' المعين ، اسم فاعل من عضده إذا أعانه ، وأصله الأخذ بالعضد وهو ما بين المرفق إلى الكتف ، ثم استعير للمعين ، يقال : عضدته أي أخذت بعضده وقويته . ' العافي ' : ' عا ' المتجاوز عن السيئات الماحي للزلات والخطيئات . ' العالم ' . PageV01P486 ' العليم ' : جمع بينها ' د ' وأشار إليهما ' يا ' فالأول اسم فاعل من علم ومعناه : المدرك للحقائق الدنيوية والأخروية . والثاني : اسم فاعل للمبالغة . وهذان الاسمان من أسمائه تعالى ، فالعالم معناه في حقه تعالى : المدرك لحقائق الأمور الدنيوية والأخروية والعليم بمعناه الذي له كمال العلم وثباته والعلم الكامل الثابت في نفسه ليس لغيره وسمي بهما نبيه صلى الله عليه وسلم لما حازه من علم العليم وحواه من الاطلاع على ملكوت السموات والأرض ، والكشف عن الأمور المغيبات ، وأوتي علوم الأولين والآخرين ، وأحاط بما في التوراة والإنجيل والكتب المنزلة وحكم الحكماء وسير الأمم الماضيين مع احتوائه على لغة العرب وغريب ألفاظها والإحاطة بضروب فصاحتها والحفظ لأيامها وأمثالها وأحكامها ومعاني أشعارها ، مع كلامه صلى الله عليه وسلم في فنون العلم ، كما سيأتي بيان ذلك كله إن شاء الله تعالى . ' العامل ' ' ع ' ' ح ' قال ' ط ' ولعله مأخوذ من قوله تعالى : ( قل يا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل ) وروى الترمذي في الشمائل عن علقمة رحمه الله تعالى قال : سألت عائشة رضي الله تعالى عنها : أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخص شيئا من الأيام ؟ قالت : ' كان عمله ديمة وأيكم يطيق ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطيق ' . ' العائل ' : ' عا ' : الفقير قال الله تعالى ( ووجدك عائلا فأغنى ) أي فقيرا 
ms463	 فأغناك بما أفاء الله عليك من الغنائم أو أغنى قلبك . قلت : وفي تسميته صلى الله عليه وسلم بالعائل بعد الغنى نظر . ' العبد ' : تقدم الكلام عليه في ترجمة عبد الله والد النبي صلى الله عليه وسلم ، ويأتي لهذا مزيد بيان في بيان أبواب الإسراء . ' عبد الله ' : قال الله تعالى : ( وأنه لما قام عبد الله ) والكلام عليه كالكلام على ما قبله وقد أشبعت القول على لفظ الاسم الكريم في القول الجامع . وروى أبو داود عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أحب الأسماء إلى الله تعالى عبد الله وعبد الرحمن ' . ونقل الإمام الحسين بن محمد الدمغاني رحمه الله تعالى في كتابه ' شوق العروس وأنس النفوس ' عن كعب الأحبار رحمه الله تعالى قال : اسم النبي صلى الله عليه وسلم عند أهل العرش : عبد الحميد وعند سائر الملائكة عبد المجيد ، وعند الأنبياء عبد الوهاب ، وعند الشياطين عبد القهار وعند الجن عبد الرحيم ، وفي الجبال عبد الخالق وفي البر عبد القادر وفي البحر عبد المهيمن ، وعند الحيتان عبد القدوس ، وعند الهوام عبد الغياث ، وعند الوحوش PageV01P487 عبد الرزاق ، وعند السباع عبد السلام ، وعند البهائم عبد المؤمن ، وعند الطيور عبد الغفار ، وكذا نقله في القول البديع وهو غريب جدا ! ثم رأيت ابن الجوزي نقله في ' التبصرة ' عن كعب أيضا . ' العدة ' ' عا ' بضم العين : الذخيرة المعد لكشف الشدائد والبلايا والمرصد لإماطة المحن والرزايا . وسمي صلى الله عليه وسلم بذلك لأنه ذخر أمته في القيامة والمتكفل لها بالنجاة والسلامة . ' العدل ' : الدائن الكافي في الشهادة أو المستقيم الصدر في الأصل ، وهو من أسمائه تعالى ومعناه البالغ في العدل ضد الجور أو الاستقامة ، أقضى غاياته . والذي يفعل ما يريد وحكمه ماض في العبيد . ' العربي ' : في أحاديث الإسراء أن موسى عليه الصلاة والسلام قال : مرحبا بالنبي العربي . رواه الحسن بن عرفة في جزئه ، وهو منسوب إلى العرب وهم خلاف العجم . والعرب أقسام : عاربة وعرب وهم الخلص ، وهم تسع قبائل من ولد إرم ومن ولد 
ms464	 سام بن نوح عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام وهي : عاد وثمود وأميم وعبيد وطسم ، بطاء مفتوحة فسين ساكنة مهملتين ، وجديس ، بجيم فدال مهملة فتحتية فسين مهملة وزن أمير ، وعمليق ، بعين مهملة مكسورة فميم ساكنة فلام فتحتية فقاف . وجرهم ، بجيم مضمومة فراء ساكنة ووبار بموحدة وراء مبني على الكسر . ومنهم تعلم إسماعيل صلى الله عليه وسلم العربية . قال عبد الملك بن حبيب رحمه الله تعالى : كان اللسان الأول الذي نزل به آدم من الجنة عربيا إلى أن بعد وطال العهد حرف وصار سريانيا وهو منسوب إلى أرض سورنة وهي أرض الجزيرة ، وبها كان نوح صلى الله عليه وسلم وقومه قبل الغرق . قال : وكان يشاكل اللسان العربي إلا أنه محرف وقد كان لسان جميع من في السفينة إلا رجلا واحدا يقال له جرهم فكان لسانه لسان العرب الأول فلما خرجوا تزوج إرم بن نوح بعض بناته وصار اللسان في ولده عوص بن عاد وعبيد وجاثر بجيم وثاء مثلثة وثمود وجديس . وسميت عاد باسم جرهم لأنه كان جدهم من الأم : وبقي اللسان السرياني في ولد أرفخشذ بن سام إلى أن وصل إلى قحطان من ذريته وكان باليمن فنزل هناك بنو إسماعيل فتعلم منه بنو قحطان اللسان العربي . قال الشيخ رحمه الله تعالى : وعلى هذا يحمل قول الصحاح : ويعرب بن قحطان أول من تكلم بالعربية أي من أهل اللسان السرياني . وبنو قحطان هم القسم الثاني من العرب وهم المتعربة . قال في الصحاح : وهم الذين ليسوا بخلص . PageV01P488 والثالث : المستعربة وهم الذين ليسوا بخلص أيضا . كما قال في الصحاح . قال ابن دحية : وهم بنو إسماعيل وهم ولد معد بن عدنان ، وقال النحاس رحمه الله تعالى : عربية إسماعيل هي التي نزل بها القرآن ، وأما عربية حمير وبقايا جرهم فغير هذه العربية ، وليست فصيحة ، وإلى هذا مال الزبير في كتاب النسب واحتج له ولم يعول على غيره ، وكذلك أبو بكر بن أشتة في كتاب المصاحف . وتقدم في ترجمة إسماعيل عليه الصلاة والسلام ، ولهذا مزيد بيان يأتي . ' العروة الوثقى 
ms465	 ' : العقد الوثيق المحكم في الدين أو السبب الموصل إلى رضا الله تعالى . وحكى الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي رحمه الله تعالى في قوله تعايل : ( فقد استمسك بالعروة الوثقى ) أنه سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم وقيل هي الإسلام . ' العزيز ' : أي القول ، فعيل بمعنى فاعل من عز يعز عزا وعزة وعزازة . وهي الحالة المانعة للإنسان من أن يغلب أو يقهر ، من قولهم أرض عزاز أي صلبة ممتنعة . أي هو الخطير الذي يقل وجوده ويكثر نفعه وجوده . أو الغالب من قولهم : ' من عزيز ' أي من غلب سلب . قال الله تعالى : ( ولله العزة ولرسوله ) أي الامتناع وجلالة القدر . وأما قوله تعالى : ( إن العزة لله جميعا ) فالمراد العزة الكاملة التي يندرج فيها عز الإلهية والخلق والإحياء والإماتة والبقاء الدائم ، وما أشبه ذلك مما هو مختص به تعالى . وهو ما سماه الله تعالى به من أسمائه ، ومعناه في حقه تعالى : الممتنع الغالب . أو الذي لا نظير له . أو المعز لغيره . والمعاني صحيحة في حقه صلى الله عليه وسلم . ' العصمة ' ' عا ' بكسر العين وسكون الصاد : الذي يستمسك الأولياء بحبل كرامته ويلوذ العصاة بحمى شفاعته صلى الله عليه وسلم . فالعصمة بمعنى عاصم ، كقولهم رجل عدل بمعنى عادل . روى ابن سعد والطبراني أن أبا طالب عمه صلى الله عليه وسلم استسقى به في صغره لما تتابعت عليهم السنون فأهلكتهم فخرج به صلى الله عليه وسلم إلى أبي قبيس وطلب السقيا بوجهه فسقوا ، فقال يمدحه صلى الله عليه وسلم : وأبيض يستسقى الغمام بوجهه * * ثمال اليتامى عصمة للأرامل ويجوز أن يكون بمعنى معصوم اسم مفعول من العصمة كاللقمة بمعنى الملقوم ، وأصلها شئ يجعل في المعصم مثل السوار وحقيقتها عندنا كما في ' المواقف ' في حقه صلى الله عليه وسلم وحق سائر الأنبياء : أن لا يخلق الله تعالى فيهم ذنبا . PageV01P489 ' عصمة الله تعالى ' : في ' الفردوس ' بلا سند عن أنس رضي الله تعالى عنه : ' أنا عصمة الله أنا حجة الله ' . ' العطوف ' : ' عا ' الشفوق صفة مشبهة من العطف وهو الانثناء يقال : عطف الغصن إذا 
ms466	 مال . وعطفا الإنسان جانباه من لدن رأسه إلى وركه ثم استعير للين والشفقة إذا عدي بعلى وإذا عدي بعن كان على الضد من ذلك . وسمي به صلى الله عليه وسلم لكثرة شفقته بأمته ورأفته كما قال شاعره حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه يرثيه صلى الله عليه وسلم : عطوف عليهم لا يثني جناحه * * إلى كنف يحنو عليهم ويمهد ' العظيم ' : الجليل الكبير . وقيل عظمة وقيل عظمة الشئ كون الشئ كاملا في نفسه مستغنيا عن غيره . وتقدم الفرق بينه وبين الجليل ' يا ' ' د ' : وقع في أول سفر في التوراة : ' وسيلد عظيما لأمة عظيمة ' فهو عظيم وعلى خلق عظيم وهو مما سماه الله تعالى به من أسمائه ومعناه في حقه : الجليل الشأن أو الذي كل شئ دونه أو البالغ أقصى مراتب العظمة ، فلا تتصوره الأفهام ولا تحيط بكنهه الأوهام : أو الذي ليس لعظمته بداية ولا لكبريائه نهاية . ' العفو ' ' يا ' ' د ' هو مثل العافي إلا أنه أبلغ منه ، يقال عفا عن الذنب فهو عاف وعفو . فالأول يدل على أصل العفو فقط . والثاني يدل على تكريره وكثرته بالإضافة إلى كثرة الذنوب وتكررها حتى إن من لم يعف إلا عن نوع من الذنب فقط يسمى بالأول دون الثاني . والفرق بين العفو والحلم والاحتمال كما قاله القاضي : أن العفو ترك المؤاخذة ، والحلم حالة توقر وثبات عن الأسباب المحركة للمؤاخذة . والاحتمال : حبس النفس عن الآلام المؤذيات . ومثله الصبر ، ومر الفرق بينه وبين الصفح . وسيأتي الفرق بينه وبين الغفور . وسمي صلى الله عليه وسلم بذلك كما قال حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه : عفو عن الزلات يقبل عذرهم * * وإن أحسنوا فالله بالخير أجود لأنه صلى الله عليه وسلم كان أكثر الناس عفوا وتجاوزا كما سيأتي بيان ذلك في باب عفوه صلى الله عليه وسلم . ' العفيف ' ' د ' : الذي كف نفسه عن المكروهات ، ومنعها عن اقتحام الشبهات ، اسم فاعل من العفة ، وهي حالة للنفس تمتنع بها عن غلبة الشهوة ، يقال عف وكف فهو عف وعفيف ، قال كعب رضي الله 
ms467	 تعالى عنه يمدحه صلى الله عليه وسلم : لنا حرمة لا تستطاع يقودها * * نبي أتى بالحق عف مصدق قال ابن دحية : وهو موصوف به في الكتب المتقدمة ، وفد كان صلى الله عليه وسلم أعف الناس ، وقل PageV01P490 ناسك إلا وكانت له في شبابه صبوة وفي أول أمره هفوة ، طبع على ذلك البشر ، إلا هو صلى الله عليه وسلم كما سيأتي ذلك في باب نشأته صلى الله عليه وسلم . ' العلامة ' ' ط ' ' عا ' بالتخفيف : الشاهد والعلم الذي يهتدى به ويستدل به على الطريق وسمي صلى الله عليه وسلم بذلك لأنه دليل على طريق الهدى . ' العلم ' : ' ع ' بفتح أوله وثانيه : العلامة التي يهتدى به أو العلم المشهور أو السيد المذكور . ' علم الإيمان ' . ' علم اليقين ' . ' العلي ' ' ع ' ' د ' الكبير المرتفع الرتبة على سائر الرتب الذي جل مقداره عن الشكوك والريب ، وهو من أسمائه تعالى ، ومعناه الذي علا عن الدرك ذاته وكبرت عن التصور صفاته ، أو الذي تاهت الألباب في جلاله وكلت الألسن عن وصف جماله . ' العماد ' : ' ع ' السيد الذي يعتمد عليه ويهرع في الشدائد إليه . ' العمد ' : ' ع ' السيد الشجاع ، والبطل المطاع والركن الذي يعتمد عليه ويهرع في الشدائد إليه . ' العين ' : ' ع ' تطلق في الأصل بالاشتراك على معان ، منها : الباصرة وحاسة البصر ، وسمي به صلى الله عليه وسلم لأنه بصر أمته بهدايته طرق الهدى ، وجنبهم سبل الردى ، كما يستدل بحاسة البصر على ما فيه النفع والضرر . أو لشرف هذه الأمة به على سائر الأمم ، كما قال تعالى : ( كنتم خير أمة أخرجت للناس ) كما شرف الرأس بالعين على سائر الجسد ، وفي هذه الآية دليل على أفضلية نبينا صلى الله عليه وسلم على سائر الأنبياء صلى الله عليهم وسلم : آدم فمن دونه ، من قبل أن خيرة أمته بحسب كمال دينه وذلك تابع لكمال نبيهم الذي يتبعونه . ومنها : الذهب والخيار من كل شئ وسمي صلى الله عليه وسلم بذلك لكونه أفضل الأنبياء وأشرفهم ، ومنه : فلان عين الناس أي خيارهم . والسيد وسمي به لأنه صلى الله عليه وسلم سيد الناس . والكبير 
ms468	 في قومه وسمي به صلى الله عليه وسلم لأنه أجل الخلق وأعظمهم . و الإنسان . ومنه : ' وما بها من عين ' أي أحد سمي به صلى الله عليه وسلم من تسمية الخاص باسم العام . لكونه أشرفهم كما مر . والماء الجاري لأنه طاهر في نفسه مطهر لغيره . والجماعة من الناس وسمي أي النبي صلى الله عليه وسلم بذلك لأنه لمهابته وشدة جلالته يحسبه الرائي في جماعة تخشى سطوتها وتهاب شوكتها ، كما قال البوصيري رحمه الله تعالى : PageV01P491 كأنه وهو فرد في جلالته * * في عسكر حين تلقاه وفي حشم ' وينبوع الماء ' . وسمي صلى الله عليه وسلم بذلك لأنه منبع الحكمة ومعدن الرحمة . والشمس وسمي صلى الله عليه وسلم به كما مر لعلوه وشرفه وكثرة النفع به صلى الله عليه وسلم وشرف وكرم ' عين العز ' . حرف الغين المعجمة ' الغالب ' : أي القاهر ، اسم فاعل من الغلبة وهي القهر ، يقال غالبته غلبا فأنا غالب . وهو من أسمائه تعالى ومعناه في حقه البالغ مراده من خلقه أحبوا أو كرهوا . ' الغطمطم ' : بطاءين مهملتين وزن زبرجد : الواسع الأخلاق أي الريض الحسن الخلق الحليم . ' الغفور ' : جاء في التوراة من صفاته صلى الله عليه وسلم : ' ولكن يعفو ويغفر ' . وهو من أسمائه تعالى وهو بمعنى الغفار أي الستار لذنوب من أراد من عباده المؤمنين فلا يظهرها بالعتاب عليها . قال الغزالي رحمه الله تعالى : والغفور ينبئ عن نوع مبالغة ليست في الغفار فإن الغفار ينبئ عن تكرار المغفرة وكثرتها والغفور ينبئ عن وجودها وكمالها فمعناه أنه تام الغفران كامله حتى يبلغ أقصى درجات المغفرة . قال أبو بكر بن طلحة من النجاة : صيغ المبالغة تتفاوت ، ففعول لمن كثر منه الفعل ، وفعال لمن صار له كالصناعة . ومفعال لمن صار له كالآلة ، فعيل لمن صار له كالطبيعة ، وفعل لمن صار له كالعادة والغفور أخص مطلقا من العفو لأن الغفور يستر مع التجاوز لأنه مأخوذ من الغفر وهو الستر ومن لازمه التجاوز في الجملة ، لأن عدمه يعد مؤاخذة والعفو يتجاوز وقد لا يستر لأنه مأخوذ من العفو وهو المحو 
ms469	 ، وذلك يصدق بترك المؤاخذة بالذنب بعد أن لا يستره فكل عفو غفور ولا عكس . ويجوز أن يكون بينهما عموم من وجه لاشتراك الوصفين في من يستر الذنب ويمحوه فلا يؤاخذ به فيقال غفور عفو ، وانفراد أحدهما عن الآخر فالذي يمحو بعد أن لا يستر هو العفو أو يستر ولا يمحو بل يؤاخذ سرا هو الغفور . ' الغني ' : قال تعالى : ( ووجدك عائلا فأغنى ) وهو من الغنى مقصورا على ثلاثة أضرب : أحدها : ارتفاع الحاجات وليس ذلك إلا لله تعالى : الثاني قلتها المشار إليه بقوله صلى الله عليه وسلم : ' الغنى غنى النفس ' . والثالث : كثرة المال وهو المعني بقوله تعالى : ( ومن كان غنيا فليستعفف ) . وهو من أسمائه تعالى ومعناه : الذي لا يحتاج إلى شئ ويحتاج إليه كل شئ . قال PageV01P492 الغزالي : ومعناه في الخلق : الذي لا حاجة له إلا إلى الله تعالى . وكذلك كان صلى الله عليه وسلم . ' الغوث ' : النصير الذي يستغاث به في الشدائد والمهمات ويستعان به في النوازل والملمات . ' الغياث ' : الغيث ' المطر الكثير . وسمي به صلى الله عليه وسلم لأنه كان أجود بالخير من الريح المرسلة وقد استسقى صلى الله عليه وسلم فأمطروا لحينه بالمطر الجود العام . وقال فيه عمه أبو طالب : وأبيض يستسقى الغمام بوجهه * * ثمال اليتامى عصمة للأرامل وسيأتي لهذا مزيد بيان في باب مثله صلى الله عليه وسلم ومثل ما بعثه الله به . والله تعالى أعلم . حرف الفاء ' الفاتح ' : تقدم ذكره في حديث أبي الطفيل رضي الله تعالى عنه وسيأتي في حديث الإسراء ' وجعلني فاتحا وخاتما ' . وروى عبد الرزاق في المصنف عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة رحمه الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إنما بعثت فاتحا وخاتما وأعطيت جوامع الكلم وفواتحه ' . قال ' يا ' ' د ' وهو مما سماه الله تعالى به من أسمائه فإنه منها كما قال : ' ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين ' . وقال تعالى : ' ثم يفتح بيننا بالحق ، وهو الفتاح العليم ' ومعناه : الحاكم بين عباده ، فإن الفتح بمعنى القضاء ، أو الفاتح أبواب الرزق والرحمة 
ms470	 والمنغلق من أمورهم عليهم ، أو فاتح قلوبهم وبصائرهم للحق ، أو ناصرهم . وسمي النبي صلى الله عليه وسلم فاتحا لأنه حاكم في الخلق بحكم الله حاملهم على المحجة البيضاء مانعهم من التعدي والظلم . أو الفاتح لبصائرهم بالهداية ، والدلالة على الخير والناصر لهم . وقيل لأنه يفتح خطاب الرب تبارك وتعالى . وقيل لأنه المبتدئ في هداية هذه الأمة ففتح لهم باب العلم الذي كان قد انغلق عليهم ، كما قال علي رضي الله تعالى عنه : ' الفاتح لما استغلق ' . الأثر السابق في اسمه : ' الرافع ' . ' ط ' ويصح أن يكون صلى الله عليه وسلم فاتحا لأنه فتح الرسل بمعنى أنه أولهم في الخلق . أو فاتح الشفعاء بقرينة اقترانه باسمه الخاتم ، فيكون كاسمه الأول والآخر . قلت : وكل هذه المعاني مجتمعة فيه صلى الله عليه وسلم . ' الفارق ' : قال ' ع ' : هو اسمه صلى الله عليه وسلم في الزبور ومعناه : يفرق بين الحق والباطل وهو صيغة مبالغة . والفارق : اسم فاعل من الفرق وهو الفضل والإبانة . ' الفار قليط ' : تقدم في حرف الباء عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه من PageV01P493 أسمائه صلى الله عليه وسلم في الكتب المتقدمة . وضبطه ثعلب بالفاء أوله وقال : معناه الذي يفرق بين الحق والباطل . وقال محمد بن حمزة الكرماني رحمه الله تعالى في غريب التفسير : أي ليس بمذموم . وضبطه أبو عبيد البكري بالباء الموحدة غير صافية فيه فقال : البارقليط ومعناه روح الحق . ' الفاضل ' : الحسن الكامل العالم إذ الفضل يرد بمعنى العلم ، قال تعالى : ( ولقد آتينا داود منا فضلا ) أي علما . أو الكثير الفضيلة وهي الدرجة الرفيعة في الفضل ضد النقص . ' الفائق ' : بالهمزة كقائد وصائن فاعل إعلالهما ، لأن أصله فاوق فقلبت الواو ألفا كما قلبت في ماضي فعله الذي هو اسم الفاعل محمول عليه في الإعلال لتحركها وانفتاح ما قبلها ثم قلبت الألف همزة لقربها منها ولم تحذف لالتقاء الساكنين حذرا من الالتباس بالماضي ، وتكتب مثل هذه الهمزة بصورة الياء ويرقم عليها بالهمزة ونقطها خطأ قبيح عند علماء الرسم ، ولا ينطق بها إلا بين بين وهو الخيار 
ms471	 من كل شئ وفي الصحاح : يقال : فاق الرجل أقرانه يفوقهم أي علاهم بالشرف والفضل . وسمي صلى الله عليه وسلم بذلك لأنه خيار الخلق وخيرة الخلق . أو لأنه أفضل الخلق نسبا وأكثرهم فضلا وأدبا . ' الفتاح ' : بمعنى الفاتح إلا إنه أبلغ منه . أو الناصر . ومنه قوله تعالى : ( إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح ) أي النصر . وهو من أسمائه تعالى . ومعناه . الذي لا يغلق وجوه النعم بالعصيان ولا يترك اتصال الرحمة بالنسيان ، أو الذي يفتح على النفوس باب توفيقه وعلى القلوب باب تحقيقه ، أو الذي يفتح بعنايته كل مقفل ويكشف بهدايته ما أشكل . ' الفجر ' : وهو مصدر في الأصل ، وهو الصبح لأن فجر الليل أي شقه ، وأصل الفجر شق الشئ شقا واسعا ، يقال فجرته فانفجر . وفجرته فتفجر ، ونقل القاضي عن ابن عطاء في قوله تعالى ( والفجر ) وقيل : هو محمد صلى الله عليه وسلم لأنه منه تفجر الإيمان . ' الفخر ' : بالخاء المعجمة : العظيم الكبير . ' الفخم ' : بالخاء المعجمة : العظيم الجليل . ' الفدغم ' : بالدال المهملة والغين المعجمة بوزن جعفر : الحسن الجميل والعظيم الجليل . ' الفرد ' : المنفرد بصفاته الجميلة المتوحد في خلقته الجليلة . وهو أخص من الواحد ، الأخص من الوتر . لأنه الذي لا يختلط به غيره وجمعه فرادى . ' الفرط ' : بفتح الراء . في حديث في صحيح البخاري : ' أنا فرطكم وأنا شهيد PageV01P494 عليكم والفرط : الذي يسبق إلى الماء يهيئ للواردة الحوض ويستقي لهم ، فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم مثلا لمن تقدم أصحابه يهيئ لهم ما يحتاجون إليه ، كذا فسره أبو عبيد ، ويوافقه رواية مسلم . ' أنا الفرط على الحوض ' وقيل : معناه أنا أمامكم وأنتم ورائي ، وهو صلى الله عليه وسلم يتقدم أمته شافعا لهم . ' الفصيح ' : فعيل من الفصاحة وهي لغة : البيان واصطلاحا خلوص الكلام من ضعف التأليف وتنافر الكلمات والتعقيد ، وهذا باعتبار المعنى وأما باعتبار اللفظ فهو كونه على ألسنة الفصحاء الموثوق بعربيتهم وسيأتي في باب فصاحته صلى الله عليه وسلم ما يتعلق بذلك . ' الفضل ' : الإحسان سمي به صلى الله عليه وسلم لأنه فضل الله تعالى ومنته على هذه الأمة بل وعلى غيرها 
ms472	 . أوالفاضل أي الشريف الكامل . ' فضل الله ' : حكى الماوردي رحمه الله في قوله تعالى : ( ولولا فضل الله عليكم ورحمته لأتبعتم الشيطان إلا قليلا ) أقوالا : أحدها : أنه هو النبي صلى الله عليه وسلم . ' الفطن ' : ' عا ' بكسر الطاء المهملة : الحاذق مأخوذ من الفطنة ، وهي كما قيل الفهم بطريق الفيض ، أو بدون اكتساب . ' الفلاح ' : قال ' ع ' هو اسمه صلى الله عليه وسلم في الزبور ، وتفسيره يمحق الله به الباطل ' ط ' : وكأنه غير عربي إذ الفلاح في اللغة : الفوز والنجاح ، قال الإمام النووي رحمه الله تعالى في شرح مسلم : ليس في كلام العرب كلمة أجمع للخير من لفظ الفلاح ولا يبعد أن يكون هو اللفظ العربي . وسمي صلى الله عليه وسلم به لما جمع فيه من خصال الخير التي لم تجمع في غيره . أو لأنه سبب الفلاح . ' الفهم ' ' عا ' ككتف : السريع الفهم وهو على الشئ وعرفانه بالقلب ، وهذا حده لغة ، وأما حده في الاصطلاح فهو كما نقل عن كتاب ' البصائر ' لابن سهلان : جودة تهئ الذهن الذي هو قوة للنفس معدة لاكتساب الآراء لتصور ما يرد عليها من غيرها ، كما أن الكفر : حركة الذهن في المبادئ لتصير منها إلى المطالب ، والحدس جودة حركته إلى اقتناص الحد الأوسط من تلقاء النفس ، والذكاء : شدة استعداد هذه القوة لذلك ، أو الفهم المدرك لدقائق المعاني والمزيل لقناع المشكلات عن وجه المباني فواتح الفوز . ' فاتح الكنوز ' . PageV01P495 ' فئة المسلمين ' : ذكره شيخنا وبيض له . وكأنه أخذه من حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه كان في سرية قال : فحاص الناس حيصة فكنت ممن حاص ، فلما برزنا قلنا كيف نصنع وقد فررنا من الزحف وبؤنا بالغضب ؟ فقلنا : لو عرضنا أنفسنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن كانت لنا توبة أقمنا وإن كان غير ذلك ذهبنا . فجلسنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم قبل صلاة الفجر . فلما خرج إلينا قمنا إليه فقبلنا يديه فقلنا : نحن الفراون يا رسول الله . فقال : ' بل أنتم العكارون ' . فقلنا : إنا قد فررنا من الزحف . فقال : ' أنا فئة 
ms473	 المسلمين ' . رواه أبو داود والترمذي وحسنه النسائي . والعكارون : الكرارون إلى القتال والعاطفون نحوه . قال الخطابي رحمه الله تعالى : يمهد بذلك عذرهم ، وهو تأويل قوله تعالى ( أو متحيزا إلى فئة ) والله تعالى أعلم . حرف القاف ' القاري ' : ' عا ' ، الكريم الجواد ، اسم فاعل من القرى بكسر القاف مع القصر . وبالفتح مع المد ، وهو البذل للأضياف . روى الشيخان في حديث بدء الوحي : ' كلا والله لا يخزيك الله أبدا إنك لتصل الرحم وتحمل الكل وتكسب المعدوم وتقري الضيف ' والمعنى كما قال العلماء : أنه لا يصيبه مكروه لما جمع الله تعالى فيه من هذه الصفات الحميدة الدالة على مكارم الشيم وحسن الشمائل . ' القاسم ' : ' ع د عا ' الذي يقسم الأمور في جهاتها والمعطي . اسم فاعل من القسم وهو العطاء . روى البخاري حديث : ' إنما أنا قاسم والله المعطي ' . ' القاضي ' : الحاكم ، اسم فاعل من القضاء وهو فصل الأمر وبته . وسمي صلى الله عليه وسلم به لأن من خصائصه صلى الله عليه وسلم أنه كان له أن يقضي بغير دعوى ولا بينة كما قال ابن دحية واستدل بحديث رواه مسلم . وكان له صلى الله عليه وسلم أن يحكم لنفسه ولولده ويقبل شهادة من شهد له كما في قصة خزيمة . ولا يكره في حقه القضاء ولا الإفتاء في حال غضبه لأنه لا يخاف عليه من الغضب كما يخاف على غيره ، لعصمته من الشيطان . ' القانت ' : ' عا ' الطائع اسم فاعل من القنوت ، وهو لزوم الطاعة مع الخضوع أو الخاشع أو طويل القيام في صلاته . ' القائد ' ' عا ' بالهمز : الذي يقود الناس أي يقدمهم فيسلك بهم طريق الهدى ويعدل بهم عن سبيل الردى . PageV01P496 وفي الترمذي عن أنس رضي الله تعالى عنه مرفوعا ' وأنا قائدهم إذا فزعوا ' . ' قائد الغر المحجلين ' ' يا ' ' عا ' الغر : جمع أغر وهو من الخيل الذي له غرة أي بياض في جبهته . والمحجل : الذي به التحجيل وهو بياض في القوائم والمراد بهم أمته وهو قائدهم إلى الجنة . روى الشيخان حديث ' إن أمتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء ' ولهذا مزيد بسط 
ms474	 في الخصائص . ' قائد الخير ' : أخذه ' ط ' من حديث ابن ماجة السابق في ' الإمام ' ومعناه أنه يقود الخير ويجلبه إلى أمته أو يقودهم إليه ويدلهم عليه . ' القائل ' : ' عا ' الحاكم لأنه ينفذ قوله . أو المحب بالحاء المهملة والباء الموحدة ، من قال بالشئ أي أحبه واختص به . ' القائم ' : ' خا ' يأتي في القيم . ' القتال ' : روى ابن فارس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : اسم النبي صلى الله عليه وسلم في التوراة : ' أحمد الضحوك القتال ' الحديث ابن فارس : وإنما سمي صلى الله عليه وسلم به لحرصه على الجهاد ومسارعته إلى القراع وقلة إحجامه . ' القتول ' ' خا ' . ' قثم ' : بضم القاف وفتح المثلثة : روي الإمام أبو إسحاق الحربي رحمه الله تعالى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أتاني ملك فقال : أنت قثم وخلقك قيم ونفسك مطمئنة ' قال ابن دحية في اشتقاقه معنيان أحدهما : أنه من القثم وهو الإعطاء ، يقال قثم له من العطاء إذا أعطى فسمي النبي صلى الله عليه وسلم بذلك لجوده وعطائه . الثاني : أنه من القثم وهو الجمع يقال للرجل الجموع للخير قثوم وقثم . وقد كان صلى الله عليه وسلم جامعا لخصال الخير والفضائل كلها . ' قثوم ' ' خا ' تقدم في الذي قبله . ' قدم صدق ' : في الصحيح عن زيد بن أسلم في قوله تعالى : ( أن لهم قدم صدق عند ربهم ) قال : هو محمد صلى الله عليه وسلم . وروى ابن مردويه عن علي رضي الله تعالى عنه في الآية قال : محمد صلى الله عليه وسلم شفيع لهم . وروى أيضا عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه مثله . ونقله ' يا ' عن الحسن وقتادة . وقال القشيري رحمه الله تعالى : سابقة رحمة لهم أودعها في محمد صلى الله عليه وسلم . والقدم : الجارحة . بذكر ويؤنث ، والمراد بها هنا السابقة في الخير والفضل ورفعة PageV01P497 المحل وفي إضافته إلى الصدق دلالة على زيادة الفضل والشرف وأنه من السوابق العظيمة وإنما سميت السابقة قدما لكونها ويستبق إلى الخير بها ، كما سميت النعمة يدا لأنها يعطى بها . ' قدمايا ' : هو اسمه صلى الله 
ms475	 عليه وسلم في التوراة . كما سبق في ' أخرايا ' ، ومعناه الأول السابق . ' القرشي ' : ' د ' نسبة إلى قريش . وتقدم الكلام على ذلك في النسب الشريف . ' القريب ' : ' د ' : الداني من الله تعالى . قال الله عز وجل : ( ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى ) أي دنا من ربه تبارك وتعالى حتى إنه صار في القرب منه كقرب الواحد من الآخر بقدر قاب قوسين أو أقل من ذلك ، وإلا فالله سبحانه وتعالى منزه عن المكان . وسيأتي الكلام على هذه الآية في باب المعراج . أو القريب من الناس لتواضعه . والقرب على قسمين : أحدهما قرب العبد من ربه وهو التقرب إليه بطاعته والاتصاف في كل الأوقات بعبادته . وقيل قربه بإيمانه وتصديقه ثم بإحسانه وتحقيقه ، الثاني : قرب الحق من الخلق وهو ما يخصهم به في الدنيا من العرفان وفي الآخرة ما يكرمهم به من الشهود والعيان ، وسئل عبد الله بن حنيف رحمه الله تعالى عن القرب فقال : قربك منه بملازمة الموافقات ، وقربه منك بدوام التوفيق ، وهو من أسمائه تعالى قال تعالى : ( وإذا سألك عبادي عني فإني قريب ) أي قريب منهم بالعلم لا يخفى عليه شئ من أحوالهم . ' القسم ' : ' عا ' . ' القطب ' : ' عا ' بالضم : سيد القوم وملاك أمورهم ومدار حوائجهم وجمعه أقطاب وقطوب وقطبة كعنبة . ' القمر ' : ' عا ' الكوكب المعروف ، وإنما يسمى بذلك إذا امتلأ ومضى عليه ثلاث ليال لأنه يقمر ضوؤه ضوء الكواكب حينئذ ويفوز . وقبل ذلك يسمى هلالا . وسمي به صلى الله عليه وسلم لأنه جلا ظلمة الكفر بنور الهداية . وفي قصص الكسائي : أن الله تعالى قال لموسى عليه الصلاة والسلام إن محمدا صلى الله عليه وسلم هو البحر الزاخر والقمر الباهر . ' القوي ' : من الصفات المشبهة الشديد التمكن . قال تعالى ( ذي قوة عند ذي العرش مكين ) قيل : النبي صلى الله عليه وسلم وقيل : جبريل عليه الصلاة والسلام وهو من أسمائه تعالى . قال في أنوار التنزيل : القوة تطلق على معان مترتبة أدناها الإمكان وأقصاها القدرة التامة ، والله تعالى قادر له قدرة . PageV01P498 ' القيم ' : بالمثناة التحتية قال ' يا ' : روي في حديث 
ms476	 ' وأنا قيم ' والقيم : الجامع الكامل . كذا وجدته ولم أروه وأرى أن صوابه قثم بالمثلثة ، وهو أشبه بالتفسير لكن في كتب الأنبياء أن داود عليه الصلاة والسلام قال : اللهم ابعث لنا محمدا يقيم السنة بعد الفترة . وقد يكون القيم بمعناه ' ط ' . وذكر الآمدي رحمه الله تعالى أن جريبة ، - وهو بجيم مضمومة فرائ مفتوحة فمثناة تحتية ساكنة فباء موحدة مفتوحة مصغر - ، ابن اللثيم الأسدي قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم وقال : بدلت دينا غير دين قد يذم * * كنت من الذنب كأني في ظلم يا قيم الدين أقمنا نستقم * * فإن أصادف مأثما فلن أثم والقيم من أسمائه تعالى ، كما في حديث : ' أنت قيم السماوات والأرض ومن فيهن ' ' د ' وهو بمعنى القائم ' عا ' : والقيم أبلغ من قائم . والفرق بينه وبين القيوم والقيام : أنهما يختصان به تعالى لما فيهما من الأبلغية ولا يستعملان في غير المدح بخلاف القيم والله تعالى أعلم . حرف الكاف ' الكاف ' : بتشديد الفاء . قال ابن عساكر : قيل معناه الذي أرسل إلى الناس كافة . وهذا ليس بصحيح لأن كافة لا يتصرف منه فعل فيكون اسم فاعل . وإنما معناه الذي كف الناس عن المعاصي . ' الكافة ' : ' عا ' : الجامع المحيط . والهاء فيه للمبالغة وأصله اسم فاعل من الكف وهو المنع وقيل مصدر كالعاقبة قال تعالى : ( وما أرسلناك إلا كافة للناس ) قال الزمخشري : يعني إلا إرسالة عامة محيطة بهم ، لأنها إذا اشتملتهم فقد كفتهم أن يخرج منها أحد ولهذا مزيد بيان في الخصائص . ' الكافي ' : ' عا ' اسم فاعل من الكفاية وهو سد الخلة وبلوغ المراد في الأمر . وسمي صلى الله عليه وسلم بذلك لأنه سد خلة أمته بالشفاعة يوم الحساب ، وبلغهم مرادهم فيما أملوه من النصر على الأحزاب ، أو لأنه كفي شر أعدائه من المشركين ، كما قال تعالى : ( إنا كفيناك المستهزئين ) فيكون المراد بالكافي المكفي بفتح الميم وهو سائغ ، لأنه قد يرد اسم فاعل بمعنى المفعول ، نحو : ماء دافق وعيشة راضية . بمعنى : مدفوق ومرضية . وإن كان مؤولا عند بعضهم بالحمل على النسب أي منسوبة إلى 
ms477	 الرضا كالزارع والنابل أي يجعل إسناد الفعل لها مجازا أي راض أهلها . PageV01P499 ' الكامل ' التام خلقا وخلقا . ' الكثير الصمت ' ' عا ' : أي القليل الكلام فيما لا يجدي نفعا وسيأتي في صفاته المعنوية صلى الله عليه وسلم . ' الكريم ' : ' يا ' : الجواد المعطي . أ . الجامع لأنواع الخير والشرف . أو الذي أكرم نفسه أي طهرها عن التدنيس بشئ من المخالفات وتقدم أن أحد القولين في قوله تعالى : ( إنه لقول رسول كريم ) أنه النبي صلى الله عليه وسلم . وقيل : المراد به جبريل عليه الصلاة والسلام . وعلى هذا فليس في ذلك مع قوله : ( وما صاحبكم بمجنون ) ما يقتضي تقاصر رتبته صلى الله عليه وسلم عن مرتبة جبريل خلافا لما زعمه الزمخشري ، لأن المراد بسلب تلك عنه : الرد على من زعم ثبوتها له من المعاندين لا بيان تفاوت المرتبتين . وهو من أسمائه تعالى ومعناه : المتفضل . وقيل العفو . وقيل العلي . وقيل : الكثير الخير ، والمعاني صحيحة في حقه صلى الله عليه وسلم . ' الكفيل ' : السيد المتكفل بأمور قومه وإصلاح شأنهم . فعيل من الكفالة وهي الضمان ، وسمي صلى الله عليه وسلم بذلك لأنه متكفل لأمته بالفوز والنجاة بما اذخره لهم من الشفاعة أو بمعنى مفعول كالجريح والكحيل . وسمي به صلى الله عليه وسلم لأن الله تعالى تكفل له بالنصر والظفر . أ . بمعنى الكفل وزن طفل . وهو الرحمة والنعمة سمي به صلى الله عليه وسلم لأنه رحمة للخلق ونعمة من الخلق . ' كنديدة ' : قال ' د ' هو اسمه صلى الله عليه وسلم في الزبور . ' الكنز ' : في الأصل المال أو الشئ النفيس . وسمي بذلك صلى الله عليه وسلم لنفاسته ، أو لأنه حصل لنا به السعادة الدنيوية والأخروية . ' كهيعص ' : ذكره ' د ' . في أسمائه صلى الله عليه وسلم . وذكره غيره في أسماء الله تعالى . وقد بسطت القول على ذلك في ' القول الجامع ' . ' الكوكب ' : ' عا ' سيد القوم وفارسهم ، أو النجم المعروف ، وسمي به صلى الله عليه وسلم لوضوح شرعته وسمو ملته . حرف اللام ' اللبيب ' : ' عا ' صفة مشبهة من لبب أي فطن وهو العاقل الفطن والذكي الفهم . ' اللسان ' : ' عا ' في الأصل 
ms478	 المقول . ويطلق على الرسالة وعلى المتكلم عن القوم وهو المراد هنا ، يذكر ويؤنث ، وجمعه ألسنة وألسن ولسن بضمتين ، واللسن بالفتح : الفصاحة PageV01P500 والبلاغة ، وسمي صلى الله عليه وسلم لأنه لشدة بلاغته وفصاحته كان مجموعة لسان . وحكى بعضهم أن المراد باللسان في قول السيد إبراهيم صلى الله عليه وسلم : ( واجعل لي لسان صدق في الآخرين ) هو محمد صلى الله عليه وسلم . والمعنى أن إبراهيم صلى الله عليه وسلم سأل الله تعالى أن يجعل من ذريته من يقوم بالحق ويدل عليه فأجيبت دعوته بمحمد صلى الله عليه وسلم . ' اللسن ' : ' عا ' بوزن كتف الفصيح البليغ المصقع . ' اللوذعي ' : ' عا ' بذال معجمة فعين مهملة : الذكي الفصيح الحديد الذهن ، كأنه يلذع بالنار من توقد ذكائه . وتقدم في الحلاحل . ' الليث ' : بالمثلثة : الشديد القوي أو السيد الشجاع أو اللسن البليغ . والله تعالى أعلم . حرف الميم ' المؤتمن ' : بفتح الميم الثانية الذي يؤتمن لأمانته ويرغب في ديانته اسم مفعول من الائتمان وهو الاستحفاظ . وسمي صلى الله عليه وسلم بذلك لأنه حافظ للوحي مؤتمن عليه ، أو على هذه الأمة أي شاهد عليها . ' المؤمل ' : بفتح الميم أي المرجو خيره . . ' المؤمم ' : ' عا ' بالهمزة : المقصود الذي يؤم كل راج حماه لغة في الميم بالياء . ' المؤيد ' : بفتح التحتية : المنصور ، اسم مفعول من أيدته تأييدا إذا قويته وأعنته قال تعالى : ( هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين ) . ' المؤيد ' بكسر المثناة : الناصر أو القوي أو الشديد . ' الماء المعين ' : بفتح الميم وهو الطاهر الجاري على وجه الأرض ، فعيل : بمعنى فاعل . ' المأمون ' : ' عا ' بالهمز اسم مفعول من الائتمان وهو الاستحفاظ الذي يوثق به لأمانته في ديانته . وإنما سمي صلى الله عليه وسلم بذلك لأنه لا يخاف منه شر . ' المؤمن ' : بالهمز وبإبدال همزته واوا تخفيفا بسكونها بعد ضمة ، وهي لغة أهل الحجاز ، وبها قرأ ورش والسوسي عن أبي عمرو . والهمز لغة تميم وهو المتصف بالإيمان ، قال تعالى : ( فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته ) أي يصدق ، والإيمان مأخوذ من الأمن ، لأن المؤمن يأمن العقاب في الدنيا والعذاب في الآخرة . ' الماجد ' : المفضال 
ms479	 الكثير الجود ، أو الحسن الخلق السمح ، أو الشريف . اسم فاعل من المجد وهو سعة الشرف وكثرة الفوائد . وأصله من قولهم مجدت الإبل : أي أصابت روضة PageV01P501 أنقا خصبة فأمجدها الراعي . قال إياس بن سلمة بن الأكوع رضي الله تعالى عنه : سمح الخليقة ماجد وكلامه * * حق وفيه رحمة ونكال الماحي : تقدم في حديث جبير في الباب الثاني ' وأنا الماحي الذي يمحو الله به الكفر ' قال القاضي : أي من مكة وبلاد العرب وما زوي له من الأرض ووعد أنه يبلغه ملك أمته ، ويكون المحو : بمعنى الظهور والغلبة كما قال تعالى : ( ليظهره على الدين كله ) وفي طريق أخرى عن جبير رواها الحاكم والبيهقي وإسنادها حسن متصل خلافا لابن دحية ، ' وأنا ماحي ' فإنه صلى الله عليه وسلم محا سيئات من اتبعه . ' ماذ ماذ ' : هو اسمه صلى الله عليه وسلم في الكتب السالفة ، ومعناه طيب طيب ، وضبطه الإمام الشمني رحمه الله تعالى بفتح الميم وألف غير مهموزة وذال معجمة . ' المانح ' : المعطي اسم فاعل من منح ، إذا أعطى الجزيل وأولى الجميل . ' المانع ' : الذي يمنع أهل الطاعة من الأعداء ويحوطهم وينصرهم ، وهو من أسمائه تعالى ، ومعناه الذي يمنع أسباب الهلاك والنقصان في الأديان والأبدان بما يلحقه من الأسباب المعدة للحفظ . أو يحرم من لا يستحق العطاء لقوله صلى الله عليه وسلم : ' اللهم لا مانع كما أعطيت ولا معطي لما منعت ' فمنعه سبحانه وتعالى حكمة ، وإعطاؤه جود ورحمة . ' المبارك ' : العظيم البركة وهي الزيادة والنمو . وقيل : البركة لفظ جامع لأنواع الخير ، ومنه قوله تعالى : ( إنا أنزلناه في ليلة مباركة ) أي جامعة لأصناف الخير . وقال حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه : صلى الإله ومن بحف بعرشه * * والطيبون على المبارك أحمد وقال عباس بن مرداس رضي الله تعالى عنه : فآمنت بالله الذي أنا عبده * * وخالفت من أمسى يريد المهالكا ووجهت وجهي نحو مكة قاصدا * * وبايعت بين الأخشبين المباركا نبي أتانا بعد عيسى بناطق * * من الحق فيه الفضل منه كذلكا PageV01P502 ' ع ' وإنما سمي صلى الله عليه وسلم بذلك لما جعل الله تعالى 
ms480	 في حاله من البركة والثواب وفي أصحابه من فضائل الأعمال . وفي أمته من زيادة القدر على الأمم . وفي تفسير قوله تعالى عن سيدنا عيسى عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام : ( وجعلني مباركا أينما كنت ) أي نفاعا للناس . ' المبرأ ' : المنزه المبعد عن كل وصف ذميم . ولهذا مزيد بيان في باب طيب عرقه صلى الله عليه وسلم . ' المبتهل ' : المتضرع المتذلل : اسم فاعل من الابتهال وهو التضرع قال الله تعالى : ( فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل ) أي نتباهل بأن نقول : بهلة الله على الكاذبين منكم ، والبهلة بالفتح والضم : اللعنة ، وبهله الله : لعنه ، من أبهله إذا أهمله ، هذا هو الأصل في كل دعاء بما يجتهد فيه وإن لم يكن التعانا . ' المبشر ' : اسم فاعل من البشارة وهي الخبر السار . وأما قوله تعالى : ( فبشرهم بعذاب أليم ) فهو . بمعنى أنذرهم ، استعيرت البشارة التي هي الإخبار بما يظهر سرورا في المخبر به للإنذار الذي هو ضدها بإدخال الإنذار في جنس البشارة على سبيل التهكم والاستهزاء . وتقدم الكلام على ذلك في البشير . ' المبعوث بالحق ' : أي المرسل به اسم مفعول من البعث وهو الإرسال . وأصله إثارة الشئ وتوجيهه ، وبعث صلى الله عليه وسلم للخلق كافة ، كما سيأتي في الخصائص إن شاء الله تعالى . ' المبلغ ' : الذي يؤدي الرسالة كما أمر ، اسم فاعل من بلغ الرسالة إذا أداها ، قال الله تعالى : ( يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك ) . ' المبيح ' : الذي أباح لأمته ما حرم على الأمم السابقة . كما سيأتي بيان ذلك في الخصائص . المبين : بتشديد التحتية : اسم فاعل من التبيين وهو الإظهار قال تعالى : ( لتبين للناس ما نزل إليهم ) . ' المتبتل ' : ' ط ' ' عا ' المخلص المنقطع إلى الله تعالى بعبادته . اسم فاعل من التبتل وهو الإخلاص والانقطاع إلى الله تعالى ، قال تعالى : ( وتبتل إليه تبتيلا ) أي أخلص له العبادة . وأما قوله صلى الله عليه وسلم : ' لا رهبانية ولا تبتل في الإسلام ' فالمراد به الانقطاع والرغبة عن النكاح . ومنه قيل لمريم : البتول . ' المتبسم ' : ' د ' ' عا ' اسم فاعل من التبسم 