ms661	 إلى نفسها فلا يأتيها أحد إلا كفر ، فيمكث الناس أعواما بعد ذلك فيمسك الله عنهم الغيث ، ويتوالى القحط ثم يأتي من السماء دخان عظيم يغشى أهل الأرض ، فبينما الناس كذلك في الجهد العظيم إذ خرج عليهم الدجال لعنه الله جعد قطط أعور العين اليمنى كأن عينه عنبة طافية مكتوب بين عينيه كافر يقرأ ذلك كل مؤمن ) . | ويروى : ( أن رجلا كان في الزمن الخالي كان في سفينة مع قوم قامت بهم إلى جزيرة فوجد فيها الدجال وهو محبوس في دير عظيم قد أدخل في موضع تحت الأرض وهو مغلغل مسلسل مقيد ، وقد وكل به رجل عظيم الخلق بيده عمود من حديد إذا أراد أن يتحرك ضربه فسكن ، وجعل بين يديه ثعبان عظيم يهم بأكله كلما تنفس ، فلما دخل ذلك الرجل ورآه فزع منه فصاحه الدجال وسأله من أين هو ؟ فأخبره . فسأله عن الزمن وما حاله ما حال أهله ؟ فوصف له ذلك ، فلما ذكر أن محمدا بعث تنفس وهم بالخروج ، وكان قد تعاظم طول ما وصف له ذلك الرجل ، فجاءه الموكل به فضربه بذلك العمود وقال له : اهدأ فليس هذا أوانك PageV02P034 إذا أراد الله إنجاز وعده وانفاذ حكمه ، وتم انقضاء الدنيا أذن له بالخروج فيخرج عند شدة الجوع ومعه قصعة يظن الناس أن فيها طعاما لشدة ما بهم من الجهد والبلاء ، ويتبعه يومئذ اليهود ، ويقود وراءه نهرين من ماء ويدعي الربوبية ، ويقتل رجلا ثم يحييه بإذن الله تعالى ، فقد ورد أنه يقتل الخضر بالسيف نصفين ويمشي بالحمار بينهما ثم يحييه ، ويقول له : ألم تزدد بي إيمانا : فيقول له : ما ازددت إلا تكذيبا لك وتصديقا بمحمد ، لأنه أخبر بذلك ، ويفعل معه ذلك ثلاث مرات أي يحييه ويقتله ويحييه ويقتله زيادة على المرة الأولى ، كل ذلك فتنة وبلاء مبين ، فعند ذلك يفتتن به الناس ويرتدون عن الإسلام إلى دينه دين اليهودية . | ويروى : أن الدجال لعنه الله يخترق الأرض كلها سهلها ووعرها وقفرها وعمرانها في ثلاثة أيام إلا حرم مكة وحرم المدينة فإنه لا يدخلهما 
ms662	 ، فإذا أراد الله هلاكه وهلاك من معه دفع إلى ناحية دمشق ، فبينما الناس يمرجون خوفا من قدومه ، إذ نزل عليهم من السماء عيسى ابن مريم فيقيم الصلاة في مسجدها الأعظم فيصليها فإذا هم الدجال بدخولها عرف الناس عيسى عليه السلام ويجتمعون إليه فيخرج بهم إلى الدجال ، فإذا رأى الدجال عيسى ابن مريم ذاب كما يذوب الرصاص ويتصاغر العظمته ، فيرميه عيسى عليه السلام بالحربة فيقتله وينهزم من معه من اليهود ويقتلون قتلا عظيما . | ويروى : ( أن المسلم يطلب اليهودي فيستتر بحجر أو شجرة فيناديه الحجر والشجرة يا ولي الله هلم هذا عدو الله مستتر بي فاقتله ، فإذا هلك الدجال يحكم عيسى عليه السلام في الأرض ويتزوج ويكون له الولد ، ويحج البيت ، وتغرس الناس الأشجار ، وتخرج الأرض بركتها ، وتطيب الدنيا لأهلها ، وتكثر الأرزاق ، ويصحبهم الأمن ، ويقيمون على ذلك أربعين سنة ، وهو مقام عيسى عليه السلام في الأرض ) . | وعن عبد الله بن عمرو عن رسول الله أنه قال : ( ينزل ابن مريم فيتزوج ويولد له ويمكث خمسا وأربعين يوما ، ويدفن معي في قبري ، وأقوم أنا وعيسى من قبر واحد بين أبي بكر وعمر ) . ويقال : إنه يتزوج امرأة من العرب بعد ما يقتل الدجال وتلد له بنتا فتموت ، ثم يموت بعدما يعيش سنين ، ذكره أبو الليث السمرقندي ، وخالفه كعب في هذا وأنه يولد له ولدان يسمي أحدهما أحمد والآخر موسى ، ولعل الحكمة في تسميتهما بذلك لكونه بعث بينهما يعني بين موسى ومحمد . ويقال : إن من صلاح الدنيا في زمن عيسى عليه السلام أن الصبيان يلعبون بالحيات في الأزقة ولا تضرهم وأن الذئب يرعى مع الغنم فلا يعدو ، فإذا توفي عيسى عليه السلام يرجع الناس إلى كفرهم وطغيانهم وضلالهم وعصيانهم حتى تطلع الشمس من مغربها فلا تقبل لأحد عند ذلك توبة وهو معنى قوله عز وجل : ^ { يوم يأتي بعد آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها } ^ الآية . PageV02P035 | قوله : ( اقدروا ) بضم الهمزة والدال . وقوله : ( قدره ) أي من أيامكم . قوله : ( تنبيه اعلم أن وجوب الخ ) هذا التنبيه يشتمل على فروع 
ms663	 ستة : الأول : في وجوب الصلاة بدخول الوقت . والثاني : في ندب الإبراد بشروطه . والثالث : في ضابط وقوع الصلاة أداء ووقوعها قضاء . والرابع في الاجتهاد في الوقت جوازا إن قدر على اليقين ووجوبا إن لم يقدر . والخامس : في قضاء الصلوات هل هو فوري أو لا ؟ والسادس : في الأوقات المكروهة كراهة تحريم ، وهذا السادس سيأتي في المتن فذكره هنا محض تكرار اه . قوله : ( لزمه العزم على فعلها ) أي ولو سن الإبراد لأن سن التأخير حينئذ عارض فلم يرفع حكم الوجوب الأصلي وهو توقف جواز التأخير على العزم اه س ل . قوله : ( فإن أخرها مع العزم على ذلك ومات الخ ) أي والفرض أنه لم يظن موته فيه بهذا القيد وإلا وجب الفعل حالا . قوله : ( لأن الصلاة الخ ) الأولى أن يقال لأن الصلاة يوجد فيها الإثم في الحياة بخروج وقتها ولا كذلك الحج ، فلو لم يأثم فيه بالموت لزم عدم الإثم أصلا فتأمل ق ل . أي : فيفوت معنى الوجوب . قوله : ( فقد قصر بإخراجه ) أي فيموت عاصيا والعصيان من السنة التي مات فيها لا من وقت استطاعته ويترتب على ذلك فساد العقد المشترط فيه العدالة إذا فعله حال عصيانه ، وكذا الشهادة يتبين بطلانها . قوله : ( والأفضل أن يصليها أول وقتها ) ولا يمنع تحصيل فضيلة الوقت لو اشتغل أوله بأسبابها من طهارة وأذان وستر وأكل لقم وتقديم سنة راتبة ، بل لو أخر بقدر ذلك وإن لم يحتج إليه ثم أحرم بها حصل فضيلة أوله ، ولا يكلف السرعة على خلاف العادة ولو فعل مع ذلك شغلا خفيفا أو أتى بكلام قصير أو أخرج حدثا يدافعه أو حصل ماء ونحوه لم يمنعها أيضا شرح م ر ، وقوله : ولو اشتغل لو هنا مصدرية وما دخلت عليه في تأويل مصدر فاعل قوله يمنع ومثلها في أنها مصدرية قوله تعالى : ^ { ودوا لو تدهن } ^ ( القلم : 9 ) . PageV02P036 | قوله : ( ولو عشاء ) للرد على من قال الأفضل تأخيرها إلى ثلث الليل ، وأما خبر الصحيحين : ( كان رسول الله يحب أن يؤخر العشاء ) . فجوابه أن تعجيلها هو الذي واظب عليه 
ms664	 ولا يرد أيضا خبر : ( أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر ) لأنه معارض بالأحاديث الدالة على فضيلة أول الوقت ، أو أن المراد بالإسفار ظهور الفجر الذي به يعلم طلوعه فالتأخير إليه أفضل من تعجيله عند ظن طلوعه . | وروي عن ابن عمر مرفوعا : ( الصلاة في أول الوقت رضوان الله وفي آخره عفو الله ) قال أبو بكر : رضوان الله أحب إلينا من عفوه . قال الشافعي : لأن رضوان الله يكون للمحسنين وعفوه يكون للمقصرين ، وفرق بين المحسن والمقصر . ويندب للإمام الحرص على أول الوقت ، لكن بعد مضي قدر اجتماع الناس وفعلهم لأسبابها عادة وبعده يصلي بمن حضر وإن قل ، لأن الأصح أن الجماعة القليلة أوله أفضل من الكثيرة آخره ولا ينتظر ولو نحو شريف وعالم فإن انتظره كره كما في ع ش على م ر . | قوله : ( نعم يسن تأخير صلاة الظهر ) وهو المسمى بالإبراد أشار بهذا إلى أن محل استحباب الصلاة أول الوقت ما لم يعارضه معارض ، فإن عارضه كإبراد فالتأخير أفضل . قال م ر : وذلك في نحو أربعين صورة منها التأخير لمن يرمي الجمار ولمسافر سائر وقت الأولى وللواقف بعرفة يؤخر المغرب ، وإن كان نازلا وقتها ليجمعها مع العشاء بمزدلفة ولمن تيقن وجود الماء أو السترة أو الجماعة ، نعم الأفضل كما اختاره النووي أن يصلي مرتين مرة أول الوقت منفردا ثم في الجماعة . والضابط : أن كل ما ترجحت مصلحة فعله ولو أخر فاتت بقدم على الصلاة ، وإن كل كمال كالجماعة اقترن بالتأخير وخلا عنه التقديم يكون التأخير معه أفضل وقد نظم بعضهم الصور المطلوب فيها تأخير الصلاة فقال : | يؤخر الظهر لحر عندنا | أعني إذا اشتد ورمى بمنى | وأخر المغرب للمزدلفه | لجمعها لنفره من عرفه | وإن يكن مسافرا في الأولى | أخرها للجمع وهو أولى | وأخر الذي يدافعه الحدث | ولطعام قبل فعلها حدث | إن يأت تائقا كذاك من علم | قبل خروج الوقت ماءيافهم | أو سترة بين جماعة ترى | أو قدرة على القيام آخرا | بحيث كل الفرض في الوقت يقع | وذات تقطيع ترجيه انقطع PageV02P037 | في آخر الوقت 
ms665	 ويوم الغيم | إلى اليقين مثل ما في الصوم | ولاشتغاله بنحو غرق | ينقذه ودفع مائل بحق | عن نفسه وماله وميت | خيف انفجاره لدى ذي الفطنة | لما ورد من قوله : ( أبردوا بالظهر فإن شدة الحر من فيح جهنم ) بفتح الفاء وسكون الياء التحتية أي هيجانها بسبب تنفسها . فإن قلت : لم يسن تأخير الصلاة في الحر دون البرد مع أنهما من جهنم ؟ أجيب : بأن البرد إنما يكون سلطانه غالبا بعد الصبح في الحر ولا يزول إلا بعد طلوع الشمس فلو أخرت الصلاة إلى ذلك لزم خروجها عن وقتها . بخلاف ذلك في الحر اه ح ف . وأشار الشارح بقوله نعم الخ . إلى أن محل استحباب الصلاة أول الوقت ما لم يعارضه معارض ، فإن عارضه كإبراد فالتأخير أفضل ولا يجاوز به نصف الوقت . وقال ابن قاسم : فرع سأل سائل : هل يسن تأخير الصلاة في شدة البرد إلى أن يخف البرد السالب للخشوع قياسا على ما ورد في الحر أم لا ؟ فأجاب م ر : بأنه لا يسن لأن الإبراد في الحر رخصة فلا يقاس عليه وخرج بالظهر أذانها والجمعة كما قاله ق ل ، فالظهر قيد أول وفي شدة الحر قيد ثان . | قوله : ( إلى أن يصير للحيطان ظل الخ ) لو لم يوجد ظل بأن لا يكون المحل فيه شيء له ظل ، فهل يسن الإبراد لأنه ينكسر فيه شدة الحر أو لا ؟ يسن لعدم الظل . قال سم يسن للعلة المذكورة اه اج . لأنه وإن لم يوجد فيها ظل يمشي فيه طالب الجماعة تنكسر شدة الحر اه . قوله : ( ببلد حار ) قيد ثالث . قوله : ( كالحجاز ) قال ابن حجر : ويؤخذ منه أن البلد لو خالفت قطرها في أصل وضعها بأن كان شأنه الحرارة دائما أو شأنها أي البلد البرودة ، كذلك كالطائف بالنسبة لقطر الحجاز أو عكسه لم يعتبر القطر هنا ، بل تلك البلد الذي هو فيها . وبهذا يجمع بين من عبر ببلد ومن عبر بقطر ، فالأول في بلد خالفت وضع القطر ، والثاني في بلد لم تخالفه اه بحروفه . وعبارة ق ل 
ms666	 ببلد حار لا معتدل كمصر ولا بارد كالشام ، ومحل اعتبار البلد إن خالفت وضع القطر ، وإلا فالعبرة بالقطر خلافا لابن حجر ، ويعتبر أيضا حرارة الزمن اه . قوله : ( لمصل جماعة ) أي مطلقا . وكذا فرادى بمسجد فالجماعة ليست بقيد بالنسبة للمجسد كما قرره شيخنا ح ف . لأنه يسن الإبراد لمنفرد يريد الصلاة في المسجد على المعتمد . قوله : ( بمشقة ) المراد بها ما تذهب الخشوع أو كماله لتأثره بالشمس اج . وحينئذ تكون صلاتهم مع هذا التأخير أفضل من صلاة الواحد منهم جماعة في بيته ح ل . وهل يعتبر خصوص كل واحد على انفراده من المصلين حتى لو كان بعضهم مريضا أو شيخا يزول خشوعه بمجيئه في أول الوقت ، ولو من قرب يستحب له الإبراد والعبرة يغالب الناس فلا يلتفت لمن ذكر . فيه نظر ، PageV02P038 ولا يبعد الثاني . ثم رأيت ابن حجر صرح به ع ش على م ر . وعبارة ق ل بحيث تحل لهم مشقة لا تحتمل غالبا لغالب الناس ، وقيل للشخص نفسه اه . وإمام محل الجماعة المقيم يسن له تبعا لهم . | والحاصل أن القيود ستة فالظهر قيد أول ، وفي شدة الحر قيد ثان وببلد حار قيد ثالث لمصل جماعة رابع بمصلى خامس يأتونه ساسد ، ومحل سن الإبراد في غير أيام الدجال ، أما هي فلا يسن الإبراد فيها لأنه لا يرجى فيها زوال الحر في وقت يذهب فيه لمحل الجماعة مع بقاء الوقت المقدر كما نقل عن الزيادي معللا له بانتفاء الظل ، وقد يجب إخراج الصلاة عن وقتها كما نبه إذا خيف انفجار الميت أو فوت الحج أو فوت إنقاذ الأسير أو الغريق لو شرع فيها . | قوله : ( ومن وقع الخ ) أصله أن من أحرم بصلاة في وقتها بقدر يسع جميعها فأكثر فله الإتيان بمندوباتها ، وإن خرج الوقت لأنه من المد الجائز وينوي فيها الأداء ، ثم إن أوقع منها ركعة في الوقت فهي أداء وإلا فقضاء مع عدم الإثم عليه ، لكنه خلاف الأولى ، وإن كان الوقت لا يسع جميع فرائضها وجب الاقتصار على واجباتها ، ثم إن 
ms667	 وقع منها ركعة في الوقت فهي أداة وإلا فقضاء مع الإثم فيهما وينوي الأداء إن كان الوقت يسع ركعة فأكثر ، وإلا وجبت نية القضاء ، ولو أدرك آخر الوقت بحيث لو أدى الفريضة بسنتها يفوت الوقت ، ولو اقتصر على الأركان أدركها في الوقت ، فالأفضل أن يتم السنن والنفس إلى الاقتصار على الواجبات أميل لأن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح ، وهذا غير المد الجائز لأن المد فيها إذا أحرم وبقي ما يسعها بسننها فالأحوال ثلاثة تارة يبقى من الوقت ما يسعها بسننها ، وتارة يبقى ما يسع واجباتها فقط وتارة يبقى ما لا يسع واجباتها فتأمل م د . ببعض زيادة . | قوله : ( ركعة ) بأن يحصلها جميعها بسجدتيها بأن يرفع رأسه قبل خروج الوقت ، وإن لم يصل إلى حد تجزىء فيه القراءة ، فلو قارن الرفع خروج الوقت كان قضاء كما يؤخذ من مسألة الزحمة في الجمعة ، وينبني على ذلك ما لو علق طلاق زوجته على صلاة الظهر مثلا قضاء أو أداء اج وع ش على م ر . قوله : ( فالكل أداء ) نعم الجمعة لا بد من إدراكها جميعها فيه اه رحماني . قوله : ( ومن جهل الوقت الخ ) كان المناسب ذكره في شرط الصلاة عند الكلام على معرفة الوقت إلا أن يقال له مناسبة هنا لأنه لما قال ، والأفضل أن يصليها أول وقتها إذا تيقنه ناسب أن يذكره هنا . قوله : ( لنحو غيم ) أي لغيم ونحوه كحبس في مكان مظلك . قوله : ( اجتهد ) أي إن لم يخبره ثفة عن علم ، وإلا امتنع عليه الاجتهاد وأذان عدل وهو المسلم البالغ غير الفاسق عارف بالمواقيت في صحو كالإخبار عن علم وله تقليده في غيم لأنه لا يؤذن عادة PageV02P039 إلا في الوقت م ر . ما لم يعلم أن أذانه عن غير علم وإلا فلا يقلده لا في الصحو ولا في الغيم كغالب مؤذني مصر فإنهم مقلدون ، والمزاول والمناكيب المعتمدة بأن كانت ببلد كبير أو مكان يكثر طارقوه بمنزلة المخبر عن علم فيمتنع معها الاجتهاد فلو وضع المزاولة فاسق لم يعول عليها كما 
ms668	 قاله سم . ومحل عدم التعويل ما لم يطلع عليها غير الفاسق ويقرها ، وإلا فيعول عليها لأن العمل حينئذ بتقرير غير الفاسق : والحاصل أن مراتب الوقت ثلاثة . الأول : العمل بمعرفة نفسه أو خبر ثقة . الثاني : الاجتهاد . الثالث : التقليد . ونظم بعضهم ذلك فقال : | قدم لنفسك علم الوقت واجتهدا | من بعد ذا ثم قلد فيه مجتهدا | والمزولات وبيت الإبرة إن صدقا | إخبار عدل بمعنى العلم فاعتقدا | قوله : ( بنحو ورد ) الباء للسببية ، والمعنى اجتهد بسبب نحو ورد وحينئذ فتجعل هذه العلامات دلائل كالرشاش في الأواني بمعنى أنه إذا وجد شيئا من هذه العلامات اجتهد هل دخل الوقت أولا ؟ . وهل استعجل في قراءته أو لا ؟ وتعبيره باجتهد يساعده . وقيل للآلة أي فنحو الورد آلة للاجتهاد فيصلي بمجرد الفراغ من ذلك والورد ما كان بنحو قراءة أو ذكر أو صلاة على النبي برماوي . وقال ق ل على الجلال : لفظ نحو مستدرك لأن ما دخل تحته من الورد ، وكلام الشارح يشير إلى رده لأن الورد ما كان بنحو ذكر أو قراءة ، ونحوه ما كان بنحو صناعة ومنه سماع صوت ديك مجرب وسماع من لم تعلم عدالته ، ومن لم يعلم أن أذانه أو خبره عن علم وسماع أذان ثقة عارف في الغيم ، لكن له في هذه تقليده . | وروى الطبراني أن النبي كأن له ديك أبيض وكانت الصحابة تسافر ومعهم الديكة لتعرفهم أوقات الصلاة ، وليس المراد أنه يصلى بمجرد سماع صوت الديك ونحوه ، بل المراد أنه يجعل ذلك علامة يجتهد بها كأن يتأمل في الخياطة التي فعلها من أسرع فيها عن عادته أولا . وهل أذن الديك قبل عادته بأن كان ثم علامة يعرف بها وقت أذانه المعتاد ح ل وع ش . وقد ذكر أن آدم قد اشتغل بأمر معيشته عن الصلاة لكونه لا يعرف الأوقات فأعطاه الله ديكا ودجاجة من الجنة ، أما الديك فكان أبيض أفرق أصفر الرجلين ، وكان قدره كالثور العظيم فكان يضرب بجناحيه في أوقات الصلاة ويقول : سبحان من يسبح له كل شيء ، يا آدم الصلاة يرحمك 
ms669	 الله ، فكان آدم يقوم إلى وضوئه وصلاته . قال ابن عباس : أحب الطيور إلى الله الديك ، وأحب الطيور إلى إبليس الطاوس ، فأكثروا في بيوتكم من الديكة ، فإن الشيطان لا يدخل بيتا فيه ديك أبيض . | قال وهب : إن الله تعالى ديكا إذا سبح في السماء نادى مناد من قبل الجبار أين السامعون أين الراكعون أين الساجدون أين المستغفرون أين الموحدن ؟ قال : فأول من يسمع ذلك ملك من الملائكة في السماء على صورة الديك له ريش وزغب أبيض وهو تحت أبواب الرحمة PageV02P040 ورجلاه في الأرضين السفلى وجناحاه منشوران ، فإذا سمع النداء يضرب بجناحيه ثم يقول في صوته : سبحان من خلق الرحمة التي وسعت كل شيء . قال : فإذا سمعت ديوك الأرض تسبيح هذا الملك سبحت في الأرض وهربت الشياطين وبطل كيدهم ، فمن كان مؤمنا بالله واليوم الآخر فلا يشتم الديك . قال وهب : فاختار آدم من الطيور الديك والحمامة ، ومن المواشي النعجة والناقة . قال : وأخذ آدم في عمارة الأرض يقول الأرض ونباتها ، وأول بقلة زرعها الهندبا ، ومن الرياحين الحناء والآس ، كذا ذكره الكفوري المالكي في فتاويه . | وروي : ( إن لله ديكا أبيض جناحاه موشيان بالزبرجد والياقوت واللؤلؤ جناح بالمشرق وجناج بالمغرب ، رأسه وفي لفظ عنقه تحت العرش وقوائمه في الهواء ، وفي رواية : ورجلاه في تخوم الأرض يؤذن في كل سحر فيسمع تلك الصيحة أهل السموات والأرض إلا الثقلين الإنس والجن ، فعند ذلك تجيبه ديوك الأرض ، فإذا دنا يوم القيامة قال الله : ضم جناحيك وعض صوتك فيعلم أهل السموات والأرض إلا الثقلين أن الساعة قد اقتربت ) . وفي رواية : ( إذا كان من الليل صاح سبوح قدوس ) وروي : ( يقول في تسبيحه كل ليلة سبحان الملك القدوس ربنا الرحم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن لا إله غيره ، اه . وقد اشتهر أن الديك يؤذن عند أذان حملة العرش وأنه يقول في صياحه : يا غافلون اذكروا الله . | وقال الجلال السيوطي في كتاب الحبائك في أخبار الملائك : إن لله ملكا في السماء السادسة يقال له الديك فإذا سبح في السماء سبحت الديوك يقول 
ms670	 : سبحان السبوح القدوس الرحم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن الملك الديان الذي لا إله إلا هو ، فما قالها مكروب أو مريض إلا كشق الله همه . | قوله : ( فإن علم ) ولو بإخبار عدل مقبول الرواية عن مشاهدة م ر . قوله : ( وقت قبل وقتها ) أي أو بعضها ولو بتكبيرة التحرم وما فعله يقع له نفلا مطلقا إن لم يكن عليه فرض من جنسها ، وإلا وقع عنه اج . وأما إذا لم يتبين الحال أو يتبين أنها في الوقت أو بعده فلا إعادة . قوله : ( أعادها ) أي إن كان العلم في وقتها أو قبل دخوله فإن كان العلم بعد خروج الوقت قضاها في الأظهر ، ومقابل الأظهر لا يعيد اعتبارا بما في ظنه والواقعة بعد الوقت قضاء لا إثم فيه . قوله : ( ويبادر ) بفتح الدال المهملة وكسرها بفائت إن فات بلا عذر تعجيلا لبراءة الذمة . قوله : ( إن فات بلا عذر ) ما لم يلزم عليه فوات الترتيب كأنه فاته الظهر بعذر والعصر بلا عذر فيبدأ بالظهر ندبا لا بالعصر خلافا لمن قال قياس قولهم إنه يجب قضاء ما فات بغير عذر فورا أن تجب البداءة به وإن فات الترتيب المحبوب . وعورض بأن خلاف الترتيب خلاف في PageV02P041 الصحة ومراعاته أولى من مراعاة الكمالات التي تصح الصلاة بدونها وهي المبادرة ح ل وشرح م ر ومن غير العذر أن تفوته الصلاة في مرضه فيجب عليه قضاؤها فورا بأن يشتغل جميع الزمن بقضائها ما عدا ما يضطر إليه من أكل وشرب ومؤن ممونه ، بل يحرم فعل التطوع ما دامت في ذمته فتجب المبادرة ولو على حاضرة إن اتسع وقتها ، بل لا يجوز كما هو ظاهر لمن عليه فوائت بغير عذر أن يصرف زمنا لغير قضائها كالتطوع إلا ما يضطر إليه لنحو نوم أو مؤنة أو لفعل واجب مضيق يخشى فوته اه تحفة قال ع ش . ومثله في التفصيل المذكور نسيان القرآن بعد بلوغه لفسقه به اه . فيصرف الزمن المتقدم في حفظه إلا ما استثنى ويكفي في صحة توبته العزم على الحفظ مع 
ms671	 الشروع فيه اه اط ف . قوله : ( بعذر ) من العذر ما لو استيقظ من نومه ، وقد بقي من وقت الفرض ما لا يسع إلا الوضوء أو بعضه فلا يجب قضاؤها فورا كما أفتى به م ر زي . قوله : ( كنوم ) ونسيان أي عذر فيه أما إذا لم يعذر فيه ، كأن نشأ عن لعب نحو شطرنج فإنه تجب المبادرة للقضاء شوبري . أي : لأن لعب الشطرنج مكروه وبقي ما لو دخل الوقت وعزم على الفعل ، ثم تشاغل في مطالعة أو صنعة أو نحوهما حتى خرج الوقت وهو غافل هل يحرم عليه ذلك أولا ؟ فيه نظر ، والأقرب الثاني لأن هذا نسيان لم ينشأ عن تقصير منه كما قاله ع ش على م ر . | قوله : ( ويسن ترتيب الفائت ) أي فيقضي الصبح قبل الظهر وهكذا خروجا من خلاف من أوجبه وأطلق الأصحاب ترتيب الفوائت فاقتضى أنه لا فرق بين أن تفوت كلها بعذر أو عمد وهو المعتمد كما تقدم عن ح ل . قوله : ( على الحاضرة التي لا يخاف فوتها ) أي فوت جميعها بأن تصير قضاء ، فإن خاف فوتها وجب تقديم الحاضرة لأن الوقت تعين لها ، ولئلا تصير الأخرى قضاء ويستحب تقديم الفائتة إن أمكنه إدراك ركعة من الحاضرة لأنها لم تفت وبه جزم في الكفاية ، واقتضاه كلام المحرر والتحقيق والروض ، وأفتى به الوالد رحمه الله تعالى للخروج من خلاف وجوب الترتيب ، إذ هو خلاف في الصحة كما مر خلافا للأسنوي حيث قال : إن فيه نظرا لما فيه من إخراج بعض الصلاة عن وقتها وهو ممتنع . والجواب أن محل تحريم إخراج بعضها عن وقتها في غير هذه الصورة ولو شرع في الحاضرة ، ثم تذكر الفائتة وهو فيها وجب إتمام الحاضرة ضاق وقتها أو اتسع ، ثم يقضي الفائتة ويسن له إعادة الحاضرة ، ولو دخل في الفائتة معتقدا سعة الوقت فبان ضيقه وجب قطع الفائتة أي : أو قلبها نفلا والشروع في الحاضرة ، ومن فاتته العشاء لا يقضي الوتر حتى يقضيها على الأوجه ، ومن عليه فوائت لا يعرف عددها . قال القفال 
ms672	 : يقضي ما تحقق تركه . وقال القاضي حسين : يقضي مازاد على ما تحقق وهو الأصح ، ولو شك بعد خروج وقت الفريضة هل فعلها أو لا ؟ لزمه قضاؤها كما لو شك في النية ولو بعد خروج وقتها بخلاف ما لو شك بعد وقتها هل الصلاة عليه أو لا ؟ فإنه لا PageV02P042 يلزمه شيء كما أوضحت ذلك في شرح العباب شرح م ر . وفرق ابن حجر بينها وبين ما قبلها بأن الشك في اللزوم مع قطع النظر عن الفعل شك في استجماع شروط اللزوم والأصل عدمه بخلافه في الفعل ، فإنه مستلزم لتيقن اللزوم ، والشك في المسقط والأصل عدمه اه . وإذا قلنا بعدم اللزوم إذا تبرع بصلاتها هل تصح ؟ نقل شيخنا عن سم أنها لا تنعقد قال لأنها عبادة غير مطلوبة اه اج . قوله : ( التي لا يخاف فوتها ) بأن يدرك منها ركعة في الوقت ق ل . قوله : ( وكره الخ ) سيأتي هذا في كلام المصنف فذكره هنا تكرار كما مر . قوله : ( كراهة تحريم ) ولا تنعقد لو نذر إيقاع الصلاة في الوقت المكروه ولا يكفر بتلك الصلاة لأنها وإن أشبهت مراغمة الشرع ومعاندته لم توجد فيها حقيقتهما ، بخلاف ما إذا قيل له قص أظفارك فقال : لا أفعل رغبة عن السنة حيث كفروه لوجود مراغمة الشرع ومعاندته بذلك حقيقة ، فاندفع بهذا الفرق الإشكال كما حققه حج في شرحه . | فإن قلت : ما الفرق بين المكروه كراهة تحريم وبين الحرام مع أن كلا منهما يفيد الإثم ؟ أجيب عن ذلك : بأن المكروه كراهة تحريم ما ثبت بدليل يحتمل التأويل ، والحرام ما ثبت بدليل قطعي أو إجماع أو قياس أولوي أو مساو كما قرره شيخنا العزيزي ، وإنما لم تنعقد الصلاة المتعلقة بالزمان بخلاف المتعلقة بالمكان كالصلاة في الحمام ومعاطن الإبل لأن تعلق الصلاة بالزمان أشد من تعلقها بالمكان لأخذها جزءا من الزمان وهو الواقعة فيه بخلاف المكان . | قوله : ( في غير حرم مكة ) أما هو فلا كراهة فيه في جميع الأوقات ، والمراد بحرم مكة المسجد وغيره فلا تكره الصلاة فيه مطلقا على الصحيح 
ms673	 ، لكن الأولى ترك الفعل خروجا من خلاف مالك وأبي حنيفة كذا قاله الأسنوي في شرح المنهاج ، والشيخ في شرح الروض . قوله : ( إلا يوم الجمعة ) ولو لمن لم يحضرها . قوله : ( وعند طلوعها ) أي سواء صلى الصبح أم لا . قوله : ( وبعد الصبح ) أي أداء مغنية عن القضاء . قوله : ( وبعد صلاة العصر أداء ) ولا بد أن تكون مغنية عن القضاء ، وإلا لم يحرم التنفل . وعبارة خ ض على التحرير والمتجه كما قاله ابن العماد : أن المراد بالفعل الفعل المغني عن القضاء لا مطلق الفعل حتى يدخل فيه صلاة فاقد الطهورين وصلاة المتيمم لفقد الماء في موضع لا يسقط فيه الفرض بالتيمم أي : فلو أراد PageV02P043 أن يصلي بعدهما النافلة المطلقة هل يمتنع ذلك أو لا ؟ والمعتمد لا اه م ر . قوله : ( غير متأخر عنها ) أي الصلاة بأن كان متقدما كالفائتة أو مقارنا كصلاة الكسوف فهي مقارنة بالنظر للداوم ، وإن كان ابتداؤها غير مقارن كما قرره شيخنا العشماوي ، بخلاف ما إذا تأخر السبب كصلاة الاستخارة والإحرام . قوله : ( كفائتة ) فرض أو نفل . قوله : ( لم يدخل إليه ) أي إلى المسجد . قوله : ( وسجدة شكر ) في التمثيل بها مسامحة لأنها ليست صلاة ، لكن يسوغ ذلك كونها ملحقة بها كما قرره شيخنا .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : فيمن تجب عليه الصلاة الخ ) ) 3(@)(@@) | قوله : ( فيمن تجب عليه ) أي في شروط من تجب عليه ومن لا تجب الأول بالمنطوق ، والثاني بالمفهوم . قوله : ( الإسلام ) ولو فيما مضى فيدخل المرتد لكن يلزم عليه استعمال اللفظ في حقيقته ومجازة ، وجوزه بعضهم وهذا لا يظهر إلا لو عبر بمسلم كما عبر المنهج لأنه عليه اسم فاعل وهو حقيقة في المتلبس بالإسلام مجاز في غيره ، بخلاف لفظ الإسلام ، فإنه يعم الجميع أي الإسلام في الماضي والحال والاستقبال ، ويوجد في أكثر نسخ المتن عقب قوله والعقل وهو حد التكليف . قال سم : وهو أي ما ذكر من مجموع الثلاثة المذكورة أو الأخيران منها . ولا يرد على الأول أن الصحيح مخاطبة الكفار بفروع الشريعة ، لأن المراد التكليف المتفق عليه أو الذي يظهر أثره في 
ms674	 الدنيا بثبوت المطالبة فيها منا . وقوله : ( حد التكليف ) أي ضابطه ومداره فإنه ثابت في زمن الحيض أيضا بالنسبة لما لا يتوقف على الطهارة من العبادات كالغسل للإحرام ولدخول مكة . | فإن قلت : لم جعل الإسلام شرطا للوجوب ولم يجعل شرطا للصحة مع أن الصحة متوقفة عليه أيضا ؟ أجيب بأن الصحة متأخرة عن الوجوب لأنها فرع عنه ، فلما كان الوجوب متقدما جعل الإسلام شرطا له . | فرع : لنا شخص مسلم بالغ عاقل قادر لا يؤمر بالصلاة إذا تركها . وصورته : أن يشتبه صغيران مسلم وكافر ثم يبلغا ويستمر الاشتباه ، فإن المسلم منهما بالغ عاقل قادر لا يؤمر بها PageV02P044 لأنه لم يعلم عينه اه م ر سم . أي : إذا اختلط ابن المسلم بابن الكافر بعد موت أبويهما فلا يؤمران وجوبا ولا ينهيان ولو بعد البلوغ ، ويستحب أمرهما وتصح صلاة المسلم منهما ، فلو أسلما أو أحدهما بعد البلوغ لا يجب عليه القضاء لما فاته من البلوغ إلى الإسلام لعدم تحقق إسلامه قبل ، وينبغي أن يسن لهما القضاء ولو ماتا صلى عليهما بتعليق النية سواء ماتا معا أو مرتبا أي ، فيما إذا أسلم أحدهما ولم تعلم عينه ويفرق بينهما وبين صغار المماليك حيث قلنا بعدم الصلاة عليهم لاحتمال أن يكون السابي لهم كافرا بتحقق إسلام أحدهما ، وذلك يوجب الصلاة عليه لكنه لما لم يتعين أشبه ما لو اختلط مسلم ميت بكافر ميت اه ع ش على م ر . | قوله : ( وجوب مطالبة ) من إضافة السبب للمسبب أي وجوبا ينشأ عنه المطالبة أي منا إذ لو طالبناه لزم نقض عهده إن كان مؤمنا وإبطال الجزية إن كان ملتزما لها . وإنما الطلب عليه من جهة الشارع إذ لو لم يطالب كذلك فلا معنى للعقاب عليها اه ع ش . قوله : ( لعدم صحتها منه ) يرد عليه المجنون والسكران المتعديان فإنها لا تصح منهما مع وجوبها عليهما كما قاله الشوبري ويؤخذ من العلة أنه لا فرق بين الذمي والحربي ، لكن الحربي مطالب بالإسلام ويلزمه كونه مطالبا بفروعه من الصلاة وغيرها ، فيصح أن يقال 
ms675	 مخاطب بها خطاب مطالبة باعتبار اللزوم المذكور وغير مخاطب بها كذلك لأنه ما دام على كفره لا يطالب إلا بالإسلام اه حج . والمعتمد أن الحربي كالذمي يطالب بالإسلام أو بالجزية كما قاله شيخنا ح ف . وقال أيضا قوله لعدم صحتها منه أي مع تلبسه بمانع لا يطالب منه رفعه ، بخصوصه ، ومع عدم قصد التغليظ عليه فإن الكافر الأصلي لا يطالب برفع المانع وهو الكفر بخصوصه ، وإنما يطلب بالإسلام أو بأداء الجزية ولو كان حربيا فلا يرد على التعليل المرتد والمحدث لأنهما يطالبان برفع المانع بخصوصه ، فيطالب الأول بالإسلام بخصوصه ، والثاني بالطهارة ، وكذا لا يرد على التعليل المجنون المتعدي والسكران لقصد التغليظ عليهما بخلاف الكافر الأصلي لا يجب عليه القضاء إذا أسلم ترغيبا له في الإسلام فلا يقصد حينئذ التغليظ عليه ولا يناسبه قوله : ( لكن تجب عليه ) الأولى أن يقول وتجب بالواو إذ لا وجه للاستدراك بعد قوله وجوب مطالبة فتأمل . قوله : ( لكن تجب عليه وجب عقاب ) أي وجوبا يترتب عليه العقاب . والحاصل أن الإسلام يترتب عليه أمور ثلاثة الأداء للصلاة والمطالبة منا والعقاب في الآخرة على تركها ، فإذا انتفى الإسلام أصالة انتفى الأولان وبقي الثالث . قوله : ( فلا تجب على مجنون ) ما لم يتعد بجنونه سم والأولى إبقاء المجنون على إطلاقه لأن الكلام في عدم وجوب الأداء وهو لا يجب عليه ولو PageV02P045 متعديا وأما وجوب القضاء فيجب على المتعدي وليس الكلام فيه قوله : ( لما ذكر ) أي وهو عدم تكليفه ولو خلق أعمى أصم أخرس فهو غير مكلف كمن لم تبلغه الدعوة شرح م ر ومثله من خلق أصم أعمى ناطقا ، لأن النطق بمجرده لا يكون طريقا لمعرفة الأحكام الشرعية بخلاف البصر والسمع ع ش . ويؤخذ من هذا شرطان للوجوب ، وهما أن يكون سليم الحواس وبلغته الدعوة فلو وجدت حواسه بعد مدة ، فهل يجب عليه قضاء تلك المدة وكذلك من لم تبلغه الدعوة إذا بلغته ؟ قال سم : تجب على الثاني دون الأول اه . قال بعض شيوخنا : والفرق فيه وجود الأهلية فيمن لم 
ms676	 تبلغه الدعوة دون الآخر اه . قلت : هذا الفرق فيه شيء إذ من لم تبلغه الدعوة كافر أو في حكمه والآخر مسلم ، فكيف يلزم غير المسلم دون اه اج . وقد يقال من لم تبلغه الدعوة ليس كافرا ولا في حكمه بل في حكم مسلم نشأ بعيدا عن العلماء ، فهو أهل في الجملة كما في ع ش على م ر . والكلام في الأخرس الأصلي . أما الطارىء فإن كان قبل التمييز فكالأصلي وإن كان بعد التمييز ولو قبل البلوغ وعرف الحكم تعلق به الوجوب اه اج . | قوله : ( وسكت المصنف الخ ) قد يقال لا سكوت لذكره له في باب الحيض . بقوله ويحرم بالحيض الصلاة ، وذكر فيما يأتي أنه يشترط لصحة الصلاة طهارة الأعضاء ، فيلزم من ذلك أن النقاء من الحيض والنفاس شرط للوجوب ، وكأن حكمة عدم التصريح به هنا مراعاة قوله : وهو حد التكليف فإنه ثابت في زمن الحيض أيضا بالنسبة لما لا يتوقف على الطهارات من العبادات ، وقول المحشي قد يقال الخ . رد بأنه لم يعلم من المتقدم ولا مما سيأتي إلا الحرمة ، وأما الوجوب فلم يعلم منهما . قوله : ( ولا قضاء على الكافر ) أي لا تطلب منه فلو قضاها لا تنعقد على المعتمد خلافا للشارح وسم من ندب القضاء له م د . وعبارة زي ولا قضاء على الكافر أي لا وجوبا ولا ندبا ، فلو خالف وقضى فالذي يظهر عدم الانعقاد فيحرم عليه القضاء بخلاف الصبي والمجنون فإنه يصح منهما قضاء الصلوات الواقعة في أيام الصبا الكائن بعد التمييز والجنون ، بل يندب لهما القضاء اه . | قال المناوي على الخصائص : وهل يثاب الكافر على الحسنات التي قبل الإسلام ؟ قال النووي : والذي عليه المحققون بل حكى عليه الإجماع أنه إذا فعل قربة كصدقة وصلة ثم أسلم أثيب عليها . وقال حج : يحتمل أن القبول معلق على إسلامه فإن أسلم أثيب وإلا فلا اه . وسئل الشيخ م ر : هل يثاب الكافر على القرب التي لا تحتاج إلى نية كالصدقة والهدية والهبة ؟ فأجاب : بنعم يخفف الله عنه العذاب في 
ms677	 الآخرة أي عذاب غير الكفر كما خفف عن أبي لهب في كل يوم اثنين بسبب سروره بولادة النبي ، وإعتاقه ثويبة حين بشرته بولادته عليه الصلاة والسلام اه . PageV02P046 | قوله : ( نعم المرتد ) لا حاجة له بعد تقييد الكافر بالأصلي لأنه لم يدخل أي لأن أل في الكافر للعهد الذكري والمتقدم هو الكافر الأصلي شيخنا . قوله : ( كحق الآدمي ) أي فإنه لا يسقط بالجحود بعد الإقرار به . قوله : ( قضى أيام الجنون ) محله ما لم يسلم أحد أصوله حال جنونه ، وإلا فيحكم بإسلامه من حينئذ ويسقط القضاء لزمن الجنون من وقت الحكم بإسلامه اه سم . قوله : ( تغليظا عليه ) وهذا بخلاف من كسر رجليه تعديا وصلى قاعدا لا قضاء عليه لانتهاء معصيته بانتهاء كسره ولإتيانه بالبدل حالة العجز شرح الروض أي لا يقضي بعد شفاء الكسر . قوله : ( ثم جن ) أي بلا تعد . | واعلم أن القسمة العقلية تقتضي ستا وثلاثين صورة من ضرب الجنون والإغماء والسكر في نفسها وضرب التسعة الحاصلة في الوقوع في الردة ، والوقوع في غيرها ، وضرب الثمانية عشر الحاصلة في اثنين التعدي وعدمه ، فالجملة ما ذكر فالواقع في الردة يجب فيه القضاء مطلقا ، والواقع في غيرها يجب فيه القضاء مع التعدي ، ولا يجب مع عدمه وغير المتعدي به الواقع في المتعدي به يجب فيه القضاء مدة المتعدي به فقط اه قرره شيخنا اه م د . وقوله : ( من ضرب الجنون ) الخ أي بأن طرأ الجنون على مثله أو على سكر أو إغماء ، فهذه ثلاثة أو طرأ سكر على سكر أو على إغماء أو على جنون ، فهذه ثلاثة أو طرأ إغماء على مثله أو على سكر أو جنون . قوله : ( أو سكرت ) أي تعديا لأنه المراد عند الإطلاق . قوله : ( لم تقض زمن الحيض والنفاس ) وإن طرأ فيهما جنون ليناسب قوله وما وقع الخ ، لأنه لا تحسن المنافاة بينهما إلا بهذا التعميم قال م د قوله : لم تقض زمن الحيض والنفاس يعني أنها لا تقضي زمن الحيض والنفاس ولو وقع في الردة . وبهذا يلغز ويقال : لنا مرتد لا 
ms678	 يقضي الصلاة زمن الردة مع بلوغه وعقله . قوله : ( عزيمة ) والعزيمة لا فرق فيها بين العاصي والطائع . قوله : ( رخصة ) أي والرخص لا تناط بالمعاصي لأن العاصي ليس من أهلها . قوله : ( نسب فيه إلى السهو ) أي لأن انسحاب حكم الردة على زمن الجنون عارضه كون الحائض مكلفة بالترك فالتغليظ بسبب الردة منع منه مانع فالحيض مانع والردة مقتض فيغلب المانع . وأجاب م ر : بأن المراد بالحائض في PageV02P047 كلام المجموع من بلغت سن الحيض لا من نزل عليها الحيض . ورد بأن حائضا اسم فاعل حقيقة في المتلبس بالفعل ا ج . قوله : ( ولا قضاء على الطفل الخ ) نعم يندب قضاء ما فاته زمن التمييز فقط دون ما قبله فلا ينعقد كما أشار إليه الشارح بقوله ولو قضاء لما فاته بعد التمييز ، فلو فعله كان حراما ولا ينعقد خلافا لجهلة الصوفية فقول الشارح ولا قضاء أي : وجوبا وحكم قضائه كأدائه من تعين القيام فيه وعدم جمعه فرضين بتيمم واحد وعدم وجوب نية الفرضية عند م ر . قوله : ( ويأمره ) أي ليعتادها إذا بلغ قوله : ( بعد استكمال سبع سنين ) أي يعتبر بعد استكمال الخ . قوله : ( أي والصبية الخ ) لا حاجة إليه لأن الصبي يشمل الصبية كما قاله ا ج وجعله من غرائب اللغة . قوله : ( وإذا بلغ عشر سنين فاضربوه عليها ) أخر الضرب للعشر لأنه عقوبة والعشر زمن احتمال البلوغ بالاحتلام مع كونه حينئذ يقوى ويحتمله حينئذ اه حج . | قوله : ( قال الصيمري ) بفتح الميم وضمها نسبة إلى صيمرة بلد صغير بعراق العجم . وقال المطرزي : وضم الميم خطأ ذكره في المصباح اه . قوله : ( في أثنائها ) المراد بالأثناء ما بعد التاسعة فيصدق بأول العاشرة ووجهه أنه متى مضى جزء منها يصدق عليه أنه في أثنائها . قوله : ( ويستنجي وحده ) أي بعد تعليمه كيفية الاستنجاء وإلا فقبل تعليمه لا معرفة له به ، فكيف يعرفه . قوله : ( والأمر والضرب واجبان ) أي وجوبا عينيا على الولي أي عند الانفراد ومثله الأم PageV02P048 كما في الروض وحج وقدره ثلاث ضربات فلو حصل ذلك من غير الولي كفى 
ms679	 ، وفي البرماوي والآمر والضارب أصوله الذكور والإناث على سبيل فرض الكفاية ، وللمعلم أيضا الأمر لا الضرب إلا بإذن الولي ومثله الزوج في زوجته . قال النووي : وشرائع الدين الظاهرة كالصوم لمن أطاقه ونحو السواك كالصلاة في الأمر والضرب ، وحكمة ذلك التمرين على العبادة فلا يتركها إن شاء الله تعالى ولا يجاوز الضارب ثلاثا ، وكذا المعلم يسن له أن لا يتجاوز الثلاث لقوله لمرداس المعلم : ( إياك وأن تضرب فوق الثلاث فإنك إن تضرب فوقها اقتص منك ) . | تنبيه : فقيه الأولاد إذا ضربهم الضرب المعتاد ، فإنه يضمن ما تلف به بخلاف ما إذا استأجر دابة وضربها الضرب المعتاد فإنه لا يضمن ما تلف به ، والفرق بينهما أن الأولى يحصل التأديب فيها بالكلام بخلافه في الثانية ، وأيضا الأولى مشروط فيها سلامة العاقبة بخلاف الثانية اه . قوله : ( ونحوهما ) كالموقوف عليه وكالأمين الذي رأى من لا يهتدي إلى منزل أهله أو سيده فإنه يأمره كالمودع والمستعير . قوله : ( وقال في الروضة الخ ) كان الأولى تقديم ذلك على قوله ويأمره الولي لأن تعليم الطهارة والشرائع سابق على الأمر . قوله : ( يجب على الآباء والأمهات ) أي وإن علوا وظاهره ثبوت ما ذكر للأمهات ولو مع وجود الآباء وهو كذلك فقد قال ابن قاسم : ولا يبعد ثبوت هذه الولاية الخاصة للأمهات مع وجود الآباء أي فهو فرض كفاية ، وتكفي الجدة مع وجود الأب ويقدم أحد الزوجين من حيث الندب على غير الأبوين ولا يضرب إلا بإذن الولي ومؤنة تعليمهم لفرض أو نفل في مالهم ثم آبائهم ثم أمهاتهم ثم بيت المال ثم أغنياء المسلمين والصغيرة ذات الزوج والأبوين تعليمها على أبويها فإن عدما ، فالزوج أحق أي يندب أن يكون مقدما على بقية الأولياء وزوجة الصغير لا يتوجه عليها فرض تعليمه كما قاله سم . قوله : ( والأمهات ) إنما وجب عليهن لأنها ولاية تأديب لا ولاية مال ج ل . قوله ( تعليم أولادهم الخ ) أي بعد سبع وضربهم عليها بعد عشر ، ويؤمر بالصوم إن أطاقه كما يؤمر بالصلاة ا ج . قوله : ( والشرائع ) أي الأحكام المشروعة المأمور 
ms680	 بها كالسواك والبداءة باليمين فيما هو من باب التكرمة وغير ذلك كما قرره شيخنا فهو عطف عام على خاص . قال حج في شرح المنهاج : يجب على الأبوين كفاية تعليم الصبي ذكرا كان أو أنثى أن النبي بعث بمكة ودفن بالمدينة ، ولا بد أن يذكر له من أوصافه الظاهرة المتواترة ما يميزه ولو بوجه فيجب بيان النبوة والرسالة ، وأن محمدا الذي هو من قريش واسم أبيه كذا وأمه كذا وبعث بكذا ودفن بكذا نبي الله ورسوله إلى الخلق كافة ، ويتعين أيضا ذكر لونه لتصريحهم بأن من زعم كونه PageV02P049 أسود كفر ، والمراد بتعليم اللون أن لا يزعم أنه أسود فيكره لا أن الشرط في صحة الإسلام خصوص كونه أبيض ، وكذا يقال في جميع ما إنكاره كفر فتأمله اه كلامه . قوله : ( أوجههما الثاني ) معتمد أي وتنعقد نفلا عند م ر خلافا للشارح . قوله : ( ولا على مجنون الخ ) أي لا يجب عليهما بل يستحب على المعتمد . | قوله : ( هذه الأسباب ) أي الصبا والكفر والجنون والإغماء والحيض والنفاس وفي إطلاق الأسباب على الموانع تجوز ولعل علاقة المجاز الضدية فإن المانع مضاد للسبب ع ش ، وكون الصبا مانعا من الفعل فيه نظر وإنما هو سبب لعدم الوجوب كما قاله الدميري ، فكان الأولى للشارح أن يقول : ولو زالت الأمور أو الأشياء المانعة الخ ، وعبارة المنهج : ولو زالت الموانع وبقي قدر تحرم وخلا منها قدر الطهر والصلاة لزمت مع فرض قبلها إن صلح لجمعه معها وخلا قدره أيضا اه قال الشارح : هذا إن خلا مع ذلك من الموانع قدر المؤداة فإن خلا قدرها وقدر الطهر فقط تعينت أو مع ذلك قدر ما يسع التي قبلها تعنيتا . قوله : ( وقد بقي من الوقت ) وهذا هو المسمى بوقت الضرورة . قوله : ( وجبت الصلاة ) أي صاحبة الوقت . | والحاصل : إن أدرك من وقت العصر قدر ما يسع تكبيرة الإحرام واستمر النقاء زمن المغرب بقدر يسع المغرب وطهرها وجبت وتجب العصر إذا خلا بقدره أيضا ، وأما لو أدرك ركعة آخر العصر مثلا فعاد المانع بعد ما 