ms2921	 وبقي ما لو كانت اللقطة عبدا وأنفق عليه اللاقط على اعتقاد أنه عبد فتبين أنه حر هل له الرجوع بما أنفق أم لا فيه نظر والأقرب الثاني ؛ لأنه أنفق ليرجع على السيد وتبين أنه لا ملك له عليه والعبد نفسه لم يقصد بالإنفاق عليه حتى يرجع عليه بما أنفقه ومثل ذلك في عدم الرجوع ما إذا ظهر المالك وقال : كنت أعتقته للعلة المذكورة ا ه . ( قوله : قبل قوله : إلخ ) ثم لو كذب نفسه وأقر ببقاء الرق ليأخذ الثمن فهل يقبل أو لا وجهان ا ه . ابن قاسم على المنهج . أقول : الأقرب عدم القبول تغليظا عليه ولتشوف الشارع للعتق ؛ ولأن الرجوع عما أقر به من PageV03P250 لقط ( غير مال ) ككلب ( لاختصاص أو حفظ ) ، وقولي أو زمن إلى آخره من زيادتي ( و ) له لقط غير حيوان وثياب ونقود ( فإن تسارع فساده كهريسة ) ورطب لا يتتمر ( فله ) الخصلتان ( الأخيرتان ) ، وهما أن يبيعه بإذن الحاكم إن وجده ثم يعرفه ليتملك ثمنه أو يتملكه حالا ويأكله ( وإن وجده بعمران ) ويجب التعريف للمأكول في العمران بعد أكله وفي المفازة قال الإمام : الظاهر أنه لا يجب ؛ لأنه لا فائدة فيه وصححه في الشرح الصغير قال الأذرعي : لكن الذي يفهمه إطلاق الجمهور أنه يجب أيضا قال : ولعل مراد الإمام أنها لا تعرف بالصحراء لا مطلقا ( وإن بقي ) ما تسارع فساده ( بعلاج كرطب يتتمر وبيعه أغبط باعه ) بإذن الحاكم إن وجده ( وإلا ) أي وإن لم يكن بيعه أغبط أو استوى الأمران ( باع بعضه لعلاج باقيه إن لم يتبرع به ) أي بعلاجه أي لم يتبرع به الواجد أو غيره وخالف الحيوان حيث يباع كله لتكرار نفقته فيستوعبه والمراد بالعمران الشارع والمساجد ونحوها ؛ لأنها مع الموات محال اللقطة وقولي إن لم يتبرع به من زيادتي في استواء الأمرين ، وإطلاقي للتبرع أولى من تقييده له بالواجد ( ومن أخذ لقطة لا لخيانة ) بأن لقطها لحفظ أو تملك أو اختصاص أو لم يقصد خيانة ولا غيرها أو قصد أحدهما ونسيه والثلاثة الأخيرة من زيادتي ( فأمين 
ms2922	 ما لم يتملك ) أو يختص بعد التعريف لإذن الشارع له في ذلك ( وإن قصدها ) أي الخيانة(@)(@@) هامش الحقوق اللازمة لا يقبل منه ا ه . ع ش على م ر ( قوله : وإن قيدت الأمة بما مر ) المعنى أن الاحتياج للتقييد بمن لا تحل ليس عذرا في ترك التعرض لها ع ش . ( قوله : الأخيرتان ) أي من الثلاثة التي في المتن ( قوله : بإذن الحاكم إن وجده ) أي ولم يخف عليه منه كما هو ظاهر وإلا استقل به فيما يظهر ا ه . تحفة شوبري ( قوله : وإن وجده بعمران . . . إلخ ) أشار بهذه الغاية إلى الفرق بين الحيوان وغيره وهو أن الحيوان لا يجوز أكله إلا إذا كان ملقوطا من المفازة وأن غيره يجوز أكله مطلقا تأمل . ( قوله : أنه يجب أيضا ) أي في المفازة وهذا ظاهر إن كان فيها أحد يسمع التعريف وإلا فلا معنى لإيجابه وقوله : أنه لا يعرف بالصحراء وهي المعبر عنها سابقا بالمفازة أي بل يعرف في العمران وقوله : لا مطلقا أي في الصحراء والعمران وترجي هذا الجمع يتعين ؛ لأن فرض الخلاف إنما هو في المفازة ولا يقول أحد بعدم الوجوب مطلقا إذ ليس لنا لقطة متمولة لا يجب تعريفها تأمل ( قوله : وإن بقي بعلاج ) وظاهر كلامه أنه يمتنع عليه أنه يأكله الآن ويغرم قيمته ؛ لأن الثمن قد يكون أكثر من القيمة ا ه . ح ل وعبارة سم لم يجوزوا هنا التملك حالا كالذي لا يبقى بعلاج والفرق إمكان بقاء هذا بالعلاج دون ذاك تأمل ( قوله : وإلا باع بعضه لعلاج باقيه ) ظاهره أنه ليس له الإنفاق على التجفيف ليرجع بشرطه فليراجع ا ه . ابن قاسم على حج . أقول : ولا مانع من الإنفاق المذكور لحصول المقصود به إلا أن يقال إلزام ذمة الغير لا يكون إلا عند الضرورة وهي منتفية حيث أمكن بيع جزء منه ا ه . ع ش على م ر ( قوله : والمساجد ونحوها ) أي كالمقبرة والمدرسة والرباط وينبغي أن مثل ذلك ما كان مظنة لاجتماع الناس كالحمام والقهوة والمراكب ا ه . ع 
ms2923	 ش على م ر ( قوله : محال اللقطة ) ، وأما ما يجده في الأرض المملوكة فلذي اليد إن ادعاه فإن لم يدعه فلمن قبله إلى أن ينتهي الأمر للمحيي فإن لم يدعه فلقطة أي حيث لم يرج مالكه راجع بحث الركاز ا ه ح ل . ( قوله : أو اختصاص ) هذا مع قوله أو لها فضامن يقتضي أنه يضمن الاختصاصات وليس بصحيح ا ه . أقول : أجاب بعض المشايخ بأن المراد بالضمان في الاختصاص وجوب الرد ما دام باقيا ا ه . سم ع ش ( قوله : والثلاثة الأخيرة ) وهي قوله : أو تملك أو اختصاص إلخ بجعل التملك والاختصاص أمرا واحدا ؛ لأن أو للتنويع فالصور أربع ( قوله : أو يختص ) بأن يقصد الاختصاص بها لكونها ليست مالا PageV03P251 بعد أخذها فإنه أمين كالمودع وهذه من زيادتي في لقطها لغير حفظ ( ويجب تعريفها وإن لقطها لحفظ ) لئلا يكون كتمانا مفوتا للحق على صاحبه وما ذكرته من وجوب تعريف ما لقط للحفظ وهو ما اختاره في الروضة وصححه في شرح مسلم واقتصر في الأصل على نقل عدم وجوبه عن الأكثر قالوا : لأن التعريف إنما يجب لتحقق شرط التملك فإن بدا له أن يتملكها أو يختص بها أو لقطها للتملك أو للاختصاص وجب تعريفها جزما ، ويمتنع التعريف على من غلب على ظنه أن سلطانا يأخذها بل تكون أمانة بيده أبدا كما في نكت النووي وغيرها وفيها أنه يمتنع الإشهاد عليه أيضا حينئذ ( أو ) أخذها ( لها ) أي للخيانة ( فضامن ) كما في الوديعة ( وليس له ) بعد ذلك ( تعريفها لتملك ) أو اختصاص لخيانته . ( ولو دفع ) لقطة ( لقاض لزمه قبولها ) وإن لقطها لتملك حفظا لها على مالكها بخلاف الوديعة لا يلزمه قبولها لقدرته على ردها على مالكها ، وقد التزم الحفظ له وهذه من زيادتي في لقطها لغير حفظ ( ويعرف ) بفتح الياء اللاقط وجوبا على ما قاله ابن الرفعة وندبا على ما قاله الأذرعي وغيره ( جنسها ) أذهب هي أم فضة أم ثياب ( وصفتها ) أهروية أم مروية ( وقدرها ) بوزن أو عد أو كيل أو ذرع ( وعفاصها )(@)(@@) هامش ع 
ms2924	 ش ( قوله : لإذن الشارع له في ذلك ) أي الالتقاط ( قوله : وإن قصدها ) أي الخيانة ؛ لأنه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء ( قوله : قالوا ؛ لأن التعريف ) صيغة تبر ووجهه أنه قد يمنع ذلك ويقال بل وجب ليظهر المالك ولا يكون الملتقط كاتما فقد ورد النهي عن الكتمان ا ه . عميرة ز ي ( قوله : لتحقق شرط التملك ) أي ولا تملك هنا إذ الفرض أنه لاقط للحفظ ( قوله : فإن بدا له أن يتملكها ) تقييد لمحل الخلاف أي فمحله ما لم يطرأ له قصد التملك أو الاختصاص وإلا فلا خلاف في وجوب التعريف وعبارة م ر ولو بدا له قصد التملك أو الاختصاص عرفها سنة من حينئذ ولا يعتد بما عرفه قبله وقوله : عرفها سنة من حينئذ أي وعليه مؤنة التعريف من الآن ثم إن كان اقترض على مالكها مؤنة تعريف ما مضى فهل يرجع بذلك عليه ؛ لأنه إنما اقترض لغرض المالك أو لا لرجوعها إليه آخرا فيه نظر والأقرب الأول ؛ لأنهم لم يعتدوا بتعريفه السابق ولم يرتبوا الحكم عليه مع قصد التملك بل أوجبوا استئناف التعريف فابتدءوا تعريفا آخر للتملك من الآن ولا نظر لما قبله ع ش ( قوله : بل تكون أمانة بيده ) أي ولا يتملكها بعد السنة ولو أيس من مالكها كما هو ظاهر هذه العبارة وظاهره ولو كانت حيوانا وانظر ماذا يفعل في مؤنته هل تكون عليه أم لا فيه نظر وينبغي أن يقال هو في هذه الحالة كالمال الضائع فيأتي فيه ما قيل في المال الضائع من أن أمره لبيت المال فيدفعه له ليحفظه إن رجا معرفة صاحبه ويصرفه مصارف أموال بيت المال إن لم ترج وهذا إن كان ناظر بيت المال أمينا وإلا دفعه لثقة يصرف مصارف أموال بيت المال إن لم يعرف الملتقط مصارفه وإلا صرفه بنفسه ا ه ع ش على م ر . ( قوله : أو أخذها لها ) مقابل قوله لا لخيانة ( قوله أي للخيانة ) وإن أقلع عن الخيانة ثم أراد التعريف والتملك ليس له ذلك 
ms2925	 بخلاف ما لو قصد الخيانة في الأثناء ثم أقلع عنها فإن له التملك وظاهر هذا أنه ما دام قاصدا للخيانة في الابتداء لا يتملك ح ل ( قوله : أو اختصاص ) أي ما لم يتب ز ي . ( قوله : لقاض ) ومعلوم عدم جواز دفعها لقاض غير أمين وأنه لا يلزمه القبول وأن الدافع له يضمنها كما صرح به القفال شرح م ر ( قوله : لزمه قبولها ) أي ما لم يلتقطها للخيانة وإلا لم يجب عليه القبول ؛ لأن الملتقط حينئذ ضامن ا ه . ح ل ( قوله : وجوبا على ما قاله ابن الرفعة ) ضعيف والذي انحط عليه كلام م ر في شرحه أن هذه المعرفة مندوبة وأن التعريف الآتي واجب وعبارة شرح م ر وهذا الخلاف إنما هو في المعرفة عقب الأخذ ، أما عند التملك فالأوجه وجوب معرفة ذلك ليعلم ما يرده لمالكها لو ظهر ا ه . ( قوله : وصفتها ) شامل للنوع كما أشار إليه الشارح PageV03P252 أي وعاءها من جلد أو خرقة أو غيرهما ( ووكاءها ) أي خيطها المشدودة به وذلك لخبر زيد السابق وقيس بما فيه غيره وليعرف صدق واصفها ( ثم يعرفها ) بالتشديد ( في نحو سوق ) كأبواب المساجد عند خروج الناس من الجماعات في بلد اللقط أو قريته فإن كان بصحراء ففي مقصده ولا يكلف العدول إلى أقرب البلاد إلى موضعه من الصحراء وإن جازت به قافلة تبعها وعرف ولا يعرف في المساجد قال الشاشي إلا في المسجد الحرام ( سنة ولو متفرقة على العادة ) إن كانت غير حقيرة ولو من الاختصاصات لخبر زيد وقيس بما فيه غيره فيعرفها ( أولا كل يوم ) مرتين ( طرفيه ) أسبوعا ، ( ثم ) كل يوم مرة ( طرفه ) أسبوعا أو أسبوعين ( ثم كل أسبوع ) مرة أو مرتين ( ثم كل شهر ) كذلك بحيث لا ينسى أنه تكرار لما مضى وشرط الإمام في الاكتفاء بالسنة المتفرقة أن يبين في التعريف زمن وجدان اللقطة(@)(@@) هامش ( قوله : أهروية ) راجع للثياب والهروية نسبة إلى هراة مدينة بخراسان ومروية نسبة إلى مرو قرية بالعجم شيخنا عزيزي ( قوله : وليعرف ) أي الملتقط عطف على 
ms2926	 الخبر وقوله : صدق واصفها أي : كونه صادقا أو كاذبا ؛ لأنه إذا لم يعرف ما ذكر وجاء له شخص ووصفها لم يعرف صدقه من كذبه ( قوله : ثم يعرفها ) أي بنفسه أو نائبه وإن لم يكن عدلا م ر وأفهم قوله : ثم عدم وجوب فورية التعريف وهو ما صححاه لكن ذهب القاضي أبو الطيب إلى وجوب الفورية واعتمده الغزالي قيل ومقتضى كلام الشيخين جواز التعريف بعد زمن طويل كعشرين سنة وهو في غاية البعد والظاهر أن مراده بذلك عدم الفورية المتصلة بالالتقاط ا ه . والأوجه ما توسطه الأذرعي وهو عدم جواز تأخيره عن زمن تطلب فيه عادة ويختلف بقلتها وكثرتها ووافقه البلقيني فقال يجوز التأخير ما لم يغلب على ظنه فوات معرفة المالك به ولم يتعرضوا له وقد تعرض له في النهاية ا ه . شرح م ر ( قوله : ولا يكلف العدول ) أي عن مقصده ، صورة المسألة فيمن له مقصد غير الصحراء بخلاف المقيم فيها أو القاصد أقرب البلاد فيعرف في الأقرب سم ( قوله : وإن جازت به قافلة تبعها ) ينبغي كما وافق عليه م ر أنه ليس المراد أنه يجب عليه أن يتبع القافلة إذا لزم العدول عن مقصده أو ترك محل إقامته من الصحراء وإنما المراد أن يعرف في القافلة ما دامت هناك أو قريبة منه فإذا ذهبت لم يجب الذهاب معها ويكفي التعريف في أقرب البلاد إليه سم فقوله : تبعا أي إن كانت في جهة مقصده برماوي ( قوله : إلا في المسجد الحرام ) أي فيجوز التعريف فيه على الأصح قال في المهمات : وظاهره تحريمه في غيره وليس كذلك فإن المنقول الكراهة كما جزم بها في المجموع ورده جمع متأخرون واعتمدوا التحريم ودخل في عموم المستثنى منه مسجد المدينة والأقصى فيكره التعريف فيهما كغيرهما على المعتمد ا ه ز ي ( قوله : سنة ) أي من وقت التعريف وهي تحديدية م ر وقد يجب التعريف على واحد سنتين بأن يعرف سنة قاصدا حفظها بناء على أن التعريف حينئذ واجب ثم يريد التملك فيلزمه من حينئذ 
ms2927	 سنة أخرى شرح م ر ( قوله : على العادة ) أي بحيث لا ينسى التعريف الأول كما في م ر والشرح ( قوله : ولو من الاختصاصات ) أي بأن كان اختصاصا عظيم المنفعة يكثر أسف فاقده عليه سنة م ر ( قوله : طرفيه ) المراد بالطرف وقت اجتماع الناس سواء كان في أوله أو وسطه عزيزي . ( قوله : ثم كل أسبوع مرة أو مرتين ) أي إلى أن يتم سبعة أسابيع ا ه شرح م ر قال الرشيدي التعبير بيتم ظاهر في أنه يحسب من السبعة الأسبوعان الأوليان ا ه . ( قوله : ثم كل شهر كذلك ) أي إلى آخر السنة فالمدة المذكورة تقريبية والضابط ما ذكر وهو أنه بحيث لا ينسى أنه تكرار لما مضى حتى لو فرض أن المرة في الأسابيع التي بعد التعريف كل يوم لا تدفع النسيان وجب مرتان كل أسبوع ثم مرة كل أسبوع وزيد في الأول ؛ لأن تطلب المالك فيه أكثر ويبني الوارث على تعريف مورثه على المعتمد شرح الإرشاد لابن حجر ز ي م ر قال م ر : والأقرب أن هذا التحديد كله PageV03P253 ( ويذكر ) ندبا اللاقط ولو بنائبه ( بعض أوصافها ) في التعريف فلا يستوعبها لئلا يعتمدها الكاذب فإن استوعبها ضمن ؛ لأنه قد يرفعه إلى من يلزم الدفع بالصفات ( ويعرف حقير ) بقيد زدته بقولي ( لا يعرض عنه غالبا ) متمولا كان أو مختصا ولا يتقدر بشيء بل هو ما يغلب على الظن أن فاقده لا يكثر أسفه عليه ولا يطول طلبه له غالبا ( إلى أن يظن إعراض فاقده عنه غالبا ) هو أولى مما عبر به ويختلف ذلك باختلاف المال أما ما يعرض عنه غالبا كبرة وزبيبة وزبل يسير فلا يعرف بل يستبد به واجده ( وعليه مؤنة تعريف إن قصد تملكا ) ولو بعد لقطه للحفظ أو مطلقا فهو أعم من قوله إن أخذ لتملك ( وإن لم يتملك ) لوجوب التعريف عليه ، وهذا في مطلق التصرف فغيره إن رأى وليه تملك اللقطة له لم يصرف مؤنة تعريفها من ماله بل يرفع الأمر للحاكم ليبيع جزءا منها وكالتملك الاختصاص 
ms2928	 وكقصده لقطة للخيانة ( وإلا ) أي وإن لم يقصد التملك كأن لقط لحفظ وعليه اقتصر الأصل أو أطلق ولم يقصد تملكا أو اختصاصا ( ف ) مؤنة التعريف ( على بيت المال أو ) على ( مالك ) بأن يرتبها الحاكم في بيت المال أو يقترضها على المالك من اللاقط أو غيره أو يأمره بصرفها ليرجع على المالك أو يبيع بعضها إن رآه كما في هرب الجمال ، والأخيران من زيادتي وإنما لم تلزم اللاقط ؛ لأن الحظ فيه للمالك فقط ( وإذا عرفها ) ولو لغير تملك ( لم يملكها إلا بلفظ ) أو ما في معناه ( كتملكت ) ؛ لأنه تملك مال ببدل فافتقر إلى ذلك كالتملك بشراء وبحث ابن الرفعة في لقطة لا تملك كخمر وكلب أنه لا بد فيها مما يدل(@)(@@) هامش للاستحباب لا للوجوب لما تقدم أنه يكفي سنة مفرقة ا ه . ( قوله : فلا يستوعبها ) ويفارق جواز استيعابها في الإشهاد بحصر الشهود وعدم تهمتهم م ر ( قوله : فإن استوعبها ضمن ) وهل هو ضمان يد حتى لو تلفت بآفة بعد الاستيعاب ضمن وينبغي أنها كما لو دل على الوديعة سم ( قوله : ؛ لأنه ) أي الكاذب قد يرفعه أي اللاقط إلى أي قاض يلزم الدفع بالصفات أي إلى قاض يلزم اللاقط أن يدفع اللقطة لشخص وصفها له من غير إقامة حجة على أنها له ا ه . شيخنا ( قوله : ويعرف حقير . . . إلخ ) الوجه أنه في غير لقطة الحرم ، أما هي فتعرف على الدوام وإن كانت شيئا حقيرا أخذا من إطلاق قولهم لا تجوز لقطته للتملك فليتأمل وأظن م ر وافق على ذلك ا ه سم ( قوله : بل ما يغلب على الظن . . . إلخ ) أي باعتبار الغالب من أحوال الناس فلا يرد أن صاحبه قد يكون شديد البخل فيدوم أسفه على التافه ع ش على م ر ( قوله : ولا يطول طلبه له ) عطف لازم ( قوله : أما ما يعرض عنه غالبا ) لعلمه محله إذا لم يظهر المالك فحيث ظهر وقال : لم أعرض عنه وجب دفعه إليه ما دام باقيا ، وكذا بدله تالفا إن كان متمولا هكذا يظهر 
ms2929	 ووافق عليه م ر ا ه سم ( قوله : بل يستبد ) أي يستقل به واجده وينبغي أن لا يحتاج إلى تملك ؛ لأنه مما يعرض عنه وما يعرض عنه أطلقوا أنه يملك بالأخذ ا ه سم على حج ( قوله : لوجوب التعريف عليه ) أي مع عود الحظ للاقط لا للمالك فلا يرد أن التعريف يجب عليه أيضا إذا التقطها للحفظ مع أن المؤنة ليست عليه وقال سم : وانظر هذا التعليل مع أنه يجب التعريف على من لم يقصد التملك . وأجيب بأن التقدير لوجوب التعريف عليه مع عود . . . إلخ ( قوله : وكقصده ) أي المتملك لقطه للخيانة أي : فمؤنة التعريف عليه وكيف هذا مع أنه تقدم أن الملتقط للخيانة لا يعرف إلا أن يصور بما إذا تاب تأمل . وقد يجاب بأن الذي مر أنه لا يعرف للتملك أو الاختصاص فلا ينافي أنه يعرف لظهور مالكه ( قوله : على بيت مال ) أي قرضا كما قال ابن الرفعة ، لكن مقتضى كلامهما أنه تبرع واعتمده الأذرعي ويدل عليه قوله : أو يقترضها على المالك شرح م ر فلو لم يظهر المالك كانت من الأموال الضائعة فيبيعها وكيل بيت المال وللاقط الرجوع على بيت المال بما أخذ منه ع ش على م ر ( قوله : بأن يرتبها . . . إلخ ) راجع لقوله على بيت مال ، وما بعده راجع لقوله أو على مالك ( قوله : والأخيران من PageV03P254 على نقل الاختصاص ، وإطلاقي تعريفها يشمل ما يعرف سنة وما يعرف دونها بخلاف تقييد الأصل له بالسنة . ( فإن تملك ) ها ( فظهر المالك ولم يرض ببدلها ) ولا تعلق بها حق لازم يمنع بيعها ( لزمه ردها ) له للخبر السابق ( بزيادتها المتصلة ) وكذا المنفصلة إن حدثت قبل التملك تبعا للقطة وهذه من زيادتي ( وبأرش نقص ) لعيب حدث بعد التملك كما يضمنها كلها بتلفها وللمالك الرجوع إلى بدلها سليمة ولو أراد اللاقط الرد بالأرش وأراد المالك الرجوع إلى البدل أجيب اللاقط ( فإن تلفت ) حسا أو شرعا بعد التملك ( غرم مثلها ) إن كانت مثلية ( أو قيمتها ) إن كانت متقومة ( وقت تملك ) ؛ لأنه وقت دخولها في 
ms2930	 ضمانه . ( ولا تدفع ) اللقطة ( لمدع ) لها ( بلا وصف ولا حجة ) إلا أن يعلم اللاقط أنها له فيلزمه دفعها له ( وإن ) ( وصفها ) له ( فظن صدقه جاز ) دفعها له عملا بظنه بل يسن نعم إن تعدد الواصف لم تدفع لأحد إلا بحجة ( فإن دفع ) ها ( له ) بالوصف ( فثبتت لآخر ) بحجة ( حولت له ) عملا بالحجة ( فإن تلفت ) عند الواصف ( فله ) أي للمالك ( تضمين كل ) من اللاقط والمدفوع له ( والقرار على المدفوع له ) لحصول التلف عنده فيرجع اللاقط بما غرمه عليه إن لم يقر له بالملك فإن أقر لم يرجع(@)(@@) هامش زيادتي ) ؛ لأنهما داخلان في قوله أو على مالك ( قوله : ولو لغير تملك . . . إلخ ) الأولى ولو للتملك ؛ لأنه محل الخلاف كما قاله ز ي . ( قوله : فظهر المالك ) أو وارثه فإن لم يظهر المالك ولا وارثه لا مطالبة عليه في الآخرة ؛ لأنها من كسبه كما في شرح م ر ، وينبغي أن يكون محله إذا عزم على ردها أو رد بدلها إذا ظهر مالكها ا ه ز ي قال ع ش على م ر وقضية كلام الشارح أنه لا فرق وقد يوجه بأنه حيث أتى بما وجب عليه من التعريف وتملك صارت من جملة أكسابه ، وعدم نيته ردها لمالكها لا يزيل ملكها ، وإن أثم به وعلى ما قاله شيخنا ز ي فينبغي أن يلحق به ما لو لم يقصد ردا ولا عدمه ا ه . ( قوله : ولا تعلق بها حق لازم ) ولو زال ملكه عنها ثم عاد فالمتجه أنه كما لو لم يزل م ر ع ش ( قوله : حق لازم ) بأن لم يتعلق بها حق أصلا أو تعلق بها حق جائز كالعارية أو حق لازم لا يمنع بيعها كالإجارة ، والحق اللازم الذي يمنع بيعها كالرهن وانظر هل يردها إذا كانت مؤجرة مسلوبة المنفعة مدة الإجارة ؟ أو لا تأمل . وقياس ما تقدم في القرض من إنه إذا رجع في الشيء المقرض ورآه مؤجرا يأخذه مسلوب المنفعة أن المالك هنا يأخذ الملقوط مسلوب المنفعة ولا أجرة له بل هي 
ms2931	 للاقط لوقوع الإجارة منه حال ملكه للملقوط . ( قوله : وبأرش نقص ) وهو ما نقص من قيمتها لكن هل العبرة بقيمتها وقت الالتقاط أو وقت التملك أو وقت طرو العيب ولو بعد التملك فيه نظر ، والأقرب الأخير ؛ لأنه لو ظهر مالكها قبيل طرو العيب لوجب ردها ا ه . ع ش على م ر ( قوله : بعيب حدث بعد التملك ) ؛ لأنها الآن مضمونة عليه بالقيمة وقبل ذلك أمانة ح ل ( قوله : أو شرعا ) بأن تعلق بها حق لازم كالرهن وكالوقف . ( قوله : ولا تدفع اللقطة ) ينبغي أن يكون المراد لا يجوز أن تدفع أخذا من قوله : أما إذا لم يظن صدقه . . . إلخ نعم إن ظن صدق دعواه فينبغي أن يجوز الدفع ا ه . سم ( قوله : نعم إن تعدد الواصف ) ولو سقطت اللقطة من ملتقطها فالتقطها آخر فالأول أولى بها لسبقه ولو أمر آخر بالتقاط شيء رآه فأخذه فهو للآمر إن قصده الآخذ فإن قصد الآمر ونفسه فلهما ولا ينافيه ما مر من عدم صحة التوكيل في الالتقاط ؛ لأن ذاك في عمومه وهذا في خصوص لقطة وإن رآها مطروحة على الأرض فدفعها برجله تركها حتى ضاعت لم يضمنها شرح م ر ( قوله : لم تدفع لأحد ) أي لم يجز ع ش ( قوله : والمدفوع له ) أي ؛ لأنه بان أنه أخذ ملك غيره وخرج بدفع اللقطة ما لو تلفت عنده ثم غرم للواصف قيمتها فليس للمالك تغريمه ؛ لأن ما أخذه مال الملتقط لا المدعي شرح م ر وقوله : فليس للمالك تغريمه أي : وإنما يغرم الملتقط بدلها ويرجع به على الواصف ا ه . ع ش على م ر ( قوله : فإن أقر لم يرجع ) وفارق ما لو اعترف المشتري للبائع بالملك ثم PageV03P255 مؤاخذة له بإقراره ، أما إذا لم يظن صدقه فلا يجوز الدفع له ومحل تضمين اللاقط إذا دفع بنفسه لا إن ألزمه به الحاكم . ( ولا يحل لقط حرم مكة إلا لحفظ ) فلا يحل إن لقط لتملك أو أطلق والثانية من زيادتي ( ويجب تعريف ) لما لقطه فيه للحفظ لخبر { أن هذا 
ms2932	 البلد حرمه الله لا يلتقط لقطته إلا من عرفها } وفي رواية للبخاري { لا تحل لقطته إلا لمنشد } أي لمعرف والمعنى على الدوام وإلا فسائر البلاد كذلك فلا تظهر فائدة التخصيص وتلزم اللاقط الإقامة للتعريف أو دفعها إلى الحاكم والسر في ذلك أن الله تعالى جعل الحرم مثابة للناس يعودون إليه فربما يعود مالكها أو نائبه وخرج بزيادتي مكة حرم المدينة فهو كسائر البلاد في حكم اللقطة .(@)(@@) هامش استحق المبيع فإنه يرجع عليه بالثمن ؛ لأنه إنما اعترف له بالملك لظاهر اليد بأن اليد دليل الملك شرعا فعذر بالاعتراف المستند إليها بخلاف الوصف فكان مقصرا بالاعتراف المستند إليه شرح م ر ( قوله : مؤاخذة له بإقراره ) عبارة م ر ؛ لأنه حينئذ يزعم أن الظالم هو ذو البينة ا ه . [ فرع ] من اللقطة أن تبدل نعله بغيرها فيأخذها ولا يحل له استعمالها إلا بعد تعريفها بشرطه وهو التملك أو تحقق إعراض المالك عنها فإن علم أن صاحبها تعمد أخذ نعله جاز له بيع ذلك ظفرا بشرطه وهو تعذر وصوله إلى حقه ثم إن وفى بقدر حقه فذاك وإلا ضاع عليه ما بقي كغير ذلك من بقية الديون ا ه ع ش . ( قوله : ولا يحل لقط حرم مكة ) وألحق به بعضهم عرفة ومصلى إبراهيم ؛ لأنهما وإن كانا من الحل إلا أنهما مجتمع الحاج جميعهم ح ل ( قوله : إلا لحفظ ) أي ولا يحل تملكه ولو بعد سنين كما يدل له قوله : فيما يأتي والمراد التعريف على الدوام إذ اللقطة إنما تتملك بعد التعريف وتعريف هذه لا غاية له تأمل . ( قوله : ويجب تعريف لما لقطه فيه ) فإن أيس من معرفة مالكه فينبغي أن يكون مالا ضائعا أمره لبيت المال ع ش ( قوله : وإلا ) أي وإلا يكن المراد على الدوام فلا يدل على ما ذكر ؛ لأن سائر البلاد كذلك فحذف الشرط وجوابه وأقام دليل الجواب مقامه . PageV03P256(@)(@@) | ( كتاب اللقيط )(@)(@@) . ويسمى ملقوطا ومنبوذا ودعيا . والأصل فيه مع ما يأتي قوله تعالى { وافعلوا الخير } وقوله تعالى { وتعاونوا على البر والتقوى } وأركان 
ms2933	 اللقط الشرعي : لقط ولقيط ولاقط وكلها تعلم مما يأتي ( لقطه ) أي اللقيط ( فرض كفاية ) لقوله تعالى { ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا } ولأنه آدمي محترم فوجب حفظه كالمضطر إلى طعام غيره وفارق اللقطة حيث لا يجب لقطها بأن المغلب فيها الاكتساب والنفس تميل إليه فاستغنى بذلك عن الوجوب كالنكاح والوطء فيه . ( ويجب إشهاد عليه ) أي على اللقط وإن كان اللاقط ظاهر العدالة خوفا من أن يسترقه وفارق الإشهاد عليه الإشهاد على لقط اللقطة بأن الغرض منها المال والإشهاد في التصرف المالي مستحب ومن اللقيط حفظ حريته ونسبه فوجب الإشهاد كما في النكاح وبأن اللقطة يشيع أمرها بالتعريف ولا(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب اللقيط )(@)(@@) هو فعيل بمعنى مفعول أي الملقوط أي بيان حقيقته وما يفعل به وبما معه وغير ذلك وسمي لقيطا وملقوطا باعتبار أنه يلقط ومنبوذا باعتبار أنه ينبذ وتسميته بذينك أي اللقيط والملقوط قبل أخذه وإن كان من مجاز الأول لكنه صار حقيقة شرعية وكذا تسميته منبوذا بعد أخذه بناء على زوال الحقيقة بزوال المعنى المشتق منه شرح م ر وقوله : منبوذا بعد أخذه أي فهو مجاز لكن باعتبار ما كان ع ش ( قوله : ودعيا ) سمي دعيا ؛ لأنه متروك أي مجهول النسب ا ه ع ش وعبارة البرماوي قوله : ودعيا بكسر الدال أي ؛ لأن غيره يدعيه وهذا باعتبار آخر أمره ومنبوذا باعتبار أوله وملقوطا باعتبار وسطه ا ه ع ش . ( قوله : مع ما يأتي ) أي من قوله تعالى { ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا } ( قوله : وأركان اللقط الشرعي ) دفع بهذا ما يلزم على كلامه من كون الشيء ركنا لنفسه ؛ لأنه جعل اللقط من أركان اللقط . وحاصل الدفع أن الذي جعل ركنا هو اللقط اللغوي بمعنى مطلق الأخذ والأول هو اللقط الشرعي وهو أخذ الصبي والمجنون الذي لا كافل له معلوم . ( قوله : فرض كفاية ) أي حيث علم به أكثر من واحد وإلا ففرض عين ا ه ز ي . قال ع ش على م ر : أي ولو على فسقة علموه فيجب عليهم الالتقاط 
ms2934	 ولا تثبت الولاية لهم بمعنى أن للغير انتزاعه منهم ، ولعل سكوتهم عن هذا لعلمه من كلامهم قوله لقوله تعالى { ومن أحياها } الأصل في الإحياء إدخال الروح في الجسد وليس المراد هنا ذلك وإنما المراد تسبب في دوام الحياة وهو دفع الضرر عنها المؤدي إلى الهلاك وقوله : { فكأنما أحيا الناس جميعا } أي بدفع الإثم عنهم فمعنى الإحياء الأول غير معنى الإحياء الثاني ا ه ع ش . فدلت الآية على كونه فرض كفاية باللازم ( قوله : كالنكاح والوطء ) أي لم يوجبوا الوطء في النكاح ؛ لأن النفس تميل إليه فاستغنى بذلك عن الوجوب أو يقال لما كان المغلب في النكاح معنى الوطء والنفس تميل إليه لم يوجبوا النكاح أي العقد استغناء عنه بميل النفس إليه ا ه ز ي . ( قوله : ويجب إشهاد عليه ) أي لرجلين ولو مستورين ؛ لأنه يعسر عليه إقامة العدلين ظاهرا وباطنا ا ه ع ش على م ر ( قوله : ظاهر العدالة ) أي ثابتها بأن ثبتت بالمزكين واشتهرت حملا للفظ على فرده الكامل فغيره كمستور العدالة من باب أولى PageV03P257 تعريف في اللقيط ( وعلى ما مع اللقيط ) تبعا له ولئلا يتملكه فلو ترك الإشهاد لم تثبت له ولاية الحضانة وجاز نزعه منه قاله في الوسيط وإنما يجب الإشهاد فيما ذكر على لاقط بنفسه أما من سلمه له الحاكم فالإشهاد مستحب قاله الماوردي وغيره . ( واللقيط صغير أو مجنون منبوذ لا كافل له ) معلوم ولو مميزا لحاجته إلى التعهد وقولي وعلى ما إلخ من زيادتي ( واللاقط حر رشيد عدل ) ولو مستورا ( فلو لقطه غيره ) ممن به رق ولو مكاتبا أو كفر أو صبا أو جنون أو فسق أو سفه ( لم يصح فينزع ) اللقيط منه ؛ لأن حق الحضانة ولاية وليس من أهلها ( لكن لكافر لقط كافر ) لما بينهما من الموالاة ( فإن أذن لرقيقه غير المكاتب ) في لقطه ( أو أقره ) عليه ( فهو اللاقط ) ورقيقه نائب عنه في الأخذ والتربية إذ يده كيده بخلاف المكاتب لاستقلاله فلا يكون السيد هو اللاقط بل ولا هو أيضا كما علم مما 
ms2935	 مر فإن قال له السيد : التقط لي فالسيد هو اللاقط والمبعض كالرقيق إلا إذا لقط في نوبته فلا يصح كما قاله الروياني والتقييد بغير المكاتب من زيادتي . ( ولو ازدحم أهلان ) للقط على لقيط ( قبل أخذه ) بأن قال : كل منهما أنا آخذه ( عين الحاكم من يراه ) ولو من غيرهما إذ لا حق لواحد منهما(@)(@@) هامش ع ش ( قوله : وعلى ما مع اللقيط ) قياس ما مر في اللقطة من امتناع الإشهاد إذا خاف عليها ظالما أنه هنا كذلك ا ه ع ش . ( قوله : تبعا له ) أي وإنما وجب الإشهاد على ما معه بطريق التبعية له فلا ينافيه ما مر في اللقطة من أنه يسن الإشهاد عليها ولا شك أن ما معه من جملة اللقطة ا ه م ر . ( قوله : لم تثبت له ولاية الحضانة ) أي إلا إن تاب وأشهد فيكون التقاطا جديدا من حينئذ كما بحثه السبكي مصرحا بأن ترك الإشهاد فسق شرح م ر وهلا قال الشارح : لم يصح لقطه مع أنه أخصر ( قوله : وجاز نزعه منه ) أي بل وجب على القاضي نزعه فهو جواز بعد امتناع فيصدق بالوجوب ع ش و ح ل . ( قوله : واللقيط . . . إلخ ) كان الأولى أن يقدمه على قوله لقطه فرض كفاية ؛ لأن الحكم على الشيء فرع عن تصوره . وأجيب بأنه أخره لقوله واللاقط حر . . . إلخ ( قوله : منبوذ ) ليس بقيد إذ مثله ما إذا كان ماشيا وليس معه أحد شيخنا ( قوله : ولو مميزا ) أي إن خيف ضياعه شرح م ر ومفهومه أنه لو لم يخف ضياعه لم يجب التقاطه بل يجوز ونقل سم على حج عن شرح البهجة ما يفيد الوجوب مطلقا ( قوله : وعلى ما . . . إلخ ) أي إلى قوله لا كافل له ( قوله : واللاقط حر رشيد ) ظاهره ولو أعمى أو غير سليم كأجذم وأبرص وبحث الأذرعي أنه لا حق لهما في الحضانة ولا للأعمى واعتمده شيخنا كالحضانة ا ه ح ل . وعبارة شرح م ر والأوجه كما بحثه الأذرعي اعتبار البصر وعدم نحو برص إذا كان الملتقط 
ms2936	 يتعهد بنفسه كما في الحضانة ( قوله : فلو لقطه غيره ) أي غير من اجتمعت فيه الشروط المذكورة ع ش ( قوله : أو سفه ) أي أو جهلت عدالته ع ش ( قوله : فينزع اللقيط ) والنازع له الحاكم م ر ( قوله : لكن لكافر ) أي عدل في دينه التقاط الكافر وإن اختلفا دينا نعم للذمي التقاط حربي لا عكسه ق ل ( قوله : فإن أذن لرقيقه ) هذا تقييد لقوله لم يصح من حيث تعلقه بالرقيق كأن قال : له خذه وإن لم يقل لي فيما يظهر خلافا لما يوهمه كلام الشارح شوبري ( قوله : أو أقره عليه ) أي ولرقيق عدل رشيد ح ل ( قوله : كما علم مما مر ) أي من اشتراط حرية اللاقط أو من قوله ولو مكاتبا ( قوله : فالسيد هو اللاقط ) وليس كالحر فإنه لا تصح الوكالة فيه ح ل ( قوله : والمبعض كالرقيق ) عبارة م ر ولو أذن لمبعض ولا مهايأة أو كانت والتقط في نوبة السيد فكالقن أو في نوبة المبعض فباطل في أوجه الوجهين ا ه . ( قوله : ولو ازدحم أهلان ) فلو كان أحدهما غير أهل فهو كالعدم ويستقل الأهل به ع ش ( قوله : من يراه ) قضيته أنه ليس له جعله تحت يدهما معا ؛ لأنه قد يؤدي إلى ضرر الطفل بتواكلهما في شأنه ع ش PageV03P258 قبل أخذه ( أو بعده ) أي بعد أخذه ( قدم سابق ) لسبقه باللقط ولا يثبت السبق بالوقوف على رأسه بغير أخذه ( وإن لقطاه معا فغني ) يقدم ( على فقير ) ؛ لأنه قد يواسيه بماله ( وعدل ) باطنا ( على مستور ) احتياطا للقيط ( ثم ) إن استويا في الصفات وتشاحا ( أقرع ) بينهما إذ لا مرجح لأحدهما على الآخر ولو ترك أحدهما حقه قبل القرعة انفرد به الآخر وليس لمن خرجت القرعة له ترك حقه للآخر كما ليس للمنفرد نقل حقه إلى غيره ولا يقدم مسلم على كافر في كافر ولا رجل على امرأة . ( وله ) أي للاقط ( نقله من بادية لقرية و ) نقله ( منهما ) أي من بادية وقرية أي من كل منهما ( لبلد ) ؛ لأنه أرفق به ( لا عكسه ) أي لا نقله 
ms2937	 من قرية لبادية أو من بلد لقرية أو بادية لخشونة عيشهما وفوات العلم بالدين والصنعة فيهما نعم له نقله من بلد أو من قرية لبادية قريبة يسهل المراد منها على النص وقول الجمهور ( و ) له نقله ( من كل ) من بادية وقرية وبلد ( لمثله ) لانتفاء ذلك لا لما دونه وذكر حكم القرية جوازا ومنعا مع جواز نقل البلدي له من بادية لمثلها من زيادتي ومحل جواز نقله إذا أمن الطريق والمقصد(@)(@@) هامش على م ر . ( قوله : أي بعد أخذه ) أي أخذ أحدهما له بدليل ما بعده ( قوله : وإن لقطاه معا . . . إلخ ) أسقط المتن مرتبتين ذكرهما ح ل بقوله وإن لقطاه معا قدم مقيم بمحل وجد به على من يسافر به ولو إلى بلد فإن كانا مسافرين قدم بلدي على قروي ؛ لأن البلدي أرفق به فإن استويا قدم غني أي غنى الزكاة فإن تفاوتا في الغنى لم يقدم الأغنى ويقدم الجواد على البخيل ح ل ( قوله : فغني ) أي ولو بخيلا على فقير ولو سخيا م ر أي حيث استويا في العدالة فقوله : وعدل على مستور أي إن استويا في الغنى أو الفقر لئلا يتكرر ( قوله : ؛ لأنه قد يواسيه بماله ) عبارة شرح م ر ؛ لأنه أرفق به غالبا وقد يواسيه بماله وبقولي غالبا اندفع ما للأذرعي هنا ولا عبرة بتفاوتهما في الغنى إلا إن تميز أحدهما بنحو سخاء وحسن خلق كما بحثه بعضهم ا ه بحروفه . ( قوله : باطنا ) ولو فقيرا على مستور ولو غنيا ز ي ومثله في سم عن م ر أولا ثم قال : ثم اعتمد م ر في مرة أخرى تقديم الغني المستور على الفقير العدل باطنا وهو الظاهر في شرح البهجة ع ش وفي حاشيته على م ر على مستور ولو غنيا وهو المتجه ؛ لأن مصلحة العدالة باطنا أرجح من مصلحة الغنى مع الستر إذ المستور قد لا يكون عدلا في الباطن ويسترقه لعدم الديانة المانعة له سم على حج بحروفه ( قوله : وليس لمن خرجت القرعة له . . . إلخ ) أي فيأثم 
ms2938	 وهل يسقط حقه أم لا فيه نظر والظاهر الثاني ، فيلزمه به القاضي ؛ لأنه بالتقاطه تعين عليه تربيته ا ه ع ش على م ر . ( قوله : ولا يقدم مسلم على كافر ) هلا كان المسلم بالنسبة للكافر كالعدل بالنسبة للمستور لمزيد مرتبة عدالة المسلم كمزيد مرتبة العدل باطنا ا ه ابن قاسم على ابن حجر . أقول : وقد يقال : المستور قد يكون فاسقا باطنا فلا يكون أهلا للالتقاط بخلاف الكافر العدل في دينه فإن أهليته للالتقاط محققة فكان مع المسلم كمسلمين تفاوتا في العدالة المحققة أو الغنى ا ه ع ش على م ر ( قوله : ولا رجل على امرأة ) أي إلا مرضعة في رضيع فتقدم على الرجل كما بحثه الأذرعي وإلا خلية فتقدم على المتزوجة كما بحثه الزركشي شرح م ر ع ش قال بعضهم : وهذا الاستثناء منقطع ؛ لأن المستثنى منه رجل وامرأة . ( قوله : وله نقله من بادية ) أي ولا فرق في النقل بين كونه للسكنى أو غيرها كقضاء حاجة ا ه . وعبارة م ر في شرحه : وسواء كان السفر به للنقلة أو غيرها كما قاله المتولي وأقره ا ه . والبادية خلاف الحاضرة وهي العمارة فإن قلت فقرية أو كبرت ولم تعظم فبلد أو عظمت فمدينة أو كانت ذات زرع وخصب فريف شرح م ر وقيل إن البلد ما فيه حاكم شرعي أو شرطي أو أسواق للمعاملة وإن جمعت الكل فمصر ومدينة أو خلت عن الكل فقرية وعلم من كلامه أن البلدي أخص من الحضري ا ه ق ل . ( قوله : لخشونة عيشهما ) هذا بالنسبة للقيط ، وأما الزوجة فيجب عليها مطاوعته ولو كان المنقول إليه خشن العيش ا ه عزيزي ؛ لأن نفقتها مقدرة ويمكنها إبدالها . ( قوله : PageV03P259 وتواصلت الأخبار واختبرت أمانة اللاقط . ( ومؤنته ) هو أعم من قوله ونفقته ( في ماله العام كوقف على اللقطاء ) أو الوصية لهم ( أو الخاص ) وهو ما اختص به ( كثياب عليه ) ملفوفة عليه أو ملبوسة له أو مغطى بها ( أو تحته ) مفروشة ( ودنانير كذلك ) أي عليه أو تحته ولو منثورة ( ودار 
ms2939	 هو فيها وحده ) وحصته منها إن كان معه فيها غيره ؛ لأن له يدا واختصاصا كالبالغ ، ، والأصل الحرية ما لم يعرف غيرها وقولي وحده من زيادتي ( لا مال مدفون ) ولو تحته أو كان فيه أو مع اللقيط رقعة مكتوب فيها أنه له كالمكلف نعم إن حكم بأن المكان له فهو له مع المكان ( و ) لا مال ( موضوع بقربه ) كالبعيد عنه بخلاف الموضوع بقرب المكلف ؛ لأن له رعاية ( ثم ) إن لم يعرف له مال عام ولا خاص ولو محكوما بكفره بأن وجد ببلد كفر ليس بها مسلم فمؤنته ( في بيت مال ) من سهم المصالح ( ثم ) إن لم يكن فيه مال أو كان ، ثم ما هو أهم ( يقترض عليه حاكم ) ، وهذا من زيادتي ( ، ثم ) إن عسر الاقتراض وجبت ( على موسرينا ) أي المسلمين ( قرضا ) بالقاف عليه إن كان حرا(@)(@@) هامش كوقف على اللقطاء ) ، وإنما صح الوقف عليهم مع عدم تحقق وجودهم ؛ لأن الجهة لا يشترط فيها تحقق الوجود بل يكفي إمكانه كما دل عليه كلامهم ونبه عليه الزركشي وإضافة المال العام إليه لاستحقاقه الصرف عليه منه وإلا فهو تجوز إذ هو حقيقة للجهة العامة وليس مملوكا له ، وأفاد السبكي عدم الصرف له من وقف الفقراء ؛ لأن وصفه بالفقر غير محقق لكن خالفه الأذرعي اكتفاء بظاهر الحال من كونه فقيرا وهو أوجه ا ه شرح م ر . ( قوله : أو الخاص ) ، قضية كلامه التخيير بين العام والخاص والأوجه كما أفاده بعض المتأخرين تقديم الثاني على الأول فإن حملت أو في كلامه على التنويع لم يرد ذلك ا ه شرح م ر . والمعنى أن مؤنته ، إما في ماله العام أو في ماله الخاص قال الرشيدي : إلا أنه لا يعلم أيهما المقدم ا ه . إلا أن يقال هذا معلوم من خارج وهو أن الخاص مقدم كما في ز ي ا ه . واعتمد شيخنا أنه ينفق من العام إن لم يكن مقيدا بالحاجة كوقفت على اللقطاء المحتاجين وإلا فيقدم الخاص عليه كما في س ل ( قوله : كثياب عليه ) والمراد 
ms2940	 كما نبه عليه الزركشي بكون ما ذكر له صلاحيته للتصرف فيه ودفع المنازع له لا أنه طريق للحكم بصحة ملكه ابتداء فلا يسوغ للحاكم بمجرد ذلك أن يقول ثبت عندي أنه ملكه شرح م ر وفائدة ذلك أنه لو ادعاه أحد ببينة سلم للمدعي ع ش على م ر ( قوله : أو ملبوسة له ) ودابة زمامها بيده أو مربوطة بنحو وسطه أو راكب عليها وما عليها تابع لها ا ه ق ل . ( قوله : ودار هو فيها وحده ) أي لا تعلم لغيره أو حانوت أو خيمة أو بستان كذلك ز ي وعبارة شرح م ر ولا يحكم له ببستان وجد فيه في أوجه الوجهين كما رجحه بعض المتأخرين بخلاف الدار ؛ لأن سكناها تصرف والحصول في البستان ليس تصرفا ولا سكنى وقضية التعليل أنه لو كان يسكن عادة فهو كالدار وهو كذلك ا ه ع ش . وعبارة ق ل : قوله : ودار هو فيها وكذا في قرية لا في بابهما ولا في بستان لم تجر العادة بالسكنى فيه وإلا فكالدار وما في الدار والبستان تابع لهما ملكا وعدمه ( قوله : إن كان معه فيها غيره ) فله حصته بعدده بحسب الرءوس ق ل ( قوله : لا مال مدفون ) نعم بحث الأذرعي أنه لو اتصل خيط بالدفين وربط بنحو ثوبه قضى له به لا سيما إن انضمت الرقعة إليه ا ه م ر . وقوله : بخلاف الموضع بقرب المكلف يؤخذ من هذا أنه ، لو نازع هذا المكلف غيره فالقول قول المكلف وتقدم بينته ؛ لأن اليد له انتهى سم . ( قوله : ولو محكوما بكفره ) أي ؛ لأنه فيه مصلحة للمسلمين إذا بلغ بالجزية ا ه شرح م ر . ( قوله : في بيت مال ) أي مجانا ع ش و ق ل ( قوله : يقترض عليه ) أي على الطفل لا على بيت المال كما صرح به الخطيب على المنهاج حيث قال : أو حالت الظلمة دونه اقترض له الإمام من المسلمين في ذمة اللقيط كالمضطر إلى الطعام فإن تعذر الاقتراض قام المسلمون بكفايته قرضا . . . إلخ ع ش 