ms701	 يوم الجناية أو تقدر حياتها يوم الإلقاء , أو نعتبرها قبيل الموت احتمالات الأولان للإمام والأخير لابن الرفعة . قوله : ( لسيدها ) أي لأنه المالك للجنين غالبا فلو كان لغيره فهو لمالك الجنين , قوله : ( أمر خلقي ) كأنه يشير بهذا إلى ما قال غيره ينبغي أن يكون محل الوجهين النقص الخلقي والنقص بغيره تقدر فيه السلامة قطعا . PageV04P162(@)(@@) | فصل تجب بالقتل إلخ(@)(@@) قوله : ( أولى منه ) ذهب مالك وأبو حنيفة إلى عدم الوجوب في العمد لأنها عقوبة فلا يدخلها القياس , قوله : ( ومجنونا ) وكذا مكره قوله : ( منه ) كذا يعتق من ماله عنهما إن شاء إذا كان أبا أو جدا , ولو صام الصبي أجزأ في الأصح وسكتا عن السفيه وقد ذكروا في كفارة اليمين أنه يكفر فيه بالصوم لكن صرح الصيمري في باب الحجر بأن كفارة القتل تلزمه في ماله . قوله : ( ومتسببا ) أي ولو شرطا كالحفر والبهيمة قوله : ( ولو كان بدار حرب ) أي فإنه لا يجب فيه قصاص ولا دية , قوله : ( وذمي ) لقوله تعالى { وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق } الآية قوله : ( كما لا يجب ضمانها ) ولأن في الكفارة معنى العبادة فيبعد أن تثبت على الميت , قوله : ( وباغ ) كذا لو قتل الباغي العادل لا كفارة عليه كما لا يضمنه قال الزركشي , قوله : ( وعلى كل من الشركاء ) أما في العمد فكالقود ولأن فيها معنى العبادة وهي لا تتوزع بخلاف الدية وفارق جزاء الصيد , لأنها لهتك الحرمة لا بدل بخلاف الصيد ولو كان بعضهم حربيا مثلا , فالظاهر عدم التجزؤ قطعا بخلاف نظيره من الصيد لأنه يقبل ذلك بخلاف الكفارة . قوله : ( والثاني ) عليه يتجه أن يجب على الجميع تحصيل رقبة ولا يتجزأ إعتاقهم ثم تعبيره بالأصح يخالف تعبيره في اصطدام الحاملين بالصحيح . قوله : ( والثاني على الجميع كفارة ) أي كما في جزاء الصيد . . PageV04P163(@)(@@) | كتاب دعوى الدم إلخ(@)(@@) شطر بيت موزون قوله : ( تستتبع إلخ ) أي فلا يعترض بعدم الترجمة عنها , قوله : ( من عمد إلخ ) لا بد من تفصيل حقيقة العمد وغيره أيضا , قوله : ( في جماعة حاضرين ) عبارة الزركشي محل الخلاف إذا انحصروا 
ms702	 وإلا فلا يبالي بقوله , ولا يشكل بقصة خيبر لاحتمال أن تكون الدعوى على قوم معينين منهم . تنبيه : إنما قدر الشارح هذا ليعود عليه الضمير الآتي ولأن القسامة في الدعوى على الغائبين مختلف فيها , وإن كان الأصح سماعها , قوله : ( لم يحلفهم ) لعدم صحة الدعوى , قوله : ( أي لا تحليف ) لم يقل أي لم يأمر بحلفهم كما سيأتي نظيره لئلا يوهم أن لهم الحلف من غير أمره بعد طلب الخصم , قوله : ( والثاني يحلفهم ) هذا يؤيد بصحة الوصية مبهمة , قوله : ( ولا ضرر ) أي بخلاف المدعي فعليه الضرر بعدم التحليف فلو نكلوا جميعا قال في الوسيط استشكلت اليمين المردودة على الدعوى المبهمة . قوله : ( بخلاف إلخ ) ولو نشأت تلك المعاملة عن وكيله أو وليه أو مورثه , أو عبده ومات المعامل فهل يجري الخلاف أو لا لكون أصلها معلوما محل نظر , . قوله : PageV04P164 ملتزم ) هذا يغني عن التكليف ويكون شاملا للسكران فلو اقتصر عليه كان أولى ثم هذا الشرط وغيره , إنما يعتبر عند الدعوى ولو كان قانتا عند الجناية , قوله : ( أو عمدا ووصفه بغيره ) قال الزركشي , مثله عكسه وفيه الخلاف أيضا قوله : ( أصل الدعوى ) وهو مطلق القتل قوله : ( والثاني يبطل ) أي فلا يعتمد وصفه ولا يمكن من الرجوع للعمد . قوله : ( قرينة ) حالية أو مقالية , قوله : ( لأعدائه ) الضمير فيه يرجع إلى كل من قوله محلة أو قرية , قوله : ( لأعدائه ) محل هذا إذا كان يدخلها غير أهلها وإلا فليس بشرط صرح به في الزوائد قال ابن الرفعة لأنها تكون حينئذ شبيهة بالدار التي تفرق أهلها عن قتيل , قوله : ( واقتتلوا ) انظر هذا مع قوله الآتي وإلا , قوله : ( قتل فلانا ) أي ولو بعد الدعوى قوله : ( لوث ) قال الماوردي لو كانت شهادتهم في قتل خطأ أو شبه عمد لم يكن لوثا بل يحلف معها ويستحق المال , قوله : ( لاحتمال التواطؤ ) رد بأن ذلك كاحتمال الكذب في شهادة العدل , قوله : ( وكفار ) هذا القسم لا تقبل روايتهم بخلاف العبيد والنساء PageV04P165 فلذلك أفرد كلا عن الآخر , . . قوله : ( بطل اللوث ) فتتحول اليمين على المدعى عليه . قوله : ( وفي قول 
ms703	 لا ) أي كسائر الدعاوى , , قوله : ( والثاني قال بظهوره إلخ ) رجحه في الطلب وقال إنه ظاهر النص لا سيما إذا قلنا الوجوب يلاقيه ابتداء , وعضد ذلك بكلام نقله عن الرافعي محصله أنه إذا ثبت الكذب في حق جماعة جاز تعيين بعضهم , فكما لا يعتبر ظهوره فيما يرجع إلى الانفراد والشركة كذلك صفة القتل من عمد وغيره , قال وعليه يحكم بالأخف وهو الخطأ لكن تكون الدية في ماله , ونقل الزركشي عن التهذيب مثله ثم قال فظهر بهذا فساد عبارة المتن بل متى ظهر اللوث وفصل الولي سمعت الدعوى , وأقسم قطعا وإن لم يفصل لم تسمع الدعوى على الأصح ولا يقسم والثاني تسمع وتثبت القسامة فيحبس المدعى عليه , حتى يبين صفة القتل فإن قال ما قتله عمدا لزم دية الخطإ في ماله ا ه . قوله : ( وجرح ) أي ومعنى قوله : ( لأنها إلخ ) . وأيضا فالنفس أعظم حرمة بدليل الكفارة , قوله : ( أن يحلف ) أي ابتداء فخرج حلفه بعد نكول المدعى عليه حيث لا لوث وخرج بقوله المدعي حلف المدعى عليه حيث لا لوث أو بعد نكول المدعي في اليمين في كل ذلك خمسون ولا يسمى قسامة , قوله : ( على قتل ادعاه ) يفيد أنه لا بد من التعرض في اليمين لما فصله في الدعوى , وينبغي أن يكتفى بقوله مثلا لقتل PageV04P166 المدعى به , قوله : ( لأن لها أثرا إلخ ) . وأيضا كاللعان وفرق بتعلق الاحتياط في اللعان من حيث الأنسب والعقوبة , قوله : ( والثاني صححه الروياني ) وجهة القياس على توزيع الأيمان على الورثة لأنه ينافي الحقيقة فالبناء على يمين المورث أولى , قوله : ( وجبر الكسر ) فلو خلف تسعة وأربعين ابنا حلف كل واحد يمينين , وإنما كان كذلك لأنا لو أسقطناه نقص نصاب القسامة . قوله : ( وفي قول يحلف ) هما مبنيان على أن الدية تثبت للوارث ابتداء أولا , قوله : ( ولو نكل إلخ ) . يريد بهذا أن التوزيع مقيد بعدم نكول بعضهم وعدم غيبته . قوله : ( المردودة على المدعي ) قال الزركشي فيه إشارة إلى أنه إذا نكل المدعي عن القسامة في محل اللوث , فردت اليمين على PageV04P167 المدعى عليه 
ms704	 فنكل أنها ترد على المدعي مرة ثانية , ثم نقل عن الرافعي معنى ذلك وأن السبب الممكن للمدعي من الحلف أولا اللوث والسبب الممكن هنا النكول فصار تعداد السبب كتعداد الخصومة , قوله : ( مع لوث ) يرجع إلى قول الشارح المردودة , قوله : ( هي الراجحة ) أي لقوله صلى الله عليه وسلم { أفتبرئكم يهود بخمسين يمينا } قال القاضي في هذه المسألة , وإنما يحلف يعني المدعى عليه بعد تجديد الدعوى هذا إذا كان واحدا فلو كانوا جماعة حلف كل خمسين بخلاف تعدد المدعي , والفرق أن كلا من المدعى عليهم ينفي عن نفسه القتل المدعى كما ينفيه العدد وإذا تعدد المدعي لا يثبت كل واحد لنفسه ما يثبته الواحد لو انفرد , . قوله : ( قصاص ) أي شرطه قوله : ( كما في غير القسامة ) منه تعلم أنه لو كانوا جماعة قتلوا في القديم , ثم قوله أولا بالقسامة يخرج به اليمين المردودة على المدعي فإن القصاص يثبت بها لأنها كالإقرار أو البينة , . قوله : ( فإن حضر آخر أقسم عليه ) , قال الزركشي ادعى وأقسم عليه . أقول وهذا فيه نظر يعرف من قول المتن ادعى على ثلاثة ومن بحث الرافعي الآتي , قوله : ( بحثا ) منه تعلم أن كلام المنهاج موهم , قوله : ( وجه بضعف إلخ ) عبارة غيره لأن اللوث ضعيف فلا ينهض قرينة حتى يسلم من قدح الخصم , قوله : ( ومن استحق بدل الدم أقسم ) خرج ما لو جرح مسلما فارتد PageV04P168 ومات فلا يقسم وليه لأن ماله فئ . قوله : ( على المذهب ) قال الزركشي اختلفوا على طريقين إحداهما تنزيل قسامته على الخلاف في ملكه إن قلنا لم يزل اعتد بها , وإلا فلا والثانية الاعتداد بها مطلقا وهو الصحيح لأنه يمنع الاكتساب , ثم قال وصورة المسألة أن يرتد بعد موت المجروح وإلا فلا قسامة لعدم الإرث ولو عاد إلى الإسلام اعتبرنا ما صدر في الردة من القسامة . .(@)(@@) | فصل إنما يثبت إلخ(@)(@@) قوله : ( بإقرار ) أي ولو حكما فيشمل الحلف بعد النكول . نعم قد يرد حكم القاضي قوله : ( عدلين ) خرج الرجل والمرأتان أو واليمين فإن ذلك لا يثبت القصاص بل وعند الشهادة 
ms705	 بذلك لا يثبت المال أيضا , بخلاف نظيره من السرقة فإن المال يثبت وإن تخلف القطع لأن الشهادة المعتبرة هناك كما تثبت القطع تثبت المال , ولا كذلك هنا لأن الواجب القود عينا أو أحدهما لا بعينه , ثم لا يخفى أن شهادة المرأتين والرجل وإن لم تقبل تثبت لوثا , قوله : ( لأن العفو إلخ ) مبني على أن الواجب القود عينا أما لو قلنا الواجب أحدهما لا بعينه فبالعفو يكون الواجب المال فتقبل الشهادة ولذا قال الزركشي إن الثاني مفرع على هذا قوله : ( وهو مخرج إلخ ) إيضاح ذلك أن الشافعي رضي الله عنه كما نص هنا على ما تقدم نص فيما لو مرق السهم من زيد إلى عمرو أنه يثبت الخطأ في عمرو برجل وامرأتين فقيل قولان بالنقل , والتخريج والمذهب تقرير النصين والفرق أن الجناية هنا متحدة فاحتيطا لها , قوله : ( أرشها ) أي الهاشمة وأما الموضحة فلا يثبت قودها ولا أرشها وقيل يثبت أرشها . فرع : لو ادعى رجل قصاصا ومالا فشهد له بذلك رجل وامرأتان قبلت في الحال ولا يمنع من الرد في القصاص . PageV04P169 قوله : ( قتله ) خرج الجرح فإنه يثبت بذلك , وحينئذ فلولي إذا زعم بعد ذلك أن الموت منه أن يحلف خمسين يمينا , وتثبت الدية ولو أنكر الجاني كون الموت من الجرح فإن الولي هو المصدق , قوله : ( ويشترط الموضحة إلخ ) أي أمران الأول ما قاله الثاني ما في قوله ويجب إلخ . قوله : ( ليمكن قصاص ) قضيته ثبوت الأرش عند الاقتصار على الشرط الأول وهو الأصح لأن الأرش لا يختلف بموضع الموضحة من الرأس , ومساحتها قال الزركشي وقياس هذا أن يثبت الأرش برجل وامرأتين , وبه صرح في الحاوي الصغير واستنكره وكلام الرافعي هنا كالصريح في عدم الثبوت ا ه . . قوله : ( بإقرار ) أي ولو حكما ولو قتله بالعين فلا ضمان لأنه لا يقدر على القتل بها اختيارا , قال الإمام وإلا لقضينا بنظر من نظر إلى من تتوق نفسه إليه أو بالحال فقال بعض المتأخرين يجري فيه تفصيل السحر , قوله : ( والإقرار إلخ ) لو قال مرض بسحري ولم يمت 
ms706	 فهو لوث , . قوله : ( بطلتا ) ظاهره أن أصل الدعوى باق على حاله وهو ظاهر في تكذيب PageV04P170 بعض الورثة فيحلف الخصم لكن عبارة الجمهور بدل حقه , منهم عن القصاص قوله : ( ولو أقر ) خرج ما لو شهد فلا يخفى حكمه , . قوله : ( للقتل ) خرج ما لو كان المشهود به الإقرار فإنه لا يؤثر الاختلاف في الزمان ولا المكان وكذا الإقرار بالآلة والهيئة فيما يظهر .(@)(@@) | كتاب البغاة(@)(@@) قوله : ( حق ) لله تعالى أو لآدمي ومما يدخل في هذا الضابط كما قال العراقي ما لو تقاتل فئتان من المؤمنين فأصلح الإمام بينهما لأنه كان من حقهم , عدم المقاتلة والرفع إلى الإمام فترك ذلك , والافتيات عليه منع لحق متوجه عليهم , قوله : ( حتى لا تتعطل إلخ ) كأنه يريد ما قال ابن الرفعة رحمه الله الخلاف في الإمام لأجل تنفيذ الأحكام لا لعدم الضمان , قوله : ( والأصح عدم اشتراطه ) أي بدليل أن أهل صفين وأهل الجمل لم ينصبوا لهما إماما قاله إمام الحرمين . قوله : ( تركوا ) وذلك لأنهم ليسوا كفارا , وقد قال لهم علي رضي الله PageV04P171 عنه لكم علينا ثلاث لا نمنعكم مساجد الله أن تذكروا فيها اسمه , ولا نمنعكم الفيء ما دامت أيدينا في أيديكم ولا نبدأ لكم بقتال , . قوله : ( وتقبل إلخ ) إنما لم يستثن من الخطإ ما لو كانت الشهادة على موافقيه أو صرح بالسبب لانتفاء التهمة حينئذ , قوله : ( لتأويلهم ) أي فليسوا فسقة . قوله : ( فيما يقبل فيه ) أي فلا يمضي إذا خالف نصا أو قياسا جليا , ولا من جاهل وفاسق أو من تخلف فيه شرط مع إمكانه , قوله : ( إلا أن يستحل ) يرجع إلى كل من قوله وتقبل شهادة البغاة وقضاء قاضيهم , قوله : ( إلا أن يستحل ) أي بأن يعلم ذلك أو يشك فيه , قوله : ( وكذلك الشاهد ) حاول الزركشي أن يدخله في عبارة المتن بجعل الاستثناء راجعا للصنفين , . قوله : ( ولو أقاموا إلخ ) أي إذا كان المقيم لذلك ولاة أمورهم , . قوله : ( ضمن ) يستثنى من هذا ما لو أريد إضعافهم وهزيمتهم قاله الماوردي , قوله : ( ودفع بشبهة تأويله ) PageV04P172 استدل أيضا بقوله تعالى { فأصلحوا بينهما } حيث 
ms707	 لم يذكر تباعا بدم ولا مال وكما في حروب صفين والجمل . ويغرهما . قوله : ( ولا يطلق إلخ ) قال الماوردي وغيره المراد من ذلك حبسه وعلل بأنه امتنع من واجب عليه فيحبس به كالدين , وقال الجمهور لا لأنه يضعف البغاة وهو الصحيح لأنهم لو حبسوا لوجوب البيعة لما جاز إطلاقهم , إلا بها فعلى الأول يكون الحبس واجبا , وعلى الثاني يكون موكولا إلى رأي الإمام , . . قوله : ( بعودهم إلخ ) يفيد أن ذكر أمن الغائلة هنا لا ينافي إهماله في الأسير لأنهم إذا تفرق جمعهم فقد أمنت غائلتهم , قوله : ( ولا يستعمل إلخ ) لقوله صلى الله عليه وسلم { لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيب نفس منه } , . قوله : ( ولا يقاتلون إلخ ) لأنهم قد يرجعون فلا يجدون إلى النجاة سبيلا , قوله : ( فاحتيج ) قد يقال تعبير المصنف بالضرورة فيه تنبيه على ذلك ثم التقييد بعدم الضرورة ينبغي أن يأتي مثله في المعطوف الآتي . قوله : ( كما أفصح به ) يرجع إلى قوله فاحتيج وقوله كما في الروضة يرجع إلى قوله واحتجنا , قوله : ( : ( وآمنوهم ) في كلام المتولي التصريح بأن الاستعانة تغني عن التصريح بعقد الأمان فيكون في عبارة الكتاب تصريح باللازم ثم ضبط آمنوهم بالمد , كما في قوله تعالى { وآمنهم من خوف } وحكى مكي من اللحن قصر الهمزة والتشديد , ( . قوله : ( أو مكرهين فلا ) قضية كلام الرافعي الاكتفاء بدعوى ذلك من غير احتياج إلى بينة وصرح به ابن الصباغ وشرطه المزني والبندنيجي . PageV04P173(@)(@@) | فصل في شروط الإمام الأعظم وما معه(@)(@@) لما كان البغي الخروج على الإمام ناسب ذكره عقبه , قوله : ( مكلفا ) لما ولي المقتدر الخلافة كان سنة ثلاث عشرة فألف الصوفي كتابا احتج فيه على ولاية الصغير , بأن الله سبحانه وتعالى نبأ يحيى بن زكريا صلى الله عليه وسلم وهو صبي { وأن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل الصبيان في أمور } , قال الزركشي وأظنه خرقا للإجماع وما تمسك به لا حجة فيه , قوله : ( من مخالطة الرجال ) ففي الصحيح { لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة } , ولو ولي الخنثى ثم بان ذكرا لم يصح , قوله 
ms708	 : ( قرشيا ) وأما قوله صلى الله عليه وسلم { اسمعوا وأطيعوا ولو ولي عليكم عبد حبشي } فمحمول على غير الإمامة العظمى , قوله : ( مجتهدا ) أي ولو فاسقا عند تعذر المجتهد العدل أي فهو مقدم على العدل غير المجتهد خلافا لقضية كلام القاضي الحسين قوله : ( وسمع وبصر ونطق ) اقتضى هذا أنه يجوز أن يكون فاقد الشم والذوق وهو كذلك قال الروياني ولا يجوز أن يكون أعور بخلاف القاضي . قوله : ( ويشترط في الواحد ) أي الذي ذكره السادس , قوله : ( وباستخلاف ) أي يشترط أن يكون فيه الأهلية وقت الاستخلاف لا وقت الموت فقط ولا بد من القبول أيضا , ووقته بعد موت المستخلف على وجه والصحيح ما بين الاستخلاف والموت , قوله : ( فيرتضون ) ظاهره الوجوب وليس كذلك بل إن تركوا فكأن لا عهد , قوله : ( وجاهل ) قال الزركشي الواو بمعنى أو فإن الخلاف PageV04P174 جار في أحدهما قال وسائر الشروط كذلك ونبه على أن إطلاق المنهاج يشمل المتغلب في حياة الإمام , قال والأمر كذلك إن كان الإمام متغلبا وإلا فلا ينعقد للثاني , . . قوله : ( صدق بيمينه ) أي استحبابا وقيل وجوبا فلو نكل أخذت منه على الثاني دون الأول , قوله : ( المسلم ) خرج به الكافر فلا يصدق في دفعه جزما(@)(@@) | كتاب الردة(@)(@@) قال الأصحاب الردة إنما تحبط الأعمال بالموت عليها لقوله تعالى { فيمت وهو كافر } فعليه لا يجب إعادة الحج الذي فعله قبل ردته إذا أسلم بعد ذلك خلافا لأبي حنيفة لكن نص الشافعي على أن ثواب الأعمال يحبط بمجردها وهي فائدة جليلة , قوله : ( الردة ) هي لغة الرجوع عن الشيء وشرعا ما قاله المصنف , قوله : ( هي قطع إلخ ) يرد عليه من تردد ويجاب بأن المراد قطع الجزم به ثم فيه دور لأن الردة أحد أنواع الكفر فليحمل الكفر فيه على الأصلي , وقوله قطع الإسلام ولو كان مسلما تبعا لأبيه فحين بلغ وصف الكفر , وكذا من حكم بإسلامه تبعا لإسلام أحد أبويه فلما بلغ وصف الكفر أي أعرب به عن نفسه , قوله : ( وهذا مثل إلخ ) أي فقد ثبت عن اللغة فلا PageV04P175 يعترض . قوله : ( الصانع ) هذا 
ms709	 شمل إطلاقه الاشتقاق من صنع الله الذي أتقن كل شيء وإلا فليس من أسمائه تعالى وهو خارج عن الأسماء الحسنى . قوله : ( أو كذب رسولا ) أو نفى رسالة رسول بخلاف من كذب عليه خلافا للجويني , قوله : ( أو حلل إلخ ) لحديث { معاوية بن قرة عن أبيه أنه صلى الله عليه وسلم بعث أباه إلى رجل عرس بامرأة أبيه فضرب عنقه , واصطفى ماله } وحمل هذا على أنه استحل ذلك . قوله : ( أو نفى وجوب مجمع عليه ) لقوله صلى الله عليه وسلم { والتارك لدينه المفارق للجماعة } , واعلم أن الإمام استشكل تكفير مخالف الإجماع , بأن من خرق الإجماع ورد أصله لا نكفره وحمل كلام الأصحاب على ما إذا صدق المجمعين ثم خالف وأجاب الزنجاني بأنا نكفره من حيث مخالفة الإجماع , وقال ابن دقيق العيد الحق أن المسائل الإجماعية إن صحبها تواتر كفر جاحدها لمخالفة التواتر لا لمخالفة الإجماع , وإلا فلا قال الزركشي وغيره وهو الصواب وقضية هذا أن لا يعول على حكم الإجماع في هذا الشأن ويجاب بأن وجه اختصاصه بالذكر كون الغالب على المجمع عليه التواتر وعلمه من الدين بالضرورة . قوله : ( ولم يذكره في الروضة ) الضمير فيه يرجع إلى القول من قوله حمل عليها . قوله : ( وهو أعم ) وجه الأعمية شموله من نوى أن يكون كافرا حالا من غير قول ولا فعل جوارح . PageV04P176 قوله : ( والفعل إلخ ) قال الزركشي يأتي في قسم الإعتقاد أيضا , قوله : ( ما تعمده ) خرج غير العمد كالسهو , قوله : ( صريحا ) خرج الفعل المتردد كشد الزنار لمن دخل دار الكفر مثلا فلا ينصرف إلى صريح الكفر إلا بقرينة , قوله : ( بالدين ) متعلق بقوله استهزاء . قوله : ( أي لا اعتبار ) يريد أن الردة معصية على كل حال فكيف توصف بالصحة نفيا أو إثباتا ثم دليل الإكراه قوله تعالى { إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان } وقضية إطلاق الكتاب عدم اعتبار ردة الصبي , ولو قلنا بصحة إسلامه وهو كذلك قال الزركشي , وإذا أوجبوا قضاء الصلاة على المرتد إذا عرض له الجنون , فهلا اعتبروا لفظه بالكفر تغليظا عليه أيضا , قوله : ( بها 
ms710	 ) أي لعدم التفصيل لا إنكار كما توهمه العبارة , . قوله : ( وإلا فلا ) بحث ابن الرفعة أن الشهادة إن كانت على إقراره بالكفر فأنكر أنه يقبل ذلك منه كنظيره من الشهادة على الإقرار بالزنا PageV04P177 قوله : ( وتجب استتابة ) لأنه كان معصوما بالإسلام والثاني أن سبب ذلك عروض شبهة , قوله : ( والمرتدة ) كأنه يشير إلى قول أبي حنيفة بعدم قتلها وإنما تحبس وتضرب , قوله : ( وفي قول يستحب ) أي لحديث { من بدل دينه فاقتلوه } ولم يذكر توبة , قوله : ( في الحال ) لظاهر قوله في الحديث { من بدل دينه فاقتلوه } , ولأنه حد فلم يؤجل , قوله : ( وفي قول ثلاثة ) لأنه ورد عن عمر رضي الله عنه وعن الصحابة أجمعين , قوله : ( وقيل لا يقبل إسلام الباطنية ) كأن وجه دخول هذا في الخفي من حيث إنه خفي في ذاته وإن أظهره صاحبه , . قوله : ( أو بعدها ) لو شك في القبلية والبعدية كان الحكم كذلك لأن الحادث يقدر بأقرب زمن كذا بحثه الزركشي , وبحث أيضا استثناء أولاد المبتدعة إذا كفرنا آباءهم فلا يسري لأولادهم , قوله : ( وفي قول كافر أصلي ) أي لأنه لم يثبت له حكم الإسلام قوله : ( على كفره ) هو PageV04P178 صادق بما رجحه وبالكفر الأصلي ومحل ذلك كله . إذا لم يكن له أحد من أصوله مسلم , قوله : ( عبارة الروضة ) وجه سياقها أن الذي نقل الاتفاق القاضي أبو الطيب والمنسوب للعراقيين القطع بذلك . . قوله : ( أظهر إلخ ) وجه ذلك القياس على بضع امرأته بعد الدخول ووجه الثاني أن العصمة تزول بالردة فكذا المال ووجه الثالث أن الكفر لا ينافي الملك , واعلم أن الثاني رجحه كثير من الأصحاب ونسب للمصنف قال صاحب البحر لأن حرمة النفس أعظم من حرمة المال , وقد زالت لكفره فكذا حرمة مثله بالأولى ثم إن الأصحاب جعلوا معنى الزوال مماثلا لانفساخ النكاح قبل الدخول بالردة إلا الماوردي فنقل عن ابن سريج أن معناه زوال التصرف لأنه زال في نفسه , وإلا لم يعد قال ابن أبي الدم وهو حسن جدا لكنه غريب ثم الظاهر جريان هذه الأقوال فيما اكتسبه بعد الردة , باصطياد ونحوه 
ms711	 وحينئذ فعلى قول الزوال هل ينتقل صيده لأهل الفيء , أم نقول الصيد باق على إباحته لعدم أهليته للملك ذهب المتولي إلى الثاني , ويحتمل ترجيح الأول كما في العبد يكتسب لسيده لكن يلوح فارق من حيث إن المرتد لا يقصد بالكسب أهل الفيء بخلاف العبد . قوله : ( والأول إلخ ) كأن وجه التعبير بالأول أنها محكية في كلام الأصحاب على وجه جعل هذا أولا وما في المتن ثالثا فليراجع من كلام الأصحاب . قوله : ( وعلى الأقوال ) أما على قول الوقف والبقاء فظاهر وأما على قول الزوال فلأن غاية ذلك أن يكون المرتد كالميت تقضى ديونه من تركته , وإذا مات وهناك دين هل نقول انتقل الكل لأهل الفيء , والدين متعلق به أم المنتقل ما عدا قدر الدين القياس الأول , قوله : ( والأصح إلخ ) قال الزركشي ظاهره أن الخلاف جار على الأقوال ولم يذكره الأصحاب إلا على قول الزوال . قوله : ( وإذا وقفا إلخ ) أي أما لو أزلناه فواضح وإن أبقيناه منعنا تصرفه نظرا لأهل الفيء فيضرب عليه الحاكم الحجر , ولكن ينفذ تصرفه إلى أن يحجر عليه . قوله : ( في الجديد ) هما القول في وقف العقود قوله : ( وإن قلنا ببقائه ) ولا يكفي على هذا القول بالجعل بل لا بد من ضرب القاضي الحجر عليه كما نص عليه الشافعي رحمه الله . PageV04P179(@)(@@) | كتاب الزنى(@)(@@) قوله : ( خال عن الشبهة ) قيد مستدرك لأن محرم يغني عنه إذا وطئ الشبهة لا يوصف بحل ولا تحريم , قوله : ( أو غير محصن ) لحديث { من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوه } . قوله : ( وفي طريق إلخ ) أي فيثبت له حكم الزنى بلا خلاف ثم من هنا تعلم أن مسألة دبر الذكر ليس فيها طرق , قوله : ( ووطء زوجة ) شبهة محل قوله : ( ومكره ) شبهة فاعل قوله : ( ويقول الانتشار ) منه تعلم أن محل الخلاف عند الانتشار وقضيته أيضا عدم الخلاف في المرة وفيه نظر . فائدة : الزنى لا يحل بالإكراه قال الرافعي سواء الرجل والمرأة وبحث الزركشي نفي الإثم عن المرأة ونسبه للقضاة , قوله : ( وكذا PageV04P180 كل إلخ ) شبهة طريق . قوله : ( أباح بها ) أي 
ms712	 الوطء ثم يستثنى ما لو حكم القاضي بالصحة أو الفساد فلا يكون من هذا , قوله : ( والثاني ) إلى قوله بلا ولي يفيدك أن على كلام المصنف مؤاخذة في حكاية الخلاف في النكاح بلا شهود , قوله : ( ويحد في مستأجرة ) نقل عن أبي حنيفة رحمه الله أن ذلك شبهة . قال الزركشي لنا أنه لو كان شبهة لثبت النسب وهو لا يثبت باتفاق أو يقول يرد عليه ما أسلفه من أن الإكراه شبهة , ولا يثبت النسب على ما بحثه ونقله عن صاحب التتمة ثم نبه على أن الجرجاني استثنى ما لو اعتقد الإباحة وأن قضية كلام المصنف عدم الفرق , قوله : ( وإن كان تزوجها ) خلافا للحنفية حيث جعلوا العقد شبهة . قوله : ( ومن جهل تحريم إلخ ) والظاهر أنه يحلف , قوله : ( مسلم وغيره ) قال ابن المنذر يجلد ويرجم أي لحديث ورد بذلك , قوله : ( وهو مكلف ) هذا الوصف شرط في أصل الحد فلا يختص بالإحصان , قوله : ( غيب حشفته ) ظاهره ولو مكرها وليس ببعيد ومثله التحليل فيما يظهر كذا حاوله الزركشي , قوله : ( والثاني ) عبارة غيره . لأن الفاسد كالصحيح في العدة والنسب . PageV04P181 قوله : ( بناقص ) متعلق بكامل فيكون ذكر الزاني ليس فيه كبير فائدة بل يستغنى عنه , وأما تعلقه بالزاني كما هو ظاهر العبارة فقد أفسده الزركشي من وجوه فليراجع , وقد قال بعضهم الصواب الثاني بناقص . . قوله : ( من المكلف ) من تبعيضية قوله : ( جلدة ) قال الروياني وغيره سمي الجلد جلدا لوصوله إلى الجلد , قوله : ( لأحاديث مسلم إلخ ) أي وليس فيه نسخ للآية خلافا للحنفية ثم في عطفه الترتيب بالواو إشارة إلى عدم الترتيب , ولفظة التغريب قد تشعر بأنه لو غرب نفسه لا يكتفى به وهو كذلك , قوله : ( فما فوقها ) أي لأن المقصود الإبعاد , قوله : ( لم يجبر ) والظاهر أنه لا إثم ثم محل الخلاف إذا تعين , قوله : ( والعبد خمسون ) لقوله تعالى { فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب } والمراد , الجلد لأن الرجم لا يتبعض , قوله : ( وفي قول سنة ) أي كما أن مدة العنة والإيلاء لم يفرقوا فيها بين PageV04P182 الحر والعبد ووجه الثالث ما 
ms713	 في التغريب من تفويت حق السيد ثم الظاهر أن الأمة يعتبر معها محرم كالحرة . قوله : ( ولو شهد أربعة إلخ ) لما فرغ من مسقط الإقرار شرع في مسقط البينة , قوله : ( لم تحد هي ) محله ما لم تكن غوراء وإلا حدت , قوله : ( لم يثبت ) خالفه في ذلك أبو حنيفة لإمكان الوطء في زوايا لنا أن الحد يدرأ بالشبهة ثم اقتصاره هنا على نفي الثبوت يفيد أن حق القذف واجب على القاذف , والشهود وهو كذلك كما قاله الزركشي قوله : ( ويحد الرقيق ) أي سواء في ذلك حد الزنى والقذف والشرب وكذا قطعه في السرقة والحرابة , قوله : ( لأن التغريب إلخ ) , لكن مؤنة تغريبه في بيت المال فإن لم يكن فعلى السيد وأما النفقة زمن التغريب فعلى السيد , قوله : ( والثاني إلخ ) استدل له باقتصاره في حديث الجارية على قوله صلى الله عليه وسلم قوله : ( في حقوق الله ) يريد الشارح رحمه الله أن تعزير العبد لحق السيد مقطوع به ليس من محل الخلاف , وأما حقوق غيره من الآدميين فسكت عنها وقضية التقييد بحقوق الله تعالى إلحاقها بحقوق السيد , قوله : ( ويسمع البينة ) كما يقيم العقوبة يسمع بينتها ثم قضية هذا سماعه البينة على شرب الخمر وحد القذف وقطع السرقة والمحاربة وهو محتمل . قوله : ( والثاني قال إلخ ) من ثم تعلم أن الإمام لو نازعه فلا إشكال في تقدم الإمام عليه , قوله : ( ويقيم السيد معها ) الضمير فيه يرجع إلى قوله في الحدود . , قوله : ( والرجم إلخ ) قال الأصحاب جميع بدنه محل للرجم والاختيار , أنه يتوقى الوجه , PageV04P183 قوله : ( ولا يحفر للرجل ) ظاهر كلامه امتناع الحفر لكن مال في شرح مسلم إلى التخيير . قوله : ( فإن ثبت بالإقرار إلخ ) يحتمل أن يكون مثله ما لو ثبت بلعان لاحتمال أن تلاعن فيسقط ويحتمل خلافه نظرا , إلى أن الرجوع على الإقرار مطلوب بخلاف هذا فقد يكون الزوج محقا وبهذا جزم في شرح المنهج , قوله : ( ولا يؤخر لمرض إلخ ) . نعم تؤخر الحامل ولو من زنى حتى تفطم الولد ويوجد من يكفله , قوله : ( وقيل يؤخر ) ظاهر إطلاقه جريان 
ms714	 هذا الوجه ولو كان المرض لا يرجى برؤه قال الزركشي , وحكاية هذا الوجه تقتضي وجوب التأخير وليس كذلك بل قائله يجعل ذلك مستحبا كما في الجلد الآتي . أقول قضية التشبيه وجوب تأخيره عن الرجم , . . قوله : ( ويؤخر الجلد ) هل يحبس مدة التأخير هو متجه في الثابت بالبينة , قوله : ( فإن لم يرج برؤه جلد ) لما روي { أن رجلا اشتكى حتى أضنى فصار جلده على عظمه فوقع على جارية لبعضهم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأخذوا له مائة شمراخ فيضربوه بها ضربة واحدة } , قال الشافعي رضي الله عنه وإذا اختلفت هيئة الصلاة باختلاف حال المصلي فهذا أولى , قوله : ( فلا ضمان ) أي بخلاف ما لو ختنه الإمام في حر أو برد فإنه يضمن بالدية وفرق بأن الختن ثبت بالاجتهاد فأشبه التعزير , فشرط فيه سلامة العاقبة بخلاف الحد ثم تخصيص المصنف المرض وما عطف عليه يفيدك أن نضو الخلق أي ضعيفه لو جلد بغير المشروع كان مضمونا , قوله : ( وجوب التأخير مطلقا ) أي سواء قلنا بالضمان أم بعدمه . PageV04P184(@)(@@) | كتاب القذف(@)(@@) قوله : ( فلا يحد المكره ) أي لأنه معذور ولا المكره لأنه لا يمكنه أن يستعير لسان غيره ليقذف به بخلاف القصاص لإمكان أن يضرب بيد غيره وذهب جماعة إلى وجوبه على المكره بالفتح كالقصاص . قوله : ( كما لا يقتل به ) أي بقياس الأولى لأن القصاص يجب للكافر على الكافر , وللعبد على العبد ولا كذلك القذف ثم الأم والجدات , كالأب زاد الخفاف سواء كان الأصول من جهة الأب أو الأم ثم قضية الاقتصار على نفي الحد ثبوت التعزير . قال الزركشي PageV04P185 وهو المنصوص , . , قوله : ( ولو شهد دون أربعة ) دليل هذا أن عمر رضي الله عنه جلد الثلاثة الذين شهدوا على المغيرة بن شعبة بالزنى رواه البخاري ولم يخالف فكان إجماعا , قوله : ( والثاني ينظر إليها ) وجهه أنهم جاءوا شاهدين لا هاتكين قال الغزالي وهو الأقيس ثم محل الخلاف إذا كانت الشهادة في مجلس الحكم ومحله أيضا , إذا لم يكن هناك قرينة على عدم القذف كما لو شهد بجرحه 
ms715	 , فاستفسره القاضي فأخبره بزنية فلا حد سواء كان بلفظ الشهادة أم لا , قوله : ( وكذا أربع إلخ ) هذا في نقص الصفة والأولى في نقص العدد قال الإمام ومحل الخلاف إذا شهدوا ثم انكشف نقص صفتهم وإلا فهم قاذفون . .(@)(@@) | كتاب قطع السرقة(@)(@@) هي تتعدى باللام وبمن وبالضمير كالهبة والحكمة في مشروعية هذا الحد لها صون الأموال عن أخذها خفية من حرزها لتعسر إقامة البينة على ذلك , ولذا لم يقطع في الغصب لظهوره ولما قال الملحد : PageV04P186 يد بخمس مئين عسجد وديت ما بالها قطعت في ربع دينار أجابه السني عز الأمانة أغلاها وأرخصها ذل الخيانة فافهم حكمة الباري قوله : ( الأول ) مبتدأ خبره قول المصنف كونه , قوله : ( أي مقوما به ) أي حال السرقة . قوله : ( والبخاري حديث ) وفي مسلم { أنه صلى الله عليه وسلم قطع سارقا في مجن أي ترس قيمته ثلاثة دراهم } , قال الشافعي ولا مخالفة بين الأحاديث فإن الدينار كان إذ ذاك اثني عشر درهما , ولذا قومت الدية باثني عشر ألف درهم من الورق أو ألف دينار من الذهب , ولهذا كانت القيمة عندنا تختلف باختلاف البلاد والأمان قاله الزركشي . قوله : ( من غير المضروب ) , متعلق بقوله يساوي ربع دينار , قوله : ( لا يساوي ) هو أفصح من يسوي , قوله : ( قطع إلخ ) قال الرافعي لأن المذكور في الخبر لفظ الدينار وهو منصرف إلى المضروب . قوله : ( والثاني ينظر إلى الوزن ) عبارة الرافعي لبلوغ العين في ذلك النصاب كما في نصاب الزكاة , قوله : ( فإن تخلل ) أي وأمكن الذهاب إليه قبل السرقة الثانية كذا ضبطه بعضهم PageV04P187 قوله : ( وإن لم يتخلل علم المالك ) هذا يلزم منه عدم إعادة المالك للحرز لأنها غير ممكنة مع عدم العلم فتأمل . قوله : ( ول نقب إلخ ) يريد أنه لا يشترط الإخراج باليد ونحوها بل ما هو فيه معنى ذلك , قوله : ( فانصب إلخ ) الذي في الروضة إن حصل الانصباب دفعة قطع أو على التدريج فكذلك على المذهب , وقيل وجهان وبه تعلم أن على المنهاج نقدا من وجهين , قوله : ( وهو ربع ) الضمير يرجع إلى قول المصنف نصاب , قوله 
ms716	 : ( الخارج به ) يرجع لهتكه , قوله : ( فلا يقطع واحد منهما ) أي هذا مراده فلا يرد ما قيل العبارة تصدق بقطع أحدهما دون الآخر على أن الزركشي اعترض هذا الإيراد , بأنه إنما يتوجه في مطلق النفي لا في النفي المنحط على إثبات شيء سابق كما هنا , قوله : ( فلا يقطع واحد منهما ) ولا يشكل بنظيره من القصاص لأن الفرق ظاهر ولو كان أحدهما غير مميز فهو كالآلة , . قوله : ( ولو سرق إلخ ) , قيل الأحسن ولو أخرج لأنه ليس بسارق , قوله : ( بلا دبغ ) أي ولو دخل حرزا قطع ألية شاة وأخرجها فلا قطع لأنها ميتة , , قوله : ( ولا قطع ) كأنه يقول يشترط في المسروق أن يكون محترما , قوله : ( طنبور ) هو فارسي معرب , قوله : ( كونه ملكا لغيره ) ولو سرق المشتري المبيع في زمن الخيار للبائع فلا قطع وإن قلنا الملك للبائع وكذا الموهوب قبل القبض لا قطع بسرقته , قوله : PageV04P188 عن نصاب بأكل وغيره ) هذا عده الشيخ أبو حامد من الحيل المحرمة وعلى دعوى الزوجية عند ثبوت الزنى من الحيل المباحة , قوله : ( كإحراق ثم أخرجه ) بخلاف ما نقص بعد الإخراج كعصير تخمر خلافا لأبي حنيفة ثم هذه المسألة كان ينبغي ذكرها في الشرط الأول , قوله : ( إن ادعى ) ومثله لو زعم المسروق منه أنه ملك السارق وإن كذبه لكن لا قطع في هذه بلا خلاف . قوله : ( ولو ) الإتيان بالفاء أحسن . . قوله : ( ومال سيد ) أي بالإجماع ولو كان العبد مكاتبا على الأصح . قوله : ( للسارق ) وكذا لا قطع بسرقته بعض مال سيده . PageV04P189 قوله : ( وهو يملك الحجر عليها ) زاد الزركشي برفعها لمذهب مالك . قوله : ( ومن سرق مال بيت المال إلخ ) , ما ليس فيه سهام مقدرة لا يؤثر فيه الإفراز نبه على ذلك البلقيني , فلو أفرز لطائفة من العلماء مثلا فلا قطع بسرقة غيرهم له , قوله : ( وهو فقير ) يرجع إلى قوله وكصدقة . قوله : ( وإن لم يكن له إلخ ) مثاله الغني يسرق مال الصدقات . قوله : ( والقناديل ) وجه القطع فيها بأنه أثبت في حق الآدمي فحق الله أولى , قوله : ( كما يقطع فيه على الطريق الأولى 
ms717	 ) أي أخذا من مفهوم الشرح . قوله : ( على الطريقة الأولى ) وهي قول المصنف والمذهب قطعه , قوله : ( ما رأى الإمام ) الذي رآه الإمام قوله ورأي الإمام تخريج وجه إلخ . قوله : ( وما ذكره إلخ ) الذي ذكره قوله وذكر في الحصر . قوله : ( بموقوف ) احترز به عن غلة الوقف فيقطع بها بلا خلاف , ولو كان PageV04P190 وقفا على القمامة لئلا قطع ولو كان ذميا , قوله : ( وعلى القول ) هو أيضا من تفاريع الضعيف . قوله : ( أو حصانة ) أي مع لحاظ معتاد أو بدونه وقد يمثل له بالمقابر المتصلة بالعمارة , وكذا الدور عند إغلاقها وقد يرد بأن هذا لم يخل عن أصل الملاحظة . نعم قد يمثل له بالراقد على المتاع , قوله ( وإن كان ) لي قوله معتاد يفيدك أن الدفن للمال في الصحراء ليس بحرز , قوله : ( وإصطبل إلخ ) . أي واللحاظ المعتاد لا بد منه ولو لحظ الجيران مع الإغلاق في المتصل بالعمارة نهارا كذا ينبغي , قوله : ( بكسر الهمزة ) وهي همزة قطع أصلية قال أبو عمرو وليس هو من كلام العرب , قوله : ( حرز دواب ) أي لأنه في الحديث جعل المراح حرزا للماشية , قوله : ( بذلة ) يرجع إلى كل من قوله آنية وثياب , قوله ( محرز وإلا فلا ) ثم لا فرق في الصحراء بين الموات والملك كما بحثه الرافعي رحمه الله . PageV04P191 قوله : ( سارق ) قيل يؤخذ من التنكير أنه لو كان ضعيفا , ولكن السارق أيضا ضعيف يجب القطع , وإن كان لو سرقه في هذه الحالة قوي لا قطع ثم انظر ما ضابط المفارقة التي بها يقطع هل تحصل ولو بخطوة أو يشترط مفارقته لذلك الموضع عرفا , أو يكفي دفنه بالأرض وأن يفارق الموضع الظاهر الأخير , ولو تنازعا في اللحاظ فالقول قول السارق حتى لو اعترف بأصله ولكن قال كنت غافلا صدق أيضا , قوله : ( مع فتح الباب ) قال ابن سراقة إلا أن يكون نائما على الباب , قوله : ( والثاني هو حرز إلخ ) محل ضعف هذا الوجه إن لم يكن المتاع في بيت من الدار مغلق وإلا وجب القطع , قوله : ( وبعدم اشتراط دوام المراقبة ) ظاهره أن هذه العلة 
ms718	 متفق عليها هنا وحينئذ فيشكل , قوله : ( أو الوقت ليلا ) من ثم تعلم أن ما يسرق من الأسواق المحكمة ليلا لا قطع فيه إلا أن يكون بها حارس , قوله : ( وماشية PageV04P192 بأبنية إلخ ) سكت هنا عن اشتراط النهار زمن الأمن فيحتمل اعتبار ذلك هنا كنظيره من الدار المتصلة , ويحتمل اغتفار ذلك نظرا إلى أن الماشية ليست كغيرها والوجه الاعتبار , قوله : ( ولو هو نائم ) لو خلت الإبل عن الأبنية وكانت معقولة اكتفى بالنائم أيضا قوله : ( وإبل بصحراء ) إلى آخر أحكامها لما فرغ من الكلام على الإبل إذا أحرزت في البناء أخذ يتكلم عليها في غير ذلك , قوله : ( ولم يبلغ صوته ) أي مع النظر . قوله : ( ومقطورة إلخ ) أي سواء كانت في الصحراء أو العمران بدليل ما يأتي عن أبي الفرج ثم هذا فيما يتعلق بالسائرة , والذي سلف فيما يتعلق بالقارة في الأبنية أو الصحراء . قوله : ( وأن لا يزيد ) معطوف على قوله التفات قائدها , قوله : ( فكغير المقطورة ) أي الآتية لا التي سلفت لأن الكلام في السائرة , PageV04P193 قوله : ( وتوسط إلخ ) يدلك على أن قولك ومقطورة لا فرق بين الصحراء والعمران , . قوله : ( وكفن ) خالف في ذلك أبو حنيفة رحمه الله نظرا إلى أن للنابش إنما يخصه . لنا حديث { من ينبش قطعناه } وسواء قلنا ملك الكفن لله تعالى أم للمكفن كنظيره من الوقف بل لو كان من بيت المال ثبت القطع أيضا , نظرا إلى أن تعيينه للميت واختصاصه به معتبر , والقطع في هذه خاص بالكفن الشرعي دون الذي دفن معه , أو كان زائدا كما نبه عليه الشارح بالقياس الآتي , قوله : ( بكسر الضاد ) أي والأصل مضيعة بسكون الضاد وكسر الياء ثم نقلت الكسرة إلى الضاد .(@)(@@) | فصل يقطع مؤجر الحرز(@)(@@) لا يشكل على هذا عدم حد من وطئ أمته المتزوجة وقوله مؤجر أي إجارة صحيحة , قوله : ( فخرج بهذا التوجيه إلخ ) هذا قد يشكل بأن يد المستأجر على الحرز ولا حق للمؤجر في منافعه تلك المدة وليس كغاصب الحرز لأنه لا يد له , قوله : ( وكذا معيره ) لو PageV04P194 أعاره قميصا فطوى المعير 
ms719	 جيبه , وسرق منه قطع بلا خلاف , قوله : ( ولا يقطع مختلس إلخ ) لما انتهى الكلام في شأن المسروق شرع يتكلم في شأن السرقة مشيرا إلى تعريفها , قوله : ( وجاحد وديعة ) لو قال وجاحد عارية كان أولى لأن الإمام أحمد خالفنا فيها , وقال بالقطع مستمسكا بحديث المرأة التي كانت تستعير المتاع وقطعت وسلف لنا جوابه , , قوله : ( ولو نقب واحد وأخرج إلخ ) , قال الشافعي رحمه الله لو بلغت قيمة الآجر الذي أخرجه من النقب مقدارا يجب به القطع قطع , قوله : ( ولو تعاونا ) أي بأن يتحاملا على الآلة معا ويخرج هذا لبنة وهذا لبنة على الأصح قوله : ( وهو في الثانية إلخ ) . لو قال المصنف الآخر بالتعريف لوفي بهذا الغرض وبعضهم لأجل تناول هذا القيد جعل قوله , وضعه معطوفا على انفراد وكذا يقال في المسألة الآتية , قوله : ( حرز ) الأحسن الحرز معرفا . قوله : ( فمشت PageV04P195 بوضعه ) أي ولو كان ذلك عقب الوضع خلافا للمصحح في نظيره من فتح قفص الطائر , قوله : ( ولا يضمن حر بيد ) ومثله مبعض ومكاتب كتابة صحيحة , قوله : ( ولو سرق صغيرا ) ولو نائما قوله : ( بقلادة ) أي مثلا فثيابه ونحو دابة هو راكبها كذلك فلا قطع , قوله : ( لأنها في يد الصبي محرزة ) فإن نزعها منه قطع والكلام في قلادة لائقة به وإلا فلا قطع إلا إن أخذها معه من حرزها فيقطع ومثله من أخذ قلادة نحو كلب من حرزها ولو معه وعلم من كلامه أن حرز القلادة هو نفس الصبي , فقول بعضهم إنه لو نزعها بعد إخراجه من الحرز قطع وإلا فلا غير مستقيم , قوله : ( ولا يضمن حر بيد ) خرج الرقيق فإن كان غير مميز ولو مجنونا فأخذه من حرز ولو من فناء دار سيده ولو خدعه قطع بخلاف , ما لو كان خارج الفناء وأما المميز فإن كان نائما أو سكران أو حمله مربوطا قطع , وكذا قوي على الامتناع أخرج من الحرز بالسلاح ونحوه أو نام على بعير بقافلة كما سيأتي , هذا محصل ما في شرح الإرشاد ومتنه أخرج من الحرز بالسلاح ونحوه أو نام على 
ms720	 بعير بقافلة كما سيأتي هذا محصل ما في شرح الإرشاد ومتنه وفي الزركشي لو حمل العبد فلا قطع في الأصح . قوله : ( ولو سرق صغيرا ) مثله لو سرق الأمتعة من عليه ولم يكن المحل الذي وقع فيه القطع حرزا لتلك الأمتعة , قوله : ( ولو نام عبد ) ولو قويا ومثله عبد متيقظ غير مميز أو مميز وأكرهه وإلا فالبعير محرز معه قوله : ( قطع ) أي بالعبد أو البعير أو بهما معا , قوله : ( لأنه أخرجه ) أي المذكور من الحرز إلى غير حرز وإن أدخله بعد في حرز آخر كقافلة أخرى نعم إن اتصلت القافلتان فلا قطع حتى يخرجه منهما كما مرت الإشارة إليه قوله : ( أو حر ) أي لو أخرج من القافلة حرا نائما على بعير فلا يقطع , ولو غير مميز ومثله مبعض ومكاتب كما مر قوله : ( لأن البعير في يد الحر محرز ) ولو رماه عنه فإن كان قبل إخراجه من القافلة قطع أو بعده فلا , قوله : ( وبابها مفتوح ) أي لها بفتحه وإلا لم يقطع حتى يخرجه من الباب , قوله : ( قطع ) إن لم يكن هو البواب أو أحد السكان وليس المال محرزا عنه , ولذلك لو دخل دارا فحدث بها مال وهو فيها فأخذه , وخرج به لم يقطع لأنه أخذه من غير حرز الآن , قوله : ( من بعض حرزه ) وبه يعلم أن الكلام في مال يكون صحن الدار حرزا له وإلا قطع بلا خلاف , قوله : ( وبيت خان ) ومثله نحو مدرسة ورباط وحوش فيه مساكن متعددة , قوله : ( فيقطع إلخ ) هو المعتمد . قوله : ( وأخرجه عن القافلة قطع ) قال الزركشي لو كان العبد قويا فلا وفي شرح الإرشاد ومتنه خلافه , قوله : ( أو حر فلا ) أي ولو أنزله من على البعير وهو نائم بعد إخراجه من القافلة فلا قطع لأنه رفع الحرز , ولم يهتكه قاله البغوي . قوله : ( أو مغلقين ) أي ولو كان صحن الدار لا يصلح حرزا لذلك المتاع . PageV04P196(@)(@@) | فصل لا يقطع صبي(@)(@@) قوله : ( ومكره ) كما في الزنى قوله : ( إن شرط قطعه ) قضيته عدم الاكتفاء على هذا القول بشرط عدم السرقة من 