ms101	 المحراب الذي كان يصلي فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم أبو بكر ، ثم عمر ، ثم عثمان ، ثم الأئمة ، وهلم جرا ، ونقلهم لصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم نقل متواتر ، كلهم شهدوا صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم صلاة خلفائه ، وكانوا أشد محافظة على السنة ، وأشد إنكارا على من خالفها من غيرهم فيمتنع أن يغيروا صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم . وهذا العمل يقترن به عمل الخلفاء كلهم من بني أمية ، وبني العباس فإنهم كلهم لم يكونوا يجهرون ، وليس لجميع هؤلاء غرض بالأطباق على تغيير السنة في مثل هذا ، ولا يمكن أن الأئمة كلهم أقرتهم على خلاف السنة ، بل نحن نعلم ضرورة أن خلفاء PageV01P099 المسلمين وملوكهم لا يبدلون سنة لا تتعلق بأمر ملكهم ، وما يتعلق بذلك من الأهواء ، وليست هذه المسألة مما للملوك فيها غرض . وهذه الحجة إذا احتج بها المحتج لم تكن دون تلك ، بل نحن نعلم أنها أقوى منها فإنه لا يشك مسلم أن الجزم بكون صلاة التابعين بالمدينة أشبه بصلاة الصحابة بها ، والصحابة بها أشبه صلاة بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أقرب من الجزم بكون صلاة شخص أو شخصين أشبه بصلاة آخر ، حتى ينتهي ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، ولهذا لم يذهب ذاهب قط إلى أن عمل غير أهل المدينة أو إجماعهم حجة ، وإنما تنازع في عمل أهل المدينة وإجماعهمم ، هل وهو حجة أم لا نزاعا لا يقصر عن عمل غيرهم ، وإجماع غيرهم أن لم يزد عليه . فتبين دفع ذلك العمل عن سليمان التيمي ، وابن جريج ، وأمثالهما بعمل أهل المدينة ، لو لم يكن المنقول نقلا صحيحا صريحا عن أنس يخالف ذلك فكيف والأمر في رواية أنس أظهر وأشهر وأصح وأثبت من أن يعارض بهذا الحديث المجمل الذي لم يثبت ، وإنما صححه مثل الحاكم ، وأمثاله . ومثل هذا أيضا يظهر ضعف حديث معاوية الذي فيه أنه صلى بالصحابة بالمدينة فأنكروا عليه ترك قراءة البسملة في أول الفاتحة وأول السورة حتى 
ms102	 عاد يعمل ذلك فإن هذا الحديث وإن كان الدارقطني قال : إسناده ثقات ، وقال الخطيب : هو أجود ما يعتمد عليه في هذه المسألة ، كما نقل ذلك عنه نصر المقدسي فهذا الحديث يعلم ضعفه من وجوه . أحدها : أنه يروى عن أنس أيضا الرواية الصحيحة الصريحة المستفيصة الذي يرد هذا . الثاني : أن مدار ذلك الحديث على عبد الله بن عثمان بن خثيم وقد ضعفه طائفة ، وقد اضطربوا في روايته إسنادا ومتنا ، كما تقدم ، وذلك يبين أنه غير محفوظ . الثالث : أنه ليس فيه إسناد متصل السماع ، بل فيه من الضعفة والاضطراب ، ما لا يؤمن معه الانقطاع أو سوء الحفظ . PageV01P100 الرابع : أن أنسا كان مقيما بالبصرة ، ومعاوية لما قدم المدينة لم يذكر أحد علمناه أن أنسا كان معه ، بل الظاهر أنه لم يكن معه . الخامس : أن هذه القضية بتقدير وقوعها كانت بالمدينة ، والراوي لها أنس وكان بالبصرة ، وهي مما تتوافر الهمم والدواعي على نقلها . ومن المعلوم أن أصحاب أنس المعروفين بصحبته ، وأهل المدينة ، لم ينقل أحد منهم ذلك ، بل المنقول عن أنس وأهل المدينة نقيض ذلك ، والناقل ليس من هؤلاء ولا من هؤلاء . السادس : أن معاوية لو كان رجع إلى الجهر في أول الفاتحة والسورة ، لكان هذا أيضا معروفا من أمره عند أهل الشام الذين صحبوه ، ولم ينقل هذا أحد عن معاوية ، بل الشاميون كلهم خلفاؤهم وعلماؤهم كان مذهبهم ترك الجهر بها ، بل الأوزاعي مذهبه فيها مذهب مالك ، لا يقرأها سرا ولا جهرا . فهذه الوجوه وأمثالها إذا تدبرها العالم قطع بأن حديث معاوية إما باطل لا حقيقة له ، وإما مغير عن وجهه ، وأن الذي حدث به بلغه من وجه ليس بصحيح فحصلت الآفة من انقطاع إسناده ، وقيل : هذا الحديث لو كان تقوم به الحجة لكان شاذا ، لأنه خلاف ما رواه الناس الثقات الأثبات عن أنس ، وعن أهل المدينة ، وأهل الشام ، ومن شرط الحديث الثابت أن لا يكون شاذا ولا معللا ، وهذا شاذ معلل إن لم يكن من سوء حفظ بعض رواته . والعمدة التي اعتمدها المصنفون 
ms103	 في الجهر بها ووجوب قراءتها ، إنما هو كتابتها في المصحف بقلم القرآن ، وأن الصحابة جردوا القرآن عما ليس منه ، والذين نازعوهم دفعوا هذه الحجة بلا حق ، كقولهم : القرآن لا يثبت إلا بقاطع ، ولو كان هذا قاطعا لكفر مخالفه ، وقد سلك أبو بكر بن الطيب الباقلاني وغيره هذا المسلك ، وادعوا أنهم يقطعون بخطأ الشافعي في كونه جعل البسملة من القرآن ، كذا في الأصل ولعل صوابه معتمدا بالإفراد حال من فاعل جعل على هذه الحجة ، PageV01P101 وأنه لا يجوز إثبات القرآن إلا بالتواتر ، ولا تواتر هنا فيجب القطع بنفي كونها من القرآن . والتحقيق أن هذه الحجة مقابلة بمثلها ، فيقال لهم : بل يقطع بكونها من القرآن حيث كتبت كما قطعتم بنفي كونها ليست منه ، ومثل هذا النقل المتواتر عن الصحابة بأن مابين اللوحين قرآن ، فإن التفريق بين آية وآية يرفع الثقة بكون القرآن المكتوب بين لوحي المصحف كلام الله ، ونحن نعلم بالاضطرار أن الصحابة الذين كتبوا المصاحف نقلوا إلينا أن ما كتبوه بين لوحي المصحف كلام الله الذي أنزله على نبيه صلى الله عليه وسلم ، ولم يكتبوا فيه ما ليس من كلام الله . فإن قال المنازع : إن قطعتم بأن البسملة من القرآن حيث كتبت فكفروا النافي قيل لهم : وهذا يعارض حكمه إذا قطعتم بنفي كونها من القرآن مكفروا منازعكم ، وقد اتفقت الأمة على نفي التكفير في هذا الباب مع دعوى كثير من الطائفتين القطع بمذهبه ، وذلك لأنه ليس كل ما كان قطعيا عند شخص يجب أن يكون قطعيا عند غيره ، وليس كل ما ادعت طائفة أنه قطعي عندها يجب أن يكون قطعيا في نفس الأمر ، بل قد يقع الغلط في دعوى المدعي القطع في غير محل القطع ، كما يغلط في سمعه وفهمه ونقله ، وغير ذلك من أحواله ، كما قد يغلط الحس الظاهر في مواضع . وحينئذ فيقال : الأقوال في كونها من القرآن ثلاثة : طرفان ، ووسط . الطرف الأول : قول من يقول إنها ليست من القرآن إلا في سورة النمل ، كما قال مالك ، وطائفة من الحنفية . وكما 
ms104	 قاله بعض أصحاب أحمد مدعيا أنه مذهبه ، أو ناقلا لذلك رواية عنه . والطرف المقابل له : قول من يقول : إنها من كل سورة آية أو بعض آية ، كما هو المشهور من مذهب الشافعي ، ومن وافقه ، وقد نقل عن الشافعي أنها ليست من أوائل السور غير الفاتحة ، وإنما يستفتح بها في السور تبركا بها ، وأما كونها من الفاتحة فلم يثبت عنه فيه دليل . والقول الوسط : إنها من القرآن حيث كتبت ، وأنها مع ذلك ليست من السور ، بل كتبت آية في أول كل سورة ، وكذلك تتلى آية منفردة فى أول كل سورة ، PageV01P102 كما تلاها النبي صلى الله عليه وسلم حين أنزلت عليه سورة @QB@ إنا أعطيناك الكوثر @QE@ الكوث الجواب 1 ] كما ثبت ذلك في صحيح مسلم . كما في قوله : إن سورة من القرآن هي ثلاثون آية شفعت لرجل حتى غفر له ، وهي سورة تبارك الذي بيده الملك ، رواه أهل السنن ، وحسنه الترمذي ، وهذا القول قول عبد الله بن المبارك ، وهو المنصوص الصريح عن أحمد بن حنبل ، وذكر أبو بكر الرازي أن هذا مقتضى مذهب أبي حنيفة عنده ، وهو قول سائر من حقق القول في هذه المسألة ، وتوسط فيها جمع من مقتضى الأدلة ، وكتابتها سطرا مفصولا عن السورة . ويؤيد ذلك قول ابن عباس : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعرف فصل السورة حتى تنزل عليه @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ رواه أبو داود ، وهؤلاء لهم في الفاتحة قولان ، هما روايتان عن أحمد : أحدهما : إنها من الفاتحة دون غيرها ، تجب قراءتها حيث تجب قراءة الفاتحة ، والثاني : وهو الأصح لا فرق بين الفاتحة وغيرها في ذلك ، وأن قراءتها في أول الفاتحة كقراءتها في أول السور ، والأحاديث الصحيحة توافق هذا القول ، لا تخالفه . وحينئذ الخلاف أيضا في قراءتها في الصلاة ثلاثة أقوال : أحدها : إنها واجبة وجوب الفاتحة ، كمذهب الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين ، وطائفة من أهل الحديث ، بناء على أنها من الفاتحة ، والثاني : قول من يقول : قراءتها مكروهة سرا وجهرا ، كما هو المشهور من مذهب مالك ، والقول الثالث 
ms105	 : إن قراءتها جائزة ، بل مستحبة ، وهذا مذهب أبي حنيفة وأحمد في المشهور عنه ، وأكثر أهل الحديث ، وطائفة من هؤلاء يسوي بين قراءتها وترك قراءتها ، ويخير بين الأمرين معتقدين أن هذا على إحدى القراءتين ، وذلك على القراءة الأخرى . ثم مع قراءتها هل يسن الجهر أو لا يسن على ثلاثة أقوال : قيل : يسن الجهر بها . كقول الشافعي ، ومن وافقه ، وقيل : لا يسن الجهر بها ، كما هو قول الجمهور من أهل الحديث والرأي ، وفقهاء الأمصار ، وقيل : يخير بينهما . كما يروى عن إسحاق ، وهو قول ابن حزم وغيره . ومع هذا فالصواب أن ما لا يجهر به قد يشرع الجهر به لمصلحة راجحة فيشرع PageV01P103 للإمام أحيانا لمثل تعليم المأمومين ، ويسوغ للمصلين أن يجهروا بالكلمات اليسيرة أحيانا ، ويسوغ أيضا أن يترك الإنسان الأفضل لتأليف القلوب ، واجتماع الكلمة خوفا من التنفير عما يصلح ، كما ترك النبي صلى الله عليه وسلم بناء البيت على قواعد إبراهيم ، لكون قريش كانوا حديثي عهد بالجاهلية ، وخشي تنفيرهم بذلك ، ورأى أن مصلحة الاجتماع والائتلاف مقدمة على مصلحة البناء على قواعد إبراهيم . وقال ابن مسعود - لما أكمل الصلاة خلف عثمان ، وأنكر عليه الربيع فقال له في ذلك فقال : الخلاف ] شر ، ولهذا نص الأئمة كأحمد وغيره على ذلك في البسملة ، وفي وصل الوتر ، وغير ذلك مما فيه العدول عن الأفضل إلى الجائز المفضول ، مراعاة ائتلاف المأمومين ، أو لتعريفهم السنة ، وأمثال ذلك ، و الله أعلم . مسألة 63 ] : في قراءة المؤتم خلف الإمام : جائزة أم لا وإذا قرأ خلف الإمام . هل عليه إثم في ذلك ، أم لا الجواب القراءة خلف الإمام في الصلاة لا تبطل عند الأئمة - رضوان الله عليهم - لكن تنازع العلماء أيما أفضل في حق المأموم فمذهب مالك والشافعي وأحمد : أن الأفضل له أن يقرأ في حال سكوت الإمام : كصلاة الظهر ، والعصر ، والأخيرتين من المغرب والعشاء ، وكذلك يقرأ في صلاة الجهر إذا لم يسمع قراءته . ومذهب أبي حنيفة : أن الأفضل أن لا يقرأ خلفه بحال ، والسلف - رضوان الله عليهم من الصحابة والتابعين - منهم من كان 
ms106	 يقرأ ، ومنهم من كان لا يقرأ خلف الإمام . وأما إذا سمع المأموم قراءة الإمام فجمهور العلماء على أنه يستمع ولا يقرأ بحال ، وهذا مذهب أبي حنيفة ، ومالك وأحمد ، وغيرهم . ومذهب الشافعي أنه يقرأ حال الجهر بالفاتحة خاصة ، ومذهب طائفة كالأوزاعي وغيره من الشاميين يقرأها استحبابا ، وهو اختيار جدنا . والذي عليه جمهور العلماء هو الفرق بين حال الجهر وحال المخافتة فيقرأ في حال السر ، ولا يقرأ في حال الجهر ، وهذا أعدل الأقوال ، لأن الله - تعالى - ، قال : @QB@ وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون @QE@ الأعراف : 204 ] فإذا قرأ الإمام فليستمع ، وإذا سكت PageV01P104 فليقرأ فإن القراءة خير من السكوت الذي لا استماع معه ، ومن قرأ القرآن فله بكل حرف عشر حسنات كما قال النبي صلى الله عليه وسلم ، فلا يفوت هذا الأجر بلا فائدة ، بل يكون إما مستمعا ، وإما قارئا ، و الله - سبحانه وتعالى - أعلم . مسألة 64 ] : في رفع اليدين بعد القيام من الجلسة بعد الركعتين الأوليين : هل هو مندوب إليه وهل فعله النبي صلى الله عليه وسلم أو أحد من الصحابة الجواب نعم هو مندوب إليه عند محققي العلماء العالمين بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو إحدى الروايتين عن أحمد ، وقول طائفة من أصحابه ، وأصحاب الشافعي وغيرهم ، وقد ثبت ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحاح والسنن ففي البخاري ، وسنن أبي داود ، والنسائي عن نافع : أن ابن عمر كان إذا دخل في الصلاة كبر ورفع يديه ، وإذا ركع رفع يديه ، وإذا قال : سمع الله لمن حمده رفع يديه ، وإذا قام من الركعتين رفع يديه ، ورفع ذلك ابن عمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم . وعن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان إذا قام إلى الصلاة المكتوبة كبر ورفع يديه حذو منكبيه ، ويصنع مثل ذلك إذا قضى قراءته ، وإذا أراد أن يركع ، ويصنعه إذا رفع من الركوع ، ولا يرفع يديه في شيء من صلاته وهو قاعد ، وإذا قام من الركعتين رفع يديه كذلك وكبر 
ms107	 . رواه أحمد وأبو داود ، وهذا لفظه ، وابن ماجه ، والترمذي ، وقال : حديث حسن صحيح . وعن أبي حميد الساعدي أنه ذكر صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم وفيه إذا قام من السجدتين كبر ورفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه ، كما صنع حين افتتح الصلاة رواه الامام أحمد ، وأبو داود ، وابن ماجه والنسائي ، والترمذي ، وصححه . فهذه أحاديث صحيحة ثابتة ، مع ما في ذلك من الآثار ، وليس لها ما يصلح أن يكون معارضا مقاوما فضلا عن أن يكون راجحا ، و الله أعلم . مسألة 65 ] : في الصلاة ، والتقاء الأرض بوضع ركبتيه قبل يديه ، أو يديه قبل ركبتيه الجواب أما الصلاة بكليهما فجائزة باتفاق العلماء ، إن شاء المصلي يضع ركبتيه قبل يديه ، وإن شاء وضع يديه ثم ركبتيه ، وصلاته صحيحة في الحالتين باتفاق العلماء ، PageV01P105 ولكن تنازعوا في الأفضل فقيل : الأول كما هو مذهب أبي حنيفة ، والشافعي ، وأحمد في إحدى الروايتين ، وقيل : الثاني كما هو مذهب مالك ، وأحمد في الرواية الأخرى . وقد روي بكل منهما حديث في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم ففي السنن عنه : أنه كان إذا صلى وضع ركبتيه ثم يديه ، وإذا رفع رفع يديه ثم ركبتيه ، وفي سنن أبي داود وغيره أنه قال : إذا سجد أحدكم فلا يبرك بروك الجمل ، ولكن يضع يديه ثم ركبتيه ، وقد روي ضد ذلك ، وقيل : إنه منسوخ ، و الله أعلم . مسألة 66 ] : في أقوام يبتدرون الصلاة قبل الناس ، وقبل تكميل الصفوف ويتخذون لهم مواضع دون الصف فهل يجوز التأخر عن الصف الأول الجواب قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها قالوا : يا رسول الله كيف تصف الملائكة عند ربها قال : يسوون الأول فالأول ، ويتراصون في الصف ، وثبت عنه في الصحيح أنه قال : لو يعلم الناس ما في النداء ، والصف الأول ، ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا عليه ، وثبت عنه في الصحيح : خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها ، وأمثال ذلك في السنن التي ينبغي فيها 
ms108	 للمصلين أن يتموا الصف الأول ، ثم الثاني فمن جاء أول الناس وصف في غير الأول فقد خالف الشريعة ، وإذا ضم إلى ذلك إساءة الصلاة ، أو فضول الكلام ، أو مكروهه ، أو محرمه ، ونحو ذلك : مما يصان المسجد عنه فقد ترك تعظيم الشرائع ، وخرج عن الحدود المشروعة من طاعة الله ، وإن لم يعتقد نقص ما فعله ، ويلتزم اتباع أمر الله : استحق العقوبة البليغة التي تحمله وأمثاله على أداء ما أمر الله به ، وترك ما نهى الله عنه ، و الله أعلم . مسألة 67 ] : فيما يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أمرت أن أسجد على سبعة أعظم ، وأن لا أكف لي ثوبا ، ولا شعرا - وفي رواية - وأن لا أكفت لي ثوبا ، ولا شعرا فما هو الكف وما هو الكفت وهل ضفر الشعر من الكفت الجواب الكفت : الجمع والضم ، والكف : قريب منه ، وهو منع الشعر والثوب من السجود ، وينهى الرجل أن يصلي وشعره مفروز في رأسه ، أو معقوص ، وفيه عن النبي صل صلى الله عليه وسلم : مثل الذي يصلي وهو معقوص كمثل الذي يصلي وهو مكتوف لأن المكتوف لا يسجد ثوبه ، والمعقوص لا يسجد شعره ، وأما الضفر مع إرساله فليس من الكفت ، و الله أعلم . PageV01P106 مسألة 68 ] : في رجل فقيه عالم خاتم للقرآن ، وبه عذر ، يده الشمال خلفه من حد الكتف ، وله أصابع لحم ، وقد قالوا : إن الصلاة غير جائزة خلفه . الجواب إذا كانت يداه يصلان إلى الأرض في السجود فإنه تجوز الصلاة خلفه بلا نزاع ، وإنما النزاع فيما إذا كان أقطع اليدين والرجلين ، ونحو ذلك ، وأما إذا أمكنه السجود على الأعضاء السبعة ، التي قال فها النبي صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أسجد على سبعة أعظم : الجبهة ، واليدين ، والركبتين ، والقدمين فإن السجود تام ، وصلاة من خلفه تامة ، و الله أعلم . مسألة 69 ] : في النحنحة ، والسعال ، والنفخ ، والأنين ، وما أشبه ذلك في الصلاة : فهل تبطل بذلك أم لا وأي شيء الذي تبطل الصلاة به من هذا أو غيره وفي أي مذهب وأيش الدليل على ذلك 
ms109	 الجواب الحمد لله رب العالمين ، الأصل في هذا الباب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شيء من كلام الآدميين ، وقال : إن الله يحدث من أمره ما يشاء ، ومما أحدث أن لا تكلموا في الصلاة ، قال زيد بن أرقم : فأمرنا بالسكوت ، ونهينا عن الكلام ، وهذا مما اتفق عليه المسلمون . قال ابن المنذ الجواب وأجمع أهل العلم على أن من تكلم في صلاته عامدا وهو لا يريد إصلاح شيء من أمرها أن صلاته فاسدة ، والعامد من يعلم أنه في صلاة ، وأن الكلام محرم . قلت : وقد تنازع العلماء في الناسي والجاهل والمكره والمتكلم لمصلحة الصلاة ، وفي ذلك كله نزاع في مذهب أحمد وغيره من العلماء . إذا عرف ذلك فاللفظ على ثلاثة درجات أحدهما : أن يدل على معنى بالوضع إما بنفسه وإما مع لفظ غيره كفي وعن ، فهذا الكلام مثل يد ودم وفم وخذ . والثاني : أن يدل على معنى بالطبع كالتأوه والأنين والبكاء ونحو ذلك . الثالث : أن لا يدل على معنى لا بالطبع ولا بالوضع كالنحنحة ، فهذا القسم كان أحمد يفعله في صلاته . وذكر أصحابه عنه روايتين في بطلان الصلاة بالنحنحة فإن قلنا : تبطل ففعل ذلك لضرورة فوجهان فصارت الأقوال فيها ثلاثة : أحدها : إنها لا تبطل بحال ، وهو PageV01P107 قول أبي يوسف ، وإحدى الروايتين عن مالك ، بل ظاهر مذهبه ، والثاني : تبطل بكل حال ، وهو قول الشافعي وأحد القولين في مذهب أحمد ومالك ، والثالث : إن فعله لعذر لم تبطل وإلا بطلت ، وهو قول أبي حنيفة ومحمد ، وغيرهما ، وقالوا : إن فعله لتحسين الصوت وإصلاحه لم تبطل ، قالوا : لأن الحاجة تدعو إلى ذلك كثيرا فرخص فيه للحاجة ، ومن أبطلها قال : إنه يتضمن حرفين ، وليس من جنس أذكار الصلاة فأشبه القهقهة ، والقول الأول أصح ، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما حرم التكلم في الصلاة ، وقال : إنه لا يصلح فيها شيء من كلام الآدميين وأمثال ذلك من الألفاظ . التي تتناول الكلام ، والنحنحة لا تدخل في مسمى الكلام أصلا فإنها لا تدل 
ms110	 بنفسها ، ولا مع غيرها من الألفاظ على معنى ، ولا يسمى فاعلها متكلما وإنما يفهم مراده بقرينة فصارت كالإشارة ، وأما القهقهة ونحوها ففيها جوابان : أحدهما : أن تدل على معنى بالطبع ، والثاني : إنا لا نسلم أن تلك أبطلت لأجل كونها كلاما ، يدل على ذلك أن القهقهة تبطل بالاجماع ، ذكره ابن المنذر . وهذه الأنواع فيها نزاع ، بل قد يقال : إن القهقهة فيها أصوات عالية تنافي حال الصلاة ، وتنافي الخشوع الواجب في الصلاة فهي كالصوت العالي الممتد ، الذي لا حرف معه ، وأيضا فإن فيها من الاستخفاف بالصلاة والتلاعب بها ما يناقض مقصودها فأبطلت لذلك ، لا لكونه متكلما . وبطلانها بمثل ذلك لا يحتاج إلى كونه كلاما ، وليس مجرد الصوت كلاما . وقد روي عن علي - رضي الله عنه - قال : كان لي من رسول الله صلى الله عليه وسلم مدخلان بالليل والنهار ، وكنت إذا دخلت عليه وهو يصلي يتنحنح لي ، رواه الإمام أحمد ، وابن ماجه ، والنسائي بمعناه . وأما النوع الثاني : وهو ما يدل على المعنى طبعا لا وضعا فمنه النفخ ، وفيه عن مالك وأحمد روايتان أيضا : إحداهما : لا تبطل ، وهو قول إبراهيم النخعي ، وابن سيرين ، وغيرهما من السلف ، وقول أبي يوسف وإسحق ، والثانية : إنها تبطل ، وهو قول أبي حنيفة ، ومحمد ، والثوري والشافعي . وعلى هذا فالمبطل فيه ما أبان حرفين ، وقد قيل عن أحمد : إن حكمه حكم الكلام ، وإن لم يبن حرفين ، واحتجوا لهذا القول بما روى عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P108 أنه قال : من نفخ في الصلاة فقد تكلم ، رواه الخلال ، لكن مثل هذا الحديث لا يصح مرفوعا فلا يعتمد عليه ، لكن حكى أحمد هذا اللفظ عن ابن عباس ، وفي لفظ عنه : النفخ في الصلاة كلام ، رواه سعيد في سننه . قالوا : ولأنه تضمن حرفين ، وليس هذا من جنس أذكار الصلاة فأشبه القهقهة . والحجة مع القول ، كما في النحنحة ، والنزاع كالنزاع فإن هذا لا يسمى كلاما في اللغة التي خاطبنا بها النبي صلى الله عليه وسلم فلا يتناوله عموم النهي عن الكلام في الصلاة 
ms111	 ، ولو حلف لا يتكلم ، لم يحنث بهذه الأمور ، ولو حلف ليتكلمن ، لم يبر بمثل هذه الأمور ، والكلام لا بد فيه من لفظ دال على المعنى دلالة وضعية تعرف بالعقل فأما مجرد الأصوات الدالة على أحوال المصوتين فهو دلالة طبعية حسية فهو وإن شارك الكلام المطلق في الدلالة ، فليس كل ما دل منهيا عنه في الصلاة كالإشارة فإنها تدل وتقوم مقام العبارة ، بل تدل بقصد المشير ، وهي تسمى كلاما ومع هذا لا تبطل ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم كانوا إذا سلموا عليه رد عليهم بالإشارة ، فعلم أنه لم ينه عن كل ما يدل ويفهم ، وكذلك إذا قصد التنبيه بالقرآن والتسبيح جاز كما دلت عليه النصوص . ومع هذا فلما كان مشروعا في الصلاة لم يبطل فإذا كان قد قصد إفهام المستمع ومع هذا لم تبطل فكيف بما دل بالطبع ، وهو لم يقصد به إفهام أحد ، ولكن المستمع يعلم منه حاله ، كما يعلم ذلك من حركته ، ومن سكوته فإذا رآه يرتعش أو يضطرب أو يدمع أو يبتسم علم حاله ، وإنما امتاز هذا بأنه من نوع الصوت ، وهذا لو لم يرد به سنة فكيف وفي المسند ، عن المغيرة بن شعبة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في صلاة الكسوف فجعل ينفخ فلما انصرف قال : إن النار أدنيت مني حتى نفخت حرها عن وجهي . وفي المسند ، وسنن أبي داود عن عبد الله بن عمرو : أن النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة كسوف الشمس نفخ في آخر سجوده فقال : أف أف أف ، رب ألم تعدني أن لا تعذبهم وأنا فيهم . وقد أجاب بعض أصحابنا عن هذا بأنه محمول على أنه فعله قبل تحريم الكلام ، أو فعله خوفا من الله ، أو من النار . قالوا : فإن ذلك لا يبطل عندنا ، PageV01P109 نص عليه أحمد . كالتأوه والأنين عنده . والجوابان ضعيفان : أما الأول : فإن صلاة الكسوف كانت في آخر حياة النبي صلى الله عليه وسلم يوم مات ابنه إبراهيم ، وإبراهيم كان من مارية القبطية ، ومارية أهداها له المقوقس 
ms112	 ، بعد أن أرسل إليه المغيرة ، وذلك بعد صلح الحديبية فإنه بعد الحديبية أرسل رسله إلى الملوك ، ومعلوم أن الكلام حرم قبل هذا باتفاق المسلمين ، لا سيما وقد أنكر جمهور العلماء على من زعم أن قصة ذي اليدين كانت قبل تحريم الكلام ، لأن أبا هريرة شهدها فكيف يجوز أن يقال بمثل هذا في صلاة الكسوف ، بل قد قيل : الشمس كسفت بعد حجة الوداع ، قبل موته بقليل . وأما كونه من الخشية : ففيه أنه نفخ حرها عن وجهه ، وهذا نفخ لدفع ما يؤذي من خارج ، كما ينفخ الإنسان في المصباح ليطفئه ، أو ينفخ في التراب ، ونفخ الخشية من نوع البكاء والأنين ، وليس هذا ذاك . وأما السعال والعطاس والتثاؤب والبكاء الذي يمكن دفعه والتأوه والأنين فهذه الأشياء هي كالنفخ فإنها تدل على المعنى طبعا ، وهي أولى بأن لا تبطل فإن النفخ أشبه بالكلام من هذه ، إذ النفخ يشبه التأفيف كما قال : @QB@ فلا تقل لهما أف @QE@ الإسراء : 33 ] . لكن الذين ذكروا هذه الأمور من أصحاب أحمد كأبي الخطاب ومتبعيه ، ذكروا أنها تبطل ، إذا أبان حرفين ، ولم يذكروا خلافا . ثم منهم من ذكر نصه في النحنحة ، ومنهم من ذكر الرواية الأخرى عنه في النفخ فصار ذلك موهما أن النزاع في ذلك فقط ، وليس كذلك ، بل لا يجوز أن يقال : إن هذه تبطل ، والنفخ لا يبطل ، وأبو يوسف يقول في التأوه والأنين : لا يبطل مطلقا على أصله ، وهو أصح الأقوال في هذه المسألة ، ومالك مع الاختلاف عنه في النحنحة والنفخ ، قال : الأنين لا يقطع صلاة المريض ، وأكرهه للصحيح ، ولا ريب أن الأنين من غير حاجة مكروه ، ولكنه لم يره مبطلا . وأما الشافعي فجرى على أصله الذي وافقه عليه كثير من متأخري أصحاب أحمد ، وهو أن ما أبان حرفين من هذه الأصوات كان كلاما مبطلا ، وهو أشد الأقوال في هذه المسألة ، وأبعدها عن الحجة فإن الإبطال إن أثبتوه بدخولها في مسمى الكلام في لفظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمن المعلوم الضروري أن هذه لا تدخل في PageV01P110 مسمى 
ms113	 الكلام ، وإن كان بالقياس لم يصح ذلك فإن في الكلام يقصد المتكلم معاني يعبر عنها بلفظه ، وذلك يشغل المصلي . كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن في الصلاة لشغلا وأما هذه الأصوات فهي طبيعية كالتنفس ، ومعلوم أنه لو زاد في التنفس على قدر الحاجة لم تبطل صلاته ، وإنما تفارق التنفس بأن فيها صوتا ، وإبطال الصلاة لمجرد الصوت إثبات حكم بلا أصل ، ولا نظير . وأيضا فقد جاءت أحاديث بالنحنحة والنفخ كما تقدم ، وأيضا فالصلاة صحيحة بيقين فلا يجوز إبطالها بالشك ، ونحن لا نعلم أن العلة في تحريم الكلام ، هو ما يدعى من القدر المشترك ، بل هذا إثبات حكم بالشك الذي لا دليل معه . وهذا النزاع إذا فعل ذلك لغير خشية الله فإن فعل ذلك لخشية الله فمذهب أحمد وأبي حنيفة أن صلاته لا تبطل ، ومذهب الشافعي أنها تبطل ، لأنه كلام ، والأول أصح فإن هذا إذا كان من خشية الله كان من جنس ذكر الله ودعائه فإنه كلام يقتضي الرهبة من الله والرغبة إليه ، وهذا خوف الله في الصلاة ، وقد مدح الله إبراهيم بأنه أواه ، وقد فسر بالذي يتأوه من خشية الله ، ولو صرح بمعنى ذلك بأن استجار من النار أو سأل الجنة لم تبطل صلاته ، بخلاف الأنين والتأوه في المرض والمصيبة فإنه لو صرح بمعناه كان كلاما مبطلا . وفي الصحيحين أن عائشة قالت للنبي صلى الله عليه وسلم : إن أبا بكر رجل رقيق ، إذا قرأ غلبه البكاء ، قال : مروه فليصل ، إنكن لأنتن صواحب يوسف وكان عمر يسمع نشيجه من وراء الصفوف لما قرأ : @QB@ إنما أشكو بثي وحزني إلى الله @QE@ يوسف : 86 ] ، والنشيج : رفع الصوت بالبكاء كما فسره أبو عبيد ، وهذا محفوظ عن عمر ، ذكره مالك وأحمد ، وغيرهما . وهذا النزاع فيما إذا لم يكن مغلوبا فأما ما يغلب عليه المصلي من عطاس وبكاء وتثاؤب فالصحيح عند الجمهور أنه لا يبطل ، وهو منصوص أحمد وغيره ، وقد قال بعض أصحابه : إنه يبطل ، وإن كان معذورا كالناسي ، وكلام الناسي فيه روايتان عن أحمد : أحدهما : وهو 
ms114	 مذهب أبي حنيفة أنه يبطل ، والثاني : وهو مذهب مالك PageV01P111 والشافعي أنه لا يبطل ، وهذا أظهر ، وهذا أولى من الناسي ، لأن هذه أمور معتادة لا يمكنه دفعها ، وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : التثاؤب من الشيطان فإذا تثاءب أحدكم فليكظم ما استطاع . وأيضا فقد ثبت حديث الذي عطس في الصلاة وشمته معاوية بن الحكم السلمي فنهى النبي صلى الله عليه وسلم معاوية عن الكلام في الصلاة ، ولم يقل للعاطس شيئا ، والقول بأن العطاس يبطل تكلف من الأقوال المحدثة التي لا أصل لها عن السلف - رضي الله عنهم - . وقد تبين أن هذه الأصوات الحلقية التي لا تدل بالوضع فيها نزاع في مذهب أبي حنيفة ومالك وأحمد ، وأن الأظهر فيها جميعا أنها لا تبطل ، فإن الأصوات من جنس الحركات ، وكما أن العمل اليسير لا يبطل فالصوت اليسير لا يبطل ، بخلاف صوت القهقهة فإنه بمنرلة العمل اليسير ، وذلك ينافي الصلاة ، بل القهقهة تنافي مقصود الصلاة أكثر ، ولهذا لا تجوز فيها بحال ، بخلاف العمل الكثير فإنه يرخص فيه للضرورة ، و الله أعلم . مسألة 70 ] : في رجل صلى ركعتين من فرض الظهر فسلم ، ثم لم يذكرها إلا وهو في فرض العصر في ركعتين منها في التحيات فماذا يصنع الجواب إن كان مأموما فإنه يتم العصر ، ثم يقضي الظهر ، وفي إعادة العصر قولان للعلماء فإن هذه المسألة مبنية على أن صلاة الظهر بطلت بطول الفصل ، والشروع في غيرها فيكون بمنرلة من فاتته الظهر ، ومن فاتته الظهر وحضرت جماعة العصر فإنه يصلي العصر ، ثم يصلي الظهر ، ثم هل يعيد العصر فيه قولان للصحابة والعلماء . أحدهما : يعيدها ، وهو مذهب أبي حنيفة ، ومالك ، والمشهور في مذهب أحمد ، والثاني : لا يعيد ، وهو قول ابن عباس ، ومذهب الشافعي ، واختيار جدي . ومتى ذكر الفائتة في أثناء الصلاة كان كما لو ذكر قبل الشروع فيها ، ولو لم يذكر الفائتة حتى فرغت الحاضرة فإن الحاضرة تجزئة عند جمهور العلماء . كأبي حنيفة والشافعي وأحمد ، وأما مالك فغالب ظني أن مذهبه أنها لا تصح ، و 
ms115	 الله أعلم . مسألة 71 ] : في صلاة الجماعة هل هي فرض عين أم فرض كفاية ، أم سنة PageV01P112 فإن كانت فرض عين وصلى وحده من غير عذر . فهل تصح صلاته أم لا وما أقوال العلماء في ذلك وما حجة كل منهم وما الراجح من أقوالهم الجواب الحمد لله رب العالمين . اتفق العلماء على أنها من أوكد العبادات ، وأجل الطاعات ، وأعظم شعائر الاسلام ، وعلى ما ثبت في فضلها النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : تفضل صلاة الرجل في الجماعة على صلاته وحده بخمس وعشرين درجة ، هكذا في حديث أبي هريرة . وأبي سعيد : بخمس وعشرين ، ومن حديث ابن عمر بسبع وعشرين ، والثلاثة في الصحيح . وقد جمع بينهما : بأن حديث الخمس والعشرين ، ذكر فيه الفضل الذي بين صلاة المنفرد والصلاة في الجماعة ، والفضل خمس وعشرون . وحديث السبعة والعشرين ذكر فيه صلاته منفردا وصلاته في الجماعة والفضل بينهما فصار المجموع سبعا وعشرين ، ومن ظن من المتنسكة أن صلاته وحده أفضل ، إما في خلوته ، وإما في غير خلوته فهو مخطئ ضال ، وأضل منه من لم ير الجماعة إلا خلاف الإمام المعصوم فعطل المساجد عن الجمع والجماعات التي أمر الله بها ورسوله ، وعمر المساجد بالبدع والضلالات التي نهى الله عنها ورسوله ، وصار مشابها لمن نهى عن عبادة الرحمن ، وأمر بعبادة الأوثان . فإن الله سبحانه شرع الصلاة وغيرها في المساجد . كما قال تعالى : @QB@ ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها @QE@ البقرة : 114 ] وقال تعالى : @QB@ ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد @QE@ البقرة : 187 ] . وقال تعالى : @QB@ قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد @QE@ الأعراف : 29 ] . وقال تعالى : @QB@ ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله @QE@ التوبة : 17 ] إلى قوله : @QB@ إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين @QE@ التوبة : 18 ] وقال تعالى : @QB@ في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله 
ms116	 @QE@ النو الجواب 36 - 37 ] . الآية . وقال تعالى : ^ وأن المساجد لله فلا تدعو مع الله أحدا ^ الجن : 18 ] . وقال تعالى : @QB@ ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا @QE@ الحج : 40 ] . وأما مشاهد القبور ونحوها : فقد اتفق أئمة المسلمين على أنه ليس من دين الإسلام أن تخص بصلاة أو دعاء ، أو غير ذلك ، ومن ظن أن الصلاة والدعاء والذكر فيها PageV01P113 أفضل منه في المساجد فقد كفر ، بل قد تواترت السنن في النهي عن اتخاذها لذلك ، كما ثبت في الصحيحة أنه قال : ى لعن الله اليهود والنصارى ااتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعالوا ، قالت عائشة : لولا ذلك لأبرز قبره ولكن كره أن يتخذ مسجدا وما فيها من الحسن والتصاوير فقال : أولئك إذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدا ، وصوروا فيه تلك التصاوير ، أولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة ، وثبت عنه في صحيح مسلم من حديث جندب : أنه قال قبل أن يموت بخمس : أن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك . وفي المسند عنه أنه قال : إن من شرار الخلق من تدركهم الساعة وهم أحياء ، والذين يتخذون القبور مساجد . وفي موطأ مالك عنه أنه قال : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد ، اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، وفي السنن عنه أنه قال : لا تتخذوا قبري عيدا ، وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني . والمقصود هنا : أن أئمة المسلمين متفقون على أن إقامة الصلوات الخمس في المساجد هي من أعظم العبادات ، وأجل القربات ، ومن فضل تركها عليها إيثارا للخلوة والانفراد على الصلوات الخمس في الجماعات ، أو جعل الدعاء والصلاة في المشاهد أفضل من ذلك في المساجد فقد انخلع من ربقة الدين ، واتبع غير سبيل المؤمنين . @QB@ ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا @QE@ النساء : 115 ] . لكن تنازع العلماء بعد ذلك في كونها واجبة على الأعيان ، أو على الكفاية ، أو سنة مؤكدة ، على ثلاثة أقوال 
ms117	 : فقيل : هي سنة مؤكدة فقط ، وهذا هو المعروف عن أصحاب أبي حنيفة ، وأكثر أصحاب مالك ، وكثير من أصحاب الشافعي ، ويذكر رواية عن أحمد . وقيل : هي واجبة على الكفاية ، وهذا هو المرجح في مذهب الشافعي ، PageV01P114 وقول بعض أصحاب مالك ، وقول في مذهب أحمد . وقيل : هي واجبة على الأعيان : وهذا هو المنصوص عن أحمد وغيره ، من أئمة السلف ، وفقهاء الحديث ، وغيرهم . وهؤلاء تنازعوا فيما إذا صلى منفردا لغير عذر ، هل تصح صلاته على قولين : أحدهما : لا تصح ، وهو قول طائفة من قدماء أصحاب أحمد ، ذكره القاضي أبو يعلى في شرح المذهب عنهم ، وبعض متأخريهم كابن عقيل ، وهو قول طائفة من السلف ، واختاره ابن حزم وغيره . والثاني : تصح مع إثمه بالترك ، وهذا هو المأثور عن أحمد ، وقول أكثر أصحابه . والذين نفوا الوجوب احتجوا بتفضيل النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الجماعة على صلاة الرجل وحده . قالوا : ولو كانت واجبة لم تصح صلاة المنفرد ، ولم يكن هناك تفضيل ، وحملوا ما جاء من هم النبي صلى الله عليه وسلم بالتحريق على من ترك الجمعة ، أو على المنافقين الذين كانوا يتخلفون عن الجماعة مع النفاق ، وأن تحريقهم كان لأجل النفاق لا لأجل ترك الجماعة . مع الصلاة في البيوت . وأما الموجبون : فاحتجوا بالكتاب والسنة والآثار أما الكتاب : فقوله تعالى : @QB@ وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك @QE@ الآية ، وفيها دليلان : أحدهما : أنه أمرهم بصلاة الجماعة معه في صلاة الخوف ، وذلك دليل على وجوبها حال الخوف ، وهو يدل بطريق الأولى على وجوبها حال الأمن . الثاني : أنه سن صلاة الخوف جماعة ، وسوغ فيها ما لا يجوز لغير عذر ، كاستدبار القبلة ، والعمل الكثير فإنه لا يجوز لغير عذر بالاتفاق ، وكذلك مفارقة الإمام قبل السلام عند الجمهور ، وكذلك التخلف عن متابعة الإمام ، كما يتأخر الصف المؤخر بعد ركوعه مع الإمام إذا كان العدو أمامهم . قالوا : وهذه الأمور تبطل الصلاة لو فعلت لغير عذر فلو لم تكن الجماعة واجبة بل مستحبة لكان قد التزم فعل محظور مبطل للصلاة ، وتركت المتابعة 
ms118	 الواجبة في الصلاة لأجل فعل مستحب ، مع أنه قد كان من الممكن أن يصلوا وحدانا صلاة تامة فعلم أنها واجبة . وأيضا فقول تعالى : @QB@ وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين @QE@ البقرة : 43 ] PageV01P115 إما أن يراد به المقارنة بالفعل ، وهي الصلاة جماعة . وإما أن يراد به ما يراد بقوله : @QB@ وكونوا مع الصادقين @QE@ التوبة : 119 ] فإن أريد الثاني ، لم يكن فرق بين قوله : صلوا مع المصلين ، وصوموا مع الصائمين ، @QB@ واركعوا مع الراكعين @QE@ ، والسياق يدل على اختصاص الركوع بذلك . فإن قيل : فالصلاة كلها تفعل مع الجماعة . قيل : خص الركوع بالذكر لأنه تدرك به الصلاة فمن أدرك الركعة فقد أدرك السجدة فأمر بما يدرك به الركعة ، كما قال لمريم : @QB@ اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين @QE@ آل عمران : 43 ] فإنه لو قيل : اقنتي مع القانتين ، لدل على وجوب إدراك القيام ، ولو قيل : اسجدي لم يدل على وجوب إدراك الركوع ، بخلاف قوله : @QB@ واركعي مع الراكعين @QE@ فإنه يدل على الأمر بإدراك الركوع وما بعده دون ما قبله ، وهو المطلوب . وأما السنة : فالأحاديث المستفيضة في الباب : مثل حديث أبي هريرة المتفق عليه عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : لقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام ، ثم آمر رجلا فيصلي بالناس ، ثم انطلق إلى قوم لا يشهدون الصلاة : فأحرق عليهم بيوتهم بالنار فهم بتحريق من لم يشهد الصلاة ، وفي لفظ قال : أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء والفجر ، ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا ، ولقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام . . . الحديث . وفي المسند وغيره : لولا ما في البيوت من النساء والذرية ، لأمرت أن تقام الصلاة . . . الحديث . فبين أنه هم بتحريق البيوت على من لم يشهد الصلاة ، وبين أنه إنما منعه من ذلك من فيها من النساء والذرية . فإنهم لا يجب عليهم شهود الصلاة ، وفي تحريق البيوت قتل من لا يجوز قتله ، وكان ذلك بمنزلة إقامة الحد على الحبلى . وقد قال سبحانه وتعالى : ^ ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطئوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من 
ms119	 يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما ^ الفتح : 25 ] . ومن حمل ذلك على ترك شهود الجمعة فسياق الحديث يبين ضعف قوله حيث PageV01P116 ذكر صلاة العشاء والفجر ، ثم أتبع ذلك بهمه بتحريق من لم يشهد الصلاة . وأما من حمل العقوبة على النفاق ، لا على ترك الصلاة فقوله ضعيف لأوجه : أحدها : أن النبي صلى الله عليه وسلم ما كان يقيل المنافقين إلا على الأمور الباطنة ، وإنما يعاقبهم على ما يظهر منهم من ترك واجب أو فعل محرم فلولا أن في ذلك ترك واجب لما حرقهم . الثاني : أنه رتب العقوبة على ترك شهود الصلاة فيجب ربط الحكم بالسبب الذي ذكره . الثالث : أنه سيأتي - إن شاء الله - حديث ابن أم مكتوم حيث استأذنه أن يصلي في بيته فلم يأذن له ، وابن أم مكتوم رجل مؤمن من خيار المؤمنين ، أثنى عليه القرآن وكان النبي صلى الله عليه وسلم يستخلفه على المدينة ، وكان يؤذن للنبي صلى الله عليه وسلم . الرابع : أن ذلك حجة على وجوبها - أيضا - ، كما ثبت قي صحيح مسلم وغيره عن عبد الله بن مسعود أنه قال : من سره أن يلقى الله غدا مسلما فليصل هذه الصلوات الخمس في المساجد التي ينادى بهن من سنن الهدى ، وإنكم لو صليتم في بيوتكم كما صلى هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم ، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم ، ولقد رأيتنا وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق ، ولقد كان الرجل يؤتى به يهادى بين الرجلين حتى يقام في الصف . فقد أخبر عبد الله بن مسعود أنه لم يكن يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق ، وهذا دليل على استقرار وجوبها عند المؤمنين ، ولم يعلموا ذلك إلا من جهة النبي صلى الله عليه وسلم ، إذ لو كانت عندهم مستحبة كقيام الليل ، والتطوعات التي مع الفرائض ، وصلاة الضحى ، ونحو ذلك . كان منهم من يفعلها ، ومنهم من لا يفعلها مع إيمانه ، كما قال له الأعرابي : والله لا أزيد على ذلك ولا أنقص منه . فقال : أفلح أن صدق ، ومعلوم أن كل 
ms120	 أمر كان لا يتخلف عنه إلا منافق كان واجبا على الأعيان ، كخروجهم إلى غزوة تبوك فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمر به المسلمين جميعا ، لم يأذن لأحد في التخلف ، إلا من ذكر أن له عذرا فأذن له لأجل عذره ، ثم لما رجع كشف الله أسرار المنافقين ، وهتك أستارهم ، وبين أنهم تخلفوا لغير عذر . والذين تخلفوا PageV01P117 لغير عذر بالإيمان عوقبوا بالهجر ، حتى هجران نسائهم لهم ، حتى تاب الله عليهم . فإن قيل : فأنتم اليوم تحكمون بنفاق من تخلف عنها ، وتجوزون تحريق البيوت عليه ، إذا لم يكن فيها ذرية . قيل له : من الأفعال ما يكون واجبا ، ولكن تأويل المتأول يسقط الحد عنه ، وقد صار اليوم كثير ممن هو مؤمن لا يراها واجبة عليه فيتركها متأولا ، وفي زمن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن لأحد تأويل ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد باشرهم بالإيجاب . وأيضا كما ثبت في الصحيح والسنن : أن أعمى استأذن النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلي في بيته فأذن له فلما ولى دعاه فقال : هل تسمع النداء قال : نعم ، قال : فأجب فأمره بالإجابة إذا سمع النداء . وفي لفظ في السنن أن ابن أم مكتوم قال : يا رسول الله إني رجل شاسع الدار وإن المدينة كثيرة الهوام ، ولي قائد لا يلائمني فهل تجد لي رخصة أن أصلي في بيتي فقال : هل تسمع النداء قال : نعم ، قال : لا أجد لك رخصة . وهذا نص في الإيجاب للجماعة ، مع كون الرجل مؤمنا . وأما احتجاجهم بتفضيل صلاة الرجل في الجماعة على صلاته وحده فعنه جوابان مبنيان على صحة صلاة المنفرد لغير عذر فمن صحح صلاته قال : الجماعة واجبة ، وليست شرطا في الصحة ، كالوقت فإنه لو أخر العصر إلى وقت الاصفرار كان آثما ، مع كون الصلاة صحيحة ، بل وكذلك لو أخرها إلى أن يبقى مقدار ركعة كما ثبت في الصحيح : من أدرك ركعة من العصر فقد أدرك العصر قال : والتفضيل لا يدل على أن المفضول جائز فقد قال تعالى : @QB@ إذا نودي للصلاة من 