ms181	 حفزه النفس فقال : الله أكبر ، الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه ، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته قال : أيكم القائل الذي تكلم بالكلمات ؟ فأرم القوم ، قال : إنه لم يقل بأسا ، فقال له رجل : أنا يا رسول الله ، جئت وقد حفزني النفس فقلتها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لقد رأيت أثنى عشر ملكا يبتدرونها أيهم يرفعها . | ( 889 ) حدثنا محمد بن شجاع المروزوذي ومخلد بن الحسن قالا : ثنا إسماعيل بن إبراهيم عن الحجاج بن أبي عثمان عن أبي الزبير عن عون بن عبدالله بن عتبة عن ابن عمر قال : كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم فجاء رجل فدخل في الصلاة وقال : الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا ، فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما صاحب كلام كذا وكذا ؟ فقال الرجل أنا ، قال عجبت لها ، فتح الله لها أبواب السموات ، قال ابن عمر : فما تركتهن منذ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك . |(@)(@@) | باب ما جاء في المسبوق ببعض الصلاة(@)(@@) | ( 890 ) حدثنا محمد بن يحيى وعبدالكريم بن الهيثم قالا : أبو اليمان أنا شعيب PageV01P292 عن الزهري قال : أخبرني أبو سلمة عن عبدالرحمن أنا أبا هريرة قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها تسعون وائتوها تمشون وعليكم السكينة ، فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا . | ( 891 ) حدثنا الحسن بن علي الخلال ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد ثنا أبي عن الزهري عن أبي سلمة وسعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها تسعون وائتوها تمشون ، وعليكم السكينة ، فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا . | ( 892 ) حدثنا محمد بن رافع ثنا عبدالرزاق أنا ابن جريج قالا : أخبرني عطاء عن أبي هريرة قال : إذا كان أحدكم مقبلا إلى الصلاة فليمش على رسله ، فإنه في صلاة ، فما أدرك فليصل وما فاته فليصل بعد موقوف . | ( 893 ) حدثنا عبدالجبار ثنا سفيان عن الزهري عن سعيد عن 
ms182	 أبي هريرة رواية قال : إذا أتيتم الصلوات فلا تأتوها وأنتم تسعون وائتوها تمشون ، وعليكم السكينة ، فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا . | ( 894 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم يحيى بن آدم نا إبراهيم بن سعد وحدثنا الحسن ابن علي الحلواني ومحمد بن يحيى قالا : ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال : حدثني أبي عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله PageV01P293 صلى الله عليه وسلم قال : إذا أتيتم الصلاة فلا تأتوها تسعون وائتوها تمشون ، وعليكم السكينة ، فصلوا ما أدركتم وأتموا ما فاتكم . | ( 895 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ثنا عثمان بن عمر عن ابن أبي ذنب عن الزهري عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا أقيمت الصلاة فاتئوها وعليكم السكينة ، فصلوا ما أدركتم وما سبقتم فأتموا . | ( 896 ) حدثنا عبدالله بن عمران العابدي ثنا إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أقيمت الصلوات فلا تأتوها وأنتم تسعون ، وائتوها وعليكم السكينة والوقار ، فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا . | ( 897 ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا عبدالرزاق أنا معمر عن همام بن منبه قثنا أبو هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا نودي بالصلاة فأتوها ( وأنتم تمشون ) ( 1 ) وعليكم السكينة فما أدركتم ( 2 ) فصلوا وما فاتكم فأتموا . | ( 898 ) حدثنا عبيد بن عبدالواحد ثنا يحيى بن عبدالله بن بكير ثنا الليث عن ابن الهاد عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه PageV01P294 وسلم يقول : إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها تسعون ، وائتوها تمشون ، عليكم السكينة ، فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا . | ( 899 ) حدثنا أبو همام السكوني ثنا إسماعيل بن جعفر عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها وأنتم تسعون ، وائتوها وعليكم السكينة ، فما أدركتم فصلوا وما فاتكم 
ms183	 فأتموا ، فإن أحدكم إذا كان يعمد إلى الصلاة فهو في صلاة . | ( 900 ) حدثنا أبو عوف ثنا عثمان بن عمر أنا مالك ، وأخبرني أبو يحيى البزاز ثنا عبدالله بن مسلمة بن قعنب ، عن مالك عن العلاء بن عبدالرحمن عن أبيه ، وإسحق بن عبدالله أنهما أخبراه أنهما سمعا أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا ثوب بالصلاة فلا تأتوها وأنتم تسعون وائتوها وعليكم السكينة ، فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا ، فإن أحدكم في الصلاة ما كان يعمد إلى الصلاة . | ( 901 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي أنا النضر ثنا هشام بن حسان عن محمد عن أبي هريرة . | ( 902 ) حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة ثنا هدبة بن خالد ثنا همام بن يحيى ثنا قتادة وهشام أو أحدهما عن محمد عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أتيتم الصلاة فائتوها وأنتم تمشون ، عليكم السكينة والوقار ، فما أدركتم فصلوا PageV01P295 وما سبقكم فاقضوا . | ( 903 ) حدثنا عبيد الله بن جرير ثنا حجاج وموسى قالا : ثنا حماد بن سلمة عن أيو عن محمد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أقيمت الصلاة فليمش أحدكم نحوما كان يمشي ، فليصل ما أدرك وليقض ما فاته . | ( 904 ) حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا يزيد بن هارون أنا أبو معاوية شيبان عن يحيى بن أبي كثير عن عبدالله بن أبي قتادة عن أبيه قال : بينا نحن نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سمع جلبة رجال فلما صلى دعاهم فقال : ما شأنكم ؟ قالوا : يارسول الله ! استعجلنا إلى الصلاة ، قال : لا تفعلوا ، إذا أتيتم فعليكم السكينة فما أدركتم فصلوا وما سبقكم فأتموا . | ( 905 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا محمد بن المبارك ، وحدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا يحيى بن حسان جميعا قالا : ثنا معاوية بن سلام قال : أخبرني يحيى بن أبي كثير قال : أخبرني عبدالله بن أبي قتادة أن أباه أخبره قال : بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سمع 
ms184	 جلبة فقال : ما شأنكم ؟ قالوا : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ! استعجلنا إلى الصلاة ، فقال : فلا تفعلوا ، إذا أقيمت الصلوات فلا تقوموا حتى تروني ، عليكم السكينة فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا . | ( 906 ) حدثنا بن يحيى ثنا أبو نعيم ثنا هشام عن يحيى بن أبي كثير عن PageV01P296 عبدالله بن أبي قتادة عن أبيه قال : بينما نحن نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ سمع جبلة فلما صلي دعاهم فقال : ما شأنكم ؟ قالوا : استعجلنا إلى الصلاة قال : فلا تفعلوا ، إذا أتيتم الصلاة فعليكم السكينة ، فما أدركتم فصلوا وما سبقتم فأتموا . | ( 907 ) حدثنا أحمد بن منيع وقنا وكيع ، وحدثنا أبو كريب محمد بن العلاء قثنا وكيع ومعاوية بن هشام عن سفيان عن سعد بن إبراهيم عن عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن أبي العلاء قثنا وكيع ومعاوية بن هشام عن سفيان عن سعد بن إبراهيم عن عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أتى منكم الصلاة فليأتها بوقار وسكينة ، فما أدرك ( 1 ) فليصل وما فاته فليقض . | ( 908 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا غندر ثنا شعبة عن سعد بن إبراهيم قال : سمعت أبا سلمة يحدث عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ائتوا وعليكم السكينة ، فصلوا ما أدركتم واقضوا ما سبقكم . | ( 909 ) حدثنا إسماعيل بن موسى ثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن أبي سلمة PageV01P297 والزهري عن سعيد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها تسعون ، وائتوها تمشون ، وعليكم السكينة ، فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فاقصوا . | ( 910 ) حدثنا أبو همام السكوني ثنا إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير عن حميد عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا جاء أحدكم إلى الصلاة فليمش على هنية فليصل ما أدراك ويقضي ما سبقه . | ( 911 ) أخبرني أبو يحيى ثنا حجاج بن منهال ثنا حماد عن حميد عن أنس أن النبي صلى 
ms185	 الله عليه وسلم قال : إذا جاء أحدكم إلى الجمعة فليمش نحو ما كان يمشي فليصل ما أدرك وليقض ما فات . | ( 912 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ثنا عبدالله بن بكر السهمي قثنا حميد عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاء أحدكم إلى الصلاة فليمش على هيئته ، فليصل ما أدراك وليقض ما سبقه . PageV01P298 [ ص 298 ] |(@)(@@) | باب في انتظار الإمام قائما وقوله : لا تقوموا حتى تروني(@)(@@) | ( 913 ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا يحيى بن سعيد عن حجاج يعني الصواف قثنا يحيى بن أبي كثير عن عبدالله بن أبي قتادة ' وأبي سلمة ' ( 1 ) عن أبي قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أقيمت الصلاة أو نودي فلا تقوموا حتى تروني . | ( 914 ) حدثنا الحسن بن سلام ثنا عفان ثنا همام وأبان قالا : ثنا يحيى بن أبي كثير عن عبدالله بن أبي قتادة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني . | ( 915 ) حدثنا محمد بن رافع قثنا عبدالرزاق أنا معمر عن يحيى بن أبي كثير عن عبدالله بن أبي قتادة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني . | ( 916 ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر قثنا يحيى بن حسان فثنا معاوية بن سلام قال : أخبرني يحيى بن أبي كثير قال : أخبرني عبدالله بن أبي قتادة أن أباه أخبره أون رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني . | ( 917 ) حدثنا أبو الأشعث ثنا بشر بن المفضل قثنا حجاج بن أبي عثمان ثنا يحيى PageV01P299 ابن أبي كثير قال : حدثني عبدالله بن أبي قتادة عن أبيه قال : قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا نودي بالصلاة فلا تقوموا حتى تروني . | ( 918 ) حدثنا أحمد بن سعيد الدرامي ثنا وهب بن جرير ثنا أبي قال : سمعت ثابتا يحدث عن أنس بن مالك قال ك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أقيمت الصلوات فلا تقوموا 
ms186	 حتى تروني . |(@)(@@) | باب في انتظار الإمام وما جاء فيه من الأخبار(@)(@@) | ( 919 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد قثنا أبي عن صالح عن ابن شهاب قال : حدثني أبو سلمة بن عبدالرحمن أن أبا هريرة قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أقيمت الصلاة وعدلت الصفوف حتى إذا قام في مصلاه ، وانتظر أن يكبر أنصرف وقال : على مكانكم ، فدخل بيته ومكثنا على هيئتنا حتى خرج علينا ينطف رأسه وقد اغتسل . | ( 920 ) حدثنا زياد بن أيوب ثنا مبشر ، وحدثنا الحسن بن عبدالعزيز ثنا بشر بن بكر قالا : أنا الأوزاعي قال : حدثني الزهري قال : حدثني أبو سلمة بن عبدالرحمن بن عوف قال : حدثني أبو هريرة قال : أقيمت الصلاة وصف الناس صفوفهم فخرج النبي صلى PageV01P300 الله عليه وسلم حتى قام مقامه ثم ذكر أنه لم يغتسل فقال : مكانكم ، فانصرف إلى منزله ، فاغتسل ثم خرج حتى قام مقامه ورأسه ينطف الماء . | ( 921 ) حدثنا محمد بن يحيى وعبدالله بن روح المدائني قالا : عثمان بن عمر أنا يونس عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : أقيمت الصلاة وعدلت الصفوف قياما فخرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما قام في مقامه ذكر أنه جنب فقال لنا : مكانكم ، ثم دخل فاغتسل ثم خرج فصلى . | ( 922 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا عياش بن الوليد ثنا عبدالأعلى ثنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبدالرحمن عن أبي هريرة قال : أقيمت الصلاة فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام في مصلاه فذكر أنه لم يغتسل ، فانصرف ثم قال : كما أنتم ، فصففنا فجاء وأن رأسه لينطف فصلى بنا . | ( 923 ) حدثنا عبيد الله بن سعيد قثنا عبدالرحمن بن مهدي عن إسرائيل عن سماك عن جابر بن سمرة قال : كان بلال يؤذن ثم يمهل لا يقيم فإذا رأى النبي صلى الله عليه وسلم قد خرج أقام . | ( 924 ) أخبرني عيسى بن أحمد - فيما كتب به إلي - قثنا محمد بن سعيد ثنا عمرو بن أبي قيس عن سماك عن جابر بن 
ms187	 سمرة قال : كان بلال يؤذن لصلاة الظهر حين PageV01P301 يدحض الشمس ، فإن جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام وإلا مكث حتى يخرج . |(@)(@@) | باب ما جاء في أن من أدرك ركعة من صلاة فقد أدركها(@)(@@) | ( 925 ) حدثنا زياد بن أيوب ثنا سفيان عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أدرك من الصلاة ركعة فقد أدرك . | ( 926 ) حدثنا محمد بن الصباح أنا عبدالله بن رجاء عن يونس عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أدرك من الصلاة ركعة فقد أدرك . | ( 927 ) حدثنا محمد بن الصباح أنا عبدالله بن رجاء عن يونس عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أدرك من الصلاة ركعة فقد أدرك . | ( 928 ) حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبدالله بن إدريس عن عبيد الله بن عمر ، وحدثنا سوار بن عبدالله ثنا أبو بحر البكراوي ثنا عبيد الله بن عمر عن الزهري عن أبي سلمة ابن عبدالرحمن عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة . | ( 929 ) حدثنا محمد بن الصباح أنا الوليد عن الأوزاعي قال : حدثني الزهري قال PageV01P302 : حدثني أبو سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أدرك من الصلاة ركعة فقد أدركها ، قال الأوزاعي : قال الزهري : والجمعة صلاة فمن أدرك منها ركعة أضاف إليها أخرى . | ( 930 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم والحسن بن علي الحلواني قالا : ثناعبدالرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أدرك من العصر ركعة قبل أن تغرب الشمس فقد أدركها ، ومن أدرك ركعة من الفجر قبل أن تطلع الشمس وركعة بعد ما تطلع فق أدركها . | ( 931 ) حدثنا الحسن بن علا الخلال ثنا عبدالرزاق ثنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن 
ms188	 رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أدرك من الصلاة ركعة فقد أدرك الصلاة ، قال الزهري : والجمعة من الصلاة . | ( 932 ) حدثنا محمد بن يحيى قثنا بشر بن عمر قثنا مالك بن أنس عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبدالرحمن عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة . | ( 933 ) حدثنا الحسن بن علي قثنا سعيد بن أبي مريم قثنايحيى بن ايوب عن أسامة PageV01P303 ابن زيد عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أدرك ركعة من الجمعة فيصل إليها أخرى . | ( 934 ) حدثنا محمد بن الصباح قثنا عبدالعزيز بن محمد قال : أخبرني زيد بن أسلم عن عطاء بن يسارو عن بسر بن سعيد وعن الأعرج يحدثونه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أدرك العصر ركعة قبل أن تغرب الشمس فقد أدركها ، ومن أدرك من الصبح ركعة قبل أن تطلع الشمس قد أدركها . | ( 935 ) حدثنا قتيبة بن سعيد قثنا عبدالعزيز بن محمد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله . | ( 936 ) أخبرني أبيو يحيى قال : أنا المعلى بن منصور قثنا مسلم بن خالد قال : حدثني زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار وعبدالرحمن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله . | ( 937 ) حدثنا عبيد بن عبدالواحد قثنا ابن أبي مريم قثنا أبو غسان قال : حدثني زيد ابن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من صلى الله عليه وسلم سجدة واحدة من العصر قبل غروب الشمس ، ثم صلى الله عليه وسلم ما بقي بعد غروب الشمس فلم تفته العصر ، قال : ومن صلى الله عليه وسلم سجدة واحدة من الصبح قبل طلوع الشمس ، ثم صلى الله عليه وسلم ما بقي من طلوع 
ms189	 الشمس فلم تفته الصبح . PageV01P304 | ( 938 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال : أنا عبدالرزاق قال : أ ، ا معمر عن ابن طاؤس عن أبيه عن ابن عباس عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أدرك من العصر ركعة قبل أن تغرب الشمس فقد أدركها ، ومن أدرك ركعة من الفجر قبل أن تطلع الشمس ، وركعة بعد ما تطلع فقد أدركها . | ( 939 ) حدثنا زياد بن أيوب وعلي بن غراب ثنا عبدالله بن سعيد بن أبي هند قثنا عبدالرحمن الأعرج قال : سمعت أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك العصر ، ومن أدرك إحدى ركعتي الفجر قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الفجر . | ( 940 ) حدثنا عبيد الله بن سعيد قثنا يحيى بن سعيد ، وأخبرني أبو يحيى أنا مكي ابن إبراهيم ثنا عبدالله بن سعيد عن عبدالرحمن الأعرج أنه قال : سمعت أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أدرك ركعة من الصبح قبل أن تطلع الشمس فقد أدركها ، ومن أدرك ركعة من العصر قبل غروب الشمس فقد أدركها . | ( 941 ) أخبرني أبو يحيى قال : أنا أبو سلمة قثنا مالك بن أنس عن محمد بن يحيى بن حبان سمعه من الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس ، وبعد الصبح حتى تطلع الشمس . PageV01P305 | ( 942 ) حدثنا زياد بن أيوب قثنا معاوية بن عمرو قثنا زائدة ثنا عبدالله بن ذكوان أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أدرك قبل طلوع الشمس سجدة فقد أدرك الصلاة ، ومن أدرك قبل غروب الشمس سجدة فقد أدرك الصلاة . | ( 943 ) حدثنا محمد بن رافع قثنا شبابة قال : حدثني ورقاء عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم . | ( 944 ) وحدثنا الحسن بن سلام قثنا سليمان بن داؤد قال : أنا ابن أبي الزناد عن أبيه عن الأعرج عن 
ms190	 أبي هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : | ( 945 ) وحدثنا عبدالكريم بن الهيثم قثنا أبو اليمان قال : أنا شعيب قثنا أبو الزناد أن عبدالرحمن الأعرج حدثه أنه سمع أبا هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أدرك سجدة من صلاة العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك ، ومن صلى الله عليه وسلم من الصبح ركعة قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الصلاة ، وهذا لفظ حديث أبي اليمان . | ( 946 ) حدثنا أبو عوف عبدالرحمن بن مرزوق قثنا عبدالوهاب بن عطاء قثنا محمد ابن عمرون وحدثنا محمد بن رافع وزياد بن أيوب قالا : ثنا يزيد بن هارون أنا محمد بن PageV01P306 عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أدرك ركعة أو ركعتين من صلاة العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدركها ، ومن أدرك ركعة من صلاة الصبح قبل أن تطلع الشمس فقد أدركها . | ( 947 ) حدثنا محمد بن الصباح قال : أنا جرير ، وأخبرني أبو يحيى قال : أنا عبيد الله أبو موسى جمعيا عن عبدالملك عن عطاء عن أبي هريرة موقوف قال : من أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك العصر ، ومن أدرك من صلاة الفجر ركعة قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الفجر . | ( 948 ) حدثنا محمد بن مسلمة الواسطي ثنايزيد بن هارون قال : أنا شعبة ، وحدثنا محمد بن يحيى قثنا وهب بن جرير قثنا شعبة عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أدرك ركعة من صلاة الصبح قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الصلاة ، ومن أدرك ركعة من العصر قبل أن تغيب الشمس فقد أدرك الصلاة . | ( 949 ) حدثنا محمد بن رافع قثنا زكريا بن عدي قال : أمله علينا ابن المبارك عن يونس عن الزهري عن عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أدرك من الفجر ركعة قبل أن تطلع الشمس فقد 
ms191	 أدركها ، ومن أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدركها . PageV01P307 | ( 950 ) حدثنا الحسن بن أحمد بن أبي شعيب الحراني قثنا محمد بن سلمة عن محمد ابن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن عراك بن مالك عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أدرك من الصلاة ركعة فقد أدركها . | ( 951 ) حدثنا يوسف بن موسى قثنا جرير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة ، موقوف ، قال : من أدرك ركعتين ، هكذا قال ، من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك الصلاة ، ومن أدرك ركعة من الفجر قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الصلاة . | ( 952 ) حدثنا زياد بن أيوب ثنا أشعث بن عبدالرحمن بن زبيد ثنا عبيد الله عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أدرك من الصلاة ركعة فقد أدركها كلها . | ( 953 ) حدثنا محمد بن يحيى قثنا عثمان بن عمر بن فارس ثنا يونس عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أدركه ركعة من الصلاة فقد أدركها . | ( 954 ) حدثنا عبيد بن عبدالواحد ثنا يحيى بن بكير ثنا الليث عن ابن الهاد عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبدالرحمن عن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة . PageV01P308 | ( 955 ) حدثنا محمد بن الصباح ثنا عمر بن حبيب عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أدرك من الجمعة ركعة فليصل إليها أخرى . |(@)(@@) | باب في مواقيت الصلاة وما جاء فيه من الآثار(@)(@@) | ( 956 ) حدثنا قتيبة ( 1 ) قثنا الليث بن سعد عن ابن شهاب أن عمر بن عبدالعزيز أخر العصور شيئا فقال له عروة : أما أن جبريل قد نزل فصلى أمام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له عمر : أعلم ما تقول يا عروة ! فقال : سمعت بشير بن أبي 
ms192	 مسعود يقول : سمعت أبا مسعود يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : نزل جبريل فأمني فصليت معه ، ثم صليت معه ، ثم صليت معه ، ثم صليت معه ، ثم صليت معه يحسب بأصابعه خمس صلوات . | ( 957 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا عبدالرزاق أنا معمر عن الزهري عن عروة قال : كنا عند عمر بن عبدالعزيز فأخر الصلاة مرة ، فقال له عروة : حدثني بشير بن أبي مسعود PageV01P309 أن المغيرة بن شعبة أخر الصلاة مرة فقال له أبو مسعود : أما والله يا مغيرة لقد علمت أن جبريل نزل فصلى ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى الناس معه ، ثم نزل فصلى ، فصلى الناس معه ، حتى عد خمس صلوات ، فقال له عمر : أنظر ما تقول يا عروة ، أن جبريل هو سن الصلاة ؟ فقال له عروة : كذلك حدثني بشير بن أبي مسعود ، فما زال عمر يعتلم ( 1 ) وقت الصلاة بعلامة حتى فارق الدنيا . | ( 958 ) حدثنا محمد بن يحيى قثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد قثنا ابن أخي شهاب عن عمه قال : أخبرني عروة بن الزبير وهو عند عمر بن عبدالعزيز في إمارته على المدينة قال : مسى المغيرة بن شعبة يوما بصلاة العصر ، وهو أمير الكوفة يومئذ ، فدخل عليه أبو مسعود الأنصاري فقال : ما هذا يا مغيرة ؟ أما والله لقد علمت لقد نزل جبريل فصلى وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم صلى فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم صلى فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم صلى فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : هكذا أمرت ، فقال عمر : اعلم ما تقول يا عروة أن جبريل لهو أقام الصلاة ؟ قال عروة : كذلك كان بشير بن أبي مسعود يحدثني عن أبيه ، وقال عروة بن الزبير : أخبرتني عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل أن يظهر الفيء من حجرتها . PageV01P310 | ( 959 ) حدثنا محمد بن يحيى قال : وفيما قرأت على عبدالله بن نافع ، وحدثني مطرفبن عبدالله عن مالك بن 
ms193	 أنس عن ابن شهاب أن عمر بن عبدالعزيز أخر الصلاة يوما فدخل عليه عروة بن الزبير فأخبره أن المغيرة بن شعبة أخر الصلاة يوما وهو بالكوفة فدخل عليه أبو مسعود الأنصاري فقال ما هذا يا مغيرة ؟ أليس قد علمت أن جبريل نزل فصلى فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم صلى فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم صلى فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم صلى الله عليه وسلم فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، صلى فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال ، بهذا أمرت ، فقال عمر لعروة : اعلم ما تحدث يا عروة ؟ إن جبريل هو أقام لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقت الصلاة ؟ فقال عروة : كذلك كان بشير بن أبي مسعود يحدث عن أبيه ، قال عروة : وقد حدثتني عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل أن يظهر . | ( 960 ) حدثنا محمد محمد بن يحيى ثنا اصبغ من الفرج أخبرني عبدالله بن وهب قال أخبرني يونس عن ابن شهاب قال : أخبرني عروة بن الزبير عن بشير بن أبي مسعود عن أبيه ، وساق الحديث : | ( 961 ) حدثنا هارون بن عبدالله ثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن بشير بن أبي مسعود عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتاني جبريل فأمني فصليت معه فأمني فصليت معه حتى عد الصلوات الخمس ، فقال له عمر بن عبدالعزيز : PageV01P311 أتق الله وانظر ما تقول يا عروة ؟ قال : أخبرني به بشير بن أبي مسعود عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم . | ( 962 ) حدثنا عبدالله بن حمزة الزبيري قثنا عبدالله بن نافع عن عمر بن عبدالرحمن ابن أسيد عن محمد بن عمار ( 1 ) عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : جاءني جبريل فصلى بي الظهر حين زاغت الشمس ، ثم جاءني فصلى بي العصر حين كان ظل كل شيء مثله ، ثم صلى بي المغرب حين غربت الشمس ، ثم جاءني فصلى 
ms194	 بين العشاء حين غاب الشفق ، ثم جاءني فصلى بي الصبح حين طلع الفجر ، ثم جاءني من الغد فصلى بي الظهر حين كان ظل كل شيء مثله ، ثم صلى بي العصر حين كان ظل كل شيء مثليه ، ثم صلى بي المغرب حين غربت الشمس ، ثم صلى بي العشاء حين ذهب ثلث الليل ، ثم صلى بي الصبح حين أسفر ثم قال : هذه صلاة النبيين من قبلك يا محمد فالزم . | ( 963 ) حدثنا أبو همام السكوني ثنا إسماعيل بن جعفر عن حميد عن أنس أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن وقت الصلاة PageV01P312 | ( 964 ) وحدثنا يعقوب بن إبراهيم وزيادة بن أيوب ومحمد بن رافع قالوا : ثنا يزيد بن هارون قال : أنا حميد عن أنس أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن وقت الصلاة . | ( 965 ) وثنا أبو الأشعث ثنا المعتمر بن سليمان قال : سمعت حميدا يحدث عن أنس قال : أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فسأله عن وقت صلاة الغداة ، فلما كان من الغد أمر حين انشق الفجر فأقام الصلاة صلى الله عليه وسلم بنا فلما كان الغد أخر حتى أسفر ثم أمر ، فأقيمت الصلاة ، فصلى لنا وقال : أين السائل عن وقت الصلاة ؟ ما بين هذين وقت . | ( 966 ) حدثنا محمد بن رافع ، وأبو عوف قالا : ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن سماك عن جابر بن سمرة قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الصلاة يخفف نحو صلاتكم ، ولكنه كان يصلي الظهر حيت تزول الشمس . | ( 967 ) حدثني أبو يحيى أنا يونس بن محمد ثنا شريك عن سماك عن جابر بن سمرة قال : كان بلال يؤذن الظهر إذا دحضت ، وكان ربما أخر الإقامة ولا يؤخر الأذان عن وقت . | ( 968 ) حدثنا عبيد الله بن سعيد قثنا عبدالرحمن بن مهدي قثنا حماد بن سلمة عن سماك عن جابر بن سمرة قال : كان بلال يؤذن إذا دحضت الشمس . PageV01P313 | ( 969 ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا عبدالرحمن بن مهدي عن إسرائيل عن سماك عن جابر بن سمرة 
ms195	 قال : كان بلال يؤذن ثم يمهل لا يقيم ، فإذا رأى النبي صلى الله عليه وسلم قد خرج أقام . | ( 970 ) أخبرني عيسى بن أحمد فيما كتب به إلى قثنا محمد بن سعيد أن عمرو بن أبي قيس عن سماك عن جابر بن سمرة قال : كان بلال يؤذن بصلاة الظهر حين تدحض الشمس فإن جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام وإلا مكث حتى يخرج . | ( 971 ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا يحيى بن سعيد وعبدالرحمن بن مهدي عن شعبة ثنا سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال : كان سول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر حين تدحض الشمس أو إذا دحضت الشمس كذا قال يحيى . | ( 972 ) حدثنا عبيد الله بن سعيد قثنا أبو عامر شعبة عن قتادة عن أبي أيوب عن عبدالله بن عمرو قال شعبة : حدثني ثلاث مرات رفعه مرة ولم يرفعه مرتين قال : وقت الظهر ما لم يحضر العصر ، وقت العصر ما لم تصفر الشمس ، ووقت المغرب ما لم يسقط الشفق ، والعشاء إلى نصف الليل ، والصبح ما لم تطلع الشمس . | ( 973 ) حدثنا الحسين بن حريث أبو عمار ثنا الفضل بن موسى عن محمد بن عمرو PageV01P314 عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا جبريل جاءكم يعلمكم دينكم ، فصلى له صلاة الصبح حين طلع الفجر ، ثم صلى له الظهر حين زاعت الشمس ، ثم صلى له العصر حين رأى الظل مثله ، ثم صلى المغرب حين غربت الشمس وحل فطر الصائم ، ثم صلى العشاء حين ذهب شفق الليل ، ثم جاءه الغد صلى ( 1 ) له الصبح فأسفر بها قليلا ، ثم صلى الله له الظهر حين كان الظل مثله ، ثم صلى له العصر حين كان الظل مثليه ، ثم صلى له المغرب بوقت واحد حين غربت الشمس ، وحل فطر الصائم ، ثم صلى له العشاء حين ذهب ساعة من الليل ثم قال : الصلاة ما بين صلاتك أمس وصلاتك اليوم . | ( 974 ) حدثنا سعيد بن يحيى قال : حدثني أبو قثنا محمد بن ثنا أبو 
ms196	 سلمة عن أبي هريرة قال : صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح فغلس بها فصلى أبو هريرة قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح فغلس بها فصلى الغداة فأسفر بها قليلا ثم قال : أين السائل عن وقت صلاة الغداة ؟ الصلاة فيما بين صلاتي أمس وصلاتي اليوم . | ( 975 ) حدثنا محمد بن الصباح أنا إسحاق بن يوسف الأزرق عن الثوري عن علقمة ابن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا سأله عن وقت الصلاة فقال : صلي معنا هذين ، فلماذا زالت الشمس أمر بلالا فأذن ثم أمره فاقام الظهر ، ثم أمره فأقام العصر والشمس مرتفعة بيضاء نقية ، ثم أمره فأقام المغرب حين غابت الشمس ، ثم أمره فأقام العشاء حين غاب الشفق ، ثم أمره فأقام الفجر حين طلع الفجر ، فلما كان اليوم الثاني أمره فأذن الظهر فأبرد بها فأنعم أن يبرد بها ، وصلى PageV01P315 العصر والشمس مرتفعة ، أخرها فوق الذي كان ، وصلى المغرب قبل أن يغيب الشفق ، وصلى العشاء بعد ما ذهب ثلث الليل ، وصلى الفجر فأسفر بها ثم قال : أين السائل عن وقت الصلاة ؟ فقال : أنا يا رسول الله ، قال : وقت صلاتكم بين ما رأيتم . | ( 976 ) حدثنا أبو يحيى ثنا عبيد الله بن موسى ثنا بدر بن عثمان ، وحدثنا زياد بن أيوب قثنا أبو نعيم ثنا بدر بن عثمان قال : حدثني أبو بكر بن أبي موسى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أتى سائل فسأله عن مواقيت الصلاة فلم يرد عليه شيئا فأمر بلالا فأقام الفجر حين أنشق الفجر والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا ، ثم أمره فأقام الظهر حين زالت الشمس والقائل يقول : أنتصف النهار أو لم ، وكان أعلم منهم ، ثم أمره فأقام العصر والشمس مرتفعة ، ثم أمره فأقام المغرب حين وقعت الشمس ، ثم امره فأقام العشاء حين غاب الشفق ، ثم أخر الفجر من الغد حين انصرف ، والقائل يقول : طلعت الشمس أو كادت ، ثم أخر الظهر حتى كان قريبا من العصر ثم 
ms197	 أخر العصر حتى انصرف منها ، والقائل يقول : احمرت الشمس ، ثم أخر المغرب حى كان عند سقوط الشفق ثم أخر العشاء حتى كان عند ثلث الليل ، ثم أصبح فدعا السائل فقال : الوقت فيما بين هذين . | ( 977 ) حدثنا أبو همام قثنا إسماعيل بن جعفر عن حميد ، وحدثنا يعقوب بن إبراهيم ومحمد بن رافع قالا : ثنا يزيد بن هارون ثنا حميد الطويل عن أنس أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن وقت الفجر فأمر بلالا فأذن حين طلع الفجر ثم أقام فصلى ، فلما كان الغد أخر حتى أسفر ، ثم أمره فأقام الصلاة ، فلما فرغ قال : أين السائل ؟ فقام الرجل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما بين هذا وهذا وقت . PageV01P316 | ( 978 ) حدثنا محمد بن رافع ثنا عبدالرزاق أنا معمر بن الزهري قال : أخبرني أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر حين زاغت الشمس . | ( 979 ) حدثنا علي بن مسلم ثنا عباد بن العوام عن هلال بن خباب عن عكرمة عن ابن عباس قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة فحسبه المشركون عن صلاة الظهر والعصر حتى مسى بها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم املأ أجوافهم وقبورهم نارا كما حبسونا عن الصلاة الوسطى . | ( 980 ) حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ثنا عفان ثنا ثابت وهو أبو زيد قثنا هلال أبو خباب عن عكرمة عن ابن عباس قال : قاتل النبي صلى الله عليه وسلم عدوا له فلم يفرغ حتى ' ناء بالعصر ' ( 1 ) عن وقتها فلما نظر فرأى ذلك فقال : اللهم من حبسنا عن صلاة الوسطى فاملأ بيوتهم وقبورهم نارا واملأ قلوبهم نارا أو نحو ذا . | ( 981 ) حدثنا محمد بن رافع ثنا سريج بن النعمان ، وأخبرني أبو يحيى ثنا يونس بن محمد وسريج بن النعمان قالا : ثنا فليح عن عثمان بن عبدالرحمن بن عثمان التيمي أن أنسا أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي العصر بقدر ما يذهب رجل PageV01P317 إلى بني الحارث بقدر ما ينحر 
ms198	 جزورا . | ( 982 ) حدثنا محمد بن فرج ثنا إسماعيل بن علية عن ابن جريج عن عبدالله بن أبي مليكة قال : قالت أم سلمة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد تعجيلا للظهر منكم وأنتم أشد تعجيلا للعصر منه . | ( 983 ) حدثنا يوسف بن موسى ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لله ملائكة يتعاقبون فيكم فإذا كان [ صلاة الفجر نزلت ملائكة النهار فشهدوا معكم الصلاة جميعا ، ثم صعدت ملائكة ] ( 1 ) الليل ومكث معكم ملائكة النهار ، فيسألهم ربهم وهو أعلم بهم : ما تركتم عبادي يصنعون ؟ فيقولون : جئنا وهم يصلون ، وتركناهم وهم يصلون ، فإذا كان في صلاة العصر نزلت ملائكة الليل فشهدوا معكم الصلاة جميعا ثم صعدت ملائكة النهار ومكثت معكم ملائكة الليل ، فشهدوا معكم الصلاة جميعا ، ثم صعدت ملائكة الليل ومكثت معكم ملائكة النهار ، فقال : فيسألهم ربهم وهو أعلم بهم ، ما تركتم عبادي يصنعون : فيقولون : جئناهم النهار وهم يصلون وتركناهم وهم يصلون ، قال : فحسبت أنهم يقولون : فاغفر لهم . | ( 984 ) حدثنا العباس بن أبي طالب قثنا يحيى بن حماد عن أبي عوانة عن الأعمش PageV01P318 عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : تجتمع ملائكة الليل والنهار في صلاة الفجر وصلاة العصر ، فيجتمعون في صلاة الفجر فتصعد ملائكة الليل وتلبث ملائكة النهار ، ويجتمعون في صلاة العصر وتصعد ملائكة النهار ، فيسألهم بهم : كيف تركتم عبادي ؟ فيقوولن : أتيناهم وهم يصلون ، وتركناهم وهم يصلون ، فاغفر لهم يوم الدين . | ( 985 ) حدثنا بدر بن المنذر ثنا معاوية بن عمرو ثنا زائدة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه . |(@)(@@) | باب ما جاء في الإبراد بالظهر في شد الحر(@)(@@) | ( 986 ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث بن سعد عن ابن شهاب عن ابن المسيب وأبي سلمة بن عبدالرحمن عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا اشتد الحر فأبردوا عن الصلاة ، فإن شدة الحر من فيح جهنم 
ms199	 . | ( 987 ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا سفيان عن الزهري عن أبي سلمة أو سعيد أحدهما أو كلاهما عن أبي هريرة قال : إذا اشتد الحر فأبردوا عن الصلاة ، بمثله . | ( 988 ) حدثنا عبدالجبار بن العلاء وبشر بن مطر قال : ثنا سفيان عن الزهري PageV01P319 عن سعيد عن أبي هريرة رواية قال : إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة فإن شدة الحر من فيح جنهم . | ( 989 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا عبدالرزاق ، وحدثنا محمد بن رافع قثنا عبدالرزاق أنا معمر وابن جريج عن الزهري عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا اشتدا الحر فأبردوا عن الصلاة فإن شدة الحر من فيح جنهم . | ( 990 ) حدثنا علي بن أحمد الباهلي ثنا عبدالله بن وهب عن أسامة بن زيد عن الزهري قال : أخبرني سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبدالرحمن عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة فإن شدة الحر من فيح جنهم . | ( 991 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد ثنا ابن أخي ابن شهاب عن عمه قال : أخبرني أبو سلمة بن عبدالرحمن وسعيد بن المسيب أن أبا هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة ، فإن شدة الحر من فيح جهنم . PageV01P320 | ( 992 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا أبو اليمان أنا شعيب عن الزهري قال : حدنثي أبو سلمة بن عبدالرحمن أن أبا هريرة قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إذا اشتد الحر فأبردوا عن الصلاة ، فإن شدة الحر من فيح جنهم . | ( 993 ) حدثنا عبيد الله بن سعدي ثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله قال : أخبرني نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الحمى أو شدة الحر من فيح جهنم فأبردوا بالماء . | آخر الجزء التاسع من أجزاء أبي القاسم القشيري | PageV01P321(@)(@@) | الجزء العاشر من حديث السراج من أجزاء القشيري(@)(@@) | ? بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة إلا بالله 
ms200	 العلي العظيم رب يسر وأعن ووفق والطف يا كريم . | ( 993 ) أخبرني الشيخ الكبير أبو المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني بقراءتي عليه في ذي القعدة سنة ثمان وست مائة بمرو قلت له : أخبركم أبو الأسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري وذلك من لفظه قال : أنا جدي أبو القاسم القشيري قال : أنا أبو الحسين أحمد بن محمد ابن أحمد بن عمر الخفاف قال : أنا العباس محمد بن إسحاق بن إبراهيم الثقفي قثنا عبد الكريم بن الهيثم ثنا أبو اليمان أنا شعيب ثنا عبد الله بن ذكوان أنه سمع عبد الرحمن الأعرج أنه سمع أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا اشتد الحر فأبردوا عن الصلاة فإن شدة الحر من فيح جهنم . | ( 994 ) حدثنا محمد بن عمرو الباهلي ثنا عبد الوهاب ثنا عبد الله عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاثم عن أبي هريرة قال : لا أعلمه إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن شدة الحر من فيح جهنم ، فأبردوا عن الصلاة في شدة الحر . | ( 995 ) حدثنا محمد بن عمرو ثنا عبد الوهاب عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : شدة الحر من فيح جهنم . | PageV01P322 ( 996 ) حدثنا أبو همام ثنا إسماعيل بن جعفر ، وحدثنا زياد بن أيوب ثنا يزيد قالا : أنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبردوا عن الصلاة شدة الحر من فيح جهنم . | ( 997 ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا عبد الرزاق أنا معمر عن همام بن منبه قثنا أبو هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبردوا في الحر عن الصلاة فإن شدة الحر من فيح جهنم . | ( 998 ) حدثنا عبيد الله بن عبد الواحد ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا الليث عن ابن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة 