ms481	 أو بزجاجة وتصير في قدر برام ويصب عليه دهن زنبق وماء ورد ، ويطبخ بنار لينة حتى يبيض ويخرج دهنا ، ريحه في الدهن ثم ينزل عن النار ويغطى يوما وليلة ثم يصفى ويطرح فيه سك ومسك وكافور بعد المبالغة في تصفيته ولا يبقى فيه شيء من الماء فإنه يبقى عجينا ويصنع أيضا بأن تأخذ قطنة فتغمسها في الشيرج ثم PageV02P401 توالى الأترجة النابتة في شجرها فتطيلها بالدهن في كل يوم ثلاث مرات تفعل ذلك أربعين يوما ، ثم تقطف وتجر عليها ملعقة فضة رقيقة وتستخرج الدهن شيئا فشيئا ويصنع على هذه الصورة وهر أن يربب الأترج الصغير في الطيب بالسمسم وتغطيها به حتى يأخذ السمسم قوة الأترج ويبدل له آخر يفعل به ذلك على قدر ما يزيده من قوة الدهن ، ثم يعصر السمسم ويخرج دهنه وتعصره وترفعه ، ويصنع بأن تأخذ الأترج إذا بلغ واستحكم فتنفعه ليلة ثم تأخذ فخارة لينة الحرف أو مدهن فضة لين الحرف فتجرد الأترجة جردا لطيفا لا يخدشها فتخرج الماء معه ، فإذا اجتمع ما يحتاج إليه جعل في قدح قد بخر بشيء من عنبر طيب مرتين أو ثلاثا بعد أن يترك الدهن في آنية أخرى ، وكلما كثر تبخيره كان الدهن أعطر وأقوى لنفع الدماغ ثم اجعله في زجاجة ضيقة الفم وسد رأسها بالشمع وارفعها ، فهذا الدهن من الأدهان الجليلة القدر يدخل مدخل الطيوب التي تستعملها الملوك وأهل الرفاهة . | دهن الكادي : الكادي شجرة يشبه النخل يكون باليمن مشهور بها جدا ، وهناك يتخذ منه الدهن ، وزعم التميمي أن منافعه إذا تمرخ به في الحمامات فينفع من وجع الظهر والأوراك والمفاصل ومن الرياح المسكنة فيها . وقال شمعون الراهب : دهن الكادي بارد يابس قابض قامع للحرارة يبرد ويشد الأعضاء المسترخية بقبضه ، ويعقل الطبيعة ، ويقوي المعدة ويقع في أخلاط الرامك وغيره من الأدوية المعجونة . | دهن قثاء الحمار : ابن عبدون : يؤخذ ويدق ثم تؤخذ عصارته . ثم يضاف إليها مثلها زيتا ، ثم يطبخ حتى تذهب العصارة ويبقى الدهن أو يؤخذ قثاء الحمار وهو أخضر يقطع ثم 
ms482	 ينقع في الزيت قدر ما يغمره مرتين ويسد رأس الإناء ويعلق في الشمس أربعين يوما ثم يصفى ويرفع منافعه ينفع من برد الجسد إذا دهن به ، ومن تحلب الفضول إلى الأعضاء وينفع من الكلف والعدسيات التي تخرج في الوجه ، وإذا قطر منه في الأذن نفع من الدوي والطنين الذي يسمع فيها ويقتل عودها ، ويذهب بثقل السمع الحادث من الرياح الغليظة . | دهن الدفلي : يؤخذ من عصارة الدفلي قدر رطل ويلقى عليه نصف رطل دهن ورد أو زيت أنفاق ، ويطبخ ذلك حتى تذهب العصارة ويبقى الدهن ويصفى ويرفع فينفع من الجرب الرطب يذهب به البتة . | دهن الشهدانج : وهو دهن العنب استخراجه على حسب استخراج سائر الأدهان ، وهو حار يابس ينفع من وجع العصب وصلابة الرحم وانقباضه ، ومن وجع الأذن والريح فيها ، وإذا عمل منه قيروطي وحمل على الأورام الجاسية حللها . PageV02P402 | دهن الضرو : استخراجه على حسب استخراج دهن الزيتون وهو عطري الرائحة منفعته يقوي المعدة ويشد الأعضاء وهو قريب في فعله من فعل دهن الحبة الخضراء ويبرىء المواشي من الجرب . | دهن الخشخاش الأسود : هو على ضربين إما أن يؤخذ زهره فيربب في السمسم أو يوضع في دهن الخل ويعلق في الشمس على ما وصفنا ويصفى ويرفع ، والخشخاش الأبيض كذلك منافعه بارد مخدر منوم إذا دهن به الأصداغ أو قطر منه في الأذن الوجعة من الحر سكن وجعها في المقام ، فإن حمل على الأورام الحارة سكن حرارتها وضربانها ، وأما دهن بزر الخشخاش الأبيض فإنه نافع من السعال الذي يكون عن مواد حارة تنزل من الرأس إلى الصدر شربا وادهانا به للصدر . | دهن الحنظل : يؤخذ من عصارة الحنظل المتناهي نضجه قدر أربعة أرطال ، ثم يلقى عليه من الدهن مثله ، ثم يحمل على النار حتى تذهب العصارة ويبقى الدهن ، ثم يصفى ويرفع وإن لم يوجد الحنظل الأخضر أخذت اليابس ورميت بحبه وقشره وأخذت من شحمه ربع رطل وألقيت عليه رطلا من زيت وطبخته حتى تخرج قوة الحنظل فيه ورقعته واستعملته ينفع من الأمراض الباردة ، وإذا شرب 
ms483	 أسهل بلغما ونخاما كثيرا ، وأخرج الحيات وحب القرع من البطن ، وإذا حمل على الصرة معقودا بمرارة البقر فعل مثل ذلك ، وإذا احتقن به نفع من القولنج الذي يكون سببه فضولا غليظة ، وإذا دهن به الرأس نفع من الأبرية ومنع الشعر المتساقط ، وإذا قطر منه في الأذن نفع من الدوي والطنين فيها وقتل الدود المتولد فيه ، وإذا جعل منه على صوفة وحمل على السن الوجعة نفعها وأزال الوجع وهو مسخن جدا ، وإذا دهن به مواضع الأوجاع الباردة حيثما كانت أزالها . | دهن البيض : وهو أن تأخذ من البيض عشرة وتسلقها ثم تقشرها وتأخذ محها وتجعله في مغرفة جديدة على نار جمر حتى يحترق المح ، ويخرج منه دهنه ويصير المح فحمة فترفعه في زجاجة فينفع من أوجاع المقعدة والضربان فيها ، وأوجاع الأذن والضرس وينبت شعر اللحية إن أبطأ في الخروج لطوخا . | دهن القمح : استخراجه أن تأخذ من الحنطة النقية رطلا وتجعله في زجاجة قد طينت بطين الحكمة وتلف فم الزجاجة بليفة قد صنعت من خيط الصوف الدقيق ليقوم في حلق الزجاجة شيء يخرج فيه ما يقطر من الحنطة ، ويمنع من أن يخرج من الزجاجة شيء إذا كبست ويتخذ كانونا ويثقب وتكبس فيه الزجاجة وتخرج رأسها إلى أسفل ويوضع ، بإزاء فم PageV02P403 الزجاجة شيء يخرج فيه ما يقطر من الحنطة ويلقى حول الزجاجة سرجينا يابسا ويشعل فيه النار فإن الدهن يقطر ويرفع ويستعمل في علاج القوابي على ما وصفنا ، وقد يصنع على جهة أخرى ، وهو أن يؤخذ القمح ويوضع على رخامة وتحمى صفيحة حديد غليظة وتوضع على القمح فإن الدهن يخرج ويجمع برفق . | دهن الحمص : يؤخذ الحمص فيطحن طحنا جريشا ويجعل في قدر ويربط فمها بخرقة وتؤخذ قدر ثانية فارغة ويكون فمها أوسع من الذي فيها الحمص ثم تكب على الذي فيها الحمص ليقع فمها داخل فم هذا القدر الفارغة وبطينا جميعا وتحفر حفرة تدخل الفارغة فيها وتبقى الملأى بالحمص خارجا وتجعل على نار لينة حتى يعرق الحمص ويخرج دهنه ويسيل في القدر الفارغ . | دهن 
ms484	 الشيلم : استخراجه على حسب استخراج دهن القمح سواء وهو حار ينفع من القوابي فوق دهن القمح بكثير . | دهن الأفسنتين : يؤخذ من فقاحه غير متناه وهو أخضر رطل ويلقى عليه أربعة أرطال من الزيت الركابي ويعلق في الشمس أربعين يوما ثم يصفى فيرفع ، وإن شئت صنعته في السمسم على ما تقدم في سائر الأدهان ، وهذا الدهن من الأدهان التي تنفع ظاهر البدن وباطنه إن شرب نفع من سدد الكبد وينفع من اليرقان ويدر الطمث ويقوي المعدة الضعيفة ، وإذا قطر منه في الأذن قتل الدود المتولد فيها ، وإذا شرب منه مقدار صالح قتل الدود والحيات في البطن ، وقد ينفع من السكر إذا أخذ قبل الشراب ، وإذا عمل منه قيروطي وحمل على المعدة الضعيفة قواها ، وإن حمل على العين الوجعة نفعها ونفع من أكل الفطر القتال ، وإذا شرب مع السكنجبين العسلي كان لتفتيح سدد الكبد والطحال أقوى . | دهن القسط الساذج : يؤخذ من القسط الهندي ثلاثون درهما ثم تدق دقا جريشا وتنقع قي شراب ريحاني يوما وليلة ثم يصب عليه من الزيت الركابي أربعة أرطال ويطبخ بنار لينة حتى تذهب رطوبة الشراب ، ثم يستعمل عند الحاجة إليه ، ومنافعه : إذا شرب أو دهن به البدن نفع من برد المعدة والكبد والنافض الكائن في نوائب الحميات ويحسن الشعر وينفع من جملة الأمراض الباردة . | دهن العاقر قرحا : يؤخذ من العاقر قرحا ثلاثون درهما ويفعل به كما فعل بالقسط ، وهذا الدهن يقوي المعدة وينفع الأعضاء التي يغلب عليها البرد ، وينفع من الفالج واسترخاء العصب وسائر الجسد وبطلان الحركة العارضة من غلبة البرد على الأعضاء ، وإذا PageV02P404 دهن به الظهر والقفا قتل أدوار الحميات ذات النوائب ونفع من النافض ، وإذا مسح به البدن كله أدر العرق ونفع من الضريان والخدر وجلب إلى العضو حرارة ، وإن قطر منه في أنف المصروع نفعه وينفع من الشقيقة الباردة والصداع البارد . | دهن الحميات : ينفع من القوابي واسترخاء السفل إذا طلي به بريشة ولا يصلح للشراب البتة ، وإذا غمر به الرأس أنبت فيه الشعر وطوله 
ms485	 وغزره وحسنه ويداوى به سائر انتثار الشعر ، وصنعته : شيرج أربعه أرطال ونصف وجعل في قدر نحاس وتصير فيها من الحبات السود ما بين الخمسين إلى العشرين ، ويسد رأس القدر ويطبخ بنار لينة حتى يتهرى وينزل عن النار ويبرد قليلا ويفتح رأس القدر ويحذر من بخارها وينزل حتى يبرد ويصفى وقد يطبخ بزيت أيضا . | دهن العقارب : ابن سينا : طلاؤه وزرقه بالزراقة في حصاة المثانة مجرب . غيره : نافع من وجع الآذان جدا ، ويبرىء من الصمم ويكتحل به الأعمش وهو له جيد ، وينفع من ريح الخصيتين وعمله أن يوضع زيت خالص في قارورة وتوضع فيه عقارب بالحناء ويوضع في الشمس الحارة ثلاثة أسابيع في الصيف ، وهو ينفع من البواسير إذا دهنت به . | دهن الجل : بالجيم وهو دهن الورد بالفارسية وقد تقدم ذكره . | دهن الحل : بالحاء المهملة وهو دهن السمسم الذي لم ينزع عنه قشره عن مسيح ، وسيأتي ذكره ودهنه في حرف السين المهملة . | دهن عسلي : هو الأومالي باليونانية وهو عسل داود عليه السلام وهو دهن الشجرة التدمرية ، وقد ذكرته في حرف الألف التي بعدها لام . | دهمت : وهو حب الغار بالفارسية وسنذكر الغار في حرف الغين المعجمة . | دهنج : كتاب الأحجار : هو حجر أخضر في لون الزبرجد يوجد في معادن النحاس كما يوجد الزبرجد في معادن الذهب ، وقد يضاف إليه نحاس مخالط جسمه وتكونه أن نحاسه إذا تحجر في معدنه ارتفع له بخار من الكبريت المتولد فيه مثل الزنجار ، فإذا صار إلى موضع تضمه الأرض وتكاثف ذلك البخار بعضه على بعض فيتحد حجرا وهو ألوان كثيرة فمنه الشديدة الخضرة ، ومنه الموشى ، ومنه الطاووسي ، ومنه الكمد ، ومنه ما بين ذلك ، وربما أصيبت هذه الألوان في حجر واحد يخرطه الخراطون ، فتخرج فيه ألوان كثيرة من حجر واحد ، وذلك على قدر تكونه في الأرض طبقة بعد طبقة وهو حجر فيه رخاوة ويصير صافيا مع صفاء الجو ويتكدر PageV02P405 مع كدره ، وفيه خاصية سم ، وإذا انحك انحل سريعا لرخاوته فإن سقي من محكه أو سحالته شارب السم نفعه بعض النفع 
ms486	 ، وإن سقيته لمن لم يشرب سم كان سما مفرطا ينفط الأمعاء ويلهب البدن بثرا ويعفن فلا يكاد يبرأ سريعا ومص مائه بعد إمساكه في الفم رديء لمن فعله ، وإذا مسح به على موضع لدغ العقرب سكنه بعض السكون ، وإذا سحق منه شيء وديف بالخل ودلك به القوابي الحادثة في الجسد من المرة السوداء ذهب بها وينفع من السعفة في الرأس وفي جميع الجسد . إسحاق بن عمران : وقوته في الحرارة من الدرجة الرابعة ، وإذا سحق فهو أجود ما يكون مدوفا بمسك للذي يصرع ولا يعرف حاله يستعط به ثلاث مرات ويبخر به ثلاث مرات فيبرأ . | دومر : قال أبو حنيفة : هو المقل وهو شجرة تعبل وتسمو ولها خوص كخوص النحل ويخرج أقناء كأقنائها فيها المقل ، ويقال لخوصها الطفلي والأسلم وهو قوي متين يصنع منه حصر وغرائر ، وثمره هو المقل والوقل ، ورطبه الهش ويبيسه الحشف وهو سويقه وهو الحسك وسيأتي ذكر المقل في حرف الميم . | دوايا أغريا : الفلاحة : وهو قضيب ينبت بين الصخور وفي الأرض المخصبة الصلبة تعلو شبرا وهو مصمت الداخل تشوبه صفرة يسيرة وعليه زغب من أسفله إلى أعلاه وأوراق زغبه إلى الصفرة ، وله في رأسه أربع ورقات مربعة الشكل تضرب . إلى البياض في خضرة وفوقها شيء نابت فيه بزر بغير ورد رائحته طيبة ويؤكل نيئا ومطبوخا وفيه حرافة يسيرة وهو جيد للمعدة مدر للبول يخرج منه رطوبات غليظة وربما أسهل البطن إذا أكل نيئا مطبوخا مطيب للجشاء . | دوسر : أبو حنيفة : أخبرني أعرابي من أهل السراة قال : الدوسر ينبت في أصناف الزرع وهو في خلقته غير أنه يجاوز الزرع في الطول وله سنبل وحب صغار دقيق أسمر يختلط بالبر نسميه الزوان . قال : وهذه الصفة صفة حب ينبت عندنا أيضا في الزرع دقيقة فيها خضرة لا تفسد الطعام ، وقد تؤكل وهي طيبة ، وأما الزوان فهو مسكر وتسميه الدبقة والتي تسكر عندنا هي حبة مدورة صغيرة تسمى بالفارسية الحر ، وفيها علقمة يسيرة وليس شيء مما يخالط الحنطة عندنا أشد إضرارا للطعام من الذي 
ms487	 يسمى بالفارسية الشيلم . ديسقوريدوس في الرابعة : أغيلص هي عشبة لها ورق شبيه بورق سنبل الحنطة إلا أنه ألين منه في طرفه ثمرة في غلافين أو ثلاثة يظهر في جوف الغلف شيء دقيق شبيه في دقته بالشعر ، جالينوس في السادسة : قوته محللة كما قد يدل على ذلك طعمه ، وذلك أن فيه PageV02P406 حرافة يسيرة وقد يستدل على ذلك منه بأن تشفي الأورام التي تبتدىء أن تصاب والنواصير التي تحدث عند العينين ويعرف بالغرب . ديسقوريدوس : هذا النبات إذا تضمد به مع الدقيق أبرأ الغرب المتفجر وحلل الأورام الصلبة ، وقد تستخرج عصارته وتخلط بالدقيق وتجفف ، وتستعمل لهذه العلل . أريناسيس : يذهب بداء الثعلب لطوخا . أبو العباس النباتي : هذا الدواء ليس بالدوسر وإنما هو نوع منه ، وهذا هو الشيلم المعروف عند العرب بالزوان . | دوقس : ديسقوريدوس في الثالثة : منه ما يقال له مريطيقوس له ورق شبيه بورق الرازيانج إلا أنه أصغر منه وأدق وله ساق طولها نحو من شبر وإكليل شبيه بإكليل الكزبرة وزهر أبيض فيه ثمر أبيض حريف عليه زغب إذا مضغ كان طيب الرائحة وعرق في غلظ أطبع طوله نحو من شبر ، وينبت في مواضع صخرية وأماكن يطول مكث الشمس عليها ، ومنه ما يشبه الكرفس الذي ليس ببستاني طيب الرائحة عطرها حريف يحذو اللسان وأجودهما الذي يقال له قريطيقوس ، ومنه صنف ثالث ورقه شبيه بورق الكزبرة وله زهر أبيض ورأس مثل رأس الشبث وثمره وإكليل شبيه بإكليل النبات الذي يقال له اسطافالينس ، وهو الجزر مملوء بزرا طويلا شبيه بالكمون حريف . جالينوس : بزره حار حرارة شديدة حتى أنه يدر البول وهو في إدراره للبول من أقوى الأدوية ويصلح أيضا لإدرار الطمث ، وإذا وضع من خارج حلل غاية التحلل ، وورقه أيضا قوته هذه القوة بعينها إلا أنه أضعف من بزره ، وذلك بسبب ما يخالط الورق من الرطوبة المائية التي هي أيضا حارة المزاج . ديسقوريدوس : وبزر هذه الأصناف كلها إذا شرب أسخن وأدر الطمث والبول وأحدر الجنين وسكن المغص والسعال المزمن ، وإذا شرب بالشراب نفع من نهش الرتيلا 
ms488	 ، وإذا تضمد به حلل الأورام البلغمية ، ومن أصناف الموقس إنما تستعمل البزرة ما خلا الصنف منه الذي يقال له قريطيقوس ، فإن أصله أيضا يستعمل وقد يشرب أيضا بالخمر لضرر الهوام . الغافقي : هو حار يابس في الثالثة يسخن المعدة ويحلل النفخ والرياح ويعين على الاستمراء وينفع من لدغ العقارب إذا طبخ ، وإذا شرب ماؤه أو صب على موضع اللدغة وينقي الرحم ويعين على الحبل لذلك ويذهب شهوة الجماع وطبيخه ينقي الصدر بالنفث ، ويحلل المواد الغليظة من الأمعاء وينفع من المغص ، وإذا خلط ببزر الكرفس قوي فعله . سفيان الأندلسي : النوع منه الذي بزره دقيق في مقدار بزر الأنيسون دقيق إلا أنه مزغب حريف الطعم يطرد الرياح من المعدة والأمعاء ، وينفع من الأوجاع المتولدة عنها وينفع من الاستسقاء الريحي شربا . لي : بزر هذا النوع هو المعروف بالشام بالقميلة تصغير قملة ، ويعرف بالبيت المقدس وما والاه PageV02P407 بحشيشة البراغيث ، وذلك أنهم يأخذون بزرها ويفركونها بالزيت الطيب ويطرحونها في فرشهم عند النوم فيخدر البراغيث من رائحته ولا يكون لها قوة تلدغ بها . | دود القرمز : ديسقوريدوس في الرابعة : وقد يؤخذ من شجر البلوط في البلاد التي يقال لها قيلقيا شيء صدفي صغير شبيه بالحلزون ، وتجمعه نساء أهل تلك البلدة بأفواههن ويسمونه فقيص . جالينوس في الثامنة : إذا أخذ هذا من الشجر وهو رطب طري فهو يبرد ويجفف في الدرجة الثانية ، لأن فيه شيئا يقبض شيئا معتدلا وسيأتي ذكر القرمز في حرف القاف . | دود البقل : ديسقوريدوس في الثانية : يقال إنه إذا تلطخ به مطبوخا مع الزيت منع المتلطخ به من نهش ذوات السموم من الهوام . | دود البقل : الشريف : وأما الدود الأصفر الذي يتكون في الزبل فإنه إذا طبخ في زيت عتيق حتى ينضج ودهن بذلك الزيت الفرطسة وداء الثعلب شفاهما بدوام دلكهما به وهو في ذلك عجيب . | دود الصباغين : هو دود القرمز وقد تقدم ذكره . | دوادم : ويقال دودم وهو شيء يخرج من أجواف الخشب مثل الصمغ أسود في حمرته يشبه الدم وأكثر نباته بأرض الشام بجبل بيروت يخرج من 
ms489	 شجر يسمونه العرعر ويستعمل أهل الجبل المذكور هذه الصميغة فيما يستعمل فيها الموميا مجرب عندهم . | دود الحرير : الشريف : هو عود أصله بزر يلده عود آخر دقيق على هيئة بزر الحناء يوجد في شهر مايو وهو أيار ويوضع في خرقة نقية وتعلقه المرأة في عنقها بين ثدييها بعد النظافة والزينة ولبس الثياب السرية ويلقى كذلك تقعد وتنام إلى أن يتم له مقدار عشرين يوما ، وتقعده في بيت لا يدخله ريح ولا ضوء كثير حتى يعلق ما تحرك منه بورق التوت فتزيله وتمسك الباقي معلقا عليها إلى أن يتحرك كله وهي تنفله شيئا بعد شيء إلى ورق التوت ويربى في آلات مصنوعة من الحلفاء مطرات بأرواث البقر إلى أن يعمل الحرير الخام ، تبنيه على أنفسها بنيانا ويموت داخله ، فإذا غزل الحرير استخرجت وعلفت بها الدجاجة فسمنتها إذا أخذت هذه الدودة وجففت ووضعت في خرقة أرجوان وعلقت على المحموم PageV02P408 أبرأه ذلك ، وإذا جففت وسحقت ووضعت من سحقها زنة ثلاثة دراهم في حساء حنطة ويشرب أياما متوالية حسن لون الوجه وخصب البدن . | دوغ : هو مخيض البقر ، وسيأتي ذكره مع اللبن في حرف اللام . | دود خشب الصنوبر : جالينوس : ذكره مع الذراريح ، وقال : إن قوته شبيهة بقوة الذراريح كذا فعل ديسقوريدوس أيضا . الشريف : إذا دقت وضمد بها عفنت اللحم ، وكذا تفجر الدماميل والأورام المحتاجة إلى البطء . | دوفص : هو البصل وقد ذكرته في حرف الباء . | دواء اللحية : هو الجنطيانا عن دويس بن تميم وقد ذكرتها في حرف الجيم . | دوشاب : هو نبيذ التمر . | دوص : هو ماء الحديد ، وزعم قوم أنه خبثه . | دوقوا : قالت التراجمة : إن أصل هذه الكلمة باليونانية دوقص ، وقد ذكرته ، والذي يخص باسم الدوقوا اليوم في زماننا هذا هو بزر الجزر البري ، وقد تقدم القول على نوعي الجزر بريه وبستانه في حرف الجيم . | دور حولي : هو النوع من السوسن البري المسمى باليونانية كسفيون وهو الدليوث وقد ذكرته في حرف الدال . | ديودار : بالفارسية ومعناه شجر الجن . ابن سينا : هو من جنس الأبهل يقال له الصنوبر الهندي ، وتشبه 
ms490	 عيدانه عيدان الزرنباد فيه حدة يسيرة وشيرديودار ، وهو لبنه حار حريف محرق معطش ، يبسه في الثانية أكثر من حدته جيد لاسترخاء العصب والفالج واللقوة غاية لا شيء أفضل منه ، وينفع من الأمراض الباردة في الدماغ والسكتة والحصا في الكلية والمثانة ، وينفع الصرع ويحبس الطبيعة ويزيل استرخاء المقعدة قعودا في طبيخه . | ديفروحس : معناه باليونانية المعقدة المضاعف الاحتراق والتشييط . ديسقوريدوس في الخامسة : هو ثلاثة أصناف فصنف منه معدني يكون بقبرس فقط وهو جوهر من جنس الطين ، يخرج من بئر في تلك الجزيرة ثم يجفف في الشمس ، وبعد أن يجفف يوضع حواليه الدغل ويحرق ، ومنه صنف آخر كأنه عكارة النحاس التي يصفى غليظه ، وذلك أنه بعد صب الماء على النحاس وإخراجه من الطوابيق يوجد في أسفلها هذا الصنف وفيه قبض النحاس وطعمه ، ومنه صنف آخر يعمل على هذه الصفة يؤخذ الحجر الذي يقال له PageV02P409 بوريطس ، وهو المرقشيثا ويصير في أتون مدة أيام كما يطبخ الكلس ، فإذا صار لونه شبيها بلون المغرة أخرج من التنور أو الأتون ورفع ، ومن الناس من زعم أنه قد يعمل صنف آخر رابع من حجارة يعمل منها النحاس إذا شويت هذه الحجارة في المواضع التي يقال لها البيادر وهي الكوخات وصرت في إناء وطبخت فإنه يوجد منه حول الإناء شيء وإذا أخرجت هذه الحجارة أصيب أيضا فيها شيء كثير ، وينبغي أن يختار من الديفروحس ما كان منه في طعمه شيء من طعم النحاس وطعم الزنجار ، وكان قابضا يجفف اللسان تجفيفا شديدا ، وهو ليس يوجد في الجوهر الذي يقال له الآجر المحرق وقد يحرق الآجر ويباع بحساب الديفروحس . جالينوس في التاسعة : قوة هذا وطعمه قوة وطعم مركب ، وذلك أنه فيه شيء قابض بقبض وشيء حار قليل فهو لذلك دواء نافع للجراحات الخبيثة الرديئة نافع جدا في علاج القروح الحادثة في الفم إن استعمل وحده مفردا وإن استعمل مع العسل المنزوع الرغوة ، وينفع أيضا في مداواة الخوانيق إذا استعمل بعدما قد منع وقطع أولا ما كان يجري وينصب إلى تلك الأعضاء 
ms491	 ، وقد استعملته أيضا لما قطعت اللهاة فداويتها به ساعة قطعها ثم أعدته مرارا كثيرة إلى أن اندملت لأنه دواء يدمل ويحتم إدمالا وحتما شديدا ، وينفع من هذا العضو خاصة في جميع الأعضاء التي تحدث فيها الجراحات ، ولذلك هو نافع للقروح الحادثة في العانة وفي الدبر واستعماله في هذه الأعضاء يكون مثل استعماله في الفم لأن هذه الأعضاء تستريح بمثل هذه الأدوية بأعبائها وينتفع بها ، والسبب في ذلك أنها أعضاء حارة رطبة على مثال واحد . ديسقوريدوس : وقوته مجففة منقية تنقية قوية تجلو وتقلع اللحم الزائد في القروح وتدمل القروح الخبيثة المنتشرة في البدن ، وإذا خلط بصمغ البطم أو بقيروطي حلل الدبيلات . غيره : ينشف قروح الرأس الرطبة وإذا سحق بالخل وطليت به الحكة أبرأها ، وإذا سحق ونثر على الشعر الغليظ دققه ولينه . | دينساقوس : هو شوك الدارجين عند أهل المغرب ويعرف أيضا بمشط الراعي . ديسقوريدوس في الثالثة : صنف من أصناف الشوك وله ساق طويلة مشوكة وورق يحيط بالساق شبيه بورق الخس على كل عقدة من الساق ورقتان والورق محيط مستطيل مشوك أيضا في وسطه من داخل ومن خارج شبيه بنفاخات الماء مشوكة أيضا في وسطه من داخل ومن خارج وما يلي الساق من الورق ذو عمق ، ويجتمع فيها ماء من الأمطار والطل ، ولذلك سمي دينساقوس وتفسيره العطشان وعلى كل شعبة في طرف الساق رأس شبيه برأس القنفذ إلى الطول ما هو مشوك إذا جف كان لونه أبيض وإذا شق تراءى في وسطه ما داخله ديدان صغار . جالينوس في السادسة : هي شوكة وأصلها تجفف في الدرجة الثانية وفيه أيضا شيء PageV02P410 يجلو . ديسقوريدوس : وأصل هذا النبات إذا طبخ بالشراب ودق حتى يصير قوامه مثل قوام القيروطي وضمدت به المقعدة أبرأ الشقاق العارض لها والنواصير العارضة في البدن ، وينبغي أن يجعل هذا الدواء في حق من نحاس ، وزعم قوم أنه يبرىء الصنف من الثآليل التي يقال لها النملية ، والصنف منها الذي يقال له : أفروخودوس ، وزعم قوم أن الديدان الموجودة في رؤوس هذا النبات إذا أخذت وشدت 
ms492	 في جلد وعلقت في الرقبة أو في العضد أبرأت حمى الربع . الغافقي : سماه صاحب الفلاحة خس الكلب ، وتسميه الجرامقة بحناء وزهره يدق رطبا كان أو يابسا وهو رطب أحسن ، ويجعل في خرقة نقية وتربط الخرقة وتدلى في اللبن وتمرس حتى لا يبقى في الخرقة شيء ويصب ذلك اللبن على لبن آخر فإنه يعقمه ويصيره جميعه قطعة واحدة لا ماء فيه البتة ، ومتى سلق هذا النبات وجدت به المواضع التي يحتاج إلى قطعها منع الحس ، وإذا حل في الماء كما يحل لعقد اللبن وشرب ثلاث غدوات على الريق أذهب الطحال ، وإذا سلق هذا النبات وأكل فهو مسخن يدر البول ويذهب الاقشعرار ويقوي النفس . | غيره : حمل هذا النبات يطبخ ويسد حينئذ ويضمد به موضع لسعة الأفعى وكل ذي سم فيبرأ . | دياقوذا : المسيح ابن الحكم : هو صنفان ساذج وغير ساذج وهو شراب رمان الخشخاش . | دينارويه : هي الحزا والزوفرا عند أطباء العراق ، وأما أطباء المغرب فيقولون إن الزوفرا غير الحزا ، وقد ذكرت ما قيل في الحزا في باب الحاء المهملة وما قيل في الزوفرا في الزاي . | ديك برديك : معناه بالفارسية قدر على قدر وهو الدواء الحاد المركب . PageV02P411 |(@)(@@) | 1 ( حرف الذال ) 1(@)(@@) ذاقني الاسكندراني : معناه باليونانية الغار الإسكندراني ولذلك ذكره أكثر المصنفين في هذا الفن مع الغار لا لأنه من أنواعه إلا من أجل اشتراكه مع الغار في الاسمية فقط لأن اسم الغار باليونانية ذاقني وهذا النبات لم أتحققه أنا بعد ولا وقفت عليه . قال شيخنا ومعلمنا أبو العباس النباتي : هو نوع من الشقاقل ينبت عندنا ببعض جبال الأندلس كثيرا . ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له ورق شبيه بورق الآس إلا أنه كبر منه وألين وأشد بياضا وله ثمر فيما بين الورق أخضر في قدر الحمص وقضبان طولها نحو من شبر وأكثر وأصل شبيه بأصل الآس البري إلا أنه ألين منه وأعظم وهو طيب الرائحة وينبت في مواضع جبلية وإذا أخذ من أصله مقدار ستة درخميات وشرب بالطلاء نفع النساء اللواتي تعسر ولادتهن ومن تقطير البول ومن 
ms493	 يبول دما . جالينوس في السابعة : مزاجه حار حرارة ظاهرة قوية وذلك أن من يذوقه يجده حادا حريف الطعم وفيه مرارة ومن جربه وجده يد الطمث والبول . ديسقوريدوس في الرابعة : وأما النبات المسمى خاماذاقني ومن الناس من يسميه ذاقني الإسكندراني ومعناه غار الأرض فهو نبات له قضبان طولها نحو من ذراع ساذجية قائمة دقاق ملس وله ورق شبيه بورق ذاقني وهو الغار إلا أنه أشد ملاسة منه بكثير ولونه أخضر وثمر مستدير أحمر متصل بالورق وورق هذا النبات إذا دق ناعما وتضمد به سكن الصداع والتهاب المعدة وإذا شرب بالشراب سكن المغص وعصارته إذا شربت بالشراب سكنت المغص وأدرت البول والطمث وإذا احتملتها المرأة في فرزجة فعلت ذلك . جالينوس في السادسة : وأما النبات المسمى خاماذاقني فقضبانه تؤكل ما دامت طرية وقوته شبيهة بقوة النبات المسمى ذاقني الإسكندراني . عبد الله بن صالح : الفرق بين ذاقني الإسكندراني وبين خاماذاقني أن الأول أعرض ورقا وورقه مع طول القضبان وخاماذاقني أضيق ورقا وقضبانه عارية من الورق وسائر أوصافها واحدة ويسميان بالأندلس بينب . لي : البينب أوله PageV02P412 باء بواحدة مفتوحة ثم ياء باثنتين من تحتها مضمومة ثم نون ساكنة بعدها باء بواحدة من أسفلها ساكنة ويدبغ بها الجلود بغربي بلاد الأندلس . | ذافنوبداس : ومعناه باليونانية الشبيه بالغار يعني في ورقه خاصة وهذا النوع من النبات يعرفه شجارو الأندلس بالمازريون العريض الورق وبالماذر أيضا ومنهم من يعرفه بالخضراء ، وبالبربرية إدرار وهو مشهور عندهم بما ذكرناه آنفا ، وهذا النبات كثير بأرض الشام وخاصة بجبلي لبنان وبيروت ويعرفونه بالبقلة وهو عندهم دواء رديء الكيفية ويحذرون من استعماله . | ديسقوريدوس في الرابعة : ومن الناس من يسميه خاماذاقني وأوفاطالن وهو تمنش طوله نحو من ذراع ، وله أغصان كثيرة دقاق في نصفها الأعلى ورق وعلى الأغصان قشر قوي لزج وورقه شبيه بورق ذاقني إلا أنه ألين منه وأقوى وليس بهين الانكسار ويلذع اللسان ويحذو الفم والحنك ، وله زهر أبيض وثمر إذا نضج كان أسود ، وله أصل لا ينتفع به في الطب وينبت في أماكن جبلية 
ms494	 ، وورق هذا النبات إذا شرب يابسا ورطبا أسهل الفضول البلغمية وقد يهيج القيء ويدر الطمث ، وإذا مضغ حلب من الفم البلغم وهو أيضا معطش وإن أخذ من حبه خمس عشرة حبة وشربه بشراب أسهلت البطن . جالينوس في السادسة : قوته شبيهة بقوة ذاقني الإسكندراني . | ذيل : الشريف : هو جلد السلحفاة الهندية إذا صنع منه مشط ومشط به الشعر أذهب نخالة الشعر ، وأخرج الصيبان وإذا أحرق وعجن رماده ببياض البيض وطلي به على شقاق الكعبين والأصابع نفعه ، ونفع أيضا من شقاق الباطن العارض للنساء عند النفاس ويذهب آثاره ، وقيل هو جلد السلحفاة البحرية . | ذباب : خواص ابن زهر قال : هو ألوان فللإبل ذباب وللبقر ذباب وللأسد ذباب وأصله دود صغار يخرج من أبدانهم وما يخرج من أبدان غير ذلك يتحول ذبابا وزنابير وذباب الناس يتولد من الزبل ، قال : وإن أخذ الذباب الكبير فقطعت رؤوسه ويحك بجسدها على الشعيرة التي تكون في الأجفان حكا شديدا فإنه يبرئه ، وإن أخذ الذباب وسحق بصفرة البيض سحقا ناعما وضمدت به العين التي فيها اللحم الأحمر من داخل الملتصق بها الذي يسمى كرماشيش فإنه يسكن من ساعته ، وإن مسحت لسعة الزنبور بذباب سكن وجعه وإن حك الذباب على موضع داء الثعلب حكا شديدا فإنه يبرئه . | ذراريح : جالينوس في الحادية عشرة : قد جربناها تجربة ليست باليسيرة في علاج الأظفار البرصة فوجدناها إذا وضعت عليها مع قيروطي كانت نافعة لها أو مع مرهم قلعتها PageV02P413 حتى يسقط الظفر كله ، وقد يخلط من الذراريح مرارا كثيرة مع الأدوية النافعة للجرب والعلة التي يتقشر معها الجلد ، ومع أدوية أخر شأنها التغيير ، ومع أدوية أخر تقلع الثآليل المنكوسة المعروفة بالمسامير ، وقد كان رجل يلقي شيئا منها يسيرا في الدواء المدر للبول وبعض الناس يلقي أجنحتها وأرجلها فقط ، ويزعمون أن الأجنحة والأرجل تنفع من شرب أبدان الذراريح ، وقوم آخرون يقولون خلاف ذلك أن أبدانها تنفع من أجنحتها وأرجلها وطلب به ما يطلب بسم الموت ، وأما أنا فإني إذا خلطتها ألقيتها كما هي بأجنحتها وأرجلها ، ومما ينفع 
ms495	 من جميع الوجوه التي جربت فيها الذراريح تلك الذراريح الأخر التي تكون على الحنطة وفي أجنحتها خطوط بالعرض صفر وخاصة إن ألقيت منها في كوز فخار جديد وصيرت على فم الكوز خرقة كتان نظيفة وأمسكت الكوز والخرقة مشدودة على فمه وهو مكبوب على قدر فيها خل حتى يتصاعد منها بخار الخل فيختنق ، وعلى هذا المثال ينبغي أن يعمل بالحيوان المسمى برشطش وهو جنس من الحيوان يشبه الذراريح في منظره وقوته والدود الأخضر الذي يوجد على شجر الصنوبر قوته هذه القوة بعينها . ديسقوريدوس في الثانية : قيمازيدس وهو نوع من الذراريح ما كان منه يتولد بين الحنطة فإنه يصلح للجرب فينبغي أن يصير في إناء غير مقير ويسد فمه بخرقة سخيفة نقية وتقلب وتصير الفم على إناء فخار فيه خل ثقيف مغلي ولا يزال الإناء ممسكا على الفخار حتى يميت الذراريح ، ومن بعد ذلك تشد في خيط كتان وتخزن وأقواها فعلا ما كان منها مختلف اللون في أجنحتها خطوط صفر بالعرض وأجسامها كبار طوال ممتلئة شبيهة في العظم ببنات وردان ، وما كان منها في لون واحد لا يختلف فيه فإن فعله ضعيف وكذا يحرق الصنف من الذراريح الذي يقال له سوشطش وتفسيره نافخ النار ، والصنف من الذراريح الذي يقال له فنطيون وهو دود الصنوبر يصير على منخل ويعلق المنخل على رماد حار ويقلى على المنخل قليا يسيرا ، ثم يخزن ، وقوة الذراريح بالجملة مسخنة معفنة مقرحة ، ولذلك يقع في أخلاط الأدوية الموافقة للأورام السرطانية ويبرىء الجرب المتقرح والقوابي الرديئة إذا خلطت بالفرزجات الملينة أدرت البول والطمث ، وقد زعم قوم أن الذراريح إذا خلطت بالأدوية المعجونة نفعت المحبونين بإدرارها البول ، ومن الناس من زعم أن أجنحة الذراريح وأرجلها بادزهرا لها إذا شربت . ابن ماسويه : إن اكتحلت نفعت الظفرة . الحور : بالغة النفع للسعفة لطوخا بخل . ابن سينا : قليله يعين الأدوية المدرة من غير مضرة ، وقال بعضهم : ويسقى واحد منها لمن يشكو مثانته ولا ينجع فيه العلاج ، وهو نافع وشرب ثلث طاسيج منه مقرح للمثانة . جالينوس 
ms496	 : تقريحه هو لإمالة المادة الحادة إليها التي لا يخلو عنها بدن مع خاصية فيها . الغافقي : إذا PageV02P414 طلي بمسحوقها مع خل قتلت القمل وكانت صالحة للبرص وللزيت الذي تطبخ فيه قوة ينبت بها الشعر في داء الثعلب وإن حل به على لسع العقرب نفع نفعا بينا . سفيان الأندلسي : إذا أضيف من جرمها المجفف المسحوق مقدار حبتين في شربة الحصا وصلتها ونفع من ذلك نفعا بليغا ودهنها يحل الأورام البلغمية الصلبة منها والرخوة جدا . الشريف : إذا أغرقت في دهن وشمست فيه أسبوعا وقطر من ذلك الدهن على الأذن الوجعة شفي ألمها وينفع من الصمم الحادث والنوع الطيار منها ذو الأجنحة يسمى بالبربرية أزغلال إذا درست ورميت في مرقة لحم بقري وتحساه المعضوض من كلب كلب نفعه نفعا بينا عجيبا لا يعدله في ذلك شيء وعلامة شفائه أن المعضوض يبول دودا ذوات رؤوس سود ، وإذا أخذ منه النوع الأسود المطرف بالحمرة وغمر في الدهن العتيق وشمس ستة أشهر ثم من بعد ذلك دهن بالدهن الفرطسة بعد الحلق والإنقاء بالدواء كان ذلك دواء عجيبا لأنه يخرج الفرطسة بأصولها ويجفف الرطوبة الفاسدة منها . المنصوري : من سقي من الذراريح أخذه وجع في العانة ومغص وتقطيع وحرقة البول وبال دما مع وجع شديد ، وربما احتبس بوله ثم اندفع مع الدم بلذع وحرقة شديدة ، وربما يورم القضيب والعانة ونواحيها ويعرض له حرقة في الفم والحلق والتهاب شديد وحمى واختلاط . الطبري : سم الذراريح حار جدا يقصد المثانة ويحرقها حرقا ويخرج منها الدم واللحم بالبول ويأخذ منها الغشاء وتظلم منه العينان وعلاجه أن يتقيأ بماء الشبث المطبوخ والسمن البقري ويستنقع في ماء حار ويتمرخ بدهن الخل ويحقن بماء كشك الشعير المطبوخ مع دهن الورد وبزر الكتان . | ذرة : الفلاحة : هو من جنس الحبوب يطول على ساق أغلظ من ساق الحنطة والشعير بكثير وورقه أغلظ وأعرض من ورقها . المجوسي : أجوده الأبيض الرزين وهي باردة يابسة مجففة ، ولذلك صارت تقطع الإسهال وإن استعملت من خارج كالضماد بردت وجففت . | ذرق الطير : هو النبات المعروف 
ms497	 باليونانية بالبثومة وقد ذكرته في حرف الباء . | ذرق : هو الحندقوقي قال أبو حنيفة : قال أبو زياد : من العشب الذرق ويسمى العرقصان وفيه شبه من القت يطول في السماء ، وينبت كما ينبت القت ، وهو ينبت في القيعان ومناقع المياه ، وقد رأيته بالعراق ويبيعه الأنباط ، ويسمونه الحندقوقي ، وقد ذكرته في الحاء . PageV02P415 | ذفراء : الرازي في الحاوي : قيل أنه سذاب البر ، قال أبو حنيفة : هي عشبة خبيثة الريح ترتفع قدر شبر خضراء ولها ساق وفروع ورقها نحو ورق الرحم مرة وريحها ريح القثاء ، ولها زهر أصفر خشن وتكثر في منابتها ويدق ورقها ويشرب لوجع الخوف وحمى الربع ووجع الكبد فينتفع به جدا . | ذنب الخيل : ديسقوريدوس في الرابعة : أقودش هو نبات ينبت في مواضع فيها ماء وفي الخنادق وله قضبان مجوفة لونها إلى الحمرة فيها خشونة وهي صلبة معقدة ، والعقد داخل بعضها في بعض ، وعند العقدة ورق شبيه بورق الأذخر دقاق متكاثفة ، وهذا النبات يستنبت بما قرب من الشجر ويعلو على الشجر ثم يتدلى منه أطراف كثيرة شبيهة بأذناب الخيل ، وله أصل خشبي صلب . جالينوس في السادسة : هذا نبات قوته قابضة مر ، ولذلك صار يجفف غاية التجفيف من غير لذع فهو بهذا السبب يدمل الجراحات العظيمة إذا وضع عليها كالضماد ولو كان العصب في تلك الجراحات قد انقطع فينفع من الفتق الذي تنحدر فيه الأمعاء ، ومن نفث الدم ومن النزف العارض للنساء وخاصة ما كان من النزف أحمر ومن قروح الأمعاء وسائر أنواع استطلاق البطن إذا شرب بالماء ، وقد تحدث عنه قوم أنه أدمل في وقت من الأوقات به جراحة وقعت بالمثانة والأمعاء الدقاق وعصارته تنفع من الرعاف ومن العلل التي تستطلق فيها البطن إذا شرب بشراب مع شيء من الأدوية القابضة فإن كان هناك حمى فبالماء . | ديسقوريدوس : وهذا النبات قابض ، ولذلك صارت عصارته تقطع الرعاف جيدة ، وإذا شرب بشراب نفع من قرحة الأمعاء وقد يدر البول وورقه إذا دق ناعما وضمدت به الجراحات بدمها ألحمها ، وأصل هذا النبات والنبات أيضا ينفعان من السعال ومن 
ms498	 عسر النفس الذي يحتاج معه إلى الانتصاب ومن شدخ أوساط العضل ، وقد يقال إن ورقه إذا شرب بالماء ألحم قطع الأمعاء وقطع المثانة والكلي وأضمر قيلة الأمعاء وقد يكون صنف آخر من أقورش وهو ذنب الخيل له أطراف أقصر من أطراف الصنف الآخر وأشد بياضا وألين ، وإذا دق ناعما وخلط وضمدت به الجراحات الخبيثة أبرأها . مجهول : ذنب الخيل ينفع من أورام المعدة والكبد ومن الاستسقاء . | ذنب العقرب : ديسقوريدوس في آخر دواء من الرابعة : سقرينوبداس ومعناه الشبيه بالعقرب . | هذا نبات له ورق قليل وبزر شبيه بأذناب العقارب ، وهذا البزر إذا تضمد به نفع الملسوعين من العقارب . جالينوس في الثامنة : هذا الدواء يسخن في الدرجة الثالثة ويجفف في الثانية . PageV02P416 | ذنب السبع : وهو ذنب اللبوة أيضا وبعجمية الأندلس قيد أنه ينبت في الزروع . ديسقوريدوس في الرابعة : قرسون هو نبات له ساق طولها نحو من ذراعين وما سفل من الساق فإنه ذو ثلاث زوايا عليه شوك لين متباعد بعضه من بعض ، وله ورق شبيه بورق النبات الذي يقال له لسان الثور وعليه زغب ليس بالكثير ، بل باعتدال وهو أصغر من ورق لسان الثور ولونه إلى البياض مشوك الأطراف وما علا فإنه مستدير ذو زغب وعليه رؤوس لونها وأطرافها فرفيري ويظهر منها شيء دقيق شبيه في دقته بالشعر قائم ، ويزعم أندراس الطبيب أن القوم الذين يقال لهم قوسا يأخذون أصل هذا النبات فيعلقونه على العضو الألم فيسكن ألمه . عبد الله بن صالح : رأيت البربر بقطر فاس إذا آلم عضوا من أعضاء الإنسان سقطة أو ما يشبهها يأخذون أصل هذا النبات ويقشرون قشره مع بعض جرمه بسكين أو غيره فتبرز منه لعابية فيجردونها ويحملونها على الموضع الألم كالملزم فلا يزول حتى يبرأ العضو فلعل أندراس أراد هذا . الغافقي : أصله قابض فيه لزوجة شديدة ، وإذا شرب منه شيء يسير جبر الكسر . | ذنب القط : بعض شجارين بالأندلس يسمي بهذا الاسم النبات المسمى باليونانية خروسوقامي عالي ، وقد ذكرته في حرف الخاء المعجمة . | ذنب الخروف : أبو العباس النباتي : اسم أندلسي 
ms499	 بأحواز شرق الأندلس للنبات الكري الشكل الحرفي الزهر إلا أنه أكبر وأصوله طوال تشبه النبات المسمى باليونانية سطرونيون وطعم الزهر والبزور ، والورق ما بين طعم الفجل والخردل ، وهو البنبديون المذكور عند ديسقوريدوس في الثانية الموصوف عند جالينوس في الثامنة ، وذنب الخروف أيضا فيها عند أهل أفريقية وأهل الشام نبات آخر غير هذا ، وهو الصحيح وقد وصفناه في مواضع أخر طعمه إلى المرارة ما هو بيسير لزوجة ، وفي ورقه مشابهة من ورق البنات الذي يسميه عامتنا بالأندلس بالأقين وزهره لين كري الشكل إلا أنه على أطراف أغصانه إلى البياض قليلا وقضيبه مستدير مزوي دقيق الأطراف ضخم أسفله ، وله بزر دقيق . وصحت التجربة عندهم فيه النفع من البياض في العين ، أعني عصارة ورقه ورأيته بالبيت المقدس كرمه الله تعالى ويسمونه أيضا بذنب الخروف وهو عندهم مجرب في النفع من عضة الكلب الكلب . | ذنب الفأرة : هو لسان الحمل ويسمى بذلك لشبهه في سنبلته التي في طرف قضيبه بذنب الفأرة ، وفيها بزرة شبيهة بذنب الفأرة . PageV02P417 | ذنب : الرازي في الحاوي : قال جالينوس في كتاب الكيموس : إن الأذناب أشد صلابة من البطون والأمعاء وبحسب ذلك يكون عسر هضمها وقلة غذائها إلا أن فضولها قليلة من أجل تحريكها . | ذهب : ابن سينا : معتدل لطيف سحالته تدخل في أدوية السوداء وأفضل الكي وأسرعه برءا ما كان بمكوى من ذهب وإمساكه في الفم يزيل البخر وتدخل سحالته في أدوية داء الثعلب وداء الحية طلاء ، وفي مشروباته ويقوي العين كحلا وينفع من أوجاع القلب ومن الخفقان وحديث النفس وخبثها . غيره : وقيل إن كويت به قوادم أجنحة الحمام ألفت أبراجها ، وإن طرح منه وزن حبتين في وزن عشرة أرطال زئبق غاص إلى قعره ، وإن طرح في هذا القدر مائة درهم أو غيرها من الأجسام الثقيلة عام فوقه ولم ينزل فيه ، وإن ثقبت شحمة الأذن بإبرة من ذهب لم تلتحم ، وإن علق الإبريز منه على صبي لم يفزع ولم يصرع مجرب ، وإن لبس منه خاتما من في إصبعه داحس خفف وجعه مجرب . | ذو 
ms500	 ثلاث حبات : هو الزعرور . | ذو ألف ورقة : هو المريافلن وقد يسمى أيضا أسطرطيوطس البري بهذا الاسم . | ذو ثلاث شوكات : زعم قوم أنه الشكاعي . | ذو ثلاث ورقات : قال على نوعي الحندقوقي وعلى الحومانة وعلى الصفصة وعلى نوع من خصاء الثعلب ، وقد ذكرنا كل واحد منها في بابه . | ذو ثلاث ألوان : يقال على النبات المسمى باليونانية طريقيلون ، وزعم ابن واقد أنه التربد وليس به . | ذو خمسة أصابع : هو البنجبنكشت بالفارسية . | ذو خمسة أجنحة وذو خمسة أقسام : هو النيطافلن . | ذو مائة شويكة وذو مائة رأس : وهو القرصعنة . | ذئب : جالينوس في الحادية عشرة : من مفرداته أما كبد الذئب فقد ألقيت أنا منها مرارا في الدواء المتخذ بالغافت النافع للكبد ولكني لم أجرب أن هذا الدواء ازداد قوة بهذا الكبد إذا قسته بالذي عملته حلوا من هذا الكبد ، وقال في الثامنة : إني جربت كبد الذئب تجربة بالغة ، وذلك بأن يسحق ويسقى منه في مثقال واحد مع شراب حلو فينتفع به من كل سوء مزاج يحدث للكبد من غير أن يضر الحار أو البارد ، لأن منفعته بجملة جوهره فإن كان PageV02P418 بالعليل حمى ظاهرة فالأجود أن يسقى بماء بارد . وقال في العاشرة : وأما زبل الذئب فقد كان بعض الأطباء يسقيه لمن كان به وجع القولنج ويسقيه في وقت هيجان الوجع ، وربما سقاه من قبل الوجع وخاصة إذا كان ذلك الوجع يعرض لهم من غير نفعة ، ورأيت بعض من شرب هذا الزبل فلم يعرض له ذلك الوجع بعد ذلك فإن عرض له فلم يكن بالشديد المؤذي وكان ذلك الطبيب يأخذ من هذا الزبل دائما ، وإنما يكون ذلك إذا تغذى الذئب بالعظام فكنت أتعجب من منفعته إذا عولج به المرض ، وكان ربما علقه على المريض فينفعه منفعة عظيمة بينة ، وكان إذا سقاه لمن كان متقززا ومن به وجع القولنج فيخلط معه شيئا من الملح والفلفل ، وما أشبه ذلك من البزر ويجيد سحقها ويسقيه بشراب أبيض لطيف ، وربما سقاه بماء وحده ، وربما علق الزبل على فخذ الرجل الوجعة مشدودا بخيط 