ms301	 رؤيته . قوله : ( ولا خيار للبائع ) ولو وجده زائدا ثبت له الخيار قطعا . قوله : ( وقيل له الخيار ) رجحه الإسنوي ونسبه للرافعي عند الكلام على شراء الأعمى . قوله : ( في رهن الغائب ) كذا يجريان في PageV02P205 إجارته وعفوه عن القصاص عليه وكذلك الخلع عليه والصلح وغير ذلك بل وفي الوقت أيضا . قول المتن : ( وتكفي الرؤية قبل العقد إلخ ) لأن العلم بالمعقود حاصل . وقوله فيما لا يتغير غالبا شامل لما إذا كان مع ذلك يحتمل التلف كالفواكه . قوله : ( وفيما يحتمل إلخ ) كأن الشارح رحمه الله لم يدخل هذه في المتن لأجل الخلاف فيها . قوله : ( كالحيوان ) في نسخة والحيوان وعليها فضمير منها السابق للأطعمة وعلى الكاف يكون فيما بمعنى الأشياء . قوله : ( متغيرا فله الخيار ) لأن الرؤية السابقة كالشرط في الصفات المرئية , قال الإمام رحمه الله : ليس المراد أن يتغير بالعين فإن ذلك لا يختص بهذه الصورة , ولكن الظاهر عندي أن يقال هو كل متغير لو فرض مخالفا في صفة مشروطة تعلق به الخيار , وذلك لأن الرؤية كالشرط في الصفات الموجودة وقتها , ومنه يؤخذ أن الخيار فوري قال : ويمكن أن يقال هذا التغير الذي تخرج به الرؤية عن كونها تقبل المعرفة والإحاطة . قوله : ( والأصح قول المشتري ) أي لما سيأتي ولأن الأصل عدم وجود هذه الصفة عند الرؤية , كما صدقوا البائع نظرا إلى هذا المعنى عند اختلافه مع المشتري في حدوث العيب , فما فرق به الإسنوي من قوله : لأنهما قد اتفقا على وجوب العيب في يد المشتري , والأصل عدم وجوده في يد البائع لأن الأصل في كل حادث عدم وجوده قبل الزمان الذي عدم وجوده فيه لا يخلو عن نظر , قال : نعم , قد يشكل على ما تقرر قولهم في الغاصب إذا ادعى بعد تلف المغصوب عيبا خلقيا كأن قال خلق أعمى أو أعرج ونحو ذلك , فإنه يصدق قال ابن الرفعة والظاهر مجيء ذلك هنا , ولو تجدد في المبيع صفة حسن زعمها البائع وادعى المشتري علمها فالظاهر تصديق البائع . قوله : ( وغيرها مما الغالب إلخ ) كالمائعات في أوعيتها وكذا القطن 
ms302	 في عدله وكذا صبرة التمر انفردت حباته أو التصقت كقوصرة العجوة . قوله : ( بخلاف صبرة البطيخ إلخ ) مثل ذلك صبرة الخوخ والعنب PageV02P206 ونحوهما , فشراء سلة العنب اكتفاء برؤية ظاهرها غير صحيح . قوله : ( فلا بد فيها من رؤية واحد إلخ ) لو رأى أحد جانبي البطيخة لم يكف بل هي كبيع الغائب . قوله : ( ومثل ) يريد أنه معطوف على ظاهر الصبرة فيفيد اشتراط إدخاله في البيع وليس معطوفا على بعض المبيع . قوله : ( أي المتساوي الأجزاء ) يعني ليس المراد به المثلي واعلم أنه إذا أحضر الأنموذج وقال بعتك من هذا النوع كذا فهو باطل لأنه لم يعين مالا ليكون بيعا ولم يراع شروط السلم ولا يقوم ذلك مقام الوصف في السلم لأن الوصف باللفظ يرجع إليه عند النزاع قال السبكي , وغيره فصورة المسألة أن يقول بعتك الحنطة التي في هذا البيت , وهذا أنموذجها فإن أدخله في البيع صح , وإلا فلا . قال الإسنوي : وشرط الإدخال أن يرده إلى الصبرة قبل البيع فلو أدخله في البيع من غير رد كان كبيع عينين رأى إحداهما ونقل ذلك عن البغوي , واكتفى الزركشي بالإدخال في البيع وحمل عليه كلام البغوي . قول المتن : ( صوانا ) هو الوعاء الذي يصان فيه الشيء , ويقال الصيان أيضا بالياء كما قاله النووي في الدقائق . قوله : ( مع أمثلة الصوان إلخ ) جعله من مسائل الصوان ظاهر لأن ظاهره لا يدل على باطنه . قول المتن : ( وتعتبر إلخ ) يريد أنه يشترط أن يرى كل ضبة وسلسلة على باب قاله الغزالي : لأن ذلك صار وصفا . قوله : ( والجدران ) أي داخلا وخارجا . قوله : ( كالعبد ) PageV02P207 يشترط في الأمة رؤية الشعر أيضا . قول المتن : ( بصفة السلم ) أي ولو تواتر واشتهر . قوله : ( عند الرؤية إلخ ) يصح أيضا أن يكاتب عبده نظرا للعتق , قال الزركشي : وقياسه صحة شرائه من يعتق عليه . قوله : ( بعوض في الذمة ) عبارة الروض ويصح أن يسلم ويسلم إليه إذا كان رأس المال في الذمة إذ المعين لا يصح منه كالبيع به .(@)(@@) | باب الربا(@)(@@) . قول المتن : ( اشترط ) أي وحرم تعاطي ما خلا عن واحد 
ms303	 منها , وإن كانت العبارة قاصرة عن إفادة ذلك وطريقهما إذا أراد PageV02P208 التفرق من غير قبض يتفاسخا وإلا أثما وإن كان التفرق بعذر قاله في شرح المهذب . تنبيه : عبارة الروض تبعا لأصله الحيلة في بيع ذهب بذهب متفاضلا أن يبيعه من صاحبه بدراهم أو عرض ويشتري بها الذهب بعد التقابض , فيجوز وإن لم يتفرقا ويتخايرا لتضمن البيع الثاني إجازة الأول بخلافه مع الأجنبي أي لما فيه من إسقاط خيار العقد أو يقرض كل صاحبه , أو يتواهبا أو يهب الفاضل لصاحبه وهذا جائز وإن كره قصده ا ه . قال شارحه والتحقيق : أن كلا من العقد والقصد مكروه ا ه . قلت ولو حلف إنسان أن لا يبيع سلعته إلا بعشرة مثلا فباعها بعشرة , ثم وهب المشتري نصفين بعد قبضها في المجلس صح العقد , وكانت الهبة إجازة للعقد الأول على قياس هذا وأما لو أبرأه من نصفين في المجلس قبل التخاير فمحل نظر . قول المتن : ( كحنطة وشعير ) مثل بهذين لأن مالكا يرى أنهما جنس واحد . قول المتن : ( والتقابض ) فلو كان دينا وأبرأه منه لم يكف في ذلك . قوله : ( مما رواه مسلم ) في بعض الروايات { لا تبيعوا الذهب بالذهب } PageV02P209 وعدد ما هنا إلى أن قال { إلا سواء بسواء عينا بعين يدا بيد } , رواها الشافعي رضي الله عنه , وفي أخرى { فمن زاد أو استزاد فقد أربى } , وفي رواية { نهى عن بيع الطعام بالطعام إلا مثلا بمثل } علق النهي بالطعام وهو اسم مشتق فيفيد أن العلة مأخذ الاشتقاق وهو الطعم كتعليق القطع بالسرقة والجلد بالزنا في آيتيهما , وجعل في القديم مع الطعم التقدير بالكيل أو الوزن فلا يجري فيما لا يكال ولا يوزن كالسفرجل والرمان والبيض والأترج ونحو ذلك , وضابط نحو هذه الأمور على الجديد الوزن كما سيأتي لكونهما أكبر جرما من التمر . قوله : ( ويؤخذ من ذلك الحلول ) قال بعضهم : أي بحسب العادة . وقال الإسنوي : لأن الأجل ينافي استحقاق القبض . قول المتن ( ما قصد ) اعترض بأنه ينبغي تقييد ذلك بالغلبة كما في الروضة وأصلها أي يكون القصد 
ms304	 منه غالبا الطعم , وإن كان تناوله نادرا كالبلوط وقوله للطعم قيل يغني عنه ما بعده . قوله : ( كالجلود ) وكذا أطراف قضبان العنب . قوله : ( كأصولها ) عبارة الإسنوي تبعا للرافعي رحمه الله لأنها فروع لا أصول , وقوله مختلفة فأجرى عليها حكم أصولها . قوله : ( ودهن البنفسج بدهن PageV02P210 الورد ) يتعين أن يكون محل ذلك إذا , لم يكن أصلهما واحدا كالشيرج مثلا , وهو كذلك لقوله المختلفة الجنس . قوله : ( والثاني هي جنس ) أي لاشتراكهما في الاسم الذي لا يقع التمييز بعده إلا بالإضافة فكانت كأنواع الثمار ولأن أصولها غير ربوية وتمسك الأصحاب للأول بأن أصولها مختلفة بدليل أن الإبل في الزكاة لا تضم إلى الغنم مثلا فليثبت لفروعها الاختلاف كأصولها . فرع : إذا قلنا أنها جنس استوى الوحشي والأهلي والبري والبحري على الأصح في الروضة . قول المتن : ( وزنا ) لحديث مسلم { لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا وزنا بوزن ولا الورق بالورق , إلا وزنا بوزن } , وعن أنس بن مالك رضي الله عنه يرفعه { ما وزن مثل بمثل إذا كان نوعا واحدا وما كيل مثل ذلك } رواه الدارقطني . قوله : ( فيه ) الضمير فيه يرجع لقوله أصله . قوله : ( فعلى هذا إلخ ) زاد الإسنوي رحمه الله فإن لم يكن كذلك كالبصل فهو على الأوجه الباقية , قال وهذا كله إذا لم يكن أكبر جرما من التمر . قوله : ( أيضا فعلى هذا إلخ ) في شرح الكمال المقدسي عند ما ثبت في زمنه صلى الله عليه وسلم قال : فالأدهان والألبان مكيلة والعسل والسمن موزونان وظاهر عبارة الشارح رحمه الله كغيره كما ترى يخالفه في دهن السمسم واللوز وقد يوفق بينهما بأنهما من PageV02P211 المجهول حاله أو لم يكونا في زمنه صلى الله عليه وسلم . قوله : ( ودهن اللوز ) اقتضى هذا أن اللوز موزون وضعفه الإسنوي رحمه الله . قوله : ( فالاعتبار فيه بالوزن جزما ) ألحق الإسنوي بذلك الرمان والبطيخ والسفرجل ونحوها قال : هذه لا تتقدر بكيل ولا وزن فالقديم منع بيع بعضها ببعض والجديد يجوز وزنا بشرط الجفاف . قوله : ( بالقبان ) أصله عجمي بالباء المشوبة فاء , ثم عرب بياء خالصة . قوله : ( وإن بيع 
ms305	 بغير جنسه إلخ ) . فرع : قال بعتك هذا الدينار المشرقي بكذا فإذا هو مغربي صح وثبت الخيار ومثله العبد الحبشي فإذا هو تركي . . قوله : ( بكسر الجيم ) وضمها وفتحها قاله في الدقائق . قول المتن : ( تخمينا ) قال ابن النقيب كأنه احترز عما إذا علما تماثل الصبرتين ثم تبايعا جزافا فإنه يصح ولا يحتاج في القبض إلى كيل بل لهما حكم البيع جزافا قوله : ( للجهل بالمماثلة ) أي جهل بها كحقيقة المفاضلة قال الأصحاب : والدليل على هذا ما روى مسلم من أنه صلى الله عليه وسلم { نهى عن بيع الصبرة من التمر لا يعلم مكيالها بالكيل المسمى من التمر } . قوله : ( في الثمار والحبوب ) وكذا اللحم . قوله : ( وذلك في مسألة العرايا إلخ ) قيل : ويجوز أن يريد المماثلة قد تعتبر أولا ويكتفي بذلك كما في العصير ولا تشترط الحالة الأخيرة كالخل قال السبكي : واقتصر عليه . قول المتن : ( فلا يباع رطب برطب ) وذهب الأئمة الثلاثة إلى جواز بيع الرطب بالرطب . قوله : ( فيه إشارة ) وجه الإشارة أن نقصان PageV02P212 الرطب بالجفاف أوضح من أن يسأل عنه فكان الغرض من السؤال الإشارة , إلى هذا ومن ثم تعلم أن امتناع بيع الرطب بالجفاف لتحقق النقصان , وامتناع بيع الرطب بالرطب لجهل المماثلة كذا قاله الإسنوي , والشارح فيما سلف اقتصر في الكل على جهل المماثلة وهو صحيح أيضا . قوله : ( بكسر القاف ) وبالضم أيضا . قول المتن : ( أصلا ) يوهم عدم الصحة ولو عرض له جفاف على ندور الظاهر خلافه . قوله : ( وقيل ما يمكن كيله إلخ ) انظر هذا هو يشكل بما سلف من أن الذي يكون أكبر جرما من التمر PageV02P213 معياره الوزن قطعا . قول المتن : ( والخبز ) مثله العجين والنشا . فريك ولا مقشور ولا مبلول وإن جف لتفاوت انكماشه عند الجفاف , ثم كلامه يفيدك أنه لا يصح بيع الحب بشيء مما يتخذ منه كالدقيق والنشا والخبز ولا بما فيه شيء مما يتخذ منه كالحلوى المعمولة بالنشا والمصل فإن فيه الدقيق قال الرافعي : وكذا لا يجوز بيع هذه الأشياء بعضها ببعض لخروجها عن حالة الكمال . قول المتن : ( أو مخيضا 
ms306	 ) اعترض الإسنوي بأنه قسم من اللبن فكيف جعل قسيما له . قوله : ( أي خالصا من الماء ) كذا يشترط PageV02P214 كونه خالصا من الزبد وإلا فيمتنع بيعه بزبد وبسمن لكونه حينئذ من قاعدة مد عجوة لا لعدم كماله كما يوهمه كلام المنهاج قال السبكي رحمه الله . قوله : ( ويجوز بيع بعض السمن إلخ ) مثله عسل النحل . قوله : ( ويجوز بيع بعض المخيض لصافي ببعض ) يجوز أيضا بيعه بالسمن وبالزبد متفاضلا ويمتنع باللبن مطلقا . قوله : ( أما المشوب بالماء ) فيه إشعار بأن الماء اليسير لا يضر , وقد صرح به السبكي . قال في كلام الشافعي وطائفة أن زبده لا يخرجه إلا الماء . قوله : ( فلا يجوز بيعه إلخ ) قال السبكي : بل شوب اللبن بالماء يمنع بيعه مطلقا للجهل باللبن المقصود . قوله : ( والأقط إلخ ) وأيضا الأقط والمصل يدخلهما النار . قوله : ( فلا يجوز بيع إلخ ) قال السبكي : لو كان الزبدان جنسين جاز لأن ما فيهما من اللبن غير مقصود , ويجوز بيع المخيض المنزوع الزبد بالسمن متفاضلا اتفاقا وبالزبد كذلك . تنبيه : ذكر السبكي الجبن والأقط والمصل . ثم قال : وكما يمتنع بيع بعض هذه الأشياء بمثلها يمتنع بالآخر وباللبن وكذلك بالزبد والسمن والمخيض قاله المحلي . قوله : ( ولا بيع اللبن بما يتخذ منه ) أي لأنه من قاعدة مد عجوة كما في الشيرج بالسمسم . قول المتن : ( وبالطبخ إلخ ) خرج به تأثير التمييز الآتي وكذا تأثير الحرارة كالمياه وشمل كلامه قوي النار وضعيفها . قوله : ( حبا كان أو غيره ) أي لأن تأثير النار فيه غير منضبط . قول المتن : ( كالعسل ) وكذا الذهب والفضة . قوله : ( للجهل بالمماثلة ) فيكون من قاعدة مد عجوة . قول المتن : ( ربويا ) أي جنسا واحدا كما قيده في المحرر , لئلا يرد ما لو باع PageV02P215 ذهبا وفضة بحنطة مثلا . قول المتن : ( واختلف الجنس ) أي جنس المبيع لا الجنس المتقدم فإن المراد به واحد ويستحيل انقسامه إلى شيئين لا يصدقان عليه , قاله الإسنوي : ثم لا فرق في المضمون إليه بين الربوي وغيره وإن كانت عبارة الكتاب لا تفي بذلك إلا بتأويل , ولو قال واختلف المبيع جنسا لكان بينا 
ms307	 . قوله : ( جميعهما إلخ ) دفع لما يقال عبارته لا تشمل إلا ما لو حصل الاختلاف من أحدهما فقط مع أكثر الأمثلة الآتية . قوله : ( باختلاف الصفة ) يريد أن مراده هنا بالنوع ما ليس بجنس فيشكل اختلاف الصفة واختلاف النوع حقيقة كالمعقلي والبرني . قول المتن : ( ومكسرة ) المراد بها القراضة التي تقرض من الدينار لتستعمل في شراء الحاجة اللطيفة مثلا . قوله : ( وقيمة المكسرة دون قيمة الصحاح ) الظاهر الاكتفاء بنقص قيمة PageV02P216 مكسور واحد فليتأمل وأن الصحة والتكسير في غير الدراهم كالدراهم في اعتبار الشرط المذكور . قوله : ( فتتحقق المفاضلة في مقابل ثلث درهم بنصف درهم ) ظاهر صنيعه أن المذكور قبيله أعني مقابلة المد بثلثي مد وثلثي درهم لا محذور فيه , وهو ممنوع لأن فيه أيضا المفاوضة محققة من جهة مقابله ثلثي مد بنصف مد فليتأمل . قوله : ( ففي الصورة الأولى ) يعني بيع مد ودرهم بمدين وقيمة المد مع الدرهم درهمان أو نصف درهم . قوله : ( إن استوت إلخ ) هذا لا ينافي ما سلف من اشتراط أن تكون قيمتها أنقص من الصحيحة . قوله : ( أو مكسرة فقط ) مثاله باع درهما صحيحا ودرهما مكسرا بدرهمين مكسرين إن قلت قضية عبارته أن المفاضلة ثابتة في هذا المثال ولو كانت قيمة المكسر مستوية وقد سلف فيما لو باع الصحاح والمكسر بهما , واستوت قيمة المكسر أن الثابت الجهل بالمماثلة قلت إذا كان الشرط في سائر الصور أن يكون قيمة المكسر دون الصحيح لزم في مثالنا حقيقة المفاضلة قطعا نظرا إلى الصحيح الذي فيه فإنه يوجب اختلاف العوضين في القيمة ولا كذلك المثال الثاني . قوله : ( فلا بطلان ) أي في سائر الصور . قوله : ( ولو فصل ) هو محترز قوله الصفقة . ولا أثر هنا لتعددها بتعدد البائع أو المشتري فإن كل صفقة قد وجد فيها ذلك فلم يخرج من كلامه . قوله : ( أو معقلي جاز ) . PageV02P217 تتمة : لو باع فضة مغشوشة بمثلها أو بخالصة إن كان الغش قدرا يظهر في الوزن امتنع وإلا جاز . قوله : ( بأن سبب المنع إلخ ) من هذا المعنى استنبط منع بيع السمسم بدهنه أو كسبه ونحو 
ms308	 ذلك . تتمة : بيع التمر بطلع الذكور جائز دون طلع الإناث . قوله : ( أيضا بأن سبب المنع إلخ ) أي فيكون هذا المعنى مخصصا لعموم الحديث والأول تمسك بعموم اللفظ لكن عمومه في لفظ الراوي ومثله لا يحتج به .(@)(@@) | باب نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قول المتن : ( وهو ضرابه ويقال ماؤه ) استدل لهما بقوله : ولولا عسبه لردتموه وشر منيحة فحل يعار قول المتن : ( ويقال أجرة ضرابه ) هذا التفسير اقتصر عليه الجوهري . قوله : ( أو ثمن مائه ) قد ورد التصحيح بالنهي من ثمنه في رواية الشافعي في المختصر . قوله : ( كالاستئجار لتلقيح النخل ) رد بأن الأجير قادر على التلقيح , ولا عين عليه إذ لو شرطت عليه فسد العقد . قوله : ( ويجوز إلخ ) أي خلافا للإمام أحمد رضي الله عنه . قول المتن : ( وعن حبل ) هو مصدر بمعنى PageV02P218 المفعول وإطلاقه مختص بالآدميات , ففيه تجوز من وجهين والحبلة جمع حابل كفاسق وفسقة وقيل مفرد . قوله : ( بلفظ نهي عن بيع حبل الحبلة ) قال الإسنوي : عبارة الكتاب توهم أنه لم يرد في النهي التصريح بالبيع في حبل الحبلة والملاقيح والمضامين والملامسة والمنابذة , كما لم يرد التصريح في العسب قال : وليس كذلك , بل ورد في الكل النهي وسيشير الشارح رحمه الله في الجميع ا ه . وفي القوت رواية عن مسلم نهى عن بديع ضراب الفحل . قول المتن : ( بأن يبيع نتاج النتاج ) صورته أن يقول بعتك ولد ما تلده هذه . قوله : ( بثمن إلخ ) هذا تفسير ابن عمر وأخذ به الشافعي والأول تفسير أهل اللغة . قول المتن : ( بضبط المصنف ) أي بالقلم قال غيره بفتح النون قال ولعله بالكسر لغة أخرى . قول المتن : ( وهي ما في البطون إلخ ) هو مختص بالإبل . قول المتن : ( والمضامين ) فسره الإسنوي بما تحمله من ضراب الفحل من عام أو عامين مثلا ونحوه في القوت . قول المتن : ( أو يقول إلخ ) علل الإمام بطلانه بالتعليق والعدول عن الصيغة الشرعية وبينه الإسنوي بأنه إن جعل اللمس شرطا فبطلانه للتعليق وإن جعل ذلك بيعا فلفقد الصيغة . قوله : ( اكتفاء بلمسه إلخ ) أي فيكونان قد 
ms309	 جعلا اللمس بيعا . قول المتن : ( بأن يجعلا PageV02P219 النبذ ) هو الطرح والإلقاء قال الرافعي : اختلاف المعاطاة يجري هنا واعترضه السبكي بأن الفعل هنا خال عن قرينة البيع , ولم تعلم قرينة البيع إلا من قوله السابق أنبذ إليك ثوبي بخلاف الفعل في المعاطاة فإنه كالموضوع عرفا لذلك . قوله : ( لعدم الرؤية ) قال الإسنوي : ولو صححنا بيع الغائب لا نقول به هنا في الملامسة لأنهما شرطا أن يقوم اللمس مقام النظر ثم قال بعد ذلك أنه لا يتخرج البطلان على خلاف الصحة عند نفي خيار الرؤية في بيع الغائب وإن كان الأصح فيه البطلان لورود النهي هنا أقول , وإلى هذا المعنى أشار الشارح فيما مضى بقوله اكتفاء بلمسه عن رؤيته . قوله : ( إذا رميت إلخ ) يصح قراءته بضم التاء وبفتحها , وكذا كل صورها لا فرق بين رمي البائع والمشتري . قوله : ( أو يقول ) قيل كان الصواب التصريح بيقول إرشادا إلى عطفه على الأول أو كان يقدمه على الثاني . قوله : ( أو لعدم الصيغة ) به تعلم أن قوله في صورتها السابقة فهذا الثوب مبيع منك بعشرة الغرض منه الإخبار لا الإنشاء . قول المتن : ( أو بعتك إلخ ) هذا التفسير وما قبله ذكرهما الإمام الشافعي رضي الله عنه . قوله : PageV02P220 وللشرط الفاسد إلخ ) أي فهو منهي عنه بكل من الحديثين . قول المتن : ( بشرط أن يحصده البائع ) من هذا القبيل اشتريت هذا الحطب بشرط أن تحمله إلى البيت سواء كان البيت معروفا أم لا , وكذا لو شرط عليه حمل البطيخة المشتراة وما أشبه ذلك ومسألة البطيخة تقع كثيرا فليحترز عنها . قوله : ( أو بشرط ) أو بالأولى . قول المتن : ( فالأصح بطلانه ) قال الإسنوي لأنه شرط يخالف مقتضى العقد . قوله : ( أصحها إلخ ) من ثم اعترض الإسنوي على تعبير المصنف بالأصح من وجهين الأول المسألة ذات طرق الثاني أن التعبير بالأصح يقتضي قوة الخلاف مع أنه ضعيف لأن الراجح طريق القطع . قول المتن : ( ويستثنى ) هذه الأمور في المعاملات كالرخص في العبادات فيتبع فيها توقيف الشارع ولا تتعدى لكل ما فيه مصلحة . قول المتن : ( والكفيل ) قال الإسنوي 
ms310	 : سئل النووي رحمه الله عن موافقته على الاكتفاء بالمشاهدة وتصويبه عدم الاكتفاء فيما لو أصدقها تعليم مقدار من القرآن وعين مكانه من المصحف بالمشاهدة معللا بعدم معرفة السهولة والصعوبة . قول المتن : ( الثمن في الذمة ) لو باع من PageV02P221 رجلين سلعة بألف وشرط أن يتضامنا في الثمن ففي كتاب الضمان من تعليق القاضي والوسيط وغيرهما عدم صحة البيع , لأنه شرط على المشتري أن يكون ضامنا لغيره وهذه مسألة جليلة تقع بين الناس كثيرا فليتفطن لها . قوله : ( أو الوصف إلخ ) قيل هذا لا يلائم قولهم إن رهن الغائب كبيعه فلا يكفي وصفه قلت قد يجاب بأن صورته هنا مع الذمة . قوله : ( أو يضمنك بها فلان ) اعترض الإسنوي بأن ضمان الأعيان المعينة المضمونة صحيح والثمن المعين بمثابة المبيع فيصح ضمانه . قوله : ( شرع له ) PageV02P222 نائب الفاعل ضمير يعود على كل . قول المتن : ( فإن لم يرهن ) مثله لو رهن ولم يقبض أو ظهر به عيب أو هلك قبل القبض . قوله : ( فللبائع الخيار ) أي ولا يجبر المشتري على القيام بذلك لأن للبائع مندوحة . قول المتن : ( ولم يتكفل إلخ ) أو مات الكفيل قبل الكفالة أو أعسر على ما قال الإسنوي : أنه القياس . قوله : ( لتشوف الشارع إلخ ) أيضا فلقصة بريرة وهي في الصحيحين بألفاظ مختلفة ووجه الاستدلال منها أنها اشتملت على شرط العتق والولاء لهم , ولم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم إلا شرط الولاء , وأما الجواب عن اشتراط الولاء المذكور في القصة فسيأتي هذا وقد اعترض البلقيني بأن بريرة كانت مكاتبة , وظاهر الحديث صحة بيعها بشرط العتق بغير رضاها وحديثها قريب من العام الوارد على سبب وصورة السبب لا تخرج كما في الولد للفراش فإنه كان في أمة . قوله : ( وإن قلنا الحق إلخ ) الأحسن ترك الواو بدليل حكاية الخلاف الآتي . قوله : ( كالنذر ) تنظير لقوله وهو PageV02P223 الأصح . قول المتن : ( مع العتق ) خرج ما لو قال : فإن أعتقه فولاؤه لي فإن البيع باطل جزما . قوله : ( من العتق الناجز ) وأيضا فعقد البيع قد يقتضي العتق كما في شراء القريب بخلاف هذه 
ms311	 الأمور . قوله : ( وهو في مسألة الولاء قول منصوص ) فيه نقد على المؤلف في تعبيره بالأصح بالنسبة لهذا ثم حجة هذا ما ثبت من قوله صلى الله عليه وسلم واشترط لهم الولاء , وأجاب الشافعي رضي الله عنه بأن لهم بمعنى عليهم كما في قوله تعالى : { وإن أسأتم فلها } قال ويدل على إنكاره طلبهم لهذا الشرط وأجيب أيضا بأن ذلك أمر خاص صدر لمصلحة قطع عادتهم كفسخ الحج إلى العمرة , وأجاب الأكثر بأن الشرط كان خارج العقد , وأما وجه الصحة في غير الولاء فحصول المفضول ثم الوقف كالتدبير . قول المتن : ( لا يأكل إلا كذا ) أما فيما يقتضيه فلأنه تأكيد وتنبيه على ما أوجبه الشارع عليه , وأما ما لا غرض فيه فلأن ذكره لا يورث نزاعا واختلفوا في الأول هل الشرط لاغ كالثاني , أم هو صحيح مؤكد وعضد بعضهم الأول بأن الشرط ما أوجب زيادة على مقتضى العقد . قول المتن : ( يقصد ) من جملة ما خرج بهذا الشرط PageV02P224 أن يشترط الثيوبة فتظهر بكرا خلافا للحاوي الصغير , وقوله : أخلف قال الجوهري : أخلفه أي وجد موعده خلفا . قال : والخلف في المستقبل كالكذب في الماضي . قوله : ( صح الشرط ) لأنه يتعلق بمصلحة العقد , وهو العلم بصفات المبيع التي يختلف بها الغرض وعلله الغزالي بأنه التزام أمر موجود عند العقد غير متوقف على إنشاء شيء فلا يدخل في النهي عن الشرط وإن سمياه شرطا وبين الإسنوي ذلك بأن الشرط لا يكون إلا مستقبلا فلم يتناول هذا وفيه نظر . قول المتن : ( وفي قول ) قال الرافعي الخلاف مبني على أن الحمل يعلم وهو الصحيح بدليل إيجاب الحوامل في الديات أولا لاحتمال أن يكون نفخا . قوله : ( للجهل ) أي فكان كما لو قال وحملها . قوله : ( لجعله الحمل إلخ ) وكما لو باعه وحده . قوله : ( والثاني يقول لو سكت إلخ ) أي فكان كما لو قال بعتك الجدار وأسه وأجيب بأن اسم الجدار شامل للأس بخلاف اسم الدابة لا يشمل الحمل . قول المتن : ( ولا يصح إلخ ) هذه مسألة الملاقيح السابقة إلا أن يقال الملاقيح تختص بالإبل 
ms312	 . PageV02P225(@)(@@) | فصل ومن المنهي عنه(@)(@@) قال الإسنوي في إسناد الغرض منه بيان العقود التي نهى عنها ويحرم تعاطيها ومع ذلك تصح . قوله : ( بضم الياء ) أي وسوغ عود الضمير إلى النهي بتقدم ذكر المنهي عنه واعلم أن هذا الوجه الأول الذي سلكه الشارح رحمه الله أحسن من الثاني , ومن ضم الياء وفتح الطاء من حيث شمول العبارة عليه ما لا يتصف بالبطلان ولا بعدمه وإنما يتصف بعدم الإبطال كالتلقي الركبان وغيره , مما يأتي في الفصل . قوله : ( أي النهي فيه ) لم يقل أي النهي إياه لأنه يريد أن يدخل في العبارة ما لا يتصف بالبطلان ولا بعدمه كتلقي الركبان وغيره . قول المتن : ( بأن يقدم غريب ) هو أعم من البادي وإنما عبر بالبادي أولا موافقة للحديث ثم التعبير بالغريب وبالترك عنده لا مفهوم لهما فيما يظهر نظرا للمعنى , ثم هل يحرم الإرشاد والبيع أو الإرشاد فقط قال الإسنوي : المتجه الثاني لأنه الذي يحصل به التضييق وأما البيع ففي الحقيقة توسيع على الناس . قوله : ( أي شيئا فشيئا ) أي PageV02P226 فهو كالصاعد في درج . قوله : ( أحدهما أن يكون إلخ ) قال السبكي هذا الشرط لم يشترطه إلا البغوي والشاشي والرافعي وهو يحتاج إلى دليل , والذي ذكره غيرهم احتياج الناس إليه . قوله : ( ثانيهما إلخ ) لو استشار الحضري في ذلك فقال أبو الطيب وأبو إسحاق : ويجب إرشاده وقال ابن الوكيل , لا يرشده توسيعا على الناس ا ه . ومراده أن يسكت . قوله : ( ساكن البادية ) قال تعالى { يودوا لو أنهم بادون في الأعراب } أي نازلون . قول المتن : ( وتلقي الركبان ) قيل المعنى في النهي غبن الركبان وهو ما صححه في شرح مسلم واعتمده الشارح رحمه الله , وقيل نظر التضرر أهل البلد وهو ما حكاه الماوردي عن الجمهور والركبان قال النووي في التهذيب هم راكبو الإبل خاصة قال : وأما الطائفة فالمشهور إطلاقها على الواحد فصاعدا وقيل هي كالجمع ويجوز تذكيرها وتأنيثها . قول المتن : ( ولهم الخيار إلخ ) هو بإطلاقه يفيد أن ثبوته لا يتوقف بعد الغبن على دخول البلد . قوله : ( لأنه لا يأثم ) محصل ما 
ms313	 في الإسنوي محاولة الإثم في الصورتين , ووافقه في شرح المنهج على الأول فأثبت فيها التحريم دون الخيار . PageV02P227 قوله : ( وجهان ) قال في القوت الأصح لا يحرم . قول المتن : ( والسوم على سوم غيره ) ولو كافرا وغير الصريح منه أشاور عليك على ما في الكفاية والمطلب . قول المتن : ( بأن يأمر ) قال الإسنوي : لعل ذلك مجرد تمثيل فقد ذكر الماوردي أنه يحرم طلب PageV02P228 السلعة من المشتري مثلا بزيادة ربح , والبائع حاضر وفي كلام الشافعي إذا اشترى رجل من رجل سلعة ولم يتفرقا ينهى أن يبتاع المشتري سلعة تشبه السلعة التي اشتراها لأنه ربما يحمله على رد الأولى . . قول المتن : ( بأن يزيد ) قد يكون الفاعل لذلك البائع من حيث لا يعرف أو أجنبي بمواطأة أو غيرها . قول المتن : ( بل ليخدع غيره ) يرد عليه ما لو قصد بذلك ضرر المشتري . قوله : ( وهو للعالم بالنهي ) إشارة إلى رد قول بعضهم لا يشترط ذلك هنا بخلاف البيع على البيع لأنه خديعة وتحريم الخديعة معلوم من العمومات , وقال السبكي النزاع , إنما هو في نهي خاص أما العلم بالتحريم فلا بد منه في التأثيم قطعا أي عند الله سبحانه وتعالى , وأما في الحكم الظاهر للقضاة فما اشتهر تحريمه لا يحتاج فيه إلى الاعتراف بالعلم بخلاف الخفي . قوله : ( والثاني له الخيار ) أي كما في التصرية وفرق الأول بأن التدليس فيها في نفس المبيع , وبأن المشتري فيها لا تفريط منه . قوله : ( فإن توهم إلخ ) هذا التفصيل يتجه طرده في بيع السلاح لقاطع الطريق . قوله : ( وحرمته ) استدل البيهقي بحديث { لعن الله الخمر وشاربها وساقيها وبائعها ومبتاعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة إليه وآكل ثمنها } ووجه الاستدلال أنه يدل على تحريم التسبب إلى الحرام أقول : وبالجملة فليس مضافا خاصا ببيع العنب ونحوه المذكور والفصل معقود لما فيه نهي خاص . قول المتن : ( ويحرم التفريق ) ولو رضيت الأم . PageV02P229 فرع : لو كانت أم ولد ولها ولد رقيق سابق على الإيلاد وركبت الديون السيد فهل يحل بيع الولد ويغتفر التفريق أم يمتنع هو محل نظر . قوله : ( الرقيق الصغير ) مثله 
ms314	 المجنون البالغ . قول المتن : ( حتى يميز ) لأنه حينئذ يستغني عن التعهد . قول المتن : ( وفي قول حتى يبلغ ) لحديث ورد فيه وضعيف وأيضا فمن أدلته ضعف الولد قبله بدليل جواز الالتقاط وأيضا عموم الحديث الذي ذكره الشارح . قوله : ( ونحوها ) كالقرض والأجرة . قوله : ( ولا يحرم التفريق إلخ ) لو كان التفريق برجوع المقرض أو الواهب أو صاحب اللقطة ففيه نظر . قال الإسنوي : والمتجه المنع في القرض واللقطة لأن الحق فيهما ثابت في الذمة . فإذا تعذر الرجوع في العين رجع في غيرهما بخلاف الهبة . قول المتن : ( بطلا ) الأحسن بطل لأن العطف بأو . قوله : ( والثاني إلخ ) إن قلنا بهذا فلا نقرهما على دوام التفريق بل إن تراضيا على ضم أحدهما إلى الآخر استمر البيع وإلا فسخ قاله الرافعي : والمراد الضم ولو بغير بيع هكذا أظهر لي ثم الخلاف محله بعد سقي الولد اللبأ . قوله : ( لكن يكره ) خالف أحمد رضي الله عنه فقال PageV02P230 بالتحريم : لناقصة السبي الذي كان فيه امرأة لها بنت جميلة أصابها سلمة بن الأكوع رضي الله تعالى عنه , ثم أخذها النبي صلى الله عليه وسلم وبعث بها إلى مكة ففدى بها ناسا من المسلمين , ونظر فيه السبكي من حيث إنها واقعة حال يتطرق لها الاحتمال من جهة أنها أن تكون ماتت أو غير ذلك . قوله : ( بالنصب ) أي فهو من جملة الذي شرط في البيع .(@)(@@) | فصل : باع خلا إلخ(@)(@@) قوله : ( أي الشريك ) سيظهر لك حكمة التقييد بالشريك وهي البطلان في عبده وعبد غيره مع الإذن , لكن لك أن تقول PageV02P231 سلمنا , ولكنها خرجت وإن كان الحكم البطلان . قوله : ( دونها في الثانية ) أي لأنها على الخلاف في الثانية وأولى بالبطلان وكذا يقال في الثانية مع الثالثة , وأما الثالثة والرابعة فوجه ما قاله أن في الرابعة خلاف الثالثة , وأولى بالصحة ولذا قال الأئمة يتحصل من جملة الطرق خمسة أقوال الصحة فيما يملكه مطلقا عدمها مطلقا يصح في المشترك فقط يصح فيه , وفي مسألة عبده وعبد غيره يصح فيهما وفي المضموم إلى الحر فقط . قوله : ( بخلاف إلخ ) أي 
ms315	 فإن التوزيع باعتبار الأجزاء وفي تلك باعتبار القيمة . قوله : ( للجهل ) انظر ما الفرق بين هذا وبين ما لو انتقى إذن صاحب العبد حيث يصح في عبد نفسه مع وجود العلة , ثم رأيت السبكي وجه البطلان في مثل بعناك عبدينا بألف , فإن الصفقة تتعدد بتعدد البائع , وقد جهل كل مقدار الثمن وفيما لو باع وكيل عنهما الصفقة واحدة ولكن الاتحاد والتعدد إنما هو بالنسبة لما يترتب عليها من الأحكام كالرد بالعيب , أما الشروط فلأن الوكيل قائم مقام الموكل فيما يشترط علمه به كما يقوم مقامه في الرؤية فكما أنهما إذا اتصفا بحال الوكيل من عدم العلم لا PageV02P232 تصح مباشرتهما كذلك وكيلهما , لا يقال : الجهلة موجودة في عدم الإذن لأنا نقول تلك صفقة واحدة وهي موضع التفريق بخلاف الآتي . قوله : ( فإن علم ) متعلق بقوله وفيما يلزمه . قول المتن : ( فبحصته إلخ ) منه استنبط الإسنوي تخصيص الحكم بما إذا كان الذي لا يصح فيه له قيمة بأن يقصد إلا فيصح العقد بكل الثمن . قول المتن : ( في قول بجميعه ) إن كان المبيع مما يتقسط الثمن على أجزائه كالمشترك وجب القسط , وإن تقسط قيمته كالعبدين وجب المسمى لأن التقسيط يوجب جهالة عند العقد . . قول المتن : ( لم ينفسخ في الآخر على المذهب ) لانتفاء علتي البطلان فيما سلف وهما الجمع بين الحلال والحرام , والجهل , حال العقد والطريق الثاني سوى بين الفساد الطارئ قبل القبض وبين المقارن كما سوينا بينهما في الرد بالعيب قوله : ( وإن لم يقبضه ) فإن قبضه ففيها خلاف مرتب وأولى بعدم الانفساخ , وإن تلف بعد قبضه ففيه خلاف المقبوض غير التالف , وأولى بالعدم لكن هذه الأخيرة لا خيار فيها لتأكيد العقد بتلف البعض بعد القبض . قول المتن : ( في صفقة ) عبر المحرر بعقدين مختلفي الحكم فورد عليه ما لو باع صاع حنطة وثوبا بصاع شعير ونحوه , فإنه يتخرج على القولين وكذا لو باع عبدين في PageV02P233 صفقة وشرط الخيار أو زيادته في أحدهما دون الآخر وقد سلم المؤلف من ذلك , لكن يرد عليه بيع شقص مشفوع وسيف فإنه 
ms316	 لا يتخرج على القولين كما يرد عليهما معا ما لو خلط ألفين بألف لغيره . وقال شاركتك على أحدهما وقارضتك على الآخر فإنه يصح ولا يتخرج على هذا الخلاف قال الإسنوي : عقب هذا ولك أن تبحث فتقول هل لذكر الاختلاف بعد ذكر العقدين معنى أم هو تكرار . ا ه . أقول وهذا الذي قاله أخيرا يصدك عن الاعتراض عليه في إيراد مسألة القراض والشركة على المحرر فتأمله . وفي شرح الروض وإنما قيدوا العقدين باختلاف حكمهما لبيان محل الخلاف فإن المتفقين , كقراض وشركة يصح فيهما جزما . قول المتن : ( صحا ) كما لو باع شقصا وسيفا . قوله : ( باختلاف أسباب الفسخ إلخ ) كاشتراط قبض رأس المال في السلم والتوقيت في الإجارة وغير ذلك . قال الإسنوي : لما كان في الحكم بالبطلان لأجل هذا التفريق قولان عبر عنهما بقولي تفريق الصفقة . قوله : ( عبدها ) خرج ما لو قال زوجتك بنتي وبعتك عبدي بكذا فإنه ينبني على القولين فيما لو كان لكل شخص عبد فباع عبيدهم رجل بثمن واحد بإذنهم , فإن أبطلنا البيع وهو الأصح صح النكاح هنا بمهر المثل , وإن صححناه كان في مسألتنا القولان المذكوران هنا . قول المتن : ( صح النكاح ) وذلك لأنه لا يفسد بفساد الصداق فرجع القولان للصداق والبيع . قول المتن : ( وتتعدد الصفقة إلخ ) لما كان الخلاف السابق في الفصل عند اتحاد الصفقة دون التعدد شرع في بيان ما به الاتحاد والتعدد لأجل ذلك ولما يترتب عليه من الرد بالعيب وغيره . قوله : ( فيقبل فيهما ) أي ولو من غير تفصيل لأن القبول ينحط على PageV02P234 الإيجاب وقوله الآتي فيقبلان لو قبل أحدهما فقط لم يصح كذا في الروضة , وشرح المهذب هنا . وقد خالف ذلك الأذرعي وغيره ونقل عن جمع كثير من الأصحاب الصحة وأنه في شرح المهذب صححها في غير هذا الباب والمسألة مبسوطة في شرح الروض والقوت وغيرهما , وكذا القول في مسألة تعدد البائع إذا قبل المشتري من أحدهما فقط بما يخص نصيبه . قوله : ( فيقبلان ) لو قبل أحدهما نصفه لم يصح واختار ابن الرفعة تبعا لطائفة الصحة إذ 
ms317	 لو توقفت صحة قبول أحدهما على قبول الآخر لم يصح العقد وفي شرح الروض لو قبلا مرتبا ولم يطل الفصل صح ا ه .(@)(@@) | باب الخيار(@)(@@) . قول المتن : ( في أنواع البيع ) دخل فيه الإقالة وبيع الأب لطفله وعكسه , وكذا قسمة الرد نعم لا خيار في الحوالة ولا في غير قسمة الرد وإن جعلناهما بيعا ولا في بيع العبد من نفسه . قول المتن : ( كالصرف ) هو النقد بالنقد . قوله : ( ما لم يتفرقا ) PageV02P235 أي من مكانهما بدليل قصة ابن عمر راوي الخبر . قوله : ( ولو كان معطوفا إلخ ) المعنى على العطف أن الخيار ثابت لهما في مدة انتفاء التفرق أو مدة انتفاء قول أحدهما للآخر اختر فيقتضي ثبوته في الأولى , وإن انتفت الحالة الثانية , بأن قال أحدهما للآخر : اختر وثبوته في الثانية , وإن انتفت الأولى بأن تفرقا والتخلص منهما بما قال النووي رحمه الله : هكذا ظهر لي في فهم هذا المحل فليتأمل . قوله : ( واحترز إلخ ) هو مسلم لكن عبارته : شاملة للصلح على المنفعة والصلح عن الدم ولا خيار فيهما ويجاب عن الأولى بأنه إجارة , والمؤلف قال في أنواع البيع . قوله : ( فليس ببيع ) بل هو إبراء إن كان في دين وهبة إن كان في عين وكل منهما لا خيار فيه . قول المتن : ( فلهما الخيار ) عبارة الإسنوي لوجود المقتضي له بلا مانع . قول المتن : ( وإن قلنا للمشتري إلخ ) لو كان الخيار لهما ثم ألزمه البائع فينبغي أن ينقطع خيار المشتري لأن الملك صار له . قوله : ( لئلا يتمكن إلخ ) عبارة غيره لأن مقتضى ملكه له أن لا يتمكن من إزالته وإن ترتب عليه العتق فلما تعذر الثاني بقي الأول . قوله : ( من حين PageV02P236 الشراء ) هو مشكل إذا جعلنا الملك للبائع وحده . . قوله : ( لأنها ليست بيعا ) أي ولأنه لا معنى للخيار في الهبة والإبراء لأن دفع الغبن الذي هو حكمة ثبوت الخيار مفقود فيهما , وكذا النكاح لأنه لا يصدر في الغالب إلا بعد تأمل واحتياط وكذا الأخيار في كل عقد جائز من الطرفين أو أحدهما لأن جوازه مغن عن الخيار 
ms318	 . قول المتن : ( وكذا ذات الثوب ) قال السبكي : أي مع الحكم بأنها هبة وإنما يكون ذلك على القول الضعيف ا ه . أي ويكون من القبض بخلاف ما إذا قلنا أنها بيع فإنه يكون من العقد . قوله : ( لأنها لا تسمى بيعا ) وأيضا ثبوته في الشفعة يكون من أحد الطرفين فيبعد والإجارة عقد غرر والخيار غرر فلا يضم إليه , والمساقاة كالإجارة والصداق تابع للنكاح . قوله : ( والثاني يثبت إلخ ) اعلم أن الشفيع لا بد في ملك لا بعد الأخذ من إعطاء الثمن أو رضا المشتري بذمته , أو حكم الحاكم . قال الإسنوي : يجب أن يكون فرض الخلاف بعد واحد منها وإلا فله الرد قطعا . قوله : ( والشفيع ) أي أما المشتري فلا خيار له قطعا ولذا اتجه منع الخيار فيه لأنه يبعد ثبوت خيار المجلس في أحد الطرفين دون الآخر . قوله : ( والصداق عقد عوض ) أي فهو مستقل لا تابع . قوله : ( على الأصح ) مقابله في الخلع يقول بثبوت الخيار للزوج فقط , فإذا فسخ وقع الطلاق رجعيا وسقط العوض . قوله : ( كالسلم ) الفرق بينهما عسر . . قول المتن : ( بأن يختارا لزومه ) من صيغ ذلك أبطلنا الخيار أو أفسدناه . قوله : ( وبقي الحق إلخ ) أي كما في خيار الشرط . قول المتن : ( ببدنهما ) خرج PageV02P237 التفرق بالروح وهو الموت كما سيأتي . قول المتن : ( العرف ) أي لأنه نص للشارع ولأهل اللغة . قول المتن : ( فالأصح انتقاله ) أي قياسا على خيار الشرط والعيب . قوله : ( فيهما ) الضمير فيه يرجع للمنصوص ومقابله . قوله : ( ولكل من المتبايعين ) توطئة لما بعده . فرع : لو اتفقا على التفرق والفسخ واختلفا في السابق قال بعض الشارحين : من سبق بدعوى الفسخ قبل قوله , وإن سبق PageV02P238 بدعوى التفرق أو تساويا في دعوى الفسخ والتفرق صدق النافي للفسخ . قوله : ( لموافقته للأصل ) ولم يخرجوا الأولى عند طول الزمن على تعارض الأصل والظاهر خلافا لبحث الرافعي رحمه الله , ولا نظر في الثانية إلى كون مدعي الفسخ أدرى بتصرفه خلافا لوجه مرجوح صححه الماوردي .(@)(@@) | فصل في خيار الشرط(@)(@@) قوله : ( على الآخر إلخ ) دفع لما قيل عبارته لا تفيد من يشرط الخيار 
ms319	 له . قوله : ( كربوي وسلم ) الأول يشترط فيه القبض من الطرفين , والثاني من أحدهما , واعلم أنه لا يجوز في الشفعة والحوالة وعوض الخلع بلا خلاف , ولا في الهبة بثواب والإجارة وإن ثبت فيهما خيار المجلس سبكي . قول المتن : ( لا تزيد إلخ ) أي لأن الأصل امتناعه لكونه مخالفا لوضع البيع فإنه PageV02P239 يمنع نقل الملك أو لزومه والثلاث قد وردت فيبقى ما عداها على الأصل واعلم أن الأصل في كون الثلاث مدة قريبة مغتفرة قوله تعالى : { لا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب قريب فعقروها فقال تمتعوا في داركم ثلاثة أيام } قال الإسنوي : وإنما لم يخرج الزيادة على تفريق الصفقة لأن الجمع هنا بين ما يجوز وما لا يجوز في الشرط والشروط الفاسدة مبطلة للعقد . قوله : ( منقذ ) هو بالذال المعجمة المنجي من الشيء والمخلص منه . قول المتن : ( من العقد ) أي لأن مدة الخيار ملحقة بالعقد فكانت من حينه كالأجل . تنبيه : لو انقضت الثلاثة المشروطة وهما جالسان انقضى خيار الشرط وبقي خيار المجلس . قوله : ( لأن الظاهر إلخ ) علل أيضا بأن الخيارين متماثلان لا يجتمعان وهذه العلة ضعيفة . قوله : ( وعورض إلخ ) وأيضا فثبوت الخيار إنما حصل بالشرط PageV02P240 والشرط وجد في العقد . قوله : ( على الأولى ) أي أما على الثاني فلا إشكال في كونها من وقت التفرق . قوله : ( وتدخل الليلة إلخ ) قيل قضية هذه العلة أنه لو كان العقد وقت الفجر وشرط ثلاثة أيام لا تدخل الليلة الأخيرة . قوله : ( إلى غروب الشمس إلخ ) قضية هذا أنه لو شرط في هذا الوقت ثلاثة أيام لا تدخل الليلة الأخيرة إذ لا ضرورة لها , وقد تعرض لذلك في المهمات , وقال بخلاف نظيره في مسح الخف . قوله : ( الأجنبي ) يستثنى الوكيل , ليس له أن يشرط الخيار لغير نفسه وموكله . قول المتن : PageV02P241 والأظهر إلخ ) وجه هذا القول أن الخيار إذا كان لأحدهما فهو المتصرف في المبيع ونفوذ التصرف علامة على الملك , فإن كان لهما فقد استويا في التصرف فتوقفنا بالحكم بالملك . قوله : ( ولتمام البيع ) أي وثبوت الخيار فيه لا يمنع , الملك كخيار العيب وعلى هذا 
ms320	 يحصل الملك مع آخر اللفظ أو عقبه مترتبا عليه فيه وفي نظائره خلاف حكاه الرافعي رحمه الله في باب الظهار . قوله : ( لنفوذ تصرفاته ) علله غيره باستصحاب ما كان . قوله : ( وكونه ) الضمير فيه يرجع إلى قوله خيار . قوله : ( وينبني PageV02P242 على الخلاف ) من جملة ما بني على ذلك أيضا النفقة لكن إن قلنا موقوف قال ابن الجوزي : فعليهما ونازعه ابن الرفعة وقال ينبغي الوقف كما في نفقة الموصى به بعد الموت وقبل القول . قول المتن : ( ويحصل الفسخ إلخ ) لو قال البائع : لا أبيع حتى تزيد في الثمن أو تعجله فيما لو كان مؤجلا فامتنع المشتري , أو قال المشتري لا أشتري حتى تقبض الثمن أو تؤجله , فيما لو كان حالا فامتنع البائع كان ذلك فسخا حكاه الرافعي عن الصيمري وأقره قول المتن : ( ووطء البائع ) بخلاف الرجعة لا تحصل به لأن الملك يحصل بالفعل كالسبي والاحتطاب والهدية . قوله : ( والثاني ما يكتفي في الفسخ بذلك ) ويقول لا بد من الصريح أو ما في معناه كالوطء والإعتاق . قوله : ( وهو نافذ إلخ ) أي والفرض ما سلف من أن الخيار لهما أو للبائع . قوله : ( فهو حلال إن قلنا الملك للبائع ) . عبارة السبكي إن كان الخيار لهما أو للبائع حل الوطء للبائع في الأصح , وقيل : لا . وقيل : ينبني على الملك ا ه . والذي في الرافعي يوافق كلام الشارح وكذا الذي في الروضة . قوله : ( صحيحة ) ظاهر صنيعه أنها صحيحة , وإن قلنا الملك للمشتري . قوله : ( وهما إلخ ) اقتضى هذا أن البيع إذا كان الخيار له لا يصح , وكذا عبارة السبكي يصح البيع إذا باع بإذن البائع وإذا باع له وإلا فلا وفي شرح الإرشاد وشرح المنهج خلاف هذا , ثم راجعت الروضة وأصلها فرأيت الذي فيهما كالصريح فيما قاله الشارح , وهو ظاهر لضعف ملكه . قوله : ( والأصح إلخ ) الخلاف جار في الهبة والرهن غير المقبوضين . PageV02P243(@)(@@) | فصل في خيار العيب(@)(@@) قول المتن : ( للمشتري الخيار إلخ ) . PageV02P244 تنبيه : قال في شرح الروض يجب عليه إعلام المشتري بالعيب وإن لم يكن العيب مثبتا للخيار , وقال الأذرعي : وقضية 