ms3541	 أجادل عنها .(@)(@@) وروى الأوزاعي ، قال : قال هشام بن عبد الملك ، وسعيد بن خالد بن عمر بن عثمان بن عفان لعمر بن عبد العزيز : يا أمير المؤمنين ، استأنف العمل برأيك فيما تحت يدك ، وخل بين من سبقك وبين ما ولوه عليهم كان ، أو لهم ، فإنك مستكف أن تدخل في خير ذلك وشره . قال : أنشدكما الله الذي إليه تعودان ، لو أن رجلا هلك وترك بنين أصاغر وأكابر ، فغر الأكابر الأصاغر بقوتهم ، فأكلوا أموالهم ، ثم بلغ الأصاغر الحلم فجاء وكما بهم وبما صنعوا في أموالهم ما كنتما صانعين ، قالا : كنا نرد عليهم حقوقهم حتى يستوفوها . قال : فإني وجدت كثيرا ممن كان قبلي من الولاة غر الناس بسلطانه وقوته ، وآثر بأموالهم أتباعه وأهله ورهطه وخاصته ، فلما وليت أتوني بذلك ، فلم يسعني إلا الرد على الضعيف من القوي ، وعلى الدنيء من الشريف . فقالا : يوفق الله أمير المؤمنين .(@)(@@) الأصل : ولا تدفعن صلحا دعاك إليه عدوك لله فيه رضا ، فإن في الصلح دعة لجنودك ، وراحة من همومك ، وأمنا لبلادك ، ولكن الحذر كل الحذر من عدوك بعد صلحه ، فإن العدو ربما قارب ليتغفل . فخذ بالحزم ، واتهم في ذلك حسن الظن .(@)(@@) وإن عقدت بينك وبين عدو لك عقدة ، أو ألبسته منك ذمة ، فحط عهدك بالوفاء ، وارع ذمتك بالأمانة . واجعل نفسك جنة دون ما أعطيت ، فإنه ليس من فرائض الله تعالى شيء الناس أشد عليه اجتماعا مع تفرق أهوائهم ، وتشتت آرائهم ، من تعظيم الوفاء بالعهود ، وقد لزم ذلك المشركون فيما بينهم دون المسلمين ، لما استوبلوا من عواقب الغدر .(@)(@@) فلا تغدرن بذمتك ، ولا تخيسن بعهدك ، ولا تختلن عدوك ، فإنه لا يجترىء على الله إلا جاهل شقي ، وقد جعل الله تعالى عهده وذمته أمنا أفضاه بين العباد برحمته ، وحريما يسكنون إلى منعته ، ويستفيضون إلى جواره ، فلا إدغال ولا مدالسة ولا خداع فيه .(@)(@@) ولا تعقده عقدا تجوز فيه العلل ، ولا تعولن على لحن القول بعد التأكيد والتوثقة ، ولا يدعونك ضيق أمر لزمك فيه عهد الله إلى طلب انفساخه بغير الحق ، فإن صبرك على 
ms3542	 PageV17P062 ضيق أمر ترجو انفراجه وفضل عاقبته ، خير من غدر تخاف تبعته ، وأن تحيط بك من الله طلبة لا تستقيل فيها دنياك ولا آخرتك .(@)(@@) الشرح : أمره أن يقبل السلم والصلح إذا دعي إليه ، لما فيه من دعة الجنود ، والراحة من الهم ، والأمن للبلاد ، ولكن ينبغي أن يحذر يعد الصلح من غائلة العدو وكيده ، فإنه ربما قارب بالصلح ليتغفل ، أي يطلب غفلتك ، فخذ بالحزم ، واتهم حسن ظنك ، لا تثق ولا تسكن إلى حسن ظنك بالعدو ، وكن كالطائر الحذر .(@)(@@) ثم أمره بالوفاء بالعهود ، قال : واجعل نفسك جنة دون ما أعطيت ، أي ولو ذهبت نفسك فلا تغدر .(@)(@@) وقال الراوندي : الناس مبتدأ ، وأشد مبتدأ ثان ، ومن تعظيم الوفاء خبره ، وهذا المبتدأ الثاني مع خبره خبر المبتدأ الأول ، ومحل الجملة نصب لأنها خبر ليس ، ومحل ليس مع اسمه وخبره رفع ، لأنه خبر ، فإنه وشيء اسم ليس ، ومن فرائض الله حال ، ولو تأخر لكان صفة لشيء . والصواب أن شيء ، اسم ليس ، وجاز ذلك وإن كان نكرة لاعتماده على النفي ، ولأن الجار والمجرور قبله لا موضع الحال كالصفة ، فتخصص بذلك وقرب من المعرفة ، والناس : مبتدأ ، وأشد : خبره ، وهذه الجملة المركبة من مبتدأ وخبر في موضع رفع لأنها صفة شيء ، وأما خبر المبتدأ الذي هو شيء ، فمحذوف ، وتقديره في الوجود ، كما حذف الخبر في قولنا : لا إله إلا الله ، أي في الوجود . وليس . يصح ما قال الراوندي من أن أشد مبتدأ ثان ، و من تعظيم الوفاء خبره ، لأن حرف الجر إذا كان خبرا لمبتدأ تعلق بمحذوف ، وههنا هو متعلق بأشد نفسه ، فكيف يكون خبرا عنه ، وأيضا فإنه لا يجوز أن يكون أشد من تعظيم الوفاء خبرا عن الناس ، كما زعم الراوندي ، لأن ذلك كلام غير مفيد ، ألا ترى أنك إذا أردت أن تخبر بهذا الكلام عن المبتدأ الذي هو الناس ، لم يقم من ذلك صورة محصلة تفيدك شيئا ، بل يكون كلاما مضطربا .(@)(@@) ويمكن أيضا أن يكون من فرائض الله ، في موضع رفع ، لأنه خبر المبتدأ ، وقد قدم عليه ، ويكون 
ms3543	 موضع الناس ، وما بعده رفع ، لأنه خبر المبتدأ الذي هو شيء ، كما قلناه أولا ، وليس يمتنع أيضا أن يكون : من فراض الله ، منصوب الموضع ، لأنه حال ، ويكون موضع الناس أشد رفعا ، لأنه خبر المبتدأ ، الذي هو شيء .(@)(@@) ثم قال رضي الله عنه : وقد لزم المشركون مع شركهم الوفاء بالعهود ، وصار ذلك لهم شريعة وبينهم سنة ، فالإسلام أولى باللزوم والوفاء .(@)(@@) واستوبلوا : وجدوه وبيلا ، أي ثقيلا ، استوبلت البلد ، أي استوخمته واستثقلته ، ولم يوافق مزاجك . PageV17P063(@)(@@) ولا تخيسن بعهدك ، أي لا تغدرن ، خاس فلان بذمته ، أي غدر ونكث .(@)(@@) قوله : ولا تختلن عدوك ، أي لا تمكرن به ، ختلته ، أي خدعته .(@)(@@) وقوله : أفضاه بين عباده ، جعله مشتركا بينهم ، لا يختص به فريق دون فريق .(@)(@@) قال : ويستفيضون إلى جواره ، أي ينتشرون في طلب حاجاتهم ومآربهم ، ساكنين إلى جواره ، فإلى ههنا متعلقة بمحذوف مقدر ، كقوله تعالى : ' في تسع آيات إلى فرعون ' ، أي مرسلا . قال : فلا إدغال ، أي لا إفساد ، والدغل : الفساد . ولا مدالسة ، أي لا خديعة ، يقال : فلان لا يوالس ولا يدالس ، أي لا يخادع ولا يخون ، وأصل الدلس الظلمة ، والتدليس في البيع : كتمان عيب السلعة عن المشتري .(@)(@@) ثم نهاه عن أن يعقد عقدا يمكن فيه التأويلات والعلل وطلب المخارج . ونهاه إذا عقد العقد بينه وبين العدو أن ينقضه معولا على تأويل خفي أو فحوى قول ، أو يقول : إنما عنيت كذا ، ولم أعن ظاهر اللفظة ، فإن العقود إنما تعقد على ما هو ظاهر في الاستعمال متداول في الإصطلاح والعرف لا على ما في الباطن .(@)(@@) وروي انفساحه بالحاء المهملة ، أي سعته . بعض ما جاء في الحذر من كيد العدو والنهي عن الغدر .(@)(@@) قد جاء في الحذر من كيد العدو والنهي عن التفريط في الرأي والسكون إلى ظاهر السلم أشياء كثيرة ، وكذا في النهي عن الغدر والنهي عن طلب تأويلات العهود وفسخها بغير الحق .(@)(@@) فرط عبد الله بن طاهر في أيام أبيه في أمر أشرف فيه على العطب ، ونجا بعد لأي فكتب إليه أبوه : أتاني يا بني من خبر تفريطك 
ms3544	 ما كان أكبر عندي من نعيك لو ورد ، لأني لم أرج قط ألا تموت ، وقد كنت أرجو ألا تفتضح بترك الحزم والتيقظ . وروى ابن الكلبي أن قيس بن زهير لما قتل حذيفة بن بدر ومن معه بجفر الهباءة ، خرج حتى لحق بالنمر بن قاسط وقال : لا تنظر في وجهي غطفانية بعد اليوم ، فقال : يا معاشر النمر ، أنا قيس بن زهير ، غريب حريب طريد شريد موتور ، فانظروا لي امرأة قد أدبها الغنى وأذلها الفقر . فزوجوه بامرأة منهم ، فقال لهم : إني لا أقيم فيكم حتى أخبركم بأخلاقي ، أنا فخور غيور أنف ، ولست أفخر حتى أبتلى ، ولا أغار حتى أرى ، ولا آنف حتى أظلم . فرضوا أخلاقه ، فأقام فيهم حتى ولد له ، ثم أراد أن يتحول عنهم ، فقال : يا معشر النمر ، إن لكم حقا علي في مصاهرتي فيكم ، ومقامي بين أظهركم ، وإني موصيكم بخصال آمركم بها ، وأنهاكم عن خصال : عليكم بالأناة فإن بها تدرك الحاجة ، وتنال الفرصة ، وتسويد من لا تعابون بتسويده ، والوفاء بالعهود فإن به يعيش الناس ، وعطاء ما تريدون إعطاءه قبل المسألة ، ومنع ما تريدون منعه قبل الإنعام ، وإجارة الجار على الدهر ، PageV17P064 وتنفيس البيوت عن منازل الأيامى ، وخلط الضيف بالعيال . وأنهاكم عن الغدر ، فإنه عار الدهر ، وعن الرهان فإن به ثكلت مالكا أخي ، وعن البغي فإن به صرع زهير أبي ، وعن السرف في الدماء ، فإن قتلي أهل الهباءة أورثني العار . ولا تعطوا في الفضول فتعجزوا عن الحقوق ، وأنكحوا الأيامى الأكفاء فإن لم تصيبوا بهن الأكفاء فخير بيوتهن القبور . وأعلموا أني أصبحت ظالما ومظلوما ، ظلمني بنو بدر بقتلهم مالكا ، وظلمتهم بقتلي من لا ذنب له . ثم رحل عنهم إلى غمار فتنصر بها ، وعف عن المآكل حتى أكل الحنظل إلى أن مات .(@)(@@) الأصل : إياك والدماء وسفكها بغير حلها ، فإنه ليس شيء أدعى لنقمة ، ولا أعظم لتبعة ، ولا أحرى بزوال نعمة ، وانقطاع مدة ، من سفك الدماء بغير حقها ، والله سبحانه مبتدىء بالحكم بين العباد فيما تسافكوا من الدماء يوم القيامة ، فلا تقوين سلطانك بسفك دم 
ms3545	 حرام ، فإن ذلك مما يضعفه ويوهنه ، بل يزيله وينقله .(@)(@@) ولا عذر لك عند الله ولا عندي في قتل العمد ، لأن فيه قود البدن ، وإن ابتليت بخطأ ، وأفرط عليك سوطك أو يدك بالعقوبة ، فإن في الوكزة فما فوقها مقتلة ، فلا تطمحن بك نخوة سلطانك عن أن تؤدي إلى أولياء المقتول حقهم .(@)(@@) الشرح : قد ذكرنا في وصية قيس بن زهير آنفا النهي عن الإسراف في الدماء ، وتلك وصية مبنية على شريعة الجاهلية مع حميتها وتهالكها على القتل والقتال ، ووصية أمير المؤمنين رضي الله عنه مبنية على الشريعة الإسلامية ، والنهي عن القتل والعدوان الذي لا يسيغه الدين ، وقد ورد في الخبر المرفوع : إن أول ما يقضي الله به يوم القيامة بين العباد أمر الدماء . قال : إنه ليس شيء أدعى إلى حلول النقم ، وزوال النعم ، وانتقال الدول ، من سفك الدم الحرام ، وإنك إن ظننت أنك تقوي سلطانك بذلك ، فليس الأمر كما ظننت ، بل تضعفه ، بل تعدمه بالكلية .(@)(@@) ثم عرفه أن قتل العمد يوجب القود وقال له : قود البدن أي يجب عليك هدم صورتك كما هدمت صورة المقتول ، والمراد إرهابه بهذه اللفظة فإنها أبلغ من أن يقول له : فإن فيه القود .(@)(@@) ثم قال : إن قتلت خطأ أو شبه عمد كالضرب بالسوط فعليك الدية . وقد اختلف الفقهاء في هذه المسألة ، فقال أبو حنيفة وأصحابه : القتل على خمسة أوجه : عمد ، وشبه عمد ، وخطأ ، وما أجري مجرى الخطأ ، وقتل بسبب .(@)(@@) فالعمد : ما تعمد به ضرب الإنسان بسلاح ، أو ما يجري مجرى السلاح ، كالمحدد PageV17P065 من الخشب وليطة القصب ، والمروة المحددة والنار ، وموجب ذلك المأثم والقود إلا أن يعفو الأولياء ، ولا كفارة فيه .(@)(@@) وشبه العمد أن يتعمد الضرب بما ليس بسلاح ، ولا أجري مجرى السلاح ، كالحجر العظيم ، والخشبة العظيمة ، وموجب ذلك المأثم والكفارة ، ولا قود فيه ، وفيه الدية مغلظة على العاقلة . والخطأ على وجهين : خطأ في القصد ، وهو أن يرمي شخصا يظنه صيدا ، فإذا هو آدميا ، وخطأ في الفعل ، وهو أن يرمي غرضا فيصيب آدميا ، وموجب النوعين جميعا الكفارة والدية 
ms3546	 على العاقلة ، ولا مأثم فيه .(@)(@@) وما أجري مجرى الخطأ مثل النائم يتقلب على رجل فيقتله ، فحكمه حكم الخطأ .(@)(@@) وأما القتل بسبب ، فحافر البئر وواضع الحجر في غير ملكه ، وموجبه إذا تلف فيه إنسان الدية على العاقلة ، ولا كفارة فهذا قول أبي حنيفة ومن تابعه ، وقد خالفه صاحبه أبو يوسف ومحمد في شبه العمد ، وقالا : إذا ضربه بحجر عظيم أو خشبة غليظة فهو عمد ، قال : وشبه العمد أن يتعمد ضربه بما لا يقتل به غالبا ، كالعصا الصغيرة ، والسوط ، وبهذا القول قال الشافعي .(@)(@@) وكلام أمير المؤمنين رضي الله عنه يدل على أن المؤدب من الولاة إذا تلف تحت يده إنسان في التأديب فعليه الدية ، وقال لي قوم من فقهاء الإمامية : إن مذهبنا أن لا دية عليه ، وهو خلاف ما يقتضيه كلام أمير المؤمنين رضي الله عنه .(@)(@@) الأصل : وإياك والإعجاب بنفسك ، والثقة بما يعجبك منها ، وحب الإطراء ؛ فإن ذلك من أوثق فرص الشيطان في نفسه ، ليمحق ما يكون من إحسان المحسنين .(@)(@@) وإياك والمن على رعيتك بإحسانك ؛ أو التزيد فيما كان من فعلك ، أو أن تعدهم ، فتتبع موعدك بخلفك ، فإن المن يبطل الإحسان ، والتزيد يذهب بنور الحق ، والخلف يوجب المقت عند الله والناس ، قال الله سبحانه وتعالى : ' كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون ' .(@)(@@) وإياك والعجلة بالأمور قبل أوانها ، أو التساقط فيها عند إمكانها ، أو اللجاجة فيها إذا تنكرت ، أو الوهن عنها إذا استوضحت ، فضع كل أمر موضعه ، وأوقع كل عمل موقعه .(@)(@@) وإياك والاستئثار بما الناس فيه أسوة ، والتغابي عما تعنى به مما قد وضح للعيون ، فإنه مأخوذ منك لغيرك ، وعما قليل تنكشف عنك أغطية الأمور ، وينتصف منك للمظلوم .(@)(@@) املك حمية أنفك ، وسورة حدك ، وسطوة يدك ، وغرب لسانك ، واحترس من كل ذلك بكف البادرة ، وتأخير السطوة ، حتى يسكن غضبك ، فتملك الاختيار . PageV17P066(@)(@@) ولن تحكم ذلك من نفسك حتى تكثر همومك بذكر المعاد إلى ربك . والواجب عليك أن تتذكر ما مضى لمن تقدمك ، من حكومة عادلة ، أو سنة فاضلة ، أو أثر عن نبينا صلى 
ms3547	 الله عليه وأله وصحبه ، أو فريضة في كتاب الله ، فتقتدي بما شاهدت مما عملنا به فيها ، وتجتهد لنفسك في اتباع ما عهدت إليك في عهدي هذا ، واستوثقت به من الحجة لنفسي عليك ، لكيلا تكون لك علة عند تسرع نفسك إلى هواها .(@)(@@) الشرح : قد اشتمل هذا الفصل على وصايا نحن شارحوها ، منها قوله رضي الله عنه : إياك وما يعجبك من نفسك ، والثقة بما يعجبك منها ؛ قد ورد في الخبر : ثلاث مهلكات : شح مطاع ، وهوى متبع ، وإعجاب المرء بنفسه ؛ وفي الخبر أيضا : لا وحشة أشد من العجب ، وفي الخبر : الناس لآدم ، وآدم من تراب ، فما لابن آدم والفخر والعجب ! وفي الخبر : الجار ثوبه خيلاء لا ينظر الله إليه يوم القيامة ؛ وفي الخبر ، وقد رأى أبا دجانة يتبختر : إنها لمشية يبغضها الله إلا بين الصفين .(@)(@@) ومنها قوله : وحب الإطراء ، ناظر المأمون محمد بن القاسم النوشجاني المتكلم ، فجعل يصدقه ويطريه ويستحسن قوله ، فقال المأمون : يا محمد ، أراك تنقاد إلى ما تظن أنه يسرني قبل وجوب الحجة لي عليك ، وتطريني بما لست أحب أن أطرى به ، وتستخذي لي في المقام الذي ينبغي أن تكون فيه مقاوما لي ، ومحتجا علي ، ولو شئت أن أقسر الأمور بفضل بيان ، وطول لسان أغتصب الحجة بقوة الخلافة ، وأبهة الرياسة لصدقت وإن كنت كاذبا ، وعدلت وإن كنت جائرا ، وصوبت وإن كنت مخطئا ، لكني لا أرضى إلا بغلبة الحجة ، ودفع الشبهة ، وإن أنقص الملوك عقلا ، وأسخفهم رأيا ، من رضي بقولهم : صدق الأمير .(@)(@@) وأثنى رجل على رجل ، فقال : الحمد الله الذي سترني عنك . وكان بعض الصالحين يقول إذا أطراه إنسان : ليسألك الله عن حسن ظنك .(@)(@@) ومنها قوله : وإياك والمن ، قال ، الله تعالى : ' يا أيها الذين أمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى ' ، وكان يقال : المن محبة للنفس ، مفسدة للصنع .(@)(@@) ومنها نهيه إياه عن التزيد في فعله ، قال رضي الله عنه : إنه يذهب بنور الحق ، وذلك لأنه محض الكذب ، مثل أن يسدي ثلاثة أجزاء من الجميل فيدعي في المجالس والمحافل أنه أسدى عشرة ، وإذا خالط 
ms3548	 الحق الكذب أذهب نوره . ومنها نهيه إياه عن خلف الوعد ، قد مدح الله نبيا من الأنبياء وهو إسماعيل بن إبراهيم بصدق الوعد . وكان يقال : وعد الكريم نقد وتعجيل ، ووعد اللئيم مطل وتعطيل . وكتب بعض الكتاب : وحق لمن أزهر بقول ، أن يثمر بفعل . وقال أبو مقاتل PageV17P067 الضرير : قلت لأعرابي : قد أكثر الناس في المواعيد ؛ فما قولك فيها ؟ فقال : بئس الشيء ! الوعد مشغلة للقلب الفارغ ، متعبة للبدن الخافض ، خيره غائب ، وشره حاضر . وفي الحديث المرفوع : عدة المؤمن كأخذ باليد ، فأما أمير المؤمنين رضي الله عنه فقال : إنه يوجب المقت ، واستشهد عليه بالآية . والمقت : البغض .(@)(@@) ومنها نهيه عن العجلة ؛ وكان يقال : أصاب متثبت أوكاد ، وأخطا عجل أو كاد . وفي المثل : رب عجلة تهب ريثا ، وذمها الله تعالى فقال : ' خلق الإنسان من عجل ' .(@)(@@) ومنها نهيه عن التساقط في الشيء الممكن عند حضوره ، وهذا عبارة عن النهي عن الحرص والجشع ، قال الشنفرى :(@)(@@) وإن مدت الأيدي إلى الزاد لم أكن . . . بأعجلهم إذ أجشع القوم أعجل(@)(@@) ومنها نهيه عن اللجاجة في الحاجة إذا تعذرت ؛ كان يقال : من لاج الله فقد جعله خصما ، ومن كان الله خصمه فهو مخصوم ، قال الغزي :(@)(@@) دعها سماويه تجري على قدر . . . لا تفسدنها برأي منك معكوس(@)(@@) ومنها نهيه له عن الوهن فيها إذا استوضحت ، أي وضحت وانكشفت ، ويروى : واستوضحت ، فعل ما لم يسم فاعله ، والوهن فيها إهمالها وترك انتهاز الفرصة فيها ، قال الشاعر :(@)(@@) فإذا أمكنت فبادر إليها . . . حذرا من تعذر الإمكان(@)(@@) ومنها نهيه عن الاستئثار ، وهذا هو الخلق النبوي ، غنم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، غنائم خيبر ، وكانت ملء الأرض نعما ، فلما ركب راحلته وسار تبعه الناس يطلبون الغنائم وقسمها ، وهو ساكت لا يكلمهم ، وقد أكثروا عليه إلحاحا وسؤالا ، فمر بشجرة فخطفت رداءه ، فالتفت فقال : ردوا علي ردائي ، فلو ملكت بعدد رمل تهامة مغنما لقسمته بينكم عن آخره ثم لا تجدونني بخيلا ولا جبانا ، ونزل وقسم ذلك المال عن آخره عليهم كله ، لم يأخذ لنفسه منه وبرة .(@)(@@) ومنها نهيه له عن التغابي 
ms3549	 ، وصورة ذلك أن الأمير يومى إليه أن فلانا من خاصته يفعل كذا ، ويفعل كذا من الأمور المنكرة ويرتكها سرا ، فيتغابى عنه ويتغافل ، نهاه رضي الله عنه عن ذلك وقال : إنك مأخوذ منك لغيرك ، أي معاقب ؛ تقول : اللهم خذ لي من فلان بحقي ، أي اللهم انتقم لي منه .(@)(@@) ومنها نهيه إياه عن الغضب ، وعن الحكم بما تقتضيه قوته الغضبية حتى يسكن غضبه ، قد جاء في الخبر المرفوع ، لا يقضي القاضي وهو غضبان ، فإذا كان قد نهي أن PageV17P068 يقضي القاضي وهو غضبان على غير صاحب الخصومة ، فبالأولى أن ينهى الأمير عن أن يسطو على إنسان وهو غضبان عليه .(@)(@@) وكان لكسرى أنوشروان صاحب قد رتبه ونصبه لهذا المعنى يقف على رأس الملك يوم جلوسه ، فإذا غضب على إنسان وأمر به قرع سلسلة تاجه بقضيب في يده وقال له : إنما أنت بشر ، فارحم من في الأرض يرحمك من في السماء .(@)(@@) الأصل : ومن هذا العهد وهو آخره : وأنا أسأل الله بسعة رحمته ، وعظيم قدرته على إعطاء كل رغبة ، أن يوفقني وإياك لما فيه رضاه ، من الإقامة على العذر الواضح إليه وإلى خلقه ، من حسن الثناء في العباد ، وجميل الأثر في البلاد ، وتمام النعمة ، وتضعيف الكرامة ؛ وأن يختم لي ولك بالسعادة والشهادة ؛ إنا إلى الله راغبون ، والسلام على رسول الله صلى الله عليه وعلى آله الطيبين الطاهرين .(@)(@@) الشرح : روي : كل رغيبة ، والرغيبة ما يرغب فيه ؛ فأما الرغبة فمصدر رغب في كذا ، كأنه قال : القادر على إعطاء كل سؤال ، أي إعطاء كل سائل ما سأله .(@)(@@) ومعنى قوله : من الإقامة على العذر ، أي أسأل الله أن يوفقني للإقامة على الاجتهاد ، وبذل الوسع في الطاعة ، وذلك لأنه إذا بذل جهده فقد أعذر ، ثم فسر اجتهاده في ذلك في رضا الخلق ، ولم يفسر اجتهاده في رضا الخالق ، لأنه معلوم ؛ فقال : هو حسن الثناء في العباد ، وجميل الأثر في البلاد .(@)(@@) فإن قلت : فقوله وتمام النعمة على ماذا تعطفه ؟ قلت : هو معطوف على ما من قوله لما فيه ، كأنه قال : أسأل الله 
ms3550	 توفيقي لذا ولتمام النعمة ، أي ولتمام نعمته علي ، وتضاعف كرامته لدي ، وتوفيقه لهما هو توفيقه للأعمال الصالحة التي يستوجبهما بها .(@)(@@) بعض ما ورد من وصايا العرب . وينبغي أن يذكر في هذا الموضع وصايا من كلام قوم من رؤساء العرب أوصوا بها أولادهم ورهطهم ، فيها آداب حسان ، وكلام فصيح ، وهي مناسبة لعهد أمير المؤمنين رضي الله عنه هذا ، ووصاياه المودعة فيه ، وإن كان كلام أمير المؤمنين رضي الله عنه أجل وأعلى من أن يناسبه كلام ، لأنه قبس من نور الكلام الإلهي ، وفرع من دوحة المنطق النبوي .(@)(@@) روى ابن الكلبي قال : لما حضرت الوفاة أوس بن حارثة أخا الخزرج ، لم يكن له ولد غير مالك بن الأوس ، وكان لأخيه الخزرج خمسة ، قيل له : كنا نأمرك بأن تتزوج في شبابك فلم تفعل حتى حضرك الموت ، ولا ولد لك إلا مالك ! فقال : لم يهلك هالك ترك PageV17P069 مثل مالك ، وإن كان الخزرج ذا عدد ، وليس لمالك ولد ، فلعل الذي استخرج العذق من الجريمة ، والنار من الوثيمة أن يجعل لمالك نسلا ، ورجالا بسلا ، وكلنا إلى الموت . يا مالك ، المنية ولا الدنية ، والعتاب قبل العقاب ، والتجلد لا التبلد ، وأعلم أن القبر خير من الفقر ، ومن لم يعط قاعدا حرم قائما ، وشر الشرب الاشتفاف وشر الطعم الاقتفاف ، وذهاب البصر ، خير من كثير من النظر ، ومن كرم الكريم الدفع عن الحريم ، ومن قل ذل ، وخير الغنى القناعة ، وشر الفقر الخضوع . الدهر صرفان : صرف رخاء ، وصرف بلاء ؛ واليوم يومان : يوم لك ويوم عليك ، فإذا كان لك فلا تبطر ، وإذا كان عليك فاصطبر ، وكلاهما سينحسر وكيف بالسلامة ، لمن ليست له إقامة ، وحياك ربك .(@)(@@) وأوصى الحارث بن كعب بنيه فقال : يا بني ، قد أتت علي مائة وستون سنة ما صافحت يميني يمين غادر ، ولا قنعت لنفسي بخلة فاجر ، ولا صبوت بابنة عم ولا كنة ، ولا بحت لصديق بسر ، ولا طرحت عن مومسة قناعا ، ولا بقي على دين عيسى بن مريم ، وقد روي على دين شعيب ، من العرب غيري وغير تميم بن مر 
ms3551	 بن أسد بن خزيمة ، فموتوا على شريعتي ، واحفظوا علي وصيتي ، وإلهكم فاتقوا ، يكفكم ما أهمكم ، ويصلح لكم حالكم ، وإياكم ومعصيته ، فيحل بكم الدمار ، ويوحش منكم الديار . كونوا جميعا ، ولا تفرقوا فتكونوا شيعا ، وبزوا قبل أن تبزوا ، فموت في عز ، خير من حياة في ذل وعجز ، وكل ما هو كائن كائن ، وكل جمع إلى تباين ، والدهر صرفان : صرف بلاء ، وصرف رخاء ، واليوم يومان : يوم حبرة ، ويوم عبرة ، والناس رجلان : رجل لك ، ورجل عليك . زوجوا النساء الأكفاء ، وإلا فانتظروا بهن القضاء ، وليكن أطيب طيبهن الماء ، وإياكم والورهاء ، فإنها أدوا الداء ، وإن ولدها إلى أفن يكون . لا راحة لقاطع القرابة . وإذا اختلف القوم أمكنوا عدوهم ، وآفة العدد اختلاف الكلمة ، والتفضل بالحسنة يقي السيئة ، والمكافأة بالسيئة دخول فيها ، وعمل السوء يزيل النعماء ، وقطيعة الرحم تورث الهم ، وانتهاك الحرمة يزيل النعمة ، وعقوق الوالدين يعقب النكد ، ويخرب البلد ، ويمحق العدد ، والإسراف في النصيحة ، هو الفضيحة ، والحقد منع الرفد ، ولزوم الخطيئة يعقب البلية ، وسوء الدعة يقطع أسباب المنفعة ، والضغائن تدعو إلى التباين ، يا بني إني قد أكلت مع أقوام وشربت ، فذهبوا وغبرت ، وكأني بهم قد لحقت ، ثم قال :(@)(@@) أكلت شبابي فأفنيته . . . وأبليت بعد دهور دهورا(@)(@@) ثلاثة أهلين صاحبتهم . . . فبادوا وأصبحت شيخا كبيرا(@)(@@) قليل الطعام عسير القيا . . . م قد ترك الدهر خطوي قصيرا(@)(@@) أبيت أراعي نجوم السماء . . . أقلب أمري بطونا ظهورا PageV17P070 وصى أكثم بن صيفي بنيه ورهطه فقال : يا بني تميم ، لا يفوتنكم وعظي ، إن فاتكم الدهر بنفسي ، إن بين حيزومي وصدري لكلاما لا أجد له مواقع إلا أسماعكم ولا مقار إلا قلوبكم ، فتلقوه بأسماع مصغية ، وقلوب واعية ، تحمدوا مغبته : الهوى يقظان ، والعقل راقد ، والشهوات مطلقة ، والحزم معقول ، والنفس مهملة ، والروية مقيدة ، ومن جهة التواني وترك الروية يتلف الحزم ، ولن يعدم المشاور مرشدا ، والمستبد برأيه موقوف على مداحض الزلل ، ومن سمع سمع به ، ومصارع الرجال تحت بروق الطمع ، ولو اعتبرت مواقع المحن ما وجدت إلا في مقاتل الكرام ، وعلى الاعتبار طريق الرشاد ، ومن سلك الجدد أمن العثار ، ولن 
ms3552	 يعدم الحسود أن يتعب قلبه ، ويشغل فكره ، ويورث غيظه ، ولا تجاوز مضرته نفسه . يا بني تميم ، الصبر على جرع الحلم أعذب من جنا ثمر الندامة ، ومن جعل عرضه دون ماله استهدف للذم ، وكلم اللسان أنكى من كلم السنان ، والكلمة مرهونة ما لم تنجم من الفم ، فإذا نجمت مزجت ، فهي أسد محرب ، أو نار تلهب ، ورأي الناصح اللبيب دليل لا يجوز ، ونفاذ الرأي في الحرب ، أجدى من الطعن والضرب .(@)(@@) وأوصى يزيد بن المهلب ابنه مخلدا حين استخلفه على جرجان ، فقال له : يا بني ، قد استخلفتك على هذه البلاد ، فانظر هذا الحي من اليمن فكن لهم كما قال الشاعر :(@)(@@) إذا كنت مرتاد الرجال لنفعهم . . . فرش واصطنع عند الذين بهم ترمي(@)(@@) وانظر هذا الحي من ربيعة فإنهم شيعتك وأنصارك ، فاقض حقوقهم ، وانظر هذا الحي من تميم فأمطرهم ولا تزه لهم ، ولا تدنهم فيطمعوا ، ولا تقصهم فيقطعوا ، وانظر هذا الحي من قيس فإنهم أكفاء قومك في الجاهلية ، ومناصفوهم المآثر في الإسلام ، ورضاهم منك البشر . يا بني إن لأبيك صنائع فلا تفسدها ، فإنه كفى بالمرء نقصا أن يهدم ما بنى أبوه ، وإياك والدماء فإنه لا تقية معها ، وإياك وشتم الأعراض فإن الحر لا يرضيه عن عرضه عوض ، وإياك وضرب الأبشار فإنه عار باقي ، ووتر مطلوب ، واستعمل على النجدة والفضل دون الهوى ، ولا تعزل إلا عن عجز أو خيانة . ولا ممنعك من اصطناع الرجل أن يكون غيرك قد سبقك إليه ، فإنك إنما تصطنع الرجال لفضلها . وليكن صنيعك عند من يكافئك عنه العشائر . احمل الناس على أحسن أدبك يكفوك أنفسهم . وإذا كتبت كتابا فأكثر النظر فيه ، وليكن رسولك فيما بيني وبينك من يفقه عني وعنك ، فإن كتاب الرجل موضع عقله ، ورسوله موضع سره . وأستودعك الله ، فلا بد للمودع أن يسكت ، وللمشيع أن يرجع . وما عفت من المنطق وقل من الخطيئة أحب إلى أبيك .(@)(@@) وأوصى قيس بن عاصم المنقري بنيه ، فقال : يا بني ، خذوا عني فلا أحد أنصح لكم PageV17P071 مني ، إذا دفنتموني فانصرفوا إلى رحالكم ، فسودوا أكبركم ، فإن 
ms3553	 القوم إذا سودوا أكبرهم خلفوا أباهم ، وإذا سودوا أصغرهم أزرى ذلك بهم في أكفائهم . وإياكم ومعصية الله وقطيعة الرحم ، وتمسكوا بطاعة أمرائكم فإنهم من رفعوا ارتفع ، ومن وضعوا اتضع . وعليكم بهذا المال فأصلحوه ، فإنه منبهة للكريم ، وجنة لعرض اللئيم . وإياكم والمسألة فإنها آخر كسب الرجل ، وإن أحدا لم يسأل إلا ترك الكسب ، وإياكم والنياحة ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عنها ، وادفنوني في ثيابي التي كنت أصلي فيها وأصوم ، ولا يعلم بكر بن وائل بمدفني فقد كانت بيني وبينهم مشاحنات في الجاهلية والإسلام ، وأخاف أن يدخلوا عليكم بي عارا . وخذوا عني ثلاث خصال : إياكم وكل عرق لئيم أن تلابسوه فإنه إن يسرركم اليوم يسؤكم غدا ، واكظموا الغيظ ، واحذروا بني أعداء آبائكم فإنهم على منهاج آبائهم ، ثم قال :(@)(@@) أحيا الضغاثن آباء لنا سلفوا . . . فلن تبيد وللآباء أبناء(@)(@@) قال ابن الكلبي : فيحكي الناس هذا البيت سابقا للزبير ، وما هو إلا لقيس بن عاصم . وأوصى عمرو بن كلثوم التغلبي بنيه فقال : يا بني ؛ إني قد بلغت من العمر ما لم يبلغ أحد من آبائي وأجدادي ، ولا بد من أمر مقتبل ، وأن ينزل بي ما نزل بالأباء والأجداد والأمهات والأولاد ، فاحفظوا عني ما أوصيكم به . إني والله ما عيرت رجلا قط أمرا إلا عيرني مثله ؛ إن حقا فحق ، وإن باطلا فباطل ، ومن سب سب ، فكفوا عن الشتم فإنه أسلم لأعراضكم . وصلوا أرحامكم تعمر داركم ، وأكرموا جاركم بحسن ثنائكم ، وزوجوا بنات العم بني العم فإن تعديتم بهن إلى الغرباء فلا تألوا بهن عن الأكفاء . وأبعدوا بيوت النساء من بيوت الرجال ، فإنه أغض للبصر ، وأعف للذكر ؛ ومتى كانت المعاينة واللقاء ، ففي ذلك داء من الأدواء ، ولا خير فيمن لا يغار لغيره كما يغار لنفسه ، وقل من انتهك حرمة لغيره إلا انتهكت حرمته . وامنعوا القريب من ظلم الغريب ، فإنك تدل على قريبك ، ولا يجمل بك ذل غريبك ، وإذا تنازعتم في الدماء فلا يكن حقكم الكفاء ، فرب رجل خير من ألف ، وود خير من خلف 
ms3554	 ، وإذا حدثتم فعوا ، وإذا حدثتم فأوجزوا ، فإن مع الإكثار يكون الإهذار ، وموت عاجل خير من ضنى آجل ، وما بكيت من زمان إلا دهاني بعده زمان ، وربما شجاني من لم يكن أمره عناني ، وما عجبت من أحدوثة إلا رأيت بعدها أعجوبة . واعلموا أن أشجع القوم العطوف ، وخير الموت تحت ظلال السيوف ، ولا خير فيمن لا روية له عند الغضب ، ولا فيمن إذا عوتب لم يعتب ، ومن الناس من لا يرجى خيره ، ولا يخاف شره ، فبكوءه خير من دره ، وعقوقه خير من بره ، ولا تبرحوا في حبكم فإن من أبرح في حب آل ذلك إلى قبيح بغض ، وكم قد زارني إنسان وزرته ، فانقلب الدهر بنا فقبرته . PageV17P072 واعلموا أن الحليم سليم ، وأن السفيه كليم ، إني لم أمت ولكن هرمت ، ودخلتني ذلة فسكت ، وضعف قلبي فأهترن ، سلمكم ربكم وحياكم ! ومن كتاب أردشير بن بابك إلى بنيه والملوك من بعده : رشاد الوالي خير للرعية من خصب الزمان ، الملك والدين توءمان لا قوام لأحدهما إلا بصاحبه ، فالدين أس الملك وعماده ، ثم صار الملك حارس الدين ، فلا بد للملك من أسه ، ولا بد للدين من حارسه ، فأما ما لا حارس له فضائع ، وما لا أس له فمهدوم إن رأس ما أخاف عليكم مبادرة السفلة إياكم إلى دراسة الدين وتأويله والتفقه فيه ، فتحملكم الثقة بقوة الملك على التهاون بهم ، فتحدث في الدين رياسات منتشرات سرا فيمن قد وترتم وجفوتم ، وحرمتم وأخفتم ، وصغرتم من سفلة الناس والرعية وحشو العامة ، ثم لا تنشب تلك الرياسات أن تحدث خرقا في الملك ووهنا في الدولة . واعلموا أن سلطانكم إنما هو على أجساد الرعية لا على قلوبها ، وإن غلبتم الناس على ما في أيديهم فلن تغلبوهم على ما في عقولهم وآرائهم ومكايدهم . واعلموا أن العاقل المحروم سال عليكم لسانه ، وهو أقطع سيفيه ، وإن أشد ما يضر بكم من لسانه ما صرف الحيلة فيه إلى الدين ، فكان للدنيا يحتج ، وللدين فيما يظهر يتعصب ، فيكون للدين بكاؤه ، وإليه دعاؤه ، ثم هو أوحد للتابعين والمصدقين والمناصحين 
ms3555	 والمؤازرين ، لأن تعصب الناس موكل بالملوك ، ورحمتهم ومحبتهم موكله بالضعفاء المغلوبين ، فاحذروا هذا المعنى كل الحذر .(@)(@@) واعلموا أنه ليس ينبغي للملك أن يعرف للعباد والنساك بأن يكونوا أولى بالدين منه ، ولا أحدب عليه ولا أغضب له .(@)(@@) ولا ينبغي له أن يخلي النساك والعباد من الأمر والنهي في نسكهم ودينهم ، فإن خروج النساك وغيرهم من الأمر والنهي عيب على الملوك وعلى المملكة ، وثلمة بينة الضرر على الملك وعلى من بعده . واعلموا أنه قد مضى قبلنا من أسلافنا ملوك كان الملك منهم يتعهد الحماية بالتفتيش والجماعة بالتفضيل ، والفراغ بالإشغال ، كتعهده جسده بقص فضول الشعر والظفر وغسل الدرن والغمر ومداواة ما ظهر من الأدواء وما بطن ، وقد كان من أولئك الملوك من صحة ملكه أحب إليه من صحة جسده ، فتتابعت تلك الأملاك بذلك كأنهم ملك واحد ، وكأن أرواحهم روح واحدة ، يمكن أولهم لآخرهم ، ويصدق آخرهم أولهم ، يجتمع أبناء أسلافهم ، ومواريث آرائهم ، وثمرات عقولهم عند الباقي منهم بعدهم ، وكأنهم جلوس معه يحدثونه ويشاورونه ، حتى كان على رأس دارا بن دارا ما كان من غلبة الإسكندر الرومي على ما غلب عليه من ملكه . وكان إفساده أمرنا ، وتفرقته جماعتنا ، وتخريبه عمران مملكتنا أبلغ له فيما أراد من سفك دمائنا ، فلما أذن الله عز وجل في جمع مملكتنا ، وإعادة أمرنا ، PageV17P073 كان من بعثه إيانا ما كان . وبالاعتبار يتقى العثار ، والتجارب الماضية دستور يرجع إليه من الحوادث الآتية .(@)(@@) واعلموا أن طباع الملوك على غير طباع الرعية والسوقة : فإن الملك يطيف به العز ، والأمن والسرور والقدرة على ما يريد ، والأنفة والجرأة والعبث والبطر ، وكلما ازداد في العمر تنفسا ، وفي الملك سلامة أزداد من هذه الطبائع والأخلاق حتى يسلمه ذلك إلى سكر السلطان الذي هو أشد من سكر الشراب ، فينسى النكبات والعثرات ، والغير والدوائر وفحش تسلط الأيام ، ولؤم غلبة الدهر ، فيرسل يده بالفعل ولسانه بالقول . وعند حسن الظن بالأيام تحدث الغير ، وتزول النعم ؛ وقد كان من أسلافنا وقدماء ملوكنا من يذكره عزه الذل ، وأمنه الخوف ، وسروره الكآبة ، وقدرته المعجزة ، وذلك 
ms3556	 هو الرجل الكامل قد جمع بهجة الملوك ، وفكرة السوقة ، ولا كمال إلا في جمعها .(@)(@@) واعلموا أنكم ستبلون على الملك بالأزواج والأولاد والقرباء والوزراء والأخدان ، والأنصار والأعوان والمتقربين والندماء والمضحكين ، وكل هؤلاء - إلا قليلا - أن يأخذ لنفسه أحب إليه من أن يعطي منها عمله ، وإنما عمله سوق ليومه ، وذخيرة لغده ، فنصيحته للملوك فضل نصيحته لنفسه وغاية الصلاح عنده صلاح نفسه ، وغاية الفساد عنده فسادها ؛ يقيم للسلطان سوق المودة ما أقام له سوق الأرباح والمنافع ، إذا استوحش الملك من ثقاته أطبقت عليه ظلم الجهالة . أخوف ما يكون العامة آمن ما يكون الوزراء ، وآمن ما يكون العامة أخوف ما يكون الوزراء .(@)(@@) واعلموا أن كثيرا من وزراء الملوك من يحاول استبقاء دولته وأيامه بإيقاع الاضطراب ، والخبط في أطراف مملكة الملك ، ليحتاج الملك إلى رأيه وتدبيره ؛ فإذا عرفتم هذا من وزير من وزرائكم فاعزلوه فإنه يدخل الوهن والنقص على الملك والرعية لصلاح حال نفسه ، ولاتقوم نفسه بهذه النفوس كلها .(@)(@@) واعلموا أن بدء ذهاب الدولة ينشأ من قبل إهمال الرعية بغير أشغال معروفة ولا أعما ل معلومة ، فإذا نشأ الفراغ تولد منه النظر في الأمور ، والفكر في الفروع والأصول . فإذا نظروا في ذلك نظروا فيه بطبائع مختلفة ، فتختلف بهم المذاهب ، ويتولد من اختلاف مذاهبهم تعاديهم وتضاغنهم ، وهم مع اختلافهم هذا متفقون ومجتمعون على بغض الملوك ، فكل صنف منهم إنما يجري إلى فجيعة الملك بملكه ، ولكنهم لا يجدون سلما إلى ذلك أوثق من الدين والناموس ، ثم يتولد من تعاديهم أن الملك لا يستطيع جمعهم على هوى واحد ، فإن انفرد باختصاص بعضهم صار عدو بقيتهم ، وفي طباع العامة استثقال الولاة وملالهم ، والنفاسة عليهم ، والحسد لهم ، وفي الرعية المحروم والمضروب والمقام عليه الحدود ، ويتولد من كثرتهم مع عداوتهم أن يجبن الملك عن الإقدام عليهم ، فإن في قدام الملك على الرعية كلها كافة تغريرا بملكه . ويتولد من جبن الملك عن الرعية استعجالهم PageV17P074 عليه ، وهم أقوى عدو له وأخلقه بالظفر ، لأنه حاضر مع الملك في دار ملكه ، فمن أفضى إليه الملك 
ms3557	 بعدي فلا يكونن بإصلاح جسده أشد اهتماما منه بهذه الحال ، ولا تكونن لشيء من الأشياء أكره وأنكر لرأس صار ذنبا ، وذنب صار رأسا ، ويد مشغولة صارت فارغة ، أو غني صار فقيرا ، أو عامل مصروف ، أو أمير معزول . واعلموا أن سياسة الملك وحراسته ألا يكون ابن الكاتب إلا كاتبا ، وابن الجندي إلا جنديا ، وابن التاجر إلا تاجرا ، وهكذا في جميع الطبقات ، فإنه يتولد من تنقل الناس عن حالاتهم أن يلتمس كل امرىء منهم فوق مرتبته ، فإذا أنتقل أوشك أن يرى شيئا أرفع مما انتقل إليه ، فيحسد أو ينافس ، وفي ذلك من الضرر المتولد ما لا خفاء به ، فإن عجز ملك منكم عن إصلاح رعيته كما أوصيناه فلا يكون للقميص القمل أسرع خلعا منه لما لبس من قميص ذلك الملك .(@)(@@) واعلموا أنه ليس ملك إلا وهو كثير الذكر لمن يلي الأمر بعده ، ومن فساد أمر الملك نشر ذكره ولاة العهود ، فإن في ذلك ضروبا من الضرر ، وإن ذلك دخول عداوة بين الملك وولي عهده ، لأنه تطمح عينه إلى الملك ، ويصير له أحباب وأخدان يمنونه ذلك ، ويستبطئون موت الملك . ثم إن الملك يستوحش منه ، وتنساق الأمور إلى هلاك أحدهما ، ولكن لينظر الوالي منكم الله تعالى ثم لنفسه ثم للرعية ، ولينتخب وليا للعهد من بعده ولا يعلمه ذلك ، ولا أحد من الخلق قريبا كان منه أو بعيدا ، ثم يكتب اسمه في أربع صحائف ، ويختمها بخاتمه ، ويضعها عند أربعة نفر من أعيان أهل المملكة ، ثم لا يكون منه في سره وعلانيته أمر يستدل به على ولي عهده من هؤلاء في إدناء وتقريب يعرف به ، ولا في إقصاء وإعراض يستراب له . وليتق ذلك في اللحظة والكلمة ، فإذا هلك الملك جمعت تلك الصحائف إلى النسخة التي تكون في خزانة الملك ، فتفض جميعا ، ثم ينوه حينئذ باسم ذلك الرجل ، فيلقى الملك إذا لقيه بحداثة عهده بحال السوقة ، ويلبسه إذا لبسه ببصر السوقة وسمعها ، فإن في معرفته بحاله قبل إفضاء الملك إليه سكرا تحدثه عنده ولاية العهد ، ثم يلقاه 
ms3558	 الملك فيزيده سكرا إلى سكره ، فيعمى ويصم ، هذا مع ما لا بد أن يلقاه أيام ولاية العهد من حيل العتاة ، وبغي الكذابين ، وترقية النمامين ، وإيغار صدره ، وإفساد قلبه على كثير من رعيته ، وخواص دولته ، وليس ذلك بمحمود ولا صالح .(@)(@@) واعلموا أنه ليس للملك أن يحلف ، لأنه لا يقدر أحد استكراهه ، وليس له أن يغضب لأنه قادر ، والغضب لقاح الشر والندامة ، وليس له أن يعبث ويلعب ، لأن اللعب والعبث من عمل الفراغ ، وليس له أن يفرغ لأن الفراغ من أمر السوقة ، وليس للملك أن يحسد أحدا إلا على حسن التدبير ، وليس له أن يخاف لأنه لا يد فوق يده .(@)(@@) واعلموا أنكم لن تقدروا على أن تختموا أفواه الناس من الطعن والإزراء عليكم ، ولا PageV17P075 قدرة لكم على أن تجعلوا القبيح من أفعالكم حسنا ، فاجتهدوا في أن تحسن أفعالكم كلها ، وألا تجعلوا للعامة إلى الطعن عليكم سبيلا .(@)(@@) وأعلموا أن لباس الملك ومطعمه ومشربه مقارب للباس السوقة ومطعمهم ، وليس فضل الملك على السوقة إلا بقدرته على اقتناء المحامد واستفادة المكارم ، فإن الملك إذا شاء أحسن ، وليس كذلك السوقة .(@)(@@) واعلموا أن لكل ملك بطانة ، ولكل رجل من بطانته بطانة ، ثم إن لكل امرىء من بطانة البطانة بطانة ، حتى يجتمع من ذلك أهل المملكة ، فإذا أقام الملك بطانته على حال الصواب فيهم ، أقام كل امرىء منهم بطانته على مثل ذلك حتى يجتمع على الصلاح عامة الرعية .(@)(@@) احذروا بابا واحدا طالما أمنته فضرني ، وحذرته فنفعني . احذروا إفشاء السر بحضرة الصغار من أهليكم وخدمكم ، فإنه ليس يصغر واحد منهم عن حمل ذلك السر كاملا ؛ لا يترك منه شيئا حتى يضعه حيث تكرهون إما سقطا أو غشا .(@)(@@) واعلموا أن في الرعية صنفا أتوا الملك من قبل النصائح له ، والتمسوا إصلاح منازلهم بإفساد منازل الناس ، فأولئك أعداء الناس وأعداء الملوك ، ومن عادى الملوك والناس كلهم فقد عادى نفسه .(@)(@@) واعلموا أن الدهر حاملكم على طبقات ؛ فمنها حال السخاء حتى يدنو أحدكم من السرف ، ومنها حال التبذير حتى يدنو من البخل ، ومنها 
ms3559	 حال الأناة حتى يدنو من البلادة ، ومنها حال انتهاز الفرصة حتى يدنو من الخفة ، ومنها حال الطلاقة في اللسان حتى يدنو من الهذر ، ومها حال الأخذ بحكمة الصمت حتى يدنو من العي ، فالملك منكم جدير أن يبلغ من كل طبقة في محاسنها حدها ، فإذا وقف عليه ألجم نفسه عما وراءها . واعلموا أن ابن الملك وأخاه وابن عمه يقول : كدت أن أكون ملكا ، وبالحري ألا أموت حتى أكون ملكا ، فإذا قال ذلك قال ما لا يسر الملك ، وإن كتمه فالداء في كل مكتوم ، وإذا تمنى ذلك جعل الفساد سلما إلى الصلاح ، ولم يكن الفساد سلما إلى صلاح قط . وقد رسمت لكم في ذلك مثالا ، اجعلوا الملك لا ينبغي إلا لأبناء الملوك من بنات عمومتهم ، ولا يصلح من أولاد بنات العم إلا كامل غير سخيف العقل ، ولا عازب الرأي ، ولا ناقص الجوارح ، ولا مطعون عليه في الدين ، فإنكم إذا فعلتم ذلك قل طلاب الملك ، وإذا قل طلابه استراح كل امرىء إلى ما يليه ، ونزع إلى حد يليه ، وعرف حاله ، ورضي معيشته ، واستطاب زمانه .(@)(@@) فقد ذكرنا وصايا قوم من العرب ، ووصايا أكثر ملوك الفرس وأعظمهم حكمة لتضم إلى وصايا أمير المؤمنين رضي الله عنه فيحصل منها وصايا الدين والدنيا ، فإن وصايا أمير المؤمنين عليه PageV17P076 السلام ، الدين عليها أغلب ، ووصايا هؤلاء الدنيا عليها أغلب ، فإذا أخذ من أخذ التوفيق بيده بمجموع ذلك فقد سعد ، ولا سعيد إلا من أسعده الله .(@)(@@) ؟ وكتب إلى طلحة والزبير مع عمران(@)(@@) بن الحصين الخزاعي ، وذكر هذا الكتاب أبو جعفر الإسكافي في كتاب المقامات .(@)(@@) الأصل : أما بعد ، فقد علمتما ، وإن كتمتما ، أني لم أرد الناس حتى أرادوني ، ولم أبايعهم حتى بايعوني ؛ وإنكما ممن أرادني وبايعني ، وإن العامة لم تبايعني لسلطا ن غالب ، ولا لحرص حاضر ، فإن كنتما بايعتماني طائعين فارجعا وتوبا إلى الله من قريب ، وإن كنتما بايعتماني كارهين فقد جعلتما لي عليكما السبيل بإظهاركما الطاعة وإسراركما المعصية . ولعمري ما كنتما بأحق المهاجرين بالتقية والكتمان .(@)(@@) وإن دفعكما هذا الأمر قبل 
ms3560	 أن تدخلا فيه كان أوسع عليكما من خروجكما منه بعد إقراركما به .(@)(@@) وقد زعمتما أني قتلت عثمان ، فبيني وبينكما من تخلف عني وعنكما من أهل المدينة ، ثم يلزم كل امرىء بقدر ما احتمل .(@)(@@) فارجعا أيها الشيخان عن رأيكما ؛ فإن الآن أعظم أمركما العار ، من قبل أن يجتمع العار والنار والسلام .(@)(@@) عمران بن الحصين ونسبه .(@)(@@) الشرح : هو عمران بن الحصين بن عبيد بن خلف بن عبد بن نهم بن سالم بن غاضرة بن سلول بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو الخزاعي . يكنى أبا بجيد بابنه بجيد بن عمران . أسلم هو وأبو هريرة عام خيبر ، وكان من فضلاء الصحابة وفقهائهم ، يقول أهل البصرة عنه : إنه كان يرى الحفظة ، وكانت تكلمه حتى اكتوى .(@)(@@) وقال محمد بن سيرين : أفضل من نزل البصرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عمران بن الحصين وأبو بكرة . واستقضاه عبد الله بن عامر بن كريز على البصرة فعمل له أياما ، ثم استعفاه فأعفاه ، ومات بالبصرة سنة اثنتين وخمسين في أيام معاوية .(@)(@@) ؟ أبو جعفر الإسكافي وأما أبو جعفر الإسكافي ، وهو شيخنا محمد بن عبد الله الإسكافي ، عده قاضي القضاة في الطبقة السابعة من طبقات المعتزلة مع عباد بن سليمان الصيمري ، ومع زرقان ، ومع عيسى بن الهيثم الصوفي ، وجعل أول الطبقة ثمامة بن أشرس أبا معن ، ثم أبا عثمان الجاحظ ، ثم أبا موسى عيسى بن صبيح المردار ، ثم أبا عمران يونس بن عمران ثم محمد بن شبيب ، ثم محمد بن إسماعيل بن العسكري ، ثم عبد الكريم بن روح PageV17P077 العسكري ، ثم أبا يعقوب يوسف بن عبد الله الشحام ، ثم أبا الحسين الصالحي ، ثم الجعفران : جعفر بن جرير وجعفر بن ميسر ، ثم أبا عمران بن النقاش ، ثم أبا سعيد أحمد بن سعيد الأسدي ، ثم عباد بن سليمان ، ثم أبا جعفر الإسكافي هذا . وقال : كان أبو جعفر فاضلا عالما ، وصنف سبعين كتابا في علم الكلام .(@)(@@) وهو الذي نقض كتاب العثمانية على أبي عثمان الجاحظ في حياته ، ودخل الجاحظ الوراقين ببغداد 