ms181	 يصيح : يا رسول الله ، نفسي دون نفسك ! فلم يزل يرمي بها سهما سهما ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطلع رأسه خلف أبي طلحة بين رأسه ومنكبه ينظر إلى مواقع PageV01P216 النبل حتى فنيت نبله ، وهو يقول : نحرى دون نحرك ، جعلني الله فداك ! فإن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليأخذ العود من الأرض فيقول : ارم يا أبا طلحة ! فيرمي بها سهما جيدا .(@)(@@) وكان الرماة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم المذكور منهم : سعد بن أبي وقاص ، والسائب بن عثمان بن مظعون ، والمقداد بن عمرو ، وزيد بن حارثة ، وحاطب بن أبي بلتعة ، وعتبة بن غزوان ، وخراش بن الصمة ، وقطبة بن عامر بن حديدة ، وبشر بن البراء بن معرور ، وأبو نائلة سلكان بن سلامة ، وأبو طلحة ، وعاصم بن ثابت بن أبي الأقلح ، وقتادة بن النعمان .(@)(@@) ورمى يومئذ أبو رهم الغفاري بسهم فوقع في نحره ، فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبصق عليه فبرأ ، وكان أبو رهم يسمى المنحور .(@)(@@) وكان أربعة من قريش قد تعاهدوا وتعاقدوا على قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم وعرفهم المشركون بذلك عبد الله بن شهاب ، وعتبة بن أبي وقاص ، وابن قميئة ، وأبي بن خلف . ورمى عتبة يومئذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربعة أحجار وكسر رباعيته أشظى باطنها ، اليمنى السفلى وشج في وجنتيه حتى غاب حلق المغفر في وجنته وأصيبت ركبتاه فجحشتا . وكانت حفر حفرها أبو عامر الفاسق كالخنادق للمسلمين ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا على بعضها ولا يشعر به . والثبت عندنا أن الذي رمى وجنتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن قميئة ، والذي رمى شفته وأصاب رباعيته عتبة بن أبي وقاص . وأقبل ابن قميئة وهو يقول : دلوني على محمد ، فو الذي يحلف به ، لئن رأيته لأقتلنه ! فعلاه بالسيف ، ورماه عتبة بن أبي وقاص مع تجليل السيف ، وكان عليه صلى الله عليه وسلم درعان ، فوقع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحفرة التي أمامه فجحشت ركبتاه 
ms182	 ، ولم يصنع سيف ابن قميئة شيئا إلا وهن الضربة بثقل السيف ، فقد وقع لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وانتهض رسول الله صلى الله عليه وسلم وطلحة يحمله من ورائه ، وعلى آخذ بيديه حتى استوى قائما . PageV01P217(@)(@@) حدثني الضحاك بن عثمان ، عن ضمرة بن سعيد ، عن أبي بشير المازني ، قال : حضرت يوم أحد وأنا غلام ، فرأيت ابن قميئة علا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف ، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقع على ركبتيه في حفرة أمامه حتى توارى ، فجعلت أصيح وأنا غلام حتى رأيت الناس ثابوا إليه . قال : فأنظر إلى طلحة بن عبيد الله آخذا بحضنه حتى قام رسول الله صلى الله عليه وسلم . ويقال إن الذي شج رسول الله صلى الله عليه وسلم في جبهته ابن شهاب ، والذي أشظى رباعيته وأدمى شفتيه عتبة بن أبي وقاص ، والذي رمى وجنتيه حتى غاب الحلق في وجنتيه ابن قميئة ، وسال الدم في شجته التي في جبهته حتى أخضل الدم لحيته صلى الله عليه وسلم . وكان سالم مولى أبي حذيفة يغسل الدم عن وجهه ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم ، وهو يدعوهم إلى الله ؟ فأنزل الله عز وجل : ' ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم . . ' الآية .(@)(@@) وقال سعد بن أبي وقاص : سمعته يقول : اشتد غضب الله على قوم أدموا فا رسول الله ، اشتد غضب الله على قوم أدموا وجه رسول الله ، اشتد غضب الله على رجل قتله رسول الله ! قال سعد : فقد شفاني من عتبة أخي دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولقد حرصت على قتله حرصا ما حرصته على شيء قط وإن كان ما علمته لعاقا بالوالد سيىء الخلق . ولقد تخرقت صفوف المشركين مرتين أطلب أخي لأقتله ، ولكن راغ مني روغان الثعلب ، فلما كان الثالثة قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عبد الله ما تريد ؟ تريد أن تقتل نفسك ؟ فكففت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms183	 : اللهم لا يحولن الحول على أحد منهم ! قال : والله ، ما حال الحول على أحد ممن رماه أو جرحه ! مات عتبة ، وأما ابن قميئة فإنه اختلف فيه . فقائل يقول قتل في المعرك ، وقائل يقول إنه رمى يوم أحد بسعن . فأصاب مصعب بن عمير فقال : خذها وأنا ابن قميئة ! فقتل مصعبا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أقمأه الله ! فعمد إلى شاة يحتلبها فنطحته بقرنها PageV01P218 وهو معتقلها فقتلته ، فوجد ميتا بين الجبال ، لدعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم . وكان عدو الله قد رجع إلى أصحابه فأخبرهم أنه قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو رجل من بني الأدرم من بني فهر .(@)(@@) ويقبل عبد الله بن حميد بن زهير حين رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم على تلك الحال ، يركض فرسه مقنعا في الحديد يقول : أنا ابن زهير ، دلوني على محمد ، فو الله لأقتلنه أو لأموتتن دونه ! فتعرض له أبو دجانة فقال : هلم إلى من يقي نفس محمد بنفسه ! فضرب فرسه فعرقبها ، فاكتسعت الفرس ، ثم علاه بالسيف وهو يقول : خذها وأنا ابن خرشة ! ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إليه يقول : اللهم ارض عن ابن خرشة كما أنا عنه راض .(@)(@@) حدثني إسحاق بن يحيى بن طلحة ، عن عيسى بن طلحة ، عن عائشة رضي الله عنها ، قالت : سمعت أبا بكر رضي الله عنه يقول : لما كان يوم أحد ورمى رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه حتى دخلت في وجنتيه حلقتان من المغفر ، فأقبلت أسعى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنسان قد أقبل من قبل المشرق يطير طيرانا ، فقلت : اللهم اجعله طلحة بن عبيد الله ! حتى توافينا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا أبو عبيد ة بن الجراح ، فبدرني فقال : أسألك بالله يا أبا بكر ألا تركتني ، فأنزعه من وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال أبو بكر : فتركته . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عليكم صاحبكم ! يعني طلحة بن عبيد الله 
ms184	 . فأخذ أبو عبيدة بثنيته حلقة المغفر فنزعها ، وسقط على ظهره وسقطت ثنية أبي عبيدة ، ثم أخذ الحلقة الأخرى بثنيته الأخرى ، فكان أبو عبيدة في الناس أثرم .(@)(@@) ويقال إن الذي نزع الحلقتين من وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم عقبة بن وهب بن كلدة ، ويقال أبو اليسر وأثبت ذلك عندنا عقبة ابن وهب بن كلدة . وكان أبو سعيد الخدري يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أصيب وجهه يوم أحد فدخلت الحلقتان من المغفر في وجنتيه ، فلما نزعتا جعل الدم يسرب كما يسرب الشن ، فجعل مالك بن سنان يملج الدم بفيه ثم ازدرده ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحب أن ينظر إلى من خالط دمه دمي فلينظر إلى مالك بن سنان . فقيل PageV01P219 لمالك : تشرب الدم ؟ فقال : نعم ، أشرب دم رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مس دمه دمي ، لم تصبه النار . قال أبو سعيد : فكنا ممن رد من الشيخين ، لم نجز مع المقاتلة ، فلما كان من النهار وبلغنا مصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وتفرق الناس عنه ، جئت مع غلمان من بني خدرة نعترض لرسول الله صلى الله عليه وسلم وننظر إلى سلامته فنرجع بذلك إلى أهلنا ، فلقينا الناس منصرفين ببطن قناة ، فلم يكن لنا همة إلا النبي صلى الله عليه وسلم ننظر إليه ، فلما نظر إلي قال : سعد بن مالك ؟ قلت : نعم ، بأبي وأمي ! فدنوت منه فقبلت ركبته وهو على فرسه . ثم قال : آجرك الله في أبيك ! ثم نظرت إلى وجهه فإذا في وجنتيه موضع الدرهم في كل وجنة ، وإذا شجة في جبهته عند أصول الشعر ، وإذا شفته السفلى تدمي ، وإذا رباعيته اليمنى شظية ، فإذا على جرحه شيء أسود . فسألت : ما هذا على وجهه ؟ فقالوا : حصير محرق . وسألت : من دمي وجنتيه ؟ فقيل : ابن قميئة . فقلت : من شجه في جبهته ؟ فقيل : ابن شهاب . فقلت : من أصاب شفته ؟ فقيل : عتبة . فجعلت أعدو بين يديه حتى نزل ببابه ، فما 
ms185	 نزل إلا حملا ، وأرى ركبتيه مجحوشتين ، يتكىء على السعدين سعد بن عبادة وسعد بن معاذ حتى دخل بيته . فلما غربت الشمس وأذن بلال بالصلاة خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على مثل تلك الحال يتوكأ على السعدين ، ثم انصرف إلى بيته ، والناس في المسجد يوقدون النيران يكمدون بها الجراح . ثم أذن بلال بالعشاء حين غاب الشفق ، فلم يخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وجلس بلال عند بابه حتى ذهب ثلث الليل ثم ناداه : الصلاة ، يا رسول الله ! فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد كان نائما . قال : فرمقته فإذا هو أخف في مشيته منه حين دخل بيته ، فصليت معه العشاء ثم رجع إلى بيته ، وقد صف له الرجال ما بين بيته إلى مصلاه ، يمشي وحده حتى دخل ، ورجعت إلى أهلي فخبرتهم بسلامة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فحمدوا الله على ذلك وناموا ، وكانت وجوه الخزرج والأوس في المسجد على باب النبي صلى الله عليه وسلم يحرسونه فرقا من قريش أن تكر . PageV01P220(@)(@@) قالوا : وخرجت فاطمة في نساء ، وقد رأت الذي بوجهه صلى الله عليه وسلم فاعتنقته وجعلت تمسح الدم عن وجهه ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : اشتد غضب الله على قوم أدموا وجه رسوله ! وذهب علي عليه السلام يأتي بماء من المهراس ، وقال لفاطمة : أمسكي هذا السيف غير ذميم . فأتي بماء في مجنه ، فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يشرب منه وكان قد عطش فلم يستطع ، ووجد ريحا من الماء كرهها فقال : هذا ماء آجن . فمضمض منه فاه للدم في فيه ، وغسلت فاطمة الدم عن أبيها . ولما أبصر النبي صلى الله عليه وسلم سيف علي عليه السلام مختضبا قال : إن كنت أحسنت القتال ، فقد أحسن عاصم بن ثابت ، والحارث بن الصمة ، وسهل بن حنيف ، وسيف أبي دجانة غير مذموم . فلم يطق أن يشرب منه ، فخرج محمد بن مسلمة يطلب مع النساء ماء ، وكن قد جئن أربع عشرة امرأة ، منهن فاطمة بنت رسول الله 
ms186	 صلى الله عليه وسلم ، يحملن الطعام والشراب على ظهورهن ، ويسقين الجرحى ويداوينهم . قال كعب بن مالك : رأيت أم سليم بنت ملحان وعائشة على ظهورهما القرب يحملانها يوم أحد ، وكانت حمنة بنت جحش تسقي العطشى وتداوي الجرحى ، وكانت أم أيمن تسقي الجرحى . فلما لم يجد محمد بن مسلمة عندهم ماء ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد عطش يومئذ عطشا شديدا ، ذهب محمد إلى قناة وأخذ سقاءه حتى استقى من حسى قناة عند قصور التيميين اليوم فأتي بماء عذب فشرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعا لمحمد بن مسلمة بخير . وجعل الدم لا ينقطع ، وجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لن ينالوا منا مثلها حتى تستلموا الركن . فلما رأت فاطمة الدم لا يرقأ وهي تغسل الدم ، وعلي عليه السلام يصب الماء عليها بالمجن أخذت قطعة حصير فأحرقته حتى صار رمادا ، ثم ألصقته PageV01P221 بالجرح فاستمسك الدم . ويقال إنها داوته بصوفة محترقة . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد يداوي الجرح الذي في وجهه بعظم بال حتى يذهب أثره ، ولقد مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم يجد وهن ضربة ابن قميئة على عاتقه شهرا أو أكثر من شهر ، ويداوي الأثر الذي بوجهه بعظم بال .(@)(@@) حدثني محمد بن عبد الله ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب قال : لما كان يوم أحد أقبل أبي بن خلف يركض فرسه ، حتى إذا دنا من النبي صلى الله عليه وسلم اعترض له ناس من أصحابه ليقتلوه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : استأخروا عنه ! فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وحربته في يده فرماه ما بين سابغة البيضة والدرع فطعنه هناك ، فوقع أبي عن فرسه ، فكسر ضلع من أضلاعه ، واحتملوه ثقيلا حتى ولوا قافلين فمات بالطريق ، ونزلت فيه : ' وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى ' .(@)(@@) فحدثني يونس بن محمد الظفري ، عن عاصم بن عمر ، عن عبد الله ابن كعب بن مالك ، عن أبيه ، قال : كان أبي بن خلف قدم في فداء 
ms187	 ابنه ، وكان أسر يوم بدر ، فقال : يا محمد ، إن عندي فرسا لي أجلها فرقا من ذرة كل يوم ، أقتلك عليها . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل ، أنا أقتلك عليها إن شاء الله . ويقال قال ذلك بمكة فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمته بالمدينة فقال : أنا أقتله عليها إن شاء الله .(@)(@@) قالوا : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم في القتال لا يلتفت وراءه ، فكان يقول لأصحابه : إني أخشى أن يأتي أبي بن خلف من خلفي ، فإذا رأيتموه فآذنوني به . فإذا بأبي يركض على فرسه ، وقد رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرفه ، فجعل يصيح بأعلى صوته : يا محمد ، لا نجوت إن نجوت ! فقال القوم : يا رسول الله ، ما كنت صانعا حين يغشاك ! فقد جاءك ، وإن شئت عطف عليه بعضنا . فأبي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ودنا أبي فتناول رسول الله صلى الله عليه وسلم الحربة من الحارث ابن الصمة . ثم انتفض بأصحابه كما ينتفض البعير ، فتطايرنا عنه تطاير الشعارير ، ولم يكن أحد يشبه PageV01P222 رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جد الجد ثم أخذ الحربة ، فطعنه رسول الله صلى الله صلى عليه وسلم بالحربة في عنقه وهو على فرسه ، فجعل يخور كما يخور الثور . ويقول له أصحابه : أبا عامر ، والله ما بك بأس ، ولو كان هذا الذي بك بعين أحدنا ما ضره .(@)(@@) قال : واللات والعزى ، لو كان الذي بي بأهل ذي المجاز لماتوا أجمعون ! أليس قال : لأقتلنك ؟ فاحتملوه وشغلهم ذلك عن طلب النبي صلى الله عليه وسلم ، ولحق رسول الله صلى الله عليه وسلم بعظم أصحابه في الشعب ، ويقال تناول الحربة من الزبير بن العوام . وكان ابن عمر يقول : مات أبي بن خلف ببطن رابغ ، فإني لأسير ببطن رابغ بعد هوى من الليل ، إذا نار تأجج ، فهبتها ، وإذا رجل يخرج منها في سلسلة يجتذبها يصيح : العطش ! وإذا رجل يقول : لا تسقه ، فإن هذا قتيل رسول الله ، هذا أبي بن خلف . فقلت : ألا سحقا ! ويقال 
ms188	 مات بسرف . ويقال لما تناول الحربة من الزبير حمل أبي على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليضربه ، فاستقبله مصعب بن عمير وجهه ، وأبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجة بين سابغة والبيضة والدرع فطعنه هناك ، فوقع وهو يخور . قال : وأقبل عثمان بن عبد الله بن المغيرة المخزومي يحضر فرسا له أبلق ، يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعليه لأمة له كاملة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم موجه إلى الشعب ، PageV01P223 وهو يصيح : لا نجوت إن نجوت ! فيقف رسول الله صلى الله عليه وسلم ويعثر به فرسه في بعض تلك الحفر التي كانت حفر أبو عامر ، فيقع الفرس لوجهه ، وخرج الفرس عائرا فأخذه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيعقرونه ، ويمشي إليه الحارث بن الصمة فتضاربا ساعة بسيفين ، ثم يضرب الحارث رجله وكانت الدرع مشمرة فبرك وذفف عليه . وأخذ الحارث يومئذ درعا جيدة ومغفرا وسيفا جيدا ، ولم يسمع بأحد سلب يومئذ غيره . ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إلى قتالهما وسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل ، فإذا عثمان بن عبد الله بن المغيرة ، فقال : الحمد لله الذي أحانه . وكان عبد الله بن جحش أسره ببطن نخلة حتى قدم به على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فافتدى فرجع إلى قريش حتى غزا أحدا فقتل به . ويرى مصرعه عبيد بن حاجز العامري عامر بن لؤي فأقبل يعدو كأنه سبع ، فيضرب الحارث بن الصمة ضربة جرحه على عاتقه ، فوقع الحارث جريحا حتى احتمله أصحابه . ويقبل أبو دجانة على عبيد فتناوشا ساعة من نهار ، وكل واحد منهما يتقي بالدرقة ضرب السيف ، ثم حمل عليه أبو دجانه فاحتضنه ، ثم جلد على الأرض ، ثم ذبحه بالسيف كما تذبح الشاة ، ثم انصرف فلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وقالوا : إن سهل بن حنيف جعل ينضح بالنبل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نبلوا سهلا فإنه سهل ! ونظر رسول الله صلى 
ms189	 الله عليه وسلم إلى أبي الدرداء ، والناس منهزمون كل وجه ، فقال : نعم الفارس عويمر قال الواقدي : غير أنه يقال لم يشهد أحدا .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني ابن أبي سبرة ، عن محمد بن عبد الله بن أبي صعصعة ، عن الحارث بن عبد الله بن كعب بن مالك ، قال : حدثني من نظر إلى أبي سبرة بن الحارث بن علقمة ، ولقي أحد بني عوف فاختلفا ضربات ، كل ذلك يروغ أحدهما عن صاحبه . قال : فنظر إليهما كأنهما سبعان ضاريان ، يقفان مرة ويقتتلان مرة ، ثم تعانقا PageV01P224 فضبط أحدهما صاحبه فوقعا للأرض ، فعلاه أبو أسيرة فذبحه بسيفه كما تذبح الشاة ، ونهض عنه . ويقبل خالد بن الوليد ، وهو على فرس أدهم أغر محجل ، يجر قناة طويلة ، فطعنه من خلفه ، فنظرت إلى سنان الرمح خرج من صدره ، ووقع أبو أسيرة ميتا ، وانصرف خالد بن الوليد يقول : أنا أبو سليمان ! قالوا : وقاتل طلحة بن عبيد الله يومئذ عن النبي صلى الله عليه وسلم قتالا شديدا ، فكان طلحة يقول : لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين انهزم أصحابه ، وكر المشركون وأحدقوا بالنبي صلى الله عليه وسلم من كل ناحية ، فما أدرى أقوم من بين يديه أو من ورائه ، أو عن يمينه أو عن شماله ، فأذب بالسيف من بين يديه مرة وأخرى من وراءه حتى انكشفوا . فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ لطلحة : قد أنحب ! وقال سعد بن أبي وقاص وذكر طلحة فقال : يرحمه الله ، إنه كان أعظمنا غناء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ! قيل : كيف يا أبا إسحاق ؟ قال : لزم النبي صلى الله عليه وسلم وكنا نتفرق عنه ثم نثوب إليه ، لقد رأيته يدور حول النبي صلى الله عليه وسلم يترس بنفسه . وسئل طلحة : يا أبا محمد ، ما أصاب إصبعك ؟ قال : رمى مالك بن زهير الجشمي بسهم يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان لا تخطىء رميته ، فاتقيت بيدي عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصاب خنصري . فشك فشل إصبعه 
ms190	 . وقال حين رماه . حس ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو قال بسم الله لدخل الجنة والناس ينظرون ! من أحب أن ينظر إلى رجل يمشي في الدنيا وهو من أهل الجنة فلينظر إلى طلحة بن عبيد الله ، طلحة ممن قضى نحبه .(@)(@@) وقال طلحة : لما جال المسلمون تلك الجولة ثم تراجعوا ، أقبل رجل من بني عامر بن لؤي بن مالك بن المضر يجر رمحا له ، على فرس كميت أغر ، مدججا في الحديد ، يصيح : أنا أبو ذات الودع ، دلوني على محمد ! فأضرب عرقوب فرسه فانكسعت ، ثم أتناول رمحه فوالله ما أخطأت به عن حدقته ، فخار كما يخور الثور ، فما برحت به واضعا رجلي على خده حتى أزرته شعوب . PageV01P225 وكان طلحة قد أصابته في رأسه المصلبة ، ضربه رجل من المشركين ضربتين ، ضربة وهو مقبل والأخرى وهو معرض عنه ، وكان قد نزف منها الدم . قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد فقال : عليك بابن عمك ! فأتي طلحة بن عبيد الله وقد نزف الدم ، فجعلت أنضح في وجهه الماء وهو مغشي عليه ، ثم أفاق فقال : ما فعل رسول الله ؟ فقلت : خيرا ، هو أرسلني إليك . قال : الحمد لله ، كل مصيبة بعده جلل .(@)(@@) وكان ضرار بن الخطاب الفهري يقول : نظرت إلى طلحة بن عبيد الله قد حلق رأسه عند المروة في عمرة ، فنظرت إلى المصلبة في رأسه . فقال ضرار : أنا والله ضربته هذه ، استقبلني فضربته ثم أكر عليه وقد أعرض فأضربه أخرى .(@)(@@) وقالوا : لما كان يوم الجمل وقتل علي عليه السلام من قتل من الناس ودخل البصرة ، جاءه رجل من العرب فتكلم بين يديه ، ونال من طلحة فزبره علي وقال : إنك لم تشهد يوم أحد وعظم غنائه في الإسلام مع مكانه من رسول الله صلى الله عليه وسلم . فانكسر الرجل وسكت ، فقال رجل من القوم : وما كان غناؤه وبلاوه يوم أحد يرحمه الله ؟ فقال علي : نعم ، يرحمه الله ! فلقد رأيته وإنه ليترس بنفسه دون رسول الله صلى 
ms191	 الله عليه وسلم ، وإن السيوف لتغشاه والنبل من كل ناحية ، وإن هو إلا جنة بنفسه لرسول الله صلى الله عليه وسلم . فقال قائل : إن كان يوما قد قتل فيه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأصاب رسول الله فيه الجراحة . فقال علي عليه السلام : أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ليت أني غودرت مع أصحاب نحص الجبل . قال ابن أبي الزناد : نحص الجبل أسفله . ثم قال علي عليه السلام : لقد رأيتني يومئذ وإني لأذبهم في ناحية ، وإن أبا دجانة لفي ناحية يذب طائفة منهم ، وإن سعد بن أبي وقاص يذب طائفة منهم ، حتى فرج الله ذلك كله . ولقد رأيتني وانفردت منهم يومئذ خشناء فيها عكرمة بن أبي جهل ، فدخلت وسطها بالسيف فضربت به واشتملوا علي حتى أفضيت إلى آخرهم ، ثم كررت فيهم الثانية حتى رجعت من حيث جئت ، ولكن الأجل استأجر ويقضي الله أمرا كان مفعولا . PageV01P226(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني جابر بن سليم ، عن عثمان بن صفوان ، عن عمارة بن خزيمة ، قال : حدثني من نظر إلى الحباب بن المنذر بن الجموح ، وإنه ليحوشهم يومئذ كما تحاش الغنم ، ولقد اشتملوا عليه حتى قيل قد قتل . ثم برز والسيف في يده وافترقوا عنه ، وجعل يحمل على فرقة منهم وإنهم ليهربون منه إلى جمع منهم ، وصار الحباب إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان الحباب يومئذ معلما بعصابة خضراء في مغفره .(@)(@@) وطلع يومئذ عبد الرحمن بن أبي بكر على فرس ، مدججا لا يرى منه إلا عيناه ، فقال : من يبارز ؟ أنا عبد الرحمن بن عتيق . قال : فنهض إليه أبو بكر فقال : يا رسول الل ، أبارزه . وقد جر أبو بكر سيفه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : شم سيفك وراجع إلى مكانك ومتعنا بنفسك .(@)(@@) وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما وجدت لشماس بن عثمان شبها إلا الجنة يعني مما يقاتل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرمي يمينا ولا 
ms192	 شمالا إلا رأى شماسا في ذلك الوجه يذب بسيفه . حتى غشي رسول الله صلى الله عليه وسلم فترس بنفسه دونه حتى قتل ، فذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم : ما وجدت لشماس شبها إلا الجنة . وكان أول من أقبل من المسلمين بعد التولية قيس بن محرث مع طائفة من الأنصار ، وقد بلغوا بني حارثة فرجعو سراعا ، فصادفوا المشركين في كرتهم فدخلوا في حومتهم ، وما أفلت منهم رجل حتى قتلوا . ولقد ضاربهم قيس بن محرث وامتنع بسيفه حتى قتل منهم نفرا ، فما قتلوه إلا بالرماح ، نظموه ، ولقد وجد به أربع عشرة طعنة قد جافته ، وعشر ضربات في بدنه .(@)(@@) وكان عباس بن عبادة بن نضلة ، وخارجة بن زيد بن أبي زهير ، وأوس بن أرقم بن زيد ، وعباس رافع صوته يقول : يا معشر المسلمين ، الله ونبيكم ! هذا الذي أصابكم بمعصية نبيكم ، فيوعدكم النصر فما صبرتم ! ثم نزع مغفره عن PageV01P227 رأسه وخلع درعه فقال لخارجة بن زيد : هل لك في درعي ومغفري ؟ قال خارجة : لا ، أنا أريد الذي تريد . فخالطوا القوم جميعا ، وعباس يقول : ما عذرنا عند ربنا إن أصيب رسول الله ومنا عين تطرف ؟ يقول خارجة : لا عذر لنا عند ربنا ولا حجة . فأما عباس فقتله سفيان بن عبد شمس السلمي ، ولقد ضربه عباس ضربتين فجرحه جرحين عظيمين ، فارتث يومئذ جريحا فمكث جريحا سنة ثم استبل . وأخذت خارجة بن زيد الرماح فجرح بضعة عشر جرحا ، فمر به صفوان ابن أمية فعرفه فقال : هذا من أكابر أصحاب محمد وبه رمق ! فأجهز عليه . وقتل أوس بن أرقم .(@)(@@) وقال صفوان بن أمية : من رأى خبيب بن يساف ؟ وهويطلبه ولا يقدر عليه . ومثل يومئذ بخارجة وقال : هذا ممن أغرى بأبي يوم بدر يعني أمية بن خلف الآن شفيت نفسي حين قتلت الأماثل من أصحاب محمد ، قتلت ابن قوقل ، وقتلت ابن أبي زهير : وقتلت أوس بن أرقم .(@)(@@) وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد : من يأخذ هذا السيف بحقه ؟ قالوا : وما حقه ؟ قال : يضرب به العدو 
ms193	 . فقال عمر : أنا . فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم عرضه رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك الشرط ، فقام الزبير فقال : أنا . فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى وجد عمر والزبير في أنفسهما . ثم عرضه الثالثة ، فقال أبو دجانة : أنا يا رسول الله آخذه بحقه . فدفعه إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصدق به حين لقي العدو ، وأعطى السيف حقه . فقال أحد الرجلين إما عمر وإما الزبير : والله لأجعلن هذا الرجل من شأني ، الذي أعطاه النبي السيف ومنعنيه . قال : فاتبعته . قال : فوالله ما رأيت أحدا قاتل أفضل من قتاله ، لقد رأيته يضرب به حتى إذا كل عليه وخاف ألا يحيك عمد به إلى الحجارة فشحذه ، ثم يضرب به في العدو حتى رده كأنه منجل . وكان حين أعطاه السيف مشى بين الصفين واختال في مشيته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه يمشي تلك المشية : إن هذه لمشية يبغضها الله إلا في مثل هذا الموطن . PageV01P228(@)(@@) وكان أربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يعلمون في الزحوف ، أحدهم أبو دجانة ، كان يعصب رأسه بعصابة حمراء ، وكان قومه يعلمون أنه إذا اعتصب بها أحسن القتال ، وكان علي عليه السلام يعلم بصوفة بيضاء ، وكان الزبير يعلم بعصابة صفراء ، وكان حمزة يعلم بريش نعامة .(@)(@@) قال أبو دجانة : إني لأنظر يومئذ إلى امرأة تقذف الناس وتحوشهم حوشا منكرا ، فرفعت عليها السيوف وما أحسبها إلا رجلا . قال : وأكره أن أضرب بسيف رسول الله امرأة ! والمرأة عمرة بنت الحارث .(@)(@@) وكان كعب بن مالك يقول : أصابني الجراح يوم أحد ، فلما رأيت مثل المشركين بقتلى المسلمين أشد المثلى وأقبحه ، قمت فتجاوزت عن القتلى حتى تنحيت ، فإني لفي موضعي ، إذ أقبل خالد بن الأعلم العقيلي جامع اللأمة يحوز المسلمين يقول : استوسقوا كما يستوسق جرب الغنم ! مدججا في الحديد يصيح : يا معشر قريش ، لا تقتلوا محمدا ، ائسروه أسيرا حتى نعرفه بما صنع . ويصمد له قزمان ، فيضربه بالسيف ضربة على عاتقه رأيت منها 
ms194	 سحره ، ثم أخذ سيفه وانصرف . وطلع عليه آخر من المشركين ما رأى منه إلا عينيه ، فضربه ضربة واحدة حتى جزله باثنين . قال : قلنا من هو ؟ قال : الوليد بن العاص بن هشام . ثم يقول كعب : إني لأنظر يومئذ وأقول : ما رأيت مثل هذا الرجل أشجع بالسيف ! ثم ختم له بما ختم له به . فيقول : ما هو وما ختم له به ؟ فقال : من أهل النار ، قتل نفسه يومئذ . قال كعب : وإذا رجل من المشركين جامع اللأمة يصيح : استوسقوا كما يستوسق جرب الغنم . وإذا رجل من المسلمين عليه لأمته ، فمشيت حتى كنت من ورائه ثم قمت أقدر المسلم والكافر ببصري ، فإذا الكافر أكثرهما عدة وأهبة . فلم أزل أنظرهما حتى التقيا ، فضرب المسلم الكافر على حبل عاتقه بالسيف ، فمضى السيف حتى بلغ وركيه ، وتفرق المشرك فرقتين . وكشف المسلم عن وجهه فقال : كيف ترى يا كعب ؟ أنا أبو دجانة . PageV01P229(@)(@@) قال : وكان رشيد الفارسي مولى بني معاوية لقي رجلا من المشركين من بني كنانة مقنعا في الحديد يقول : أنا ابن عويم ! فيعترض له سعد مولى حاطب فضربه ضربة جزله باثنين ويقبل عليه رشيد فيضربه على عاتقه ، فقطع الدرع حتى جزله باثنين ، وهو يقول : خذها وأنا الغلام الفارسي ! ورسول الله صلى الله عليه وسلم يرى ذلك ويسمعه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا قلت خذها وأنا الغلام الأنصاري ؟ فيعترض له أخوه ، وأقبل يعدو كأنه كلب ، يقول : أنا ابن عويم ! ويضربه رشيد على رأسه وعليه المغفر ، ففلق رأسه ، يقول : خذها وأنا الغلام الأنصاري ! فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أحسنت يا أبا عبد الله ! فكناه رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ ولا ولد له .(@)(@@) وقال أبو النمر الكناني : أقبلت يوم أحد فقد انكشف المسلمون ، وأنا مع المشركين ، وقد حضرت في عشرة من إخوتي ، فقتل منهم أربعة . وكانت الريح للمسلمين أول ما التقينا ، فلقد رأيتني وانكشفنا مولين ، وأقبل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم على نهب العسكر ، حتى بلغت على قدمي الجماء ، ثم كرت 
ms195	 خيلنا فقلنا : والله ما كرت الخيل إلا عن أمر رأته . فكررنا على أقدامنا كأننا الخيل ، حتى نجد القوم قد أخذ بعضهم بعضا ، يقاتلون على غير صفوف ، ما يدري بعضهم من يضرب ، وما للمسلمين لواء قائم ، ومع رجل من بني عبد الدار لواءنا . وأسمع شعار أصحاب محمد بينهم : أمت ! أمت ! فأقول في نفسي : ما أمت ! وإني لأنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن أصحابه محدقون به ، وإن النبل لتمر عن يمينه وعن شماله وتقصر بين يديه وتخرج من ورائه ، ولقد رميت يومئذ بخمسين مرماة فأصبت منها بأسهم بعض أصحابه . ثم هداني الله إلى الإسلام .(@)(@@) فكان عمرو بن ثابت بن وقش شاكا في الإسلام ، فكان قومه يكلمونه في الإسلام فيقول : لو أعلم ما تقولون حقا ما تأخرت عنه ! حتى إذا كان يوم أحد بدا له الإسلام ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بأحد ، فأسلم وأخذ سيفه فخرج حتى دخل في القوم ، فقاتل حتى أثبت ، فوجد في القتلى جريحا ميتا ، فدنوا منه وهو بآخر رمق PageV01P230 فقالوا : ما جاء بك يا عمرو ؟ قال : الإسلام ، آمنت بالله وبرسوله ، ثم أخذت سيفي وحضرت ، فرزقني الله الشهادة . ومات في أيديهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنه لمن أهل الجنة .(@)(@@) قالوا : قال الواقدي : فحدثني خارجة بن عبد الله بن سليمان ، عن داود ابن الحصين ، عن أبي سفيان مولى ابن أبي أحمد ، قال : سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول ، والناس حوله : أخبروني برجل يدخل الجنة لم يصل لله سجدة قط ! فيسكت الناص فيقول أبو هريرة : هو أخو بني عبد الأشهل ، عمرو بن ثابت بن وقش .(@)(@@) قالوا : وكان مخيريق اليهودي من أحبار اليهود ، فقال يوم السبت ورسول الله صلى الله عليه وسلم بأحد : يا معشر اليهود ، والله إنكم لتعلمون أن محمدا نبي ، وأن نصره عليكم لحق . قالوا : إن اليوم يوم السبت . قال : لا سبت ! ثم أخذ سلاحه ثم حضر مع النبي صلى الله عليه وسلم فأصابه القتل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مخيريق 
ms196	 خير يهود . وقد كان مخيريق حين خرج إلى أحد قال : إن أصبت فأموالي لمحمد يضعها حيث أراه الله ! فهي عامة صدقات النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وكان حاطب بن أمية منافقا ، وكان ابنه يزيد بن حاطب رجل صدق ، شهد أحدا مع النبي صلى الله عليه وسلم فارتث جريحا ، فرجع به قومه إلى منزله فقال أبوه ، وهو يرى أهل الدار يبكون عنده : أنتم والله صنعتم هذا به ! قالوا : كيف ؟ قال : غررتموه من نفسه حتى خرج فقتل ، ثم صار منكم في شيء آخر ، تعدونه جنة يدخل فيها ، جنة من حرمل ! قالوا : قاتلك الله ! قال : هو ذاك ! ولم يقر بالإسلام . قالوا : وكان قزمان عديدا في بني ظفر لا يدري ممن هو ، وكان لهم حائطا محبا ، وكان مقلا لا ولد له ولا زوجة ، وكان شجاعا يعرف بذلك في حروبهم ، تلك التي كانت تكون بينهم . فشهد أحدا فقاتل قتالا شديدا فقتل ستة أو سبعة ، وأصابته الجراح فقيل للنبي صلى الله عليه وسلم : قزمان قد أصابته الجراح ، فهو شهيد ! قال : من أهل النار . PageV01P231 فأتي إلى قزمان فقيل له : هنيئا لك يا أبا الغيداق الشهادة ! قال : بم تبشرون ؟ والله ما قاتلنا إلا على الأحساب . قالوا : بشرناك بالجنة . قال : جنة من حرمل ، والله ما قاتلنا على جنة ولا على نار ، إنما قاتلنا على أحسابنا ! فأخرج سهما من كنانته ، فجعل يتوجأ به نفسه ، فلما أبطأ عليه المشقص أخذ السيف فاتكأ عليه حتى خرج من ظهره . فذكر ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال : من أهل النار .(@)(@@) وكان عمرو بن الجموح رجلا أعرجن فلما كان يوم أحد وكان له بنون أربعة يشهدون مع النبي صلى الله عليه وسلم المشاهد أمثال الأسد أراد بنوه أن يحبسوه وقالوا : أنت رجل أعرج ، ولا حرج عليك ، وقد ذهب بنوك مع النبي صلى الله عليه وسلم . قال : بخ ! يذهبون إلى الجنة وأجلس أنا عندكم ! فقالت هند بنت عمرو بن حرام امرأته : كأني أنظر إليه موليا ، قد أخذ درقته ، يقول : اللهم لا تردني إلى أهلي خزيا 
ms197	 ! فخرج ولحقه بنوه يكلمونه في القعود ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إن بني يريدون أن يحبسوني عن هذا الوجه والخروج معك ، والله إني لأرجو أن أطأ بعرجتي هذه الجنة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما أنت ، فقد عذرك الله تعالى ولا جهاد عليك . فأبى فقال النبي صلى الله عليه وسلم لبنيه : لا عليكم أن تمنعوه لعل الله يرزقه الشهادة . فخلوا عنه فقتل يومئذ شهيدا .(@)(@@) فقال أبو طلحة : نظرت إلى عمرو بن الجموح حين انكشف المسلمون ، ثم ثابوا وهو في الرعيل الأول ، لكأني أنظر إلى ضلعه في رجله ، يقول : أنا والله مشتاق إلى الجنة ! ثم أنظر إلى ابنه يعدو في أثره حتى قتلا جميعا .(@)(@@) وكانت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم خرجت في نسوة تستروح الخبر ولم يضرب الحجاب يومئذ ، حتى إذا كانت بمنقطع الحرة وهي هابطة من بني حارثة إلى الوادي ، لقيت هند بنت عمرو بن حرام أخت عبد الله بن عمرو ابن حرام تسوق بعيرا لها ، عليها زوجها عمرو بن الجموح ، وابنها خلاد ابن عمرو ، وأخوها عبد الله بن عمرو بن حرام أبو جابر . فقالت عائشة : عندك الخبر ، فما وراءك ؟ فقالت هند : خيرا ، أما رسول الله PageV01P232 فصالح ، وكل مصيبة بعده جلل . واتخذ الله من المؤمنين شهداء ، ' ورد الله للذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا ' . قالت : من هؤلاء ؟ قالت : أخي ، وابن خلاد ، وزوجي عمرو بن الجموح . قالت : فأين تذهبين بهم ؟ قالت : إلى المدينة أقبرهم فيها . . . حل ! تزجر بعيرخا ، ثم برك بعيرها فقلت : لما عليه ! قالت : ما ذاك به ، لربما حمل ما يحمل البعيران ، ولكني أراه لغير ذلك ، فزجرته فقام ، فلما وجهت به إلى المدينة برك ، فوجهته راجعة إلى أحد فأسرع . فرجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرتهبذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فإن الجمل مأمور ، هل قال شيئا ؟ قالت : إن عمرا لما وجه إلى أحد استقبل القبلة وقال : اللهم لا 
ms198	 تردني إلى أهلي خزيا وارزقني الشهادة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فلذلك الجمل لا يمضي ! إن منكم يا معشر الأنصار من لو أقسم على الله لأبره ، منهم عمرو بن الجموح . يا هند ، ما زالت الملائكة مظلة على أخيك من لدن قتل إلى الساعة ينظرون أين يدفن . ثم مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبرهم ، ثم قال : يا هند ، قد ترافقوا في الجنة جميعا ، عمرو بن الجموح ، وابنك خلاد ، وأخوك عبد الله . قالت هند : يا رسول الله ، ادع الله ، عسى أن يجعلني معهم .(@)(@@) قال جابر بن عبد الله : اصطبح ناس الخمر يوم أحد ، منهم أبي ، فقتلوا شهداء .(@)(@@) قال جابر : كان أبي أول قتيل قتل من المسلمين يوم أحد ، قتله سفيان بن عبد شمس أبو أبي الأعور السلمي ، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الهزيمة .(@)(@@) قال جابر : لما استشهد أبي جعلت عمتي تبكير ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما يبكيها ؟ ما زالت الملائكة تظل عليه بأجنحتها حتى دفن . وقال عبد الله بن عمرو بن حرام : رأيت في النوم قبل يوم أحد بأيام وكأني رأيت مبشر بن عبد المنذر يقول : أنت قادم علينا في أيام . فقلت : وأين أنت ؟ فقال : في الجنة . نسرح منها حيث نشاء . قلت له : ألم تقتل يوم بدر ؟ فقال : بلى ، ثم أحييت . فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال : هذه الشهادة يا أبا جابر . PageV01P233(@)(@@) وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد : ادفنوا عبد الله بن عمرو بن حرام وعمرو بن الجموح في قبر واحد . ويقال إنهما وجدا وقد مثل بهما كل المثل ، قطعت آرابهما يعني عضوا عضوا فلا تعرف أبدانهما ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ادفنوهما جميعا في قبر واحد . ويقال إنما أمر بدفنهما في قبر واحد لما كان بينهما من الصفاء فقال : ادفنوا هذين المتحابين في الدنيا في قبر واحد . وكان عبد الله بن عمرو بن حرام رجلا أحمر أصلع ، ليس بالطويل ، وكان عمرو بن الجموح 
ms199	 طويلا ، فعرفا ودخل السيل عليهما ، وكان قبرهما مما يلي السيل فحفر عنهما ، وعليهما نمرتان ، وعبد الله قد أصابه جرح في وجهه ، فيده على وجهه ، فأميطت يده عن جرحه فثعب الدم ، فردت إلى مكانها فسكن الدم .(@)(@@) قال جابر : فرأيت أبي في حفرته فكأنه نائم ، وما تغير من حاله قليل ولا كثير . فقيل له : أفرأيت أكفانه ؟ فقال : إنما كفن في نمرة خمر بها وجهه وعلى رجليه الحرمل ، فوجدنا النمرة كما هي والحرمل على رجليه على هيئته ، وبين ذلك وبين وقت دفنه ستة وأربعون سنة . فشاورهم جابر في أن يطيب بمسك ، فأبى ذلك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا : لا تحدثوا فيهم شيئا . ويقال إن معاوية لما أراد أن يجري كظامة والكظامة عين أحدثها معاوية نادى مناديه بالمدينة : من كان له قتيل بأحد فليشهد ! فخرج الناس إلى قتلاهم فوجدوهم طرايا يتثنون ، فأصابت المسحاة رجلا منهم فثعب دما . قال أبو سعيد الخدري : لا ينكر بعد هذا منكر أبدا . ووجد عبد الله بن عمرو وعمرو بن الجموح في قبر واحد ، ووجد خارجة بن زيد بن أبي زهير وسعد بن الربيع في قبر واحد . فأما قبر عبد الله وعمرو بن الجموح فحول ، وذلك أن القناة كانت تمر على قبرهما ، وأما قبر خارجة وسعد بن الربيع فتركا ، وذلك لأن مكانهما كان معتزلا ، وسوى عليهما التراب ، ولقد كانوا يحفرون التراب ، فكلما حفروا فترا من تراب فاح عليهم المسك . PageV01P234(@)(@@) وقالوا : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لجابر : يا جابر ، ألا أبشرك ؟ قال ، قلت : بلى بأبي وأمي ؟ قال : فإن الله أحيا أباك . ثم كلمه كلاما فقال : تمن على ربك ما شئت . فقال : أتمنى أن أرجع فأقتل مع نبيك ، ثم أحيا فأقتل مع نبيك . قال : إني قد قضيت أنهم لا يرجعون .(@)(@@) قالوا : وكانت نسيبة بنت كعب أم عمارة ، وهي امرأة غزية بن عمرو ، وشهدت أحدا هي وزوجها وابناها ، وخرجت ، معها شن لها في أول النهار تريد أن تسقي الجرحى ، فقاتلت يومئذ وأبلت بلاء حسنا ، فجرحت اثني عشر جرحا 
ms200	 بين طعنة برمح أو ضربة بسيف . فكانت أم سعد بنت سعد بن ربيع تقول : دخلت عليها فقالت لها : يا خالة ، حدثني خبرك . فقالت : خرجت أول النهار إلى أحد ، وأنا أنظر ما يصنع الناس ، ومعي سقاء فيها ماء ، فانتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في أصحابه ، والدولة والريح للمسلمين . فلما انهزم المسلمون انحزت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعلت أباشر القتال وأدب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف وأرمي بالقوس حتى خلصت إلى الجراح . فرأيت على عاتقها جرحا له غور أجوف ، فقلت : يا أم عمارة ، من أصابك بهذا ؟ قالت : أقبل ابن قميئة ، وقد ولي الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يصيح : دلوني على محمد ، فلا نجوت إن نجا ؟ فاعترض له مصعب بن عمير وأناس معه ، فكنت فيهم ، فضربني هذه الضربة ، ولقد ضربته على ذلك ضربات ، ولكن عدو الله كان عليه درعان . قلت : يدك ، ما أصابها ؟ قالت : أصيبت يوم اليمامة لما جعلت الأعراب ينهزمون بالناس ، نادت الأنصار : أخلصونا ، فأخلصت الأنصار ، فكنت معهم ، حتى انتهينا إلى حديقة الموت ، فاقتتلنا عليها ساعة حتى قتل أبو دجانة على باب الحديقة ، ودخلتها وأنا أريد عدو الله مسيلمة ، فيعترض لي رجل منهم فضرب يدي فقطعها ، فوالله ما كانت لي ناهية ولا عرجت عليها حتى وقفت على الخبيث مقتولا ، وابني عب الله بن زيد المازني يمسح سيفه بثيابه . فقلت : قتلته ؟ قال : نعم . فسجدت شكرا لله . PageV01P235(@)(@@) وكان ضمرة بن سعيد يحدث عن جدته ، وكانت قد شهدت أحدا تسقي الماء ، قالت : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لمقام نسيبة بنت كعب اليوم خير من مقام فلان وفلان ! وكان يراها تقاتل يومئذ أشد القتال ، وإنها لحاجزة ثوبها على وسطها ، حتى جرحت ثلاثة عشر جرحا . فلما حضرتها الوفاة كنت فيمن غسلها ، فعددت جراحها جرحا جرحا فوجدتها ثلاثة عشر جرحا . وكانت تقول : إني لأنظر إلى ابن قميئة وهو يضربها على عاتقها وكان أعظم جراحها ، لقد داوته سنة ثم نادى منادي النبي صلى الله 