ms1341	 بني لزوجيه : سودة وعائشة رضي الله عنهما ، على نعت بناء المسجد ، لأن عائشة كانت زوجة حينئذ ، وإن تأخر الدخول بها ، ثم بنى بقية الحجر عند الحاجة إليها . قال محمد بن عمر الأسلمي : ' كانت لحارثة بن النعمان رضي الله عنه منازل قرب المسجد وحوله ، وكلما أحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم أهلا نزل له حارثة عن منزل ، أي محل حجرة حتى صارت منازله كلها لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأزواجه ' . ' قال محمد بن عمر : ' حدثنا عبد الله بن يزيد الهذلي قال : رأيت بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم حين هدمها عمر بن عبد العزيز بأمر الوليد بن عبد الملك ، كانت بيوتا من اللبن ، ولها حجر من جريد مطرورة بالطين ، عددت تسعة أبيات بحجرها ، وهي ما بين بيت عائشة إلى الباب الذي يلي باب النبي صلى الله عليه وسلم إلى منزل أسماء بنت حسن اليوم ، قال : ورأيت بيت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وحجرتها من اللبن ، فسألت ابن ابنها فقال : لما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم دومة الجندل بنت أم سلمة حجرتها بلبن . فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم نظر إلى اللبن ودخل عليها أول نسائه فقال : ' ما هذا البناء ' ؟ فقالت : ' أردت يا رسول الله أن أكف أبصار الناس ' . فقال : يا أم سلمة إن شر ما ذهب فيه مال المسلم البنيان ' . قال محمد بن عمر : فحدثت بهذ الحديث معاذ بن محمد الأنصاري فقال : ' سمعت عطاء الخراساني في مجلس فيه عمران بن أبي أنس يقول وهو فيما بين القبر الشريف والمنبر المنيف : أدركت حجر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ( من جريد على أبوابها المسوح من شعر أسود ، فحضرت كتاب الوليد بن عبد الملك يقرأ ، يأمرنا بهدم حجر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ) ، فما رأيت يوما كان أكثر باكيا من ذلك اليوم . قال عطاء : ' فسمعت سعيد بن المسيب يقول يومئذ : PageV03P348 ' والله لوددت أنهم تركوها على حالها ، ينشأ ناشئ من أهل المدينة ويقدم القادم 
ms1342	 من الآفاق فيرى ما اكتفى به رسول الله صلى الله عليه وسلم في حياته ، فيكون ذلك مما يزهد الناس في التفاخر والتكاثر ' قال معاذ : ' فلما فرغ عطاء الخراساني من حديثه قال عمران بن أبي أنس : كان فيها أربعة أبيات بلبن ، لها حجر من جريد ، وكانت خمسة أبيات من جريد مطينة لا حجر لها ، على أبوابها مسوح الشعر ، ذرعت الساتر فوجدته ثلاثة أذرع في ذراع وعظم الذراع أو أدنى من العظم . فأما ما ذكر من البكاء يومئذ فلقد رأيتني في المسجد وفيه نفر من أبناء أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، وأبو أمامة بن سهل بن حنيف ، وخارجة بن زيد بن ثابت ، وإنهم ليبكون حتى أخضلوا لحاهم من الدمع ، وقال يومئذ أبو أمامة : ' ليتها تركت فلم تهدم حتى يفصل الناس عن البناء ويروا ما رضي الله لنبيه صلى الله عليه وسلم ، ومفاتيح خزائن الدنيا بيده ' وروى ابن سعد ، والبخاري في الأدب ، وابن أبي الدنيا ، والبيهقي في الشعب عن الحسن البصري قال : ' كنت وأنا مراهق أدخل بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في خلافة عثمان فأتناول سقفها بيدي ' وروى البخاري في الأدب ، وابن أبي الدنيا ، والبيهقي عن داود بن قيس قال : ' رأيت الحجر من جريد النخل تغشى من خارج بمسوح من الشعر ، وأظن عرض البيت من باب الحجرة إلى باب البيت نحوا من ست أو سبع أذرع ، وأحرز البيت من الداخل عشر أذرع ، وأظن سمكه بين الثمان والسبع ' . وروى محمد بن الحسن المخزومي عن محمد بن هلال قال : ' أدركت بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم كانت من جريد مستورة بمسوح الشعر ، مستطيرة في القبلة وفي المشرق وفي الشام ، ليس في غربي المسجد منها شئ ، وكان باب عائشة يواجه الشام وكان بمصراع واحد من عرعر أو ساج ' . وروى ابن منده عن بشر بن صحار العبدي قال : ' كنت أدخل بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فأنال سقفها ' . وروى ابن سعد عن عمرو بن 
ms1343	 دينا ، وعبيد الله بن أبي مرثد قالا : ' لم يكن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم على بيته من حائط ، فكان أول من بنى عليه جدارا عمر بن الخطاب رضي الله عنه ' . قال عبيد الله : ' كان جداره قصيرا ثم بناه عبد الله بن الزبير ' . تنبيهان الأول : روى البخارفي في تاريخه وفي الأدب عن أنس رضي الله عنه ، والبيهقي في المدخل عن المغيرة بن شعبة قال : ' كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرعون بابه بالأظافير تأدبا PageV03P349 وإجلالا ، وقيل إن بابه لم يكن له حلق يطرق بها . قال السهيلي : الأول أولى . الثاني : في غريب ما سبق : ' الرضم ' - بفتح الراء والضاد المعجمة وتسكن - : حجارة مجتمعة بعضها فوق بعض ، الواحدة رضمة . ' بنى ' بفلانة : دخل عليها وقال ابن السكيت زفت إليه ، وأصله أن الرجل إذا تزوج بنى للعروس بيتا وجهزه بما يجتاج إليه ، أو بني له تكريما ثم كثر حتى كفي به عن الجماع . ' الحجر ' : غرف البيوت . المسوح ' : جمع مسح وهو البلاس . ' مستطيرة ' في القبلة : أي منتشرة . ' المصراع ' من الباب : الشطر ، وهما مصراعان . ' العرعر ' بفتح العينين وبالرائين المهملتين - قال في الصحاح شجر السرو . ' الساج ' بالسين المهملة والجيم : ضرب من الخسب ، عظيم من الشجر ، يجلب من الهند ، وجمعها ساجات . قال الزمخشري : الساج خشب أسود رزين يجلب من الهند ولا تكاد الأرض تبليه ، والجمع سيجان مثل نار ونيران . ' مطرورة ' بالطين - بالطاء المهملة المشالة - : أي مطينة به . ' دومة الجندل ' دومة - بضم الدال المهملة ، والجندل بالجيم والنون والدال المهملة ( حصن وقرى بين الشام والمدينة قرب جبلي طيئ على سبع مراحل من دمشق ) . ' الأفق ' بضمتين : الناحية . ' ينشأ ' : يحدث ويتجدد . ' أخضل ' لحيته ، بخاء فضاد معجمتين : بلها . ' مراهق ' : مقارب الاحتلام . ' أنال ' : أدرك وأبلغ . ' المغشى ' : المغطى المستور . PageV03P350(@)(@@) | الباب الرابع في بدء الأذان وبعض ما وقع فيه من الآيات(@)(@@) روى الشيخان والترمذي والنسائي عن ابن عمر ، وابن إسحاق ، وإسحاق بن راهويه ، وأبو داود بسند صحيح صححه النووي عن محمد بن عبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه ، عن أبيه ، وأبو 
ms1344	 داود بسند صحيح عن ابن عمر عن أنس بن مالك عن عمومة له من الأنصار رضي الله عنهم ، وإسحاق بن راهويه عن الشعبي مرسلا بسند حسن ، وعبد الرزاق وأبو داود عن عبيد ابن عمير أحد كبار التابعين ، وابن أبي شيبة ، وأبو داود ، وابن خزيمة ، وأبو الشيخ ، والدارقطني ، والبيهقي ، والطحاوي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : ' حدثنا أصحابنا - ولفظ ابن أبي شيبة وابن خزيمة والطحاوي والبيهقي : حدثنا ، أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم - حين قدم المدينة إنما كان يجمع للصلاة حين مواقيتها بغير دعوة ، فلما كثر الناس اهتم النبي صلى الله عليه وسلم كيف يجمع الناس للصلاة ؟ فاستشار الناس ، فقيل له : انصب راية عند حضور الصلاة إذا رأوها أعلم بعضهم بعضا ، وذكره له القنع يعني شبور اليهود ، وفي لفظ : البوق ، وفي لفظ : القرن الذي يدعون به لصلاتهم ، فلم يعجبه ذلك وقال : ' هو من أمر اليهود ' ، فذكر له الناقوس فقال : ' هو من أمر النصارى ' ، فقالوا : لو رفعنا نارا ، فقال : ' ذلك للمجوس ' . وفي حديث عمر عند الشيخين وغيرها : فقال عمر : ' أولا تبعثون رجلا ينادي بالصلاة ' ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا بلال قم فناد بالصلاة ' . فانصرف عبد الله بن زيد ، وهو مهتم لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأري الأذان في منامه . قال : طاف بي وأنا نائم رجل عليه ثوبان أخضران يحمل ناقوسا في يده فقلت له : يا عبد الله أتبيع هذا الناقوس ؟ قال : وما تصنع به ؟ قال : قلت : ندعو به إلى الصلاة . قال : أفلا أدلك على ما هو خير من ذلك ؟ قلت : بلى . فقال : PageV03P351 تقول : ' الله أكبر ، الله أكبر - وفي لفظ الشعبي : إيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فمره أن يقول : - الله أكبر ، الله أكبر - أشهد ألا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، أشهد أن محمد رسول الله ، حي على الصلاة ، حي على الصلاة ، حي على الفلاح ، حي على الفلاح ، الله أكبر ، الله أكبر ، لا إله إلا الله ' - وفي رواية إسحاق بن راهوية : فقام 
ms1345	 على جذم حائط ، وفي رواية : فقام على المسجد فأذن - قال : ثم استأخر عني غير بعيد ثم قال : تقول إذا أقيمت الصلاة : الله اكبر ، الله أكبر ، أشهد ألا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ، حي على الصلاة ، حي على الفلاح ، قد قامت الصلاة ، قد قامت الصلاة ، الله أكبر ، الله أكبر ، لا إله إلا الله ' . وفي رواية : ' فأذن ثم قعد قعده ، ثم قام فقال مثلها إلا أنه يقول : قد قامت الصلاة ، فلما أصبحت أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بما رأيت ، ولولا أن يقول الناس ، لقلت إني كنت يقظانا غير نائم ' . وفي حديث ابن عمر رضي الله عنه عند ابن ماجة أن عبد الله بن زيد أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلا . وفي حديثه أيضا عند ابن سعد ' أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يجعل شيئا يجمع به الناس للصلاة فذكر عنده البوق وأهله فكرهه ، وذكر الناقوس ، وأهله فكرهه ، حتى أري رجل من الأنصار يقال له عبد الله بن زيد الأذان ، وأريه عمر بن الخطاب تلك الليلة فأما عمر رضي الله عنه فقال : إذا أصبحت أخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأما الأنصاري فطرق رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلا فأخبره . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنها لرؤيا حق إن شاء الله تعالى ' . وفي رواية : ' لقد أراك الله خيرا ، فقم مع بلال فألق عليه ما رأيت ' . وفي رواية ' فمر بلالا فليؤذن فإنه أندى منك صوتا ' فقمت مع بلال فجعلت ألقيه عليه ويؤذن به . فسمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فخرج يجر رداءه وهو يقول : ' والذي بعثك بالحق يا رسول الله لقد رأيت مثل الذي رأى ' . وفي حديث أبي عمير بن أنس أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان رآه فكتمه عشرين يوما . وفي حديث عبيد بن عمير : ' فبينما عمر بن الخطاب يريد أن يشتري خشبتين للناقوس إذ رأى في المنام : ' لا تجعلوا الناقوس بل أذنوا ' ، فذهب عمر 
ms1346	 ليخبر النبي صلى الله عليه وسلم بالذي رأى ، وقد جاء الوحي فما راع عمر إلا بلال يؤذن . قال عبد الله بن زيد : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر : ' ما منعك أن تخبرني ' ؟ فقال : سبقني عبد الله بن زيد فاستحييت . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' فلله الحمد فذلك ثبت ' . قال الزهري ، ونافع بن جبير ، وابن المسيب : وبقي PageV03P352 ينادي في الناس : ' الصلاة جامعة ' . للأمر يحدث فيحضرون له يخبرون به وإن كان في غير وقت صلاة . وروى ابن ماجة عن شيخه أبي عبيد محمد بن عبيد ، بن ميمون المدني قال : أخبرني أبو بكر الحكمي أن عبد الله بن زيد قال في ذلك شعرا أحمد الله ذا الجلال والإ * كرام حمدا على الأذان كثيرا إذ أتاني به البشير من الل * - ه فأكرم به لدي بشيرا في ليال والى بهن ثلاث * كلما جاء زادني توقيرا قال الحافظ ابن كثير : ' وهذا الشعر غريب ، وهو يقتضي أنه رأى ذلك ثلاث ليال حتى أخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم . قلت : سنده مقطع وأبو بكر الحكمي مجهول . وروى البيهقي في الدلائل عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : كان رجل من اليهود تاجرا إذا سمع المنادي ينادي بالأذان قال : ' أحرق الله الكاذب ' . فبينما هو كذلك إذ دخلت جارية بشعلة من نار فطارت شرارة منها في البيت فأحرقته . وروى ابن جرير ، وابن أبي حاتم ، وأبو الشيخ عن السدي قال : ' كان رجل من النصارى إذا سمع المنادي ينادي : أشهد أن محمدا رسول الله قال : أحرق الله الكاذب ، فدخلت خادمة ذات ليلة من الليالي بنار وهو نائم وأهله نيام فأحرقت البيت واحتراق هو وأهله ' . وروى مسلم عن سهيل بن أبي صالح قال : أرسلني أبي إلى بني حارثة ومعي غلام لنا ( أو صاحب لنا ) فناداه مناد من حائط باسمه ، فأشرف ( الذي معي ) على الحائط ، فلم ير شيئا ، فذكرت ذلك لأبي ، فقال : ' لو شعرت أنك تلقى هذا لم أرسلك ولكن ) إذا سمعت صوتا فناد بالصلاة فإني سمعت 
ms1347	 أبا هريرة يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إن الشيطان إذا نودي بالصلاة ولى وله حصاص ' . وروى البيهقي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال : ' أذا تغولت لأحدكم الغيلان فليؤذن فإن ذلك لا يضره ' . وروى البيهقي عن الحسن أن عمر بعث رجلا إلى سعد بن أبي وقاص ، فلما كان ببعض الطريق عرضت له الغول ، فأخبر سعدا فقال : ' أنا كنا نؤمر إذا تغولت لنا الغول أن ننادي بالأذان ' . فلما رجع إلى عمر عرض له أن يسير معه ، فنادى بالأذان ، فذهب عنه ، فإذا سكت عرض له ، فإذا أذن ذهب عنه . تنبيهات الأول : الأذان لغة : الإعلام : قال الله تعالى : ( وأذان من الله ورسوله ) ( التوبة : 3 ) PageV03P353 واشتقاقه من الأذن بفتحتين وهو الاستماع ، وشرعا : الإعلام بوقت الصلاة المفروضة بألفاظ مخصوصة . الثاني : في بعض أسرار الأذان وبدائعه ، قال القاضي : ' الأذان كلمة جامعة لعقيدة الإيمان مشتملة على نوعيه من العقليات والسمعيات ، فأوله إثبات الذات ، وما يستحقه من الكمال والتنزيه عن أضدادها ، وذلك بقوله : ' الله أكبر ' ، وهذه اللفظة مع اختصارها دالة على ما ذكرناه ، ثم صرح بإثبات الوحدانية ونفي ضدها من الشركة المستحيلة في حقه سبحانه وتعالى ، وهذه عمدة الإيمان والتوحيد المقدمة على كل وظائف الدين ثم صرح بإثبات النبوة والشهادة بالرسالة لنبيه صلى الله عليه وسلم ، وهي قاعدة عظيمة بعد الشهادة بالوحدانية ، وموضعها بعد التوحيد لانها من باب الأفعال الجائزة الوقوع ، وتلك المقدمات من باب الواجبات ، وبعد هذه القواعد كملت العقائد فيما يجب ويستحيل ويجوز في حقه سبحانه وتعالى . ثم دعاهم إلى ما دعاهم الله إليه من العبادات ، فدعاهم إلى الصلاة ، وعقبها بعد إثبات النبوة لأن معرفة وجوبها من جهة النبي صلى الله عليه وسلم لا من جهة العقل . ثم دعا إلى الفلاح ، وهو الفوز والبقاء في النعيم المقيم ، وفيه إشعار بأمور الآخرة من البعث والجزاء ، وهي آخر تراجم عقائد الإسلام . ثم كرر ذلك بإقامة الصلاة للإعلام بالشروع فيها ، وهو متضمن لتأكيد الإيمان ، وتكرار ذكره عند الشروع في العبادة بالقلب واللسان ، وليدخل 
ms1348	 المصلي فيا على بينة من أمره وبصيرة بإيمانه ، ويستشعر عظيم ما دخل فيه وعظمه حق من يعبده وجزيل ثوابه ' . انتهى كلام القاضي . قال النووي : ' وهو من النفائس الجليلة ' وبالله التوفيق . قلت : قد ألف الإمام الحافظ برهان الدين البقاعي رحمه الله جزءا لطيفا في أسرار الأذان سماه ' الإيذان بفتح أسرار التشهد والأذان ' . وأنا مورد هنا ما ذكره في الأذن ليستفاد فإنه نفيس جدا . قال رحمه الله بعد أن أورد أحاديث بعض الأذان والتشهد : ' مقصوده - أي الأذان - الإعلام بأوقات الصلاة تنبيها على أن الدين قد ظهر ، وانتشر علم لوائه في الخافقين واشتهر ، وسار في الآفاق على الرؤوس فبهر ، وأذل الجبابرة وقهر وأعلم أنه لما كان الدين المحمدي دين الإسلام الذي لا يقبل الله من أحد دينا غيره ، قد علا كل دين ، فظهره كل مخالف PageV03P354 وخففت راياته بعد أن كانت ملوية ، وبعتاة أهل الأباطيل مطوية . وقد كان الشرك منذ أزمان في غاية الظهور ، والباطل هو المعمول به والمشهور ، فناسب أن يصرح بأذانه ، ويشدى به على غاية إعلانه ، ولما كانوا يشركون به سبحانه ، ويتعبدونه بسواه ، كان نسب الأمور البدائة بالتنبيه على تفرده بالكبرياء ، وتوحده بالعلاء ، فقال بادئا بالاسم الأعظم ، الدال على الذات ، المستجمع لجميع الكمالات : ' الله ' أي الملك الذي لا كف ء له ولا سمي ، ولا ضد ولا نظير ، وأتى بالخبر نكرة ليدل على إسناده إليه على الإطلاق ، وأنه لا خفاء في انفراده بذلك ، فقال : ' أكبر ' ولم يذكر متعلقا ، ذهابا بالتعميم إلى أعلى الغايات وأنهى النهايات ولما كان قد طال ما قرر الشرك في الأذهان ، وصال به أهل الطغيان ، اقتضى الحال تأكيد ذلك ، ولأجل هذا ثنى التكبير في الإقامة مع أنها فرادى . ' ولما كان المراد من جميع كلمات الأذان مجرد الإعلام بالوقت وبهذه المقاصد المراد بها نسخ ما عداه ، قال مؤكدا من غير عطف لشئ من الجمل : ' الله أكبر ' . ولما كان الحال من جميع الأكوان شديد الاقتضاء ، لم يذكر التأكيد لتطاول أزمان الشرك قال ملذذا لأسماع الموجودات ، ومرويا لعطاش أكباد الكائنات : ' الله أكبر ' ، ولما 
ms1349	 تم تقرير ذلك في الأذهان ، وعلم علما تاما أن التوحيد قد علا ، وقهر جميع الأديان ، ارتقب كل سامع ما يقال بعده ، فقال مبتدئا دورا جديدا من هذا الإعلام لمزيد التقرير عند جميع الأنام : ' الله أكبر ' . ' فلما علم أن ذلك إلى غير نهاية ، ولا حد تقف عنده كل غاية ، قال مترجما لما أنتجه ، ملقنا لكل سامع ما وجب عليه من الجواب ، مسرا بذلك بعض الأسرار ، إعلاما بما كان من حال هذا الدين في أول الأمر ، برهانا على حسن هذا التأكيد : ' أشهد ' أي أعلم علما قطعيا أني في مريد بصري كالناظر إلي محسوس هو في غاية الجلاء : ' ألا إله إلا الله ' . ولما كان المقام كما مضى شديد الاقتضاء للتأكيد قال ثانيا : ' أشهد ألا إله إلا الله ' . ' فلما أخذ المقام حظه من التأكيد ، ولم يحتج إلى مزيد ، فتلقى ذلك بالقبول العبيد ، فثبتت رسالة الذي أتى بهذا الدين ، وجاهد به الجاحدين ، حتى قهرهم وحده صاغرين أجمعين ، قال على طريق النتائج المسلمة : ' أشهد أن محمدا ' - ذاكرا أشهر أسمائه وأطيبها وأظهرها - ' رسول الله ' ، مخصصا وصف الرسالة الذي هو بين الحق والخلق ، لأن المقام داع إليه ، ومقصور عليه ، ثم أتبع ذلك ما اقتضاه الحال من تأكيده في تعظيمه وتمجيده فقال : ' أشهد أن محمدا رسول الله ' . فلما أخذا المقام حظه من التأكيد للإعلام ، بما كان فيه للإسلام من الشدائد والآلام ، أتبعه ما اقتضاه الحال ، من رفع الصوت بهذا المقال مشيرا مع ذلك إلى أن باطن الدين وظاهره سواء . ليس فيه حقيقة تخالف شريعة ، وخاصة أن المتشرع به يجب PageV03P355 عليه أن يكون مثل الشرع ، ظاهره وباطنه سواء ، لا نفاق فيه بوجه أصلا ، فقال : ' أشهد ألا إله إلا الله ' . ' فلما استقر في الأذهان سر هذا الإعلان ، أتبعه ما اقتضى الحال من الشهادة للآتي بهذا الدين من صدق المقال ، في دعوى الإرسال ، فقال : ' أشهد أن محمد رسول الله ' ، ثم أكده كما مضى فقال : ' أشهد أن محمدا رسول الله ' . ولما ثبت ذلك ، وانجلت دياجير تلك الأمور الحوالك ، فتيسر السلوك لكل سالك ، في 
ms1350	 أشرف المسالك ، قال ذاكرا لما آثرته الرسالة من الخلاص من أشراك الضلالة ، والرد على طرقها الميالة ، وأوديتها المغتالة : ' حي على ' - أي هلموا أقبلوا جهارا غير خائفين من أحد - إلى ' الصلاة ' ، بادئا بما هو نهاية الدين ، الجامع لشمله ، المميز لأهله . ' ولما كان الناظر لذلك الحال ، يستدعي عجبا من الوصول إلى هذا المآل ، قال مؤكدا : ' حي على الصلاة ' . فلما تقرر ذلك كان كأنه قيل : هل من عمل غيرها ؟ فقال : ' حي على الفلاح ' ، فكان ذلك ، مع أنه دعاء إلى كل عمل يوجب الفوز والظفر بكل مراد مؤكدا للدعاء إلى الصلاة على أبلغ وجه . ' ولا شك أنه أحسن مما ورد في بعض الآثار الموقوفة في الموطأ ، رواية محمد بن الحسن ، وجاء مع عبد الرزاق عن ابن عمر رضي الله عنهما ، وصرح الحفاظ بأنه لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم قوله : ' حي على خير العمل ' ، لأنه مع كونه لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم فقد صار شعار الروافض لا يشمل جميع الأعمال الصالحة ، وكان الوارد في الصحيح أبلغ من وجهين : من جهة أنه شامل لكل خير ، ومن جهة التعبير عنذلك باللازم الذي هو الغاية المترتبة على العمل تحبيبا فيه ، وتشويقا إليه ، مع أنه كان يقوله بعد : حي على الفلاح ' . ' ولما كان تطاول الصولة بالإذلال والقهر ، موجبا لاستبعاد الإقبال على كل عمل من أعمال الشرع على سبيل القهر ، أكد هذا الكلام الداعي إلى كل خير لهذا وللإشارة إلى أنه لحسنه جدير ' بالتأكيد ، وأهل لأن يعرف بمقدار لجلالة آثاره ، فقال : ' حي على الفلاح ' ، وفيه إشارة إلى أن الأمر خطير ، والطريق صعب ، فلا بد من التأهب له بأعظم الزاد ، لتحصل الراحة في المآل والمعاد . ' ولما كان المدعو قد يكون نائما ، وكان النوم قد يكون خيرا ، إما بأن يكون القصد به راحة البدن للتقوي على الطاعة ، أو أن يكون للتخلي عن المعصية ، وكان أكثر ما يكون ذلك في آخر الليل ، كان التثويب خاصا بأذن الصبح ، فقال فيه : ' الصلاة ' - التي هي أعظم الفلاح ، ومن أعظم مقاصد 
ms1351	 هذا الأذان الإعلام بوقتها والدعاء إليها - ' خير من النوم ' . ولما كان من يغلبه PageV03P356 النوم محتاجا إلى الإزعاج ، أكد ذلك بالتكرير ، فقال : ' الصلاة خير من النوم ' . ولما كان للصبح أذانان كان التثويب ربما كان في الأول ، فكان دعاء إلى قيام الليل الذي شرع له ذلك الأذان ، كما بين سره في بعض الروايات في قوله : ' ليرجع قائمكم وينبه نائمكم ' . وربما كان في الثاني ، فكان دعاء إلى فرض الصبح ، وهو بالأول أنسب ، لأن الفرض له حاث يحث عليه ، وداع ملح يدعو إليه ، وهو الوجوب الذي من أخل به عوقب ، ومن جاوز حده ليم وعذب . ' ولما تم الدين بجملته ، وكمل أصلا وفرعا ، قوله ونية وعملا ، برمته ، علل الدعاء إليه مرغبا مرهبا ، بقوله ، مذكرا بما بدأ الأمر به ، لاستحضار عظمته التي أظهر بها الدين ، وأذل بها المعتدين ، بعد أن كانوا على ثقة من أنه لا غالب لهم ، ' الله أكبر ' ، ثم أكد بمسيس الحاجة إلى ذلك في الترغيب والترهيب ، فقال : ' الله أكبر ' . فلما تم الأمر ، وجلا التشويق والزجر ، لم تدع حاجة إلى تربيع التكبير هنا كما كان في الأول ، فختم بما بدأ به من التوحيد إعلاما بأنه لا يقبل شئ من الدين إلا به مقارنا له من ابتدائه إلى انتهائه ، فقال : ' لا إله إلا الله ' . ' ولما كان قد وصل إلى حد لا مزيد عليه ، لم يحتج إلى تأكيد ، حتى ولا بلفظ الشهادة إعلاما بأنه ليس وراء هذا إلا السيف لو توقف عنه ، أو ما عاند فيه . ولما كان من أجل ما يراد بالأذان - كما مضى - الإعلام بظهور الإسلام على جميع الأديان ، وأنه قد أورق عوده ، وزكا وجوده ، وثبت عموده ، وعز أنصاره وجنوده ، جاء على سبيل التعديد ، والتقرير والتأكيد ، من غير عاطف ولا لافت عن هذا المراد ولا صارف تنبيها على أن كل جملة منه ركن برأسه ، متسقل بذلك بنفسه ، معرب عما هو المراد من الإظهار بالتعداد . ' هذا ما شرحه الله تعالى لعباده من الأذان في حال النوم واليقظة ، في الليل والنهار ، على وفاء لا مزيد عليه 
ms1352	 ، كما صرح به في قوله - صلى الله عليه وسلم - : ' اللهم رب هذه الدعوة التامة ، فمن زاد حرفا فما فقد أساء وتعدى وظلم ' . ومن الواضح البين أن المعنى في إجابة السامع لألفاظه بها الإيذان باعتقاده ، والإذعان لمراده ، وأنه تخصيص الجواب في الدعاء إلى الصلاة والفلاح ، بالحوقلة ، والمراد بها سؤال المعونة على تلك الأفعال الكرام بالتبرؤ من القدرة على شئ بغير تقدير الله ، ردا للأمر إلى أهله ، وأخذا له من معدنه وأصله ، والإقامة فرادى ، لأنه لما ثبت بالأذان أمر الوحدانية والرسالة ، وعلم المدعو ما نسب إليه ، صار الأمر غنيا عن التأكيد ، فلم يحتج إلى غير الإعلام بالقيام إلى ما قد دعي إليه ، وأعلم بوقته ، وأكد التكبير بما ذكر في الأذان نوع تأكيد لما تقدم من مزيد الاهتمام والإقامة لإسراع من عنده بعض عقلة أو توان ' . انتهى الثالث : اختلف في السنة التي فيها شرع ( الأذان ) . قال الحافظ : ' والراجح أنه كان في السنة الأولى ، وقيل : بل في الثانية ' . الرابع قول ابن عمر : فقال عمر : ' أو لا تبعثون رجلا منكم ينادي بالصلاة ' . فقال PageV03P357 رسول الله صلى الله عليه وسلم ' يا بلال قم فناد بالصلاة ' . قال النووي : هذا الدعاء دعاء إلى الصلاة غير الأذان وكان قد شرع قبل الأذان . قال الحافظ : والظاهر أن إشارة عمر بإرسال رجل ينادي بالصلاة كان عقب المشاورة فيما يفعلونه ، وأن رؤيا عبد الله بن زيد كانت بعد ذلك . وكان اللفظ الذي ينادي به بلال هو ' الصلاة جامعة ' ، كما رواه ابن سعد ، وسعيد بن منصور عن سعيد بن المسيب مرسلا . وقد وقع للقاضي أبي بكر العربي هنا كلام غير محرر طعن فيه في صحة حديث ابن عمر الثابت في الصحيح ' وقد بسط الحافظ الكلام على رده . الخامس : روى الطبراني أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه رأى الأذان ، وسنده واه ، ووقع في الوسيط للغزالي أنه رآه بضعة عشر رجلا . وعبارة الجيلي في شرح التنبية : أربعة عشر رجلا وأنكره ابن الصلاح ( فقال : لم أجد هذا بعد إمعان البحث ) ثم النووي ( في تنقيحه فقال 
ms1353	 : هذا ليس بثابت ولا معروف وإنما الثابت خروج عمر يجر رداءه ) ، ونقل مغلطاي عن بعض كتب الفقهاء أنه رآه سبعة عشر رجلا من الأنصار ، قال الحافظ : ' الحق أنه لا يثبت شئ من ذلك إلا لعبد الله بن زيد ، وقصة عمر جاءت في بعض الطرق ' . وروى الحافظ ابن أبي أسامة عن كثير بن مرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أول من أذن بالصلاة جبريل في السماء فسمعه عمر وبلال ، فسبق عمر بلالا ، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم جاء بلال ، فقال : ' سبقك بها عمر ' . وسنده / واه جدا ، في سنده سعيد بن سنان ، قال الذهبي في المغني : ' متروك متهم ' . السادس : وردت أحاديث تدل على أن الأذان شرع بمكة قبل الهجرة ، منها للطبراني عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، قال : ' لما أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم أوحى الله تعالى إليه : PageV03P358 بالأذان ، فنزل به ، فعلمه بلالا ، وفي سنده ، طلحة بن زيد الرقي هالك . قال الحافظ أبو الفرج بن رجب : هذا حديث موضوع بهذا الإسناد بغير شك ، قلت : وبغيره أيضا . ولابن شاهين عن علي بن أبي طالب : ' علم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الأذان ليلة أسري به وفرضت عليه الصلاة ' ، وفي سنده حصين بن مخارق ، وهو وضاع . وللدارقطني في الأفراد ، وعن أنس رضي الله عنه ' أن جبريل أمر النبي - صلى الله عليه وسلم - بالأذان حين فرضت الصلاة ' ، وسنده ضعيف . ولابن مردويه من حديث عائشة رضي الله عنها ، مرفوعا : ' لما أسري بي أذن جبريل ، فظنت الملائكة أنه يصلي بهم ، فقدمني فصليت ' ، وفي سنده من لا يعرف . وقال الذهبي في مختصر الإمام ، أصل الإلمام لابن دقيق العيد : ' هذا حديث منكر بل موضوع ' . وللبزار وغيره من حديث قال : ' لما أراد الله عز وجل أن يعلم رسوله الأذان أتاه جبريل بدابة يقال لها البراق فركبها ( حتى أتى الحجاب الذي يلي الرحمن ، فبينما هو كذلك إذ خرج ملك من الحجاب ، فقال : جبريل من هذا ؟ قال : والذي بعثك بالحق إني لأقرب الخلق 
ms1354	 مكانا وأن هذا الملك ما رأيته منذ خلقت قبل ساعتي هذه فقال الملك : الله أكبر ، الله أكبر ، فقيل من وراء الحجاب : صدق عبدي ، أنا أكبر ، أنا أكبر ) ، فذكر بقية الأذان ، وفي آخره : ' ثم أخذ الملك بيده فأم أهل السماء . . ' وفي إسناده زياد بن المنذر وهو متروك أيضا . وقال ابن معين : عدو الله كذاب . وقال الذهبي : ' هذا من وضعه ' . وقال ابن كثير : ' هذا الحديث الذي زعم السهيلي أنه صحيح هو منكر ، تفرد به زياد بن المنذر الذي تنسب إليه الفرقة الجارودية من الرافضة وهو PageV03P359 من المتهمين ، ولو كان النبي صلى الله عليه وسلم سمعه ليلة الإسراء لأمر به بعد الهجرة ' . ولابن شاهين من طريق زياد المذكور ، قال : لابن الحنفية : كنا نتحدث أن الأذان كان رؤيا ، فقال : هذا والله الباطل ، لكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما عرج به بعث إليه ملك علمه الأذان ' . قال ( الحافظ ابن حجر ) : ' هذا باطل ويمكن على تقدير صحته أن يحمل على تعدد الإسراء ، فيكون ذلك وقع بالمدينة ، وأما قول القرطبي لا يلزم من كونه سمعه ليلة الإسراء أن يكون مشروعا في حقه ، ففيه نظر لقوله في أوله : ' لما أراد الله أن يعلم رسوله الأذان ' ، وكذا قول المحب الطبري ، يحمل الأذان ليلة الإسراء على المعنى اللغوي وهو الإعلام ، ( وهذا ) فيه نظر أيضا لتصريحه بكيفية المشروعة فيه ' . ولابن شاهين من طريق زياد أيضا عن الباقر عن أبيه عن أبي رافع عن علي رضي الله عنه أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - : ' يا علي إن الله علمني الصلاة والأذان ، أتاني جبريل بالبراق ' ، وزياد ( راويه ) كذاب . ولأبي الشيخ عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' نزل الأذان على رسول الله صلى الله عليه وسلم مع فرض الصلاة ' ، وفي سنده عبد العزيز بن مروان ، وهو تالف . قال الحافظ : ' والحق أنه لا يصح شئ من هذه الأحاديث ، وقد جزم ابن المنذر ' أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي بغير أذان ، منذ فرضت الصلاة بمكة إلى أن هاجر إلى 
ms1355	 المدينة وإلى أن وقع التشاور في ذلك على ما جاء في حديث عبد الله بن عمر ثم في حديث عبد الله بن زيد ' - انتهى كلام ابن المنذر . وقد حاول السهيلي الجمع بينهما فتكلف وتعسف والأخذ بما صح أولى ، فقال بانيا على صحته الحكم في مجئ الأذان على لسان الصحابي في المنام فقصه فوافق ما كان النبي - صلى الله عليه وسلم - سمعه فقال : ' إنها لرؤيا حق ' ، وعلم حينئذ أن مراد الله بما أريه في السماء أن يكون سنة في الأرض ، وقوى ذلك عنده موافقته رؤيا عمر للأنصاري لأن السكينة تنطق على لسان عمر ' . . انتهى . ويؤخذ منه عدم الاكتفاء برؤيا عبد الله بن زيد حتى أضيف إليه عمر للتقوية التي ذكرها . ولكن قد يقال : فلم اقتصر على عمر ؟ فيمكن أن يجاب ليصير في معنى الشهادة . وقد جاء في رواية ضعيفة سبقت ما ظاهره أن بلالا أيضا رأى ، لكنها مؤولة ، فإن لفظها ' سبقك بها عمر ' ، يحمل المراد بالسبق على مباشرة التأذين برؤيا عبد الله بن زيد . السابع : قال السهيلي : ' اقتضت الحكمة الإلهية أن يكون الأذان على لسان غير النبي PageV03P360 - صلى الله عليه وسلم - من المؤمنين لما فيه من التنويه من الله تعالى بعبده والرفع لذكره ، فلأن يكون ذلك على لسان غيره أنوه به وأقخم لشأنه ، وهذا معنى بين ، فإن الله تعالى يقول : ( ورفعنا لك ذكرك ) ( سورة الشرح ، الآية : 4 ) ، فمن رفع ذكره أن أشار به على لسان غيره ' . انتهى كلام السهيلي - وهذا حسن بديع . الثامن : من أغرب ما وقع في بدء الأذان ما رواه أبو الشيخ من طريق عبد العزيز بن مروان - وهو تالف - عن عبد الله بن الزبير قال : ' أخذ الأذان من أذان إبراهيم عليه السلام ( وأذن في الناس بالحج ) ( سورة الحج ، الآية : 27 ) الآيد ، قال : ' فأذن النبي - صلى الله عليه وسلم - ' ، وما رواه أبو نعيم بسند فيه مجاهيل عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما : ' أن جبريل نادى بالأذان لآدم عليه السلام حين أهبط من الجنة ' . التاسع : ذكر بعضهم مناسبة اختصاص بلال 
ms1356	 بالأذان دون غيره ، كونه لما عذب ليرجع عن الإسلام كان يقول : أحد أحد ، فجوزي بولاية الأذان المشتمل على التوحيد من ابتدائه إلى انتهائه . العاشر : استشكل إثبات حكم الأذان برؤيا عبد الله بن زيد ، ورؤيا غير الأنبياء لا ينبني عليها حكم شرعي . وأجيب باحتمال مقارنة الوحي لذلك بأنه - صلى الله عليه وسلم - أمر بمقتضاها لينظر أيقر على ذلك أم لا . ولا سيما لما رأى نظمها يبعد دخول الوسواس فيه ، ويؤيد الأول حديث عبيد بن عمير ، أحد كبار التابعين : ' أن عمر لما رأى الأذان جاء ليخبر النبي - صلى الله عليه وسلم - : فوجد الوحي قد ورد بذلك فما راعه إلا أذان بلال . ' فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ' سبقك بذلك الوحي ' . وهذا أصح كما حكاه الداودي عن ابن إسحاق ' أن جبريل أتى النبي - صلى الله عليه وسلم - بالأذان قبل أن يخبره عبد الله بن زيد بثمانية أيام ' . الحادي عشر : قيل إن الحكمة في تثنية الأذان وإفراد الإقامة أن الأذان إعلام للغائبين متكرر ليكون أوصل إليهم ، بخلاف الإقامة فإنها للحاضرين ، ومن ثم استحب أن يكون الأذان في مكان عال بخلاف الإقامة ، وأن يكون الصوت في الأذان أرفع منه في الإقامة . الثاني عشر : في بيان غريب ما سبق : ' بدء ' الأذان ، بفتح الموحدة وسكون الدال ( المهملة ) وبالهمزة ، أي ابتداؤه . ' الحين ' : الزمان قل أو كثر . PageV03P361 ' يتحينون ' الصلاة : أي يطلبون حينها . ' المواقيت ' جمع ميقات : وهو الوقت المضروب للعفل . ' الدعوة ' : بالفتح : الأذان . ' القنع ' : بضم القاف وسكون النون هو البوق - بضم الموحدة - شئ مجوف ينفخ فيه . ' الشبور ' : بشين معجمة مفتوحة فموحدة مضمومة مشددة وهو البوق . ' الناقوس ' : آلة من النحاس يضرب فيصوت . ' حي ' على الصلاة : أقبلوا . ' الفلاح ' : أي الفوز ، أي هلموا إلى طريق النجاة والفوز . ' أندي ' صوتا منك ، أي أمد وأبعد وأرفع غاية ، وقيل : أحسن وأعذب . ' ألقه ' عليه : أي علمه إياه . فما ' راع ' عمر : أي ما شعر عمر أي ما أعلمه . ' لدي ' : بفتح اللام وتشديد التحتية : أي عندي ، وإلي بذلك تابع . ' التوفير ' : التعظيم . ' الحصاص ' بحاء مضمومة فصادين مهملتين : الضراط ، وقيل 
ms1357	 شدة العدو ، ويفعل ذلك الشيطان لئلا يسمع الأذان فيضطر إلى الشهادة يوم القيامة . ' الغيلان ' : واحدها غول ، والغيلان جنس من الجن كانت العرب تزعم أنها تتراءى للناس في الفلاة فتتمثل في صور شتى فتغولهم أي تضلهم عن الطريق وتهلكهم ، فنفاه صلى الله عليه وسلم بقوله : ' لا غول ( ولا صفر ) ' ( وقيل قوله : لا غول ) ، ليس نفيا ( لعين الغول ) ووجوده وإنما فيه إبطال زعم العرب في تلونه بالصور المختلفة واغتياله ، فيكون المعنى بقوله : لا غول أنها لا تستطيع أن تضل أحدا . ومنه الحديث : ' إذا تغولت الغيلان فبادروا بالأذان ' ، أي ادفعوا شرها بذكر الله ، وهذا يدل على أنه لم يرد بنفيها عدمها . PageV03P362(@)(@@) | الباب الخامس في مؤاخاته صلى الله عليه وسلم بين أصحابه رضي الله عنهم(@)(@@) قال أبو عمر ، وأقره في العيون ، والفتح ، ونقله في كتاب الصيام عن أصحاب المغازي : ' كانت المؤاخاة مرتين : الأولى : بين المهاجرين بعضهم بعضا قبل الهجرة عل الحق والمواساة فآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أبي بكر وعمر ، وبين حمزة وزيد بن حارثة . وروى أبو يعلى برجال الصحيح عن عبد الرحمن بن صالح الأسدي وهو ثقة عن زيد بن حارثة أنه قال : ' إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - آخي بيني وبين حمزة بن عبد المطلب ، وبين عثمان وعبد الرحمن بن عوف ، وبين الزبير بن العوام وابن مسعود ، وبين عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف وبلال ، وبين مصعب بن عمير وسعد بن أبي وقاص ، وبين عبيدة وسالم مولى أبي حذيفة وبين سعد بن أبي زيد ( بن عمرو بن نفيل ) وطلحة بن عبيد الله ، وبين علي بن أبي طالب ونفسه صلى الله عليه وسلم . وروى الحاكم والخلعي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : ' آخى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين أصحابه ، فآخى بين أبي بكر وعمر ، وفلانا ، حتى بقي علي رضي الله عنه تدمع عيناه ، فقال : يا رسول الله آخيت بين أصحابك ولم تؤاخ بيني وبين أحد ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم : ' أما ترضى 
ms1358	 أن أكون أخاك ' ؟ قال : بلى يا رسول الله رضيت . قال : ' فأنت أخي في الدنيا والآخرة ' . الثانية : قال أنس بن مالك رضي الله عنه : ' حالف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين المهاجرين والأنصار في دارنا ' رواه الإمام أحمد والشيخان وأبو داود . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود الطيالسي ، والبخاري ، وأبو داود ( السجستاني ) وأبو الشيخ ، والطبراني عن ابن عباس مختصرا ، وابن أبي حاتم ، وابن مردويه من طريق عنه مطولا ، وابن سعد والحاكم وصححه عن الزبير بن العوام ، وابن سعد عن الزهري ، وإبراهيم التيمي ، وضمرة بن سعيد ، قالوا : لما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة آخى بين المهاجرين والأنصار ، آخى بينهم على الحق والمواساة ، ويتوارثون بعد الممات دون ذوي الأرحام . قال ابن عباس رضي الله عنهما : ' فآخى بينهم على الحق والمواساة ، ويتوارثون بعد الممات دون ذوي الأرحام . قال ابن عباس رضي الله عنهما : ' فآخى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين حمزة بن عبد المطلب وزيد بن حارثة ، وبين أبي بكر الصديق وخارجة بن زيد بن الحارث ، وبين عمر بن الخطاب وعتبان بن مالك ، وبين الزبير بن العوام وسلمة بن سلامة بن وقش - ويقال : بينه وبين عبد الله بن مسعود ، وبين طلحة بن عبيد الله وكعب بن مالك ، وبين عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع ، وقال لسائر أصحابه : ' تواخوا وهذا أخي ' - يعني علي بن أبي طالب . PageV03P363 قام المسلمون على ذلك حتى نزلت سورة الأنفال ، وكان مما شد الله عقد نبيه قوله تعالى : ( إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شئ حتى يهاجروا وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق والله بما تعملون بصير ' ' والذين كفروا بعضهم أولياء بعض إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير ' ' والذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك هم المؤمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم ' ( الأنفال 72 : 74 ) . فأحكم 
ms1359	 الله بهذه الآيات العقد الذي عقد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين أصحابه من المهاجرين والأنصار - يتوارث الذين آخوا دون من كان مقيما بمكة من ذوي الأرحام والقرابات . فمكث الناس على ذلك العقد ما شاء الله . فلما كان بعد بدر أنزل الله تعالى الآية الأخرى فنسخت ما كان قبلها ، فقال تعالى : ( والذين آمنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فأولئك منكم وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله إن الله بكل شئ عليم ) ( الأنفال 75 ) وانقطعت المؤخاة في الميراث ورجع كل إنسان إلى نسبه وورثه ذوو رحمه . وروى الخرائطي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : ' قال المهاجرون ' يا رسول الله ما رأينا مثل قوم قدمنا عليهم أحسن مواساة في قليل ولا أحسن بذلا من كثير ، لقد كفونا المؤونة ، وأشركونا في المهنأ حتى لقد خشينا أن يذهبوا بالأجر كله ' . قال : ' لا ما أثنيتم عليهم وعوتم ( الله ) لهم ' . وروى مسلم والنسائي والخرائطي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : ' لقد رأيتنا وما الرجل المسلم بأحق بديناره ودرهمه من أخيه المسلم ' . قال الزهري ، وإبراهيم التيمي ، وحمزة بن سعيد ، كما رواه ابن سعد عنهم : ' كانوا تسعين رجلا : خمسة وأربعون رجلا من المهاجرين وخمسة وأربعون من الأنصار ' . ويقال : ' كانوا مائة : خمسون من المهاجرين وخمسون من الأنصار ' . قال ابن إسحاق ، وسنيد بن داود ، وأبو عمر ، وأبو الفرج : ' آخى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين علي بن أبي طالب رضي الله عنه وبين نفسه - صلى الله عليه وسلم - ' ، قال أبو عمر : ' وقال له : ' أنت أخي في الدنيا والآخرة ' . وروى أبو بكر الشافعي عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : ' لما آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الناس آخى بينه وبين علي ، وبين حمزة بن عبد المطلب وأسيد - بضم الهمزة وفتح السين - ابن PageV03P364 حضير - بضم الحاء المهملة وفتح الضاد المعجمة - وبين جعفر بن أبي طالب وهو بأرض الحبشة ومعاذ بن جبل ' . واستشكل ذلك ويأتي جوابه في ثالث التنبيهات إن شاء الله ، ' وبين أبي 
ms1360	 بكر وخارجة - بالخاء والجيم المعجمة - ابن زيد ، وبين عمر بن الخطاب وعتبان بن مالك - بعين مهملة مكسورة ففوقية ساكنة فموحدة وقد تضم العين - وبين عثمان بن عفان وأوس بن ثابت بن المنذر أخي حسان بن ثابت ، وبين طلحة بن عبيد الله وكعب بن مالك ' ، وذكر أبو الفرج بدل كعب بن مالك ، أبي بن كعب ، وقيل أبي بن كعب وسعيد بن زيد ، وبين الزبير بن العوام وسلمة بن وقش - بفتح الواو وسكون القاف وبالشين المعجمة - كما ذكروا في حديث الزبير السابق أنه واخى بين سعد بن أبي وقاص ومحمد بن مسلمة وبين سعيد بن زيد وأبي بن كعب ، وبين عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع ' . وروى البخاري في أوائل كتاب البيوع بسند وعلقه في باب : كيف آخى برسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه ، والإمام أحمد والشيخان عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم واخى بين عبد الرحنم بن عوف وسعد بن الربيع ، فعرض سعد على عبد الرحمن أن يناصفه أهله وماله . قال سعد : أنا أكثر أهل المدينة مالا فأقسم لك نصف مالي وانظر أي زوجتي هويت ، نزلت لك عنها ، فإذا حلت تزوجتها . فقال عبد الرحمن : بارك الله عز وجل لك في أهلك ومالك دلوني على السوق ، فاشترى وباع ، وسيأتي الحديث في المعجزات إن شاء الله تعالى وواخى بين أبي عبيدة بن الجراح وأبي طلحة زيد بن سهل الأنصاري النجاري ، فهذا أصح مما ذكره ابن إسحاق وأبو عمر إلا أن يكون آخى بين أبي عبيدة وسعد بن معاذ . وذكر سنيد أنه واخى بين سعد بن أبي وقاص ومحمد بن مسلمة بن خالد بن عدي الأوسي وبين سعد بن زيد وأبي بن كعب ، وبين مصعب بن عمير وأبي أيوب ، وبين عمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان ، وقيل : بين عمار وثابت بن قيس بن الشماس لأن حذيفة إنما أسلم زمان أحد ، وبين أبي حذيفة بن عتية بن ربيعة وعباد - بموحدة ودال مهملة - ابن بشر - بكسر الموحدة 