ms621	 عليه حرام(@)(@@) الخواص : نابه يلقى في لبن المرضعة ويسقاه الصبي تنبت أسنانه بسهولة . وشحمه يزيل البرص طلاء ، وإذا شدت عينه اليمنى في خرقة ، وعلقت على عضد إنسان لم يخف السباع ، وإن علقت على من به الحمى الدائمة ابرأته ، ومرارته إذا اكتحل بها مع العسل وماء الرازيانج أذهبت ظلمة البصر ، وإذا طلي بذلك موضع داء الثعلب ، أنبت الشعر فيه ، وإذا شرب من مرارته وزن دانقين بعسل وماء حار ، نفع الرئة والبواسير وطرد الرياح . وإذا ربطت مرارته على فخذ الرجل اليمنى جامع ما شاء ولا يضره ، ودمه إذا PageV01P455 اكتحل به منع طلوع الشعر في أجفان العين . وإن أكتحل به بعد نتفه لم ينبت ، وإذا دلك الولد بشحمه ، كان له حرزا من كل سوء ، وإذا جشي بشحمه موضع الناسور نفعه ، وإذا طلي بشحمه كلب جن . وقطعة من جلده إذا علقت على الصبي الذي ساء خلقه يزول عنه ذلك ، وعينه اليمنى إذا جففت وعلقت على الطفل لم يفزع في نومه .(@)(@@) التعبير : الدب في المنام يدل على الشر والنكد والفتنة ، وربما دلت رؤيته على المكر والخديعة ، وعلى المرأة الثقيلة البدن الموحشة المنظر ، ذات اللهو واللعب والطرب ، وربما دلت رؤيته على الأسر والسجن وربما دلت رؤيته على عدو أحمق ، لص محتال مخنث ، فمن رأى أنه ركب دبا نال ولاية دنيئة ، إن كان لها أهلا وإلا ناله هم وخوف ثم ينجو وربما دل على سفر ثم يرجع إلى مكانه والله تعالى أعلم .(@)(@@) الدبدب : حمار الوحش قاله في العباب . وقد تقدم الكلام عليه في باب الحاء المهملة .(@)(@@) الدبر : بفتح الدال جماعة النحل . وقال السهيلي الدبر الزنابير ، وأما الدبر بكسر الدال فصغار الجراد . قال الأصمعي لا واحد له من لفظه ، ويقال إن واحده خشرمة ، ويجمع الدبر على دبور قال الهذلي في وصف عسال :(@)(@@) إذا لسعته الدبر لم يرج لسعها . أي لم يخف لسعها به فسر قوله تعالى : ' فمن كان يرجو لقاء ربه ' وقوله تعالى : ' من كان يرجو لقاء الله فإن أجل الله لأت ' أي من كان يخاف لقاءه . قال 
ms622	 النحاس : أجمع أهل التفسير على أن الرجاء في الآيتين بمعنى الخوف . ويقال أيضا للزنابير دبر ، كما قاله السهيلي . ومنه قيل لعاصم بن ثابت الأنصاري رضي الله تعالى عنه : حمى الدبر ، وذلك أن المشركين لما قتلوه أرادوا أن يمثلوا به ، فحماه الله تعالى بالدبر فارتدعوا عنه ، حتى أخذه المسلمون فدفنوه . وكان رضي الله تعالى عنه ، قد عاهد الله تعالى أن لا يمس مشركا ولا يمسه مشرك ، فحماه الله تعالى منهم بعد وفاته . وفي أوائل تاريخ نيسابور للحاكم عن ثمامة بن عبد الله عن أنس بن مالك رضي الله عنه ، وهو ممن روى له الجماعة أنه قال : خرجنا مرة من خراسان ومعنا رجل يشتم أو ينال من أبي بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما فنهيناه فأبى ، فحضر غداؤنا ذات يوم ثم مضى إلى حاجته فأبطأ علينا فبعثنا في طلبه فرجع إلينا الرسول وقال : أدركوا صاحبكم ، فذهبنا إليه فإذا هو قد قعد على حجر يقفي حاجته فخرج عليه عنق من الدبر ، فنثرت مفاصله مفصلا مفصلا . قال : فجمعنا عظامه ، وإنها لتقع علينا فما تؤذينا ، وهي تبري مفاصله . وجاء في الحديث : ' لتسلكن سنن من قبلكم ذراعا بذراع ، حتى لو سلكوا PageV01P456 خشرم دبر لسلكتموه ' والخشرم مأوى النحل . وفي الفائق أن سكينة بنت الحسين رضي الله تعالى عنهما ، جاءت إلى أمها الرباب وهي صغيرة تبكي ، فقالت : ما بك . قالت : مرت بي دبيرة ، فلسعتني بأبيرة أرادت تصغير دبرة وهي النحلة سميت بذلك لتدبيرها في عمل العسل .(@)(@@) الدبسي : بفتح الدال المهملة وكسر السين المهملة ، ويقال له أيضا الدبسي ، بضم الدال طائر صغير منسوب إلى دبس الرطب لأنهم يغيرون في النسب كالدهري والسهلي والفامي بائع الفوم ، والقياس فومي . والأدبس من الطير والخيل ، الذي في لونه غبرة بين السواد والحمرة . وهذا النوع قسم من الحمام البري وهو أصناف مصري وحجازي وعراقي ، وهي متقاربة لكن أفخرها المصري . ولونه الدكنة وقيل هو ذكر اليمام . قال الجاحظ : قال صاحب منطق الطير : يقال في الحمام الوحشي من القماري والفواخت ، وما أشبه ذلك : دباسي ويقال : هدل 
ms623	 يهدل هديلا ، إذا صاح فإذا طرب قيل : غرد يغرد تغريدا والتغريد يكون أيضا للإنسان ، وأصله من الطير ، وبعضهم يزعم أن الهديل من أسماء الحمامة الذكر قال الراجز :(@)(@@) كهداهد كسر الرماة جناحه . . . يدعو بقارعة الطريق هديلا وسيأتي إن شاء الله تعالى ذكر الهديل في باب الهاء . روى الإمام أحمد والطبراني ورجال المسند رجال الصحيح عن يحيى بن عمارة عن جده حنش ، قال : دخلت الأسواق ، فأخذت دبسيتين وأمهما ترفرف عليهما ، وأنا أريد أن أذبحهما قال : فدخل علي أبو حنش فأخذ متيخة فضربني بها وقال : ألم تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم ما بين لابتي المدينة . المتيخة أصل جريد النخل وأصل العرجون والأسواف ، سيأتي إن شاء الله تعالى ذكره في النهاس أيضا في باب النون . وفي الموطأ عن عبد الله بن أبي بكر أن أبا طلحة الأنصاري رضي الله تعالى عنه كان يصلي في حائط له ، فطار محبسي فأعجبه ، وهو طائر في الشجر يلتمس مخرجا ، فأتبعه بصره ساعة وهو في صلاته ، فلم يدركم صلى فذكر للنبي صلى الله عليه وسلم ما أصابه من الفتنة . ثم قال : يا رسول الله هو صدقة فضعه حيث شئت ، قال مالك : وعن عبد الله بن أبي بكر أن رجلا من الأنصار ، كان يصلي في حائط له بالقف في زمن التمر والنخل ، قد ذللت فهي مطوقة بثمرها فنظر إليها فاعجبه ما رأى من ثمرها ، ثم رجع إلى صلاته فإذا هو لا يدري كم صلى . فقال لقد أصابتني في مالي هذا فتنة . فجاء عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه ، وهو يومئذ خليفة فذكر له ذلك وقال : هو صدقة فاجعله في سبيل الخير فباعه عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه بخمسين ألفا فسمى ذلك الحائط الخمسون والقف واد من أودية المدينة . وكان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما لا يعجبه شيء من ماله إلا خرج عنه لله تعالى ، وكان رقيقه يعرفون منه ذلك فربما لزم أحدهم المسجد ، فإذا رآه ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ، على 
ms624	 تلك الحالة الحسنة عتقه ، فيقول له أصحابه : إنهم يخدعونك فيقول : من خدعنا بالله تعالى ، انخدعنا له . وطلب منه خادم بثلاثين ألفا ، فقال : أخاف أن تفتني دراهم ابن عامر ، وكان PageV01P457 هو الطالب له ، فقال للخادم إذهب فأنت حر لله تعالى . ولذلك قال أبو سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه : ما منا أحد إلا وقد مالت به الدنيا ، الا ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ، ولم يمت إلى أن أعتق ألف نسمة أو أكثر من ذلك . ومناقبه وفضائله رضي الله تعالى عنه لا تحصى قال حجة الإسلام الغزالي : وكانوا يفعلون ذلك قطعا لمادة الفكرة ، وكفارة لما جرى من نقصان الصلاة وهذا هو الدواء القاطع لمادة العلة ولا يغني غيره .(@)(@@) ومن طبع الدبسي إنه لا يرى ساقطا على وجه الأرض بل في الشتاء له مشتى وفي الصيف له مصيف ولا يعرف له وكره .(@)(@@) وحكمه : الحل بالاتفاق . وفي سنن البيهقي عن ابن أبي ليلى ، عن عطاء عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، أنه قال في الخضري : والدبسي والقمري والقطا والحجل إذا قتله المحرم شاة شاة .(@)(@@) الخواص : قال صاحب المنهاج في الطب : إنه أفضل الطير البري ، وبعمه الشحرور والسماني ، ثم الحجل والدراج ، وفراخ الحمام والورشان وهو حار يابس .(@)(@@) والدباساء ممدودا الأنثى من الجراد . وهو في المنام كالسماني وسيأتي إن شاء الله تعالى الكلام عليهما في باب السين المهملة فلينظر هناك . الدجاج : مثلث الدال حكاه ابن معن الدمشقي وابن مالك وغيرهما ، الواحدة دجاجة الذكر والأنثى فيه سواء والهاء فيه كبطة وحمامة ، وقال ابن سيده : سميت الدجاجة دجاجة لإقبالها وادبارها يقال : دج القوم يدجون دجيجا إذا مشوا مشيا رويدا في تقارب خطو . وقيل هو أن يقبلوا ويدبروا . وقال الأصمعي : الدجاجة بالفتح الواحدة من الدجاج ، وبالكسر الكبة من الغزل . وقال غيره : الكبة من الغزل دجاجة بفتح الدال أيضا . قاله الإمام ابن بيدار في شرح الفصيح . وكنيه الدجاجة أم الوليد وأم حفصة وأم جعفر وأم عقبة وأم إحدى وعشرين وأم قوب وأم نافع . وإذا هرمت الدجاجة لم يكن 
ms625	 لبيضها مح ، وإذا كانت كذلك لم يخلق منها فرخ ، ومن عجيب أمرها أنه يمر بها سائر السباع فلا تخشاها فإذا مر بها ابن آوى وهي على سطح أو جدار أو شجرة رمت بنفسها إليه . وتوصف الدجاجة بقلة النوم ، وسرعة الأنتباه . يقال إن نومها واستيقاظها إنما هو بمقدار خروج النفس ورجوعه ، ويقال إنها تفعل ذلك من شدة الجبن ، وأكثر ما عندها من الحيلة أنها لا تنام على الأرض ، بل ترتفع على رف أو على جذع ، أو جدار أو ما قارب ذلك ، وإذا غربت الشمس فزعت إلى تلك العادة وبادرت إليها . والفرخ يخرج من البيضة كاسيا كاسيا ، ظريفا مقبولا ، سريع الحركة يدعى فيجيب ، ثم هو كلما مرت عليه الأيام ، حمق ونقص حسنه وكيسه وزاد قبحه ، فلا يزال كذلك حتى ينسلخ من جميع ما كان فيه إلى أن يصير إلى حالة لا يصلح فيها إلا للذبح أو الصياح أو البيض . والدجاج مشترك الطبيعة يأكل اللحم والذباب ، وذلك من طباع الجوارح ، ويأكل الخبز ويلتقط الحب ، وذلك من طباع البهائم والطير . ويعرف الديك من الدجاجة وهو في البيضة وذلك أن البيضة إذا كانت مستطيلة محدودة الأطراف فهي مخرج الإناث ، وإذا كانت مستديرة عريضة الأطراف ، فهي مخرج الذكور . والفرخ يخرج من البيضة تارة بالحضن PageV01P458 وتارة بأن يدفن في الزبل ونحوه . ومن الدجاج ما يبيض مرتين في اليوم ، والدجاجة تبيض في جميع السنة ، إلا في شهرين منها شتويين ، ويتم خلق البيض في عشرة أيام ، وتكون البيضة عند خروجها لينة القشر ، فإذا أصابها الهواء يبست ، وهي تشتمل على بياض وصفرة ، بينهما قشر رقيق ، يسمى قميصا ، ويعلوه قشر صلب . فالبياض رطوبة مختلطة لزجة متشابهة الأجزاء ، وهي بمنزلة المني . والصفرة رطوبة سلسة ناعمة أشبه شيء بدم قد جمد ، وهي للفرخ مادة يغتذي بها من سرته .(@)(@@) والذي يتكون من الرطوبة البيضاء عين الفرخ ثم دماغه ثم رأسه ثم ينحاز البياض في لفافة واحدة هي جلدة الفرخ ، وتنحاز الصفرة في غشاء واحد هي سرته ، فيتغذى منها كتغذي الجنين من سرته من دم 
ms626	 الحيض ، وربما وجد في البيضة الواحدة محان أصفران ، فإذا حضنت هذه البيضة خرج منها فرخان ، وقد شوهد ذلك . وأغنى البيض وألطفه ذوات الصفرة ، وأقله غذاء ما كان من دجاج لا ديك لها ، وهذا النوع من البيض ، لا يتولد منه حيوان ، ولا مما يباض في نقصان القمر على الأكثر ، لأن البيض من الاستهلال إلى الابدار يمتلىء ويرطب ، فيصلح للكون وبالضد من الابدار إلى المحاق . ويعرف الفرخ الذكر من الأنثى ، بعد عشرة أيام ، بأن يعلق بمنقاره ، فإن تحرك فذكر ، وإن سكن فأنثى . وقد وصف الشعراء البيضة بأوصاف مختلفة منها قول أبي الفرج الأصبهاني من أبيات :(@)(@@) فيها بدائع صنعة ولطائف . . . ألفن بالتقدير والتعليق(@)(@@) خلطان مائيان ما اختلطا على . . . شكل ومختلف المزاج رقيق روى ابن ماجه من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر الأغنياء باتخاذ الغنم ، وأمر الفقراء باتخاذ الدجاج . وقال : عند اتخاذ الأغنياء الدجاج يأذن الله تعالى بهلاك القرى . وفي اسناده علي بن عروة الدمشقي ، قال ابن حبان : كان يضع الحديث . قال عبد اللطيف البغدادي : إنما أمر الأغنياء باتخاذ الغنم والفقراء باتخاذ الدجاج لأنه أمر كل قوم بحسب مقدرتهم وما تصل إليه قوتهم والقصد من ذلك كله أن لا يقعد الناس عن الكسب ، وإنماء المال وعمارة الدنيا ، وأن لا يدعوا التسبب فإن ذلك يوجب التعفف والقناعة ، وربما أدى إلى الغنى والثروة . وترك الكسب والاعراض عنه يوجب الحاجة والمسألة للناس والتكفف منهم ، وذلك مذموم شرعا وأما قوله : ' عند اتخاذ الأغنياء الدجاج يأذن الله تعالى بهلاك القرى ' . يعني أن الأغنياء إذا ضيقوا على الفقراء في مكاسبهم ، وخالطوهم في معايشهم تعطل سببهم وهلكوا ، وفي هلاك الفقراء بوار ، وني ذلك هلاك القرى وبوارها . وفي آخر البخاري وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' تلك الكلمة من الحق يختطفها الجني فيقرقرها في أذن وليه كقرقرة الدجاجة ' . وذكر الإمام العلامة أبو الفرج بن الجوزي ، في الأذكياء ، عن أحمد بن طولون ، صاحب مصر ، أنه جلس PageV01P459 يوما في منتزه له يأكل مع 
ms627	 ندمائه فرأى سائلا وعليه ثوب خلق ، فوضع يده في رغيف ودجاجة وقطعة لحم وفالوذج وأمر بعض الغلمان بمناولته فأخذ ذلك الغلام وذهب به إلى السائل ورجع ، فذكر أنه ما هش له ولا بش ، فقال ابن طولون للغلام : ائتني به فأحضره بين يديه فاستنطقه فأحسن الجواب ، ولم يضطرب من هيبته ، فقال له أحضر لي الكتب التي معك ، وأصدقني عمن بعث بك ، فقد صح عندي أنك صاحب خبر ، وأحضر السياط فاعترف له بذلك . فقال بعض من حضر هذا : والله السحر . فقال أحمد : ما هو بسحر ولكنه قياس صحيح وفراسة ، وذلك أني لما رأيت سوء حاله وجهت إليه بطعام يشره إلى أكله الشبعان ، فما هش ولا بش ولا مد يده إليه ، فأحضرته وخاطبته فتلقاني بقوة جأش وجواب حاضر . فلما رأيت رثاثة حاله ، وقوة جأشه ، وسرعة جوابه ، علمت منه صاحب خبر انتهى . وقال ابن خلكان في ترجمته : كان أبو العباس أحمد بن طولون صاحب الديار المصرية والشامية والثغور ، ملكا عادلا شجاعا متواضعا ، حسن السيرة ، يحب أهل العلم ، كريما له مائدة يحضرها الخاص والعام ، كثير الصدقة . نقل أنه قال له وكيله يوما إن امرأة تأتيني وعليها الازار الرفيع ، وفي يدها الخاتم الذهب ، فتطلب مني أفأعطيها ؟ فقال : من مد يده إليك فأعطه . وكان يحفظ القرآن ، ورزق حسن الصوت فيه ، وكان مع ذلك طائش السيف سفاك الدماء . قيل إنه أحصى من قتله صبرا ومن مات في حبسه فكان ثمانية عشر ألفا توفي سنة سبعين ومائتين بزلق الأمعاء . ويقال إن طولون تبناه ولم يكن ابنه . وروي أن رجلا كان يواظب القراءة على قبره ، فرآه ذات ليلة في المنام ، فقال : أحب منك أن لا تقرأ علي ! قال : ولم ؟ قال : لأنه لا تمر بي آية إلا قرعت بها ، ويقال لي أما سمعت هذه أما مرت بك هذه . اه وروى الإمام الحافظ ابن عساكر في تاريخه أن سليمان بن عبد الملك رحمه الله تعالى ، كان نهما في الأكل ، وقد نقل عنه فيه أشياء غريبة ، فمنها أنه اصطبح في بعض الأيام بأربعين 
ms628	 دجاجة مشوية ، وأربعين بيضة ، وأربع وثمانين كلوة بشحمها ، وثمانين جردقة ، ثم أكل مع الناس على السماط العام . ومنها أنه دخل ذات يوم بستانا له ، وكان قد أمر قيمه أن يجني ثماره ويستطيب له ، وكان معه أصحابه ، فأكل القوم حتى أكتفوا واستمر هو يأكل فأكل أكلا ذريعا ، ثم استدعى بشاة مشوية فأكلها ، ثم أقبل على الفاكهة فأكل أكلا ذريعا ، ثم أتى بدجاجتين مشويتين فأكلهما ، ثم مال إلى الفاكهة فأكل أكلا ذريعا ، ثم أتى بقعب يقعد فيه الرجل مملوء سمنا وسويقا وسكرا فأكله أجمع ، ثم سار إلى دار الخلافة ، وأتى بالسماط فما نقص من أكله شيء . ومنها أنه حج فأتى الطائف فأكل سبعمائة رمانة وخروفا وست دجاجات ، وأتى بمكوك زبيب طائفي فأكله أجمع . وقيل إنه كان له بستان فجاء رجل ليضمنه ودفع له قدرا من المال ، فاستؤذن في ذلك فدخل البستان لينظره وجعل يأكل من ثماره ، ثم أذن في ضمانه فلما قيل للضامن أحمل المال ، قال : كان ذلك قبل أن يدخله أمير المؤمنين . قيل كان سبب مرضه أنه أكل أربعمائة بيضة ، وثمانمائة حبة تين ، وأربعمائة كلوة بشحمها ، وعشرين دجاجة فحم ، وفشت الحمى في عسكره ، وكان موته بالتخمة رحمة الله تعالى عليه في مرج دابق . بة تين ، وأربعمائة كلوة بشحمها ، وعشرين دجاجة فحم ، وفشت الحمى في عسكره ، وكان موته بالتخمة رحمة الله تعالى عليه في مرج دابق .(@)(@@) فائدة : ذكر بعض العلماء أن من أكل كثيرا وخاف على نفسه من التخمة ، فليمسح على PageV01P460 بطنه بيده ، وليقل : الليلة ليلة عيدي يا كرشي ورضي الله عن سيدي أبي عبد الله القرشي . يفعل ذلك ثلاثا ، فإنه لا يضره الأكل وهو عجيب مجرب .(@)(@@) وقد روينا بأسانيد شتى من طرق مختلفة ، أن امرأة جاءت بولدها إلى سيدي الشيخ عبد القادر الكيلاني قدس الله روحه ، وقالت : إني رأيت قلب ابني هذا شديد التعلق بك ، وقد خرجت عن حقي فيه لله عز وجل ولك ، فاقبله فقبله الشيخ ، وأمره بالمجاهدة وسلوك الطريق ، فدخلت عليه أمه يوما ، فوجدته نحيلا مصفرا من آثار الجوع 
ms629	 والسهر ، ووجدته يأكل قرصا من الشعير ، فدخلت إلى الشيخ فوجدت بين يديه إناء فيه عظام دجاجة مسلوقة ، قد أكلها فقالت : يا سيدي تأكل لحم الدجاج ويأكل ابني خبز الشعير ، فوضع الشيخ يده على تلك العظام ، وقال : قومي بإذن الله تعالى الذي يحيى العظام وهي رميم ، فقامت دجاجة سوية وصاحت ، فقال الشيخ : إذا صار ابنك هكذا فليأكل ما شاء . وذكر ابن خلكان أيضا في ترجمة الهيثم بن عدي أن رجلا من الأولين كان يأكل وبين يديه دجاجة مشوية ، فجاءه سائل فرده خائبا ، وكان الرجل مترفا فوقع بينه وبين امرأته فرقة ، وذهب ماله وتزوجت امرأته ، فبينما الزوج الثاني يأكل وبين يديه دجاجة مشوية إذ جاءه سائل ، فقال لامرأته : ناوليه الدجاجة فناولته ، ونظرت إليه فإذا هو زوجها الأول . فأخبرت زوجها الثاني بالقصة فقال الزوج الثاني : وأنا والله ذلك المسكين الأول ، خولني الله نعمته وأهله لقلة شكره . وقال الهيثم : خرجت في سفر على ناقة ، فأمسيت عند خيمة أعرابي ، فنزلت . فقالت ربة الخباء : من أنت ؟ فقلت : ضيف . قالت : وما يصنع الضيف عندنا إن الصحراء لواسعة ؟ ثم قامت إلى بر فطحنته وعجنته وخبزته ، ثم قعدت تأكل ، فلم ألبث أن جاء زوجها ومعه لبن ، فسلم ثم قال : من الرجل ؟ قلت : ضيف . قال : أهلا وسهلا حياك الله ، وملأ قعبا من لبق وسقاني . ثم قال : ما أراك أكلت شيئا ! وما أراها أطعمتك ! فقلت : لا والله . فدخل عليها مغضبا ، وقال : ويلك أكلت وتركت الضيف ؟ قالت : وما أصنع به أطعمه طعامي . وزاد بينهما الكلام ، فضربها حتى شجها ، ثم أخذ شفرة وخرج إلى ناقتي فنحرها ، فقلت : ما صنعت عافاك الله ؟ فقال : والله لا يبيت ضيفي جائعا ، ثم جمع حطبا ، وأجج نارا وأقبل يشوي ويطعمني ، ويأكل ويلقي إليها ، ويقول : كلي لا أطعمك الله ! حتى إذا أصبح تركني وذهب ، فقعدت مغموما ، فلما تعالى النهار ، أقبل ومعه بعير ما يسأم الناظر من النظر إليه ، وقال : هذا مكان ناقتك ثم زودني من ذلك اللحم ومما حضره . وخرجت من عنده فضمني الليل إلى خيمة أعرابي ، فسلمت فردت 
ms630	 صاحبة الخباء علي السلام ، وقالت : من الرجل ؟ قلت : ضيف . فقالت : مرحبا بك حياك الله وعافاك ، فنزلت ثم عمدت إلى بر فطحنته وعجنته وخبزته ، ثم روت ذلك بالزبد واللبن ووضعته بين يدي ، ومعه دجاجة مشوية ، وقالت : كل واعذر ، فلم البث إذ أقبل أعرابي كريه المنظر ، فسلم فرددت عليه السلام ، فقال : من الرجل ؟ قلت : ضيف قال : وما يصنع الضيف عندنا ؟ ثم دخل إلى أهله وقال : أين طعامي ؟ قالت : أطعمته للضيف . فقال : أتطعمين طعامي للأضياف ؟ ثم تكالما فضربها فشجها ، فجعلت أضحك فخرج إلي وقال : ما يضحكك . فأخبرته بقصة الرجل والمرأة اللذين نزلت عندهما قبله ، فأقبل علي وقال : إن هذه PageV01P461 المرأة التي عندي أخت ذلك الرجل ، وتلك المرأة التي عنده أختي . قال : فنمت ليلتي متعجبا فلما أن أصبحت انصرفت . الحكم : يحل أكل الدجاج لأنه من الطيبات ، لما روى الشيخان والترمذي والنسائي عن زهدم بن مضرب الجرمي قال : كنا عند أبي موسى الأشعري رضي الله عنه ، فدعا بمائدة عليها لحم دجاج فدخل رجل من بني تيم الله ، أحمر شبيه بالموالي ، فقال له : هلم فتلكأ ، فقال : هلم فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل منه وفي لفظ ' رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يأكل دجاجة ' . وهذا الرجل إنما تلكأ لأنه رآه يأكل العذرة فقذره ويحتمل أن يكون تردد لالتباس الحكم عليه ، أو لم يكن عنده عليل فتوقف حتى يعلم حكم الله تعالى وقد جاء النهي عن لبن الجلالة ولحمها وبيضها . وفي الكامل والميزان في ترجمة غالب بن عبيد الله الجذري وهو متروك عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنها ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يأكل دجاجة أمر بها فربطت أياما ثم يأكلها بعد ذلك .(@)(@@) وفي فتاوى القاضي حسين لو قال رجل لامرأته إن لم تبيعي هذه الدجاجات فأنت طالق فقتلت واحدة منهن طلقت لتعذر البيع ، وإن جرحتها ثم باعتها فإن كانت بخبث لو ذبحت لم تحل لم يصح البيع ووقع الطلاق وإلا فتحل اليمين .(@)(@@) فرع : لا يجوز 
ms631	 بيع دجاجة فيها بيض ببيض كما لا يجوز بيع شاة في ضرعها لبن بلبن ، ويحرم بيع الحنطة بدقيقها والسمسم بكسبه ، وما أشبهه لأنه يحرم بيع مال الربا بأصله المشتمل عليه . فرع : البيضه التي في جوف الطائر الميت فيها ثلاثة أوجه حكاها الماوردي والروياني والشاشي أصحها ، وهو قول ابن القطان وأبي الفياض ، وبه قطع الجمهور إن تصلبت فطاهرة وإلا فنجسة . والثاني طاهرة مطلقا ، وبه قال أبو حنيفة لتميزها عنه فصارت بالولد أشبه . والثالث نجسة مطلقا ، وبه قال مالك لأنها قبل الإنفصال جزء من الطائر وحكاه المتولي عن نص الشافعي رضي الله تعالى عنه . وهو نقل غريب شاذ ضعيف ، وقال صاحب الحاوي والبحر : فلو وضعت هذه البيضة تحت طائر فصارت فرخا ، كان الفرخ طاهرا على الأوجه كلها كسائر الحيوان ، ولا خلاف أن ظاهر البيضة نجس ، وأما البيضة الخارجة في حال حياة الدجاجة فهل يحكم بنجاسة ظاهرها ؟ فيه وجهان : حكاهما الماوردي والروياني والبغوي وغيرهم ، بناء على الوجهين في نجاسة رطوبة فرج المرأة قال في المهذب : إن المنصوص نجاسة رطوبة فرج المرأة . وقال الماوردي : إن الشافعي رضي الله تعالى عنه قد نص في بعض كتبه على طهارتها . ثم حكى التنجيس عن ابن سريج ، فملخص الخلاف فيها قولان لا وجهان . وقال الإمام النووي : رطوبة الفرج طاهرة مطلقا ، سواء كان الفرج من بهيمة أو امرأة ، وهو الأصح . وإذا فرعنا على نجاسة رطوبة الفرج فنقل النووي في شرح المهذب عن فتاوى ابن الصباغ ، ولم يخالفه أن المولود لا يجب غسله إجماعا . وقال في آخر باب الأنية من الشرح المذكور : إن فيه وجهين حكاهما الماوردي والروياني ، وقد حكاهما الشيخ أبو عمرو بن الصلاح في فتاويه . ورأيت في الكافي للخوارزمي أن الماء لا ينجس بوقوعه فيه فيحتمل أن يكون الخلاف مفرعا على القول القديم بعدم وجوب الغسل ، لكونه نجسا PageV01P462 معفوا عنه ، وأما إذا انفصل الولد حيا ، بعد موتها ، فعينه طاهرة بلا خلاف . ويجب غسل ظاهره بلا خلاف . وأما البلل الخارج مع الولد أو غيره فنجس ، كما جزم به الرافعي 
ms632	 في الشرح الصغير والنووي في شرح المهذب . وقال الإمام لا شك فيه . وأما الرطوبة الخارجة من باطن الفرج فإنها نجسة كما تقدم ، وإنما قلنا بطهارة ذكر المجامع ونحوه ، على ذلك القول لأنا لا نقطع بخروجها .(@)(@@) قال في الكفاية : والفرق بين رطوبة فرج المرأة ، ورطوبة باطن الذكر لأنها لزجة لا تنفصل بنفسها ، ولا تمازج سائر رطوبات البدن ، فلا حكم لها قلت : والرطوبة هي ماء أبيض متردد بين المني والعرق . كما قاله في شرح المهذب وغيره ، وسيأتي إن شاء الله تعالى الكلام على الجلالة من الدجاج وغيره في باب السين المهملة في حكم السخلة والله الموفق .(@)(@@) الأمثال : قالوا : ' أعطف من أم إحدى وعشرين ' . وهي الدجاجة كما تقدم . الخواص : لحم الدجاج معتدل الحرارة جيد . وأكل لحم الفتي من الدجاج يزيد في العقل والمني ويصفي الصوت ، لكنه يضر بالمعدة والمرتاضين . ودفع مضرته أن يتناول بعده شراب العسل . وهو يولد غذاء معتدلا يوافق من الأمزجة المعتدلة ومن الإنسان الفتيان ، ومن الأزمان الربيع . وأعلم أن الدجاج المعتدلة الغذاء ليست حارة مستحيلة : إلى الصفراء ، ولا باردة مولدة للبلغم ، ولا أعلم من أين أجمعت العامة والأطباء الأغمار على مضرتها بالنقرس وتوليد هاله ، والقائلون بذلك لعلهم معتقدون بالخاصية وحسب لا غير . وهي محسنة للون وأدمغتها تزيد في الأدمغة والعمل . وهى من أغذية المترفهين ، لا سيما من قبل أن تبيض . وإما بيضها فحار مائل إلى الرطوبة واليبس وقال بياروق : بياضه بارد رطب ، وصفرته حارة جيدة للكاد . والطري منفعته تزيد في الباه لكنه إذا أدمن أكله يولد كلفا . وهو بطيء الهضم ودفع ضرره بالاقتصار على صفرته هو يولد خلطا محمودا . وأعلم أن أجود البيض للإنسان بيض الدجاج ، والدراج إذا كانا طريين معتدلي النضج ، فإن الصلب إما أن يتخم ، أو يورث حمى ، وهو يلبث طويلا ويغذو إذا انهضم كثيرا ، والنيمرشت يغذو غذاء كثيرا والمسلوق بخل يعقل البطن ، والساذج ينفع من حرارة المعدة والمثانة ونفث الدم ، ويصفي الصوت . وأنفع السليق ما ألقي على الماء وهو يغلي عد مائة ورفع .(@)(@@) ومما ينفع لحل المعقود 
ms633	 أن تكتب على جوانب السيف هذه الأحرف بكصم لا لا وم ما ما لا لا لا ه ه ه وتقطع به بيضة دجاجة سوداء نظيفة مناصفة ، فتأكل المرأة النصف والرجل النصف فإنه مجرب وهو يحل إثنين وسبعين بابا بإذن الله تعالى . ومما ينفع لحل المعقود أيضا أن يكتب ويعلق في عنق الرجل ، ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر وفجرنا الأرض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر وحملناه على ذات ألواج ودسر تجري بأعيننا جزاء لمن كان كفر . ومما جرب أيضا لحل المعقود أن تكتب وتعلق عليه الفاتحة والإخلاص والمعوذتين ، و ' يسألوك عن الجبال فقل ينسفها رب نسفا فيذرها قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا ، ' أو لم ير الذين كفروا أن السموات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون ' ' وننزل من القرآن ما هو PageV01P463 شفاء ورحمة للمؤمنين ' ، ' فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا ' ' مرج البحرين يلقيان بينهما برزخ لا يبغيان ' ، ' فقلنا اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم ' ، و ' هو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا ' و ' عنت الوجوه للحي القيوم ' ، و ' قد خاب من حمل ظلما ' ، و ' من يتوكل على الله فهو حسبه ' ، ' إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدر ' ، وتكتب بسم الرجل والمرأة في آخر الكتاب وتقول : أللهم إني أسألك أن تجمع بين فلان بن فلانة وبين فلانة بنت فلانة بحق هذه الأسماء والآيات إنك على كل شيء قدير . باهيا شراهيا أصبأوت آل شداي ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم في في في في تم وكمل . وقال ابنه وحشية : دماغ الدجاجة إذا وضع على لسعة الحية خاصة أبرأتها . وقال القزويني : إذا طبخت الدجاجة مع عشر بصلات بيض وكف سمسم مقشور حتى تتهرى ويؤكل لحمها ويشرب مرقتها فإنه يزيد في الباه ويقوي الشهوة .(@)(@@) وقال غيره : المداومة على أكل لحم الدجاج تورث البواسير والنقرس . وهذا قول جاهل بالطب وهو 
ms634	 قول أغمار الأطباء كما تقدم . قال القزويني : وفي قانصة الدجاجة حجر إذا شد على المصروع أبرأه ، وإذا علق على إنسان زاد في قوة الباه ، ويدفع عنه عين السو ، وإذا ترك تحت رأس الصبي فإنه لا يفزع في نومه . وفرق الدجاجة السوداء إذا ألصق على باب قوم ، وقع بينهم الخصومة والشر ، وإذا طلي الذكر بمرارة الدجاجة السوداء وجامع من شاء لم ينله أحد بعده . وإذا دفنت رأس دجاجة سوداء في كوز جديد ، تحت فراش رجل قد خاصم زوجته ، صالحها من وقته . وإذا احتمل رجل من دهن الدجاجة السوداء قدر أربعة دارهم هيج الباه . وإذا أخذ عينا دجاجة سوداء شديدة السواد ، وعينا سنبور أسود ، وجففن وسحقن واكتحل بهن ، رأى من يفعل ذلك الروحانيين ، فإن سألهم أخبروه بما يريد والله أعلم .(@)(@@) التعبير : الدجاج في المنام نساء ذليلات مهينات ، فالرقادة ذات نشاط وأصالة وبدالة . والدبيبة امرأة دنيئة الأصل أو خائنة وفروخها أولاد زنا ، وربما دلت الدجاجة على المرأة ذات الأولاد ، ودخولها على المريض عافيته وآذان الدجاجة شر ونكد أو موت . وكذلك الفروخ ربما دل دخولها على السليم ، على انذار بمرض يحتاج فيه إليها وربما دل دخولها على زوال الهموم والانكاد ، وعلى الأفراح والتظاهر بالرفاهية والنعم ، والفروج ولد أو ملبوس مفرح أو فرج لمن هو في شدة ، وربما كانت الدجاجة في المنام تدل رؤيتها على امرأة رعناء حمقاء ذات جمال ، أو سرية أو خادم . فمن رأى كأنه ذبح دجاجة افتض جارية . ومن صادها نال ولاية ومالا هنيأ من العجم . ومن رأى الدجاج أو الفراريج تساق من مكان إلى مكان فإنه سبي . ومن رأى الدجاج أو الطواويس تهدر في منزله ، فإنه صاحب فجور . وريش الدجاج مال ، والبيض في المنام يعبر بالنساء لقوله تعالى : PageV01P464 ' كأنهن بيض مكنون ' والبيضة الواحدة لمن رآها بيده ، فإن كانت زوجته حاملا فإنها تضع له بنتا وإن كان أعزب تزوج ومن رأى البيض يجرف من مكان إلى مكان ، كما تجرف الزبالة ، فإنه سبي نساء ذلك المكان ومن رأى بيضا نيئا وهو يأكله ، فإنه 
ms635	 يأكل مالا حراما وللطبوخ رزق حلال بتعب . وبؤا رأت الحامل كأنها أعطيت بيضة مقشرة فإنها تلد بنتا وفراريج الدجاج أولاد زناء ومن قشر بيضة فأكل بياضها ، ورمى صفارها ، فإنه نباش للقبور ، ويأخذ أكفان الموتى . لما روى عن ابن سيرين أنه أتاه رجل ، فقال : إني رأيت كأني أقشر بيضة وأرمي صفارها وآكل بياضها . فقال ابن سيرين : هذا رجل نباش للقبور . فقيل له : من أين أخذت هذا ؟ فقال : البيضة القبر ، والصفار الجسد ، والبياض الكفن . فيلقى الميت ويأكل ثمن الكفن ، وهو البياض . وحكي أن امرأة أتت إلى ابن سرين فقالت : رأيت كأني أضع البيض تحت الخشب ، فتخرج فراريج . فقال ابن سيرين : ويلك اتقي الله ، فإنك امرأة توفقين بين الرجال والنساء فيما لا يحبه الله عز وجل فقال له جلساؤه : قذفت المرأة يا محمد ، من أين أخذت ذلك ؟ فقال : من قوله تعالى قي النساء يشبهن بالبيض ' كأنهن بيض مكنون ' وقال جل وعلا ، يشبه المنافقين بالخشب : ' كأنهم خشب مسندة ' ، فالبيض هو النساء ، والخشب هم المفسدون والفرارج هم أولاد الزنا والله أعلم .(@)(@@) الدجاجة الحبشية : هي نوع مما تقدم . قال الشافعي : يحرم على المحرم الدجاجة الحبشية لأنها وحشية تمتنع بالطيران ، وإن كانت ربما ألفت البيوت . قال القاضي حسين : الدجاجة الحبشية شبيهة بالدراج . قال : وتسمى بالعراق الدجاجة السندية ، . فإن أتلفها لزمه الجزاء . وقال مالك : لا جزاء في دجاج الحبش على المحرم لاستئناسه ، وكذلك كل ما تأنس من الوحشي عند الشافعي فيه الجزاء ، خلافا لمالك . والدجاج الحبشي هو الدجاج البري ، وهو في الشكل واللون قريب من الدجاج يسكن في الغالب سواحل البحر ، وهو كثير ببلاد المغرب ، يأوي مواضع الطرفاء ويبيض فيها . قال الجاحظ : ويخرج فراخه وكفلك فراخ الطاووس والبط السندي كيسة كاسية تلتقط الحب من ساعتها كفراخ الدجاج الأهلي ويقال له الغرغر ، وسيأتي الكلام عليه إن شاء الله تعالى في باب الغين المعجمة .(@)(@@) الدج : طائر صغير في حد اليمام من طير الماء سمين طيب اللحم وهو كثير بالاسكندرية وما يشابهها من بلاد السواحل قاله ابن سيده .(@)(@@) الدحرج : بضم الدال 
ms636	 المهملة دويبة قاله ابن سيده .(@)(@@) الدخاس : كنحاس دويبة تغيب في التراب والجمع الدخاخيس .(@)(@@) الدخس : بضم الدال المهملة وتشديد الخاء المعجمه ضرب من السمك وهو الدلفين . قاله ابن سيده أيضا وقال الجوهري : الدخس مثال الصرد دويبة في البحر تنجي الغريق تمكنه من ظهرها ليستعين على السباحة وتسمى الدلفين وسيأتي قريبا إن شاء الله تعالى في هذا الباب . PageV01P465(@)(@@) الدخل : بتشديد الخاء المعجمة أيضا طائر صغير والجمع الدخاخيل وهو أغبر يسقط على رؤوس الشجر والنخل . واحدته دخلة وفي أدب الكاتب لابن قتيبة الدخل ابن تمرة . بضم الدال وفتح الراء المهملتين كنيته أبو الحجاج وأبو خطار وأبو ضبة ، وسيأتي إن شاء الله تعالى ، في باب الضاد المعجمة الساقطة واحدته دراجة ، هو طائر مبارك ، كثير النتاج ، مبشر بالربيع ، وهو القائل : ' بالشكر تدوم النعم ' وصوته مقطع على هذه الكلمات ، وتطيب نفسه على الهواء الصافي ، وهبوب الشمال ، ويسوء حاله بهبوب الجنوب ، حتى إنه لا يقدر على الطيران ، وهو طائر أسود باطن الجناحين ، وظاهرهما أغبر على خلقة القطا إلا أنه الطف . والدراج إسم يطلق على الذكر والأنثى ، حتى تقول الحيقطان : فيختص بالذكر ، وأرض مدرجة أي ذات دراج . كذا قاله الجوهري . وقال سيبويه : واحدة الدراج درجوج ، والديلم ذكر الحراج وقال ابن سيده : الدراج طائر شبيه بالحيقطان ، وهو من طير العراق قال ابن دريد أحسبه مولدا وهو الحرجة مثل الرطبة . وأما الجاحظ فجعله من أقسام الحمام لأنه يجمع فراخه تحت جناحيه ، كما يجمع الحمام من شأنه أنه لا يجعل بيضه في موضع واحد ، بل ينقله لئلا يعرف أحد مكانه ولا يتسافد في البيوت وإنما يفعل ذلك في البساتين قال أبو الطيب المأموني يصف دراجة :(@)(@@) قد بعثنا بذات حسن بديع . . . كنبات الربيع بل هي أحسن(@)(@@) في رداء من جلنار وآس . . . وقيص من ياسمين وسوسن(@)(@@) وسيأتي إن شاء الله تعالى في القبج زيادة في نعتها في باب القاف ، قال الجاحظ : وهو من الخلق الذي لا يسمن بل يعظم وإذا عظم لم يحمل اللحم .(@)(@@) وحكمه : الحل لأنه إما من الحمام أو من القطا 
ms637	 وهما حلالان .(@)(@@) الأمثال : قالوا : ' فلان يطلب الدراج من خيس الأسد ' يضرب لمن يطلب ما يتعذر وجوده .(@)(@@) الخواص : يؤخذ شحمه فيذوب بدهن كادي ويقطر في الأذن الوجعة ثلاث قطرات ، يسكن وجعها بإذن الله . تعالى . قال ابن سينا : لحمه أفضل من لحم الفواخت ، واعدل والطف . وأكله يزيد في الدماغ والفهم والمني .(@)(@@) التعبير : الدراج في المنام مال ، وقيل امرأة أو مملوك . فمن ملكه أو رآه عنده فإنه يملك مالا أو سرية أو مملوكا أو يتزوج والله أعلم .(@)(@@) الدراج : بفتح الدال والراء المهملتين القنفذ ، صفة غالبة عليه لأنه يدرج ليله كله . قاله ابن سيده . PageV01P466(@)(@@) فائدة أجنبية(@)(@@) استدراج الله تعالى العبد ، أنه كلما جدد خطيئة . جدد الله له نعمة وأنساه الاستغفار وأن يأخذه قليلا قليلا ولا يباغته .(@)(@@) روى : أحمد في الزهد عن عقبة بن عامر رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إذا رأيت الله تعالى يعطي العبد ، من الدنيا على معاصيه ما يحب ، فإنما هو استدراج ' ثم قوله تعالى : ' فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون ' قال ابن عطية : روي عن بعض العلماء أنه قال : رحم الله امرءا تدبر هذه الآية ' حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون ' ، وقال محمد بن النضر الحارثي : أمهل هؤلاء القوم عشرين سنة وقال الحسن . والله ما أحد من الناس بسط الله تعالى له في الدنيا فلم يخف أن يكون قد مكر به فيها إلا كان قد نقص في عمله وعجز في رأيه ما أمسكها الله تعالى عن عبد ، فلم يظن أنه خير له فيها ، إلا كان قد نقص في عمله ، وعجز في رأيه . وفي الخبر أن الله تعالى أوحى إلى موسى عليه السلام ، إذا رأيت الفقر مقبلا إليك فقل مرحبا بشعار الصالحين . وإذا رأيت الغنى مقبلا إليك فقل : ذنب عجلت عقوبته .(@)(@@) الدرباب : طائر مركب من الشقراق والغراب ، وذلك بين في لونه ، وهو كما قال أرسطاطاليس في النعوت 
ms638	 : إنه طائر يحب الأنس ، ويقبل التأديب والتربية ، وفي صفيره وقرقرته أعاجيب ، وذلك أنه ربما أفصح بالأصوات وقرقر كالقمري وربما حمحم كالفرس وربما صفر كالبلبل وغذاؤه من النبت والفاكهة واللحم وغير ذلك ، ومألفه الغياض والأشجار الملتفة . انتهى قلت وهذه صفة الطائر المسمى عند الناس بأبي زريق فإنه على هذا النعت الذي ذكره . ويقال له القيق أيضا وسيأتي إن شاء الله تعالى له مزيد بيان في باب القاف .(@)(@@) الدرحرج : قال القزويني : إنها دويبة مبرقشة بحمرة وسواد يقال إنها سم ، من أكلها تقرحت مثانته ، وسد بوله وأظلم بصره ، وتورم قضيبه وعانته ، ويرض له اختلاط في عقله .(@)(@@) وحكمها : التحريم لضررها بالبدن والعقل . الدرص : بكسر الدال ولد القنفذ والأرنب واليربوع والفأرة والهرة والذئبة ونحوها والجمع ادراص ودرصة . قال السهيلي في التعريف والإعلام : العرب تقول للأحمق أبو دراص للعبه بالأدراص ، وهو جمع درص ، وهو ولد الكلبة وولد الهرة ونحو ذلك . وكنية اليربوع أم أدراص قاله الأصمعي .(@)(@@) الأمثال : قالت العرب : ' ضل دريص نفقه ' أي جحره يضرب لمن لا يعبأ بأمره قال طفيل :(@)(@@) فما أم أدراص بأرض مضلة . . . بأغدر من قيس إذا الليل أظلما PageV01P467(@)(@@) الدرة : بضم الدال المهملة الببغاء المتقدمة في باب الموحدة . حكى الشيخ كمال الدين جعفر الأدفوي في كتابه الطالع السعيد في ترجمة محمد بن محمد النصيبي القوصي الفاضل المحدث الأديب ، أنه أخبره أنه حضر مرة عند عز الدين بن البصراوي الحاجب بقوص ، وكان له مجلس يجتمع فيه الرؤساء والفضلاء والأدباء ، فحضر الشيخ علي الحريري ، وحكى أنه رأى ذرة تقرأ سورة يس ، فقال النصيبي : وكان غراب يقرأ سورة السجدة فإذا جاء إلى السجدة سجد ويقول سجد لك سوادي واطمأن بك فؤادي .(@)(@@) الدساسة : بفتح الدال حية صماء تندس تحت التراب اندساسا أي تندفن وقيل : هي شحمة الأرض . وستأتي إن شاء الله تعالى في باب الشين المعجمة .(@)(@@) الدعسوقة : بفتح الدال دويبة كالخنفساء وربما قيل ذلك للصبية والمرأة القصيرة تشبيها بها قاله في المحكم وفي مختصر العين للزبيدي أيضا إلا أنه ضبطه بالقلم بفتح الدال في نسخة صحيحة .(@)(@@) الدعموص 
ms639	 : بضم الدال دويبة تغوص في الماء ، والجمع الدعاميص ، كبرغوث وبراغيث ، وقال السهيلي : الدعموص سمكة صغيرة كحية الماء ، ودعيميص إسم رجل كان داهيا سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى في الأمثال ، ويقال : ' هذا دعيميص هذا الأمر ' أي عالم به انتهى . روى مسلم عن أبي حسان قال : قلت لأبي هريرة رضي الله تعالى عنه أنه قد مات لي اثنان من الولد ، فهل أنت محدثي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بحديث تطيب به أنفسنا عن موتانا ؟ قال : نعم . ' صغاركم دعاميص الجنة ' أي لا يمنعون من بيت ، فيلقى أحدهم أباه أو قال أبويه فيأخذ بيده أو بثوبه كما آخذ أنا ببعض ثوبك هذا فيقول : هذا فلان فلا يتناهى حتى يدخل هو وأبوه الجنة . وفي الحديث أن رجلا زنى فمسخه الله تعالى دعموصا . وبعضهم يقول الدعموص هو الآذن على الملك المصرف بين يديه قال أمية بن أبي الصلت :(@)(@@) دعموص أبواب الملو . . . ك و حاجب للخلق فاتح(@)(@@) قال الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب ، في الكلام على هذا الحديث : الدعاميص بفتح الدال جمع دعموص بضمها ، وهي دويبة صغيرة يضرب لونها إلى سواد تكون في الغدران ، شبه الطفل بها في الجنة لصغره وسرعة حركته . وقيل : هو إسم للرجل الزوار للملوك ، الكثير الدخول عليهم . والخروج ، لا يتوقف على أذن منهم ، ولا يخاف أين يذهب من ديارهم ، شبه طفل الجنة به لكثرة ذهابه في الجنة حيث شاء ، لا يمتنع من بيت فيها ولا موضع ، وهذا قول ظاهر انتهى . قال الجاحظ : إذا كبر الناموس صار دعاميص وهو يتولد من الماء الراكد ، وإذا كبر صار فراشا ، ولعل هذا هو عمدة من جعل الجراد بحريا . والدعموص من الخلق الذي لا يعيش في ابتداء أمره إلا في الماء ، ثم بعد ذلك يستحيل بعوضا وناموسا .(@)(@@) فائدة : في فتاوى القاضي حسين ، أن دود الماء لو انشق أو ذاب ، فخر منه ماء ، كان ذلك PageV01P468 الماء طهورا يجوز منه التوضؤ ، وعلله بأن هذا الدود ليس بحيوان ، بل هو منعقد من بخار يصعد من الماء ، فيشبه الدود 
ms640	 ، وهذا منه صريح في جواز شرب الدعاميص مع الماء ، لأنها ماء منعقد ويحتمل أن يكون منه اختيار الأن دود الخل والفاكهة يعطى حكم ما يتولد منه حتى يجوز أكله منفردا . كما هو وجه في المذهب موجها بأنه يشبهه طعما وطبعا . والظاهر أن هذا لا يوافق عليه والمشهور خلاف ما قاله تفسيرا و حكما . وإن الدعموص محرم الأكل لاستقذاره لأنه من الحشرات .(@)(@@) الأمثال : قالوا : ' أهور من دعيميص الرمل ' . وهو عبد أسود كان داهية خريتا لم يكن يدخل في بلاد وبار غيره فقام في الموسم وقال :(@)(@@) فمن يعطني تسعا وتسعين بكرة . . . هجانا راد ما أهدها الوبار(@)(@@) فقام رجل عن مهرة وأعطاه ما سأل وتحمل معه بأهله وولده ، فلما توسطوا الرمل طمست الجن عين دعيميص ، فتحير وهلك هو ومن معه في تلك الرمال ، وفي ذلك يقول الفرزدق .(@)(@@) كهلاك ملتمس طريق وبار . الدغفل : كجعفر ولد الفيل ، وذكر الثعالب أيضا . وكان دغفل بن حنظلة النسابة ، بني شيبان يسمى بذلك . روى عنه الحسن البصري شيئا من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وخولف فيه ويقاد : إن له صحبة ولم يصح ، ولم يعرفه أحمد بن حنبل ، وروى عنه الحسن أنه قال : ' كان على النصارى صوم شهر رمضان فولي عليهم ملك ، فمرض فنذر ، إن شفاه الله أن يزيد الصوم عشرا ، ثم كان عليهم ملك بعده ، يأكل اللحم ، فمرض فنذر إن شفاه الله أن لا يأكل اللحم ويزيد الصوم ثمانية أيام ، ثم كان ملك بعده فقال : ما ندع هذه الأيام إلا أن نتمها خمسين ونجعلها في الربيع فصارت خمسين يوما ' . قال البخاري : لا يتابع دغفل على ذلك ولا يعرف للحسن سماع منه . وقال ابن سيرين : كان دغفل رجلا عالما ، لكن اغتلمته النساء . أرسل إليه معاوية رضي الله تعالى عنه ، يسأله عن أنساب العرب وعن النجوم وعن العربية وعن أنساب قريش فأخبره ، فإذا هو رجل عالم فقال له من أين حفظت هذا يا دغفل ؟ قال : بلسان سؤول وقلب عقول ، فأمره أن يعلم ولم يزيد .(@)(@@) الدغناش : طائر صغير من أنواع 