ms3901	 : ( اليمين على المدعى عليه ) . وما روى ابن أبي شيبة في مصنفه عن وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن الحارث بن الأزمع قال : وجد قتيل باليمن بين وادعة وأرحب . فكتب عامل عمر بن الخطاب [ إليه ، فكتب إليه ] عمران قس ما بين الحيين ، فإلى أيهما كان أقرب ، فخذهم به . قال : فقاسوه فوجوده أقرب إلى وادعة . فآخذنا ، وأغرمنا وأحلفنا فقلنا : يا أمير المؤمنين أتحلفنا ، وتغرمنا ؟ قال : نعم . فاحلف خمسين رجلا بالله ما قتلت ، ولا علمت قاتلا له . وبه أخذ علماؤنا إن في قتيل وجد على دابة بين قريتين تجب القسامة ، والدية على أقربهما ، ولما روى أبو داود الطيالسي ، وإسحاق بن راهويه والبزار في مسانيدهم ، والبيهقي في سننه عن أبي سعيد الخدري إن قتيلا وجد بين حيين ، فأمر النبي أن يقاس إلى أيهما أقرب ، فوجد أقرب إلى أحد الحيين بشبر قال الخدري : كأني أنظر إلى شبر رسول الله ، فألقى ديته عليهم ، ثم القسامة والدية على أهل الخطة . ولو بقي منهم واحد وهم الذين خط لهم الإمام ، وقسم الأراضي بخطه حين فتحها دون السكان أي وليست القسامة على السكان ، والمشترين وهذا عند أبي حنيفة ومحمد . وقال أبو يوسف الكل مشتركون ، وهو قول مالك والشافعي ، وأحمد وابن أبي ليلى وأهل السجن بمنزلة السكان ، فيتفرع عليه خلافهم والله تعالى أعلم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب قتل أهل الردة والسعاة بالفساد ) 2(@)(@@)(@)(@@) والسعاة بضم أوله جمع الساعي .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3533 ) ( عن عكرمة ) بكسر فسكون ، فكسر مولى ابن عباس أصله من البربر ، وهو أحد PageV07P089 فقهاء مكة وتابعيها ، سمع ابن عباس وغيره من الصحابة ، وروى عنه خلق كثير ( قال : أتى ) أي جيء ( علي ) كرم الله وجهه ( بزنادقة ) أي بقوم مرتدين ، أو بجمع ملحدين . في القاموس الزنديق بالكسر من الثنوية ، أو القائل بالنور والظلمة ، أو من لا يؤمن بالآخرة بالربوبية ، أو من يبطن الكفر ويظهر الإيمان ، أو هو معرب زن دين أي دين المرأة اه . وسئل عن الزنديق من هو ؟ فأجاب الزنديق هو من يقول ببقاء الدهر أي لا يؤمن بالآخرة ، ولا بالخالق ويعتقد أن الأموال 
ms3902	 والحرم مشتركة . وقال في مكان آخر : هو أن لا يعتقدا لها ، ولا حرمة شيء من الأشياء . وفي قبول توبته روايتان ، والذي يرجح عدم قبول توبته ، كذا في الفتاوى لقارىء الهداية . وقال الليث : زنديق معروف ، وزندقته أنه لا يؤمن بالآخرة ، ووحدانية الخالق . وعن ثعلب ليس زنديق ، ولا فرزين من كلام العرب ، ومعناه على ما يقول العامة : ملحد دهري ( فأحرقهم ) أي أمر علي بإحراقهم ، فأحرقوهم ( فبلغ ذلك ابن عباس فقال لو كنت أنا ) [ أنا تأكيد للضمير المتصل والخبر محذوف أي لو كنت أنا بدله ] ( لم أحرقهم لنهى رسول الله لا تعذبوا بعذاب الله ) قال القاضي : الزنديق قوم من المجوس ، [ و ] يقال لهم : الثنوية يقولون بمبدأين : أحدهما النور وهو مبدأ الخيرات . والثاني الظلمة ، وهو مبدأ الشرور . ويقال : إنه معرب مأخوذ من الزند ، وهو كتاب بالفهلوية كان لزرادشت المجوسي ، ثم استعمل لكل ملحد في الدين ، وجمعه الزنادقة والهاء فيه بدل من الياء المحذوفة ، فإن أصله زناديق ، والمراد به قوم ارتدوا عن الإسلام لما أورد أبو داود في كتابه إن عليا رضي الله عنه أحرق ناسا ارتدوا عن الإسلام ، وقيل قوم من السابئة أصحاب عبد الله بن سبا أظهر الإسلام ابتغاء للفتنة ، وتضليلا للأمة فسعى أولا في إثارة الفتنة على عثمان حتى جرى عليه ما جرى ، ثم انضوى إلى الشيعة فأخذ في تضليل جهالهم ، حتى اعتقدوا أن عليا [ رضي الله عنه ] هو المعبود ، فعلم بذلك علي فأخذهم ، واستتابهم فلم يتوبوا فحفر لهم حفرا ، وأشعل النار ثم أقر بأن يرمي بهم فيها والإحراق بالنار وإن نهى عنه ، كما ذكره ابن عباس لكن جوز [ للتشديد ] بالكفار ، والمبالغة في النكاية والنكال كالمثلة ( ولقتلتهم لقول رسول الله : من بدل دينه فاقتلوه ) قال الطيبي : ولقتلتهم عطف على جواب ، ولم يؤت باللام في الثاني ، وعزل عن الأول لما أن الجواب منفي بلم ، وهي مانعة لدخولها ، أو لأن هذه اللام تفيد معنى التوكيد لا محالة ، فادخل في الثاني لأن القتل أهم ، وأحرى من غيره لورود النص أن النار لا يعذب بها إلا 
ms3903	 الله ؛ لأنه أشد العذاب . ولذلك أوعد بها الكفار ، والاجتهاد يضمحل عنده ولعل عليا [ رضي الله عنه ] لم يقف عليه ، واجتهد حينئذ . قال التوربشتي : كان ذلك منه عن رأي واجتهاد لا عن توقيف ، ولهذا لما بلغه قول ابن عباس : لو كنت أنا لم أحرقهم الحديث ( قال : ويح أم ابن عباس ) ، وأكثر أهل العلم على أن هذا القول ورد مورد المدح ، والإعجاب بقوله . وينصره ما جاء في رواية أخرى عن شرح السنة فبلغ ذلك عليا ، فقال : صدق ابن عباس ( رواه البخاري . ) وكذا أحمد ، والأربعة في الهداية . وإذا ارتد PageV07P090 المسلم عن الإسلام والعياذ بالله عرض عليه الإسلام ، فإن كانت له شبهة أبداها كشفت عنه لأنه عساه اعترته أي عرضت له شبهة فتزاح عنه ودفع شره بأحسن الأمرين : وهما القتل ، والإسلام ، وأحسنهما الإسلام . قال ابن الهمام : ولما كان ظاهر كلام القدوري وجوب العرض قال : إلا أن العرض على ما قالوا أي المشايخ غير واجب ، بل مستحب لأن الدعوة قد بلغته ، وعرض الإسلام هو الدعوة إليه ، ودعوة من بلغته الدعوة غير واجبة بل مستحبة . قال صاحب الهداية : ويحبس ثلاثة أيام فإن أسلم فيها ، وإلا فيقتل . قال ابن الهمام : وهذا اللفظ أيضا من القدوري يوجب وجوب الانتظار ثلاثة أيام . وفي الجامع الصغير المرتد يعرض عليه الإسلام ، فإن أبى قتل أي مكانه فإنه يفيد أن أنظاره الأيام الثلاثة ليس واجبا ، ولا استحبابا . وإنما تعينت الثلاثة لأنها مدة ضربت لإبراء العذر بدليل حديث حيان بن منقذ ( في الخيار ثلاثة أيام ) ضربت للتأمل بدفع الفتن ، وقصة موسى مع العبد الصالح 16 ( { إن سألتك عن شيء بعدها } ) [ الكهف 76 ] وهي الثالثة إلى قوله : 16 ( { قد بلغت من لدني عذرا } ) [ الكهف 76 ] ، وعن عمران رجلا أتاه من قبل [ أبي ] موسى فقال له : هل من مغربة خبر ؟ فقال : نعم رجل ارتد عن الإسلام ، فقتلناه . فقال : هلا حبستموه في بيت ثلاثة أيام ، وأطعمتموه في كل يوم رغيفا لعله يتوب ، ثم قال : اللهم إني لم أحضر ، ولم آمر ولم أرض . أخرجه مالك في الموطأ . لكن ظاهر تبري عمر 
ms3904	 يقتضي الوجوب ، وتأويله أنه لعله طلب التأجيل . وعن أبي حنيفة وأبي يوسف أنه يستحب أن يؤجله ثلاثة أيام طلب ذلك ، أو لم يطلب . وعن الشافعي أن على الإمام أن يؤجل ثلاثة أيام ، ولا يحل قتله قبلها . والصحيح من قول الشافعي أنه إن تاب وإلا قتل الحديث معاذ وقوله : ( من بدل دينه فاقتلوه ) من غير تقييد بإنظار ، وهو اختيار ابن المنذر ، وهذا إن أريد به عدم وجوب الأنظار ، فهو مذهبنا ، والاستدلال مشترك ومن الأدلة أيضا قوله تعالى : 16 ( { فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } ) [ التوبة 5 ] وهذا كافر حربي وإن كان أريد به نفي استحباب الإمهال . فنقول هذه الأوامر مطلقة ، وهي لا تقتضي الفور ، فيجوز التأخير على ما عرف ولا فرق في وجوب قتل المرتد بين كون المرتد حرا ، أو عبدا ، وإن كان يتضمن قتله إبطال حق المولي بالإجماع . وإطلاق الدلائل التي ذكرناها ، وكيفية توبته أن يتبرأ عن الأديان كلها سوى دين الإسلام ؛ لأنه لا دين له . ولو تبرأ عما انتقل إليه كفاه لحصول المقصود . والإقرار بالبعث والنشور مستحب ، وبه قال الأئمة الثلاثة . وفي شرح الطحاوي سئل أبو يوسف عن الرجل كيف يسلم ؟ فقال : يقول أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ، ويقر بما جاء [ به ] من عند الله ، ويتبرأ عن الدين الذي انتحله ، ثم لو ارتد بعد إسلامه ثانيا قبلنا توبته أيضا وكذا ثالثا ورابعا إلا أن الكرخي قال : فإن عاد بعد الثالثة يقتل إن لم يتب في الحال ، ولا يؤجل قال ابن الهمام : قول أصحابنا جميعا إن المرتد يستتاب أبدا . وأما ما ذكره الكرخي فروى في النوادر ، وذلك لإطلاق قوله : 16 ( { فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم } ) [ التوبة 5 ] وعن ابن عمر وعلي لا تقبل توبة من كرر ردته ، كالزنديق وهو قول مالك ، وأحمد والليث لقوله تعالى : 16 ( { إن الذين آمنوا ثم كفروا } ) [ البقرة 137 ] الآية . قلنا رتب عدم المغفرة على PageV07P091 شرط قوله : 16 ( { ثم ازدادوا كفرا } ) [ البقرة 137 ] وفي الدراية قال : في الزنديق لنا روايتان : في رواية لا تقبل توبته ، كقول مالك وأحمد 
ms3905	 . وفي رواية تقبل ، كقول الشافعي ، وهذا في حق أحكام الدنيا . أما فيما بينه وبين الله جل ذكره إذا صدق قبله سبحانه وتعالى بلا خلاف . وأما المرتدة فلا تقتل ، ولكن تحبس أبدا حتى تسلم ، أو تموت وتضرب خمسة وسبعين سوطا . واختاره قاضيخان للفتوى . وعند الأئمة الثلاثة تقتل المرتدة ، لما روينا من قوله عليه الصلاة والسلام : ( من بدل دينه فاقتلوه ) . وهو حديث في صحيح البخاري . وغيره . ولنا أن النبي نهى عن قتل النساء والصبيان ، كما في الصحيحين . وهذا مطلق يعم الكافر أصليا وعارضيا ، فكان مخصصا لعموم ما رواه بعد أن عمومه مخصوص بمن بدل من الكفر إلى الإسلام نعم لو كانت المرتدة ذات رأي ، وتبع تقتل لا لردتها بل لأنها حينئذ تسعى في الأرض بالفساد . وقد روى أبو يوسف عن أبي حنيفة عن عاصم بن أبي النجود عن أبي رزين عن ابن عباس قال : لا تقتل النساء إذا هن ارتددن عن الإسلام ، ولكن يحبسن ويدعين إلى الإسلام ، ويجبرن عليه . وأما ما روى الدارقطني عن جابر أن امرأة يقال لها أم مروان ارتدت عن الإسلام ، فأمر النبي أن يعرض عليها الإسلام ، فإن رجعت وإلا قتلت ، فضعف بعمر بن بكار ، ومعارض بآخر مثله . وأخرج الطبراني بسند حسن عن معاذ بن جبل أن رسول الله قال له حين بعثه إلى اليمن : ( أيما رجل ارتد عن الإسلام فادعه ، فإن تاب فاقبل منه ، وإن لم يتب فاضرب عنقه . وأيما امرأة ارتدت عن الإسلام فادعها ، فإن تابت فاقبل منها ، وإن أبت فاستتبها ) . وأما ما روي عن ابن معين أنه قال : كان الثوري يعيب على أبي حنيفة حديثا كان يرويه عن عاصم عن أبي رزين لم يروه غير أبي حنيفة عن عاصم عن أبي رزين ، فمدفوع بأنه أخرجه الدارقطني عن أبي مالك النخعي عن عاصم به ، فزال انفراد أبي حنيفة الذي ادعاه الثوري ، وأخرج الدارقطني عن علي المرتدة تستتاب ، ولا تقتل . وضعف بخلاس . وفي شرح مسلم للنووي اختلف أصحابنا في قبول توبة الزنديق ، وهو الذي ينكر الشرع ، فذكروا فيه 
ms3906	 خمسة أوجه ، أصحها والأصوب منها قبولها مطلقا للأحاديث الصحيحة المطلقة . والثاني لا يقبل ، ويتحتم قتله لكنه إن صدق في توبته نفعه ذلك في الدار الآخرة ، فكان من أهل الجنة . والثالث إن تاب مرة واحدة ، قبلت توبته فإن تكرر منه ذلك ، لم تقبل . والرابع إن أسلم ابتداء من غير طلب قبل منه ، وإن كان تحت السيف ، فلا . والخامس إن كان داعيا إى الضلال لم يقبل منه ، وإلا قبل منه ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) ( 3534 ) ( وعن عبد الله بن عباس قال : قال رسول الله : إن النار لا يعذب PageV07P092 بها إلا الله رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 3535 ) ( وعن علي رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله يقول : سيخرج قوم في آخر الزمان ) تأكيد في معنى الاستقبال المفاد بالسين ( حداث الأسنان ) بضم الحاء ، وتشديد الدال المهملتين جمع حديث على غير قياس . وفي النهاية : حداثة السن كناية عن الشباب وأول العمر . قال ابن الملك : وفي رواية حدثاء الأسنان جمع حديث هو نقيض القديم ، كما يجمع صغير على صغراء ( سفهاء الأحلام ) أي ضعفاء العقول ، والسفه في الأصل الخفة والطيش ، وسفه فلان رأيه إذا كان مضطربا لا استقامة فيه . والأحلام العقول وأحدها حلم بالكسر ( يقولون من خير قول البرية ) بالهمز وبالتشديد ، وهو أكثر بمعنى الخليقة أي ينقلون من خير ما يتكلم به الخلائق ، ويدعون التخلص من العلائق والعوائق . واعلم أن متن المشكاة من خير قول البرية بتقديم الخير على القول . وفي المصابيح من قول خير البرية قال الأشرف : المراد بخير البرية النبي ، وقال المظهر : أراد بخير قول البرية القرآن . قال الطيبي : وهذا الوجه أولى لأن يقولون بمعنى يحدثون ، أو يأخذون أي يأخذون من خير ما يتكلم به البرية ، وينصره ما روي في شرح السنة ، وكان ابن عمر يروى الخوارج شرار خلق الله ، وقال إنهم انطلقوا إلى آيات نزلت في الكفار ، فجعلوها على المؤمنين . وما ورد في حديث أبي سعيد يدعون إلى كتاب الله ، وليسوا منا في شيء ( لا يجاوز إيمانهم حناجرهم ) أي حلوقهم . في النهاية الحنجرة : رأس الغلصمة ، حيث تراه ناتئا من 
ms3907	 خارج الحلق ، والجمع الحناجر . وقال ابن الملك : جمع حنجرة وهي الحلقوم أي لا يتعدى منها إلى الخارج ( يمرقون من الدين ) أي يخرجون من طاعة الإمام ( كما يمرق السهم من الرمية ) بفتح الراء ، وكسر الميم ، وتشديد التحتية أي الدابة المرمية التي لم يتعلق به شيء منها في الفائق المروق الخروج . ومنه المرق ، وهو الماء الذي يستخرج من اللحم عند الطبخ للائتدام به . قال المظهر : أراد بالدين الطاعة أي أنهم يخرجون من طاعة الإمام المفترض الطاعة ، وينسخلون منها . قال الطيبي : الرمية فعيلة بمعنى مفعول ، والتاء فيه لنقل اللفظ من الوصفية إلى الاسمية . وفي النهاية : الرمية الصيد الذي ترميه ، وتقصده يريد أن دخولهم في الدين ، وخروجهم منه ، ولم يتمسكوا بشيء منه ، كالسهم الذي دخل في الرمية ، PageV07P093 ثم يقدها يوم ويخرج منها ، ولم يعلق به منها شيء ( فأينما لقيتموهم ، فاقتلوهم فإن في قتلهم أجرا ) أي عظيما ( لمن قتلهم يوم القيامة ) ظرف لأجرأ ، أو منصوب بنزع الخافض أي إلى يوم القيامة . وهذا نعت الخوارج الذي لا يدينون للأئمة ، ويتعرضون للناس بالسيف . وأول ظهورهم كان في زمن علي رضي الله عنه ، حتى قتل كثيرا منهم . قال الخطابي : أجمع علماء المسلمين على أن الخوارج على ضلالتهم فرقة من فرق المسلمين وأجازوا مناكحتهم وأكل ذبائحهم وقبول شهاداتهم . وسئل علي رضي الله عنه فقيل : أكفارهم ؟ قال : من الكفر فروا . فقيل : أمنافقون ؟ قال : إن المنافقين لا يذكرون الله إلا قليلا ، وهؤلاء يذكرون الله بكرة وأصيلا . قيل : من هم ؟ قال : قوم أصابتهم فتنة فعموا ، وصموا ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3536 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : يكون ) بالتذكير ، وفي نسخة تكون ( أمتي فرقتين ) إشارة إلى فرقة علي ومعاوية رضي الله عنهما ( فيخرج من بينهما مارقة ) أي جماعة خارجة ( يلي ) أي يتولى ، ويباشر ( قتلهم ) قال الأشرف : قوله : ( يلي قتلهم ) الخ صفة للمارقة أي يلي قتل المارقة ، وهي الخوارج ( أولاهم ) أي أولي أمتي ، وأقربهم ( بالحق ) يعني الصواب قيل : هو إشارة إلى علي كرم الله وجهه ، فإنه الذي قتلهم حتى تفرقوا ببلاد حضرموت والبحرين ، ذكره 
ms3908	 ابن الملك . قال الطيبي : ويحتمل أن يراد بالحق هو الله تعالى بدلالة قوله في الحديث الآتي : ( كان أولى بالله منهم ) فإن قلت قوله : ( فرقتين ) يقتضي أن تكون المارقة خارجة منهما معا ! قلت : هو كقوله تعالى : 16 ( { يخرج منهم اللؤلؤ والمرجان } ) [ الرحمن 22 ] الكشاف لما التقيا ، وصارا كالشيء الواحد جاز أن يقال : يخرجان منهما ، كما يقال : يخرجان من البحر ، ولا يخرجان من جميع البحر ، ولكن من بعضه . وتقول : خرجت من البلدة ، وإنما خرجت من محلة من محاله بل من دار واحدة من دوره ، ولهذا يحسن أن يرجع أحد الضميرين في الصفة إلى المارقة ، والآخر إلى قوله أمتي . ويحتمل أن يقال : لهم شبه بأهل الحق لغلوهم في تكفير أهل المعصية ، ولكنهم أهل الباطل لمخالفتهم الإجماع ، ولذا قال فيخرج من بينهما ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3537 ) ( وعن جرير ) أي ابن عبد الله أسلم في السنة التي توفي فيها رسول الله PageV07P094 قال جرير : أسلمت قبل موت النبي بأربعين يوما روى عنه خلق كثير ( قال : قال رسول الله في حجة الوداع : ) بفتح الواو ، ويكسر ( لا ترجعن ) بضم العين ، وتشديد النون ( بعدي ) أي بعد صحبتي ، أو بعد موتي ( كفارا ) قال النووي : فيه سبعة أقوال : أحدها أن ذلك كفر في حق المستحل بغير حق ، وثانيها : أن المراد كفر إن النعمة . وثالثها : إنه يقرب من الكفر ، ويؤدي إليه . ورابعها : أنه فعل فعل الكفار . وخامسها : حقيقة الكفر أي لا تكفروا بل دوموا مسلمين . وسادسها : عن الخطابي معناه المتكفر بالسلاح يقال : تكفر الرجل بسلاحه إذا لبسه . وسابعها عنه أيضا : معناه لا يكفر بعضكم بعضا ، فتستحلوا قتال بعضكم بعضا . وأظهر الأقوال : الرابع وهو اختيار القاضي عياض اه . وعندي أن الأظهر هو الثالث ، وهو في الحقيقة معنيان ، أو يقال : محمول على الزجر ، والتهديد والتغليظ الشديد وقوله : ( يضرب بعضكم رقاب بعض ) بسكون الباء ضبطه بعض العلماء قال أبو البقاء : هو جواب النهي على تقدير الشرط ، أي أن ترجعوا يضرب بعضكم بعضا . قال الطيبي : وعلى الرواية المشهورة استئناف وارد على بيان النهي كان سائلا قال : كيف نرجع كفارا ؟ فقيل 
ms3909	 : يضرب بعضكم رقاب بعض ، وهو فعل الكفار ، أو يقال : لم نرجع كفارا بعد كوننا مسلمين ؟ قيل : يضرب بعضكم رقاب بعض ، وهو يؤدي إلى الكفر ( متفق عليه . ) في الجامع الصغير : ( لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض رواه أحمد ، والشيخان والنسائي ، وابن ماجه عن جرير وأحمد ، والبخاري ، وأبو داود والنسائي ، وابن ماجه عن ابن عمر . والبخاري . والترمذي عن أبي بكرة ، وكلاهما أيضا عن ابن عباس .(@)(@@) ( 3538 ) ( وعن أبي بكرة ) بالتاء هو نفيع بن الحارث . يقال : إنه تدلى يوم الطائف ببكرة وأسلم ، فكناه النبي بأبي بكرة ، وأعتقه فهو من مواليه . روى عنه خلق كثير ( عن النبي PageV07P095 قال : إذا التقى المسلمان حمل أحدهما ) أي سل ( على أخيه السلاح ) الجملة بدل من الشرط ، وقال الطيبي : حال ، وقد مقدرة ، والمعنى إذا التقى المسلمان حاملا كل واحد منهما على الآخر السلاح ، ولا بد من هذا التقدير ليطابق الشرط الجزاء ، وهو قوله : ( فهما في جرف جهنم ) ، والجرف ما تجرفه السيول من الأودية اه . وهو بضمتين ، وسكون الثاني جانبها ، وطرفها إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها } ) [ آل عمران 103 ] ( فإذا قتل أحدهما صاحبه دخلاها ) أي جهنم ( جميعا ) هذا الشرط مع جوابه عطف على الشرط الأول ( وفي رواية عنه ) أي عن أبي بكرة قال : ( إذا التقى المسلمان بسيفيهما ) بالتثنية أي وأراد كل قتل الآخر بغير حق ، وفي رواية بسيفهما ، فقتل أحدهما صاحبه ( فالقاتل والمقتول في النار قلت : ) وفي رواية قيل ( هذا القاتل ) أي حكمه ظاهر لأنه ظالم ( فما بال المقتول ) أي شأنه ، فإنه مظلوم ( قال : إنه كان حريصا على قتل صاحبه ) قال ابن الملك : فيه أن الحرص على الفعل المحرم مما يؤاخذ به ، وإن قصد كل منهما كان قتل الآخر لا الدفع عن نفسه ، حتى لو كان قصد أحدهما [ الدفع ] ولم يجد منه بدا إلا بقتله ، فقتله لم يؤاخذ به ، لكونه مأذونا فيه شرعا ( متفق عليه ) ، ورواه أحمد وأبو داود والنسائي عنه . وابن ماجه عن أبي موسى .(@)(@@) ( 3539 ) ( وعن أنس قال : قدم ) بكسر الدال أي 
ms3910	 نزل ( على النبي نفر ) بفتحتين قوم من ثلاثة إلى عشرة ، وقد قيل إنهم كانوا ثمانية أنفس ( من عكل ) بضم فسكون اسم قبيلة ذكر العسقلاني في كتاب الوضوء ، أنه اختلفت الروايات عن البخاري ، ففي بعضها عن عكل ، أو عرينة على الشك ، وفي بعضها من عكل ، وفي بعضها من عرينة ، وفي بعضها من [ عكل ] وعرينة بواو العطف ، وهو الصواب . روى أبو عوانة والطبراني عن أنس أنهم كانوا أربعة من عرينة ، وثلاثة من عكل ( فأسلموا فاجتووا المدينة ) من الاجتواء أي كرهوا هواء المدينة وماءها ، PageV07P096 واستوخموها ولم يوافقهم المقام بها ، وأصابهم الجواء وهو المرض ( فأمرهم أن يأتوا إبل الصدقة فيشربوا من أبوالها وألبانها ) قال ابن الملك : فيه أن ابل الصدقة يجوز لأبناء السبيل الشرب من ألبانها ، وجواز التداوي بالمحرم عند الضرورة . وقاس بعض التداوي بالخمر عليه ، ومنعه الأكثر لميل الطباع إليها دون غيرها من النجاسات اه . وهو قول أبي يوسف من أئمتنا . وأما [ على ] قول أبي حنيفة فنجس ، لا يجوز التداوي به . وأما على قول محمد فبول مأكول اللحم طاهر . قال النووي : واستدل أصحاب مالك وأحمد بهذا الحديث أن بول ما يؤكل وروثه طاهران . وأجاب أصحابنا وغيرهم من القائلين بنجاستهما بأن شربهم الأبوال كان للتداوي ، وهو جائز بكل النجاسات سوى المسكرات . وإنما أجاز شربهم ألبان إبل الصدقة ؛ لأنها للمحتاجين من المسلمين وهم منهم ( ففعلوا ) أي ما ذكر ( فصحوا ) بتشديد الحاء أي فرجعوا إلى صحتهم ( فارتدوا ) ، وكأنهم تشاءموا بالإسلام ( وقتلوا رعاتها ) أي رعاة الإبل بضم الراء جمع الراعي أي طمعا للمال ( واستاقوا الإبل ) أي ساقوها بمبالغة بليغة ، واهتمام تام ( فبعث ) أي النبي عليا وغيره ( في آثارهم ) أي عقبهم ( فأتى بهم ) أي جيء بهم ( فقطع أيديهم ، وأرجلهم ) أي أمر بقطعهما . قال العسقلاني : قيل : يعني قطع يدي كل واحد ورجليه ، لكن يرده رواية الترمذي من خلاف ( وسمل ) باللام أي فقأ ( أعينهم ) قال العسقلاني في شرح البخاري في باب أحكام المحاربين : قوله : ( وسمر أعينهم ) وقع في رواية ( وسمل ) باللام ، وهما بمعنى قاله ابن التين وغيره وفيه نظر . لكن 
ms3911	 قال القاضي عياض : سمر العين بالتخفيف ، كحلها بالمسمار المحماة ، فيطابق السمل ، فإنه فسر بأن يدني من العين حديدة محماة ، حتى يذهب نظرها فيطابق الأول بأن تكون الحديدة مسمارا . قال : وضبطنا بالتشديد في بعض النسخ ، والأول أوجه . وفسروا السمل بأنه فقء العين بالشوك ، وليس بمراد هنا ( ثم لم يحسمهم ) بكسر السين أي لم يقطع دماءهم بالكي من الحسم الكي أي كي العروق بالنار لينقطع الدم ( حتى ماتوا ) قال ابن الملك : إنما فعل بهم هذا مع نهيه عن المثلثة ، إما لأنهم فعلوا ذلك بالرعاة ، وإما لعظم جريمتهم فإنهم ارتدوا ، وسفكوا الدماء ، وقطعوا الطريق وأخذوا الأموال وللإمام أن يجمع بين العقوبات في سياسته . قال النووي : اختلفوا في معنى الحديث ، فقيل : كان هذا قبل نزول الحدود ، وآية المحاربة مع قطع الطريق والنهي عن المثلة ، فهو منسوخ ، وقيل ليس بمنسوخ ، وفيه نزلت الآية . وإنما فعل ذلك قصاصا . وقيل النهي عن المثلثة نهي تنزيه ( وفي رواية فسمروا ) بالتشديد ، والتخفيف أي كحلوا أعينهم بمسامير حديد . والمعنى أن النفر فعلوا بالرعاة ، أو الصحابة بالنفر بأمره ، وهو الأظهر ويؤيده قوله : ( وفي رواية أمر PageV07P097 بمسامير فأحميت فكحلهم ) بالتشديد ، والتخفيف ( وطرحهم ) أي رماهم ( بالحرة ) بفتح فتشديد أرض ذات حجارة سود ( يستسقون ) أي يطلبون الماء من شدة العطش الناشىء من حرارة الشمس ( فما يسقون ) بصيغة المجهول ( حتى ماتوا ) قال النووي : وأما قوله : ( فما يسقون ) فليس فيه أن النبي أمر بذلك ، ولا نهى عن السقي وقد أجمعوا على أن من وجب عليه القتل واستسقى لا يمنع الماء قصدا ، فيجتمع عليه عذابان ، وقيل : كان [ منع ] الماء هنا قصاصا . وقال أصحابنا : لا يجوز لمن معه من الماء ما يحتاج إليه للطهارة أن يسقيه مرتدا يخاف الموت من العطش . ولو كان ذميا ، أو بهيمة وجب سقيه ولم يجز الوضوء به حينئذ ( متفق عليه . ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3540 ) ( عن عمران بن حصين قال : كان رسول الله يحثنا ) بضم المهملة وتشديد المثلثة أي يحرضنا ، ويرغبنا ( على الصدقة ، وينهانا عن المثلثة ) بضم فسكون قطع الأطراف . في النهاية مثلت بالقتيل جدعت أنفه 
ms3912	 ، أو أذنه ، أو مذاكيره ، أو شيئا من أطرافه والاسم المثلة ( رواه أبو داود ) أي عن عمران .(@)(@@) ( 3541 ) ( ورواه النسائي عن أنس ) .(@)(@@) ( 3542 ) ( وعن عبد الرحمن بن عبد الله ) أي ابن عمار المكي روى عن جابر ، وسمع PageV07P098 معاذا وروى عنه جماعة ، ذكره المصنف في فصل التابعين ( عن أبيه ) لم يذكره المصنف في أسمائه ( قال : كنا ) ، وفي نسخة كان أي هو ( مع رسول الله في سفر فانطلق لحاجته ) أي فذهب رسول الله لقضاء حاجته إلى البراز ( فرأينا حمرة ) بضم فتشديد ميم ، وقد يخفف طائر صغير كالعصفور ، كذا في النهاية ( معها فرخان ) أي فروجتان ( فأخذنا فرخيها ) أي في غيبتها ، أو في حضرتها ( فجاءت الحمرة فجعلت ) أي شرعت ( تفرش ) بحذف إحدى التاءين ، وتشديد الراء . وفي نسخة صحيحه بضم التاء ، وكسر الراء المشددة ، وفي أخرى بفتح التاء وسكون الفاء وضم الراء في النهاية : هو أن تفرش جناحها ، وتقرب من الأرض ، وترفرف . والتفريش أن تفترش وتظلل بجناحيها على من تحتها . قال التوربشتي في كتاب أبي داود : فجعلت تفرش ، أو تفرش بضم حرف المضارعة من التفريش ، والتفرش . ذكر الخطابي في المعالم أن التفرش من فرش الجناح بسطه ، والتفريش أن يرتفع فوقهما فيظلل عليهما يعني على الفرخين ، ولا أرى الصواب فيه إلا أن تفرش على بناء المضارع حذف تاؤه لاجتماع التاءين ( فجاء النبي ) أي فرجع فرأى تفرشها ( فقال : من فجع ) بتشديد الجيم أي فزع ( هذه ) أي الحمرة ( بولدها ) أي بسبب أخذ أولادها ( ردوا ولدها إليها ) الأمر للندب ، لأن اصطياد فرخ الطائر جائز ( ورأى ) عطف على فانطلق أي أبصر رسول الله ( قرية نمل ) أي بيت نمل أو موضع نمل ( قد حرقناها ) بتشديد الراء أي أحرقنا نملها ( قال : من حرق هذه ) أي النمل ، والتأنيث باعتبار الجنس ( فقلنا نحن قال : أنه ) أي الشان ( لا ينبغي ) أي لا يصح ، ولا يجوز ( أن يعذب بالنار إلا رب النار ) ، وهذا يرشدك إلى فائدة صحبة المرشد ، فإنه في ساعة من غيبته مع بركة حضوره وقع من الأصحاب أمران على خلاف الصواب . قال القاضي : إنما منع التعذيب بالنار 
ms3913	 ، لأنه أشد العذاب ، ولذلك أوعدبها الكفار . قال الطيبي [ رحمه الله ] : لعل المنع من التعذيب بها في الدنيا إن الله جعل النار فيها لمنافع الناس وارتفاقهم ، فلا يصح منهم أن يستعملوها في الأضرار ، ولكن له أن يستعملها فيه لأنه ربها ومالكها يفعل ما يشاء من التعذيب بها ، والمنع منه وإليه أشار بقوله : ( رب النار ) . وقد جمع الله تعالى الاستعمالين في قوله : 16 ( { نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين } ) [ الواقعة 73 ] أي تذكيرا لنار جهنم لتكون حاضرة للناس يذكرون ما أوعدوا به ، وعلقنا بها أسباب المعايش كلها ( رواه أبو داود ) ، وفي الجامع الصغير روى أحمد وأبو داود وابن ماجه عن ابن عباس مرفوعا ( نهى عن قتل أربع من الدواب : النملة والنحلة والهدهد والصرد ) وهو بضم الصاد المهملة ، وفتح الراء طائر معروف ضخم الرأس والمنقار له ريش عظيم نصفه PageV07P099 أسود ، ونصفه أبيض : وروى أحمد ، وأبو داود والنسائي والحاكم عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي ( نهى عن قتل الضفدع للدواء ) وروى ابن ماجه عن أبي هريرة ( نهى عن قتل الصرد والضفدع ، والنملة ، والهدهد ) قال الخطابي : أما نهيه عن قتل النحل ، فلما فيه من المنفعة . وأما الهدهد والصرد ، فإنما نهى عن قتلهما لتحريم لحمهما ، وذلك أن الحيوان إذا نهى عن قتله ولم يكن ذلك لحرمته ولا لضرر فيه ، كان ذلك لتحريم لحمه .(@)(@@) ( 3543 ) ( وعن أبي سعيد الخدري ، وأنس بن مالك عن رسول الله قال : سيكون في أمتي اختلاف وفرقة ) بضم الفاء أي أهل اختلاف ، وافتراق وقوله : ( قوم يحسنون القيل ) أي القول يقال : قلت قولا وقالا وقيلا قال تعالى : 16 ( { ومن أصدق من الله قيلا } ) [ النساء 122 ] ( ويسيئون الفعل ) بدل منه ، وموضح له وقوله : ( يقرؤون القرآن ) استئناف بيان ، أو بدل على مذهب الشاطبي ، ومن يجوزه ، أو المراد به نفس الاختلاف أي سيحدث فيهم اختلاف ، وتفرق فيفترقون فرقتين : فرقة حق ، وفرقة باطل . قال الطيبي : ويؤيد هذا التأويل قوله في الفصل الأول : ( تكون أمتي فرقتين ، فيخرج من بينهما مارقة يلي قتلهم أولاهم بالحق ) فقوم مبتدأ موصوف بما بعده ، والخبر قوله : ( يقرؤون القرآن ) ، وهو بيان 
ms3914	 لإحد الفرقتين ، وتركت الثانية للظهور اه . وأما ما وقع في بعض النسخ ( ويقرؤون ) بواو العاطفة ، فهو خطأ ( لا يجاوز ) أي قرآنهم ، أو قراءتهم ( تراقيهم ) بفتح أوله ، وكسر القاف ونصب الياء على المفعولية . في النهاية ، وهي جمع الترقوة . وهي العظم الذي بين نقرة النحر والعاتق ، وهما ترقوتان من الجانبين ، ووزنها فعلوة [ بالفتح ] اه . كلامه . وفي المغرب يقال لها بالفارسية : جنبر كردن . قال الطيبي : وفيه وجوه : أحدها أنه لا يتجاوز أثر قراءتهم عن مخارج الحروف والأصوات ، ولا يتعدى إلى القلوب والجوارح ، فلا يعتقدون وفق ما يقتضي اعتقادا ، ولا يعملون بما يوجب عملا . وثانيها إن قراءتهم لا يرفعها الله ، ولا يقبلها فكأنها لم تتجاوز حلوقهم . وثالثها لأنهم لا يعملون بالقرآن ، فلا يثابون على قراءته ولا يحصل لهم غير القراءة ( يمرقون ) بضم الراء أي يخرجون ( من الدين ) أي من طاعة الإمام ( مروق السهم ) بالنصب أي كمروقه ( من الرمية ) قال الطيبي : مروق السهم مصدر أي مثل مروق السهم ضرب مثلهم في دخولهم في الدين ، وخروجهم منه بالسهم الذي لا يكاد يلاقيه شيء من الدم لسرعة نفوذه تنبيها على أنهم لا يتمسكون من الدين PageV07P100 بشيء ، ولا يلوون عليه ، وقد أشار إلى هذا المعنى في غير هذه الرواية بقوله : ( سبق الفرث والدم ) ( لا يرجعون ) أي إلى الدين لإصرارهم على بطلانهم ( حتى يرتد السهم على فوقه ) بضم أوله قال الطيبي : كقوله تعالى : 16 ( { وإن الذين وارتدوا على أدبارهم } ) [ محمد 25 ] والفوق موضع الوتر من السهم ، وهو من التعليق بالمحال علق رجوعهم إلى الدين ، كما قال تعالى : 16 ( { ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط } ) [ الأعراف 40 ] وفيه من اللطف أنه راعى بين التمثيلين المناسبة في أمر واحد مثل أولا : خروجهم من الدين بخروج السهم من الرمية . وثانيا : فرض دخولهم فيه ، ورجوعهم إليه برجوع السهم على فوقه أي ما خرج منه من الوتر ( هم شر الخلق ، والخليقة ) في النهاية الخلق : الناس ، والخليقة البهائم . وقيل هما بمعنى واحد ويريد بهما جميع الخلائق . قال التوربشتي : الخليقة في الأصل مصدر ، وإنما جاء باللفظين تأكيدا 
ms3915	 للمعنى الذي أراده ، وهو استيعاب أصناف الخلائق ، ويحتمل أنه أراد بالخليقة من خلق وبالخلق من سيخلق ، قال القاضي : هم شر الخلق ، لأنهم جمعوا بين الكفر والمراآة ، فاستبطنوا الكفر وزعموا أنهم أعرف الناس في الإيمان ، وأشدهم تمسكا بالقرآن فضلوا وأضلوا ( طوبى ) أي حالة طيبة حسنة وصفة مستحسنة . وقيل طوبى شجرة في الجنة أي هي حاصلة ( لمن قتلهم ) ، فإنه يصير غازيا ( وقتلوه ) أي ولمن قتلوه فإنه يصير شهيدا . وفيه دليل على جواز حذف الموصوف ، أو الواو لمجرد التشريك ، وتحصيل الجمع والتقدير : طوبى لمن جمع بين الأمرين قتله إياهم ، وقتلهم إياه نحو قوله تعالى : 16 ( { قاتلوا وقتلوا } ) [ آل عمران 195 ] قال الطيبي : طوبى فعلى من الطيب ، فلما ضمت الطاء انقلبت الواو ياء ، والمعنى أصاب خيرا من قتلهم وقتلوه ( يدعون ) أي الناس ( إلى كتاب الله ) [ أي ] إلى ظاهره ( ويتركون سنة رسول الله ) وأحاديثه المبينة بقوله تعالى : 16 ( { لتبين للناس ما نزل إليهم } ) [ النحل 44 ] وبقوله عز وجل : 16 ( { وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله } ) [ ] أي في مخالفته كتابه ورسوله . وقد قال علي كرم الله وجهه عنه لابن عباس جادلهم بالحديث . وفي المثل : صاحب البيت أدرى بما فيه [ ولذا قال ] ( وليسوا منا في شيء ) أي في شيء معتد من طريقتنا ، وهدينا . الجامع بين الكتاب والسنة . قال الأشرف : هذا القول بعد قوله يدعون إلى كتاب الله إرشادا إلى شدة العلاقة بين النبي ، وبين كتاب الله ، وإلا فمقتضى التركيب : وليسوا من كتاب الله في شيء . قال الطيبي : لو قيل وليسوا من كتاب الله في شيء ، لا وهم أن يكونوا جهالا ليس لهم نصيب من كتاب الله قط . كأكثر العوام ، وقوله : ليسوا منا في شيء يدل على أنهم ليسوا من عداد المسلمين ، ولا لهم نصيب من الإسلام ، وهو ينظر إلى معنى قوله : ( يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية ) ( من قاتلهم ) أي من أمتي ( كان أولى بالله منهم ) أي من باقي أمتي ، ويحتمل أن تكون من تعليلية أي من أجل قتالهم . قال الأشرف : الضمير فيه PageV07P101 راجع إلى الأمة أي 
ms3916	 من قاتلهم من أمتي أولى بالله من باقي أمتي . قال الطيبي : هذا على تأويل الوجه الأول في قوله : ( في أمتي اختلاف وفرقة ) أي أهل اختلاف . وأما على الوجه الثاني ، فالضمير راجع إلى الفرقة الباطلة ، ويكون أفعل كما في قوله تعالى : 16 ( { أي الفريقين خير مقاما } ) [ مريم 73 ] وقولهم العسل أحلى من الخل ، فمعناه أن المقاتل أبلغ في الولاية منهم في العدوان ( قالوا : يا رسول الله ما سيماهم ) أي علامتهم التي يتميزون بها عن غيرهم ( قال : التحليق ) أي علامتهم التحليق ، وهو استئصال الشعر ، والمبالغة في الحلق كما هو مستفاد من صيغة التفعيل التي للتكرير التكثير . قال الطيبي : وإنما أتى بهذا البناء ، إما لتفريق متابعتهم في الحلق ، أو لإكثارهم منه ، وفيه وجهان : أحدهما استئصال الشعر من الرأس ، وهو لا يدل على أن الحلق مذموم ، فإن الشيم والحلي المحمودة قد يتزيا بها الخبيث ترويجا لخبثه ، وإفساده على الناس ، وهو كوصفهم بالصلاة والقيام . وثانيهما أن يراد به تحليق القوم وأجلاسهم حلقا حلقا ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3544 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله : لا يحل دم امرىء ) أي إراقة دم شخص ( مسلم يشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ) الظاهر أنه صفة كاشفة ، وقال الطيبي : صفة مميزة لمسلم ، لا كاشفة يعني إظهاره الشهادتين كاف في حقن دمه ( إلا بإحدى ثلاث ) أي خصال ( زنا بعد إحصان ، فإنه يرجم ) أي يقتل برجم الحجارة ( ورجل ) أي وخروج رجل ( خرج ) أي على المسلمين حال كونه ( محار الله ولرسوله ) اللام صلة ؛ لأن اسم الفاعل عمله ضعيف فيؤتى بها تأكيدا . وفي رواية المصابيح محاربا بالله ، فالباء زائدة في المفعول ، كقوله تعالى : 16 ( { ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة } ) [ البقرة 195 ] والمراد به قاطع الطريق ، أو الباغي ( فإنه يقتل ) أي إن قتل نفسا بلا أخذ مال ( أو يصلب ) أي حيا ، ويطعن حيا حتى يموت ، وبه قال مالك . وقال الشافعي : ومن تبعه أنه يقتل ، ويصلب نكالا لغيره إن قتل ، وأخذ المال ( أو ينفى من الأرض ) أي يخرج من البلد إلى البلد لا يزال 
ms3917	 يطالب ، وهو هارب وعليه ، الشافعي . وقيل : ينفى من بلده ويحبس ، حتى تظهر توبته وهذا مختار ابن جرير . والصحيح من مذهبنا أنه يحبس إن لم يزد على الإخافة ، وهو مأخوذ من قوله تعالى : 16 ( { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله } ) [ المائدة 33 ] وكان الظاهر أن يقال : أو تقطع يده ، ورجله من خلاف قبل قوله : أو ينفى من الأرض ؛ ليكون الحديث على طبق الآية مستوعبا . ولعل PageV07P102 حذفه وقع من الراوي نسيانا ، أو اختصارا والله تعالى أعلم وأوفى الآية . والحديث على ما قررناه للتفصيل ، وقيل : إنه للتخيير ، والإمام مخير بين هذه العقوبات الأربعة في كل قاطع ، وروى ابن جرير هذا القول عن ابن عباس ، وسعيد بن المسيب ومجاهد وعطاء ، والحسن البصري والنخعي والضحاك ( أو يقتل نفسا ) بصيغة الفاعلو وأو بمعنى الواو عطفا على رجل خرج والتقدير قتل رجل نفسا . ( فيقتل بها ) بصيغة المجهول . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3545 ) ( وعن ابن أبي ليلى ) قال المؤلف : اسمه عبد الرحمن بن قاسم بن أبي ليلى يسار الأنصاري ، ولد لست سنين من خلافة عمر ، وقتل برخيال وقيل : غرق بنهر البصرة سنة ثلاث وثلاثين ، حديثه في الكوفة ، سمع خلقا كثيرا من الصحابة ، وعنه جماعة كثيرة وهو من الطبقة الأولى من تابعي الكوفة ، وقد يقال ابن أبي ليلى أيضا لولده محمد ، وهو قاضي الكوفة إمام مشهور في الفقه ، صاحب مذهب . وقول : وإذا أطلق المحدثون ابن أبي ليلى ، فإنما يعنون أباه ، وإذا أطلق الفقهاء ابن أبي ليلى فإنما يعنون محمدا ( قال : حدثنا أصحاب محمد ) [ أي ] وهم كلهم عدول ، فلا يحتاج إلى ذكرهم ( أنهم كانوا يسيرون ) من السير ، وفي نسخة يسرون من السرى ، وهو سير الليل ( مع رسول الله فقام رجل منهم ، فانطلق بعضهم ) أي شرع وذهب ( إلى حبل معه ) أي مع الرجل ، أو مع المنطلق ( فأخذه ) أي ربط الرجل أو أراد أخذه ( ففزع ) بكسر الزاي أي خاف الرجل وارتاع وكان النبي رآه ، أو سمعه ( فقال رسول الله : لا يحل لمسلم أن يروع ) بتشديد الواو أي يخوف ( مسلما رواه أبو داود ) ، وكذا أحمد .(@)(@@) ( 3546 ) ( وعن أبي 
ms3918	 الدرداء عن رسول الله قال : من أخذ أرضا بجزيتها ) بكسر الجيم ، وسكون الزاي قال الطيبي : يحتمل أن يكون صفة لأرض أي ملتبسة بجزيتها ، ويحتمل أن يكون حالا من الفاعل أي حال كونه ملتزما بجزيتها يعني بخراجها ؛ [ لأنه لازم ] لصاحب الأرض لزوم الجزية للذمي ( فقد استقال هجرته ) أي نقض عزته ، والمعنى من اشترى أرضا خراجية لزمه الخراج الذي هو جزية على الذمي في أرضه ، فكأنه خرج عن الهجرة إلى PageV07P103 الإسلام ، وداره ، وجعل صغار الكفر في عنقه ، فإن المسلم إذا أقام نفسه مقام الذمي في أداء ما يلزمه من الخراج صار كالمستقيل ؛ أي طالب الإقالة لهجرته ( ومن نزع صغار كافر ) بفتح الصاد أي ذله من عنقه ( فجعله في عنقه ) بأن تكفل جزية كافر ، وتحمل عنه صغاره ( فقد ولى الإسلام ظهره ) أي جعل الإسلام في جانب ظهره . وهذا كالمبين لما قبله أي من تكفل بجزية كافر ، وتحمل عنه ذله فكأنه بدل الإسلام بالكفر ؛ لأنه بدل عزه بذله . قال الخطابي : معنى الجزية هنا الخراج يعني المسلم إذا اشترى أرضا خراجية من كافر ، فإن الخراج لا يسقط عنه ، وإلى هذا ذهب أصحاب أبي حنيفة . والخراج عند الشافعي على وجهين : أحدهما جزية ، والآخر بمعنى الكراء والأجرة ، فإذا فتحت الأرض صلحا على أن أرضها لأهلها ، فما وضع عليها من خراج فمجراه الجزية التي تؤخذ من رؤوسهم . فمن أسلم منهم سقط ما عليه من الخراج ، كما يسقط [ ما ] على رقبته من الجزية ، ولزمه العشر فيما أخرجت أرضه . وقال التوربشتي : أريد بالجزية في الحديث الخراج الذي يوضع على الأرض التي تركت في يد الذمي ، فيأخذ المسلم عنه متكفلا بما يلزمه من ذلك . وتسميته بالجزية ؛ لأنه يجزي في الموضوع على الأراضي المتروكة في أيدي أهل الذمة مجراها ، فيما يؤخذ من رؤوسهم . وإنما قال : فقد استقال هجرته لأن المهاجر له الحظ الأوفر ، والقدح المصلي في مال الفيء يؤخذ من أهل الذمة ، ويرد عليه فإذا أقام نفسه مقام الذمي في أداء ما يلزمه من الخراج ، فقد أحل نفسه في ذلك محل من 
ms3919	 عليه ذلك بعد أن كان له ، فصار كالمستقيل عن هجرته ببخس حق نفسه . قال القاضي : ومن تكفل جزية كافر ، وتحمل صغاره فكأنه ولى الإسلام من حيث إنه بدل إعزاز الدين بالتزام ذل الكفر ، وتحمل صغاره . وللعلماء في صحة ضمان المسلم عن الذمي بالجزية خلاف ، ولمن منع أن يتمسك بهذا الحديث . قال الطيبي : فإن قلت قد تعورف ، واشتهر أن ضرب الجزية كناية عن الذل والصغار ، فما بال الهجرة كنى بها عن العزة ؟ قلت : لأنها مبدأ عزة الإسلام ، ومنشؤ رفعته حيث نصر الله صاحبها بالأنصار ، وأعز الدين بهم وقل شوكة المشركين ، وقطع شأفتهم ، واستأصلها ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3547 ) ( وعن جرير بن عبد الله قال : بعث ) أي أرسل ( رسول الله سرية ) ، وهي طائفة من الجيش يبلغ أقصاها أربعمائة ( إلى خثعم ) بفتح الخاء المعجمة ، وسكون المثلثة قبيلة من اليمن ، وفي القاموس [ خثعم ] كجعفر جبل ( فاعتصم ) أي تمسك ، وشرع ( ناس منهم بالسجود ) أي بالصلاة ، وكانوا مسلمين . ولما رأوا الجيش أسرعوا بالسجود ( فأسرع ) بصيغة PageV07P104 المجهول ( فيهم القتل ) أي قتلهم الجيش ، ولم يبالوا بسجودهم ظانين أنهم يستعيذون من القتل بالسجود ( فبلغ ذلك ) أي خبر قتلهم ( النبي فأمر لهم بنصف العقل ) قال الخطابي : إنما لم يكمل لهم الدية بعد علمه عليه الصلاة والسلام بإسلامهم ؛ لأنهم أعانوا على أنفسهم بمقامهم بين ظهراني الكفار ، وكانوا كمن هلك بجناية نفسه وجناية غيره ، فتسقط حصة جنايته من الدية ( وقال : أنا بريء من كل مسلم مقيم بين أظهر المشركين ) أي بينهم وأظهر مقحم قال التوربشتي : يحتمل أن يكون المراد منه البراءة من دمه ، وأن يكون البراء من موالاته ( قالوا : يا رسول الله لم ) بحذف ألف ما الاستفهامية ؛ أي لأي شيء تكون بريئا ، أو أمرت بنصف العقل ( قال : لا تتراءى ناراهما ) استئناف فيه تعليل . وإسناد الترائي مجاز ، والنفي معناه النهي أي يتباعد منزلاهما ، حتى لا تتراءى ناراهما . قال الطيبي : هو علة لبراءته يعني لا يصح ، ولا يستقيم للمسلم أن يساكن الكافر ويقرب منه ، ولكن يبعد بحيث لا تتراءى ناراهما ، فهو كناية عن البعد البعيد . وذكروا 
ms3920	 فيه وجوها : أولها قال أبو عبيدة : أي لا ينزل المسلم بالموضع الذي يرى ناره المشرك إذا أوقد ، ولكن ينزل مع المسلمين في دارهم ، لأن المشرك لا عهد له ، ولا أمان . وثانيهما قال أبو الهيثم : أي لا يستسم المسلم بسمة المشرك ، ولا يشبه به في هديه وشكله ، ولا يتخلق بأخلاقه من قولك : ما نار نعمك أي ما سمتها ؟ وثالثها قال أبو حمزة : أي لا يجتمعان في الآخرة ، لبعد كل منهما عن صاحبه . ورابعها قال الفائق : معناه يجب عليهما أن يتباعد منزلاهما بحيث إذا أوقدت فيهما نار إن لم تلح إحداهما للأخرى . وإسناد الترائي إلى النار ، كقولهم دور بني فلان متناظرة . والترائي تفاعل من الرؤية يقال : تراءى القوم إذا رأى بعضهم بعضا . قلت : ومنه قوله تعالى : 16 ( { فلما تراءى الجمعان } ) [ الشعراء 61 ] و 16 ( { تراءت الفئتان } ) [ الأنفال 48 ] وخامسها قال القاضي : أي ينبغي أن لا يسكن مسلم حيث سكن كافر ، ولا يدنو منه بحيث تتقابل ناراهما ، وتقرب إحداهما من الأخرى ، حتى يرى كل منهما نار الآخر ، فنزل رؤية الموقد منزلة رؤيتها إن كان لها ، وهو من قول أبي عبيدة . وسادسها قال التوربشتي : أراد نار الحرب أي هما على طرفين متباعدين ، فإن المسلم يحارب لله ولرسوله مع الشيطان وحزبه ، ويدعو إلى الله بحزبه . والكافر يحارب الله ورسوله ، ويدعوا إلى الشيطان . فكيف يتفقا ويصلح أن يجتمعا ؟ قال الخطيب : فيه دليل على أن المسلم إن كان أسيرا في أيدي الكفار ، وأمكنه الخلاص والانفلات منهم ، لم يحل له المقام معهم . وإن حلفوه أن لا يخرج ، كان الواجب أن يخرج إلا أنه إن كان مكرها على اليمين ، لم تلزمه الكفارة . قلت : وعندنا تلزمه الكفارة ( رواه أبو داود ) . PageV07P105(@)(@@) ( 3548 ) ( وعن أبي هريرة عن النبي قال : الإيمان قيد ) بتشديد التحتية أي منع ( الفتك ) بفتح الفاء ، وسكون الفوقية ، وهو أن يأتي الرجل صاحبه على غفلة ، فيقتله أي الإيمان يمنع صاحبه عن قتل أحد بغتة ، حتى يسأل عن إيمانه كما يمنع القيد المقيد عن التصرف . فهو من باب ذكر الملزوم . وإرادة اللازم ، فإن القيد يمنع صاحبه 