ms9241	 استخذأت ليتعرف منه الهمز ، فقال : العرب لا تستخذىء ، فهمز . ورجل خنذيان : كثير الشر . وقد خنذى يخنذي و خنظى به : أسمعه المكروه ذكره الأزهري هنا وقال أيضا في الرباعي : يقال للمرأة تخنذي و تخنظي أي تتسلط بلسانها وأنشد أبو عمرو لكثير المحاربي : قد منعتني البر وهي تلحان ، وهو كثير عندها هلمان ، وهي تخنذي بالمقال البنبان ويقال للأتان : الخذواء أي مسترخية الأذن وقال أبو الغول الطهوي يهجو قوما : رأيتكمو ، بني الخذواء ، لما دنا الأضحى وصللت اللحام توليتم بودكم وقلتم : لعك منك أقرب أو جذام وفي حديث النخعي : إذا كان الشق أو الخرق أو الخذى في أذن الأضحية فلا بأس ، هو انكسار PageV14P225 واسترخاء في الأذن . وأذن خذواء أي مسترخية . و الخذوات : اسم موضع . وفي حديث سعد الأسلمي : رأيت أبا بكر بالخذوات ، وقد حل سفرة معلقة . [(@)(@@) خرا(@)(@@) ] خرا : الخراتان : نجمان كل واحد منهما خراة . قال ابن سيده : ولا يعرف الخراتان إلا مثنى ، وتاء الأصل والتاء الزائدة في التثنية متساويتا اللفظ ، وقد ذكر في حرف التاء ، وذكره ابن سيده في معتل الواو والياء ، وا أعلم . [(@)(@@) خزا(@)(@@) ] خزا : خزا الرجل يخزوه خزوا : ساسه وقهره قال ذو الإصبع العدواني : لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب ، يوما ، ولا أنت دياني فتخزوني معناه : لله ابن عمك أي ولا أنت مالك أمري فتسوسني . و خزوت الفصيل أخزوه خزوا إذا أجررت لسانه فشققته . و الخزو : كف النفس عن همتها وصبرها على مر الحق . يقال : اخز في طاعة الله نفسك . و خزا نفسه خزوا : ملكها وكفها عن هواها قال لبيد : إكذب النفس إذا حدثتها ، إن صدق النفس يزرى بالأمل غير أن لا تكذبنها في التقى ، واخزها بالبر لله الأجل و خزا الدابة خزوا : ساسها وراضها . و الخزي : السوء . خزي الرجل يخزى خزيا و خزى الأخيرة عن سيبويه : وقع في بلية وشر وشهرة فذل بذلك وهان . وقال أبو إسحق في قوله تعالى : @QB@ ولا تخزنا يوم القيامة @QE@ المخزى في اللغة المذل المحقور بأمر قد لزمه بحجة ، كذلك أخزيته ألزمته حجة إذا أذللته بها 
ms9242	 . و الخزي : الهوان . وقد أخزاه الله أي أهانه الله وأخزاه الله وأقامه على خزية ومخزاة . وقال أبو العباس في الفصيح : خزي الرجل خزيا من الهوان ، و خزي يخزى خزاية من الاستحياء ، وامرأة خزيا قال أمية : قالت : أراد بنا سوءا ، فقلت لها : خزيان حيث يقول الزور بهتانا وأنشد بعضهم : رزان ، إذا شهدوا الأنديا ت لم يستخفوا ولم يخزووا أراد بقوله لم يخزووا بناء افعل مثل احمر يحمر من خزي يخزى ، قال : و اخزوى يخزوي مثل ارعوى يرعوي ، ولم يرعووا للجمع . قال شمر : قال بعضهم أخزيته أي فضحته ومنه قوله تعالى حكاية عن لوط لقومه : @QB@ فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي @QE@ أي لا تفضحون . وقال في قوله ( عز وجل ) : @QB@ ذلك لهم خزي في الدنيا @QE@ الخزي الفضيحة . وقد خزي يخزى خزيا إذا افتضح وتحير فضيحة . ومن كلامهم للرجل إذا أتى بما يستحسن : ماله ، أخزاه اا وربما قالوا : أخزاه ا ، من غير أن يقولوا ما له . وكلام مخز : يستحسن فيقال لصاحبه أخزاه الله . وذكروا أن الفرزدق قال بيتا من الشعر جيدا فقال : هذا بيت مخز أي إذا أنشد قال الناس : أخزى الله قائله ما أشعره وإنما يقولون هذا وشبهه بدل المدح ليكون ذلك واقيا له من العين ، والمراد من كل ذلك إنما هو الدعاء له لا عليه . وقصيدة مخزية أي نهاية في الحسن يقال لقائلها أخزاه الله . و الخزية و الخزية : البلية يوقع فيها قال جرير يخاطب الفرزدق PageV14P226 : وكنت إذا حللت بدار قوم ، رحلت بخزية وتركت عارا ويروى لخزية . وفي الحديث : إن الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بخزية أي بجريمة يستحيا منها ومنه حديث الشعبي : فأصابتنا خزية لم نكن فيها بررة أتقياء ولا فجرة أقوياء أي خصلة استحيينا منها . وقوله تعالى : @QB@ لهم في الدنيا خزي @QE@ قال أبو إسحق : معناه قتل إن كانوا حربا أو يجزوا إن كانوا ذمة . و خزي منه و خزيه خزاية و خزى ، مقصور : استحيا . وفي حديث يزيد بن شجرة : أنه خطب الناس في بعض مغازيه يحثهم على الجهاد فقال 
ms9243	 في آخر خطبته : انهكوا وجوه القوم ولا تخزوا الحور العين قال أبو عبيد : قوله لا تخزوا ليس من الخزي لأنه لا موضع للخزي ههنا ، ولكنه من الخزاية ، وهي الاستحياء يقال من الهلاك : خزي الرجل يخزى خزيا ، ومن الحياء : خزى يخزى خزاية يقال : خزيت فلانا إذا استحييت منه قال ذو الرمة : خزاية أدركته ، بعد جولته ، من جانب الحبل مخلوطا بها الغضب وقال القطامي يذكر ثورا وحشيا : حرجا وكر كرور صاحب نجدة ، خزي الحرائر أن يكون جبانا أي استحى . قال : والذي أراد ابن شجرة بقوله لا تخزوا الحور العين أي لا تجعلوهن يستحيين من فعلكم وتقصيركم في الجهاد ، ولا تعرضوا لذلك منهن وانهكوا وجوه القوم ولا تولوا عنهم . وقال الليث : رجل خزيان وامرأة خزيا ، وهو الذي عمل أمرا قبيحا فاشتد لذلك حياؤه و خزايته ، والجمع الخزايا ، قال جرير : وإن حمى لم يحمه غير فرتنا ، وغير ابن ذي الكيرين ، خزيان ضائع وقد يكون الخزي بمعنى الهلاك والوقوع في بلية ومنه حديث شارب الخمر : أخزاه الله ، ويروى : خزاه الله أي قهره . يقال : خزاه يخزوه . و خازاني فلان فخزيته أخزيه : كنت أشد خزيا منه وكرهت أن أخزيه . وفي الدعاء : اللهم احشرنا غير خزايا ولا نادمين أي غير مستحيين من أعمالنا . وفي حديث وفد عبد القيس : غير خزايا ولا ندامى خزايا : جمع خزيان وهو المستحيي . و الخزاء ، بالمد : نبت . [(@)(@@) خسا(@)(@@) ] خسا : الخسا : الفرد ، وهي المخاسي جمع على غير قياس كمساو وأخواتها و تخاسى الرجلان : تلاعبا بالزوج والفرد . يقال : خسا أو زكا أي فرد أو زوج قال الكميت : مكارم لا تحصى ، إذا نحن لم نقل خسا وزكا فيما نعد خلالها الليث : خسا وزكا ، فخسا كلمة محنتها أفراد الشيء ، يلعب بالجوز فيقال خسا زكا ، فخسا فرد وزكا زوج ، كما يقال شفع ووتر قال رؤبة : لم يدر ما الزاكي من المخاسي وقال رؤبة أيضا : حيران لا يشعر من حيث أتى عن قبص من لاقى ، أخاس أم زكا يقول : لا يشعر أفرد هو أم زوج . قال : و الأخاسي جمع خسا 
ms9244	 . الفراء : العرب تقول للزوج PageV14P227 زكا وللفرد خسا ، ومنهم من يلحقها بباب فتى ، ومنهم من يلحقها بباب زفر ، ومنهم من يلحقها بباب سكرى قال : وأنشدتني الدبيرية : كانوا خسا أو زكا من دون أربعة ، لم يخلقوا وجدود الناس تعتلج ويقال : هو يخسي ويزكي أي يلعب فيقول أزوج أم فرد . وتقول : خاسيت فلانا إذا لاعبته بالجوز فردا أو زوجا وأنشد ابن الأعرابي في صفة فرس : يعدو على خمس قوائمه زكا أراد : أن هذا الفرس يعدو على خمس من الأتن فيطردها ، وقوائمه زكا أي هي أربع . قال ابن بري : لام الخسا همزة . يقال : هو يخاسىء يقامر ، وإنما ترك همزة خسا إتباعا لزكا قال الكميت : لأدنى خسا أو زكا من سنيك إلى أربع ، فتقول انتظارا قال : ويقال خسا زكا مثل خمسة عشر قال : وشر أصناف الشيوخ ذو الريا ، أخنس يحنو ظهره ، إذا مشى الزور أو مال اليتيم ، عنده ، لعب الصبي بالحصى خسا زكا وفي الحديث : ما أدري كم حدثني أبي عن رسولا ، ، أخسا أم زكا ، يعني فردا أو زوجا . و تخاست قوائم الدابة بالحصى أي ترامت به قال الممزق العبدي : تخاسى يداها بالحصى وترضه أراد بالأسمر الصراف منسمها . [(@)(@@) خشى(@)(@@) ] خشى : الخشية : الخوف . خشي الرجل يخشى خشية أي خاف . قال ابن بري : ويقال في الخشية الخشاة قال الشاعر : كأغلب من أسود كراء ورد ، يرد خشاية الرجل الظلوم كراء : ثنية بيشة . ابن سيده : خشيه يخشاه خشيا و خشية و خشاة و مخشاة و مخشية و خشيانا و تخشاه كلاهما خافه ، وهو خاش و خش و خشيان ، والأنثى خشيا ، وجمعهما معا خشايا ، أجروه مجرى الأدواء كحباطى وحباجى ونحوهما لأن الخشية كالداء . ويقال : هذا المكان أخشى من ذلك أي أشد خوفا : قال العجاج : قطعت أخشاه إذا ما أحبجا وفي حديث خالد : أنه لما أخذ الراية يوم موتة دافع الناس و خاشى بهم أي أبقى عليهم وحذر فانحاز خاشى : فاعل من الخشية . خاشيت فلانا : تاركته . وقوله عزوجل : @QB@ فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا @QE@ قال الفراء : معنى فخشينا أي فعلمنا ، وقال الزجاج 
ms9245	 : فخشينا من كلام الخضر ، ومعناه كرهنا ، ولا يجوز أن يكون فخشينا عن ا ، والدليل على أنه من كلام الخضر قوله ( عز وجل ) : @QB@ فأردنا أن يبدلهما ربهما @QE@ ، وقد يجوز أن يكون فخشينا عن الله عزوجل ، لأن الخشية من الله معناها الكراهة ، ومن الآدميين الخوف ، ويكون قوله حينئذ فأردنا بمعنى أراد الله . وفي حديث ابن عمر : قال له ابن عباس لقد أكثرت من الدعاء بالموت حتى خشيت أن يكون ذلك أسهل لك عند نزوله خشيت هنا بمعنى : رجوت . وحكى ابن الأعرابي : فعلت PageV14P228 ذلك خشاة أن يكون كذا وأنشد : فتعديت خشاة أن يرى ظالم أني كما كان زعم وما حمله على ذلك إلا خشي فلان ( 1 ) . و خشاه بالأمر تخشية أي خوفه . وفي المثل : لقد كنت وما أخشى بالذئب . ويقال : خش ذؤالة بالحبالة ، يعني الذئب . و خاشاني فخشيته أخشيه : كنت أشد منه خشية . وهذا المكان أخشى من هذا أي أخوف ، جاء فيه التعجب من المفعول ، وهذا نادر ، وقد حكى سيبويه منه أشياء . و الخشي ، على فعيل ، مثل الحشي : اليابس من النبت وأنشد ابن الأعرابي : كأن صوت شخبها ، إذا خمى ، صوت أفاع في خشي أعشما يحسبه الجاهل ، ما كان عما ، شيخا على كرسيه معمما لو أنه أبان أو تكلما ، لكان إياه ، ولكن أحجما قال : الخشي اليابس العفن ، قال : وخمى بمعنى خم ، وقوله : ما كان عما ، يقول نظر إليه من بعد ، شبه اللبن بالشيخ قال المنذري : استثبت فيه أبا العباس فقال يقال خشي وحشي قال ابن سيده : ويروى في حشي وهو ما فسد أصله وعفن وهو في موضعه . ويقال : نبت خشي وحشي أي يابس . ابن الأعرابي : الخشا الزرع الأسود من البرد ، و الخشو الحشف من التمر . و خشت النخلة تخشو خشوا : أحشفت ، وهي لغة بلحرث بن كعب وقول الشاعر : إن بني الأسود أخوال أبي فإن عندي ، لو ركبت مسحلي ، سم ذراريح رطاب وخشي أراد : وخشي فحذف إحدى الياءين للضرورة ، فمن حذف الأولى اعتل بالزيادة وقال : حذف الزائد أخف من حذف الأصل ، ومن حذف الأخيرة فلأن الوزن 
ms9246	 إنما ارتدع هنالك وأنشد ابن بري : كأن صوت خلفها والخلف ، والقادمين عند قبض الكف ، صوت أفاع في خشي القف قال : قوله صوت خلفها والخلف مثل قول الآخر : بين فكها والفك وقول الشاعر : ولقد خشيت بأن من تبع الهدى سكن الجنان مع النبي محمد . قالوا : معناه علمت ، وا أعلم . [(@)(@@) خصا(@)(@@) ] خصا : الخصي و الخصي و الخصية و الخصية من أعضاء التناسل : واحدة الخصى ، والتثنية خصيتان و خصيان و خصيان . قال أبو عبيدة : يقال خصية ولم أسمعها بكسر الخاء ، وسمعت في التثنية خصيان ، ولم يقولوا للواحد خصي ، والجمع خصى قال ابن بري ، قد جاء خصي للواحد في قول الراجز : شر الدلاء الولغة الملازمه ، صغيرة كخصي تيس وارمه وقال آخر : يا بيبا أنت ، ويا فوق البيب ، يا بيبا خصياك من خصى وزب PageV14P229 فثناه وأفرده . و خصى الفحل خصاء ، ممدود : سل خصييه ، يكون في الناس والدواب والغنم . يقال : برئت إليك من الخصاء قال بشر يهجو رجلا : جزيز القفا شبعان يربض حجرة ، حديث الخصاء ، وارم العفل معبر وقال أبو عمرو : الخصيتان البيضتان ، و الخصيان الجلدتان اللتان فيهما البيضتان وينشد : تقول : يا رباه ، يا رب هل ، إن كنت من هذا منجي أجلي ، إما بتطليق وإما بارحلي كأن خصييه ، من التدلدل ، ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل أراد حنظلتان قال ابن بري ومثله للبعيث : أشاركتني في ثعلب قد أكلته ، فلم يبق إلا جلده وأكارعه فدونك خصييه وما ضمت استه ، فإنك قمقام خبيث مراتعه وقال آخر : كأن خصييه ، إذا تدلدلا ، أثفيتان تحملان مرجلا وقال آخر : كأن خصييه ، إذا ما جبا دجاجتان تلقطان حبا وقال آخر : قد حلفت بالله لا أحبه ، أن طال خصياه وقصر زبه وقال آخر : متورك الخصيين رخو المشرح وقال الحرث بن ظالم يهجو النعمان : أخصيي حمار ظل يكدم نجمة ، أتؤكل جاراتي ، وجارك سالم و الخصية البيضة قالت امرأة من العرب : لست أبالي أن أكون محمقه ، إذا رأيت خصية معلقه وإذا ثنيت قلت خصيان لم تلحقه التاء ، وكذلك الألية إذا ثنيت قلت أليان لم تلحقه التاء ، وهما 
ms9247	 نادران . قال الفراء : كل مقرونين لا يفترقان فلك أن تحذف منهما هاء التأنيث ومنه قوله : ترتج ألياه ارتجاج الوطب قال ابن بري : قد جاء خصيتان وأليتان بالتاء فيهما قال يزيد ابن الصعق : وإن الفحل تنزع خصيتاه ، فيضحى جافرا قرح العجان قال النابغة الجعدي : كذي داء بإحدى خصيتيه ، وأخرى ما توجع من سقام وأنشد ابن الأعرابي : قد نام عنها جابر ودفطسا ، يشكو عروق خصيتيه والنسا كأن ريح فسوه ، إذا فسا ، يخرج من فيه ، إذا تنفسا وقال أبو المهوس الأسدي : قد كنت أحسبكم أسود خفية ، فإذا لصاف تبيض فيها الحمر عضت أسيد جدل أير أبيهم ، يوم النسار ، وخصيتيه العنبر PageV14P230 ( 1 ) وقال عنترة في تثنية الألية : متى ما تلقني ، فردين ، ترجف روانف أليتيك وتستطارا التهذيب : و الخصية تؤنث إذا أفردت فإذا ثنوا ذكروا ، ومن العرب من يقول الخصيتان . قال ابن شميل : يقال إنه لعظيم الخصيتين و الخصيين ، فإذا أفردوا قالوا خصية . ابن سيده : رجل خصي مخصي . والعرب تقول : خصي بصي إتباع عن اللحياني ، والجمع خصية و خصيان قال سيبويه : شبهوه بالاسم نحو ظليم وظلمان ، يعني أن فعلانا إنما يكون بالغالب جمع فعيل اسما ، وموضع القطع مخصى . قال الليث : الخصاء أن تخصى الشاة والدابة خصاء ، ممدود ، لأنه عيب والعيوب تجيء على فعال مثل العثار والنفار والعضاض وما أشبهها . وفي بعض الأخبار : الصوم خصاء ، وبعضهم يرويه : وجاء ، والمعنيان متقاربان . وروي عن عتبة بن عبد السلمي قال : كنت جالسا مع رسولا ، ، فجاءه أعرابي فقال : يا رسولا ، نسمعك تذكر في الجنة شجرة أكثر شوكا منها الطلح ، فقال رسولا ، : إن الله يجعل مكان كل شوكة مثل خصوة التيس الملبود فيها سبعون لونا من الطعام لا يشبه الآخر ( 1 ) قال شمر : لم نسمع في واحدة الخصى إلا خصية بالياء لأن أصله من الياء ، والطلح الموز . و الخصي ، مخفف : الذي يشتكي خصاه . و الخصي من الشعر : ما لم يتغزل فيه . والعرب تقول : كان جوادا فخصي أي غنيا فافتقر ، وكلاهما على المثل قال ابن بري في ترجمة حلق في قول الشاعر : خصيتك يا 
ms9248	 بن حمزة بالقوافي ، كما يخصى ، من الحلق ، الحمار قال الشيخ : الشعراء يجعلون الهجاء والغلبة خصاء كأنه خرج من الفحول ومنه قول جرير : خصي الفرزدق ، والخصاء مذلة ، يرجو مخاطرة القروم البزل [(@)(@@) خضا(@)(@@) ] خضا : الخضا : تفتت الشيء الرطب ، قال ابن دريد : وليس بثبت ، وذكره ابن سيده أيضا في المعتل بالياء وقال : قضينا على همزتها ياء لأن اللام ياء أكثر منها واوا ، وا أعلم . [(@)(@@) خطا(@)(@@) ] خطا : خطا خطوا و اختطى و اختاط ، مقلوب : مشى . و الخطوة ، بالضم : ما بين القدمين ، والجمع خطى و خطوات و خطوات ، قال سيبويه : و خطوات لم يقلبوا الواو لأنهم لم يجمعوا فعلا ولا فعلة على فعل ، وإنما يدخل التثقيل في فعلات ، ألا ترى أن الواحدة خطوة فهذا بمنزلة فعلة وليس لها مذكر ، وقيل : الخطوة و الخطوة لغتان ، و الخطوة الفعل ، و الخطوة ، بالفتح ، المرة الواحدة ، والجمع خطوات ، بالتحريك ، و خطاء مثل ركوة وركاء قال امرؤ القيس : لها وثبات كوثب الظباء ، فواد خطاء وواد مطر قال ابن بري : أي تخطو مرة فتكف عن العدو وتعدو مرة عدوا يشبه المطر ، وروى أبو عبيدة : فواد خطيط . قال الأصمعي : الأرض الخطيطة التي لم تمطر بين أرضين ممطورتين ، وروى غيره : كصوب الخريف يعني أن الخريف يقع بموضع ويخطىء آخر . وفي حديث الجمعة : رأى PageV14P231 رجلا يتخطى رقاب الناس أي يخطو خطوة خطوة . وفي الحديث : وكثرة الخطى إلى المسجد . وقوله عز وجل : @QB@ ولا تتبعوا خطوات الشيطان @QE@ قيل : هي طرقه أي لا تسلكوا الطريق التي يدعوكم إليها ابن السكيت : قال أبو العباس في قوله تعالى : @QB@ لا تتبعوا خطوات الشيطان @QE@ أي في الشر ، يثقل ، قال : واختاروا التثقيل لما فيه من الإشباع وخفف بعضهم ، قال : وإنما ترك التثقيل من تركه استثقالا للضمة مع الواو يذهبون إلى أن الواو أجزتهم من الضمة ، وقال الفراء : العرب تجمع فعلة من الأسماء على فعلات مثل حجرة وحجرات ، فرقا بين الإسم والنعت ، النعت يخفف مثل حلوة وحلوات فلذلك صار التثقيل الاختيار ، وربما خفف الاسم ، وربما فتح ثانيه فقيل حجرات وقال الزجاج : خطوات الشيطان 
ms9249	 طرقه وآثاره وقال الفراء : معناه لا تتبعوا أثره فإن اتباعه معصية إنه لكم عدو مبين ، وقال الليث : معناه لا تقتدوا به ، وقرأ بعضهم خطؤات الشيطان من الخطيئة المأثم ، قال الأزهري : ما علمت أحدا من قراء الأمصار قرأه بالهمزة ولا معنى له . أبو زيد : يقال ناقتك هذه من المتخطيات الجيف أي هي ناقة قوية جلدة تمضي وتخلف التي قد سقطت . و تخطى الناس و اختطاهم : ركبهم وجاوزهم . و خطوت و اختطيت بمعنى . و أخطيت غيري إذا حملته على أن يخطو ، و تخطيته إذا تجاوزته . يقال : تخطيت رقاب الناس و تخطيت إلى كذا ، ولا يقال تخطأت بالهمز . وفلان لا يتخطى الطنب أي لا يبعد عن البيت للتغوط جنبا ولؤما وقذرا . وفي الدعاء إذا دعي للإنسان : خطي عنك السوء أي دفع . يقال : خطي عنك أي أميط . قال : و الخطوطى النزق . [(@)(@@) خظا(@)(@@) ] خظا : الخاظي : الكثير اللحم . خظا لحمه يخظو خظوا و خظي خظا : اكتنز ، وقيل : لا يقال خظي قال عامر بن الطفيل السعدي : وأهلكني لكم ، في كل يوم ، تعوجكم علي وأستقيم رقاب كالمواجن خاظيات ، وأستاه على الأكوار كوم و الخاظي : المكتنز . ولحمه خظا بظا : إتباع ، وأصله فعل قال الأغلب العجلي : خاظي البضيع لحمه خظا بظا لأن أصلها الواو . وخظا بظا : مكتنز . الفراء : خظا بظا وكظا ، بغير همز ، يعني اكتنز ، ومثله يخظو ويبظو ويكظو . أبو الهيثم : يقال فرس خظ بظ ، ثم يقال خظا بظا . ويقال : خظية بظية ، ثم يقال خظاة بظاة قلبت الياء ألفا ساكنة على لغة طيء . وفي حديث سجاح امرأة مسيلمة : خاظي البضيع ، هو من ذلك ، والبضيع اللحم وأنشد ابن بري لدختنوس ابنة لقيط : يعدو به خاظي البضي ع ، كأنه سمع أزل قال : ولم يذكر القزاز إلا خظي . قال : وقال ابن فارس خظي و خظى ، بالفتح أكثر ، وأما قولهم حظيت المرأة وبظيت من الحظوة فهو بالحاء ، قال : ولم أسمع فيه الخاء . و الخظاة : المكتنزة من كل شيء وأما قول امرىء القيس PageV14P232 : لها متتان خظاتاكما ، أكب على ساعديه النمر فإن الكسائي قال : أراد خظتا 
ms9250	 فلما حرك التاء رد الألف التي هي بدل من لام الفعل ، لأنها إنما كانت حذفت لسكونها وسكون التاء ، فلما حرك التاء ردها فقال خظاتا ، قال : ويلزمه على هذا أن يقول في قضتا وغزتا قضاتا وغزاتا ، إلا أن له أن يقول إن الشاعر لما اضطر أجرى الحركة العارضة مجرى الحركة اللازمة في نحو قولا وبيعا وخافا وذهب الفراء إلى أنه أراد خظاتان فحذف النون استخفافا كما قال أبو دواد الإيادي : ومتنان خظاتان ، كزحلوف من الهضب الزحلوف : المكان الزلق في الرمل والصفا ، وهي آثار تزلج الصبيان ، يقال لها الزحاليف ، شبه مسها في سمنها بالصفاة الملساء ، أراد خظيتان وأنشد : أمسينا أمسينا ، ولم تنام العينا ( 1 ) فلما حرك الميم لاستقبالها اللام رد الألف وأنشد : مهلا فداء لك يا فضاله ، أجره الرمح ولا تهاله أي ولا تهله ، وقال آخر : حتى تحاجزن عن الذواد ، تحاجز الري ولم تكاد أراد : ولم تكد ، فلما حركت القافية الدال رد الألف قال ابن سيده وكما قال الآخر : يا حبذا عينا سليمى والفما قال : أراد الفمان يعني الفم والأنف فثناهما بلفظ الفم للمجاورة . وقال بعض النحويين : مذهب الكسائي في خظاتا أقيس عندي من قول الفراء لأن حذف نون التثنية شيء غير معروف ، والجمع خظوات وقال ابن الأنباري : العرب تصل الفتحة بألف ساكنة ، فقوله : لها متنتان خظاتا أراد خظتا من خظا يخظو وأنشد : قلت وقد خرت على الكلكال أراد على الكلكل ، قال : وأصل الكسر بالياء والضم بالواو واحتج لذلك كله . الأزهري : قال النحويون أراد خظتا فمد الفتحة بألف كقوله ( 2 ) : ينباع من ذفرى غضوب أراد ينبع . وقال ( عزوجل ) : @QB@ فما استكانوا لربهم @QE@ أي فما استكنوا . وقال بعض النحويين : كف نون خظاتان كما قالوا اللذا يريدون اللذان وقال الأخطل : أبني كليب ، إن عمي اللذا قتلا الملوك ، وفككا الأغلالا ورجل خظوان : كثير اللحم . وقدح خاظ : حادر غليظ حكاه أبو حنيفة وقال الشاعر : بأيديهم صوارم مرهفات ، وكل مجرب خاظي الكعوب الخاظي : الغليظ الصلب وقال الهذلي يصف العير : خاظ كعرق السدر ، يس بق غارة الخوص النجائب و الخظوان ، بالتحريك 
ms9251	 : الذي ركب لحمه بعضه بعضا . ورجل أبيان : من الإباء ، وقطوان : يقطو في مشيته . ويوم صخدان : شديد الحر . ابن السكيت : يقال رجل خنظيان إذا كان فاحشا PageV14P233 . و خنظى به إذا ندد به وأسمعه المكروه . ابن الأعرابي : الخنظيان الكثير الشر وهو يخنظي ويعنظي ، ذكر هذه اللفظة الأزهري في الرباعي . [(@)(@@) خفا(@)(@@) ] خفا : خفا البرق خفوا و خفوا : لمع . و خفا الشيء خفوا : ظهر . و خفى الشيء خفيا و خفيا : أظهره واستخرجه . يقال : خفى المطر الفئار إذا أخرجهن من أنفاقهن أي من حجرتهن قال امرؤ القيس يصف فرسا : خفاهن من أنفاقهن ، كأنما خفاهن ودق من سحاب مركب قال ابن بري والذي وقع في شعر امرىء القيس من عشي مجلب وقال امرؤ القيس بن عابس الكندي أنشده اللحياني : فإن تكتموا السر لا نخفه ، وإن تبعثوا الحرب لا نقعد قوله لا نخفه أي لا نظهره . وقرىء قوله تعالى : إن الساعة آتية أكاد أخفيها ، أي أظهرها حكاه اللحياني عن الكسائي عن محمد بن سهل عن سعيد بن جبير . و خفيت الشيء أخفيه : كتمته . و خفيته أيضا : أظهرته ، وهو من الأضداد . و أخفيت الشيء : سترته وكتمته . وشيء خفي : خاف ، ويجمع على خفايا . و خفي عليه الأمر يخفى خفاء ، ممدود . الليث : أخفيت الصوت وأنا أخفيه إخفاء وفعله اللازم اختفى . قال الأزهري : الأكثر استخفى لا اختفى ، واختفى لغة ليست بالعالية ، وقال في موضع آخر : أما اختفى بمعنى خفي فلغة وليست بالعالية ولا بالمنكرة . و الخفية : الركية التي حفرت ثم تركت حتى اندفنت ثم انتثلت واحتفرت ونقيت ، سميت بذلك لأنها استخرجت وأظهرت ، واختفى الشيء : كخفاه ، افتعل منه قال : فاعصوصبوا ثم جسوه بأعينهم ، ثم اختفوه ، وقرن الشمس قد زالا و اختفيت الشيء : استخرجته . و المختفي : النباش لاستخراجه أكفان الموتى ، مدنية . قال ثعلب : وفي الحديث ليس على المختفي قطع . وفي حديث علي بن رباح : السنة أن تقطع اليد المستخفية ولا تقطع اليد المستعلية يريد بالمستخفية يد السارق والنباش ، وبالمستعلية يد الغاصب والناهب ومن في معناهما . وفي الحديث : لعن المختفي والمختفية ، المختفي : النباش ، وهو 
ms9252	 من الاختفاء والاستتار لأنه يسرق في خفية . وفي الحديث : من اختفى ميتا فكأنما قتله . و خفي الشيء خفاء ، فهو خاف وخفي : لم يظهر . و خفاه هو و أخفاه : ستره وكتمه . وفي التنزيل : @QB@ وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه @QE@ . وفي التنزيل : @QB@ إن الساعة آتية أكاد أخفيها @QE@ أي أسترها وأواريها قال اللحياني : وهي قراءة العامة . وفي حرف أبي : أكاد أخفيها من نفسي وقال ابن جني : أخفيها يكون أزيل خفاءها أي غطاءها ، كما تقول أشكيته إذا زلت له عما يشكوه قال الأخفش : وقرئت أكاد أخفيها أي أظهرها لأنك تقول خفيت السر أي أظهرته . وفي الحديث : ما لم تصطبحوا أو تغتبقوا أو تختفوا بقلا أي تظهروه ، ويروى بالجيم والحاء وقال الفراء : أكاد أخفيها ، في التفسير ، من نفسي فكيف أطلعكم عليها . و الخفاء ممدود : ما خفي عليك . و الخفا ، مقصور : هو الشيء الخافي قال الشاعر : PageV14P234 وعالم السر وعالم الخفا ، لقد مددنا أيديا بعد الرجا وقال أمية : تسبحه الطير الكوامن في الخفا ، وإذ هي في جو السماء تصعد قال ابن بري : قال أبو علي القالي خفيت أظهرت لا غير ، وأما أخفيت فيكون للأمرين وغلط الأصمعي وأبا عبيد القاسم بن سلام . وفي الحديث : أنه كان يخفي صوته بآمين رواه بعضهم بفتح الياء من خفى يخفي إذا أظهر كقوله تعالى : @QB@ إن الساعة آتية أكاد أخفيها @QE@ ، على إحدى القراءتين . و الخفاء و الخافي و الخافية : الشيء الخفي . قال الليث : الخفية من قولك أخفيت الشيء أي سترته ، ولقيته خفيا أي سرا . و الخافية : نقيض العلانية . وفعله خفيا و خفية ، بكسر الخاء ، و خفوة على المعاقبة ، وفي التنزيل : @QB@ ادعوا ربكم تضرعا وخفية @QE@ أي خاضعين متعبدين ، وقيل : أي اعتقدوا عبادته في أنفسكم لأن الدعاء معناه العبادة هذا قول الزجاج وقال ثعلب : هو أن تذكره في نفسك وقال اللحياني : خفية في خفض وسكون ، وتضرعا تمسكنا . وحكي أيضا : خفيت له خفية و خفية أي اختفيت ، وأنشد ثعلب : حفظت إزاري ، مذ نشأت ، ولم أضع إزاري إلى مستخدمات الولائد وأبناؤهن المسلمون ، إذا بدا لك الموت 
ms9253	 واربدت وجوه الأساود وهن الألى يأكلن زادك خفوة وهمسا ، ويوطئن ، السرى ، كل خابط أي حفظت فرجي وهو موضع الإزار أي لم أجعل نفسي إلى الإماء ، وقوله : يأكلن زادك خفوة ، يقول : يسرقن زادك فإذا رأينك تموت تركنك ، وقوله : ويوطئن السرى كل خابط ، يريد كل من يأتيهن بالليل يمكنه من أنفسهن . واستخفى منه : استتر وتوارى . وفي التنزيل : @QB@ يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله @QE@ وكذلك اختفى ، ولا تقل اختفيت . وقال ابن بري : الفراء حكى أنه قد جاء اختفيت بمعنى استخفيت وأنشد : أصبح الثعلب يسمو للعلا ، واختفى من شدة الخوف الأسد فهو على هذا مطاوع أخفيته فاختفى كما تقول أحرقته فاحترق ، وقال الأخفش في قوله تعالى : @QB@ ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار @QE@ ، قال : المستخفي الظاهر ، والسارب المتواري وقال الفراء : مستخف بالليل أي مستتر وسارب بالنهار ظاهر كأنه قال الظاهر والخفي عنده جلوعز واحد . قال أبو منصور : قول الأخفش المستخفي الظاهر خطأ والمستخفي بمعنى المستتر كما قال الفراء ، وأما الاختفاء فله معنيان : أحدهما بمعنى خفي ، والآخر بمعنى الاستخراج ، ومنه قيل للنباش المختفي ، وجاء خفيت بمعنيين وكذلك أخفيت ، وكلام العرب العالي أن تقول خفيت الشيء أخفيه أي أظهرته . و استخفيت من فلان أي تواريت واستترت ولا يكون بمعنى الظهور . و اختفى دمه : قتله من غير أن يعلم به ، وهو من ذلك ومنه قول الغنوي لأبي العالية : إن بني عامر أرادوا أن يختفوا دمي . والنون الخفية : الساكنة ويقال له الخفيفة أيضا . و الخفاء : رداء تلبسه العروس على ثوبها فتخفيه به . وكل ما ستر شيئا فهو له خفاء . و أخفية النور PageV14P235 : أكمته . و أخفية الكرى : الأعين قال : لقد علم الأيقاظ أخفية الكرى تزججها من حالك واكتحالها و الأخفية : الأكسية ، والواحد خفاء لأنها تلقى على السقاء قال الكميت يذم قوما وأنهم لا يبرحون بيوتهم ولا يحضرون الحرب : ففي تلك أحلاس البيوت لواصف ، وأخفية ما هم تجر وتسحب وفي حديث أبي ذر : سقطت كأني خفاء الخفاء : الكساء . وكل شيء غطيت به شيئا فهو خفاء . وفي الحديث : إن الله يحب 
ms9254	 العبد التقي الغني الخفي هو المعتزل عن الناس الذي يخفى عليهم مكانه . وفي حديث الهجرة : أخف عنا أي استر الخبر لمن سألك عنا . وفي الحديث : خير الذكر الخفي أي ما أخفاه الذاكر وستره عن الناس قال الحرب : الذي عندي أنه الشهرة وانتشار خبر الرجل لأن سعد بن أبي وقاص أجاب ابنه عمر على ما أراده عليه من الظهور وطلب الخلافة بهذا الحديث . و الخافي : الجن ، وقيل الإنس قال أعشى باهلة : يمشي ببيداء لا يمشي بها أحد ، ولا يحس من الخافي بها أثر وحكى اللحياني : أصابها ريح من الخافي أي من الجن . وقال ابن مناذر : الخافية ما يخفى في البدن من الجن . يقال : به خفية أي لمم ومس . و الخافية و الخافياء : كالخافي ، والجمع من كل ذلك خواف . حكى اللحياني عن العرب أيضا : أصابه ريح من الخوافي قال : هو جمع الخافي يعني الذي هو الجن ، وعندي أنهم إذا عنوا بالخافي الجن فهو من الاستتار ، وإذا عنوا به الإنس فهو من الظهور والانتشار . وأرض خافية : بها جن قال المرار الفقعسي : إليك عسفت خافية وإنسا وغيطانا ، بها للركب غول وفي الحديث : إن الحزاة يشربها أكايس النساء للخافية والإقلات الخافية : الجن سموا بذلك لاستتارهم عن الأبصار . وفي الحديث : لا تحدثوا في القرع فإنه مصلى الخافين والقرع ، بالتحريك : قطع من الأرض بين الكلإ لا نبات بها . و الخوافي : ريشات إذا ضم الطائر جناحيه خفيت وقال اللحياني : هي الريشات الأربع اللواتي بعد المناكب ، والقولان مقتربان وقال ابن جبلة : الخوافي سبع ريشات يكن في الجناح بعد السبع المقدمات ، هكذا وقع في الحكاية عنه ، وإنما حكى الناس أربع قوادم وأربع خواف ، واحدتها خافية . وقال الأصمعي : الخوافي ما دون الريشات العشر من مقدم الجناح . وفي الحديث : إن مدينة قوم لوط حملها جبريل ، عليه السلام ، على خوافي جناحه قال : هي الريش الصغار التي في جناح الطائر ضد القوادم . واحدتها خافية . وفي حديث أبي سفيان : ومعي خنجر مثل خافية النسر يريد أنه صغير . و الخوافي : السعفات اللواتي يلين القلبة نجدية ، وهي 
ms9255	 في لغة أهل الحجاز العواهن . وقال اللحياني : هي السعفات اللواتي دون القلبة ، والواحدة كالواحدة ، وكل ذلك من الستر . و الخفية : غيضة ملتفة يتخذها الأسد عرينه وهي خفيته وأنشد : أسود شرى لاقت أسود خفية ، تساقين سما كلهن خوادر PageV14P236 وفي المحكم : هي غيضة ملتفة يتخذ فيها الأسد عريسا فيستتر هنالك ، وقيل : خفية وشرى اسمان لموضعين علمان قال : ونحن قتلنا الأسد أسد خفية ، فما شربوا ، بعدا على لذة ، خمرا وقولهم : أسود خفية كما تقول أسود حلية ، وهما مأسدتان قال ابن بري : السماع أسود خفية والصواب خفية ، غير مصروف ، وإنما يصرف في الشعر كقول الأشعب بن رميلة : أسود شرى لاقت أسود خفية ، تساقوا ، على لوح ، دماء الأساود و الخفية : بئر كانت عادية فاندفنت ثم حفرت ، والجمع الخفايا و الخفيات . و الخفية : البئر القعيرة لخفاء مائها . و خفا البرق يخفو خفوا و خفا البرق وخفي خفيا فيهما الأخيرة عن كراع : برق برقا خفيا ضعيفا معترضا في نواحي الغيم ، فإن لمع قليلا ثم سكن وليس له اعتراض فهو الوميض ، وإن شق الغيم واستطال في الجو إلى السماء من غير أن يأخذ يمينا ولا شمالا فهو العقيقة قال ابن الأعرابي : الوميض أن يومض البرق إيماضة خفيفة ثم يخفى ثم يومض ، وليس في هذا يأس من المطر . قال أبو عبيد : الخفو اعتراض البرق في نواحي السماء . وفي الحديث : أنه سأل عن البرق فقال أخفوا أم وميضا . وخفا البرق إذا برق برقا ضعيفا . ورجل خفي البطن : ضامره خفيفه عن ابن الأعرابي وأنشد : فقام ، فأدنى من وسادي وساده ، خفي البطن ممشوق القوائم شوذب وقولهم : برح الخفاء أي وضح الأمر . وذلك إذا ظهر . وصار في براح أي في أمر منكشف ، وقيل : برح الخفاء أي زال الخفاء ، قال : والأول أجود . قال بعضهم : الخفاء المتطأطىء من الأرض الخفي ، والبراح المرتفع الظاهر ، يقول صار ذلك المتطأطىء مرتفعا . وقال بعضهم : الخفاء هنا السر فيقول ظهر السر ، لأنا قد قدمنا أن البراح الظاهر المرتفع ، قال يعقوب : وقال بعض العرب إذا حسن من المرأة خفياها حسن سائرها 
ms9256	 يعني صوتها وأثر وطئها الأرض ، لأنها إذا كانت رخيمة الصوت دل ذلك على خفرها ، وإذا كانت مقاربة الخطى وتمكن أثر وطئها في الأرض دل ذلك على أن لها أردافا وأوراكا . الليث : و الخفاء رداء تلبسه المرأة فوق ثيابها . وكل شيء غطيته بشيء من كساء أو نحوه فهو خفاؤه ، والجمع الأخفية ومنه قول ذي الرمة : عليه زاد وأهدام وأخفية ، قد كاد يجترها عن ظهره الحقب [(@)(@@) خلا(@)(@@) ] خلا : خلا المكان والشيء يخلو خلوا و خلاء و أخلى إذا لم يكن فيه أحد ولا شيء فيه ، وهو خال . و الخلاء من الأرض : قرار خال . و استخلى : كخلا من باب علا قرنه واستعلاه . ومن قوله تعالى : @QB@ وإذا رأوا آية يستسخرون @QE@ من تذكرة أبي علي . ومكان خلاء : لا أحد به ولا شيء فيه . و أخلى المكان : جعله خاليا . و أخلاه : وجده كذلك . و أخليت أي خلوت ، و أخليت غيري ، يتعدى ولا يتعدى قال عتي بن مالك العقيلي : أتيت مع الحداث ليلى فلم أبن ، فأخليت ، فاستعجمت عند خلائي PageV14P237 ( 1 ) قال ابن بري : قال أبو القاسم الزجاجي في أماليه أخليت وجدتها خالية مثل أجبنته وجدته جبانا ، فعلى هذا القول يكون مفعول أخليت محذوفا أي أخليتها . وفي حديث أم حبيبة : قالت له لست لك بمخلية أي لم أجدك خاليا من الزوجات غيري ، قال : وليس من قولهم امرأة مخلية إذا خلت من الزوج . و خلا الرجل و أخلى : وقع في موضع خال لا يزاحم فيه . وفي المثل : الذئب مخليا أشد . و الخلاء ، ممدود : البراز من الأرض . وألفيت فلانا بخلاء من الأرض أي بأرض خالية . و خلت الدار خلاء إذا لم يبق فيها أحد ، و أخلاها الله إخلاء . و خلا لك الشيء و أخلى : بمعنى فرغ قال معن بن أوس المزني : أعاذل ، هل يأتي القبائل حظها من الموت أم أخلى لنا الموت وحدنا ووجدت الدار مخلية أي خالية ، وقد خلت الدار و أخلت . ووجدت فلانة مخلية أي خالية . وفي الحديث عن ابن مسعود قال : إذا أدركت من الجمعة ركعة فإذا سلم 
ms9257	 الإمام فأخل وجهك وضم إليها ركعة ، وإن لم تدرك الركوع فصل أربعا قال شمر : قوله فأخل وجهك معناه فيما بلغنا استتر بإنسان أو شيء وصل ركعة أخرى ، ويحمل الاستتار على أن لا يراه الناس مصليا ما فاته فيعرفوا تقصيره في الصلاة ، أو لأن الناس إذا فرغوا من الصلاة انتشروا راجعين فأمره أن يستتر بشيء لئلا يمروا بين يديه . قال : ويقال أخل أمرك و اخل بأمرك أي تفرد به وتفرغ له . و تخليت : تفرغت . و خلا على بعض الطعام إذا اقتصر عليه . و أخليت عن الطعام أي خلوت عنه . وقال اللحياني : تميم تقول خلا فلان على اللبن وعلى اللحم إذا لم يأكل معه شيئا ولا خلطه به ، قال : وكنانة وقيس يقولون أخلى فلان على اللبن واللحم قال الراعي : رعته أشهرا وخلا عليها ، فطار الني فيها واستغارا ابن الأعرابي : اخلولى إذا دام على أكل اللبن ، واطلولى حسن كلامه ، واكلولى ( 2 ) إذا انهزم . وفي الحديث : لا يخلو عليهما أحد بغير مكة إلا لم يوافقاه ، يعني الماء واللحم أي ينفرد بهما . يقال : خلا و أخلى ، وقيل : يخلو يعتمد ، و أخلى إذا انفرد ومنه الحديث : فاستخلاه البكاء أي انفرد به ومنه قولهم : أخلى فلان على شرب اللبن إذا لم يأكل غيره . قال أبو موسى : قال أبو عمرو هو بالخاء المعجمة وبالحاء لا شيء . و استخلاه مجلسه أي سأله أن يخليه له . وفي حديث ابن عباس : كان أناس يستحيون أن يتخلوا فيفضوا إلى السماء يتخلوا : من الخلاء وهو قضاء الحاجة ، يعني يستحيون أن ينكشفوا عند قضائها تحت السماء . و الخلاء ، ممدود : المتوضأ لخلوه . و استخلى الملك فأخلاه و خلا به ، و خلا الرجل بصاحبه وإليه ومعه عن أبي إسحاق ، خلوا و خلاء و خلوة ، الأخيرة عن اللحياني : اجتمع معه في خلوة . قال الله تعالى : @QB@ وإذا خلوا إلى شياطينهم @QE@ ويقال : إلى بمعنى مع كما قال تعالى : @QB@ من أنصاري إلى الله @QE@ . و أخلى مجلسه وقيل : الخلاء و الخلو المصدر ، والخلوة الإسم . و أخلى به : كخلا هذه عن اللحياني ، قال 
ms9258	 : ويصلح أن يكون خلوت به أي PageV14P238 سخرت منه . و خلا به : سخر منه . قال الأزهري : وهذا حرف غريب لا أعرفه لغيره ، وأظنه حفظه . وفلان يخلو بفلان إذا خادعه . وقال بعضهم : أخليت بفلان أخلي به إخلاء المعنى خلوت به . ويقول الرجل للرجل : اخل معي حتى أكلمك أي كن معي خاليا . وقد استخليت فلانا : قلت له أخلني قال الجعدي : وذلك من وقعات المنون ، فأخلي إليك ولا تعجبي أي أخلي بأمرك من خلوت . و خلا الرجل يخلو خلوة . وفي حديث الرؤيا : أليس كلكم يرى القمر مخليا به يقال : خلوت به ومعه وإليه و أخليت به إذا انفردت به ، أي كلكم يراه منفردا لنفسه ، كقوله : لا تضارون في رؤيته . وفي حديث بهز ابن حكيم : إنهم ليزعمون أنك تنهى عن الغي وتستخلي به أي تستقل به وتنفرد . وحكي عن بعض العرب : تركته مخليا بفلان أي خاليا به . و استخلى به : كخلا ، عنه أيضا ، و خلى بينهما و أخلاه معه . وكنا خلوين أي خاليين . وفي المثل : خلاؤك أقنى لحيائك أي منزلك إذا خلوت فيه ألزم لحيائك ، وأنت خلي من هذا الأمر أي خال فارغ من الهم ، وهو خلاف الشجي . وفي المثل : ويل للشجي من الخلي الخلي الذي لا هم له الفارغ ، والجمع خليون و أخلياء . و الخلو : كالخلي ، والأنثى خلوة و خلو أنشد سيبويه : وقائلة : خولان فانكح فتاتهم وأكرومة الحيين خلو كما هيا والجمع أخلاء . قال اللحياني : الوجه في خلو أن لا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث وقد ثنى بعضهم وجمع وأنث ، قال : وليس بالوجه . وفي حديث أنس : أنت خلو من مصيبتي الخلو ، بالكسر : الفارغ البال من الهموم ، و الخلو أيضا المنفرد ومنه الحديث : إذا كنت إماما أو خلوا . وحكى اللحياني أيضا : أنت خلاء من هذا الأمر كخلي ، فمن قال خلي ثنى وجمع وأنث ، ومن قال خلاء لم يثن ولا جمع ولا أنث . وتقول : أنا منك خلاء أي براء ، إذا جعلته مصدرا لم تثن ولم تجمع ، وإذا جعلته اسما على فعيل ثنيت وجمعت وأنثت وقلت أنا 
ms9259	 خلي منك أي بريء منك . ويقال : هو خلو من هذا الأمر أي خال ، وقيل : أي خارج ، وهما خلو وهم خلو . وقال بعضهم : هما خلوان من هذا الأمر وهم خلاء ، وليس بالوجه . و الخالي : العزب الذي لا زوجة له ، وكذلك الأنثى ، بغير هاء ، والجمع أخلاء قال امرؤي القيس : ألم ترني أصبي على المرء عرسه ، وأمنع عرسي أن يزن بها الخالي و خلى الأمر و تخلى منه وعنه و خالاه : تركه . و خالى فلانا : تركه قال النابغة الذبياني لزرعة بن عوف ، حين بعث بنو عامر إلى حصن بن فزارة وإلى عيينة بن حصن أن اقطعوا ما بينكم وبين بني أسد ، وألحقوهم ببني كنانة ونحالفكم ، فنحن بنو أبيكم ، وكان عيينة هم بذلك فقال النابغة : قالت بنو عامر : خالوا بني أسد ، يا بؤس للحرب ضرارا لأقوام أي تاركوهم ، وهو من ذلك . وفي حديث ابن عمر في قوله تعالى : @QB@ ليقض علينا ربك @QE@ ، قال : فخلى PageV14P239 عنهم أربعين عاما ثم قال اخسؤوا فيها أي تركهم وأعرض عنهم . و خالاني فلان مخالاة أي خالفني . يقال : خاليته خلاء إذا تركته وقال : يأبى البلاء فما يبغي بهم بدلا ، وما أريد خلاء بعد إحكام يأبى البلاء أي التجربة أي جربناهم فأحمدناهم فلا نخاليهم . و الخلية و الخلي : ما تعسل فيه النحل من غير ما يعالج لها من العسالات ، وقيل : الخلية ما تعسل فيه النحل من راقود أو طين أو خشبة منقورة ، وقيل : الخلية بيت النحل الذي تعسل فيه ، وقيل : الخلية ما كان مصنوعا ، وقيل : الخلية و الخلي خشبة تنقر فيعسل فيها النحل قال : إذا ما تأرت بالخلي ابتنت به شريجين مما تأتري وتتيع شريجين أي ضربين من العسل . و الخلية : أسفل شجرة يقال لها الخزمة كأنه راقود ، وقيل : هو مثل الراقود يعمل لها من طين . وفي الحديث : في خلايا النحل إن فيها العشر . الليث : إذا سويت الخلية من طين فهي كوارة . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أن عاملا له على الطائف كتب إليه إن رجالا من فهم كلموني في خلايا 
ms9260	 لهم أسلموا عليها وسألوني أن أحميها لهم ، الخلايا : جمع خلية وهو الموضع الذي تعسل فيه النحل . و الخلية من الإبل : التي خليت للحلب ، وقيل : هي التي عطفت على ولد ، وقيل : هي التي خلت عن ولدها ورئمت ولد غيرها ، وإن لم ترأمه فهي خلية أيضا ، وقيل : هي التي خلت عن ولدها بموت أو نحر فتستدر بولد غيرها ولا ترضعه ، إنما تعطف على حوار تستدر به من غير أن ترضعه ، فسميت خلية لأنها لا ترضع ولدها ولا غيره وقال اللحياني : الخلية التي تنتج وهي غزيرة فيجر ولدها من تحتها فيجعل تحت أخرى وتخلى هي للحلب وذلك لكرمها . قال الأزهري : ورأيت الخلايا في حلائبهم ، وسمعتهم يقولون : بنو فلان قد خلوا وهم يخلون . و الخلية : الناقة تنتج فينحر ولدها ساعة يولد قبل أن تشمه ويدنى منها ولد ناقة كانت ولدت قبلها فتعطف عليه ، ثم ينظر إلى أغزر الناقتين فتجعل خلية ، ولا يكون للحوار منها إلا قدر ما يدرها وتركت الأخرى للحوار يرضعها متى ما شاء وتسمى بسوطا ، وجمعها بسط ، والغزيرة التي يتخلى بلبنها أهلها هي الخلية . أبو بكر : ناقة مخلاء أخليت عن ولدها قال أعرابي : عيط الهوادي نيط منها بالحقي ، أمثال أعدال مزاد المرتوي ، من كل مخلاء ومخلاة صفي والمرتوي : المستقي ، وقيل : الخلية ناقة أو ناقتان أو ثلاث يعطفن على ولد واحد فيدررن عليه فيرضع الولد من واحدة ، ويتخلى أهل البيت لأنفسهم واحدة أو ثنتين يحلبونها . ابن الأعرابي : الخلية الناقة تنتج فينحر ولدها عمدا ليدوم لهم لبنها فتستدر بحوار غيرها ، فإذا درت نحي الحوار واحتلبت ، وربما جمعوا من الخلايا ثلاثا وأربعا على حوار واحد وهو التلسن . وقال ابن شميل : ربما عطفوا ثلاثا وأربعا على فصيل وبأيتهن شاؤوا تخلوا . و تخلى خلية : اتخذها لنفسه ومنه قول خالد بن جعفر بن كلاب يصف فرسا : أمرت بها الرعاء ليكرموها ، لها لبن الخلية والصعود PageV14P240 ويروى : أمرت الراعيين ليكرماها و الخلية من الإبل : المطلقة من عقال . ورفع إلى عمر ، رضي الله عنه ، رجل وقد قالت له امرأته شبهني فقال 