ms841	 المنازل لعل انحدار الدمع يعقب راحة . . . من الوجد أو يشفي نجي البلابل فسألت عنه فقيل ذو الرمة ، فأصابتني بعد ذلك مصائب فكنت أبكي فأجد بعد ذلك راحة ، فقلت : قاتل الله الأعرابي ما كان أبصره . كنباية : مدينة بأرض الهند من مملكة بلهرى وهي على خليج من البحر أعرض من النيل ، فيجزر الماء في هذا الخليج حتى يبدو الرمل وقعر الخليج ويبقى فيه اليسير من الماء ، فيرى الكلب على هذا الرمل وقد نضب ماؤه وصار كالصحراء ، فإذا أقبل المد وأحس به الكلب أقبل يحضر ما استطاع ليفوت دفع الماء فلا يفيده ذلك ويغرقه . ولهم في المد والجزر أقاويل يطول الكتاب بإيرادها ، وأهل هذه البلدة عبدة أصنام . كنك : من الأنهار المشهورة ببلاد الهند ، يخرج من بلاد فوق قشمير ويجري إلى الجنوب حتى يصب في البحر الهندي . كنعان : بلد بالشام فيه كان يعقوب بن إسحاق عليه السلام ومنه خرج إخوة يوسف بأخيهم يوسف إذ قالوا لأبيهم ' أرسله معنا غدا يرتع ويلعب ' ، وكان من قصتهم معه ما قصه الله تعالى في كتابه ، وبينها وبين مصر حيث كان يوسف عليه السلام مسافة ثمانية أيام وقيل عشرة وقيل ثمانون فرسخا ، وإليها فصلت العير من مصر بقميص يوسف عليه السلام فقال أبوه ' إني لأجد ريح يوسف ' وكان القميص من الجنة ، جاء به جبريل إلى إبراهيم عليه الصلاة والسلام حين ألقي في النار ، فكساه إبراهيم ولده إسحاق ، وكساه إسحاق ولده يعقوب وكساه يعقوب يوسف فجعله في قصبة من فضة وعلقها في عنقه فألقي في الجب والقميص في عنقه ، فذلك قوله تعالى ' اذهبوا بقميصي هذا فالقوه على وجه أبي يأت بصيرا ' ، كنجة : هي أكبر مدن الران ، وإليها تنسب الثياب الكنجية . PageV01P496 ونزل الططر عليها سنة ثمان عشرة وستمائة ، فاستعد لهم أهلها ، وهم خلق مشهورون بالشجاعة واقتناء العدد ، فهابهم الططر وراسلوا سلطان الران ، فحمل لهم أموالا وهدايا فعدلوا عنه . الكعبة : قال الله تعالى ' جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس ' وهو البيت الذي قال الله سبحانه وتعالى فيه ' إن أول بيت وضع 
ms842	 للناس للذي ببكة مباركا ' . قال وهب بن منبه : لما أهبط الله تعالى آدم عليه السلام إلى الأرض حزن واشتد بكاؤه على الجنة ، فعزاه الله تعالى بخيمة من خيام الجنة ، فوضعها له بمكة في موضع الكعبة قبل أن تكون الكعبة ، وكانت الخيمة ياقوتة حمراء من ياقوت الجنة ، فيها قناديل من ذهب ، ونزل معها الركن ، وهو ياقوته بيضاء ، وكان كرسيا لآدم عليه السلام يجلس عليه ، فلما كان الغرق زمن نوح عليه السلام رفع ومكثت الكعبة خرابا ألفي سنة ، حتى أمر الله إبراهيم عليه السلام أن يبني بيته فجاءته السكينة كأنها سحابة فيها رأس يتكلم له وجه كوجه الإنسان ، فقالت : يا إبراهيم ، خذ ظلي فابن عليه ، فبنى هو وإسماعيل عليهما السلام البيت ولم يجعل له سقفا ، وحرس الله تعالى البيت بالملائكة ، فالحرم مقام الملائكة يومئذ ، ولم تزل خيمة آدم عليه السلام إلى أن قبض ثم رفعها الله إليه ، وبنى بنو آدم بعده في موضعها بيتا من الطين والحجارة ثم نسفه الغرق فعمي مكانه حتى بعث الله إبراهيم عليه السلام وحفر عن قواعده وبناه على ظل الغمامة ، فهو أول بيت وضع للناس وبنته قريش قبل مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمس سنين . قال أبو عبيدة : مما أراد الله عز وجل به تكرمة قريش أن الكعبة كانت وقعت حين غرق قوم نوح عليه السلام فأمر الله تعالى إبراهيم خليله وإسماعيل نبيه عليهما الصلاة والسلام أن يعيدا بناء الكعبة على أسه الأول ، فأعادا بناءها لما أراد الله تعالى من تكرمة قريش ، كما أنزل الله تعالى في القرآن فقال عز وجل ' وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم ' ، ثم أمر الله سبحانه إبراهيم عليه السلام أن ينزل ابنه إسماعيل بالبيت لما أراد من كرامة قريش ففعل ، فهو قوله ' ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ' فكان إبراهيم وإسماعيل عليهما الصلاة والسلام يبنيان البيت بعد عهد نوح عليه السلام ، ومكة يومئذ بلاقع ، كما قال 
ms843	 تعالى ' وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود ' ، فنكح إسماعيل امرأة من جرهم ، وفي ذلك يقول عمرو بن الحارث بن مضاض الجرهمي : وصاهرنا من أكرم الناس والدا . . . فأبناؤه منا ونحن الأصاهر فولي البيت بعد إبراهيم ابنه إسماعيل عليهما السلام ، ثم وليه بعده ابنه نابت بن إسماعيل ، أمه جرهمية ، ثم وليه بعده مضاض بن عمرو ، وفي ذلك قال : وكنا ولاة البيت من بعد نابت . . . نطوف بذاك البيت والخير ظاهر وجرهم وقطورا يومئذ أهل مكة ، وهما أخوان ، ورئيس قطورا السميدع ، ورئيس جرهم مضاض ، ومنزل جرهم بأعلى مكة بقعيقعان فما حاز ، ومنزل قطورا أسفل مكة بأجياد فما حاز ، فكان السميدع يعشر من دخل مكة من أسفلها ، ومضاض يعشر من دخلها من أعلاها ، ثم بغى بعضهما على بعض وتنافسا الملك ، ومع مضاض بنو اسماعيل ، وإليه ولاية البيت دون السميدع ، ثم اقتتلوا قتالا شديدا فقتل السميدع وفضحت قطورا ، ثم اصطلحوا وأسلموا الأمر إلى مضاض ، فبقيت جرهم ولاة البيت نحو ثلثمائة سنة ، ثم أنهم بغوا بمكة واستحلوا حرمتها وظلموا من دخلها ، وأكلوا مال الكعبة الذي يهدى لها ، ولم يتناهوا حتى جعل الرجل منهم إذا لم يجد مكانا يزني فيه دخل الكعبة فزنى بها ، فزعموا أن إسافا بغى بنائلة في جوف الكعبة فمسخا حجرين ، وهو اساف بن سهل ونائلة بنت عمرو بن ذؤيب . وكان ماء زمزم قد نضب لما أحدثت جرهم بمكة ، حتى امحى مكان البئر ودرس ، ثم جاء عمرو بن لحي فغير دين إبراهيم عليه السلام وبدله ، وبعث العرب على عبادة التماثيل ، وعمر خمسا وأربعين وثلثمائة سنة ، وكان له من الولد وولد الولد ألف ، ثم وليت البيت PageV01P497 عبشان من خزاعة ، وقريش إذ ذاك حلول وصرم وبيوت متفرقة في قومهم من بني كنانة . وانهدم البيت بعد بناء إبراهيم عليه السلام ، فبنته العمالقة ، ثم انهدم فبنته جرهم ، ثم انهدم فبناه قصي وهدمه هو وبناه بناء لم يبن أحد ممن بناه مثله ، وسقف الكعبة بخشب الروم الجيد وجريد النخل ، وبناها على خمس وعشرين ذراعا . قالوا 
ms844	 : ومما رجت به قريش أن الله عز وجل قد رضي ما كانوا أجمعوا عليه من هدم الكعبة أن حية كانت في بئر الكعبة التي كانت تطرح فيها ما كان يهدى إليها ، فجاءت عقاب فاختطفتها . ولما احترقت الكعبة واحترق الركن الأسود فتصدع حتى شده ابن الزبير بالفضة ، ضعفت جدران الكعبة ، حتى إن الحمام ليقع عليها فتتناثر حجارتها ، ففزع لذلك أهل مكة وأهل الشام جميعا والحصين بن نمير معهم يحاصرها ، فأرسل ابن الزبير رجالا من أهل مكة إلى الحصين فكلموه وعظموا عليه ما أصاب الكعبة وقالوا : إنكم رميتموها بالنفط ، فأنكر ذلك ، وقالوا له : قد توفي يزيد بن معاوية فعلام تقاتل ؟ ارجع إلى الشام حتى تنظر هل يجتمع الناس على صاحبك ، يعنون معاوية بن يزيد ، فلم يزالوا به حتى لان لهم ورجع إلى الشام ، ثم دعا ابن الزبير وجوه الناس فاستشارهم في هدم الكعبة ، فأشار عليه أقلهم بهدمها وأبى أكثرهم وكان أشدهم عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ، وقال له : دعها على ما أقرها عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإني أخشى أن يأتي بعدك من يهدمها ، ولا تزال تبنى وتهدم فيتهاون بحرمتها ، ولكن ارفعها فقال ابن الزبير رضي الله عنهما : والله ما يرضى أحدكم أن يرفع بيت أبيه وأمه ، فكيف أرفع بيت الله ، وأنا أنظر إليه ينقض من أعلاه إلى أسفله حتى إن الحمام يقع عليه فتتناثر حجارته ؟ ! وكان ممن أشار عليه بهدمها جابر بن عبد الله وغيره رضي الله عنهم ، وأقام أياما يشاور وينظر ، ثم أجمع على هدمها ، وكان يحب أن يكون هو الذي يردها ، على ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، على قواعد إبراهيم عليه السلام ، وعلى ما وصفه رسول الله صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله عنها ، وأراد أن يبنيها بالورس ، ويرسل إلى اليمن في ورس يشترى له ، فقيل له : إن الورس يذهب ولكن ابنها بالفضة ، فأخبر أن فضة صنعاء أجود الفضة ، فأرسل إلى صنعاء بأربعمائة دينار ليشترى له بها فضة ويكترى عليها ، ثم 
ms845	 سأل رجالا من أهل العلم بمكة : من أين أخذت قريش حجارتها ، فأخبروه بقلعتها فنقل له من الحجارة ما يحتاج إليه ، فلما أراد هدمها خرج أهل مكة منها إلى منى فأقاموا بها ثلاثا فرقا أن ينزل عليهم عذاب ، فأمر ابن الزبير بهدمها فما اجترأ على ذلك أحد ، فلما رأى ذلك علاها بنفسه وأخذ المعول وجعل يهدمها ويرمي بحجارتها ، فلما رأوا أنه لم يصب بشيء اجترءوا فصعدوا وهدموا ، وأرقى ابن الزبير رضي الله عنهما عبيدا من الحبش يهدمون رجاء أن يكون فيهم صفة الحبشي الذي روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يخرب الكعبة ذو السوبقتين من الحبشة . وقال ابن الزبير رضي الله عنهما : أشهد لقد سمعت عائشة رضي الله عنها تقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن قومك استقصروا في بناء الكعبة وعجزت بهم النفقة فتركوا في الحجر أذرعا ، ولولا حداثة عهد قومك بالكفر لهدمت الكعبة وأعدت ما تركوا منها ، ولجعلت لها بابين موضوعين بالأرض : بابا شرقيا يدخل منه الناس ، وبابا غربيا يخرج منه الناس ، وهل تدرين لم كان قومك رفعوا بابها ' ؟ قالت ، قلت : لا ، قال : ' تعززا لئلا يدخلها إلا من أرادوا ، فكان الرجل إذا كرهوا أن يدخلها يدعوه يرتقي ، حتى إذا كاد يدخل دفعوه فيسقط ، فان بدا لقومك هدمها فهلمي لأريك ما تركوا من الحجر منها ، فأراها قريبا من سبع أذرع ' . فلما هدمها ابن الزبير وسواها بالأرض وكشف عن أساس إبراهيم عليه السلام وجد داخلا إلى الحجر نحوا من ست أذرع وشبر كأنها أعناق الإبل آخذ بعضها ببعض ، كتشبيك الأصابع ، يحرك الحجر من القواعد فتتحرك الأركان كلها ، فدعا ابن الزبير خمسين رجلا من وجوه الناس وأشرافهم فأشهدهم على ذلك الأساس ، وأدخل رجل من القوم كان يقال له عبد الله بن مطيع العدوي عتلة كانت في يده في ركن من أركان البيت ، فتزعزعت الأركان كلها جميعا ، ويقال إن مكة رجفت رجفة شديدة حين تزعزع الأساس ، وخاف الناس خوفا شديدا حتى ندم كل من PageV01P498 أشار على ابن الزبير بهدمها 
ms846	 وسقط في أيديهم ، فقال لهم ابن الزبير : اشهدوا ، ثم وضع البناء على ذلك الأساس ، وكان البناة يبنون من وراء الستر ، والناس يطوفون من خارج ، فلما ارتفع البنيان إلى موضع الركن ، وكان ابن الزبير حين هدم البيت جعل الركن في ديباجة في تابوت وأقفل عليه ووضعه عند دار الندوة ، ووضع ما كان في الكعبة من حلية في خزانة الكعبة في دار شيبة بن عثمان ، فلما بلغ البنيان موضع الركن أمر ابنه عباد بن عبد الله وجبير بن شيبة بن عثمان أن يجعلوا الركن في الثوب وقال : إني إذا دخلت في صلاة الظهر فاحملوه واجعلوه في موضعه ، وأنا أطول الصلاة ، فإذا فرغتم فكبروا حتى أخفف صلاتي ، وذلك في حر شديد ، فلما أقيمت الصلاة وصلى ابن الزبير ركعة خرج عباد بالركن من دار الندوة وهو يحمله ، ومعه جبير بن شيبة ، ودار الندوة يومئذ قريب من الكعبة ، فخرقا به الصفوف حتى وضعه عباد في موضعه وأعانه عليه جبير بن شيبة ، ثم كبرا ، وخفف ابن الزبير صلاته ، وتسامع الناس بذلك ، وغضب رجال من قريش حين لم يحضرهم ابن الزبير لذلك وقالوا : والله لقد تنافست قريش في رفعه حين بنيت الكعبة حتى حكموا فيه أول من يدخل عليهم ، فطلع عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعله في ردائه ودعا من كل قبيلة من قريش رجلا واحدا ، فأخذوا بأركان الثوب ثم وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم في موضعه ، وكان الركن قد تصدع ثلاث فرق وتشظت منه شظية كانت عند بعض آل شيبة بعد ذلك دهرا طويلا ، فشده ابن الزبير بالفضة إلا تلك الشظية من أعلاه ، فإن موضعها بين في أعلى الركن ، وطول الركن ذراع . وكانت الكعبة يوم هدمها ابن الزبير ثمان عشرة ذراعا فجعلها سبعا وعشرين ذراعا ثم خلقها من داخلها وخارجها وأعلاها وأسفلها وكساها القباطي وقال : من كانت لي عليه طاعة فليخرج فليعتمر من التنعيم ومن قدر أن ينحر بدنة فليفعل ، ومن لم يقدر على بدنة فليذبح شاة ، وخرج الناس معه مشاة حتى 
ms847	 اعتمروا من التنعيم شكرا لله عز وجل ، قالوا : فلم ير يوم كان أكثر عتيقا وعتيقة ولا أكثر بدنة منحورة ولا شاة مذبوحة ولا صدقة مبذولة من ذلك اليوم ، ونحر ابن الزبير مائة بدنة ، فلما طاف بالكعبة استلم الأركان الأربعة جميعا وقال : إنما كان ترك استلام هذين الركنين الشامي والغربي لأن البيت لم يكن على قواعد إبراهيم ، فلم يزل البيت على بناء ابن الزبير ، إذا طاف الطائف استلم الأركان جميعا ، وأبواب البيت لاصقة بالأرض حتى قتل ابن الزبير ودخل الحجاج مكة ، فكتب إليه عبد الملك بن مروان : إن ابن الزبير قد كان زاد في بيت الله تعالى ما ليس منه وأحدث بابا آخر ، فكتب إليه الحجاج يستأذنه في أن يرده على ما كان عليه ، فأمره بذلك ، فهدم الحجاج منها ست أذرع وشبرا مما يلي الحجر ، وبناها على أساس قريش ، وسد الباب الذي في ظهرها ، وترك سائرها فكل شيء فيها اليوم بناه ابن الزبير إلا الجدار الذي في الحجر فإنه بناه الحجاج . والمرتقى إلى الباب الشرقي الذي يدخل منه اليوم أربع أذرع وشبر والدرجة التي في جوف الكعبة اليوم والبابان اللذان عليها هما من عمل الحجاج أيضا . وآخر من زاد في الكعبة المهدي أمير المؤمنين سنة أربع وستين ومائة ، فهو على ذلك إلى الآن . كعبر : هي دار مملكة الحبشة ، وسمة ملكهم النجاشي . وفيها الذي كان آمن برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهم من ولد حبشي بن كوش بن حام . وللحبشة مدن كثيرة وعمائر واسعة تتصل بالبحر الحبشي ، وساحل الحبشة مقابل لبلاد اليمن ، وهي من شاطئ البحر الغربي ، وأقرب عرض البحر هناك ثلاثة أيام ، وهو ساحل زبيد من أرض اليمن ، ومن هذا الموضع عبرت الحبشة البحر في أيام ذي نواس ، وهو صاحب الأخدود ، وبين هذين الساحلين جزيرة يقال لها جزيرة العقل نذكرها في موضعها . كفور الشام : أي قراه ، وفي الحديث : ' يخرجكم الروم من الشام كفرا كفرا ' ، مثل كفر مروان وكفر توثا وكفر طاب وكفر تعقاب وغيرها ، وإنما هي قرى تنسب إلى رجال 
ms848	 . كفر توثا : من كور نصيبين من ديار ربيعة ، فتحها عياض بن غنم ، ولها حصن قديم ، وهي مدينة سورها لبن وبها منبر ، وبها نهر خارج عن المدينة وآبار عذبة . PageV01P499 وبكفر توثا كان الوليد بن طريف الشاري حين قابله يزيد بن مزيد قال لأصحابه في الليلة التي عزم على مواقعة الوليد بن طريف في غدها وهو بنصيبين وكان الوليد بكفر توثا ، وولد له في تلك الليلة خالد بن يزيد : أبشروا فإنه لم يولد لي غلام قط في حرب إلا رزقت الظفر . فلما التقيا كانت الحرب بينهما بالسواء إلى أن خرج رجل من أصحاب الوليد فدعا للبراز فبارزه يزيد فقتله ، فكان ذلك سببا للهزيمة ، وانصرف أنس بن يزيد وقد ضربه حوقل الشاري في جبينه ، وكان سيف حوقل لا يمر بشيء إلا هتكه ، فقال له يزيد : من ضربك ؟ قال : حوقل ، قال : ما يسرني أنها في الحائط دونك ، عد إلى الحرب وإلا والله ضربت عنقك ، فلحقوا بالوليد حتى قتلوه ، وفيه تقول أخته ترثيه : أيا شجر الخابور مالك مورقا . . . كأنك لم تجزع على ابن طريف فتى لا يعد الزاد إلا من التقى . . . ولا المال إلا من قنا وسيوف كفر طاب : بالشام أيضا ، سميت بذلك لأن حواليها أرضا كريمة وثمارا كثيرة من زيتون ورمان وكروم وأشجار ، كذا ذكر ، وهو مخالف لما تقدم من أنها منسوبة إلى رجل . وهي أرض صحيحة الهواء ، ليس لها ماء إلا من الأمطار ، ومن سكنها لا يكاد يمرض ، ومن قلة مائها يتبايع فيها الماء ثلاث مرات ، لأن أصحاب الحمامات يبتاعونه من السقائين ، ويجمعون فضلات ما يخرج منه من الحمامات في صهاريج فيشتريه منهم الدباغون ، ثم يجمع الدباغون فضلاته فيبيعونه من الذين يصنعون اللبن للبنيان . كسكر : من أعمال واسط ، قالوا : تفسيرها أرض الشعير . وبها كان النعمان بن مقرن المزني واليا لعمر رضي الله عنه ، فكتب إليه : يا أمير المؤمنين ، إنما مثلي ومثل كسكر مثل شاب عند مومسة تلون له كل يوم وتعطر ، وأنا أذكرك الله تعالى ألا بعثتني في جيش إلى ثغر غازيا ولا 
ms849	 تبعثني جابيا ، فلما اجتمع الأعاجم بنهاوند عازمين على إخراج المسلمين مما في أيديهم من البلاد ، وعلى غزو عمر في عقر داره ، وندب عمر أهل البلاد إلى أعاجم نهاوند وسيرت إليهم الجيوش ، كتب إلى النعمان أن سر إلى نهاوند فأنت على الناس ، فسار وكان من وقعة نهاوند ما كان . كسير وعوير : جبلان في بحر عمان ، وهو بحر فارس ، وهم يقولون : كسير وعوير وثالث ليس فيه خير ، وهي جبال سود ذاهبة في الهواء لا نبات عليها ولا حيوان فيها ، يحيط بها موج من البحر متلاطم تجزع منه النفوس ، ولا بد للمراكب من الدخول في وسطها والاجتياز بها ، فمخطئ ومصيب ، وهي على طريق من قطع من عمان إلى سيراف ، ولا تكاد تسلم عندها سفينة ، وهما غائران تحت الماء لا يظهر منهما شيء ، فانظر هل يناقض هذا ما تقدم من أنهما ذاهبان في الجو والماء يكسر على أعلاهما ، وأهل البحر يعرفون مكانهما فيتجنبوهما . كس : بالسين المهملة ، بلد يقارب سمرقند ، وبعضهم يكسر الكاف ، وبينها وبين سمرقند مرحلتان ، وكس مدينة جليلة كثيرة الأهل عامرة بالناس والتجار ، ولها ربضان وعليها سور بها مسجد جامع وقصبة غير حصينة ، وطولها نحو تسعة أميال في مثلها ، وبناؤها بالطين والخشب ، وبها فواكه كثيرة يحمل فاضلها إلى سمرقند وبخارى ، وللمدينة أربعة أبواب خشب مصفحة بالحديد ، ولها نهران كبيران ، ويرتفع من كس الملح الدراني المعدني ، ويحمل إلى سائر الآفاق ، ويقع بجبالها الترنجبين كثيرا ، ولكس مدن كثيرة . PageV01P500 كش : بالشين المعجمة ، قرية على الجبل على ثلاثة فراسخ من جرجان ، ولها قهندز وحصن وربض ، والمدينة الداخلة مع القهندز خراب ، والخارجة عامرة ، ودار الإمارة خارجة من المدينة ، وجامعها في المدينة الداخلة الخراب ، وأسواقها في ربضها ، وهي حصينة جدا ، وهي مقدار ثلاث فراسخ في مثله ، وهي وبية ، وللمدينة الداخلة أربعة أبواب وللخارجة بابان ، ولها نهران كبيران : نهر القصارين ونهر سرور ، وفي عامة كورها مياه جارية وبساتين حسنة ، ومسافة عملها مسيرة أربعة أيام في مثلها ، وفي جبالها العقاقير الكثيرة وفيها يسقط الترنجبين ، ومن سمرقند إليها يومان ، وبينها وبين نسف 
ms850	 ثلاث مراحل . وكش أهلها مسلمون وفيها التين والزرع والماشية ، وبها غوص اللؤلؤ على أربعة فراسخ من شط فارس . كشور : موضع باليمن منه عبيد بن محمد بن إبراهيم الكشوري ، روى بسنده عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوكتهم خلف آذانهم يستاكون بها لكل صلاة . الكهف : هو موضع في الجبل دخله أصحاب الكهف المذكورون في القرآن فرارا بدينهم وقد مر ذلك في حرف الراء وغيرها مشروحا . كوكب : جبل في بلاد الحارث بن كعب . وكوكب : جبل بالشام . وحش كوكب : موضع بالمدينة فيه دفن عثمان رضي الله عنه وهو مضموم الحاء مشدد الشين المعجمة ، والحش : البستان ، وكوكب الذي أضيف إليه رجل من الأنصار وقيل من اليهود ، ولما ظهر معاوية رضي الله عنه هدم حائطه وأفضى به إلى البقيع ، وكان عثمان رضي الله عنه يمر بحش كوكب ويقول : يدفن هنا رجل صالح ، وكان عثمان قد اشترى حش كوكب ووسع به البقيع فكان أول من دفن فيه وعمي قبره . كوم شريك : موضع من أسفل الأرض ، وأسفل الأرض كور الإسكندرية والقلزم والطور وايلة وما صاقبها . الكوفة : المدينة الكبرى بالعراق والمصر الأعظم وقبة الإسلام ، وهي أول مدينة اختطها المسلمون بالعراق في سنة أربع عشرة ، وهي على معظم الفرات ومنه شرب أهلها ، ومن بغداد إلى الكوفة ثلاثون فرسخا ، وهي ثلاث مراحل ، والمسافات من بغداد إلى الكوفة في عمارات وقرى عظام متصلة عامرة فيها أخلاط من العجم ونفر من العرب سميت بجبل صغير في وسطها كان يقال له كوفان وعليه اختطت . ونزلها جماعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم علي بن أبي طالب وابنه الحسين رضي الله عنهما وغيرهما ، ويقال لها كوفان أيضا ، ولها ضياع ومزارع ونخل كثير ، وأهلها مياسير ، ومياهها عذبة ، وماؤها صحيح ، وأهلها من صرح العرب لكنهم الآن متحضرون . وعلى ستة أميال من الكوفة قبة عظيمة مرتفعة الأركان من كل جانب لها باب مغلق ، وهي مسورة من كل ناحية بفاخر الستور ، وأرضها مفروشة بالحصر السامانية ، يذكر 
ms851	 أن بها قبر علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وما استدار بالعقبة مدفن لآل علي وآل أبي طالب ، وبنى هذه القبة أبو الهيجاء عبد الله بن حمدان في دولة بني العباس ، وكان في دولة بني أمية مخفيا لا يؤبه له والكوفة والقادسية والحيرة في أقل من مرحلة . وقال محمد بن جعفر عن أبيه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه : كانت الكوفة منزل نوح عليه السلام ، والكوف الاجتماع . وكتب عمر بن الخطاب إلى سعد بن أبي وقاص رضي PageV01P501 الله عنهما : أنبئني ما الذي غير ألوان العرب ولحومهم ، فكتب إليه : إن العرب غير ألوانها وخومة المدائن ودجلة ، فأجابه : إن العرب لا يوافقها إلا ما يوافق إبلها من البلاد ، فابعث بسلمان وحذيفة رضي الله عنهما ، وكانا رائدي الجيش ، فليرتادا منزلا ليس بيني وبينكم فيه بحر ولا جسر ، فبعث سعد حذيفة وسلمان رضي الله عنهم ، فسار كل واحد منهما لا يرضى شيئا حتى أتيا الكوفة فأكبا عليها ، وفيها ديارات ثلاثة ، فأعجبتهما البقعة فنزلا وصليا ، ودعا كل واحد منهما : اللهم رب السموات وما أظلت ، ورب الأرضين وما أقلت ، ورب الرياح وما أذرت ، والنجوم وما هوت ، والبحار وما حوت ، بارك لنا في هذه الكوفة ، واجعله منزل ثبات . ثم رجعا إلى سعد رضي الله عنه بالخبر ، وكتب عمر إلى سعد رضي الله عنهما يأمره بنزوله ، فارتحل سعد رضي الله عنه بالناس من المدائن حتى عسكر بالكوفة في محرم سنة سبع عشرة . قالوا : وبصرت البصرة سنة أربع عشرة وكوفت الكوفة سنة سبع عشرة ، ثم استأذنوا عمر رضي الله عنه في بنيان القصب ، فقال : العسكر أجد لحربكم وأزكى لكم ، وما أحب أن أخالفكم فشأنكم ، فابتنى أهل المصرين بالقصب ، ثم وقع الحريق بالكوفة والبصرة ، وكان أشدهما حريقا الكوفة ، احترق فيها ثمانون عروسا ولم تبق فيها قصبة ، فبعث سعد إلى عمر رضي الله عنهما نفرا يستأذنونه في البناء باللبن ويخبرونه عن الحريق ، فأذن لهم وقال : لا يزيد أحدكم على ثلاثة أبيات ، ولا تطاولوا في البنيان والزموا السنة تلزمكم 
ms852	 الدولة ، ولا ترفعوا بنيانا فوق القدر ، قالوا : وما القدر ؟ قال : ما لا يقربكم إلى السرف ولا يخرجكم عن القصد ، وأن يكون الطريق أربعين ذراعا ، وما بين ذلك عشرين ، والأزقة سبع أذرع . وأول شيء خط بالكوفة المسجد ، فوضع في موضع التمارين من السوق ، ثم قام رجل في وسطه رام شديد النزع ، فرمى عن يمينه وعن يساره وبين يديه ومن خلفه ، وأمر من شاء أن يبني وراء موقع السهام ، وترك المسجد في مربعة غلوتين في غلوتين وبني على أساطين رخام كانت للأكاسرة ولم يجعلوا في المسجد مجنبات ولا مواخير ، وكذلك كانت المساجد ما خلا المسجد الحرام ، فكانوا لا يشبهون به المساجد تعظيما . ثم أمر سعد رضي الله عنه الناس بالنزول ، وأظن أن أكثر هذا تقدم في ذكر البصرة . وشأن هذين المصرين أعظم وأشهر من أن نطول ذكره فلنقتصر على هذا القدر . وذكر بعضهم أن الخراب استولى على أكثرها ، ومن أسباب خرابها قبيلة خفاجة المجاورين لها ، لا يزالون يضربون عليها . وبناء هذه المدينة بالآجر خاصة ولا سور لها ، وجامعها العتيق كبير في الجانب القبلي منها خمسة أبلطة ، ولهذا الجامع آثار كريمة منها بيت إزاء المحراب يقال إنه كان مصلى الخليل عليه السلام ، وعلى مقربة منه مما يلي الجانب الأيمن من القبلة محراب محلق عليه بأعواد الساج ، هو محراب علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وفي ذلك الموضع ضربه عبد الرحمن بن ملجم الخارجي أخزاه الله تعالى ، ويقال إن فيه موضعا فيه فار التنور ، وفيه موضع فيه كان متعبد إدريس عليه السلام ، وفي شرقي هذا الجامع قبر مسلم بن عقيل . كوار : مدينة ببلاد فارس يسرة مدينة فاختة ، وهو رستاق عظيم فيه ثلثمائة وستون قرية وقروح كثيرة ومزارع ، وبها منبر ، ومنه إلى فاختة اثنا عشر فرسخا ، وإليها ينسب الورد الكواري ، وينسب إليها القاضي أبو الحسن محمد بن إبراهيم الكواري صاحب الشيخ أبي حامد الاسفرايني ، ولي قضاء الأهواز ودرس بها سنين . كوكو : مدينة مشهورة الذكر في بلاد السودان كبيرة ، على ضفة نهر يخرج من ناحية 
ms853	 الشمال فيمر بها ، ومنه شرب أهلها ويجري حتى يجوز كوكو بأيام كثيرة ، ثم يغوص في الصحراء في رمال ودهاس مثل ما يغوص الفرات الذي في العراق في البطائح ، وملك كوكو قائم بنفسه ، وله حشم ودخلة كبيرة وقواد وأجناد وزي كامل وحلية حسنة ، وهم يركبون الخيل والجمال ، ولهم بأس وقهر لمن جاورهم من الأمم المحيطة بهم ، ولباس عامة أهل كوكو الجلود يسترون بها عوراتهم ، وتجارهم يلبسون القداوير والأكسية ، وعلى رؤوسهم الكرازي ، وحليهم الذهب ، وخواصهم وجلتهم يلبسون الأزر ، وهم يداخلون التجار ويخالطونهم ويبضعونهم بالبضائع على وجه القراض . PageV01P502 وينبت في أرض كوكو العود المسمى بعود الحية ، من خاصته أنه إذا وضع على جحر الحية خرجت إليه بسرعة ، ثم إن ماسك هذا العود يأخذ من الحيات ما شاء بيده من غير جزع يدركه ويجد في نفسه قوة عند أخذها ، والصحيح عند أهل المغرب الأقصى وأهل واركلان أن هذا العود إذا أمسكه ماسك بيده أو علقه في عنقه لم تقربه حية ألبتة كصفة العاقر قرحا ، لكنه أسود اللون . ومن كوكو إلى غانة شهر ونصف . كوثا : مدينة بالعراق إلى جانب بابل ، فيها ولد إبراهيم الخليل عليه السلام ، وفيها المكان الذي فيه كان حبس إبراهيم الخليل عليه السلام والبيت الذي كان محبوسا فيه ، ويقال إن بها طرح إبراهيم الخليل عليه السلام في النار ، وبها تلول رماد عالية قد لزق بعضه ببعض يقال إنه رماد نار النمرود بن كنعان الذي طرح فيها إبراهيم عليه السلام . ولما انقضى أمر القادسية قدم سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه زهرة بن حوية ثم اتبعه الجند ، فلقي بأطراف كوثا جمعا من جموع العجم مقدمهم شهريار ، فخرج ينادي : ألا رجل ألا فارس منكم شديد عظيم يخرج إلي حتى أثكلكم به ، فقال له زهرة ، وقد كايده ، لقد أردت أن أبادرك ، فإما اذ سمعت قولك فإني لا أخرج إليك إلا عبدا ، فإن أقمت قتلك إن شاء الله ، وإن فررت منه فإنما فررت من عبد ، ثم أمر أبا نباتة نائلا الأعوجي ، وكان من شجعان بني 
ms854	 تميم ، فخرج إليه ، مع كل واحد منهما الرمح ، وكلاهما وثيق الخلق ، إلا أن شهريار مثل الجمل ، فلما رأى نائلا ألقى الرمح ليعتنقه ، وألقى نائل رمحه ليعتنقه ، وانتضيا سيفيهما فاجتلدا بهما ثم اعتنقا فخرا عن دابتيهما فوقع شهريار على نائل كأنه بيت فضغطه بفخذه ، وأخذ الخنجر وأراد حل أزرار درعه ليذبحه ، فوقعت إبهامه في فم نائل ، فمضغها فحطم عظمها ، وأحس منه فتورا فثاوره فجلد به الأرض ، ثم قعد على صدره ، وأخذ خنجره فكشف درعه عن بطنه فطعنه في بطنه وجنبه حتى مات ، وأخذ فرسه وسواريه وسلبه ، وانكشف أصحابه فذهبوا في البلاد ، وأقام زهرة بكوثا حتى قدم سعد عليه ، فغنم سعد نائلا ذلك السلب كله وقال : عزمت عليك يا نائل إلا لبست سواريه وقباءه ودرعه وركبت دابته ، وانطلق فتدرع سلبه ثم أتاه في سلاحه على دابته ، فقال له سعد : اخلع سواريك إلا أن ترى حربا فالبسهما ، فكان أول رجل من المسلمين سور بالعراق . وأقام سعد بكوثا أياما ، وأتى المكان الذي حبس فيه إبراهيم عليه السلام بكوثا والبيت الذي كان فيه محبوسا فنظر إليه وصلى على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى إبراهيم وعلى أنبياء الله أجمعين . وقرأ ' وتلك الأيام نداولها بين الناس ' ، وقد مر في ذكر افرندين أن المسلمين لما دخلوا المدائن وناداهم رسول كسرى : هل إلى الصلح من سبيل ، أجابه رجل من المسلمين بلسانهم ، وكان لا يعرف منه شيئا : لا ، حتى نأكل عسل افرندين بأترج كوثا ، والقصة مشروحة هناك . كويابة : مدينة لصنف من الترك يسمون الروس ، ومبلغ تجار المسلمين من أرمينية إلى كويابة ، وبينها وبين ارثان ثمان مراحل ، وأرثان لا يدخلها أحد من الغرباء لأنهم يقتلون كل غريب يصل إليهم ، فلا يتجرأ أحد أن يدخل أرضهم ، ويخرج من عندهم جلود الأنمار السود والثعالب السود والرصاص ، ويخرجها من عندهم تجار كوباية . والروس يحرقون موتاهم ولا يتدافنون ، وبعض الروس يحلقون لحاهم ، وبعضهم يفتلها مثل أعراف الدواب ويضفرها ولباسهم القراطق الصغار ، ولباس الروس غير لباس الخزر . كوشة : بينها وبين مدينة نوابية في بلاد 
ms855	 النوبة ستة أيام ، وهي تبعد عن النيل يسيرا ، وموضعها فوق خط الاستواء ، وأهلها قليلون ، PageV01P503 وتجارتها قليلة وأرضها حارة جافة جدا ، وشرب أهلها من عيون تمد السيل هناك ، وهي في طاعة ملك النوبة ويسمى كاسل ، وهو اسم يتوارثونه ملوك النوبة ، ودار ملكهم دمقلة . كوشان : مدينة الترك ومعظم مملكتهم بين الصين وبلاد خراسان ، وأشدهم شوكة الطغزغز ، وهم أصحاب كوشان هذه وما والاها ، ومذاهبهم مذاهب المنانية وممالكهم كثيرة ، وهي في جهة الشاش وفرغانة ، وفيهم كان الملك ، ومنهم خاقان الخواقين يجمع ملكه سائر ملوك الترك وتنقاد إليه ملوكها ، ومن هؤلاء الخواقين كان فراسياب التركي الغالب على ملك فارس . كوغة : مدينة بينها وبين غانة من بلاد السودان بالمغرب خمسة عشرة يوما على ضفة النيل ، وفي شماله ، ومنه شرب أهلها ، وهي من عمالة ونقارة ، ومن السودان من يجعلها من كانم ، وهي مدينة عامرة لا سور لها ، وبها تجارات وأعمال وصنائع يصرفونها فيها ، ونساء هذه المدينة ينسب إليهن السحر وهن عارفات به ، وبه مشهورات . وأهل كوغة مسلمون ، وحواليها المشركون ، وأكثر ما يتجهز إليهم بالودع والنحاس والفربيون ، وهو أنفق شيء عندهم ، وحواليها من معادن التبر كثير ، وهم أكثر بلاد السودان ذهبا . كيانة : جبل كيانة بمقربة من المسيلة في البلاد الإفريقية ، وهي جبال شاهقة ضيقة المسالك لا يستطاع الوصول إلى من فيها ، وفي قلعة كيانة تحصن أبو يزيد مخلد بن كيداد النكار الخارج على بني عبيد ، وهي قلعة منيعة لا ترام ، وهي أمنع قلاعهم . ولما حاربه المنصور إسماعيل بن القائم العبيدي فأوى أبو يزيد إلى هذه القلعة ليعتصم بها ، سأل الأدلاء عن السلوك إليها فكلهم ذكر صعوبة المسالك ووعرها ، وكان أبو يزيد هذا ثار على الخليفة العبيدي القائم بأمر الله واستفحل أمره وكثرت جيوشه وتغلب على أكثر البلاد الإفريقية وملك القيروان وعاث يمينا وعاث شمالا ، وكان يرى رأي النكارية ، ويرى دم المسلمين وفروجهم وأموالهم له حلالا ، ويسب عليا ويكفر أهل القبلة وحاصر الأربس والقيروان وباجة وأكثر بلاد إفريقية وأذاق الناس شرا عظيما وأتى أمرا شنيعا ، وخاف الناس فتنته وحذروا 
ms856	 منه ، فوجه إليه القائم العبيدي الجنود وكثرت وقائعه معهم ، وانتهى إلى المهدية وذلك أقصى أثره ثم مات القائم وولي ابنه المنصور إسماعيل فهو الذي تولى حربه وصلي بناره وكابد منه محنا ، ثم إن الله تعالى دفع شره فتحصن في قلعة كيانة وألح عليه المنصور بالقتال وشن الغارات ، وحصره في هذه القلعة فنالته فيها جراحة وأثخن ، وكان الموضع وعرا كثير الصخور فاحتمله أصحابه على أعناقهم لعجزه عن النهوض وأجهضهم عند القتال ، فأمكن الله تعالى منه وقبض عليه وسيق إلى مضرب المنصور وهو لما به ، فمات في يديه ، وكان القائم صنع له قفصا في حياته وقال لأصحابه : سأجعل مخلدا في هذا القفص وأحكم عليه ، فكان كذلك ، فلما مات أمر المنصور بسلخه وحشا جلده تبنا حتى تصور شكله ، وصلب على سور المهدية ، وكانت فتنته عظيمة وأمره شنيعا ، وخبره على التفصيل أطول من هذا . وحكي أن عبيد الله الشيعي الملقب بالمهدي أول ملوكهم باني المهدية في سنة ست وثلثمائة لما وضع أول حجر أمر ناشبا كان بين يديه أن يوتر قوسه ويرمي بها سهما من حد الحجر الذي في الأساس إلى ناحية المغرب فرمى بسهم ، فانتهى إلى المصلى ، ووقع السهم قائما على نصله ، فقال لمن معه : إلى هاهنا ينتهي صاحب الحمار ولا يجاوزه ، يعني هذا الثائر أبا يزيد ، فقدر أن يخرج بعد موت عبيد الله على ولده القائم ، ومات القائم في مدة فتنته ، وكابد حربه ولده اسماعيل المنصور ، فهو الذي ظفر به بعد مكابدة عظيمة ، وأمر عبيد الله باحتفار أهراء عظيمة داخل المهدية بنيت بالحجر ودمست واختزن فيها من الطعام ما لا يحصى كيله ، وجعل في دورها وقصورها مصانع للماء ، وختم عليها وأمر بحفظها ، وكان الناس يشربون ما يصل إلى المهدية من الماء ، فلم تفتح تلك المصانع إلا أيام حصار أبي يزيد ، ولولا ذلك لم يوجد ما يؤكل ولا ما يشرب ، وتوفي عبيد الله سنة اثنتين وعشرين وثلثمائة وصارت المملكة لابنه أبي القاسم وهو الملقب بالقائم . PageV01P504 كيلان : موضع بالري ينسب إليه محمد بن صالح 
ms857	 بن أبي بكر بن توبة الكيلاني روى عن أبي كريب عن عبد الله بن ادريس عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رصي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب وغرب وأن أبا بكر رضي الله عنه ضرب وغرب ، وأن عمر رضي الله عنه ضرب وغرب . كيش : جزيرة في وسط البحر ، بحر فارس ، وهي جزيرة مربعة طولها اثنا عشر ميلا في مثل ذلك عرضا ، وكان وليها عامل من اليمن فحصنها وأحسن إلى أهلها ، وعمرها وأنشأ بها أسطولا فغزا به بلاد اليمن الساحلية وأضر بالمسافرين والتجار ، ولم يترك لأحد مالا ، وأضعف البلاد وانقطع بذلك السفر من عمان إلى عدن ، وكان يغزو بهذا الأسطول مدينة الزابج ، وأهل الهند يخافونه ويهابون شره ويواسونه بالمراكب التي يكون طول المركب منها طول الغراب الكامل من عود واحد يجذف فيه مائتا رجل ، وكان عنده من هذه المراكب المنحوتة خمسون مركبا ، كل واحد منها من قطعة واحدة ، وعنده من سائر المراكب الملفقة جملة ، وليس لأحد به طاقة . ولمدينة كيش زروع وأغنام وأبقار وكروم ، وبها مغايص للؤلؤ الجيد . كثه : مدينة بقرب اصطخر من بلاد فارس ، جليلة عامرة كثيرة البشر والتجارات والعمارات ، على طرف المفازة ، وهي من أخصب البلاد وأكثرها أرزاقا ، ولها رستاق يشتمل على ربض وهي متحصنة بحصن ، وجامعها في الربض ، ومياهها من القنوات ، وهي كثيرة الشجر طيبة الثمر . PageV01P505 فارغة PageV01P506(@)(@@) | حرف اللام(@)(@@) اللاذقية : في آخر بلاد الشام الساحلية وبقرب أنطاكية ووراء القسطنطينية ، والبحر منها غربا . وفي خبر المعتصم أنه لما شرع في بناء سر من رأى أشخص له البناءون والنجارون والحدادون وغيرهم ، وسيق إليه الساج وسائر الخشب والجذوع من البصرة وما والاها من بغداد وإنطاكية وسواحل الشام ، وسيق إليه الرخام والعمد ، وأقيمت باللاذقية دور صناعة الرخام . والبيتان المنسوبان لبعض الفسقة : باللاذقية فتنة . . . ما بين أحمد والمسيح مشهوران عند الناس . لاركان : مدينة على خمسة عشر فرسخا من مدينة الروذان ، وهي من عمل كرمان ، ولها سور حصين ومسجد جامع ، وفيها عامل لصاحب فارس وعامل لصاحب 
ms858	 كرمان . لاردة : في ثغر الأندلس الشرقي ، وهي مدينة قديمة ابتنيت على نهر يخرج من أرض جليقية يعرف بشيقر ، وهو النهر الذي تلقط منه برادة الذهب الخالص ، وهي بشرقي مدينة وشقة ، وكانت مدينة لاردة قد خربت وأقفرت فجدد بنيانها إسماعيل بن موسى بن لب بن قسي سنة سبعين ومائتين ، وحصنها منيع فلا ترام بقتال ولا يطمع فيها بطول حصار ، وبأعلاه مسجد جامع متقن البنيان بني سنة ثمان وثمانين ومائتين ، والحصن مشرف على فحص عريض يعرف بفحص مشكيجان - بتفخيم الجيم - ومدينة لاردة خصيبة على الجدوب ، ولها بساتين كثيرة وفواكه غزيرة ، وهي مخصوصة بكثرة الكتان وطيبه ومنها يتجهز بالكتان إلى جميع نواحي الثغر ، وفحص مشكيجان كثير الضياع والمزارع والمراعي ولا تخلو ضيعة منها أن يكون بها برج أو سرداب يمتنع فيه العامرون لها من العدو ، وأهل الثغور في عملها يخرجون الأموال من الوصايا والصدقات . لاوان : مدينة في طريق الهند من البصرة ، وهي فرسخان في فرسخ ، وأهلها مسلمون ، وهي من شط فارس على أربعة فراسخ وفيها النخيل والنبق البري والزرع ، ومنها إلى أبرون اثنا عشر فرسخا . لبلة : في غرب الأندلس مدينة قديمة بها ثلاث عيون ، إحداها عين تهشر وهي أغزرها ، والثانية عين تنبعث بالشب ، والثالثة عين تنبعث بالزاج ، ومن اشبيلية إلى طلياطة مرحلة من عشرين ميلا ، ومن طلياطة إلى لبلة مرحلة مثلها ، وتعرف لبلة بالحمراء ، وفيها آثار للأول كثيرة ، وسور لبلة قد عقد على أربعة تماثيل : صنم تسميه العامة دردب وعليه صنم آخر ، وصنم تسميه PageV01P507 العامة مكبح وعليه صنم آخر ، فيخيل إلى الناظر أن ذلك البنيان موضوع على أعناقهم ، وانفردت بهذه البنية من بين سائر المدن ، ومن مدنها مدينة جبل العيون . ولبلة مدينة حسنة متوسطة القدر لها سور منيع ، ونهرها يأتيها من ناحية الجبل ويجاز عليه في قنطرة إلى لبلة ، وبها أسواق وتجارات وبينها وبين البحر المحيط ستة أميال . وكور لبلة جامعة لفوائد الكور كثيرة الزيتون والشجر وضروب الثمر يكون فيها القرمز الفاضل ويجود بها العصفر وهي سهلية جبلية ، وكانت جباية كورة لبلة في 
ms859	 أيام الأمير الحكم بن هشام خمسة عشر ألفا وستمائة . لبيدة : قرية في جهة القيروان ، منها أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الحضرمي القيرواني اللبيدي روى عن ابن أبي زيد وأبي حسن بن القابسي ، وله كتاب ' الجامع والشرح في التفصيل والتخليص لمسائل المدونة ' كتاب كبير ، توفي قريبا من سنة ثلاثين وأربعمائة . لبدة : مدينة قديمة بناحية طرابلس الغرب ، كانت عظيمة الشأن مبنية بالرخام ، وآثارها بادية حتى الآن تدل على أنها كانت دار مملكة عظمى وهي مشتملة على الخيرات وعلى بعد من البحر ، فتسلطت عليها العرب وعلى أرضها فغيرت ما كان بها من النعم ، وأجلت أهلها إلى غيرها ، ولم يبق فيها إلا قصران كبيران ، وسكانها قوم من هوارة البربر ولها على البحر الآن قصر كبير فيه صناعات وسوق عامرة ، وبلبدة نخل كثير وزيتون يستخرجون زيته في وقته . لبنان : جبل بالشام قريب من تدمر ، وهو سامي الارتفاع ممتد الطول يتصل من البحر إلى البحر ، معروف بالزهاد والمنقطعين إلى الله تعالى . وعن قتادة أن البيت بني من خمسة أجبل : من طور سينا وطور زيتا ولبنان والجودي وحراء . وذكر الهيثم بن عدي أنه وجد في جبل لبنان غار في زمن الوليد بن عبد الملك ، فدخل فإذا فيه رجل مسجى على سرير من ذهب ، عند رأسه لوح من ذهب مكتوب فيه بالرومية : أنا سيا بن نواس بن سيا خدمت عيصو بن إسحاق بن إبراهيم خليل الرب الديان الأكبر ، وعشت بعده دهرا طويلا ورأيت عجبا كثيرا ، ولم أر فيما رأيت أعجب من غافل عن الموت وهو يرى مصارع آبائه ، ويعلم أنه صائر إليهم لا محالة فلا يتوب ، والذي بعد الموت من حساب الديان الأعظم ورد حقوق المظلومين يومئذ أعظم وأفظع ، حقا أقول : لقد حضرت غاري هذا أغدو وأروح إليه أبكي على نفسي ، وقد علمت أن الأجلاف الجفاة سينزلوني عن سريري هذا ويتمولونه ويخرجوني من غاري وهم يدينون بربوبية الديان الأعظم ، وذلك حين يتغير الزمان ويتأمر الصبيان ، فمن أدرك ذلك الزمان عاش قليلا ومات ذليلا . وفي 
ms860	 لبنان البرباريس وهو هناك أطيب ما يكون ، وهناك التفاح الذي لا يعدل به وهو مثلوج أبدا . وفي سفحه حصون للملاحدة الإسماعيلية فرقة مرقت وادعت الإلهية في أحد الأنام ، قيض لها شيطان من الأنس يعرف بسنان خذلهم بأباطيل وخيالات موه عليهم باستعمالها فاتخذوه إلها يعبدونه ، وحصلوا من طاعته بحيث يأمر أحدهم بالتردي من شاهقة جبل فيتردى ، ويستعجل في مرضاته الردى ، نعوذ بالله من الضلال والفتنة . وجبل لبنان حد بين بلاد الإسلام والافرنج لأن وراءه أنطاكية واللاذقية وطرابلس وسواها من بلادهم ، وفي سفح الجبل المذكور حصن يعرف بحصن الأكراد هو للإفرنج ويغيرون منه على حماة وحمص ، وهو بمرأى العين منهما . PageV01P508 اللبين : جبيل قريب من كبكب . ومن شعر ابن الجنان المتأخر من قصيدة : قف المطايا بالرقمتين . . . وحي بانات رامتين وسائل الركب عن رباب . . . ومن بلبنان عن لبين لبلابة : هو اسم عند أهل البحر والمسافرين فيه للبحر المحيط ، بحر المغرب ، وهو البحر الغربي المسمى بحر الظلمات ، وهو البحر الذي لا يعلم أحد ما خلفه ، وفيه الجزائر الخالدات ، وهو الذي سافر فيه المغرورون وأقلعوا من مدينة الأشبونة حسبما ذلك مذكور عند ذكرها ، ولم يقف منه أحد على خبر صحيح لصعوبة عبوره وإظلامه وتعاظم موجه وكثرة أهواله وتسلط دوابه وهيجان رياحه ، وفيه جزائر كثيرة معمورة وخالية ، وليس يركبه أحد من الناس ملججا ، وإنما يمر عليه بطول الساحل ولا يفارقه ، وأمواج هذا البحر تندفع مغلقة ولا ينكسر ماؤها ، ولو انكسر موجه ما قدر أحد على سلوكه ، وكان أهل المغرب الأقصى من الأمم السالفة يغيرون على أهل الأندلس فيضرون بهم كل الإضرار ، وأهل الأندلس أيضا يكايدونهم ويحاربونهم جهد الطاقة ، إلى أن كان زمن الاسكندر ، ووصل إلى أهل الأندلس فأعلموه بما هم عليه من التناكر مع أهل السوس فأحضر الفعلة والمهندسين ، وقصد مكان الزقاق ، وكان أرضا جافة ، فأمر المهندسين بوزن الأرض ووزن سطوح ماء البحرين ، فوجدوا البحر الكبير يشف علوه على البحر الشامي بيسير فرفعوا البلاد التي على الساحل من بحر الشام ، ونقلها من أخفض إلى أرفع ثم أمر 