ms3241	 ذي الحجة سنة أربع وثلاثين وثلثمائة ، فقال لي بكير : تعزم الجامع ؟ قلت : نعم . قال : فلما حصلنا في الوراقين من الجانب الشرقي تلقانا رجل شيخ فقال لي بكير : غدا يكون لي مع هذا الشيخ شأن من الشأن . فقلت : يا سيدي من هو ؟ فقال لي هذا المقبل وأومأ بيده إلى الشيخ . قال : فلما كان في ليلة السبت قضى رحمه الله عليه ، فقيل لي : في موضع كذا وكذا شيخ صالح يغسل الموتى . فجئت إلى الباب فنقرته وقلت : سلام عليكم . فقال لي : مات الشبلي ؟ فقلت : نعم . فخرج إلي ، فإذا هو الشيخ الذي لقينا بالأمس ، فقلت : لا إله إلا الله . فقال لي : مالك ؟ فقلت : يا سيدي ، سألتك بالله من أين لك بموت الشبلي ؟ فقال لي : فقدتك أمك ما أجهلك من أين يكون للشبلي أنه يكون له معي شأن من الشأن ؟ أخبرنا أبو القاسم الحريري ، عن أبي طالب العشاري ، أخبرنا علي بن المظفر الأصبهاني ، حدثنا أبو القاسم النحاس قال : سمعت يوسف بن يعقوب الأصبهاني يقول : قال الآدمي القارئ : رأيت في المنام كأن كل من في مقبرة الخيزرانية جلوس على قبورهم ، فقلت : من تنتظرون ؟ فقالوا : قد وعدنا يجيئنا رجل يدفن عندنا ، يهب الله محسننا ومسيئنا له . قال : فبكرت وجلست فإذا بجنازة الشبلي تدفن عندهم . PageV14P052(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها ما قد ذكرنا أن معز الدولة أبو الحسين بن بويه حصر المطيع لله ، ووكل به ، وأن ناصر الدولة أبو محمد بن حمدان جاء إلى بغداد يخاصم عن الخليفة ، فدخل إلى بغداد ، وحارب معز الدولة ، فعبر معز الدولة إلى الجانب الشرقي ، فملكه في أول يوم من المحرم ، فانهزم ناصر الدولة ، ونهب الديلم باب الطاق وسوق يحيى ، وقتل من العامة جماعة ، وخرج نساء وصبيان من بغداد هاربين في طريق عكبرا ، لأنه وقع للناس أن الديلم إذا ملكوا الجانب الشرقي وضعوا السيف تشفيا من العوام ؛ لأنهم كانوا يشتمون معز الدولة والديالمة شتما مسرفا واستعمل معز الدولة الحلم ، ومنع من القتل ، إلا من هرب من الرجال والنساء والصبيان 
ms3242	 ، وتلف في طريق عكبرا من الحر والعطش خلق كثير ؛ لأنهم خرجوا مشاة حفاة . أنبأنا محمد بن عبد الباقي البزاز ، أنبأنا علي بن المحسن التنوخي ، عن أبيه قال : حدثني أبو الحسن أحمد بن يوسف قال : لما دخل الديلم من الجانب الغربي PageV14P053 إلى الجانب الشرقي ، وخاف الناس السيف فهربوا على وجوههم ، وكانت المرأة العذراء والمخدرة المترفة من ذوات النعم ، والصبية ، والأطفال ، والعجائز ، وسائر الناس يخرجون على وجوههم يتعادون يريدون الصحراء ، وكان ذلك اليوم حارا فلا يطيقون المشي . قال أبو محمد الصلحي : انهزمنا يومئذ مع ناصر الدولة نريد الموصل من بين يدي معز الدولة ، وقد عبر من الغربي إلى الجانب الشرقي ، فرأيت ما لا أحصي من أهل بغداد قد تلفوا بالحر والعطش ، ونحن نركض هاربين فما شبهته إلا بيوم القيامة : قال : فأخبرني جماعة أنهم شاهدوا امرأة لم ير مثلها في حسن الثياب والحلي وهي تصيح : أنا فلانة ابنة فلان ، ومعي جوهر وحلي بألف دينار ، ورحم الله من أخذه مني وسقاني شربة ماء ، فما يلتفت إليها أحد حتى خرت ميتة ، وبقيت متكشفة والثياب عليها والحلي وما يعرض له أحد . ولما استقر معز الدولة ببغداد استحلف المطيع لله أنه لا يبغيه سوءا ، ولا يمالي عليه عدوا ، ثم أزال عنه التوكيل ، وأعاده إلى داره ، وورد الخبر بدخول الأمير ركن الدولة أبي علي الحسن بن بويه الري وملك الجبل بأسره . وفي أول رجب : صرف القاضي محمد بن الحسن بن أبي الشوارب عن القضاء بالجانب الغربي من بغداد ، وتقلد أبو الحسن محمد بن صالح ابن أم شيبان مضافا لما كان إليه من قضاء الجانب الشرقي . وفي رمضان : وقع بقطربل برد كبار في كل بردة أو قيتان وأكثر ، فطحن PageV14P054 الغلات وكان ذلك في سابع عشر نيسان . ؟ ؟ ؟(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن حمويه بن الحسين أبو القاضي الاستراباذي أدرك عمار بن رجاء ، ولم يكتب عنه ، وروى عنه محمد بن إسحاق بن راهوية ، وخلق كثير ، وكان على قضاء استرباذ مدة طويلة ، وكان من القوامين بالليل المتهجدين 
ms3243	 بالأسحار ، يضرب به المثل في قضاء حوائج المسلمين والقيام بأمرهم بنفسه وماله وجاهه ، وعقد مجلس الإملاء باستراباذ ، وكتب عنه أهلها ، مات فجأة على صدر جارية وقت الإنزال في هذه السنة . حمزة بن القاسم بن عبد العزيز أبو عمر الهاشمي ولد في شعبان سنة سبع وأربعين ومائتين ، وكان يتولى الصلاة بالناس في جامع المنصور ، ثم تولى إمامة جامع الرصافة ، وحدث عن سعدان بن نصر الدوري ، وحنبل بن إسحاق ، روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، وكان ثقة ثبتا ظاهر الصلاح ، مشهور بالرواية ، معروفا بالخير وحسن المذهب . توفي في شعبان هذه السنة ودفن عند قبر معروف . ؟ PageV14P055 عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله أبو عبد الله الختلي سمع أبا العباس البرتي ، والباغندي ، وابن أبي الدنيا . روى عنه الدارقطني ، وكان فهما عارفا ثقة حافظا ، انتقل إلى البصرة فسكنها . أخبرنا أبو منصور القزاز ، قال : أخبرنا أحمد بن علي قال : أخبرنا علي بن المحسن قال : أخبرني أبي قال : دخل إلينا أبو عبد الله الختلي إلى البصرة صاحب حديث ، وكان مشهورا بالحفظ ، فجاء وليس معه شيء من كتبه ، فحدث شهورا إلى أن لحقته كتبه ، فسمعته يقول : حدثت بخمسين ألف حديث من حفظي إلى أن لحقتني كتبي . أبو بكر الصولي توفي سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة وكان قد خرج عن بغداد لإضاقة لحقته ، وتوفي بالبصرة في هذه السنة . علي بن عيسى بن داود بن الجراح أبو الحسن وزير المقتدر بالله والقاهر بالله ولد سنة خمس وأربعين ومائتين ، وسمع أحمد بن بديل الكوفي ، والحسن بن محمد الزعفراني ، وحميد بن الربيع ، وعمر بن شبة . روى عنه الطبراني وغيره ، وكان صدوقا فاضلا ، عفيفا في ولايته ، كثير المعروف وقراءة القرآن والصلاة والصيام ، PageV14P056 يحب أهل العلم ، ويكثر مجالستهم ، وأصله من الفرس ، وكان داود جده من دير قني من وجوه الكبار ، وكذلك أبوه عيسى . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، قال : أخبرنا أحمد بن علي ، قال : أخبرنا الأزهري قال : قال لي أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزقويه قال : قال لي ابن كامل القاضي : سمعت علي بن 
ms3244	 عيسى الوزير يقول : كسبت سبعمائة ألف دينار أخرجت منها في هذه الوجوه - يعني وجوه البر - ستمائة ألف وثمانين ألفا . أخبرنا عبد الرحمن قال : أخبرنا أحمد بن علي قال : أخبرنا علي بن المحسن التنوخي قال : حدثنا أبي قال : حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عبد الرحمن بن قريعة وأبو محمد عبد الله بن أحمد بن داسة قالا : حدثنا أبو بكر سهل بن زياد القطان صاحب علي بن عيسى قال : كنت مع علي بن عيسى لما نفي إلى مكة فلما دخلناها دخلنا في حر شديد وقد كدنا نتلف ، فطاف علي بن عيسى وسعى ، وجاء فألقى نفسه وهو كالميت من الحر والتعب ، وقلق قلقا شديدا ، وقال : اشتهي على الله شربة ماء مثلوج . فقلت له يا سيدنا ، تعلم أن هذا ما لا يوجد بهذا المكان فقال : هو كما قلت ، ولكن نفسي ضاقت عن ستر هذا القول ، فاستروحت إلى المنى قال : PageV14P057 وخرجت من عنده ، ورجعت إلى المسجد الحرام ، فما استقررت فيه حتى نشأت سحابة فبرقت ورعدت ، وجاءت بمطر يسير ، وبرد كثير فبادرت إلى الغلمان فقلت : اجمعوا ، فجمعنا منه شيئا عظيما ، وملأنا منه جرارا كثيرة ، وجمع أهل مكة منه شيئا عظيما ، وكان علي بن عيسى صائما فلما كان وقت المغرب خرج إلى المسجد الحرام ليصلي المغرب ، فقلت له : أنت والله مقبل ، والنكبة زائلة ، وهذه علامات الإقبال ، فاشرب الثلج كما طلبت ، وجئته بأقداح مملوءة من أصناف الأسوقة والأشربة مكبوسة بالبرد ، فأقبل يسقى ذلك من قرب منه من الصوفية والمجاورين والضعفاء ، ويستزيد ، ونحن نأتيه بما عندنا ، وأقول له : اشرب فيقول : حتى يشرب الناس . فخبأت مقدار حمسة أرطال وقلت له : إنه لم يبق شيء . فقال : الحمد لله ، ليتني كنت تمنيت المغفرة ، فلعلي كنت أجاب ، فلما دخل البيت لم أزل أداريه حتى شرب منه ، وتقوت ليلته بباقيه . أخبرنا القزاز قال أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال أخبرنا القاضي أبو العلاء قال : أنشدنا القاضي أبو عبد الله بن أبي جعفر قال : أنشدني أبي قال : أنشدني الوزير أبو الحسن علي بن عيسى 
ms3245	 لنفسه : فمن كان عني سائلا بشماتة . . . لما نابني أو شامتا غير سائل فقد أبرزت مني الخطوب ابن حرة . . . صبورا على أهوال تلك الزلازل وقد روينا عن مكرم بن بكر القاضي قال : كنت خصيصا بالوزير أبي الحسن علي ابن عيسى فأقبلت عليه يوما وهو مهموم جدا فسألته عن ذلك فقال : كتبت إلي عاملنا PageV14P058 بالثغر أن أسارى المسلمين في بلد الروم كانوا على رفق وصيانة إلى أن ولي آنفا ملك الروم حدثان منهم ، فعسفا الأسارى ، وأجاعاهم ، وأعرياهم ، وعاقباهم ، وطالباهم بالتنصر ، وأنهم في عذاب شديد ، ولا حيلة لي في هذا والخليفة لا يساعدني ، فكنت أنفق الأموال وأجهز الجيوش إلى القسطنطينية فقلت : ها هنا أمر سهل يبلغ به الغرض ، فقال : قل يامبارك ! قلت : إن بأنطاكية عظيما للنصارى يقال له : البطرك ، وبالقدس آخر يقال له : الجاثليق ، وأمرهما ينفذ على الروم وعلى ملوكهم ، والبلدان في سلطاننا والرجلان في ذمتنا ، فيأمر الوزير بإحضارهما ويتقدم إليهما بإزالة ما تجدد على الأسارى ، فإن لم يزل لم يطالب بتلك الجزيرة غيرهما ، فكتب يستدعيهما ، فلما كان بعد شهرين جاءني رسوله ، فجئت فوجدته مسرورا فقال : جزاك الله عن نفسك ودينك وعني خيرا ، كان رأيك أبرك رأي وأسده ، هذا رسول العامل قد ورد ، وقال له : خبر بما جرى ، فقال : أنفذني العامل مع رسول البطرك والجاثليق إلى القسطنطينية ، وكتبا إلى ملكيهما أنكما قد خرجتما بما فعلتما عن ملة المسيح عليه السلام ، وليس لكما الاضرار بالأسارى ، فإنه يخالف دينكماوما يأمركما به المسيح عليه السلام ، فإما زلتما عن هذا الفعل وإلا حرمناكما ، ولعناكما على هذين الكرسيين ، فلما وصلنا إلى القسطنطينية حجبنا أياما ، ثم أوصل الرسولان إليهما واستدعياني ، فقال الترجمان : يقول لكما الملكان : الذي بلغ ملك العرب من فعلنا بالأسارى كذب وتشنيع ، وقد أذنالك في دخولك لتشاهدهم على ضد ما قيل ، وتسمع شكرهم لنا فدخلت فرأيت الأسارى ، وكأن وجوههم قد خرجت من القبور ، تشهد بما كانوا فيه من الضر ، ورأيت ثيابهم جميعا جددا فعلمت أني حجبت تلك الأيام لتغيير حالهم . فقال لي الأسارى : نحن شاكرون للملكين فعل 
ms3246	 الله بهما وصنع ، وأومأ إلي بعضهم أن الذي بلغكم كان صحيحا ، إنما خفف عنا لما حصلتم ها هنا ، فكيف بلغكم أمرنا ؟ فقلت : ولي الوزارة علي عيسى ، PageV14P059 وبلغه حالكم ففعل كذا وكذا ، فضجوا بالدعاء والبكاء وسمعت امرأة منهم تقول مر يا علي بن عيسى لانسي الله لك هذا الفعل ! فلما سمع الوزير ذلك أجهش بالبكاء ، وسجد شكرا لله تعالى ، فقلت : أيها الوزير ، أسمعك كثيرا تتبرم بالوزارة ، فهل كنت تقدر على تحصيل هذا الثواب لولا الوزارة ؟ فشكر لي ، وانصرفت . أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر ، عن أبي القاسم علي بن المحسن التنوخي ، عن أبيه قال : حدثني جماعة من أهل الحضرة أن رجلا بالكرخ كان مشهورا بالستر وارتكبه دين ، فقام عن دكانه ولزم منزله ، وأقبل على الدعاء والصلاة ليالي كثيرة ، فلما كانت ليلة الجمعة صلى صلاته ودعا ونام ، قال : فأريت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول : اقصد علي بن عيسى الوزير ، فقد أمرته لك بأربعمائة دينار ، فخذها وأصلح بها أمرك . قال : وكان علي قيمة ستمائة دينار فلما كان من غد قلت : قد قال النبي صلى الله عليه وسلم ' من رآني في المنام فقد رآني حقا الشيطان لايتمثل بي ' فلم لا أقصد الوزير ؟ فجئت الباب فمنعت من الوصول إليه فجلست إلى أن ضاق صدري وهممت بالانصراف ، فخرج صاحبه وكان يعرفني معرفة ضعيفة ، فأخبرته فقال : يا هذا ، الوزير والله في طلبك منذ السحر وإلى الآن ، وقد سأل عنك ، فما عرفك أحد ، والرسل مبثوثة في طلبك ، فكن مكانك ، فقال : ومضى ودخل ، فما كان بأسرع من أن دعوني فدخلت إلى الوزير ، فقال لي : ما اسمك ؟ فقلت فلان ابن فلان العطار . قال : من أهل الكرخ ؟ قلت : نعم . قال يا هذا ، أحسن الله جزاءك في قصدك إياي ، فوالله ما تهنأت بعيش منذ البارحة ، جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامي فقال : ' أعط فلان ابن فلان العطار من الكرخ أربعمائة دينار يصلح بهما شأنه ' وكنت اليوم طول نهاري في طلبك ، وما عرفك أحد ، ثم قال : هاتوا 
ms3247	 ألف دينار PageV14P060 فحملوها ، فقال : هذه أربعمائة دينار خذها امتثالا لأمر رسول صلى الله عليه و سلم وستمائة هبة مني لك ، فقلت : أيها الوزير ، ما أحب أن أزاد على عطية رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني أرجو البركة فيه لا فيما عداه ، فبكى علي بن عيسى وقال : هذا هو اليقين خذ ما بدا لك . فأخذت أربعمائة دينار فانصرفت ، فقصصت قصتي على صديق لي وأريته الدنانير ، وسألته أن يحضر غرمائي ويتوسط بيني وبينهم ، ففعل فقالوا : نحن نؤخره ثلاث سنين بالمال فليفتح دكانه ، فقلت : لا بل يأخذون مني الثلث من أموالهم ، وكانت ستمائة ، فأعطيت كل من له شيء ثلث ماله ، فكان الذي فرقت بينهم مائتي دينار و فتحت دكاني ، وأدرت المائتين الباقية في الدكان فما حال الحول إلا ومعي ألف دينار ، فقضيت ديني كله ، وما زالت حالتي تزيد وتصلح . توفي علي بن عيسى في السنة ، وقيل : في سنة أربع وثلاثين ، عن تسع وثمانين سنة . محمد بن أحمد بن الربيع بن سليمان بن أبي مريم أبو رجاء الأسواني الشاعر الفقيه . كتب عنه علي بن عبد العزيز ، وكان فقيها على مذهب الشافعي ، وكان فصيحا رصينا ، وله قصيدة تضمن فيها أخبار العالم ، فذكر قصص الأنبياء نبيا نبيا ، وسئل قبل موته بنحو من سنتين : كم بلغت قصيدتك إلى الآن ؟ فقال ثلاثين و مائة ألف بيت ، وقد بقي علي منها أشياء أحتاج إلى زيادتها فيها ، ونظم فيها الفقه ، ورقم كتاب المزني وكتب الطب والفلسفة . توفي في ذي الحجة من هذه السنة . محمد بن أحمد بن سليمان ، أبو الفضل ابن القواس PageV14P061 حدث عن إسحاق بن سنين الختلي ، وروى عنه الدارقطني ، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال : أخبرنا أحمد بن علي قال : قرأت بخط أبي الفتح بن مسروق أن محمد بن أحمد بن سليمان توفي ببغداد في أول سنة خمس وثلاثين وثلثمائة ، وقالوا : كان ثقة . محمد بن إسماعيل بن إسحاق بن بحر أبو عبد الله الفارسي كان يتفقه على مذهب الشافعي ، وحدث عن أبي زرعة الدمشقي وغيره ، وروى عنه 
ms3248	 الدارقطني وغيره ، وآخر من حدث عنه أبوعمر بن مهدي ، وكان ثقة ثبتا فاضلا ، وتوفي في شعبان هذه السنة . محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن عثمان أبو بكر بن أبي يعقوب القرىء حدث عن محمد بن عبيد الله المنادي وغيره وكان صدوقا . محمد بن جعفر بن أحمد بن يزيد أبو بكر الصيرفي المطيري من أهل مطيرة سر من رأى ، سكن بغداد وحدث بها عن الحسن بن عرفة ، وعلي بن حرب ، وعباس الدوري وغيرهم وكان حافظا روى عنه الدارقطني وقال : هو ثقة مأمون ، وابن شاهين وقال : كان صدوقا ثقة . وتوفي في صفر هذه السنة . هارون بن محمد بن هارون بن علي بن عيسى بن موسى بن عمرو بن جابر بن يزيد ابن جابر بن عامر بن أسيد بن تيم بن صبح بن ذهل بن مالك بن بكر PageV14P062 ابن سعد بن ضبة ، أبو جعفر والد القاضي أبي عبد الله الحسين بن هارون . وكان أسلافه ملوك عمان في قديم الزمان ، وكان أول من دخل عمان من ملوك بني ضبة فتملك بها ، ثم لم تزل ولده من بعده يرثون هناك السيادة والشرف ، ويزيد بن جابر أدركه الإسلام فأسلم وحسن إسلامه ، وأول من انتقل منهم من عمان : هارون بن محمد ، فسكن بغداد ، وحدث بها ، روى عنه ابنه . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : أخبرنا عبد الكريم ابن محمد الحاملي قال : أخبرنا علي بن عمر الدارقطني وذكر هارون بن محمد فقال : استولى على الفضائل ، وساد بعمان في حداثة سنة ، ثم خرج منها فلقي العلماء بمكة والكوفة والبصرة ، ودخل مدينة السلام سنة خمس وثلثمائة فعلت منزلته عند السلطان وارتفع قدره وانتشرت مكارمه وعطاياه وانفق أمواله وانتابه الشعراء من كل موضع ، وامتدحوه فأكثروا ، وأجزل صلاتهم ، وأنفق أمواله في بر العلماء والإفضال عليهم ، وفي صلات الأشراف من الطالبيين والعباسيين وغيرهم ، واقتناء الكتب المنسوبة ، وكان مبرزا في العلم واللغة ، والشعر ، والنحو ، ومعاني القرآن ، والكلام ، وكانت داره مجمعا لأهل العلم في كل فن إلى أن 
ms3249	 توفي في سنة خمس وثلاثين وثلثمائة PageV14P063(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وثلاثين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه ظهر كوكب مذنب في صفر من ناحية المشرق طوله نحو ذراعين فمكث عشرة أيام ثم اضمحل . وسار الخليفة ومعز الدولة من واسط في البرية على الطفوف ، فلما صار في البرية ورد على معز الدولة رسول من الهجريين القرامطة من هجر بكتاب منهم إليه باللوم على سلوكه البرية ، بغير أمرهم ، إذ كانت لهم ، فلم يجبهم عن الكتاب ، وقال للرسول يقول لهم : ومن أنتم حتى تستأذنوا في سلوك البرية ، وكأني أنا أقصد البصرة قصدي إنما هو بلدكم وإليكم أخرج من البصرة بعد فتحي إياها بإذن الله تعالى وستعرفون خبركم . ولما افتتح معز الدولة البصرة قطع عن الخليفة الألفي درهم التي كان يقيمها له في كل يوم لنفقته ، وعوضه عنها ضياعا من ضياع البصرة وغيرها ، زيادة على قدر ضياع الخليفة بنحو مائتي ألف دينار في السنة ثم نقص ارتفاعها على ممر السنين حتى صار خمسين ألف دينار في السنة . PageV14P064 وورد الكتاب بتقلد القاضي أبي السائب عتبة بن عبيد الله القضاء في الجانب الغربي ومدينة أبي جعفر مكان القاضي أبي الحسين محمد بن صالح ، فاجتمعت له مدينة السلام .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن جعفر محمد بن عبيد الله بن يزيد ، أبو الحسين ابن المنادي ولد لثمان عشرة ليلة خلت من ربيع الأول سنة ست وخمسين ومائتين ، وسمع جده محمد بن عبيد الله ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، والعباس بن محمد الدوري ، وخلقا كثيرا ، وكان ثقة ، أمينا ، ثبتا ، صدوقا ، ورعا ، حجة ، صنف كتبا كثيرة ، وجمع علوما جمة ، ولم يسمع كلام الناس من مصنفاته إلا أقلها لشراسة خلقه ، وروى عنه جماعة آخرهم محمد بن فارس الغوري . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : حدثني أبو الفضل عبيد الله بن أحمد الصيرفي قال : كان أبو الحسين بن المنادي صلب الدين ، صلب الطريقة ، شرس الأخلاق ، فلذلك لم تنتشر عنه الرواية : قال : وقال 
ms3250	 لي أبو الحسن بن الصلت : كنا نمضي مع ابن قاح الوراق إلى أبي الحسين بن المنادي نسمع منه ، فإذا وقفنا ببابه خرجت إلينا جارية له وقالت : كم أنتم ؟ فنخبرها بعددنا ، ويؤذن لنا في الدخول ويحدثنا ، فحضر مرة إنسان علوي وغلام له ، فلما استأذنا قالت الجارية : كم أنتم ؟ فقلنا نحو الثلاثة عشر . وما كنا حسبنا العلوي ولا غلامه في العدد ، فدخلنا عليه ، فلما رآنا خمسة عشر نفسا قال لنا : انصرفوا اليوم ، فلست PageV14P065 أحدثكم . فانصرفنا وظننا أنه عرض له شغل ، ثم عدنا إليه مجلسا ثانيا فصرفنا ولم يحدثنا ، فسألناه بعد عن السبب الذي أوجب ترك التحديث لنا فقال : كنتم تذكرون عدتكم في كل مرة للجارية وتصدقون ، ثم كذبتم في المرة الأخيرة ، ومن كذب في هذا المقدار لم يؤمن أن يكذب فيما هو أكثر منه . قال فاعتذرنا إليه ، وقلنا : نحن نتحفظ فيما بعد فحدثنا . أو كما قال . ونقلت من خط أبي يوسف القزويني قال : أبو الحسين بن المنادي من القراء المجودين ، ومن أصحاب الحديث الكبار وله في علوم القرآن أربعمائة كتاب ونيف وأربعون كتابا ، أعرف منها واحدا وعشرين كتابا أو دونها ، وسمعت بالباقين ، وكان من المصنفين ، ولا نجد في كلامه شيئا من الحشو ، بل هو نقي الكلام ، وجمع الرواية والدراية . قال المصنف : وقد وقع إلي من مصنفاته قطعة بحظه ، وفيها من الفوائد ما لا يكاد يوجد في كتاب ، ومن تأمل مصنفاته عرف قدر الرجل . توفي في محرم هذه السنة ودفن في مقبرة الخيزران . أحمد بن إبراهيم بن عبدالله بن معاوية ، أبو الحسن . حدث عن أحمد بن حماد ، وكان ثقة صالحا . وتوفي في رمضان هذه السنة . أحمد بن الحسين ماناج أبو العباس الاصطخري الفارسي كان رجلا صالحا زاهدا روى الحديث وأملاه . وتوفي بمصر في ربيع الآخر من هذه السنة . PageV14P066 ريطة بنت عبيد الله العايدة صحبت أبا عثمان النيسابوري وأقرانه ، وحفظت عنهم من كلامهم ، وصلت حتى أقعدت ، وكان مشايخ الزهاد يزورونها ، وتوفيت في محرم هذه السنة . عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد 
ms3251	 الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ، أبو عمر وقيل أبو محمد الخطابي حدث عن الدراوردي ، روى عنه أبو بكر الأثرم ، والبغوي ، وكان ثقة . توفي في ربيع الآخر بالبصرة في هذه السنة . عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن سعد أبو محمد الزهري ولد سنة سبع وخمسين ومائتين وسمع عباسا الدوري وروى عنه ابن شاهين وكان ثقة وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة . محمد بن أحمد بن أحمد بن حماد أبو العباس بن الأثرم المقري هكذا نسبه الدارقطني ، والمحسن بن علي التنوخي ، وأبو عمر الهاشمي ، وكان أبو بكر بن شاذان يسقط جده أحمد ويجعل حمادا هو الجد ، ولد في سنة أربعين ومائتين ، وسمع الحسن بن عرفة ، وعلي بن حرب ، وعباسا الدوري ، وكتب الناس عنه بانتقاء عمر البصري ، وحدث عنه محمد بن المظفر ، والدارقطني ، وغيرهما ، وهو ثقة ، وتوفي في هذه السنة . محمد بن أحمد إبراهيم بن قريش بن حازم بن صبيح ، أبو عبد الله الكاتب يعرف : بالحكيمي PageV14P067 ولد في ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين ومائتين ، وسمع زكريا بن يحيى بن أسد المروزي ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، والعباس بن محمد الدوري في آخرين . روى عنه الدارقطني ، وأبو عمر بن حيويه وغيرهما ، قال البرقاني : هو ثقة إلا أنه يروي مناكير . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال : قرأت بخط أبي الحسن بن الفرات : توفي الحكيمي يوم الخميس لأثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة ست وثلاثين وثلثمائة ، ودفن يوم الجمعة . ؟ ؟ محمد بن يحيى بن عبد الله بن العباس بن محمد بن صول أبو بكر الصولي كان أحد العلماء بفنون الآداب ، وحسن المعرفة بأخبار الملوك ، وأيام الخلفاء ، ومآثر الأشراف ، وطبقات الشعراء ، وحدث عن أبي داود السجستاني ، وثعلب ، والمبرد ، وأبي العيناء ، والكديمي ، وأبي رويق وخلق كثير ، وكان واسع الرواية ، حسن الحفظ حاذقا بتصنيف الكتب ، وكان له بيت عظيم مملوء كتبا ، وكان يقول : كل هذه الكتب سماعي . ونادم جماعة من الخلفاء ، وصنف سيرهم ، وله أبوة حسنة ، فإن جده صول وأهله كانوا ملوك جرجان ، ثم 
ms3252	 رأس أولاد صول في الكتابة ، وتقلد الأعمال السلطانية ، وكان أبو بكر حسن الإعتقاد ، جميل الطريقة ، وله شعر حسن ، روى عنه ابن حيويه ، وأبو الحسن الدارقطني ، وغيرهما . PageV14P068 أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال : أنشدني أبو القاسم الأزهري قال : أنشدنا عبيد الله بن محمد المقرئ قال أنشدنا أبو بكر الصولي لنفسه : ؟ ؟ أحببت من أجله من كان يشبهه وكل شيء من المعشوق معشوق حتى حكيت بجسمي ما بمقلته . . . كأن سقمي من جفنيه مسروق ومن أشعاره : شكى إليك ما وجد . . . من خانه فيك الجلد لهفان إن شئت اشتكي . . . ظمآن إن شئت ورد صب إذا رام الكرى . . . نبهه لذع الكمد يا أيها الظبي الذي . . . تصرع عيناه الأسد أما لأسراك فدى ؟ . . . أما لقتلاك قود ؟ ماذا على من جار في . . . أحكامه لو اقتصد ما ضره لو أنه . . . أنجز ما كان وعد هان عليه سهري . . . في حبه لما رقد واها لغر غره . . . أنا وصلناه وصد بمقلتيه حور . . . وقده فيه غيد وقال أبو الصولي : حضرت باب علي بن عيسى الوزير ومعنا جماعة من أجلاء الكتاب ، فقدمت دواة وكتبت : خلفت على باب ابن عيسى كأنني . . . قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل إذا جئت أشكو طول فقري وخلتي . . . يقولان لا تهلك أسى وتجمل ففاضت دموع العين من قبح ردهم . . . على النحر حتى بل دمعي محملي PageV14P069 لقد طال تردادي وقصدي إليهم . . . فهل عند رسم دارس من معول فنما الخبر إليه فاستدعاني وقال : يا صولي ، فهل عند رسم دارس من معول ؟ فاستحييت وقلت : أيد الله الوزير ما بقي شيء ، وأنا كما ترى ، فأمر لي بخمسة آلاف درهم فأخذتها وانصرفت . خرج أبو بكر الصولي لإضاقة يد عن بغداد ، فتوفي بالبصرة في هذه السنة . ابنة أبي الحسن المكي : أنبأنا محمد بن أبي طاهر البزاز قال : أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، عن أبيه قال : حدثني عبيد الله بن أحمد بن بكير قال : كان لأبي الحسن المكي ابنة مقيمة بمكة أشد ورعا منه ، وكانت لا تقتات إلا ثلاثين 
ms3253	 درهما ينفذها إليها أبوها في كل سنة مما يسفضله من ثمن الخوص الذي يسفه ويبيعه ، فأخبرني ابن الرواس التمار وكان جاره قال : جئته أودعه للحج ، وأستعرض حاجته ، وأسأله أن يدعو لي ، فسلم إلي قرطاسا وقال : لتسأل بمكة في الموضع الفلاني عن فلانة ، وتسلم هذا إليها ، فعلمت أنها ابنته ، فأخذت القرطاس وجئت ، فسألت عنها فوجدتها بالعبادة والزهد أشد اشتهارا من أن تخفى ، فطمعت نفسي أن يصل إليها من مالي شيء يكون لي ثوابه ، وعلمت أنني إن دفعت إليها ذلك لم تأخذه ، ففتحت القرطاس وجعلت الثلاثين خمسين درهما ورددته كما كان ، وسلمته إليها ، فقالت : أي شيء خبر أبي ؟ PageV14P070 فقلت : على السلامة . فقالت : قد خالط أهل الدنيا وترك الانقطاع إلى الله تعالى ؟ فقلت : لا . قالت : فأسألك عن شيء أتصدقني بالله وبمن حججت إليه إن سألتك عن شيء فتصدقني فقلت : نعم فقالت : خلطت في هذه الدراهم بشيء من عندك ؟ فقلت : نعم ، فمن أين علمت بهذا ؟ فقالت : ما كان أبي يزيدني على الثلاثين شيئا ؛ لأن حاله لا تحتمل أكثر منها ، إلا أن يكون ترك العبادة ، فلو أخبرتني بذلك ما أخذت منه أيضا شيئا ثم قالت لي : خذ الجميع ؛ فقد عققتني من حيث قدرت أنك بررتني ، ولا آخذ من مال لا أعرف كيف هو شيئا . فقلت خذي منها ثلاثين درهما كما أنفذ إليك أبوك وردي الباقي . فقالت : لو عرفتها بعينها من جملة الدراهم لأخذتها ، ولكن قد اختلطت بما لا أعرف جهته ، فلا آخذ منها شيئا ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ! وأنا الآن أقتات إلى الموسم الآخر من المزابل ، لأن هذه كانت قوتي طول السنة ، فقد اجعتني ولولا أنك ماقصدت أذاي لدعوت عليك قال : فاغتممت وانحدرت إلى البصرة ، وجئت إلى أبي الحسن فأخبرته واعتذرت إليه فقال : لا آخذها وقد اختلطت بغير مالي ، وقد عققتني وإياها قال : فقلت : ما أعمل بالدراهم ؟ قال : لا أدري ! فما زلت مدة أعتذر إليه وأسأله ما أعمل بالدراهم ، فقال لي بعد مدة تصدق بها . ففعلت . ؟ PageV14P071(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وثلاثين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه يوم السبت لإحدى 
ms3254	 عشرة ليلة بقيت من المحرم تفرغ الناس بالليل وتحارسوا وكان سبب ذلك : خيل إليهم حيوان يظهر في الليل في سطوحهم فتارة يظنونه ذئبا ، وتارة يظنون غيره ، فبقوا على ذلك أياما كثيرة ثم سكنوا ، وكان ابتداء ذلك من سوق الثلاثاء إلى غيره ثم انتشر في الجانبين . وفي يوم الاثنين لليلتين خلتا من رمضان : انتهت زيادة دجلة إلى إحدى وعشرين ذراعا وثلث ، فغرقت الضياع والدور التي عليها ، وأشفى الجانب الشرقي على الغرق ، وهم الناس بالهرب منه .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن إسماعيل بن القاسم بن عاصم ، أبو جعفر PageV14P072 حدث عن أبي بكر بن أبي مريم ، وعن أبي زرعة الدمشقي بتاريخه ، ورحل ، وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم بن الحكم ، أبو محمد البيع والد أبي عبد الله الحاكم أذن ثلاث وثلاثين سنة ، وغزا اثنتين وعشرين غزاة ، وكان يديم الصلاة بالليل ، وأنفق على العلماء والزهاد مائة ألف درهم ، وقد رأى عبد الله بن أحمد ، ومسلم بن الحجاج ، وروى عن ابن خزيمة وغيره . وتوفي في هذه السنة وهو ابن ثلاث وتسعين سنة . قدامة بن جعفر بن قدامة ، أبو الفرج الكاتب . له كتاب حسن في الخراج وصناعة الكتابة ، وقد سأل ثعلبا عن أشياء . محمد بن الحسن بن يزيد بن عبيد بن أبي خبزة أبو بكر الرقي قدم بغداد في سنة ثلاثين وثلثمائة ، وحدث بها عن هلال بن العلاء وغيره . روى عنه الدارقطني . أخبرنا القزاز قال : أخبرنا الخطيب قال : ما علمت من حاله إلا خيرا . محمد بن الحسين بن محمد بن سعيد أبو عبد الله الزعفراني الواسطي سمع أبا بكر بن أبي خثيمة ، وكان ثقة ، وتوفي في شوال هذه السنة . PageV14P073 محمد بن علي بن عمر أبو علي المذكر كان يذكر في بعض مواضع من نيسابور ويجتمع إليه الخلق ، وسمع الحديث من مشايخ لم يقتصر عليهم حتى روى عن مشايخ آبائه الذين لم يسمع منهم ، ثم لم يقتصر على ذلك حتى حدث عن هؤلاء 
ms3255	 الشيوخ بما لم يتابع عليه هذا على كبر سنه ، فإنه توفي في شعبان هذه السنة ، وهو ابن مائة وسبع سنين . محمد بن مطهر بن عبيد أبو النجاء الفرضي الضرير . كان حاذقا بالفرائض ، له فيها مصنفات بعيد المثل ، وكان فقيها على مذهب مالك رحمه الله ، وله كتاب مصنف في الفقه على مذهبه ، وكان أديبا فهما فطنا . وتوفي في رمضان هذه السنة . ثم PageV14P074(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في آخر ربيع الأول وقعت فتنة بين أهل السنة والشيعة ونهبت الكرخ . وفي يوم الخميس لإحدى عشرة ليلة بقيت من جمادى الآخرة تقلد القاضي أبو السائب عتبة بن عبيد الله الهمذاني قضاء القضاة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن إسماعيل بن يونس ، أبو جعفر النحوي ابن النحاس وكان عالما بالنحو حاذقا ، وكتب الحديث ، وخرج إلى العراق فلقي أصحاب المبرد ، وله تصانيف حسان في تفسير القرآن ، والنحو . توفي في ذي الحجة من هذه السنة . PageV14P075 إبراهيم بن محمد بن أحمد بن أبي ثابت أبو إسحاق العطار روى عن سعدان بن نصر والربيع بن سليمان والحسن بن عرفة ولم يكن عنده عنه إلا حديث واحد ، روى عنه ابن المظفر وابن شاهين ، وكان ثقة وسكن دمشق ، ومات بها في هذه السنة . عبد الله المستكفي بالله أمير المؤمنين بن علي بن المكتفي بويع فمكث في الخلافة سنة وأربعة أشهر ويومين ، وخلع وقبض عليه أبو الحسن بن بويه ، واعتقله في داره ، فمات هناك بنفث الدم في هذه السنة ، وقيل : بل شمله المطيع واعتقله ، وتوفي وهو ابن ست وأربعين سنة وشهرين . علي بن حمشاذ بن سختويه بن نصر ، أبو الحسن المعدل محدث عصره بنيسابور ، سافر البلدان ، وسمع وأكثر عن إسماعيل القاضي وطبقته ، وكان كثير الحديث والتصانيف ، شديد الإتقان ، وجمع المسند الكبير في أربعمائة جزء والأنوار مائتين وستين جزء ، والتفسير مائتين وستين جزءا وكان أبو بكر بن إسحاق يقول : صحبت علي بن حمشاذ في السفر والحضر ، فما أعلم أن الملائكة كتبت 
ms3256	 عليه خطيئة ، وكان لا يترك قيام الليل ، وتوفي في يوم الجمعة رابع عشر شوال من هذه السنة فجأة ، دخل الحمام يوم الجمعة فمات فيه من غير مرض . PageV14P076 علي بن محمد بن محمد بن أحمد بن الحسين أبو الحسن الواعظ ولد في محرم سنة إحدى وخمسين ومائتين ، وهو بغدادي أقام بمصر مدة طويلة ، فقيل له : المصري ، ثم رجع إلى بغداد . سمع من جماعة بمصر وبغداد ، روى عنه ابن المظفر والدارقطني وابن شاهين وابن رزقويه وأبو الحسن بن بشران . أخبرنا أبو منصور القزاز ، قال : أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال : كان أبو حسن المصري ثقة أمينا عارفا ، جمع حديث الليث بن سعد ، وابن لهيعة ، وصنف كتبا كثيرة في الزهد ، وكان له مجلس يتكلم فيه بلسان الوعظ ، فحدثني الأزهري أن أبا الحسن المصري كان يحضر مجلس وعظه رجال ونساء ، وكان على وجهه برقعا مخافة أن يفتتن به النساء من حسن وجهه . قال الأزهري : وحدثت أن أبا بكر النقاش المقرئ حضر مجلسه مستخفيا ، فلما سمع كلامه قام قائما ، وشهر نفسه ، وقال لأبي الحسن : أيها الشسيخ ، القصص بعدك حرام . توفي في ذي القعدة من هذه السنة . علي بن بويه ، أبو الحسن . أول من ظهر من الديلم ، وقد ذكرنا مبدأ أمره وأمر أبيه في سنة اثنتين وعشرين وثلثمائة ، وأنه ضمن البلاد من الخليفة ، وتمكن وكان فيه عقل وشجاعة ، وكانت إمارته PageV14P077 ست عشرة سنة ، وكان الخليفة يخاطبه بأمير الأمراء ، وتوفي بشيراز في هذه السنة وعمره سبع وخمسون سنة . محمد بن عبد الله بن دينار أبو عبد الله المعدل الزاهد . من أهل نيسابور روى عنه ابن شاهين ، وكان ثقة ، فقيها ، عارفا بمذهب أبي حنيفة ، ورغب عن الفتوى لاشتغاله بالعبادة ، وكان يديم الصيام والقيام مع صبره على الفقر وكسب الحلال من عمل يده ، وكان يحج في كل عشر سنين ، ويغزو في كل ثلاث سنين . وتوفي منصرفه عن الحج يوم الاثنين غرة صفر من هذه السنة ، ودفن بقرب الإمام أبي حنيفة . محمد بن أحمد بن موسى ، أبو 
ms3257	 المثنى الزاهد الدردائي من أهل الكوفة قدم بغداد ، وحدث بها صفر في سنة ثلاث وثلاثين وثلثمائة عن الحسن بن علي بن عفان العامري . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : كتب إلي أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين بن الصباغ المعدل من الكوفة وحدثنيه محمد بن علي الصوري عنه قال : أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن حماد الحافظ قال : مات أبو المثنى الدردائي الفقيه لتسع بقين من رمضان سنة ثمان وثلاثين وثلثمائة ، وكان رجلا صالحا أحد من يفتي في الحلال والحرام والدماء ثقة صدوقا ، وكان يرمى PageV14P078 بالقدر ، وقد جالسته طويلا وعريضا فما سمعت منه في هذا شيئا . محمد بن إبراهيم بن أحمد بن صالح بن دينار أبو الحسن البغوي المعدل البغشيني يعرف : بابن حبيش ، لأن أحمد جده كان يلقب حبيشا . ولد في شعبان سنة اثنتين وخمسين ومائتين ، وإنما سميناه بالبغشيني لأنه من قرية من خراسان من مروالروذ يقال لها : بغشة قال : وكان المنصور بنى لهم مسجد البغشيين ، وصلى فيه المنصور ، واستسقى فيه ماء ، وحدث عن ابن عباس الدوري وغيره ، روى عنه الدارقطني فقال : لم يكن بالقوي . وتوفي يوم الثلاثاء لعشر خلون من جمادى الآخرة من هذه السنة . PageV14P079(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وثلاثيين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه ورد الخبر في يوم الاثنين لإحدى عشرة ليلة بقيت من جمادى الآخرة : بأن سيف الدولة غزا فأوغل في بلاد الروم ، وفتح حصونا كثيرة من حصونهم وسبى خلقا كثيرا ، فلما أراد الخروج من بلاد الروم أخذوا عليه الدرب الذي أراد أن يخرج منه ، فتلف كل من كان معه من المسلمين ، أسرا وقتلا ، وارتجع الروم ما أخذه من السبي ، وأخذوا خزانته وكراعه وسلاحه وأفلت في عدد يسير ، وقد كان معه ثلاثون ألف رجل . وفي ذي القعدة : رد الحجر الأسود الذي كان أبو طاهر سليمان بن الحسن الهجري أخذه من الكعبة ، وعلق على الاسطوانة السابعة من مسجد الكوفة ، وقد بجكم بذل في رده خمسين ألف دينار فلم يرد 
ms3258	 ، وقيل : أخذنا بأمر ، وإذا ورد الأمر برده رددناه ، فلما كان في ذي القعدة كتب أخوة أبي طاهر الهجري كتابا يذكرون فيه PageV14P080 أنهم ردوا الحجر بأمر من أخذوه بأمره ، ليتم مناسك الناس وحجهم . فرد إلى موضعه .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن عبد الله بن علي بن إسحاق أبو الحسن الناقد ولد بمصر وحدث عن الربيع بن سليمان وغيره ، وكان ثقة ظريفا . توفي في صفر هذه السنة . أحمد بن محمد بن فضالة بن سلمان السري الحمصي حدث عن جماعة وكان ثقة توفي في مصر في هذه السنة . الحسن بن إسحاق أبو محمد الجواهري كتب كثيرا وولي القضاء بمصر وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . الحسن بن داود بن بابشاذ أبو سعيد المصري قدم ببغداد ، ودرس فقه أبي حنيفة على الصيمري ، ودرس وقرأ بقراآت عدة ، وحفظ طرفا من علم الأدب ، والحساب ، والجبر ، والمقابلة ، وكان مفرط الذكاء ، قوي الفهم ، وكتب الحيث ، وكتب الحديث ، وكان ثقة غزير العقل ، وكان أبوه يهوديا فأسلم وذكر بالعلم ، توفي أبو سعيد في ذي القعدة من هذه السنة ، ودفن في مقبرة الشونيزي وما بلغ الأربعين . الحسين بن أحمد الناصر بن يحيى الهادي بن الحسين بن إبراهيم بن PageV14P081 إسماعيل بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو عبد الله الكوفي قدم بغداد وحدث بها عن أبيه ، روى عنه ابن حيويه ، وكان أحد وجوه بني هاشم وعظمائهم وكبرائهم وصلحائهم ، ورعا خيرا ، فاضلا ، فقيها ، ثقة صدوقا ، وكان أحد شهود الحاكم ، ثم ترك الشهادة وتوفي في هذه السنة . عبد الرحمن بن سلمويه الرازي قدم مصر وتفقه على مذهب الشافعي ، وحدث وأفتى وكان يجلس في حلقة المزني في مسجد الجامع العتيق ، وتوفي بمصر في هذه السنة . محمد القاهر بالله أمير المؤمنين ابن أحمد المعتضد بالله ولي الخلافة سنة وستة أشهر وسبعة أيام ، وكان بطاشا فخافه كل أحد ، حذر منه وزيره أبو علي بن مقلة فاستتر ، وأغرى الجند به فخلعوه وسملوا عينيه ، ثم خرج من دار السلطان في 
ms3259	 سنة ثلاث وثلاثين إلى دار ابن طاهر ، وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة ، ودفن إلى جنب أبيه المعتضد في خلافة المطيع ، وكان عمره اثنتين وخمسين سنة . محمد بن أحمد بن عمرو بن عبد الخالق بن خلاد PageV14P082 أبو العباس العتكي البزاز سمع خلقا كثيرا ، وروى عنه الدارقطني وابن شاهين ، وكان ثقة . وتوفي يوم الأحد لعشر خلون من شعبان هذه السنة . محمد بن عبد الله بن أحمد ، أبو عبد الله الصفار الأصبهاني محدث عصره بخراسان ، سمع الكثير وروى عنه ابن أبي الدنيا من كتبه ، وكان مجاب الدعوة ولم يرفع رأسه إلى السماء نيفا وأربعين سنة ، وكان يقول : اسم أمي آمنة و اسمي : محمد ، واسم أبي : عبد الله ، فاسمي واسم أمي وأبي يوافقان اسم رسول الله ، واسم أبيه وأمه توفي في ذي القعدة من هذه السنة . PageV14P083(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه ورد الخبر بمسير صاحب عمان إلى الأبلة يريد البصرة وورود أبي يعقوب الهجري لمعاونة صاحب عمان على فتح البصرة ، فانهزم صاحب عمان من البصرة ، واستؤثر جماعة من أصحابه ، وأخذ منه خمسة مراكب ، ودخل في ربيع الآخر أبو محمد المهلبي إلى بغداد ومعه المراكب والأسارى . وفي رمضان : وقعت فتنة عظيمة بالكرخ بسبب المذهب .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أشهب بن عبد العزيز بن داود بن إبراهيم أبو عمرو العامري أحد الفقهاء منسوب إلى عامر بن صعصعة وكذلك قبيصة بن عقبة ، ويقال : العامري ، وينسب إلى عامر بن لؤي ، منهم حسل العامري ، وعباس ، وغيرهما ، ويقال : العامري منسوبا إلى عامر بن عدي في تجيب منهم إبراهيم بن سعيد بن عروة ، توفي أشهب في شعبان هذه السنة . PageV14P084 عبيد الله بن الحسين بن دلال بن دلهم أبو الحسن الكرخي من كرخ جدان . ولد سنة ستين ومائتين ، وسكن بغداد ، ودرس بها فقه أبي حنيفة وحدث عن إسماعيل بن إسحاق القاضي ، روى عنه ابن حيويه ، وابن شاهين ، وانتهت إليه رياسة أصحاب أبي حنيفة ، وانتشر أصحابه في البلاد ، وكان متعبدا ، كثير الصلاة والصوم 
ms3260	 ، صبورا على الفقر ، عزوفا عما في أيدي الناس ، إلا أنه كان رأسا في الاعتزال . أخبرنا أبو منصور القزاز قال : أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال : حدثني الصميري قال : حدثني أبو القاسم علي بن محمد بن علان الواسطي قال : لما أصاب أبا الحسن الكرخي الفالج في آخر عمره حضرته وحضر أصحابه أبو بكر الدامغاني ، وأبو علي الشاشي ، وأبو عبد الله البصري فقالوا : هذا مرض يحتاج إلى نفقة وعلاج وهو مقل لا نحب أن نبذله للناس فيجب أن نكتب إلى سيف الدولة ونطلب منه ما ينفق عليه ، ففعلوا ذلك فأحس أبو الحسن بما هم فيه ، فسأل عن ذلك فأخبر به ، فبكى وقال : اللهم لا تجعل رزقي لإلى من حيث عودتني . فمات قبل أن يحمل سيف الدولة له شيئا ، ثم ورد كتاب سيف الدولة ومعه عشرة آلاف درهم ، ووعد أن يمد بأمثاله فتصدق به . توفي الكرخي في شعبان هذه السنة ، وصلى عليه أبو تمام الحسن بن محمد الزينبي وكان من أصحابه ودفن بإزاء مسجده بحذاء مسجد في درب أبي زيد على نهر الواسطيين . PageV14P085 محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن أبو الفتح المصري ولد سنة أربع وسبعين ومائتين ، وسمع الكثير ، وكتب ، واحترقت كتبه دفعات ، وروى شيئا كثيرا . أخبرنا أبو منصور ، أخبرنا الخطيب قال : سمعت أبا علي الحسن بن أحمد الباقلاوي وغيره من أصحابنا يذكرون أن المصري كان يشتري من الوراقين الكتب التي لم يكن سمعها ، ويسمع فيها لنفسه توفي المصري ببغداد يوم الجمعة تاسع محرم هذه السنة . محمد بن صالح بن هانىء بن يزيد أبو جعفر الوراق سمع الحديث الكثير ، وكان له فهم وحفظ ، وكان من الثقات الزهاد ، لا يأكل إلا من كسب يده . قال أبو عبد الله بن يعقوب الحافظ : صحبت محمد بن صالح سنين ما رأيته أتى شيئا لا يرضاه الله ، ولا سمعت منه شيئا يسأل عنه ، وكان يقوم أكثر الليل . وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة . PageV14P086(@)(@@) | ثم دخلت سنة إحدى وأربعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه ورد 