ms801	 حنيفة ومالك والشافعي في قوله الجديد ، ولعل قوله عليه الصلاة والسلام كان رخصة ، وفعله عزيمة تعليما للأمة ، فإنه أحوط ، فإن من يرتع حول الحمى يوشك أن يقع فيه . ( فيباشرني ) أي يضاجعني فيلامسني ، وتمس بشرته بشرني فوق الإزار ( وأنا حائض ) جملة حالية ، وهو بلا هاء لإختصاصه بالمؤنث ، وقد تلحقه ( وكان ) أي النبي ( يخرج رأسه إلي وهو معتكف في المسجد ) بأن كان باب الحجرة مفتوحا إلى المسجد ، فيخرج رأسه منه إلى الحجرة وهي فيها ، وهذا يدل على أن المعتكف إذا خرج بعض أعضائه من المسجد لم يبطل اعتكافه . ( فاغسله ) أي رأسه ( وأنا حائض . متفق عليه ) واللفظ للبخاري ، قاله السيد .(@)(@@) PageV02P229(@)(@@) ( 547 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : كنت أشرب ) أي الماء ( وأنا حائض ثم ) أي بعد الطلب ( أناوله النبي ) أي أعطيه الإناء الذي شربت فيه ، كما فهم من السياق ( فيضع فاه ) أي فمه ( على موضع في ) بتشديد الياء ، أي فمي ( فيشرب ) أي منه ، وهذا من غاية مخالفته لليهود بغضا ، ومن نهاية موافقته لها حبا . ( وأتعرق ) أي وكنت أتعرق ( العرق ) بفتح العين وسكون الراء ، أي آخذ اللحم من العرق بأسناني ، وهو عظم أخذ معظم اللحم منه وبقيت عليه بقية ، والمراد هنا العظم الذي عليه اللحم ، وهذا يدل على جواز مؤاكلة الحائض ومجالستها ، وعلى أن أعضاءها من اليد والفم وغيرهما ليست بنجسة . وأما ما نسب إلى أبي يوسف من أن بدنها نجس ، فغير صحيح . ( وأنا حائض ثم أناوله النبي وفيه إشارة إلى كمال تواضعه وطيب نفسه . ( فيضع فاه على موضع في رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 548 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : كان النبي يتكىء في حجري ) بكسر الحاء وتفتح ، أي يستند إليه ويعتمد في الجلوس عليه ( وأنا حائض ثم يقرأ القرآن ) فيه دلالة على أن الحائض طاهرة حسا ، نجسة حكما ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 549 ) ( وعنها قالت : قال لي ) الفتح في الياء ، أفصح من السكون ( النبي ناوليني ) PageV02P230 بالوجهين كما تقدم ، أي اعطيني ( الخمرة ) وهي بالضم سجادة صغيرة تعمل من سعف النخل وتزين بالخيوط ، مأخوذة من التخمير بمعنى التغطية ، فإنها تخمر موضع السجود ، أو 
ms802	 وجه المصلي من الأرض . ( من المسجد ) قيل حال من النبي ، فتكون الخمرة في الحجرة والنبي عليه الصلاة والسلام في المسجد ، وقيل حال من الخمرة ، فيكون الأمر على العكس وهو الظاهر . قال ابن حجر : من المسجد متعلق بناوليني ، وحينئذ يحتمل أن المراد ، ادخلي المسجد فخذيها واعطيني إياها من غير مكث ولا تردد فيه ، لحل هذا للحائض إذا أمنت التلويث ، أو مد يدك وأنت خارجة فتناوليها منه ، ثم ناوليني إياها وهذا جائز لها أيضا بالأولى ، وإنه متعلق بقال لكنه بعيد . ا ه . وأبعد منه ما قاله أولا ، فإنه يبعد شرعا وعرفا لعدم دخول الحائض المسجد في مذهبنا مطلقا . ( فقلت : إني حائض . فقال : إن حيضتك ) بكسر الحاء وهي الحالة التي تكون عليها الحائض من التحيض والتجنب ، وقد روي بالفتح وهي المرة من الحيض . ( ليست في يدك ) يعني ليست نجسة يدك لأنها لا حيض فيها ، وهذا كالصريح للرد على ما قاله ابن حجر أولا . قال في شرح السنة فيه دليل على أن للحائض أن تتناول شيئا من المسجد ، وإن من حلف أن لا يدخل دارا أو مسجدا فإنه لا يحنث بإدخال بعض جسده فيه . قال قتادة : الجنب يأخذ من المسجد ولا يضع فيه . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 550 ) ( وعن ميمونة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله يصلي في مرط ) بكسر الميم وسكون الراء كساء من صوف أو خز يؤتزر به ، وربما تلقيه المرأة على رأسها وتتقنع به ، وقيل هو شبه ملحفة . ( بعضه علي ) أي ملقى على بدني ( وبعضه عليه ) يعني بعض المرط ألقاه عليه الصلاة والسلام على كتفه ، يصلي ( وأنا حائض ) ملتفة به ، وهذا يدل على أن أعضاء الحائض طاهرة ، وإلا فالصلاة في مرط واحد بعضه ملقى على النجاسة ، وبعضه متصل PageV02P231 بالمصلي غير جائز . ( متفق عليه ) قال السيد جمال الدين : فيه نظر ، لأنه قال صاحب التخريج : ما أجده في الصحيحين ولا في أحدهما ولا في الحميدي بهذا اللفظ ، وإنما لفظ البخاري في الصلاة من حديث ميمونة . قالت : كان رسول الله يصلي وأنا حذاءه وأنا حائض ربما 
ms803	 أصابني ثوبه إذا سجد ، وقد أخرج مسلم من حديث عائشة معناه ، ولأبي داود نحوه ، ولفظه أن النبي ، صلى وعليه مرط وعلى بعض أزواجه منه ، وهي حائض والله أعلم .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 551 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من أتى حائضا ) أي جامعها ، وهي تشمل المنكوحة والأمة وغيرهما ، وكذا قوله ( أو امرأة في دبرها ) مطلقا ، سواء كانت حائضا أو غيرها ، ( أو كاهنا ) قال الطيبي : أتى ، لفظ مشترك هنا بين المجامعة وإتيان الكاهن . قلت : الأولى أن يكون التقدير أو صدق كاهنا ، فيصير من قبيل * علفتها تبنا وماء باردا * أو يقال : من أتى حائضا أو امرأة بالجماع أو كاهنا بالتصديق ، ( فقد كفر بما أنزل على محمد ) أي إن اعتقد حله ، وإنما لم يفصله ليكون أبلغ في الوعيد وأدعى إلى الزجر والتهديد . قال ابن الملك : يؤول هذا الحديث بالمستحل والمصدق ، وإلا فيكون فاسقا ، فمعنى الكفر حينئذ كفران نعمة الله ، أو إطلاق اسم الكفر عليه لكونه من أفعال الكفرة ، الذين عادتهم عصيان الله تعالى . والمراد بالكاهن ، من يخبر عما يكون في المستقبل أو بأشياء مكتوبة في الكتب من أكاذيب الجن المسترقة من الملائكة . من أحوال أهل الأرض من الأعمار ، والأرزاق والحوادث ، فيأتون الكهنة فيخلطون في كل حديث مائة كذبة ، فيخبرون الناس بها . وفي معناه ، من يتعاطى الرمل والضرب بنحو الحصى ، أو النظر في النجوم قال الطيبي : وفي الحديث وعيد هائل ، حيث لم يكتف بكفر ، بل ضم إليه بما أنزل على محمد . وصرح بالعلم تجريدا . والمراد بالمنزل الكتاب والسنة . أي من ارتكب هذه الهيئات ، فقد برىء من دين محمد عليه الصلاة والسلام . وفي تخصيص دبر المرأة دلالة على أن إتيان الذكر أشد نكيرا ، أو في تأخير الكاهن عنها ترق من الأهون إلى الأغلظ ، وقال ابن حجر المكي : الكفر في الأول PageV02P232 محمول على الإستحلال ، وفي الثاني بالنسبة إلى الحليلة ، الزوجة والأمة على كفران النعمة لشهرة الخلاف في ذلك ، فلم يوجد إجماع على تحريمه ، فضلا عن علمه بالضرورة . وما كان كذلك لا يقال إن استحلاله كفر ، على أن 
ms804	 الحديث ضعيف . وفي الثالث على اعتقاد أنه عالم الغيب ( رواه الترمذي وابن ماجه والدارمي . وفي روايتهما ) أي الأخيرين ( فصدقه ) أي الكاهن ( بما يقول فقد كفر ) وبه يقيد الأول ، فيخرج من أتاه ليظهر كذبه ، أو للإستهزاء بما هو عليه . ( وقال الترمذي : لا نعرف ) بنون المتكلم معروفا ، وروي بالياء مجهولا ( هذا الحديث ) منصوب أو مرفوع ( إلا من حكيم ) بالتنوين ( الأثرم عن أبي تميمة عن أبي هريرة ) قال السيد جمال الدين : وقد ضعفه البخاري من قبل إسناده .(@)(@@) ( 552 ) ( وعن معاذ بن جبل قال : قلت يا رسول الله ما يحل لي ) أي أي موضع يباح لي ، ( من امرأتي ) أي من أعضائها ( وهي حائض . قال : ما فوق الإزار والتعفف ) يعني ومع ذلك ، والتجنب ( عن ذلك ) أي عما فوق الإزار ( أفضل ) لأنه قد يجر إلى المعصية . ( رواه رزين . وقال محيي السنة ) أي صاحب المصابيح ( إسناده ) أي إسناد رزين ، أو إسناد الحديث ( ليس بقوي ) . ورواه أبو داود أيضا . وقال : إسناده ليس بقوي . وتفرد ابن حجر فقال : إسناده جيد بدون قوله والتعفف أفضل . قيل حكم الحديث ضعيف أيضا ، لما تقدم من أن الإتزار والمباشرة فوقه جائز ، ولو كان التعفف أفضل لكان رسول الله به أولى ، وفيه بحث . إذ يقال التعفف لغيره أفضل ، أو كان فعله لبيان الجواز مع قوة عفته . لكمال عصمته عليه الصلاة والسلام ، ولهذا ذهب بعض الشافعية . واستحسنه النووي في مجموعه ، أنه إن وثق من نفسه بعدم الوطء لقلة شهوته ، أو كثرة تقواه ، لم يحرم عليه التمتع بما بين السرة والركبة ، وإلا حرم .(@)(@@) ( 553 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : إذا وقع الرجل بأهله ) بغير الألف بعد PageV02P233 الواو ، ( وهي حائض ، فليتصدق بنصف دينار ) قال الخطابي : قال أكثر العلماء لا شيء عليه ، يستغفر الله . وزعموا أن هذا مرسل أو موقوف على ابن عباس ، ولا يصح متصلا مرفوعا . ثم أعلم أن وطء الحائض في الفرج عمدا حرام بالإتفاق فلو وطىء ، قال أبو حنيفة ومالك والشافعي في الجديد الراجح من مذهبه ، وأحمد في إحدى روايتيه ، يستغفر الله ويتوب إليه ولا 
ms805	 شيء عليه ؛ لكن يستحب عند الشافعي أن يتصدق بدينار إن وطىء في إقبال الدم ، وبنصفه في إدباره . وفي قول له يجب ما ذكر . قال ابن الهمام : لا يأتيها زوجها ، ولو أتاها مستحلا كفر ، أو عالما بالحرمة أتى كبيرة ، ووجبت التوبة ، ويتصدق بدينار أو بنصفه استحبابا ، وقيل بدينار إن كان أول الحيض ، وبنصفه إن كان في آخره ، كأن قائله رأى أن لا معنى للتخيير بين القليل والكثير في النوع الواحد . قلت : الأظهر أن قائله أخذ التفصيل من الحديث الآتي عن ابن عباس ، ثم قال : وكذا الحكم لو قالت حضت فكذبها ، لأن تكذيبه لا يعمل ، بل تثبت الحرمة بإخبارها ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي والدارمي وابن ماجه ) . قال المنذري : قد وقع اضطراب في هذا الحديث متنا وإسنادا ، رفعا ووقفا ، إرسالا وإعضالا ، كذا نقله السيد جمال الدين عن التخريج . فقول ابن حجر : وسنده حسن غير مستحسن . وقال ميرك : هذا بيان اضطراب الإسناد ، وأما الإضطراب في متنه ، فروي بدينار أو نصف دينار على الشك . وروي يتصدق بدينار ، فإن لم يجد فبنصف دينار . وروي التفرقة بين أن يصيبها في إقبال الدم ، أو في انقطاع الدم . وروي يتصدق بخمس دينار ، وروي يتصدق بنصف دينار . وروى إذا كان دما أحمر فدينار ، وإن كان دما أصفر فنصف دينار . ا ه . وجاء بسند حسن ، أن عمر رضي الله تعالى عنه كان له امرأة تكره الرجال ، وكان كلما أرادها اعتلت له بالحيض فظن أنها كاذبة فأتاها فوجدها صادقة ، فأتى النبي فأمره يتصدق بخمس دينار .(@)(@@) ( 554 ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس ( عن النبي قال : إذا كان ) أي الحيض ، وقيس به النفاس ( دما أحمر فدينار ) أي على المجامع فيه . وهذا لأن أقل المقادير المتعلقة بالفروج عشرة دراهم ، وهو دينار كذا قاله ابن الملك ، وفيه نظر . ( وإذا كان دما أصفر فنصف دينار ) لأن الصفرة مترددة بين الحمرة والبياض ، فبالنظر إلى الثاني لا يجب شيء ، بالنظر إلى الأول وجب PageV02P234 الكل ، فينصف . كذا قاله ابن الملك أيضا . والأظهر أنه تعبد محض ، لا مدخل للعقل فيه والله 
ms806	 أعلم . والأقرب ما قيل فيه ، أن الحكمة في اختلاف الكفارة بالإقبال والإدبار ، أنه في أوله قريب عهد بالجماع ، فلم يعذر فيه ، بخلافه في آخره فخفف فيه . قال ابن حجر : وفي خبر ضعيف أنه أمر من وطىء حائضا بعتق رقبة ، وقيمتها يومئذ دينار . وهو مستبعد جدا . قال ابن حجر : ومثله من ترك الجمعة ، فإن تركها بلا عذر مع التعمد والعلم سن له التصدق بدينار ، أو بعذر سن له بنصف دينار ، لحديث فيه لكنه ضعيف مضطرب منقطع . وقول الحاكم إنه صحيح ، من تساهله . ويروى بدرهم أو نصفه أو صاع حنطة ، ومد أو نصفه ، واتفقوا على ضعف ذلك كله . ا ه . وفيه أنه مع الإتفاق على ضعفه كيف يقال سن ذلك ( رواه الترمذي ) قال ابن حجر : وهو صحيح من بعض طرقه ، وإن كان قول الحاكم إنه صحيح على شرط الشيخين مردودا . وأما قول المجموع إنه ضعيف اتفاقا ، فمحمول على غير تلك الطريق . ا ه . ويأباه ظاهر قوله اتفاقا ، والله أعلم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 555 ) ( عن زيد بن أسلم ) هو مولى عمر بن الخطاب ، ومدني من أكابر التابعين ( قال : إن رجلا سأل رسول الله فقال : ما يحل لي من امرأتي ) وكذا حكم الجارية ، ( وهي حائض . فقال رسول الله : تشد عليها إزارها ) بفتح التاء وضم الشين والدال ، خبر معناه الأمر أو أريد به الحدث مجازا ، أو بتقدير أن يؤول بالمصدر . وقيل يحتمل أن يكون منصوبا على حذف أن . فإن قلت كيف يستقيم هذا جوابا عن قوله ما يحل ؟ قلت : يستقيم مع قوله ( ثم شأنك بأعلاها ) كأنه قيل : يحل لك ما فوق الإزار ، وشأنك منصوب بإضمار فعل ، ويجوز رفعه على الإبتداء ، والخبر محذوف تقديره مباح أو جائز . ( رواه مالك والدارمي مرسلا ) . والإرسال حذف التابعي ذكر الصحابي ، وهو حجة عندنا مطلقا ، وعند الشافعية هنا ، لأنه اعتضد بالأحاديث السابقة التي بمعناه . وأخرج الطبراني عن أم سلمة قالت : كان رسول الله يتقي سورة الدم ثلاثا ، ثم يباشر بعد ذلك . قال ابن حجر : أي فيما بين السرة والركبة . والأظهر أن فيه إشارة 
ms807	 إلى أن أقل PageV02P235 الحيض ثلاث .(@)(@@) ( 556 ) ( وعن عائشة ، قالت : كنت إذا حضت نزلت عن المثال ) أي الفراش ، ( على الحصير فلم يقرب ) بفتح الياء وضم الراء . ( رسول الله ) بالرفع ( ) قال الطيبي : أي منها ، وهو موجود في نسخة صحيحة ، أي من عائشة على الإلتفات ، ويمكن التقدير مني أو منا ، ويتعين الأخير على نسخة النون في قوله : ( ولم تدن ) أي عائشة أو واحدة من أزواجه عليه الصلاة والسلام ، ( منه حتى تطهر ) فإنها بالتاء على الأصح . وهو كذا في النسخ الحاضرة المصححة من أصل المشكاة ، وفي هامش نسخة السيد جمال الدين كذا ، فلم نقرب بفتح النون والراء ، رسول الله بالنصب ، ولم ندن بفتح النون الأولى وضم الثانية منه ، حتى نطهر بالنون مكتوبا عليه ، صح ممدودا إلى آخره ، وليس موضوعا عليه لفظ النسخة ولا رمزها . وكتب ميرك في حاشيته كذا في أصل أبي داود . هذا وفي القاموس قرب منه ، ككرم وقرب كسمع ، دنا فما في بعض النسخ بالنون . وضم الراء خطأ ( رواه أبو داود ) . وهذا مخالف لما سبق ، ولعله منسوخ . إلا أن يحمل الدنو والقربان على الغشيان كما في قوله تعالى : 16 ( { ولا تقربوهن حتى يطهرن } ) [ البقرة 222 ] فإن كل واحد من الزوجين يدنو ويقرب من الآخر عند الغشيان . وقد أخرج البيهقي عن ابن عباس ، أنه كان يعتزل فراش زوجته إذا حاضت . فبلغ ذلك خالته ميمونة أم المؤمنين فأرسلت إليه : أترغب عن سنة رسول الله ؛ فوالله لقد كان ينام مع المرأة من نسائه الحائض ، وما بينه وبينها إلا بقرب ما يجاوز الركبتين . وأما ما قاله ابن حجر بأن هذا كان شأنهن معه ، أعني أنهن يعتزلنه خوفا من شمه ، أو رؤيته لبعض ما ينفر مما بهن حتى يدعوهن إلى معاشرته ، فغير مستقيم لقولها ، فلم يقرب على صيغة الغيبة . وهو أصل المشكاة .(@)(@@) 13(@)(@@) | 2 ( باب المستحاضة ) 2(@)(@@)(@)(@@) الإستحاضة في الشرع ، خروج الدم من رحم المرأة خارج أيام الحيض ، ومدته وحكمها أن لا تمنع صلاة وصوما ووطأ ونحوها ، خلافا لأحمد في الوطء . PageV02P236(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 557 ) ( عن عائشة قالت : جاءت فاطمة بنت أبي حبيش ) بضم حاء 
ms808	 مهملة وفتح موحدة وياء ساكنة بعدها شين معجمة ، هو ابن عبد المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب . ( إلى النبي ) لتسأله عن أمر دينها ( فقالت : يا رسول الله إني امرأة ) بسكون الياء ، وتفتح ( استحاض ) بهمزة مضمومة وفتح تاء ، وهذه الكلمة ترد على بناء المفعول . يقال : استحيضت المرأة فهي مستحاضة إذا استمر بها الدم بعد أيام حيضها . أو نفاسها ( فلا أطهر ) أي مدة مديدة . ( أفأدع الصلاة ) بهمزة الإستفهام ، أي أفاتركها ما دامت الإستحاضة معي ، ولو طالت المدة . ( فقال لا ) أي لا تدعيها . ( إنما ذلك ) بكسر الكاف خطابا لها ، وتفتح على خطاب العام ، أي الذي تشتكينه . ( عرق ) أي دم عرق انشق وانفجر منه الدم ، أو إنما سببها عرق فمه في أدنى الرحم . ( وليس ) أي ذلك الدم الذي نشأ من ذلك العرق ، ( بحيض ) فإن دم الحيض دم تميزه القوة المولدة بإذن خالقها لأجل الجنين ، وتدفعه إلى الرحم في مجاريه ويجتمع فيه . ولذا سمي حيضا ، من قولهم استحوض الماء ، إذا اجتمع . فإذا كثر وامتلأ ولم يكن جنين ، أو كان أكثر مما يحتمله ، إنصب منه . وفي رواية : ليس بالحيضة . لأنه يخرج من عرق في أقصى الرحم ثم يجتمع فيه ، ثم إن كان جنين تغذى به ولم يخرج منه شيء ، وإن لم يكن ثم جنين خرج في أوقات الصحة على ما استقر له من العادة غالبا ، وهذه من عرق في أدناه . ( فإذا أقبلت حيضتك ) بالكسر اسم للحيض ، ويؤيده رواية الفتح . وقيل : المراد بها الحالة التي كانت تحيض فيها ، وهي تعرفها . فيكون ردا إلى العادة . وقيل : المراد بها الحالة التي تكون للحيض من قوة الدم في اللون والقوام ، ويؤيده حديث عروة الذي يتلوه . وهي لم تعرف أيامها . فيكون PageV02P237 ردا إلى التمييز . قال الطيبي : وقد اختلف العلماء فيه ، فأبو حنيفة منع اعتبار التمييز مطلقا ، والباقون عملوا بالتمييز في حق المبتدأة ، واختلفوا فيما إذا تعارضت العادة والتمييز . فاعتبر مالك وأحمد وأكثر أصحابنا التمييز ، ولم ينظروا إلى العادة ، وعكس ابن خيران . ا ه . والفرقة الأولى يقولون : إن 
ms809	 حديث عروة ، وهذا الحديث الذي تمسكنا به صحيح ، فالأخذ به أولى والله تعالى أعلم ، أي إذا كان أيام حيضتك . ( فدعي الصلاة ) أي اتركيها ( وإذا أدبرت ) أي تولت حيضتك وجاوز دمك أيام عادتك ، ( فاغسلي عنك الدم ) أي أثر دم الإستحاضة واغتسلي مرة واحدة . ولعل الإكتفاء بغسل الدم دون غسل انقطاع الحيض ، لأنه معلوم من الدين . ( ثم صلي ) قال الشافعي : تغسل المستحاضة فرجها لكل صلاة مفروضة . وعند أبي حنيفة لوقت كل صلاة ، وتشده بعصابة وتتوضأ وتستعجل في أدائها ، وهي معذورة في جريان الدم فيها . كذا قاله ابن الملك . وفي السراجية لا يجب الإستنجاء على المستحاضة لوقت كل صلاة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 2(@)(@@) ( 558 ) ( عن عروة بن الزبير ) أي ابن العوام ، من كبار التابعين وهو أحد الفقهاء السبعة من أهل المدينة . ( عن فاطمة بنت أبي حبيش ، أنها كانت تستحاض فقال لها النبي : إذا كان دم الحيض ) بالرفع فكان تامة ، ( فإنه ) أي الحيض أو دمه ، ( دم أسود ) وذلك باعتبار الأغلب ، وإلا فقد يكون أحمر وغيره ، ( يعرف ) قبل بالفوقانية على الخطاب ، والصواب أنه بالتحتانية على المجهول . إذ لو أريد الخطاب لقيل : تعرفين على خطاب المؤنث ، أي تعرفه النساء . فإن المستحاضة إذا كانت ذات تمييز بأن ترى في بعض الأيام دما أسود ، وفي بعضها دما أحمر أو أصفر فدم الأسود حيض ، بشرط أن لا ينقص عن يوم وليلة ، ولا يزيد على خمسة عشر يوما . كذا حرره الشافعي على مقتضى مذهبهم . وعندنا على فرض صحة الحديث ، هو محمول على ما إذا وافق التمييز العادة . ( فإذا كان ذلك ) بكسر الكاف ، أي دم الحيض أعاده لطول الفصل ، كما في قوله تعالى : 16 ( { ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قب PageV02P238 يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم } ) الآية [ البقرة 89 ] وقوله : فإنه دم أسود . استئناف مبين متفرع على كون الدم دم الحيض ، ولا يصلح أن يكون تعليلا للجواب المذكور ، أو المقدر . كما قرره ابن حجر فتدبر . ( فامسكي عن الصلاة ) من الإمساك ، أي اتركيها ( فإذا كان الآخر ) أي الإستحاضة بأن 
ms810	 كان دما أحمر أو أصفر ( فتوضئي ) أي بعد الغسل ، لكل صلاة مفروضة ( وصلي ) وفي نسخة العفيف ، ثم صلي . وهو ينافي مذهب الشافعي ، من أن المستحاضة ونحوها يلزمها الموالاة بين الوضوء والصلاة . ( فإنما هو ) أي دم الإستحاضة . ( عرق ) أي يخرج من عرق في فم الرحم ، فليس فيه قذارة الحيض ، فلم تمنع الصلاة منه . ( رواه أبو داود والنسائي ) . قال ابن الهمام في شرح الهداية : روى ابن ماجه بسنده إلى عائشة ، قالت : جاءت فاطمة بنت أبي حبيش إلى النبي ، فقالت : إني امرأة أستحاض فلا أطهر أفأدع الصلاة . فقال : لا اجتنبي الصلاة أيام محيضك ثم اغتسلي وتوضىء لكل صلاة ثم صلي وإن قطر الدم على الحصير . وأخرجه أبو داود ، وفي سنديهما حبيب بن أبي ثابت عن عروة المزني عن عائشة . وفسره ابن ماجه بأنه عروة بن الزبير . ذكر أبو القاسم بن عساكر هذا الحديث في ترجمة عروة المزني عن عائشة ، ولم يذكره في ترجمة عروة بن الزبير عنها . وقال أبو داود : ضعف يحيى هذا الحديث . وقال ابن المديني : حبيب بن أبي ثابت لم ير عروة بن الزبير ، وهو في البخاري من حديث ابن معاوية عن هشام بن عروة عن أبيه ، وليس فيه زيادة ، وإن قطر الدم على الحصير . ا ه . فقول ابن حجر : سنده صحيح ، غير صحيح .(@)(@@) ( 559 ) ( وعن أم سلمة قالت : إن امرأة كانت تهراق ) بضم التاء الفوقية وفتح الهاء وتسكن ، أي تصب ، وفيه ضمير المرأة ونصب قوله : ( الدم ) كنصب الوجه ، في الحسن الوجه تشبيها بالمفعول ، أو على التمييز . وإن كان معرفة على تقدير زيادة اللام ، أو على مذهب الكوفي ، أو بتقدير ، تهريق الدم جوابا ، لما لو قيل : مما تهريق ، فيكون منصوبا على المفعول به ، أو بأن يكون تهراق في الأصل ، تهريق على المعلوم ، أبدلت كسرة الراء فتحة ، وانقلب PageV02P239 الياء ألفا على لغة من قال في ناصية ، ناصاة . قال أبو موسى : هكذا جاء على بناء المفعول ، ولم يجىء على بناء الفاعل . قال صاحب النهاية : أي صيرت ذات هراقة الدم ، قيل : ويجوز رفعه على البدل 
ms811	 من ضمير تهراق ، أي يصب دمها . واللام بدل من الإضافة ، والمعنى صارت مستحاضة . ( على عهد رسول الله ) أي في زمنه ( ) وكانت معتادة ، ( فاستفتت لها ) أي سألت لهذه المرأة ، ( أم سلمة ) من الأزواج الطاهرات ، ( النبي فقال : لتنظر ) أي لتتفكر وتعرف ، ( عدد الليالي والأيام ) نصب عدد على المفعول به ( التي كانت ) صفة الليالي والأيام ، ( تحيضهن ) من باب إجراء المفعول فيه مجرى المفعول به ، أي تحيض فيهن ( من الشهر ) بيان لهن ، أو للأيام والليالي ( قبل أن يصيبها الذي أصابها ) أي قبل إصابة الإستحاضة ، ( فلتترك الصلاة قدر ذلك ) أي قدر دعاة حيضها ، ( من الشهر ) أي من شهر الإستحاضة . ( فإذا خلفت ) بالتشديد ( ذلك ) أي إذا جاوزت قدر حيضها ، ودخلت في أيام الإستحاضة ( فلتغتسل ) أي غسل انقطاع الحيض . واللام بعد الفاء ساكنة من جميع النسخ الحاضرة . وقال ابن حجر : وفي لام الأمر بعد فاء ، كما هنا الإسكان والكسر . وكذا الفتح ، لكنه غريب . ( ثم لتستثفر ) بكسر اللام ( بثوب ) الإستثفار أن ، تشد فرجها ودبرها بثوب مشدود أحد طرفيه فيه من خلف دبرها في وسطها ، والآخر من قبلها أيضا . كذلك وقال الطيبي : هو أن تشد المرأة ثوبا تحتجز به عن موضع الدم ليمنع السيلان ، ومنه ثفر الدابة وهو ما يشد تحت ذنبها . فالمرأة إذا صلت تعالج نفسها على قدر الإمكان ، فإن جاء الدم بعد ذلك ، تصح صلاتها ولا إعادة عليها . وكذا حكم سلس البول . ويجوز للمستحاضة الإعتكاف في المسجد والطواف . وقال ابن الملك : فيه دليل على أن المستحاضة يجب عليها أن تستثفر ، وفيه نظر . إذ ظاهره الإستحباب احتياطا . ( ثم لتصل ) بالوجهين ( رواه مالك ) والشافعي وأحمد وابن ماجه والدارقطني والبيهقي بأسانيد صحيحة . قاله ميرك ( وأبو داود والدارمي ) لفظه ، ( وروى النسائي معناه ) .(@)(@@) ( 560 ) ( وعن عدي بن ثابت ) أي الأنصاري الكوفي ، ثقة رمي بالتشيع . ( عن أبيه عن جده قال يحيى بن معين ) بفتح الميم ، إمام الحفاظ في زمنه ( جد عدي اسمه دينار ) وقيل : ثابت PageV02P240 جده لا أبوه ، وهو ابن قيس بن الحطيم ( عن النبي ، أنه قال في المستحاضة : ) أي في شأنها ( تدع الصلاة 
ms812	 ) أي تتركها ( أيام أقرائها ) جمع قرء ، وهو مشترك بين الحيض والطهر ، والمراد به ههنا الحيض للسباق واللحاق ، ويؤخذ منه أن القرء حقيقة في الحيض ، كما هو مذهبنا ، خلافا للشافعي . ( التي كانت تحيض فيها ) أي قبل الإستحاضة . ( ثم ) أي بعد فراغ زمن حيضها باعتبار العادة ، ( تغتسل ) أي من الحيض مرة ، ( وتتوضأ عند كل صلاة ) ، وفي رواية لوقت كل صلاة ، وعند كل متعلق بتتوضأ لا بتغتسل ، ( وتصوم ) أي الفرض والنفل ( وتصلي ) أي كذلك . وفي تقديم الصوم على الصلاة إيماء إلى أنه أهم في هذا الباب ، ولذا يقضى هو لا هي أيام الحيض . ( رواه الترمذي وأبو داود ) ، وقال : ضعيف لا يصح . وقال الترمذي : سألت البخاري ، ولم يعرفه إلا من هذا الوجه . لكن روى الترمذي وقال : حسن صحيح . وصححه أبو داود ، أنه عليه الصلاة والسلام قال لبنت أبي حبيش : توضئي لكل صلاة . ولم يذكر لها الغسل ، فدل على أنه غير واجب . وقال النووي في مجموعه : وخبر عائشة أنه عليه الصلاة والسلام قال في بنت أبي حبيش لما استحيضت ، تدع الصلاة أيام أقرائها ثم تغتسل وتتوضأ لكل صلاة ، ضعيف باتفاق المحدثين . والأحاديث الواردة في سنن أبي داود والبيهقي وغيرهما ، أنه أمرها بالغسل لكل صلاة ، ليس شيء منها ثابتا ، وإنما الثابت فاغتسلي ثم صلي ، فكانت تغتسل عند كل صلاة . قال الشافعي : ليس فيها أنه أمرها بالغسل لكل صلاة ، وإنما فعلته تطوعا وهو واسع لها . ا ه . وينبغي ندبه خروجا من خلاف من أوجبه ، كذا ذكره ابن حجر .(@)(@@) ( 561 ) ( وعن حمنة ) بفتح الحاء المهملة وسكون الميم بعدها نون وهاء . ( بنت جحش ) بتقديم الجيم المفتوحة على الحاء الساكنة ، بعدها شين معجمة . ( قالت : كنت أستحاض حيضة ) بكسر الحاء لا غير . قال التوربشتي : بفتح الحاء على المرة الواحدة ، ولم يقل حيضا ، لتتميز تلك الحالة التي كانت عليها من سائر أحوال المحيض في الشدة والكثرة والإستمرار . ( كثيرة ) في الكمية ( شديدة ) في الكيفية ، وفيه إطلاق الحيض على دم الإستحاضة تغليبا . ( فأتيت النبي أستفتيه وأخبره ) الواو لمطلق الجمع ، وإلا كان حقه فأخبره وأستفتيه ، وأما 
ms813	 قول ابن حجر : وأخبره عطف تفسير لبيان أن الإستفتاء عن الشيء ، هو الإخبار به لطلب بيان حكم الله فيه . وهذا مما يخفى فلذا احتاجت لذكر ، وأخبره بعد أستفتيه . فمن أعجب العجائب PageV02P241 كما لا يخفى على أولى الألباب ، وأغرب منه أنه قال فاندفع ما قيل : إن الواو لمطلق الجمع إلى آخر ما ذكرنا . ( فوجدته ) عليه الصلاة والسلام ( في بيت أختي زينب ) من الأزواج الطاهرات . ( بنت جحش ) يعني أنها أخت نسبية لها ( فقلت : يا رسول الله إني أستحاض حيضة كثيرة شديدة ) يعني يجري دمي أشد جريا من دم الحيض ، والكثرة من حيث الوقت والدم . ( فما تأمرني ) ما استفهامية ، ( فيها ) أي في الحيضة . يعني في حال وجودها ، ( قد منعتني ) استئناف مبين لما ألجأها إلى السؤال . وجعله ابن حجر جملة حالية من المجرور بفي . ( الصلاة والصيام ) أي على زعمها ( قال : أنعت ) أي أصف ، ( لك الكرسف ) أي القطن لكونه مذهبا للدم . يعني لتعالجي به لقطر الدم . قيل في قوله : أنعت ، إشارة إلى حسن أثر القطن وصلاحيته لذلك ، لأن النعت أكثر ما يستعمل في وصف الشيء بما هو فيه من حسن . ( فإنه يذهب الدم ) أي يمنع خروجه إلى ظاهر الفرج ، أو معناه فاستعمليه لعل دمك ينقطع . ( قالت : هو أكثر من ذلك ) أي هو أكثر من أن ينقطع بالكرسف ، ( قال : فتلجمي ) أي شدي اللجام ، يعني خرقة على هيئة اللجام كالإستثفار . ( قالت : هو أكثر من ذلك . قال : فاتخذي ثوبا ) أي مطبقا ( قالت : هو أكثر من ذلك ) أي من أن يمنعه ، ( إنما أثج ) بضم المثلثة ( ثجا ) من ثج الماء والدم ، لازم ومتعد ، أي انصب أي أو أصبه . فعلى الثاني تقديره أثج الدم ، وعلى الأول إسناد الثج إلى نفسها للمبالغة ، يسيل دمي سيلانا فاحشا . ومنه قوله تعالى : 16 ( { ماء ثجاجا } ) [ النبأ 14 ] أي كثيرا منهمرا . ( فقال النبي : سآمرك ) السين للتأكيد ( بأمرين ) أي حكمين ، أو صنعين ( أيهما ) بالفتح . وقيل : بالضم ( صنعت أجزأ عنك من الآخر ) يقال : أجزأت عنك أغنيت عنك ، فمن : بمعنى البدل ، كما قيل في قوله تعالى : لن تغني عنهم أموالهم ولا 
ms814	 أولادهم من الله شيئا . وفي قوله عليه الصلاة والسلام : ولا ينفع ذا الجد منك الجد . فقول ابن حجر الظاهر أنها بمعنى عن ، وعدل عنها لثقل التوالي بين عنك وعن غير ظاهر ، نشأ عن غفلة . ( وإن قويت ) أي قدرت ( عليهما فأنت أعلم ) أي بحالك ، إشارة إلى التخيير ( قال لها : إنما هذه ) أي الثجة أو العلة ، وفي المصابيح إنما هي ( ركضة ) أي دفعة وضربة ، والركضة ضرب الأرض بالرجل في حال العدو أو غيره . ومنه قوله تعالى : اركض برجلك ( من ركضات الشيطان ) يريد به الإضرار والإفساد ، وإضافتها إلى الشيطان لأنه وجد بذلك طريقا إلى التلبيس عليها في أمر دينها وقت طهرها وصلاتها وصيامها ، حتى أنساها ذلك ، فكأنها ركضة نالتها من ركضاته ، أو الحالة التي ابتليت بها من الخبط والتحير ركضة من ركضات الشيطان . ( فتحيضي ) أي اقعدي أيام PageV02P242 حيضتك عن الصلاة والصوم ونحوهما ، واجعلي نفسك حائضة . ( ستة أيام أو سبعة أيام ) قيل أو للشك من الراوي . وقد ذكر أحد العددين اعتبارا بالغالب من حال نساء قومها ، وقيل للتخيير بين كل واحد من العددين ، لأنه العرف الظاهر والغالب من أحوال النساء . وقال النووي : أو للتقسيم ، أي ستة إن اعتادتها أو سبعة إن اعتادتها إن كانت معتادة ، لا مبتدأة ، أو لعلها شكت هل عادتها ستة أو سبعة ، فقال لها : ستة إن لم تذكري عادتك ، أو سبعة إن ذكرت أنها عادتك . أو لعل عادتها كانت مختلفة فيهما ، فقال : ستة في شهر الستة وسبعة في شهر السبعة . ا ه . وقيل للتنويع على اعتبار حالها بحال من هي مثلها من النساء المماثلة لها في السن المشاركة لها في المزاج بسبب القرابة ، أو المسكن . فإن كان عادة مثلها ستا فستا ، وإن سبعا فسبعا . ولعل هذا في المبتدأة أو المتحيرة . وقيل وهو الظاهر أنها كانت معتادة ونسيت أن عادتها كانت ستا أو سبعا ، فأمرها عليه الصلاة والسلام أن تتحرى وتجتهد وتبني على ما تيقنت من أحد العددين ، بدليل قوله : ( في علم الله ) أي فيما حكم الله من أمرك . ومعناه على قول 
ms815	 الشك في علمه الذي بينه وشرعه لنا . كما يقال في حكم الله وفي كتاب الله . وقيل فيما أعلمك الله من عادات النساء من الست أو السبع . وفي قول التخيير فيما علم الله من أمرك من ستة أو سبعة . هذا خلاصة كلام الشراح . وقال ابن الهمام من أئمتنا في شرح الهداية : أقل الطهر خمسة عشر يوما ، ولا حد لأكثره لأنه قد يمتد سنة وسنتين ، وقد لا تحيض أصلا . فلا يمكن تقديره ، إلا إذا استمر بها الدم ، فاحتيج إلى نصب العادة ، إما بأن بلغت مستحاضة ، وإما بأن بلغت برؤية عشرة مثلا دما وستة طهرا ، ثم استمر بها الدم . أو كانت صاحبة عادة فاستمر بها الدم ونسيت عدد أيامها وأولها وآخرها ودورها . أما الأولى ، فيقدر حيضها بعشرة من كل شهر وباقيه طهر ، فشهر عشرون ، وشهر تسعة عشر . وأما الثانية ، فقال أبو عصمة والقاضي أبو حازم : حيضها ما رأت ، وطهارتها ما رأت ، فتنقضي عدتها بثلاث سنين وثلاثين يوما . وأما الثالثة ، فيجب أن تتحرى وتمضي على أكبر رأيها ، فإن لم يكن لها رأي فهي المحيرة لا يحكم لها بشيء من الحيض والطهر على التعيين ، بل تأخذ في الأحوط في حق الأحكام فتجتنب ما تجتنبه الحائض من القراءة والمس وقربان الزوج ، وتغتسل لكل صلاة فتصلي به الفرض والوتر ، وتقرأ ما تجوز به الصلاة فقط ، وقيل الفاتحة والسورة لأنهما واجبتان . وإن حجت تطوف طواف الزيارة ، لأنه ركن ثم تعيده بعد عشرة أيام ، ثم تطوف للصدر لأنه واجب . وتصوم شهر رمضان ثم تقضي خمسة وعشرين يوما ، لإحتمال كونها حاضت من أوله عشرة ومن آخره خمسة ، أو بالعكس . ثم يحتمل أنها حاضت في القضاء عشرة فسلم خمسة عشر بيقين . والفتوى على أن طهرها في حق العدة مقدر بشهرين والله تعالى أعلم . ( ثم اغتسلي ) أي بعد الستة أو السبعة من الحيض . ( حتى إذا رأيت ) أي علمت ( أنك قد طهرت ) بأن رأيت البياض ( واستنقأت ) قال في المغرب : الإستنقاء مبالغة في تنقية البدن قياس ، ومنه قوله : إذا PageV02P243 رأيت أنك طهرت واستنقيت . والهمزة 
ms816	 فيه خطأ . ا ه . وهو في النسخ كلها بالهمز مضبوط ، فيكون جراءة عظيمة من صاحب المغرب بالنسبة إلى العدول الضابطين الحافظين ، مع إمكان حمله على الشذوذ . إذ الياء من حروف الإبدال . وقد جاء شئمة مهموزا بدلا من شيمة شاذا على ما في الشافية . هذا ومن الغريب العجيب أنه لو نقل الزوزني عن الأصمعي عن البدوي الذي يبول على عقبية ، مثل هذا النقل المعتمد المستند بالسند . يخطؤون ويخطئون والله ولي دينه ( فصلي ثلاثا وعشرين ليلة ) يعني وأيامها ، إن كانت مدة الحيضة سبعة ( أو أربعا وعشرين ليلة . وأيامها ) إن كانت مدة الحيضة ستة ، ( وصومي ) أي رمضان وغيره من كل شهر كذلك ، ( فإن ذلك ) أي ما قدر لك من الأيام في حق الصلاة والصيام ، ( يجزئك ) أي يكفيك . يقال : أجزأني الشيء أي كفاني . ويروى بالياء كذا في النهاية . ( وكذلك ) أي مثل ما ذكرت لك في هذا الشهر الذي أنت فيه ، يعني السائلة . ( فافعلي كل شهر كما تحيض النساء ) أي اللواتي مثلك في نسيان عادتهن ( وكما يطهرن ) وقال ابن الملك : اجعلي حيضك بقدر ما يكون عادة النساء ، من ست أو سبع وكذلك طهرك بقدر ما يكون عادة النساء من ثلاث وعشرين ، أو أربع وعشرين . ( ميقات حيضهن وطهرهن ) نصب على الظرف ، يعني إن كان وقت حيضهن في أول الشهر ، فليكن حيضك في ذلك الوقت . ا ه . وأنت عرفت بما ذكرنا لك أن هذا مبني على مذهب الشافعي من اعتبار المماثلة بالنساء . ( وإن قويت ) هذا هو الأمر الثاني ، بدليل قوله : هذا أعجب الأمرين إلي ، وتعليقه عليه الصلاة والسلام هذا بقوتها ، لا ينافي قوله السابق : وإن قويت عليهما . لأن ذلك لبيان أنها إذا قويت عليهما ، تختار ما شاءت . وهذا لبيان أنها إذا قويت عليهما تختار الأحب إليه عليه الصلاة والسلام . وقيل : لما خيرها بين الأمرين ، بمعنى إن قويت على الأمرين بما تعلمين من حالك وقوتك ، فاختاري أيهما شئت ، ووصف أحد الأمرين ورأى عجزها عن الإغتسال لكل صلاة ، قال لها : دعي ذلك إن لم تقوي عليه ، وإن قويت الخ 
ms817	 . ويفهم من هذا ، أنها إن عجزت عنه أيضا نزل لها رسول الله إلى أيسر وأسهل على قدر الإستطاعة ، وهذا معنى قول الخطابي : لما رأى النبي قد طال عليها وقد جهدها الإغتسال لكل صلاة ، رخص لها في الجمع بين الصلاتين بغسل واحد ، كالمسافر رخص له في الجمع بين الصلاتين . وذهب إلى إيجاب الغسل عليها عند كل صلاة علي وابن مسعود وابن الزبير وبعض العلماء . وذهب ابن عباس بالجمع بين الصلاتين بغسل واحد . قيل : مذهب ابن عباس أشبه بهذا الحديث ، ومذهب على أقرب وأليق بالفقه . وهذا كلام الشراح . وظاهر الحديث ، التخيير ولذا قال الطحاوي من أئمتنا : ذهب إلى كل قوم ، وهذا عندنا منسوخ ، أو الأمر بالغسل في الصورتين محمول على المعالجة لإزالة قوة الدم وكثرته . وفصل تفصيلا حسنا في مشكلات الآثار . ( على أن تؤخرين الظهر ) أي إلى زمن يسعها وطهارتها ، إذ تأخيرها إلى أقل من ذلك لا يجوز . ( وتعجلين العصر ) أي في أول وقتها ( فتغتسلين وتجمعين ) قال الطيبي : PageV02P244 إثبات النون ، في أن تؤخرين وتعجلين وغيرهما ، في مواقع أن المصدرية ، منقول على ما هو مثبت في كتب الأحاديث مع تعسر توجيهها ، إلا أن يقال أن هذه هي المخففة من الثقيلة ، وضمير الشأن مقدر . وقال ابن حجر : الظاهر أنها مصدرية ، لكنها لا تنصبه حملا على ما المصدرية ، ومنه قراءة ابن مجاهد : 16 ( { لمن أراد أن يتم الرضاعة } ) [ البقرة 233 ] كما أن ما ، قد تنصب حملا على أن ، ومنه : كما تكونوا يولى عليكم في رواية . ويجوز أن تكون مخففة من الثقيلة . ا ه . لكن المفهوم من المعنى أن شرطها أن تقع بعد فعل اليقين ، أو ما نزل منزلته . فيحمل قوله : إن قويت ، على معنى إن علمت من نفسك ، أو ظننت منها القوة والقدرة على ذلك . ( بين الصلاتين ) أي بغسل واحد . ( الظهر والعصر ) بالجر بدل ، ويجوز رفعهما ونصبهما . ( وتؤخرين المغرب وتعجلين العشاء ) كما سبق ( ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين فافعلي وتغتسلين مع الفجر فافعلي ) هذا تأكيد ، والشرطية باعتبار المجموع . ( وصومي ) أي في هذه المدة التي تصلي فرضا ونفلا 
ms818	 ، ( إن قدرت على ذلك ) بدل من الشرط الأول ، وهو ينصر قول الخطابي على ما تقدم . ( قال رسول الله : وهذا ) أي أمر الإستحاضة ( أعجب الأمرين إلي ) وهما السفر والإستحاضة ، قاله ابن الملك : والظاهر أن الإشارة إلى الأمر الأخير وهو الجمع بين الصلاتين بغسل واحد ، لأن فيه رفقا بها . والأمر الأول هو الإغتسال لكل صلاة ، وأعجب معناه أحب وأسهل والله تعالى أعلم . ( رواه أحمد وأبو داود والترمذي ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 562 ) ( عن أسماء بنت عميس ) بالمهملتين مصغرا رضي الله تعالى عنها ( قالت : قلت يا رسول الله : إن فاطمة بنت أبي حبيش استحيضت منذ كذا وكذا ) أي شهر ( فلم تصل ) أي ظنا منها أن الإستحاضة تمنع الصلاة كالحيض ، ( فقال رسول الله : سبحان الله ) تعجبا من تركها الصلاة بمجرد ظنها المذكور من غير أن تراجعه عليه الصلاة والسلام في ذلك ، أو أحدا من الصحابة المعروفين بالإفتاء في زمنه . ( إن هذا ) أي ترك الصلاة تلك المدة ، أو أمر الإستحاضة PageV02P245 ( من الشيطان ) حيث سول لها أن الإستحاضة كالحيض ( لتجلس ) أمر ( في مركن ) أي فيه ماء ، وهو بكسر الميم وفتح الكاف ، ظرف كبير ( فإن رأت صفارة ) بضم الصاد ، ( فوق الماء ) بأن زالت الشمس وقربت من العصر ، فإنها حينئذ ترى فوق الماء مع شعاع الشمس شبه صفارة ، لأن شعاعها يتغير حينئذ ويقل فيضرب إلى الصفرة ، ولا يصل إلى الصفرة الكاملة إلا قبيل الغروب . وأما حديث مواقيت الصلاة : وفيه العصر ما لم تصفر ، فمعناه اصفرارا تاما كاملا ( فلتغتسل للظهر والعصر غسلا واحدا وتغتسل ) بالجزم عطف على المجزوم ، ( للمغرب والعشاء غسلا واحدا وتغتسل للفجر غسلا واحدا ) جاء بطريق المشاكلة . ( وتوضأ ) بحذف إحدى التاءين ( فيما بين ذلك ) أي ما ذكر من الصلوات أو الأوقات . يعني إذا احتاجت إلى الوضوء توضأ للعصر والعشاء ( رواه أبو داود ، وقال : روى مجاهد ) .(@)(@@) ( 563 ) ( عن ابن عباس ) أي أنه قال ( لما اشتد عليها الغسل ) أي لكل صلاة ( أمرها ) أي النبي ( أن تجمع بين الصلاتين ) يعني حكما ، كما تقدم من تأخير صلاة وتقديم أخرى والله تعالى أعلم ، قال ابن حجر 
ms819	 : وفي كلام النووي أن ذلك كله غير ثابت ، وأنه لا يرد منه شيء على مذهبنا أنها تتوضأ لكل فرض ، ولا يلزمها غسل .(@)(@@) 14 PageV02P246(@)(@@) | 2 ( كتاب الصلاة ) 2(@)(@@) في عوارف المعارف ما معناه ، إن اشتقاق الصلاة من الصلي ، وهو دخول النار ، والخشبة إذا تعوجت عرضت على النار فتقوم . وفي العبد إعوجاج لوجود نفسه الأمارة بالسوء ، والمصلي يصيبه من وهج السطوة الإلهية والعظمة الربانية ما يزول به اعوجاجه ، فهو كالمصلي بالنار . ومن اصطلى بنار الصلاة ، وزال بها اعوجاجه لا يعرض بالنار ثانية إلا تحلة القسم ، نقله ميرك عن الأزهار .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 564 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : الصلوات الخمس ) أي بعضها إلى بعض ( والجمعة ) بضم الميم وتسكن ، أي صلاتها ( إلى الجمعة ) قال الطيبي : إلى متعلقة بالمصدر أي منتهية إلى الجمعة ، والأظهر منضمة . وعلى هذا قوله : ( ورمضان ) أي صومه ( إلى رمضان ) وقوله : ( مكفرات لما بينهن ) خبر عن الكل ، وما بينهن معمول لاسم الفاعل قاله الطيبي . وفي المصابيح ، مكفرات ما بينهن بالإضافة وغيرها . والتكفير التغطية ، والمراد هنا المحو . وقوله : ( إذا اجتنبت الكبائر ) على صيغة الماضي المجهول ، شرط جزاؤه ما دل عليه ما قبله . وإنما ذهبنا إلى أن الصلاة إلى الصلاة مكفرة ما بينهما ، دون خمس صلوات إلى خمس صلوات لما يرد من الحديث الآتي ، قاله الطيبي . يعني إذا اجتنب المصلي والصائم عن الكبائر ، حتى لو أتاها لم يغفر شيء مما بينهن . قال تعالى : 16 ( { إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم } ) [ النساء 31 ] قاله ابن الملك ، وهو قول ضعيف وإن قال به التوربشتي والحميدي PageV02P247 كما نقله عنهما في شرح المشارق ، بل منسوب إلى المعتزلة كما في شرح العقائد ، فالصحيح ما قاله النووي ، من أن هذا المعنى وإن كان محتملا ، لكنه ليس بمراد لأن سياق الحديث يأباه ، بل معناه أن ما بينهن من الذنوب كلها مغفور ، إلا الكبائر لا يكفرها إلا التوبة ، أو فضل الله تعالى هذا مذهب أهل السنة . ا ه . ومنازعة ابن حجر غير صحيحة لما قدمنا . قال الشيخ الكلاباذي : يجوز أن يراد من الكبائر 
ms820	 ، أي في الآية ، الشرك وجمعه باعتبار أنواعه من اليهودية والنصرانية والمجوسية ، أو يقال جمعه ليوافق الخطاب ، لأن الخطاب ورد على الجمع لقوله : إن تجتنبوا كبائر . فكبيرة كل واحد إذا ضمت إلى كبيرة صاحبه صارت كبائر . ا ه . وفيه أنه يحتاج حينئذ إلى تقدير إن شاء ، لقوله تعالى : 16 ( { ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ) [ النساء 48 ] والأظهر أن الكبائر على معناها المتعارف . والمعنى إن تجتنبوا عنها ، نكفر عنكم سيئاتكم بالطاعات ، كما تدل عليه الأحاديث الصحيحة والله تعالى أعلم ، قال ميرك : ولم يقل في الحديث إن مكان إذا ، لأن الغالب من حال المسلم الإجتناب عن الكبائر . ا ه . والأظهر أن إذا لمجرد الظرفية ، فمعنى قوله : إذا اجتنبت الكبائر وقت اجتنابها وخروجها عما بينهن إذ المراد بها إنها لا تكفر . قيل : الظاهر أن المراد اجتنابها مدة تلك السيئة المذكورة مطلقا . لكن ظاهر خبر مسلم : ما لم يؤت كبيرة إشتراط أن لا يأت كبيرة ، من حين فعل المكفر إلى موته . ثم ما أفاده الحديث من أن الكبيرة لا يكفرها الصلوات والصوم ، وكذا الحج ، وإنما يكفرها التوبة الصحيحة لا غيرها ، نقل ابن عبد البر الإجماع عليه ، بعد ما حكى في تمهيده عن بعض حاضريه ، أن الكبائر يكفرها غير التوبة ثم قال : وهذا جهل وموافقة للمرجئة في قولهم : إنه لا يضر مع الإيمان ذنب ، وهو مذهب باطل بإجماع الأمة . قال : ولو كان كما زعموا لم يكن للأمر بالتوبة معنى ، وقد أجمع المسلمون أنها فرض ، والفروض لا يصح شيء منها إلا بالقصد . ا ه . وقد قال القاضي عياض : ما في الأحاديث من تكفير الصغائر فقط ، هو مذهب أهل السنة . فإن الكبائر لا يكفرها إلا التوبة أو رحمة الله تعالى ، أو فهي لا تكفر بعمل . فما نقل عن ابن المنذر وغيره أن بعض الأحاديث عام وفضل الله واسع ، يحمل على هذا المعنى لا غير . فإن قلت : إذا وجد بعض المكفرات فما يكفر غيره ، قلت : أجاب العلماء عن ذلك بأن كل واحد صالح للتكفير ، فإن وجد صغيرة أو صغائر كفرها 