ms2441	 وسبعت عندهن ) ، ولما ذكر الثلاث لم يقرنها بالقضاء ؛ لأن الدوران عليهن يقتضى ابتداء قسم لا قضاء ، فسقط قولهم ، هذا قول ابن القصار . قال : وقد خالف الكوفيون حديث أم سلمة ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال لها : ( إن شئت سبعت عندك ) ، فجعل لها الخيار فى القسم ، وأبو حنيفة يجعل الخيار إلى الزوج ، وفى هذا مخالفة الخبر . قال أحمد بن خالد : هذا الباب عجب ؛ لأنه صار فيه أهل المدينة إلى ما رواه أهل العراق ؛ لأن حديث أنس حديث بصرى ، وصار فيه أهل العراق إلى ما رواه اهل المدينة ، وقول أهل المدينة أولى ؛ لقول أنس : السنة للبكر سبع ، وللثيب ثلاث ، والصحابى إذا PageV07P340 ذكر السنة بالألف واللام ، فإنما أشار إلى سنته ، عليه السلام ، واللام فى قوله : للبكر سبع وللثيب ثلاث ، لام الملك ، فدل أن ذلك حق من حقوقها ، فمحال أن يحاسبها بذلك ، وقول ابن المسيب ، والحسن ، خلاف الآثار ، فلا معنى له . * * *(@)(@@) | 78 - باب من طاف على نسائه فى غسل واحد(@)(@@) / 102 - فيه : أنس ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان يطوف على نسائه فى الليلة الواحدة ، وله يومئذ تسع نسوة . قد تقدم هذا الباب فى كتاب الطهارة ، وأنه يحتمل أن يكون فعل ذلك حين إقباله من سفره حيث لا قسمة تلزمه ؛ لأنه حينئذ لا تكون منهن واحدة أولى بالابتداء من صاحبتها ، فلما استوت حقوقهن جمعهن كلهن فى ليلة ، ثم استأنف القسمة بعد ذلك ، ويحتمل أن يكون ذلك بطيب أنفس أزواجه وإذنهن فيه ، يدل على ذلك سؤاله أزواجه أن يمرض فى بيت عائشة ، حكاه ابن المنذر ، عن أبى عبيد . قال المهلب : يحتمل أن يكون ذلك فى يوم يقرع فيه بالقسمة بين أزواجه ، فيقرع هذا اليوم لهن كلهن يجمعهن فيه ، ثم يستأنف بعده القسمة ، والله أعلم . إلا أن هذا من فعل النبى - صلى الله عليه وسلم - فى القسم بينهن شىء تبرع به وتطوع لما جبله الله عليه من العدل ؛ لأن الله قد رفع عنه مئونة القسمة بينهن بقوله : { ترجى من تشاء منهن وتئوى إليك من تشاء ومن 
ms2442	 ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك } [ الأحزاب : 51 ] . ولا يجوز عند جماعة العلماء أن يطأ الرجل امرأته فى ليلة أخرى ، PageV07P341 وإنما يجوز فى الإماء حيث لا قسمة لهن . قال ابن حبيب : وإذا وطئ الرجل إحدى امرأتيه فى يومها ، ثم أراد أن يطأ الأخرى قبل أن يغتسل ، فحللت امرأته التى لها ذلك اليوم فلا بأس به ، ويكره للرجل أن يجمع بين امرأتيه من نسائه فى فراش واحد وإن رضيتا به ، لكن لا يجوز أن يطأ إحداهما والأخرى معه فى البيت وإن لم تسمع ذلك . قال ابن الماجشون : ويكره أن تكون معه فى البيت بهيمة أو حيوان ، وكان ابن عمر إذا فعل ذلك أخرج كل من عنده فى البيت ، حتى الصبى الممهود ، ولا بأس أن يطأ امرأته الحرة ، ثم يطأ أمته قبل أن يغتسل ، ولا بأس أن يطأ أمته ، ثم يطأ امرأته قبل أن يغتسل . قال غيره : لما جاز أن يطأ امرأته مرتين وثلاثا ، ثم يغتسل فى آخر ذلك إذا حضر وقت الصلاة جاز له أن يطأ امرأتين فى ليلة إذا أذنت له صاحبة الليلة ويغتسل غسلا واحدا ، كما طاف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على نسائه فى غسل واحد فى ليلة . قال ابن الماجشون : ولا يجب على الرجل غشيان امرأتيه جميعا فى ليلتهما ، ولا بأس أن يغشى إحداهما ويكف عن الأخرى ما لم يرد به الضرر والميل . * * *(@)(@@) | 79 - باب دخول الرجل على نسائه فى اليوم(@)(@@) / 103 - فيه : عائشة ، كان النبى - صلى الله عليه وسلم - إذا انصرف من العصر ، دخل على نسائه ، فيدنو PageV07P342 من إحداهن ، فدخل على حفصة ، فاحتبس أكثر مما كان يحتبس . قال المهلب : هذا إنما كان يفعله ، عليه السلام ، فى النادر ، ولم يكن يفعله أبد الدهر ، وإنما كان يفعله لما أباح الله تعالى له بقوله : { ترجى من تشاء منهن } [ الأحزاب : 51 ] ، فكان يذكرهن بهذا الفعل فى الغب بإفضاله عليهن فى العدل بينهن ؛ لئلا يظنوا أن القسمة حق لهن عليه . وقال غيره : ليس حقيقة القسم بين النساء إلا فى الليل خاصة ؛ لأن للرجل التصرف 
ms2443	 نهاره فى معيشته وما يحتاج إليه من أموره ، فإذا كان دخوله على امرأته فى غير يومها دخولا خفيفا فى حاجة يقضيها فلا أعلم خلافا بين العلماء فى جواز ذلك . وذكر ابن المواز عن مالك ، قال : لا يأتى إلى واحدة من نسائه فى يوم الأخرى إلا لحاجة أو عيادة ، قال غيره : وأما جلوسه عندها ومحادثتها تلذذا بها ، فلا يجوز ذلك عندهم فى غير يومها . * * *(@)(@@) | 80 - باب استئذان الرجل نساءه أن يمرض فى بيت بعضهن فأذن له(@)(@@) / 104 - فيه عائشة ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان يسأل فى مرضه الذى مات فيه : ( أين أنا غدا ؟ أين أنا غدا ) ؟ يريد يوم عائشة ، فأذن له أزواجه يكون حيث شاء ، فكان فى بيت عائشة حتى مات عندها ، قالت عائشة : فمات فى اليوم الذى كان يدور على فيه فى بيتى ، فقبضه الله ، وإن رأسه لبين نحرى وسحرى ، وخالط ريقه ريقى . PageV07P343 وفيه : حب الرجل لبعض أزواجه أكثر من بعض . وفيه : أن القسمة حق للزوجة ، ولذلك استأذنهن ، عليه السلام ، أن يمرض فى بيت عائشة ، وإنما فعل ذلك لأنها كانت أرفق به وألطف بتمريضه مع أن المرض إذا كان ثقيلا لا يقدر فيه على الانتقال والحركة سقطت القسمة . قال ابن حبيب : إذا مرض مرضا يقوى معه على الاختلاف فيما بينهن كان له أن يعدل بينهن فى القسم ، إلا أن يكون مرضه مرضا قد غلبه ولا يقدر على الاختلاف ، فلا بأس أن يقيم حيث أحب ، ما لم يكن منه ميلا ، فإذا صح عدل بينهن فى القسمة ، ولم يحتسب للتى لم يقم عندها ما أقام عند غيرها ، وهو قول مالك . واتفقوا إذا مرضت المرأة أن لها أيامها من القسمة كالصحيحة ، واختلفوا إذا اشتد مرضها وثقلت ، فقال الشافعى : لا بأس أن يقيم عندها حتى تخف أو تموت ، ثم يوفى من بقى من نسائه مثل ما أقام عندها ، وبه قال أبو ثور ، وقال الكوفيون : ما مضى هدر ، ويستأنف العدل فيما يستقبل . وقولها : ( بين نحرى وسحرى ) ، فالنحر معروف وهو الصدر . قال أبو عبيد : قال أبو 
ms2444	 زيد : وبعضه عن ابن عمر وغيره : السحر ما تعلق بالحلقوم ، ولهذا قيل للرجل إذا جبن : قد انتفخ سحره ، كأنهم إنما أرادوا الرئة وما معها . وقال أبو عبيدة : هو السحر . وقال الفراء : وأكثر العرب على ما قال أبو عبيدة . PageV07P344 * * *(@)(@@) | 81 - باب حب الرجل بعض نسائه أفضل من بعض(@)(@@) / 105 - فيه : عمر ، دخل على حفصة ، فقال : يا بنية ، لا يغرنك هذه التى أعجبها حسنها وحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إياها - يريد عائشة - فقصصت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فتبسم . قال الطبرى : وقوله : لا يغرنك أن كانت جارتك أحب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منك ، يريد عائشة ، ففيه دليل على أنه لا حرج على من كان عنده جماعة نسوة فى إيثار بعضهن فى المحبة على بعض إذا سوى بينهن فى القسمة ، ومثله قوله عليه السلام : ( اللهم هذا قسمى فيما أملك ، فلا تلمنى فيما لا أملك ) ، والذى سأل ربه ألا يلومه فيه ما كان لا يملكه من نفسه ، هو ما جبلت عليه القلوب من الميل بالمحبة إلى من هويته . وذلك مما لا سبيل للعباد إلى خلافه ودفعه عنه ، وهو المعنى الذى أخبر عنه تعالى أنهم لا يطيقونه من معانى العدل بين النساء ، فعلم بذلك أن كل ما كان عارضا لقلب ابن آدم من شىء مال إليه بالمحبة والهوى مما لم يجتلبه المرء إليه باكتساب ولم يتجاوز به العارض منه فى قلبه إلى ما يكرهه الله ولا يرضاه من العمل بجوارحه ، فلا حرج عليه فيه ولا تبعة تلحقه فيه فيما بينه وبين الله بسبب ما عرض له من فرط هوى وصبابة نفس . قال ابن حبيب : ولما كان القلب لا يملك ولا يستطاع العدل فيه وضع الله عن عباده الحرج فى ذلك ، قال تعالى : { لا يكلف الله PageV07P345 نفسا إلا وسعها } [ البقرة : 286 ] ، وحسب الرجل أن يسوى بين نسائه فى القوت والإدام واللباس على قدرها وكفايتها ، ويقسم لها يوما وليلة ، فيبيت عندها ، وسواء كانت حائضا أو طاهرا ، ثم لا حرج عليه أن يوسع على 
ms2445	 إحداهن دون غيرها من صواحباتها بأكثر من ذلك من ماله . فأما المسيس فعلى قدر نشاطه إذا لم يكن حبسه لنفسه عنها إيفاء لغيرها ممن هى أحب إليه وألصق بقلبه ، فلذلك لا يحل له أن يفعله ، وهو من الميل الذى نهى الله عنه ، فأما أن ينشط لهذه فى ليلتها ويكسل عن هذه فى ليلتها ، فلا حرج عليه فى ذلك ، وذلك من الذى يقع فى القلب مما لا يملكه العبد . قال المهلب : وفيه أن الصهر قد يعاتب ابنته على الإفراط فى الغيرة على زوجها ، وينهاها عن مساماة من هى عند الزوج أحظى منها ؛ لئلا يحرج ذلك الزوج ويئول الأمر إلى الفرقة . * * *(@)(@@) | 82 - باب المتشبع بما لم ينل وما ينهى من افتخار الضرة(@)(@@) / 106 - فيه : أسماء ، أن امرأة قالت : يا رسول الله ، إن لى ضرة ، فهل على جناح إن تشبعت من زوجى غير الذى يعطينى ؟ فقال : ( المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبى زور ) . قال أبو عبيد : قوله : المتشبع بما لم يعط ، يعنى المتزين بأكثر مما عنده يتكثر بذلك ويتزين بالباطل ، كالمرأة تكون للرجل ولها ضرة ، فتتشبع بما تدعيه من الحظوة عند زوجها بأكثر مما عنده لها تريد PageV07P346 بذلك غيظ صاحبتها وإدخال الأذى عليها ، وكذلك هذا فى الرجل أيضا ، وأما قوله : كلابس ثوبى زور ، فإنه الرجل يلبس ثياب أهل الزهد فى الدنيا ، يريد بذلك الناس ويظهر من التخشع والتقشف أكثر مما فى قلبه ، فهذه ثياب الزور والرياء . وفيه وجه آخر أيضا : أن يكون أراد بالثياب الأنفس ، والعرب تفعل ذلك كثيرا ، يقال : فلان نقى الثوب ، إذا كان بريئا من الدنس والآثام ، وفلان دنس الثياب ، إذا كان مغموصا عليه فى دينه ، ومنه قوله تعالى : { وثيابك فطهر } [ المدثر : 4 ] . وقال أبو سعيد الضرير فى معنى قوله : كلابس ثوبى زور ، هو أن يستعير شاهد الزور ثوبين يتجمل بهما ويتحلى بهما عند الحاكم ، وإنما يريد أن يقيم شهادته . وقال بعض أهل المعرفة بلسان العرب : ولقوله : ثوبى ، التثنية معنى صحيح ؛ لأن كذب المتحلى بما لم يعط مثنى ، فهو كاذب على نفسه بما لم 
ms2446	 يأخذ ، وكاذب على غيره بما لم يبذل . * * *(@)(@@) | 83 - باب الغيرة(@)(@@) وقال سعد بن عبادة : لو رأيت رجلا مع امرأتى لضربته بالسيف غير مصفح . فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أتعجبون من غيرة سعد ، لأنا أغير منه ، والله أغير منى ) . / 107 - فيه : ابن مسعود ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ما من أحد أغير من الله ، من أجل ذلك حرم الفواحش ، وما أحد أحب إليه المدح من الله ) . PageV07P347 / 108 - وفيه : عائشة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( يا أمة محمد ، ما أحد أغير من الله أن يرى عبده أو أمته تزنى ، يا أمة محمد ، لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ، ولبكيتم كثيرا ) . / 109 - وفيه : أسماء قال النبى : ( لا شىء أغير من الله ) . / 110 - وفيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الله يغار ، وغيرة الله أن لا يأتى المؤمن ما حرم الله ) . / 111 - وفيه : أسماء ، تزوجنى الزبير ، وما له فى الأرض من مال ولا مملوك ، ولا شىء غير ناضح ، وغير فرسه ، فكنت أعلف فرسه ، وأسقى الماء ، وأخرز غربه ، وأعجن ولم أكن أحسن أخبز ، وكان يخبز جارات لى من الأنصار ، وكن نسوة صدق ، وكنت أنقل النوى من أرض الزبير التى أقطعه النبى على رأسى ، وهى منى على ثلثى فرسخ ، فجئت يوما والنوى على رأسى ، فلقيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومعه نفر من الأنصار ، فدعانى ، ثم قال : ( إخ ، إخ ، ليحملنى خلفه ) ، فاستحييت أن أسير مع الرجال ، وذكرت الزبير وغيرته - وكان أغير الناس - فعرف النبى - صلى الله عليه وسلم - أنى قد استحييت ، فمضى ، فجئت الزبير ، فقلت : لقينى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعلى رأسى النوى ، ومعه نفر من أصحابه ، فأناخ لأركب ، فاستحييت منه ، وعرفت غيرتك ، فقال : والله لحملك النوى كان أشد على من ركوبك معه ، قالت : حتى أرسل إلى أبو بكر [ بعد ذلك ] بخادم تكفينى سياسة الفرس ، فكأنما أعتقنى . PageV07P348 / 112 - وفيه : أنس ، قال : كان النبى - صلى الله عليه وسلم - عند بعض نسائه ، فأرسلت إحدى أمهات المؤمنين بصحفة فيها طعام ، فضربت التى النبى ، عليه السلام ، فى بيتها 
ms2447	 يد الخادم ، فسقطت الصحفة ، فانفلقت ، فجمع النبى - صلى الله عليه وسلم - فلق الصحفة ، ثم جعل يجمع فيها الطعام الذى كان فى الصحفة ، ويقول : ( غارت أمكم . . . ) الحديث . / 113 - وفيه : جابر ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( دخلت الجنة ، فأبصرت قصرا ، فقلت : لمن هذا ؟ قالوا : لعمر بن الخطاب ، فأردت أن أدخله ، فلم يمنعنى إلا علمى بغيرتك ) ، قال عمر : بأبى أنت وأمى يا رسول الله ، أوعليك أغار ؟ . / 114 - وفيه : أبو هريرة ، بينما نحن عند النبى - صلى الله عليه وسلم - جلوس ، فقال : ( بينما أنا نائم ، رأيتنى فى الجنة ، فإذا امرأة تتوضأ إلى جانب قصر ، فقلت : لمن هذا ؟ قالوا : هذا لعمر ، فذكرت غيرتك ، فوليت مدبرا ) ، فبكى عمر وهو فى المجلس ، ثم قال : أوعليك أغار يا رسول الله ؟ . قال المهلب : وهذه الغيرة التى جاءت فى هذه الأحاديث فى وصف الله تعالى ليست منه على حسب ما هى عليه فى المخلوقين ؛ لأنه لا تجوز عليه صفات النقص تعالى ، إذ لا تشبه صفاته صفات المخلوقين ، والغيرة فى صفاته بمعنى الزجر عن الفواحش والتحريم لها والمنع منها ؛ لأن الغيور هو الذى يزجر عما يغار عليه ، وقد بين ذلك بقوله عليه السلام : ( ومن غيرته حرم الفواحش ) ، أى زجر عنها ومنع منها ، وبقوله فى حديث أبى هريرة : ( وغيرة الله أن PageV07P349 لا يأتى المؤمن ما حرم الله ) ، وقوله فى حديث سعد : ( لأنا أغير من سعد ، والله أغير منى ) ، ومعنى ذلك أنه لزجور عن المحارم وأنا أزجر منه ، والله أزجر من الجميع عما لا يحل ، وكذلك قوله : ( غارت أمكم ) ، أى زجرت عن إهداء ما أهدت صاحبتها . قال المهلب : وأما نقل النوى وسياسة الفرس وخرز الغرب ، فلا يلزم المرأة شىء من ذلك إلا أن تتطوع به ، كما تطوعت أسماء . قال ابن حبيب : وكذلك الغزل والنسج ليس للرجل على امرأته ذلك بحال إلا أن تتطوع ، وليس عليه إخدامها إذا كان معسرا ، وإن كانت ذات قدر وشرف ، وعليها الخدمة الباطنة كما هى على الدنية ، وهكذا أوضح لى ابن الماجشون وأصبغ ، وسأتقصى مذاهب العلماء فى هذه المسألة فى كتاب 
ms2448	 النفقات بعد هذا ، إن شاء الله . قال المهلب : وفى حديث أسماء من الفقه أن المرأة الشريفة إذا تطوعت من خدمة زوجها بما لا يلزمها كنقل النوى وسياسة الفرس أنه لا ينكر ذلك عليها أب ولا سلطان . وفيه : إرداف المرأة خلف الرجل وحملها فى جملة ركب من الناس ، وليس فى الحديث أنها استترت ، ولا أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أمرها بذلك ، فعلم منه أن الحجاب إنما هو فرض على أزواج النبى ، عليه السلام ، خاصة كما نص الله فى القرآن بقوله : { يا نساء النبى } [ الأحزاب : 32 ] . وفيه : غيرة الرجل عند ابتذال أهله فيما يشق عليهن من الخدمة ، وأنفة نفسه من ذلك ، لاسيما إذا كانت ذات حسب وأبوة ، وكذلك عز على النبى - صلى الله عليه وسلم - إفراط امتهانها ولم يلمها على ذلك ، ولا وبخ الزبير على تكليفه لها ذلك لما علم من طيب نفسها به . PageV07P350 وفى حديث القصعة الصبر للنساء على أخلاقهن وعوجهن ؛ لأنه عليه السلام ، لم يوبخها على ذلك ولا لامها ، ولا زاد على قوله : ( غارت أمكم ) ، وقد تقدم اختلاف العلماء فيمن استهلك شيئا لصاحبه هل يلزمه غرم مثله ، فى كتاب المظالم والغصب عند ذكر حديث القصعة ، فأغنى عن إعادته . وفى حديث جابر ، أنه إذا علم من الإنسان خلق ، فلا يتعرض لما ينافر خلقه ويؤذيه فى ذلك الخلق ، كما فعل النبى - صلى الله عليه وسلم - حين لم يدخل القصر الذى كان لعمر لمعرفته بغيرته ، وفى قوله : أعليك أغار يا رسول الله ، أن الرجل الصالح المعروف بالخير والصلاح لا يجب أن يظن به شىء من السوء . وقوله : لضربته بالسيف غير مصفح ، وهو من صفحة السيف ، وهو عرضه . قال ابن قتيبة : يقال : أصفحت بالسيف فأنا مصفح ، والسيف يصفح به إذا أنت ضربت بعرضه ، وأراد سعد أنه لو وجد رجلا مع أهله لضربه بحد سيفه لا بعرضه ، ولم يصبر أن يأتى بأربعة شهداء ، وسيأتى فى كتاب الديات الحكم فيمن وجد رجلا مع امرأته فقتله . وذكر ابن قتيبة فى قوله عليه السلام : ( فإذا امرأة تتوضأ إلى 
ms2449	 جانب قصر ) ، ( فإذا امرأة شوهاء إلى جانب قصر ) ، من حديث ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، وفسره فقال : الشوهاء الحسنة الرائعة ، حدثنى بذلك أبو حاتم ، عن أبى عبيدة ، عن المنتجع ، قال : PageV07P351 ويقال : فرس شوهاء ، ولا يقال للذكر أشوه ، ويقال : لا تشوه على ، إذا قال : ما أحسنك ، أى لا تصبنى بعين . وقال الزبيرى : ذكره أبو على فى التاريخ بفتح التاء والواو وتشديد الواو . قال المؤلف : يشبه أن تكون هذه الرواية الصواب ، وتتوضأ تصحيف ، والله أعلم ؛ لأن الحور طاهرات ولا وضوء عليهن ، فكذلك كل من دخل الجنة لا تلزمه طهارة ولا عبادة ، وحروف شوهاء يمكن تصحيفها بحروف تتوضأ ؛ لقرب صور بعضها من بعض ، والله أعلم . * * *(@)(@@) | 84 - باب غيرة النساء ووجدهن(@)(@@) / 115 - فيه : عائشة ، قال لى النبى ، عليه السلام : ( إنى لأعلم إذا كنت عنى راضية ، وإذا كنت على غضبى ) ، قالت : فقلت : يا رسول الله من أين تعرف ذلك ؟ فقال : ( أما إذا كنت عنى راضية ، فإنك تقولين : لا ، ورب محمد ، وإذا كنت على غضبى ، قلت : لا ، ورب إبراهيم ) ، قالت : قلت : أجل والله يا رسول الله ، ما أهجر إلا اسمك . / 116 - وفيه : عائشة ، أنها قالت : ما غرت على امرأة لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما غرت على خديجة ؛ لكثرة ذكر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إياها ، وثنائه عليها ، وقد أوحى إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أن يبشرها ببيت لها فى الجنة من قصب . وفيه الصبر على النساء وعلى ما يبدو منهن من الجفاء والحرج عند PageV07P352 الغيرة لما جبلن عليه منها ، وأنهن لا تملكنها ، فعفى عن عقوبتهن على ذلك وعذرهن الله فيه . قال المهلب : وقولها : ما أهجر إلا اسمك ، يدل على أن الاسم فى المخلوقين غير المسمى ، ولو كان المسمى وهجرت اسمه لهجرته بعينه ، ويدل على ذلك أن من قال : أكلت اسم العسل ، واسم الخبز ، فإنه لا يفهم أنه أكل الخبز والعسل ، وكذلك إذا قال : لقيت اسم زيد ، لا يفهم منه أنه لقى زيدا ، ويبين ذلك ما نشاهده من تبديل أسماء المملوكين وتبديل كنى الأحرار 
ms2450	 ولا تتبدل الأشخاص مع ذلك . قال المهلب : وإنما يصح عند تحقيق النظر أن يكون الاسم هو المسمى فى الله تعالى وحده لا فيما سواه من المخلوقين ، لمباينته تعالى فى أسمائه وصفاته حكم أسماء المخلوقين وصفاتهم . فإن قيل : فإذا كان الاسم غير المسمى فى المخلوقين ، فيلزم كذلك فى البارى تعالى ، قيل : هذا غير لازم ؛ لأن طرق العلم بالشىء إنما يؤخذ من جهة الاستدلال عليه بمثله وشبهه ، أو من حكم ضده ، وعلمنا يقينا أن الله تعالى لا شبه له بقوله : { ليس كمثله شىء } [ الشورى : 11 ] ، وبقوله : { ولم يكن له كفوا أحد } [ الإخلاص : 3 ] ، فثبت بذلك أنه لا ضد له ؛ لأن حكم الضد إنما يعلم من حكم ضده ، فلما لم يكن لله شبه ولا ضد يستدل على اسمه إذا كان غير المسمى ، لم يجز لنا أن نقول بذلك فى الله تعالى ؛ لإجماع أهل السنة على أن صفات الله تعالى لا تشبه صفات المخلوقين من قبل أن الشيئين لا يشتبهان باتفاق أسمائهما ، وإنما يشتبهان بأنفسهما ، ولما كانت نفس البارى PageV07P353 سبحانه وتعالى غير مشبهة لشىء من العالم ، كانت كذلك صفاته وأسماؤه ، ألا ترى وصف البارى تعالى بأنه موجود ووصف الإنسان بذلك لا يوجب تشابها بينهما ، وإن كانا قد اتفق فى حقيقة الوجود ، هذا قول مجاهد . وسيأتى فى كتاب الرد على الجهمية ، وهو الجزء الثانى من الاعتصام فى آخر هذا الديوان فى باب السؤال بأسماء الله والاستعاذة بها تبيين مذاهب أهل السنة أن اسم الله عز وجل هو المسمى ، فهو موضع ذكره إن شاء الله ، وسأذكر فى كتاب الأدب فى باب حسن العهد من الإيمان تفسير الفضل المذكور . * * *(@)(@@) | 85 - باب ذب الرجل عن ابنته فى الغيرة والإنصاف(@)(@@) / 117 - فيه : المسور ، سمعت النبى - صلى الله عليه وسلم - على المنبر يقول : ( إن بنى هشام ابن المغيرة استأذنونى فى أن ينكحوا ابنتهم على بن أبى طالب ، فلا آذن ، ثم لا آذن ، ثم لا آذن إلا أن يريد ابن أبى طالب أن يطلق ابنتى ، وينكح ابنتهم ، فإنما هى بضعة منى ، يريبنى ما أرابها ، ويؤذينى 
ms2451	 ما آذاها ) . قال المهلب : فى هذا من الفقه أنه قد يحكم فى أشياء لم تبلغ التحريم بأن يمنع منها من يريدها ، وإن كانت حلالا ، لما يلحقها من الكراهية فى العرض أو المضرة فى المال . PageV07P354 وفيه : بقاء عار الآباء فى أعقابهم وأنهم يعيرون به ، ولا يوازون الأشراف كما عير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بنت أبى جهل وهى مسلمة بعداوة أبيها لله ، فحط بذلك منزلتها عن أن تحل محل ابنته ، وكذلك السابقة إلى الخير والشرف فى الدين تبقى فى العقب فضله ، ويرعى فيهم أمره ، ألا ترى قوله تعالى : { وكان أبوهما صالحا } [ الكهف : 82 ] . وفيه : دليل ألا تجتمع أمة وحرة تحت رجل إلا برضا الحرة ؛ لأن النبى ، عليه السلام ، لم يجعل بنت عدو الله مكافئة لبنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فكذلك المرأتان الغير متكافئتين بالحرية فى الإسلام لا تجتمعان إلا برضا الحرة ، ألا ترى أن رضا فاطمة لو تأتى منها لما منع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذلك ؛ لأنه قال : ( يؤذينى ما آذاها وأخاف أن تفتن فى دينها ) ، ولم تكن بنت عدو الله مأمونة عليها أن تكون ضرة وصاحبة لها ، ولو لم يحزنها ذلك ولا خشى منها الفتنة ؛ لما منعه من حال نكاح بنت أبى جهل ، ومن هذا المعنى وحديث بريرة وجب تخيير الحرة إذا تزوج عليها أمة ؛ لأن بريرة حين عتقت فارقته ؛ لأن زوجها لم يكافئها لحريتها ، فكذلك الحرة لا تكافئها المملوكة . واختلف العلماء فى ذلك ، فقال مالك : إذا نكح أمة على حرة يجوز النكاح ، والحرة بالخيار . هذه رواية ابن وهب عنه ، وروى عنه ابن القاسم أنه سئل عمن تزوج أمة وهو يجد طولا إلى حرة ، قال : يفرق بينهما ، قيل : إنه يخاف العنت ، قال : السوط يضرب به ، ثم خففه بعد ذلك ، قلت : فإن كان لا يخشى العنت ، قال : كان يقول : ليس له أن يتزوجها . PageV07P355 وقال الكوفيون ، والثورى ، والأوزاعى ، والشافعى : لا يجوز له أن يتزوج أمة وتحته حرة ، ولا يصح نكاح الأمة ، ولا فرق بين إذن الحرة وغير إذنها 
ms2452	 . واختلفوا فى نكاح الحرة على الأمة ، فقالت طائفة : النكاح ثابت ، روى هذا عن عطاء ، وسعيد بن المسيب ، وبه قال الكوفيون ، والشافعى ، وأبو ثور ، وفيه قول ثان ، وهو أن الحرة بالخيار إذا علمت ، هذا قول الزهرى ، ومالك . وفيها قول ثالث ، وهو أن يكون نكاح الحرة طلاقا للأمة ، روى هذا عن ابن عباس ، وبه قال أحمد ، وإسحاق . وقد تقدم معنى حديث المسور مستوعبا فى كتاب الجهاد فى باب ما ذكر من درع النبى - صلى الله عليه وسلم - وعصاه وسيفه ؛ لأن الحديث هناك أتم منه فى هذا الباب ، والحمد لله . * * *(@)(@@) | 86 - باب يقل الرجال ويكثر النساء(@)(@@) وقال أبو موسى ، عن النبى ، عليه السلام : ( وترى الرجل الواحد يتبعه أربعون امرأة يلذن به من قلة الرجال ، وكثرة النساء ) . / 118 - فيه : أنس ، قال النبى ، عليه السلام : ( إن من أشراط الساعة أن يرفع العلم ، ويكثر الجهل ، ويكثر الزنا ، ويكثر شرب الخمر ، ويقل الرجال ، ويكثر النساء ، حتى يكون لخمسين امرأة القيم الواحد ) . قال المهلب : هذا إنما يكون من أشراط الساعة ، كما قال عليه PageV07P356 السلام ، ويمكن أن تكون قلة الرجال من اشتداد الفتن وترادف المحن ، فيقتل الرجال ، والله أعلم . ويحتمل قوله : ( القيم الواحد ) ، معنيين : أحدهما : أن يكون قيما عليهن وناظرا لهن وقائما بأمورهن ، ويحتمل أن يكون اتباع النساء له على غير الحل ، والله أعلم . قال الطحاوى : ولما احتمل الوجهين نظرنا هل روى فى ذلك شىء يدل على أحدهما ، فذكر على بن معبد بإسناده عن حذيفة ، قال : سمعت النبى ، عليه السلام ، يقول : ( إذا عمت الفتنة يميز الله أصفياءه وأولياءه حتى تطهر الأرض من المنافقين والقتالين ، ويتبع الرجل يومئذ خمسون امرأة ، هذه تقول : يا عبد الله ، استرنى ، يا عبد الله ، آونى ) ، فدل هذا الحديث على القول الأول . * * *(@)(@@) | 87 - باب لا يخلون رجل بامرأة إلا ذو محرم والدخول على المغيبة(@)(@@) / 119 - فيه : عقبة بن عامر ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إياكم والدخول على النساء ) ، فقال رجل من الأنصار : يا رسول الله ، أفرأيت الحمو ؟ قال : ( الحمو الموت ) . / 120 - وفيه : ابن عباس ، أن النبى - صلى الله 
ms2453	 عليه وسلم - قال : ( لا يخلون رجل بامرأة إلا مع ذى محرم ) ، فقام رجل ، فقال : يا رسول الله ، امرأتى خرجت حاجة ، واكتتبت فى غزوة كذا وكذا ، قال : ( ارجع ، فحج مع امرأتك ) . قال المهلب : معنى قوله : ( الحمو الموت ) ، النهى عن أن يدخل PageV07P357 على المغيبة صهر ولا غيره خوف الظنون ونزغات الشيطان ؛ لأن الحمو قد يكون من غير ذى المحارم ، وإنما أباح ، عليه السلام ، أن يخلو مع المرأة من كان ذا محرم منها . قال الطبرى : وبمثل ذلك قال جماعة من الصحابة والتابعين : روينا عن عمر بن الخطاب ، أنه قال : إياكم والمغيبات ، ألا فوالله أن الرجل ليدخل على المرأة ، فلأن يخر من السماء إلى الأرض أحب إليه من أن يزنى ، فما يزال الشيطان يخطب أحدهما إلى الآخر حتى يجمع بينهما ) . وروينا عن عمرو بن العاص أنه أرسل إلى على بن أبى طالب يستأذنه ، وكانت له حاجة إلى أسماء ، فقيل له : ليس ثم على ، ثم أرسل إليه الثانية ، فقيل : هو ثم ، فلما خرج إليه ، قال عمرو : إن لى إلى أسماء حاجة فأدخل ؟ قال : نعم ، قال : وما سألت عن على ، قال : حاجتك إلى أسماء ، قال : إنا نهينا أن نكلمهن إلا عند أزواجهن . وقال عمرو بن قيس الملائى : ثلاث لا ينبغى للرجل أن يثق بنفسه عند واحدة منهن : لا يجالس أصحاب زيغ ، فيزيغ الله قلبه بما زاغ به قلوبهم ، ولا يخلو رجل بامرأة ، وإن دعاك صاحب سلطان إلى أن تقرأ عليه القرآن فلا تفعل . قال الطبرى : فلا يجوز أن يخلو رجل بامرأة ليس لها بمحرم فى سفر ولا فى حضر ، إلا فى حال لا يجد من الخلوة بها بدا ، وذلك كخلوة بجارية امرأته تخدمه فى حال غيبة مولاتها عنهما ، وقد رخص فى ذلك الثورى . PageV07P358 قال المهلب : وفيه جواز تبكيت العالم على الجواب إلى المشترك من الأسماء على سبيل الإنكار للمسألة . قال الطبرى : الحمو عند العرب كل من كان من قبل الزوج أخا كان أو أبا أو عما فهم الأحماء ، فأما أم الزوج ، فكان الأصمعى يقول : هى حماة 
ms2454	 الرجل ، لا يجوز غير ذلك ، ولا لغة فيها غيرها ، وإنما عنى بقوله : الحمو الموت ، أن خلوة الحمو بامرأة أخيه أو امرأة ابن أخيه بمنزلة الموت فى مكروه خلوته بها ، وكذلك تقول العرب إذا وصفوا الشىء يكرهونه إلى الموصوف له ، قالوا : ما هو إلا الموت ، كقول الفرزدق لجرير : فإنى أنا الموت الذى هو واقع بنفسك فانظر كيف أنت مزاوله وقال ثعلب : سألت ابن الأعرابى عن قوله : الحمو الموت ، فقال : هذه كلمة تقولها العرب مثلا كما تقول : الأسد الموت ، أى لقاؤه الموت ، وكما تقول : السلطان نار ، أى مثل النار ، فالمعنى احذروه كما تحذرون الموت . وقال أبو عبيد : معناه فليمت ولا يفعل ذلك ، وهو بعيد ، وإنما الوجه ما قاله ابن الأعرابى ، ومن هذا الباب قوله تعالى : { ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت } [ إبراهيم : 17 ] ، أى مثل الموت فى الشدة والكراهية ، ولو أراد نفس الموت لكان قد مات . وقال عامر بن فهيرة : لقد وجدت الموت قبل دنوه وقال الأصمعى : الأحماء من قبل الزوج ، والأختان من قبل PageV07P359 المرأة ، والصهر يجمعهما ، والحماة أم الزوج ، والختنة أم المرأة ، وفى الحمو لغات . قال صاحب العين : الحما على مثال قفا : أبو الزوج وجميع قرابته ، والجمع أحماء ، تقول : رأيت حماه ومررت بحماها ، وتقول فى هذه اللغة إذا أفرد : هذا حما ، وفيه لغة أخرى حموك مثل أبوك ، تقول : هذا حموها ، ومررت بحميها ورأيت حماها ، فإذا لم تضفه سقطت الواو ، فتقول : حم ، كما تقول : أب ، وفيه لغة أخرى : حمء ، بالهمز مثل خبء ، ودفء ، عن الفراء ، وحكى الطبرى لغة رابعة : حمها بترك الهمز . وفى حديث ابن عباس إباحة الرجوع عن الجهاد إلى إحجاج امرأته ؛ لأن فرضا عليه سترها وصيانتها ، والجهاد فى ذلك الوقت كان يقوم به غيره ، فلذلك أمره عليه السلام أن يحج معها إذ لم يكن لها من يقوم بسترها فى سفرها ومبيتها . * * *(@)(@@) | 88 - باب ما يجوز أن يخلو الرجل بالمرأة عند الناس(@)(@@) / 121 - فيه : أنس ، قال : جاءت امرأة من الأنصار إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فخلا بها ، فقال : ( والله إنكن لأحب 
ms2455	 الناس إلى ) . قال المهلب : فيه من الفقه أنه لا بأس للعالم والرجل المعلوم بالصلاح أن يخلو بالمرأة إلى ناحية عن الناس وتسر إليه بمسائلها وتسأله عن بواطن أمرها فى دينها ، وغير ذلك من أمورها ، فإن قيل : ليس فى الحديث أنه خلا بها عند الناس كما ترجم ، قيل : قول PageV07P360 انس : فخلا بها ، يدل أنه كان مع الناس ، فتنحى بها ناحية ، ولا أقل من أن يكون مع أنس راوى الحديث وناقل القصة ، ولم يرد بقوله : فخلا بها ، أنه غاب عن أبصارهم ، وإنما خلا بها حيث لا يسمع الذين بحضرته كلامها ولا شكواها إليه ، ألا ترى أنهم سمعوا قوله لها : ( أنتم أحب الناس إلى ) يريد الأنصار قوم المرأة . * * *(@)(@@) | 89 - باب ما ينهى من دخول المتشبهين بالنساء على المرأة(@)(@@) / 122 - فيه : أم سلمة ، أن النبى ، عليه السلام ، كان عندها وفى البيت مخنث ، فقال المخنث لأخى أم سلمة عبدالله بن أبى أمية : إن فتح الله لكم الطائف غدا ، أدلك على بنت غيلان ، فإنها تقبل بأربع وتدبر بثمان ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يدخلن هذا عليكن ) . قال المهلب : أصل هذا الحديث قوله عليه السلام : ( لا تباشر المرأة المرأة فتنعتها لزوجها حتى كأنه يراها ) ، فلما سمع النبى - صلى الله عليه وسلم - وصف المخنث للمرأة بهذه الصفة التى تهيم نفوس الناس ، منع أن يدخل عليهن ؛ لئلا يصفهن للرجال فيسقط معنى الحجاب . قال غيره : وفيه من الفقه أنه لا ينبغى أن يدخل على النساء من المؤنثين من يفطن لمحاسنهن ويحسن وصفهن ، وأن من علم محاسنهن لا يدخل فى معنى قوله تعالى : { غير أولى الإربة من PageV07P361 الرجال } [ النور : 31 ] ، وإنما غير أولى الإربة الأبله العنين الذى لا يفطن لمحاسنهن ، ولا إرب له فيهن ، وهذا الحديث أصل فى نفى كل من يتأذى به وإبعاده بحيث يؤمن أذاه . قال المهلب : قال ابن حبيب : والمخنث هو المؤنث من الرجال وإن لم تعرف فيه الفاحشة ، وهو مأخوذ من تكسر الشىء ، ومنه حديثه الآخر أنه نهى عليه السلام عن اختناث الأسقية ، وهو أن تكسر أفواه الأسقية 
ms2456	 ليشرب منها . وكان يدخل على أزواج النبى - صلى الله عليه وسلم - ؛ لأنه كان عندهن من غير ذوى الإربة . حدثنى ابن حبيب ، عن مالك فى قوله : ( تقبل بأربع وتدبر بثمان ) ، أنه أراد أعكانها ؛ لأن العكن هى أربع طوابق فى بطنها بعضها فوق بعض ، فإذا بلغت خصريها صارت أحواقها ثمانيا أربعا من هاهنا ، وأربعا من هاهنا ، وقوله : ( تدبر بثمان ) ، ولم يقل : بثمانية ، وإن كان يقع ذلك على الأطراف ، والأطراف مذكرة ، فإنما أراد العطن التى هى مؤنثة ، واحدها عكنة ؛ لأن كل جزء من العطن يلزمه من التأنيث ما يلزم جمعه ، وهذا من التأنيث المحمول على المعنى . وقال ابن الكلبى : هذا المؤنث يسمى : هيت ، وهو مولى لعبد الله بن أبى أمية أخى أم سلمة لأمها ، وكان طوس مولى عبد الله بن أبى أمية ومن قبله سرى إلى طوس الخنث . قال المهلب : وفى وصف المخنث لمحاسن المرأة حجة لمن أجاز بيع PageV07P362 الأعيان الغائبة على الصفة كما قاله مالك خلافا للشافعى ، ولو لم تكن الصفة فى هذا الحديث بمعنى الرؤية لم ينه النبى ، عليه السلام ، المؤنث عن الدخول على النساء ، والله أعلم ، وقد تقدمت هذه المسألة فى كتاب البيوع . * * *(@)(@@) | 90 - باب نظر المرأة إلى الحبش ونحوهم من غير ريبة(@)(@@) / 123 - فيه : عائشة ، قالت : رأيت النبى - صلى الله عليه وسلم - يسترنى بردائه ، وأنا أنظر إلى الحبشة يلعبون فى المسجد ، حتى أكون أنا التى أسأم ، فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن الحريصة على اللهو . وفى هذا الحديث : حجة لمن أجاز النظر إلى اللعب فى الوليمة وغيرها . وفيه : جواز نظر النساء إلى اللهو واللعب ، لاسيما الحديثة السن ، فإن النبى عليه السلام قد عذرها لحداثة سنها . وفيه : أنه لا بأس بنظر المرأة إلى الرجل من غير ريبة ، ألا ترى إلى ما اتفق عليه العلماء فى الشهادة على المرأة أن ذلك لا يكون إلا بالنظر إلى وجهها ، ومعلوم أنها تنظر إليه حينئذ كما ينظر إليها ، وإنما أراد البخارى بهذا الحديث ، والله أعلم ، الرد لحديث ابن شهاب ، عن نبهان مولى أم سلمة ، عن أم سلمة 
ms2457	 ، أنها قالت : كنت أنا وميمونة جالستين عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فاستأذن عليه ابن أم مكتوم الأعمى ، فقال : ( احتجبا منه ) ، فقلنا : يا رسول الله ، أليس أعمى لا يبصرنا ؟ PageV07P363 قال : أفعمياوان أنتما ؟ ) ، وحديث عائشة أصح منه ؛ لأن نبهان ليس بمعروف بنقل العلم ولا يروى إلا حديثين ، أحدهما هذا ، والثانى فى المكاتب إذا كان معه ما يؤدى احتجبت منه سيدته ، فلا يشتغل بحديث نبهان لمعارضة الأحاديث الثابت له وإجماع العلماء . * * *(@)(@@) | 91 - باب خروج النساء لحوائجهن(@)(@@) / 124 - فيه : عائشة ، قالت : خرجت سودة بنت زمعة ليلا ، فرآها عمر فعرفها ، فقال : إنك والله يا سودة ما تخفين علينا ، فرجعت إلى النبى ، عليه السلام ، فذكرت ذلك له ، وهو فى حجرتى يتعشى ، وإن فى يده لعرقا ، فأنزل الله عليه فرفع عنه ، وهو يقول : ( قد أذن الله لكن أن تخرجن لحوائجكن ) . فى هذا الحديث دليل على جواز خروج النساء لكل ما أبيح لهن الخروج فيه من زيارة الآباء والأمهات وذوى المحارم والقرابات ، وغير ذلك مما بهن الحاجة إليه ، وذلك فى حكم خروجهن إلى المساجد . قال المهلب : وفيه جواز مكالمة المرأة من وراء الستر . PageV07P364 * * *(@)(@@) | 92 - باب استئذان المرأة زوجها فى الخروج إلى المسجد وغيره(@)(@@) / 125 - فيه : ابن عمر ، قال النبى ، عليه السلام : ( إذا استأذنت امرأة أحدكم إلى المسجد فلا يمنعها ) . قد تقدم هذا الباب فى كتاب الصلاة ، ومذاهب العلماء فيه . * * *(@)(@@) | 93 - باب ما يحل من الدخول والنظر إلى النساء فى الرضاع(@)(@@) / 126 - فيه : عائشة ، جاء عمى من الرضاعة ، فاستأذن على ، فأبيت أن آذن له حتى أسأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فسألته عن ذلك ، فقال : ( إنه عمك ، فأذنى له . . . ) ، الحديث . فائدة هذا الباب أنه أصل فى أن الرضاع يحرم من النكاح ما يحرم النسب ، ويبيح من الولوج على ذوات المحارم منه مثل ما يبيح من النسب ، وقد تقدم ذلك . * * *(@)(@@) | 94 - باب لا تباشر المرأة المرأة فتنعتها لزوجها(@)(@@) / 127 - فيه : ابن مسعود ، قال النبى ، عليه السلام : ( لا تباشر المرأة المرأة ، فتنعتها لزوجها كأنه ينظر إليها ) . قال أبو الحسن 
ms2458	 بن القابسى : هذا من أبين ما تحمى به الذرائع ، فإن وصفتها لزوجها بحسن خيف عليه الفتنة ، فيكون ذلك سببا PageV07P365 لطلاق زوجته ، ونكاحها إن كانت ثيبا ، وإن كانت ذات بعل كان ذلك سببا لبغضه زوجته ونقصان منزلتها عنده ، وإن وصفتها بقبح ، كان ذلك غيبة ، وقد جاء عن النبى ، عليه السلام ، أنه نهى الرجل عن مباشرة الرجل مثل نهيه للمرأة سواء . قال الطبرى : وحدثنا أبو كريب ، قال : حدثنا عبيد الله بن موسى ، حدثنا إسرائيل ، عن سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يباشر الرجل الرجل ، ولا المرأة المرأة ) . قال الطبرى : وفيه من البيان أن مباشرة الرجل الرجل والمرأة المرأة مفضيا كل واحد منهما بجسده إلى جسد صاحبه غير جائز . فإن قال قائل : هذه الأخبار هى على العموم أم على الخصوص ؟ قيل : على العموم فيما عنيت به ، وعلى الخصوص فيما يحتمله ظاهرها . فإن قيل : وكيف كان ذلك ؟ قيل : لقيام الحجة بجواز مصافحة الرجل الرجل والمرأة المرأة ، وذلك مباشرة من كل واحد منهما صاحبه ببعض جسده ، فكان معلوما بذلك ، إذ لم يكن فى قوله عليه السلام : ( لا يباشر الرجل الرجل ولا المرأة المرأة ) استثناء مقرون به فى الخبر ، وكانت المصافحة مباشرة وهى من الأمور التى ندب المسلمون إليها كالذى حدثنا أحمد بن منصور ، حدثنا زيد بن الحباب ، حدثنا بكر أبو عبيدة الناجى ، حدثنا الحسن ، عن البراء بن عازب ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن المسلمين إذا التقيا فتصافحا تحاتت ذنوبهما ) . PageV07P366 وحدثنا أبو كريب ، حدثنا ابن المبارك ، حدثنا يحيى بن أيوب ، عن عبيد الله بن زحر ، عن على بن يزيد ، عن القاسم ، عن أبى أمامة ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( تمام تحيتكم بينكم المصافحة ) ، ونحو ذلك من الأخبار الدالة على أن المسلمين مندوبون إلى مباشرة بعضهم بعضا بالأكف مصافحة عند الالتقاء ، وكان محالا اجتماع الأمر بفعل الشىء والنهى عنه فى حالة واحدة ، علم أن الذى ندب العبد إلى المباشرة به من 
ms2459	 جسم أخيه غير الذى نهى عنه من مباشرته به . وقال ابن القاسم : سئل مالك عن الخدم يبيتون عراة فى لحاف واحد فى الشتاء ، فكرهه وأنكر أن تبيت النساء عراة لا ثياب عليهن ؛ لأن ذلك إشراف على العورات ، وذلك غير جائز لنهى النبى ، عليه السلام ، عن مباشرة الرجال والنساء بعضهم بعضا . * * *(@)(@@) | 95 - باب قول الرجل لأطوفن الليلة على نسائى(@)(@@) / 128 - فيه : أبو هريرة ، قال سليمان بن داود : لأطوفن الليلة بمائة امرأة ، تلد كل امرأة غلاما ، يقاتل فى سبيل الله ، فقال له الملك : قل إن شاء الله ، فلم يقل ونسى ، فأطاف بهن ، ولم تلد منهن إلا امرأة نصف إنسان ، قال النبى ، عليه السلام : ( لو قال إن شاء الله ، لم يحنث ، وكان أرجى لحاجته ) . قد تقدم معنى هذا الباب فى باب من طاف على نسائه فى غسل PageV07P367 واحد ، وأنه لا يجوز أن يجمع الرجل جماعه زوجاته ، ولا يطوف عليهن كلهن فى ليلة إلا إذا لم يبدأ القسم بينهن ، أو إذا أذن له فى ذلك ، أو إذا قدم من سفره ، ولعله لم يكن فى شريعة سليمان بن داود من فرض القسمة بين النساء والعدل بينهن ما أخذه الله على أمة محمد - صلى الله عليه وسلم - . قال المهلب : وقوله : ( لو قال : إن شاء الله ، لم يحنث ) ، يعنى لم يخب ولا عوقب بالحرمان حين لم يستثن مشيئة الله ويجعل الأمر له ، وليس فى الحديث يمين فيحنث فيها ، وإنما أراد أنه لما جعل لنفسه القوة والفضل عاقبه الله تعالى بالحرمان ، فكان الحنث بمعنى التخييب . وكذلك من نذر لله طاعة أو دخل فى شىء منها وجب عليه الوفاء بذلك ؛ لقوله : { أوفوا بالعقود } [ المائدة : 1 ] ، وقوله : { فما رعوها حق رعايتها } [ الحديد : 27 ] ، فكان مطالبا بما تألى به ، فكأنه ضرب من الحنث ؛ لأنه تألى فلم يف . وقد احتج بعض الفقهاء بهذا الحديث ، فقال : إن الاستثناء بعد السكوت عن اليمين جائز ، بخلاف قول مالك ، واحتجوا بقوله : ( لو قال : إن شاء الله ، لم يحنث ) ، وليس كما توهموه ؛ لأن هذه لم تكن يمينا ، وإنما كان قولا جعل 
ms2460	 الأمر فيه لنفسه ولم تجب عليه فيه كفارة ، فسقط عنه الاستثناء ، وإنما هذا الحديث مثل قوله تعالى : { ولا تقولن لشىء إنى فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله } [ الكهف : 22 ، 23 ] ، أدبا أدب الله به عباده PageV07P368 ليردوا الأمر إليه ، ويتبرءوا من الحول والقوة إلا لله تعالى ، ودل هذا المعنى على صحة قول أهل السنة أن أفعال العباد من الخير والشر خلق الله ، وسيأتى الكلام فى ذلك فى كتاب الاعتصام ، فهو موضعه . * * *(@)(@@) | 96 - باب لا يطرق أهله ليلا إذا أطال الغيبة مخافة أن يخونهم أو يلتمس عثراتهم(@)(@@) / 129 - فيه : جابر ، كان النبى ، عليه السلام ، يكره أن يأتى الرجل أهله طروقا . وقال جابر ، عن النبى ، عليه السلام : ( إذا أطال أحدكم الغيبة فلا يطرق أهله ليلا ) . قال المؤلف : قوله فى الترجمة : مخافة أن يخونهم أو يلتمس عثراتهم ، روى هذا اللفظ عن النبى ، عليه السلام ، من حديث ابن أبى شيبة ، عن وكيع ، عن سفيان ، عن محارب ابن دثار ، عن جابر ، قال : نهى النبى ، عليه السلام ، أن يطرق الرجل أهله ليلا يتخونهم أو يطلب عثراتهم ، فبين النبى ، عليه السلام ، بهذا اللفظ المعنى الذى من أجله نهى عن أن يطرق أهله ليلا . فإن قيل : وكيف يكون طروقه أهله ليلا سببا لتخونهم ؟ قيل : معنى ذلك ، والله أعلم ، أن طروقه إياهم ليلا هو وقت خلوة وانقطاع مراقبة الناس بعضهم بعضا ، فكان ذلك سببا لسوء ظن أهله به ، وكأنه إنما قصدهم ليلا ليجدهم على ريبة حين توخى وقت غرتهم وغفلتهم . ومعنى الحديث النهى عن التجسس على أهله ، ولا تحمله غيرته على تهمتها إذا لم يأنس منها إلا الخير . PageV07P369 قال المهلب : وهذا الحديث يقوم منه الدليل على المنع من التجسس وطلب الغرة والتعرض لما فيه الفتنة وسوء الظن . وقوله : طروقا ، هو مصدر فى موضع الحال ، يقال : أتانا طروقا ، أى جاء ليلا . * * *(@)(@@) | 97 - باب طلب الولد(@)(@@) / 130 - فيه : جابر ، كنت مع النبى - صلى الله عليه وسلم - فى غزوة ، فلما قفلنا ، تعجلت على بعير قطوف ، فلحقنى راكب من خلفى ، فالتفت فإذا أنا برسول الله - صلى الله عليه وسلم 