ms441	 أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : أتاني جبريل فقال : إن ربك يقول : تدري كيف رفعت ذكرك ، قال : الله أعلم . قال : إذا ذكرت ذكرت معي . ' عا ' ومعناه العلي أو رفيع الدرجات على غيره أو رفيع الذكر بمعنى مرفوعة أو رافع هذه الأمة بالإيمان بعد انخفاضهم بذل الكفر والعصيان فهو بمعنى الرافع ومن أسمائه تعالى : الرفيع . ' رفيع الدرجات ' : أخذه ' ط ' من قوله تعالى : ( ورفع بعضكم فوق بعض درجات ) والمراد به سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم كما قال مجاهد : ورفعه بما خصه به من بدائع الفضل الذي لم يؤته نبي قبله ، وسيأتي بيان ذلك في الخصائص . ' الرقيب ' : الذي يراقب الأشياء ، ويحفظها : فعيل بمعنى فاعل من المراقبة وهي الحفظ ، يقال رقبت الشئ أرقبه إذا رعيته أو العالم . قال بعض السادة : المراقبة علم العبد باطلاع الرب . وهو من أسمائه تعالى ، ومعناه المطلع على الضمائر العالم بما في السرائر . ' ركن المتواضعين ' : وقع في كتاب شعيا تسميته صلى الله عليه وسلم به كما تقدم في باب ذكره في التوراة والإنجيل . ' الرهاب ' : يقال للمبالغة من الرهب بضم الراء وسكون الهاء وبفتحها ، وهو الخوف لا من الترهيب لأن أمثلة المبالغة لا تبنى غالبا إلا من ثلاثي مجرد ، ولنهيه صلى الله عليه وسلم عن الرهبانية فلا يصف بها نفسه ، وفي الحديث : ' واجعلني لك شكارا لك رهابا ' رواه ابن ماجة . ' الروح ' : في الأصل : ما يقوم به الجسد وسمي به صلى الله عليه وسلم والقرآن وجبريل والرحمة والوحي ، لأن كل واحد فيها حياة الخلق بالهداية بعد موتهم بالضلالة وكشف العذاب عنهم كما يحيا الجسد بالروح . وقيل في تفسير قوله تعالى : ( يوم يقوم الروح ) إنه النبي صلى الله عليه وسلم . وقيل جبريل . وقيل غيره . ' روح الحق ' . ' روح القدس ' ' د ' : وردا في الإنجيل ومعنى روح القدس : الروح المقدسة أي الطاهرة PageV01P466 من الأدناس فيكون من باب إضافة الموصوف إلى الصفة . والحق إما أن يراد الله تعالى وإضافة الروح إليه تشريف ، كما سمي عيسى روح الله . أو يراد به 
ms442	 النبي صلى الله عليه وسلم وتكون الإضافة للبيان أي روح هو الحق . حرف الزاي ' الزاجر ' : اسم فاعل من الزجر وهو المنع والكف ، وسمي به صلى الله عليه وسلم لأنه ينهي عن معاصي الله تعالى ويزجر عنها ، قال الله تعالى : ( وينهاهم عن المنكر ) . ' الزاهر ' : المشرق اللون المستنير الوجه ، وفي قصص الكسائي : أن الله تعالى قال لموسى صلى الله عليه وسلم : إن محمدا هو النجم الزاهر . ' الزاهد ' : وهو من أسمائه في الكتب المتقدمة ، والزهد خلاف الرغبة ، وقيل هو ترك الحرام لأن الحلال مباح ، وقيل الزهد في الحرام واجب ، وفي الحلال فضيلة . وقيل غير ذلك . روى الترمذي عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' الزهاد في الدنيا ليست بتحريم الحلال ولا إضاعة المال ، ولكن الزهادة في الدنيا أن لا تكون بما في يديك أوثق مما في يد الله وأن تكون في ثواب المصيبة إذا أنت أصبت بها أرغب فيها لو أنها بقيت لك ' . وسيأتي في باب زهده صلى الله عليه وسلم ما فيه كفاية . ' الزاهي ' : الحسن المشرق أو الظاهر أمره الواضح برهانه المرتفع بسمات الهداية والفتوة ، المنزه عما لا يليق بمنصب النبوة . ' زعيم الأنبياء ' : الزعيم : الكفيل المتحمل للأمور أو الضامن لأمته بالفوز يوم النشور . روى أبو داود بسند صحيح عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه قال : ' أنا زعيم بيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وهو محق ' . الربض بفتح الراء والباء الموحدة وآخره معجمة أي أرض الجنة ، تشبيه بربض المدينة وهو ما حولها . ' الزكي ' : قال ' عا ' : الطاهر المبارك من الزكاة وهو النمو والطهارة . وقال سطيح في وصفه صلى الله عليه وسلم كما تقدم في باب المنامات : ' يقطعه - أي ملك ذي يزن - نبي زكي الوحي من قبل العلي ' . PageV01P467 وأخذه ' د ' من قوله تعالى : ( كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم ) ' ط ' وهو أخذ غير صحيح فإن الوصف من زكى مزكى لا زكي نعم الاسم المذكور صحيح في 
ms443	 حقه صلى الله عليه وسلم ومعناه الطاهر يقال زكاه أي طهره . ' زلف ' : بفتح الزاي ككتف أي الزليف بإثبات المثناة التحتية بعد اللام : المتقدم القريب سمي بذلك لتقدمه على الأنبياء فضلا وشرفا ، أو لتقربه من مولاه زلفى من الزلفى وهو القرب والتقدم . ' الزمزمي ' : ' د ' هو منسوب إلى زمزم وهي سقاية الله تعالى لجده إسماعيل صلى الله عليه وسلم فهو أولى من نسب إليها . ' الزين ' : الحسن الكامل خلقا وخلقا ، وهو في اللغة ضد الشين . ' زين من وافى القيامة ' : ذكره القاضي وسيأتي في حديث الضب في المعجزات قوله : ' السلام عليك يا زين من وافى القيامة ' . حرف السين ' سابق العرب ' : في حديث أنس مرفوعا ' السباق أربعة أنا سابق العرب ، وصهيب سابق الروم ، وسلمان سابق الفرس وبلال سابق الحبشة ' وهو اسم فاعل من السبق وهو التقدم ، وقد يستعار السبق لإحراز الفضيلة ، ومنه قوله تعالى : ( والسابقون السابقون ) . ومعناه المخلص الذي سارع إلى طاعة مولاه وشق الفيافي في طلب رضاه . وقيل : الناس على ثلاثة أقسام : رجل ابتكر الخير في مبدأ أمره وداوم عليه فهو السابق . ورجل ابتكر عمره بالذنب والغفلة ثم رجع بالتوبة فهو من أصحاب اليمين ورجل ابتكر الشر من مبدأ أمره ثم لم يزل عليه حتى مات فهو من أصحاب الشمال . أو السابق لفتح باب الجنة قبل الخلق . ' السابق بالخيرات ' . ' الساجد ' : الخاضع المطيع أخذه ' ط ' من قوله تعالى : ( ومن الليل فاسجد له ) ( وكن من الساجدين ) أي - داوم على عبادتك وخضوعك معهم . ' سبيل الله ' : أخذه ' د ' من قوله تعالى : ( ويصدون عن سبيل الله ) في أحد القولين أنه سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قاله السدي . ورواه ابن أبي حاتم ، ومعنى كونه سبيل الله الطريق PageV01P468 الموصل إليه ، والسبيل الطريق الواضح . وسمي به صلى الله عليه وسلم لأنه الموصل إلى رضا الله تعالى . قال تعالى : ( الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ) أي كتموا نعت محمد صلى الله عليه وسلم . ' السبط ' : بفتح المهملة وكسر الموحدة أي سبط الشعر كما سيأتي في باب صفة رأسه وشعره . ' السخي ' : الكريم صفة 
ms444	 مشبهة من السخاء ممدودا وهو الكرم . ' السديد ' : بمهملات فعيل بمعنى فاعل من السداد وهو الاستقامة ، أو هو بمعنى مفعل أي المسدد ثلم أمته بإصلاح أمورهم في الدنيا ، والمرقع خللهم بالشفاعة في الآخرة . ' السراج المنير ' : قال الله تعالى : ( يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا ) السراج الحجة أو الهادي أو المصباح أو الشمس وسمي سراجا لإضاءة الدنيا بنوره ، ومحو الكفر وظلامه بظهوره ، وشبهه بالشمس لأنه الغاية في النيرات . وقال بعضهم : سمي سراجا لأن دينه يضئ بين الأديان كما يضئ السراج في الليلة المظلمة . وقال غيره : لأن الله تعالى أمد بنور نبوته أنوار البصائر كما أمد بنور السراج أنوار الأبصار . وإنما شبه صلى الله عليه وسلم بنور السراج دون غيره مما هو أضوأ منه كالشمس مثلا لأن المراد بالسراج الشمس ، أو لأنه بعث في زمانه يشبه الليل من ظلمات الكفر والجهالة ، فكشفه بنور اليقين والهداية . قال القاضي أبو بكر بن العربي - رحمه الله تعالى - : قال علماؤنا سمي سراجا لأن السراج الواحد توقد منه السرج الكثيرة فلا ينقص ذلك من ضوئه شيئا ، وكذلك سرج الطاعات أخذت من سراج محمد صلى الله عليه وسلم ولم ينقص ذلك من أجره شيئا . قال وفي وجه التشبيه بالشمس أوجه منها أنها لا تطلع حتى يتقدم بين يديها الفجر الأول والثاني مبشرين بطلوعها ، وكذلك لم يبعث سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم حتى بشرت به الأنبياء والمرسلون ووصفته الكتب المنزلة . ومنها : أن الشمس إحراقا وإشرافا ، وكذلك كان صلى الله عليه وسلم لبعثته نور يشرق في قلوب أوليائه ، ولسيفه نار تحرق قلوب إعدائه . ومنها : أن فيها هداية ودلالة ، وكذلك النبي صلى الله عليه وسلم هدى من الضلالة ودل على الرشاد . ومنها : أنها سيدة الأنوار الفلكية ، وهو صلى الله عليه وسلم سيد الأنبياء ، وقد وصف الله رسوله صلى الله عليه وسلم بالمنير ولم يصف الشمس إذ سماها بذلك لأنها خلقت من نوره ولأن دولتها في الدنيا فقط ودولته ونوره صلى الله عليه وسلم 
ms445	 في الدنيا وفي الآخرة أعظم . PageV01P469 والمنير مفعل من أنار ينير إناره وهو راجع إلى النور . ' السراط المستقيم ' : يأتي في حرف الصاد . ' سر خليطس ' ذكره ' ع ' وقال هو اسمه بالسريانية ومعناه معنى البرقليطس . ' السريع ' : السابق المبادر إلى طاعة ربه أو الشديد . ومنه قوله تعالى : ( إن ربك لسريع العقاب ) أي لشديدة ، وإلا فسرعة العقاب تنافي صفة الحلم ، إذ الحليم كما مر هو الذي لا يعجل بالعقوبة على من عصاه . وقيل معنى الآية : سريع العقاب إذا جاء وقت عقابه لا يرده عند أحد سبحانه وتعالى . ' سعد الله ' ' خا ' . ' سعد الخلائق ' . ' سعيد ' : فعيل بمعنى فاعل من السعد ، وسمي به صلى الله عليه وسلم لأن الله تعالى أوجب له السعادة - من القدم وحقق لأمته السيادة على سائر الأمم . ' السلام ' : أي السالم من العيب المنزه عن الريب ، وهو في الأصل السلامة ، وسمي به صلى الله عليه وسلم لسلامة هذه الأمة بل وغيرها بوجوده من العذاب وأمنها من حلول العقاب ، أو لسلامته من النقص والعيب وبراءته من الزيغ والريب . وهو من أسمائه تعالى ومعناه الذي سلمت ذاته من الشين وجلت صفاته عن النقص والرين . وقيل : معناه مالك تسليم العباد من المهالك ، ويرجع إلى القدرة . وقيل : ذو السلام على المؤمنين في الجنة . ويرجع إلى الكلام القديم الأزلي . وحكى ذلك إمام الحرمين . وقيل : الذي سلم خلقه من ظلمه . وقيل سلم المؤمنين من العذاب . وقيل المسلم على المصطفين لقوله تعالى : ( وسلام على عباده الذين اصطفى ) . وهو في حقه صلى الله عليه وسلم صحيح بالمعنى الأول والرابع ، كما هو واضح ويصح أيضا بالمعنى الخامس ، لأنه مسلم المؤمنين من العذاب بهدايته إياهم . وليس المعنى الثالث والسادس ببعيدين في حقه أيضا . ' السلطان ' : الملك والحجة والبرهان . وتذكيره على معنى البرهان أشهر كما قاله ابن عطية . وهي لغة القرآن وقد يؤنث على معنى الحجة يقال قضت به عليك السلطان وفي القاموس : السلطان الحجة . وقدرة الملك - وتضم لامه - والوالي ، يؤنث لأنه جمع سليط وهو الدهن لأن به يضئ الملك أو لأنه بمعنى الحجة وقد يذكر ذهابا 
ms446	 إلى معنى الرجل . وسمي به صلى الله عليه وسلم لأنه حجة الله تعالى على عباده في الآخرة وبرهانه في الدنيا وهو ذو السلطان وهو الملك ، والقوة مأخوذ من السلاطة وهي التمكن من القهر والغلبة ، ومنه قيل للفصيح سليط لاقتداره على فنون الكلام وللمرأة السخابة سليطة لقوتها على المقال وشدة PageV01P470 بأسها على الرجال . فسليط كما في القاموس وغيره مدح للذكر ذم للأنثى . وقد ألغز الزيني عبد الباسط في ذلك فقال : يا إمام الأنام أية وصف * * إن يكن للذكور فهو مديح وإذا ما به الإناث نعتنا * * فهو في نعتهن ذم قبيح ' السميع ' : فعيل بمعنى فاعل من السمع هو أحد الحواس الظاهرة . قال تعالى : ( لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير ) قيل : الضمير عائد عليه صلى الله عليه وسلم ، وسمي بذلك لما شرف به في مسراه من سماع كلام مولاه وهو من أسمائه تعالى ومعناه : الذي يسمع السر وأخفى ، وسمعه تعالى صفة تتعلق بالمسموعات . ' السمي ' : السامي أي العالي من السمو وهو العلو ومنه سميت السماء لعلوها وارتفاعها . ' السنا ' : مقصورا الضوة الساطع أو النور اللامع ، أو ممدودا وهو الشرف والعلو ، وسمي بذلك لأنه شرف هذه الأمة وفخرها أو صاحب الشرف . السند ' بمهملتين بينهما نون محركة : الكبير الجليل الذي يعتمد عليه ويقصد ويلجأ إليه . ' السيد ' : الرئيس الذي يتبع وينتهى إلى قوله . وقيل : الذي يلجأ إليه ويحتاجه الناس في حوائجهم . وقيل : الذي يطيع ربه . وقيل : الفقيه العالم وقيل الذي ساد في العلم والعبادة والورع . وقيل : الذي يفوق أقرانه في كل شئ وقيل : غير ذلك . والنبي صلى الله عليه وسلم سيد بالصفات المذكورة وهو من أسمائه تعالى . قال النحاس : ولا يطلق على غير الله تعالى إلا غير معرف . قال النووي رحمه الله : الأظهر جوازه باللام وغيرها للمشهور بعلم أو صلاح ويكره لغيره . وروى الحاكم وغيره عن بريدة رضي الله تعالى عنه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا قال الرجل للفاسق يا سيد أغضب ربه عز وجل ' . تنبيه : روى الإمام أحمد عن مطرف بن عبد الله 
ms447	 بن الشخير عن أبيه قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أنت سيد قريش . قال : ' السيد الله ' وسيأتي في اسمه صلى الله عليه وسلم ' سيد الناس ' ما يجاب به عنه . PageV01P471 ' سيد الثقلين ' : أي الإنس والجن سميا بذلك لأنهما كالثقل للأرض وعليها . وقيل إنهما إنما سميا بذلك لأنهما فضلا بالتمييز الذي فيهما على سائر الحيوانات وكل شئ له وزن وقدر يتنافس فيه فهو ثقيل . ' سيد الكونين ' . ' سيد ولد آدم ' : روي عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ' ولهذا مزيد بيان يأتي في الخصائص . ' سيد الناس ' : في حديث الشفاعة : ' أنا سيد الناس يوم القيامة ، هل تدرون مم ذاك ؟ يجمع الله الأولين والآخرين في صعيد واحد ' الحديث بطوله في مجئ الناس إليه بعد ترددهم إلى الأنبياء وكلهم يقول : نفسي نفسي . ' ع ' : وإنما قيده بيوم القيامة لأن فيه يظهر سؤدده لكل أحد ولا يبقى له منازع ولا معاند ، بخلاف الدنيا فقد نازعه في ذلك ملوك الكفار وزعماؤهم . وفي لفظ عند الحاكم : ' أنا سيد الناس ' وفيه ' ولا فخر ' أعظم ولا أكمل من هذا الفخر الذي أعطيته . وقيل : معناه أن هذه الفضيلة التي نلتها كرامة من الله تعالى لم أنلها من قبل نفسي ولا بلغتها بقوتي ، فليس لي أن أفتخر بها . قال النووي : وهذا قريب من قوله تعالى : ( لمن الملك اليوم ) فإنه تعالى له الملك اليوم وبعد ، ولكن لما ثم من يدعيه أو يضاف إليه مجازا وانقطع كل ذلك في الآخرة وبقي الملك له وحده قاله موبخا لمن زعم ذلك في الدنيا . قال النووي : وإنما قال النبي صلى الله عليه وسلم ذلك لوجهين : أحدهما امتثالا لقوله تعالى : ( وأما بنعمة ربك فحدث ) والثاني أنه من البيان الذي يجب أن يبلغ لأمته ليعرفوه ويعتقدوه . وأما قوله صلى الله عليه وسلم : ' لا تفضلوني على موسى ' وفي رواية على يونس ، فقاله صلى الله عليه وسلم قبل أن يعلم أنه سيد الناس ، أو أدبأ أو 
ms448	 تواضعا ، أو أراد النهي عن التفضيل الذي يؤدي إلى تنقيص المفضول أو يؤدي إلى الخصومة أو عن التفضيل في نفس النبوة دون التفضيل في الخصائص . قال النووي : ولا بد من اعتقاد التفاضل بينهم فيها لقوله تعالى : ( تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض ) الآية . ولهذا تتمة تأتي في الخصائص وفي أحاديث الشفاعة آخر الكتاب . PageV01P472 ' السيف ' : روى الحاكم أن كعب بن زهير أنشد للنبي صلى الله عليه وسلم : بانت سعاد . حتى انتهى إلى قوله : إن الرسول لسيف يستضاء به * * مهند من سيوف الهند مسلول فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من سيوف الله ' . السيف في الأصل معروف وأسماؤه كما قال في القاموس تزيد على ألف وجمعه أسياف وسيوف وأسيف . ' السيف ' : المخدم ' عا ' : بمعجمتين كمعظم القاطع الماضي وفيه استعارة مرشحة لأنه ملائم للسيف الحقيقي الذي يشبه به صلى الله عليه وسلم تشبيها بليغا . والجامع بينهما أن الله تعالى محا بكل منهما أثر كل مجالد ومجادل وأظهر دين الحق وأدحض الباطل . ' سيف الإسلام ' : روى الديلمي عن عرفجة بن شريح رضي الله تعالى عنه رفعه : ' أنا سيف الإسلام وأبو بكر سيف الردة ' . ' سيف الله ' : تقدم الكلام عليه . حرف الشين المعجمة ' الشارع ' : العالم الرباني العامل المعلم أو المظهر المبين للدين القيم . اسم فاعل من الشرع وهو الإظهار والتبيين ، وقد اشتهر إطلاقه عليه على ألسنة العلماء ، لأنه شرع الدين والأحكام ، والشرع الدين ، وكذلك الشريعة ، وقد وصف الله تعالى نفسه بقوله تعالى : ( شرع لكم من الدين ) فهو مما سماه الله تعالى من أسمائه . ' الشافع ' : الطالب للشفاعة . ' المشفع ' بفتح الفاء الذي يشفع فتقبل شفاعته وهي السؤال في التجاوز عن المذنبين . ' الشفيع ' : صيغة مبالغة ورد الأول والثالث في حديث مسلم السابق في اسمه ' الأول ' والثاني في حديث سبق في اسمه أكثر الأنبياء تابعا وسيأتي الكلام على شفاعته صلى الله عليه وسلم . ' الشافي ' : المبرئ من السقم والألم . والكاشف عن أمته كل خطب ألم . ' الشاكر ' : اسم فاعل من الشكر وهو الثناء على المحسن بما أولاه من المعروف ، وقيل تصور النعمة وإظهارها 
ms449	 وقيل هو مقلوب عن الكشر وهو الكشف وقيل مأخوذ من قولهم ' عين PageV01P473 شكرى ' أي ممتلئة فالشكر على هذا الامتلاء من ذكر المنعم . وقال القشيري : حقيقة الشكر : نطق العبد وإقراره بنعمة الرب . وقيل : الاعتراف بعجزه عنه . والشكر على ثلاثة أقسام : شكر باللسان ، وهو الاعتراف بالنعمة وشكر بالأركان وهو الاتصاف بالوفاق والخدمة . وشكر بالجنان ، وهو الاعتكاف على بساط الشهود مع حفظ الحدود والحرمة . قال القاضي : الشكر من الخلق للحق إحسانه ، وشكر الحق للخلق مجازاتهم على أفعالهم ، فسمي جزاء الشكر شكرا مجازا ، والعلاقة المشاكلة ، كما سمي جزاء السيئة سيئة في قوله تعالى : ( وجزاء سيئة سيئة مثلها ) وهو من أسمائه تعالى . ' الشكار ' : أبلغ من الشكور الذي هو أبلغ من شاكر كما يعلم ذلك في بحث الغفور . وفي حديث ابن ماجة أنه صلى الله عليه وسلم كان يقول في دعائه : رب اجعلني لك شكارا . ' الشكور ' : كثير الشكر صيغة مبالغة فعول بمعنى فاعل ، أو الذي يثيب الكثير على القليل ، وكان هذا من خصوصياته صلى الله عليه وسلم لئلا يصير لأحد عليه منه وهو من أسمائه تعالى ومعناه الذي يعطي الجزيل على العمل القليل من قولهم دابة شكور إذا أظهرت من السمن فوق ما تعطى من العلف ، أو المثني على عباده إذا أطاعوه أو المجازي على الشكر . روى الشيخان عن المغيرة بن شعبة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى حتى انتفخت قدماه ، فقيل له : أتتكلف هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ قال : ' أفلا أكون عبدا شكورا ' . قيل : وهو أبلغ من الشاكر لأنه الذي يشكر على العطاء والشكور الذي يشكر على البلاء . وقيل : الشاكر الذي يشكر على الموجود والشكور الذي يشكر على المفقود . وحكي أن شقيقا البلخي رحمه الله تعالى أنه سأل جعفر بن محمد رضي الله تعالى عنه وعن آبائه عن الفتوة فقال : ما تقول أنت ؟ فقال شقيق : إن أعطينا شكرنا وإن منعنا صبرنا . فقال جعفر : هكذا تفعل كلاب المدينة ! فقال شقيق : يابن رسول الله فما 
ms450	 الفتوة عندكم ؟ قال : إن أعطينا آثرنا وإن منعنا شكرنا . ' الشاهد ' : العالم . أو المطلع الحاضر اسم فاعل من الشهود وهو الحضور . قال تعالى : ( إنا أرسلناك شاهدا ) أي على من بعثت إليهم مقبول القول عليهم عند الله تعالى كما يقبل الشاهد العدل . ولهذا تتمة تأتي في الشهيد . ' الششن ' ' عا ' بفتح الشين وسكون المثلثة وآخره ، نون أي عظيم الكفين والقدمين . PageV01P474 والعرب تمدح بذلك . وقال القاضي رحمه الله : نحيفها وقيل : هو الذي في أنامله غلظ بلا قصر . وذلك محمود في الرجال لأنه أشد وأمكن للقبض . ' الشديد ' : واحد الأشداء من الصفات المشبهة وهو البين الشدة بكسر الشين المعجمة والاسم الاشتداد . وهو القوة قال الله تعالى : ( محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار ) وهو معنى قوله تعالى : ( واغلظ عليهم ) وقال الحسن : بلغ من شدتهم عليهم أنهم كانوا يتحرزون من مماسة أبدانهم وثيابهم . ' الشدقم ' بفتح الشين وسكون الدال المهملة وفتح القاف البليغ الموه . وأصله كبير الشدق وهو جانب الفم ، وميمه زائدة . روى مسلم عن سمرة بن جندب رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ضليع الفم . وسيأتي بيان ذلك في صفة فمه إن شاء الله تعالى . ' الشريف ' : صفة مشبهة من الشرف وهو العلو أي العالي أو المشرف على غيره ، أي المفضل فعيل بمعنى فاعل أو مفعول . ' الشفاء ' بكسر الشين ممدودا البرء من السقم والسلامة منه . وسمي به صلى الله عليه وسلم لأن الله تعالى أذهب ببركته الوصب ، وأزال بسماحة ملته النصب . قال الله تعالى : ( قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور ) قيل : المراد به سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم . ' الشمس ' في الأصل : الكوكب النهاري . وسمي به صلى الله عليه وسلم إما لظهوره شريعته أو لعلوه ورفعته لأن رتبتها أرفع من غالب الكواكب ، لأنها في السماء السادسة عند المحققين من متأخري أهل الهيئة أو لكثرة الانتفاع به كما أن الانتفاع بها أكثر من غيرها لأنها تنضج الزرع وتشد الحب وترطب البدن أو لأنه لجلالة قدره وعظم منزلته لا 
ms451	 يحاط بكمال صفته ولا يسع الرائي ملء عينه منه إجلالا له كما أن الشمس لكبر جرمها حتى قيل إنها قدر كرة الأرض مائة وستين مرة وقيل : وخمسين وقيل : وعشرين . لا يدركها البصر بل تكاد تكله وتخطفه وتعميه . أو لأن نور الأنبياء مستمد من نوره كما قال البوصيري رحمه الله تعالى . وكل آي أتى الرسل الكرام بها * * فإنما اتصلت من نوره بهم كما أن سائر الكواكب تستمد من نور الشمس بمعنى أن نورها لما كان مستمدا مستترا من نور الشمس فكأنه مستمد منه وإلا فهي جوهر شفاف لا لون لها مضئ د بذاتها أو بكواكب أخر مستتره عنا لا نشاهدها إلا القمر فإنه كمل في نفسه . ' الشهاب ' بكسر الشين المعجمة : السيد الماضي في الأمر أو النجم المضئ وسمي صلى الله عليه وسلم بذلك كما سمي بالنجم ، أو لأن الله حمى به الدين من كل معاند وجاحد كما حمى بالشهب سماء الدنيا من كل شيطان مارد . قال كعب بن مالك رضي الله تعالى عنه يمدحه صلى الله عليه وسلم : PageV01P475 إن الرسول شهاب ثم يتبعه * * نور مضئ له فضل على الشهب ' الشهم ' : بفتح أوله وكسر ثانيه : السيد النافذ الحكم . ' الشهيد ' : العليم أو العدل المزكي . قال تعالى : ( ويكون الرسول عليكم شهيدا ) أي معدلا مزكيا . روى البخاري من حديث عقبه بن عامر رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما فصلى على أهل أحد صلاته على الميت ثم انصرف إلى المنبر فقال : ' أنا فرطكم وأنا شهيد عليكم ' . وهو من أسمائه تعالى ومعناه أنه الذي لا يغيب عنه شئ . قال ابن الأثير : وهو فعيل من أبنية المبالغة في فاعل وإذا اعتبر العلم مطلقا فهو العليم فإذا أضيف إلى الأمور الباطنة فهو الخبير ، أو إلى الظاهر فهو الشهيد . انتهى فكل شهيد وخبير عليم ولا عكس . وقيل هو الشاهد يوم القيامة بما علم . روى الشيخان عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يدعى نوح القيامة 
ms452	 فيقال : لنوح : من يشهد لك ؟ فيقول : محمد وأمته . فذلك قوله تعالى : ( وكذلك جعلناكم أمة وسطا ) الآية . والوسط العدل . ولهذا مزيد بيان يأتي إن شاء الله تعالى في الخصائص والله تعالى أعلم . حرف الصاد ' الصابر ' : اسم فاعل من الصبر ، وهو حبس النفس عن الجزع وإمساكها في الضيق والفزع . وقال في الإحياء : هو ثبات باعث الدين على مقاومة باعث الهوى . وفي رسالة الأستاذ أبي القاسم القشيري رحمه الله تعالى : الصبر إما على مكتسب للعبد وإما على غيره فالأول الصبر على ما أمر الله تعالى به وعما نهى عنه . والثاني : الصبر على مقاساة ما يتصل به من حكم الله لما فيه من مشقة . وقال الجنيد : هو تجرع المرارة من غير تعبيس وقال ابن عطاء : هو الوقوف مع البلاء بحسن الأدب . وقال الجريدي : ألا يفرق بين حال النعمة والمحنة مع سكون الخاطر فيهما . وقيل : هو ترك الشكوى إلى العباد ، فلا ينافيه الشكوى إلى الله تعالى لأنه وصف أيوب بالصبر فقال : ( إنا وجدناه صابرا ) مع شكواه إليه حيث قال : ( إني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين ) . PageV01P476 والتصبر هو السكون على البلاء ، مع وجود أثقال المحنة . وقال بعضهم : الصبر على ثلاث مقامات : أولها ترك الشكوى . وهي درجة التائبين . ثانيها : الرضا بالمقدور ، وهي درجة الزاهدين . ثالثها : المحبة لما يصنع المولى . وهي درجة الصديقين . وقال الخواص : هو الثبات على أحكام الكتاب والسنة . وقال بعضهم : الصبر إما بدني أو نفسي ، فإن كان عن شهوة البطن فهو العفة ، وإن كان عن مصيبة فهو الصبر وضده الجزع والهلع . وإن كان في احتمال الغني فهو ضبط النفس وضده البطر . وإن كان في القتال فهو الشجاعة وضده الجبن . وإن كان في كظم الغيظ فهو الحلم وضده السفاهة وإن كان في إخفاء كلام فهو كتم السر . وإن كان عن فضول العيش فهو الزهد . قال تعالى : ( واصبر لحكم ربك ) ( واصبر وما صبرك إلا بالله ) وقد كان صلى الله عليه وسلم أصبر الناس بالمعاني المذكورة كلها . وروى ابن سعد عن إسماعيل بن عياش بالشين المعجمة قال : كان 
ms453	 رسول الله صلى الله عليه وسلم أصبر الناس على أقذار الناس . ' الصاحب ' : ' ع ح د خا ' اسم فاعل من الصحبة وهي المعاشرة والملازمة قال تعالى : ( ما ضل صاحبكم وما غوى ) ( وما صاحبكم بمجنون ) قال : ' د ' : وهو بمعنى العالم والحافظ واللطيف . وقال ' ع ' : سمي بذلك لما كان عليه من اتبعه من حسن الصحبة وجميل المعاملة وعظم المروءة والوقار والبر والكرامة . ' د ' وقد ورد إطلاق الصاحب على الله تعالى في حديث : ' اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل ' . ' عا ' الصحبة على ثلاثة أقسام : الأول : صحبة من فوقك وهي في الحقيقة خدمة ، وآدابها ترك الاعتزال وحمل ما يصدر منه على أشد الأحوال . الثاني : صحبة من هو دونك وهي تقضي على المتبوع بالإشفاق وعلى التابع بالوقار وآدابها أن تنبه على ما فيه من نقصان من غير تعنيف . الثالث : صحبة مع المساوي وهي صحبة الأكفاء والأقران . وتنبني على الفتوة والإيثار وآدابها : الالتفات عن عيوبهم وحمل ما صدر منهم على الجميل فإن لم تجد تأويلا فاتهم نفسك . ' صاحب الآيات ' : ' خا ' . ' صاحب المعجزات ' . ' صاحب الأزواج الطاهرات ' . ' صاحب البرهان ' . PageV01P477 ' صاحب البيان ' . ' صاحب التاج ' : وقد ذكر في الإنجيل كما تقدم في اسمه راكب الجمل ' يا ' المراد بالتاج العمامة ، ولم تكن حينئذ إلا للعرب والعمائم تيجان العرب . ' صاحب التوحيد ' : وهو مصدر وحدته إذا وصفته بالوحدانية قال بعضهم : التوحيد الحكم بأن الله تعالى واحد ، والعلم بذلك . ' صاحب الخير ' . ' صاحب الدرجة العالية الرفيعة ' . ' صاحب الرداء ' . ' صاحب السجود للرب المعبود ' . ' صاحب السرايا ' . ' صاحب الشرع ' . ' صاحب العطاء ' . ' صاحب العلامات الباهرات ' . ' صاحب العلو والدرجات ' . ' صاحب الفضيلة ' . ' صاحب الفرج ' . ' صاحب القدم ' . ' صاحب المغنم ' . ' صاحب الحجة ' : قال ' د ' هو في أوصافه في الكتب المتقدمة ، والحجة البرهان والمراد بها المعجزات التي جاء بها وسيأتي الكلام عليها في أبوابها . ' صاحب الحوض المورود ' : وسيأتي الكلام عليه في أواخر الكتاب . ' صاحب الكوثر ' : وسيأتي الكلام عليه . فائدة : روى الدار قطني بسند جيد عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا : ' من أراد أن يسمع خرير الكوثر فليجعل إصبعيه في أذنيه ' قال الحافظ جمال 
ms454	 الدين المزي أي من أراد أن يسمع مثل خريره . . . ' صاحب الحطيم ' : وسيأتي الكلام عليه في شرح قصة المعراج . ' صاحب الخاتم ' : والمراد به خاتم النبوة وسيأتي الكلام عليه في أبواب صفات جسده أو الخاتم الذي كان يلبسه وسيأتي الكلام عليه في أبواب زينته . ' صاحب زمزم ' : ' د ' وابن خالويه . وتقدم الكلام عليه في زمزم . PageV01P478 ' صاحب السلطان ' : قال ' يا ' : هو من أسمائه في الكتب المتقدمة وفي كتاب نبوة شعيا صلى الله عليه وسلم فيما نقله ابن ظفر : أثر سلطانه على كتفه . قال وفي رواية العبرانيين بدل هذه : على كتفه خاتم النبوة فهو المراد بالأثر والمراد بالسلطان النبوة ، وتقدم الكلام على لفظ السلطان . ' صاحب السيف ' : هو من أوصافه في الكتب المتقدمة والمعنى به أنه صاحب القتال والجهاد ، وفيها ذكره بأن سيفه على عاتقه يجاهد به في سبيل الله . روى الإمام أحمد عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' بعثت بالسيف حتى يعبد الله لا شريك له ' . لطيفة : أنشأ الإمام العلامة جمال الدين بن نباتة مقامة في المفاخرة بين السيف والقلم ذكر فيها من خصائص السيف ومزاياه على القلم أن اليد الشريفة النبوية حملته دونه . وسيأتي الكلام على أسيافه صلى الله عليه وسلم في أبواب سلاحه . ' صاحب الشفاعة العظمى ' : وسيأتي الكلام على ذلك في الخصائص وفي أبواب شفاعاته . ' صاحب اللواء ' : والمراد به لواء الحمد ، وقد يحمل على اللواء الذي كان يعقده للحرب فيكون كناية عن القتال . ' صاحب المحشر ' . وفي الصحاح : المحشر بكسر الشين هو موضع الحشر وهو يوم القيامة . ومعنى كونه صاحبه أنه صاحب الكلمة فيه والشفاعة واللواء والمقام المحمود والكوثر . ويظهر له من الخصائص الجمة ما ليس لغيره . ' صاحب المدرعة ' : ورد في الإنجيل كما سبق في اسمه : ' راكب الجمل ' وفي الصحاح المدرعة والمدرع واحد وهو درع الحديد انتهى . ومعنى الاسم راجع إلى القتال والملاحم . ' صاحب المشعر ' : ذكره ابن خالويه . والمشعر بفتح الميم وحكى الجوهري كسرها لغة . قال صاحب المطالع : يجوز الكسر ولكنه لم يرد . وقال النووي 
ms455	 في تهذيبه : اختلف فيه . فالمعروف في كتب التفسير والحديث والأخبار والسير أنه مزدلفة كلها . وسمي مشعرا لما فيه من الشعائر وهي معالم الدين . ' صاحب المعراج ' : يأتي الكلام عليه إن شاء الله تعالى . PageV01P479 ' صاحب المقام المحمود ' : قال ' د ' : وقع الإجماع على أن المقام المحمود هو الشفاعة وسيأتي الكلام على ذلك في أبواب شفاعاته وفي الخصائص إن شاء الله تعالى . ' صاحب المنبر ' : بكسر الميم مأخوذ من النبر وهو الارتفاع وسيأتي الكلام على ذلك في الحوادث . ' صاحب النعلين ' : ورد في الإنجيل كما تقدم في حرف الراء ولهذا مزيد بيان في أبواب لباسه صلى الله عليه وسلم . ' صاحب الهراوة ' : ورد في الإنجيل كما سبق في حرف الراء . والهراوة بكسر الهاء في اللغة : العصا ، وأراها والله تعالى أعلم : العصا المذكورة في حديث الحوض : ' أذود الناس عنه بعصاي إلى اليمين ' قال النووي : وهو ضعيف لأن المراد تعريفه بعلامة يراها الناس معه يستدلون بها على صدقه وأنه المبشر به المذكور في الكتب السالفة فلا يصح تفسيره بعصا تكون في الآخرة . والصحيح أنه صلى الله عليه وسلم كان يمسك القضيب بيده كثيرا ، وقيل لأنه كان يمشي والعصا بين يديه وتغرز له فيصلي إليها . روى الإمام أحمد في الزهد عن أبي المثنى الأملوكي أنه سئل عن مشي الأنبياء بالعصي فقال : ذل وتواضع لربهم تبارك وتعالى . الأملوكي : بضم الهمزة أوله واللام . ' صاحب لا إله إلا الله ' : ومن صفته في التوارة : ' ولن يقبضه الله حتى يقيم به الملة العوجاء بأن يقولوا : لا إله إلا الله ' . ' الصادع ' : اسم فاعل من صدع بالحجة إذا تكلم بها جهارا من الصديع وهو الفجر أو من الصدع بمعنى الفصل والفرق . أخذه ' ط ' من قوله تعالى : ( فاصدع بما تؤمر ) . أي أبن الأمر إبانة لا تخفي كما لا يلتئم صدع الزجاجة المستعار منه ذلك التبليغ لجامع التأثير . وقيل : أظهره ، أو أمضه أو افرق . ومعناه : بالقرآن أو الدعاء إلى الله تعالى وأوضح الحق وبينه من الباطل . ' الصادق ' : اسم فاعل من الصدق . وروى البخاري وغيره عن ابن مسعود رضي الله 
ms456	 عنه قال ' حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق فيما أخبره به جبريل عليه السلام ' قال ابن دحية : ' كان الصادق المصدوق علما واضحا له صلى الله عليه وسلم إذ يجري مجرى الأعلام ' وروى الزبير بن بكار أن أبا جهل لقي النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إنا لا نكذبك ولكن نكذب ما جئت به فأنزل الله عزوجل : ( فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون ) وهو من أسمائه تعالى . قال الله تعالى : ( ومن أصدق من الله حديثا ) وورد ذكره في حديث الإسراء . PageV01P480 ' صاعد المعراج ' : اسم فاعل من الصعود وهو الرقي . يقال صعد في الجبل أو السلم إذا رقي فيه وأصعد في الأرض إذا توجه مستقبلا أرضا أرفع منها . وعن أبي عمرو : ذهب أينما توجه . وسيأتي لهذا مزيد بيان في أبواب معراجه . ' الصالح ' : في حديث الإسراء قول الأنبياء له صلى الله عليه وسلم : ' مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح ' . والصالح كلمة جامعة لمعاني الخير كله ، قال الزجاج : الصالح الذي يؤدي إلى الله ما افترضه عليه وإلى الناس حقوقهم ، وقال في المطالع : الصالح القيم بما يلزمه من الحقوق . ' الصبور ' : صيغة مبالغة من الصبر ، فعول بمعنى فاعل وهو الذي لا تحمله العجلة على المؤاخذة . وكان صلى الله عليه وسلم شديد الصبر على أذى قومه له مع حلمه عليهم ، حتى قيل له لما رماه عتبة بن أبي وقاص يوم أحد فكسر رباعيته السفلى وجرح شفته السفلى وشج عبد الله بن شهاب الزهري قبل إسلامه وجهه وجرح عبد الله بن القمئة وجنته فدخلت حلقتان من المغفر فيها ذلك اليوم : ادع الله عليهم . فقال : ' اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون ' امتثالا لقوله تعالى المؤذن بالتسلية له : ( فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل ) أي أصحاب عقد القلب على إمضاء الأمر ، وهم نوح وإبراهيم وموسى وعيسى صلى الله عليه وسلم . وهو من أسمائه تعالى ، ومعناه الذي لا تحمله العجلة على مؤاخذة العصاة ولا تستعجله على معاقبة العتاة . والفرق بينه وبين الحلم أن الحلم : لا يشعر 
ms457	 بالمعاقبة آخر الأمر والصبر يشعر بذلك . ' الصبيح ' : الجميل ، صفة مشبهة من الصباحة وهي الحسن والجمال . يقال صبح ككرم فهو صبيح وصباح كفلاح ورمان . أي جميل ، وسمي بذلك لأنه صلى الله عليه وسلم أصبح الناس وأحسنهم كما سيأتي في باب حسنه . ' الصدوق ' : الذي يتكرر منه الصدق وهو الإخلاص ، وأول مراتبه استواء السر والعلانية . وقال الواسطي : الصدق صحة التوحيد مع القصد . ' الصدق ' : نقله الشيخ - رحمه الله تعالى - عن بعضهم أخذا من قوله تعالى : ( فمن أظلم ممن كذب على الله وكذب بالصدق إذ جاءه ) . ' الصديق ' : بتشديد الدال : الموقن . صيغة مبالغة من الصدق أو هو الذي يصدق قوله بالعمل . PageV01P481 ' الصراط المستقيم ' : قال أبو العالية : هو رسول الله صلى الله عليه وسلم . رواه عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم . ورواه الحاكم وصححه عن ابن عباس ، وسمي به صلى الله عليه وسلم لأنه الطريق الموصل إليه . والطراط : الطريق . وقيل : الواضح ، وقيل السوي ، والسين لغة فيه . والمستقيم : القيم الواضح الذي لا عوج فيه . ( صراط الذين أنعمت عليهم ) . ' الصفوة ' : بتثليث الصاد : الخيار والخلاصة . وفي حديث عمر عند ابن ماجة والحاكم أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم : ' أنت نبي الله وصفوته ' . ' الصفوح ' : هومن صفاته في التوراة ' ولا يجزي بالسيئة السيئة ولكن يعفو ويصفح ' . وفي الشمائل عن عائشة : ' لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا ولا سخابا في الأسواق ولا يجزي بالسيئة السيئة ولكن يعفو ويصفح ' . والصفوح صيغة مبالغة من الصفح . قال في الصحاح : وصفحت عن فلان إذا أعرضت عن ذنبه . وفي الشرح : الصفح : تحرك التثريب والإعراض والتجاوز عن المسيئين قال تعالى : ( فاصفح الصفح الجميل ) قيل : وهو أبلغ في العفو لأن الإنسان قد يعفو ولا يصفح . قال ' عا ' وعندي أن العفو أبلغ من الصفح لأنه إعراض عن المؤاخذة ، والعفو محو الذنب ، ومن لازم المحو الإعراض ولا عكس . ' الصفي ' : وهو الذي يختاره الكبير لنفسه من الغنيمة . فعيل بمعنى مفعول وسمي به صلى الله عليه وسلم لأن الله اصطفاه من خير خلقه . وتقدم لهذا مزيد 
ms458	 بيان في أبواب نسبه . ' الصنديد ' : بمهملات وزن عفريت : السيد المطاع والبطل الشجاع أو الحليم أو الجواد أو الشريف . ' الصين ' : بفتح الصاد وتشديد المثناة التحتية وتخفيف النون صفة مشبهة من الصيانة وهي حفظ الأمور وإحرازها وسمي بذلك لأنه صان نفسه عن الدنس وحفظ قلبه عن طوارق الشك والهوس . حرف الضاد المعجمة ' الضابط ' : قال في الصحاح : ضبط الشئ : حفظه فهو ضابط أي حازم . فهو راجع إلى معنى الحفيظ والحافظ وسمي به صلى الله عليه وسلم لأنه يضبط ما يوحى إليه أي يحفظه عن التغيير والتبديل . ' الضارب بالحسام ' . ' الضارع ' : الخاضع المتذلل المبتهل إلى الله تعالى ، اسم فاعل من ضرع كفرح أو PageV01P482 كمنع يضرع فهو ضارع أي متذلل مبتهل . وسمي صلى الله عليه وسلم بذلك لكثرة تضرعه وابتهاله إلى الله تعالى وخضوعه لهيبته واستكانته لعظمته . قال تعالى : ( واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ) . ' الضحاك ' : الذي يسيل دماء العدو في الحرب لشجاعته . ' الضحوك ' : روى ابن فارس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : اسم النبي صلى الله عليه وسلم في التوراة : الضحوك القتال يركب البعير ويلبس الشملة ويجتزئ بالكسرة وسيفه على عاتقه . قال ابن فارس : سمي بالضحوك لأنه صلى الله عليه وسلم كان طيب النفس فكها على كثرة من ينتابه ويفد عليه من جفاة العرب وأهل البوادي ، لا يراه أحد ذا ضجر ولا قلق ، ولكن لطيفا في النطق رفيقا في المسألة . ولهذا مزيد بيان في باب ضحكه وتبسمه . ' الضمين ' : فعيل بمعنى فاعل ، وهو في الأصل الكفالة ، والمراد به هنا الحفظ والرعاية ، وسمي به صلى الله عليه وسلم بالشفاعة لأمته حفظا لهم ورعاية لهم . وفي البخاري عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه أضمن له على الله الجنة ' أراد بما بين اللحيين اللسان وبما بين الرجلين الفرج . ' الضيغم ' : بفتح المعجمتين وسكون التحتية بينهما : البطل الشجاع والسيد المطاع . ' الضياء ' : بالمد : أشد النور وأعظمه ، وسمي به صلى الله عليه 
ms459	 وسلم والقرآن لأنه يهتدي بكل منهما ذوو العقول والحجى كما يهتدي بالضوء في ظلمات الدجى . قال عمرو بن معدي كرب رضي الله تعالى عنه يمدح النبي صلى الله عليه وسلم : حكمة بعد حكمة وضياء * * قد هدينا بنورها من عمانا حرف الطاء ' طاب طاب ' : بالتكرير قال ' ع ' : من أسمائه صلى الله عليه وسلم في التوراة ، ومعناه طيب . وقيل معناه : ما ذكر بين قوم إلا طاب ذكره بينهم . ' الطاهر ' : المنزه عن الأدناس المبرأ من الأرجاس اسم فاعل من الطهارة ، وهي كما قال بعضهم : على قسمين حسية ، ومعنوية . فالأولى : التنقي من الأدناس الظاهرة ، والثانية : التخلي عن الأرجاس الباطنة ، كالأخلاق المذمومة والتحلي بالأخلاق المحمودة . قال النيسابوري : الطهارة على عشرة أوجه : PageV01P483 الأول : طهارة الفؤاد ، وهي صرفه عما دون الله تعالى . الثاني : طهارة السر ، وهي رؤية المشاهدة . الثالث : طهارة الصدر ، وهي الرجاء والقناعة . الرابع : طهارة الروح ، وهي الحياء والهيبة . الخامس : طهارة البطن ، وهي الأكل من الحلال والعفة . السادس : طهارة البدن ، وهي ترك الشهوات . السابع : طهارة اليدين ، وهي الورع والاجتهاد . الثامن : طهارة المعصية ، وهي الحسرة والندامة . التاسع : طهارة اللسان ، وهي الذكر والاستغفار . العاشر : طهارة التقصير ، وهي خوف سوء الخاتمة نسأل الله تعالى السلامة . وسمي صلى الله عليه وسلم بذلك لأنه المستجمع لجميع أنواع الطهارة ، لأن الله تعالى طيب باطنه وظاهره وزكى علانيته وسرائره . وسيأتي في الخصائص القول بطهارة فضلاته صلى الله عليه وسلم . ' الطيب ' ' خا ' ' عا ' فعيل بمعنى فاعل من الطب ، وهو علاج الجسم والنفس بما يزيل السقم ، أي الذي يبرئ الأسقام ويذهب ببركته الآلام . ' الطراز المعلم ' : أي العلم المشهور الذي يهتدى به . والطراز في الأصل - بكسر الطاء آخره زاي : علم الثوب ، فارسي معرب . وسمي به صلى الله عليه وسلم لتشريف هذه الأمة به ، كما يشرف الثوب بالطراز . والمعلم بالبناء للمفعول : المرسوم من العلامة ، وهي ما يحصل به امتياز الشئ عن غيره صفة للطراز . ' طس ' . ' طسم ' . ذكرهما ' ذ ' والنسفي ، من أسمائه صلى الله عليه وسلم ، وذكرهما جماعة في أسماء الله تعالى ، وهذه الأسماء على ضربين : أحدهما : ما 
ms460	 لا يتأتى فيه الإعراب نحو كهيعص . والثاني : ما يتأتى فيه الإعراب وهو نوعان : الأول ما كان اسما مفردا كصاد وقاف . فهو محكى لا غير . والثاني : أن يكون أسماء عدة مجموعها بوزن اسم مفرد كحم وطس ويس ، فإنها بوزن قابيل وهابيل فيجوز فيه الإعراب والحكاية ، وكذلك ' طسم ' يتأتى أن تفتح نونها وتصير مضمومة إليها فيجعلا اسما واحدا مركبا ك ' دارا بجرد ' لأنه مركب من ' دارا ' اسم الملك ' وبجرد ' اسم بلد . ' طه ' : ذكره خلائق في أسمائه صلى الله عليه وسلم وورد في حديث رواه ابن مردويه بسند ضعيف PageV01P484 عن أبي الطفيل رضي الله تعالى عنه . وقيل أراد يا طاهر من العيوب والذنوب أو يا هادي إلى كل خير . ذكره الواسطي . وقيل : إنه من أسماء الله تعالى وقد أشبعت الكلام على هذه الأسماء الواقعة في أوائل السور في كتابي ' القول الجامع الوجيز الخادم للقرآن العزيز ' . ' الطهور ' : كصبور : الطاهر في نفسه المطهر لغيره . وسمي بذلك لأنه صلى الله عليه وسلم سالم من الذنوب خالص من العيوب مطهر لأمته من الأرجاس ومزكيها من الأنجاس . ' الطيب ' ' ع د ح ' بوزن سيد : الطاهر أو الزكي . لأنه صلى الله عليه وسلم لا أطيب منه إذ سلم من حيث القلب حين أزيلت منه العلقة ، ومن حيث القالب فهو كله طاعة . روى الترمذي في الشمائل عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : ' ما شممت مسكا قط ولا عطرا كان أطيب من عرقه صلى الله عليه وسلم ' ولهذا مزيد بيان في باب طيب عرقه وريحه صلى الله عليه وسلم . وورد إطلاق الطيب على الله تعالى في حديث : ' إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا ' رواه مسلم والله تعالى أعلم . حرف الظاء المعجمة ' الظاهر ' : ' د ' ' عا ' أي الجلي الواضح أو القاهر من قولهم : ظهر فلان على فلان أي قهره . قال الله تعالى : ( هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ) والظهور : العلو والغلبة . وهو من أسمائه تعالى ، ومعناه الجلي الموجود بالآيات الظاهرة . والقدرة الباهرة . ' الظفور ' ' خا ' ' عا ' من ظفر 