ms6661	 5 بنصح أتى الواشون أم بحبولوقال الأخطل : وكنت سليم القلب حتى أصابني ، من اللامعات المبرقات ، حبولقال ابن سيده : فأما ما رواه الشيباني خبول ، بالخاء المعجمة ، فزعم الفارسي أنه تصحيف . ويقال للداهية من الرجال : إنه لحبل من أحبالها ، وكذلك يقال في القائم على المال . ابن الأعرابي : الحبل الرجل العالم الفطن الداهي قال وأنشدني المفضل : فيا عجبا للخود تبدي قناعها ، ترأرىء بالعينين للرجل الحبليقال : رأرأت بعينيها وغيقت وهجلت إذا أدارتهما تغمز الرجل . وثار حابلهم على نابلهم إذا أوقدوا الشر بينهم . ومن أمثال العرب في الشدة تصيب الناس : قد ثار حابلهم ونابلهم و الحابل : الذي ينصب الحبالة ، والنابل : الرامي عن قوسه بالنبل ، وقد يضرب هذا مثلا للقوم تتقلب أحوالهم ويثور بعضهم على بعض بعد السكون والرخاء . أبو زيد : من أمثالهم : إنه لواسع الحبل وإنه لضيق الحبل ، كقولك هو ضيق الخلق وواسع الخلق أبو العباس في مثله : إنه لواسع العطن وضيق العطن . والتبس الحابل بالنابل الحابل سدى الثوب ، والنابل اللحمة يقال ذلك في الاختلاط . وحول حابله على نابله أي أعلاه على أسفله ، واجعل حابله نابله ، وحابله على نابله كذلك . و الحبلة و الحبلة : الكرم ، وقيل الأصل من أصول الكرم ، و الحبلة : طاق من قضبان الكرم . و الحبل : شجر العنب ، واحدته حبلة . و حبلة عمرو : ضرب من العنب بالطائف ، بيضاء محددة الأطراف متداحضة ( 1 ) العناقيد . وفي الحديث : لا تقولوا للعنب الكرم ولكن قولوا العنب و الحبلة ، بفتح الحاء والباء وربما سكنت ، هي القضيب من شجر الأعناب أو الأصل . وفي الحديث : لما خرج نوح من السفينة غرس الحبلة . وفي حديث ابن سيرين : لما خرج نوح من السفينة فقد حبلتين كانتا معه ، فقال له الملك : ذهب بهما الشيطان ، يريد ما كان فيهما من الخمر والسكر . الأصمعي : الجفنة الأصل من أصول الكرم ، وجمعها الجفن ، وهي الحبلة ، بفتح الباء ، ويجوز الحبلة ، بالجزم . وروي عن أنس بن مالك : أنه كانت له حبلة تحمل كرا وكان يسميها أم العيال ، وهي الأصل من الكرم انتشرت قضبانها عن PageV11P138 غراسها وامتدت وكثرت قضبانها حتى بلغ حملها 
ms6662	 كرا . و الحبل : الامتلاء . وحبل من الشراب : امتلأ . ورجل حبلان وامرأة حبلى : ممتلئان من الشراب . و الحبال : انتفاخ البطن من الشراب والنبيذ والماء وغيره قال أبو حنيفة : إنما هو رجل حبلان وامرأة حبلى ، ومنه حبل المرأة وهو امتلاء رحمها . والحبلان أيضا : الممتلىء غضبا . و حبلالرجل إذا امتلأ من شرب اللبن ، فهو حبلان ، والمرأة حبلى . وفلان حبلان على فلان أي غضبان . وبه حبل أي غضب ، قال : وأصله من حبل المرأة . قال ابن سيده : و الحبل الحمل وهو من ذلك لأنه امتلاء الرحم . وقد حبلت المرأة تحبل حبلا ، والحبل يكون مصدرا واسما ، والجمع أحبال قال ساعدة فجعله اسما : ذا جرأة تسقط الأحبال رهبته ، مهما يكن من مسام مكره يسمولو جعله مصدرا وأراد ذوات الأحبال لكان حسنا . وامرأة حابلة من نسوة حبلة نادر ، و حبلى من نسوة حبليات و حبالى ، وكان في الأصل حبال كدعاو تكسير دعوى الجوهري في جمعه : نسوة حبالى وحباليات ، قال : لأنها ليس لها أفعل ، ففارق جمع الصغرى والأصل حبالي ، بكسر اللام ، قال : لأن كل جمع ثالثه ألف انكسر الحرف الذي بعدها نحو مساجد وجعافر ، ثم أبدلوا من الياء المنقلبة من ألف التأنيث ألفا ، فقالوا حبالى ، بفتح اللام ، ليفرقوا بين الألفين كما قلنا في الصحاري ، وليكون الحبالى كحبلى في ترك صرفها ، لأنهم لو لم يبدلوا لسقطت الياء لدخول التنوين كما تسقط في جوار ، وقد رد ابن بري على الجوهري قوله في جمع حبلى حباليات ، قال : وصوابه حبليات . قال ابن سيده : وقد قيل امرأة حبلانة ، ومنه قول بعض نساءالأعراب : أجد عيني هجانة وشفتي ذبانة وأراني حبلانة ، واختلف في هذه الصفة أعامة للإناث أم خاصة لبعضها ، فقيل : لا يقال لشيء من غير الحيوان حبلى إلا في حديث واحد : نهي عن بيع حبل الحبلة ، وهو أن يباع ما يكون في بطن الناقة ، وقيل : معنى حبل الحبلة حمل الكرمة قبل أن تبلغ ، وجعل حملها قبل أن تبلغ حبلا ، وهذا كما نهي عن بيع ثمر النخل قبل أن يزهي ، وقيل : حبل الحبلة ولد الولد الذي 
ms6663	 في البطن ، وكانت العرب في الجاهلية تتبايع على حبل الحبلة في أولاد أولادها في بطون الغنم الحوامل ، وفي التهذيب : كانوا يتبايعون أولاد ما في بطون الحوامل فنهى النبي ، صلى الله عليهوسلم ، عن ذلك . وقال أبوعبيد : حبل الحبلة نتاج النتاج وولد الجنين الذي في بطن الناقة ، وهو قول الشافعي ، وقيل : كل ذات ظفر حبلى قال : أو ذيخة حبلى مجح مقربالأزهري : يزيد بن مرة نهي عن حبل الحبلة ، جعل في الحبلة هاء ، قال : وهي الأنثى التي هي حبل في بطن أمها فينتظر أن تنتج من بطن أمها ، ثم ينتظر بها حتى تشب ، ثم يرسل عليها الفحل فتلقح فله ما في بطنها ويقال : حبل الحبلة للإبل وغيرها ، قال أبو منصور : جعل الأول حبلة بالهاء لأنها أنثى فإذا نتجت الحبلة فولدها حبل ، قال : وحبل الحبلة المنتظرة أن تلقح الحبلة PageV11P139 المستشعرة هذي التي في الرحم لأن المضمرة من بعد ما تنتج إمرة . وقال ابن خالويه : الحبل ولد المجر وهو ولد الولد . ابن الأثير في قوله : نهي عن حبل الحبلة ، قال : الحبل ، بالتحريك ، مصدر سمي به المحمول كما سمي به الحمل ، وإنما دخلت عليه التاء للإشعار بمعنى الأنوثة فيه ، والحبل الأول يراد به ما في بطون النوق من الحمل ، والثاني حبل الذي في بطون النوق ، وإنما نهي عنه لمعنيين : أحدهما أنه غرر وبيع شيء لم يخلق بعد وهو أن يبيع ما سوف يحمله الجنين الذي في بطن أمه على تقدير أن يكون أنثى فهو بيع نتاج النتاج ، وقيل : أراد بحبل الحبلة أن يبيعه إلى أجل ينتج فيه الحمل الذي في بطن الناقة ، فهو أجل مجهول ولا يصح ، ومنه حديث عمر لما فتحت مصر : أرادوا قسمها فكتبوا إليه فقال لا حتى يغزو منها حبل الحبلة يريد حتى يغزو منها أولاد الأولاد ويكون عاما في الناس والدواب أي يكثر المسلمون فيها بالتوالد ، فإذا قسمت لم يكن قد انفرد بها الآباء دون الأولاد ، أو يكون أراد المنع من القسمة حيث علقه على أمر مجهول . وسنورة حبلى وشاة حبلى . و 
ms6664	 المحبل : أوان الحبل . و المحبل : موضع الحبل من الرحم وروي بيت المتنخل الهذلي : إن يمس نشوان بمصروفة منها بري ، وعلى مرجل لا تقه الموت وقياته ، خط له ذلك في المحبل والأعرف : في المهبل ونشوان أي سكران ، بمصروفة أي بخمر صرف ، على مرجل أي على لحم في قدر ، وإن كان هذا دائما فليس يقيه الموت ، خط له ذلك في المحبل أي كتب له الموت حين حبلت به أمه قال أبو منصور : أراد معنى حديث ابن مسعود عن النبي ، صلى الله عليهوسلم : إن النطفة تكون في الرحم أربعين يوما نطفة ثم علقة كذلك ثم مضغة كذلك ، ثم يبعث الله الملك فيقول له اكتب رزقه وعمله وأجله وشقي أو سعيد فيختم له على ذلك ، فما من أحد إلا وقد كتب له الموت عند انقضاء الأجل المؤجل له . ويقال : كان ذلك في محبل فلان أي في وقت حبل أمه به . و حبل الزرع : قذف بعضه على بعض . و الحبلة : بقلة لها ثمرة كأنها فقر العقرب تسمى شجرة العقرب ، يأخذها النساء يتداوين بها تنبت بنجد في السهولة . و الحبلة : ثمر السلم والسيال والسمر وهي هنة معقفة فيها حب صغار أسود كأنه العدس ، وقيل : الحبلة ثمر عامة العضاه ، وقيل : هو وعاء حب السلم والسمر ، وأما جميع العضاه بعد فإن لها مكان الحبلة السنفة ، وقد أحبل العضاه . و الحبلة : ضرب من الحلي يصاغ على شكل هذه الثمرة يوضع في القلائد وفي التهذيب : كان يجعل في القلائد في الجاهلية قال عبد الله بن سليم من بني ثعلبة بن الدول : ولقد لهوت ، وكل شيء هالك ، 1 - 2 بنقاة جيب الدرع غير عبوسويزينها في النحر حلي واضح ، وقلائد من حبلة وسلوسوالسلس : خيط ينظم فيه الخرز ، وجمعه سلوس . و الحبلة : شجرة يأكلها الضباب . وضب حابل : يرعى الحبلة . و الحبلة : بقلة طيبة من ذكور البقل . PageV11P140 و الحبالة : الانطلاق ( 1 ) وحكى اللحياني : أتيته على حبالة انطلاق ، وأتيته على حبالة ذلك أي على حين ذلك وإبانه . وهي على حبالة الطلاق أي مشرفة عليه . وكل ما كان على 
ms6665	 فعالة ، مشددة اللام ، فالتخفيف فيها جائز كحمارة القيظ وحمارته وصبارة البرد وصبارته إلا حبالة ذلك فإنه ليس في لامها إلا التشديد رواه اللحياني . و المحبل : الكتاب الأول . و بنو الحبلى : بطن ، النسب إليه حبلي ، على القياس ، وحبلي على غيره . و الحبل : موضع . الليث : فلان الحبلي منسوب إلى حي من اليمن . قال أبو حاتم : ينسب من بني الحبلى ، وهم رهط عبد الله بن أبي المنافق ، حبلي ، قال : وقال أبو زيد ينسب إلى الحبلى حبلوي و حبلي و حبلاوي . و بنو الحبلى : من الأنصار قال ابن بري : والنسبة إليه حبلي ، بفتح الباء . و الحبل : موضع بالبصرة وقول أبي ذؤيب : وراح بها من ذي المجاز ، عشية ، يبادر أولى السابقين إلى الحبلقال السكري : يعني حبل عرفة . و الحابل : أرض عن ثعلب وأنشد ابن الأعرابي : أبني ، إن العنز تمنع ربهامن أن يبيت وأهله بالحابلو الحبليل : دويبة يموت فإذا أصابه المطر عاش ، وهو من الأمثلة التي لم يحكها سيبويه . ابن الأعرابي : الأحبل و الإحبل و الحنبل اللوبياء ، و الحبل الثقل . ابن سيده : الحبلة ، بالضم ، ثمر العضاه . وفيحديث سعدبن أبي وقاص : لقد رأيتنا مع رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، وما لنا طعام إلا الحبلة وورق السمر أبو عبيد : الحبلة والسمر ضربان من الشجر شمر : السمر شبه اللوبياء وهو الغلف من الطلح والسنف من المرخ ، وقال غيره : الحبلة ، بضم الحاء وسكون الباء ، ثمر للسمر يشبه اللوبياء ، وقيل : هو ثمر العضاه ومنه حديث عثمان ، رضيالله عنه : ألست ترعى معوتها و حبلتها الجوهري : ضب حابل يرعى الحبلة . وقال ابن السكيت : ضب حابل ساح يرعى الحبلة والسحاء . و أحبله أي ألقحه . و حبال : اسم رجل من أصحاب طليحة بن خويلد الأسدي أصابه المسلمون في الردة فقال فيه : فإن تك أذواد أصبن ونسوة ، فلن تذهبوا فرغا بقتل حبالوفي الحديث : أن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، أقطع مجاعة بن مرارة الحبل بضم الحاء وفتح الباء ، موضع باليمامة ، والله أعلم . [(@)(@@) حبتل(@)(@@) ] حبتل : الحبتل و الحباتل : القليل الجسم . [(@)(@@) حبجل(@)(@@) ] حبجل : الحباجل : القصير المجتمع الخلق . [(@)(@@) حبركل(@)(@@) ] حبركل : الحبركل 
ms6666	 كالحزنبل : وهما الغليظا الشفة . [(@)(@@) حتل(@)(@@) ] حتل : الحتل : الرديء من كل شيء . و حتلت عينه حتلا : خرج فيها حب أحمر عن كراع . ابن الأعرابي قال : الحاتل المثل من كل شيء قال الأزهري : الأصل فيه الحاتن ، فقلبت النون لاما . وهو حتنه وحتنه و حتله و حتله أي مثله ، والله أعلم PageV11P141 . [(@)(@@) حتفل(@)(@@) ] حتفل : الحتفل : بقية المرق وحتات اللحم في أسفل القدر ، وأحسبه يقال بالثاء كذا قال ابنسيده . [(@)(@@) حثل(@)(@@) ] حثل : الحثل : سوء الرضاع والحال ، وقد أحثلته أمه . و المحثل : السيء الغذاء قال متمم ( 2 ) : وأرملة تسعى بأشعث محثل ، كفرخ الحبارى ، ريشه قد تصوعا و الحثل : الضاوي الدقيق كالمحثل . وفي حديث الاستسقاء : وارحم الأطفال المحثلة ، يعني السيئي الغذاء من الحثل ، وهو سوء الرضاع وسوء الحال . ويقال : أحثلت الصبي إذا أسأت غذاءه . و أحثله الدهر : أساء حاله . الأزهري : وقد يحثله الدهر بسوء الحال وأنشد : وأشعث يزهاه النبوح مدفععن الزاد ، ممن حرف الدهر ، محثلو حثالة الطعام : ما يخرج منه من زؤان ونحوه مما لا خير فيهفيرمى به . قال اللحياني هو أجل من التراب والدقاق قليلا . و الحثالة و الحثال : الرديء من كل شيء ، وقيل : هو القشارة من التمر والشعير والأرز وما أشبهها ، وكل ذي قشارة إذا نقي . و حثالة القرظ : نفايته ومنه قول معاوية في خطبته : فأنا في مثل حثالة القرظ ، يعني الزمان وأهله ، وخص اللحياني بالحثالة رديء الحنطة ونفيتها . و حثالة الدهر وغيره من الطيب والدهن : ثفله فكأنه الرديء من كل شيء . و حثالة الناس : رذالتهم . وفي الحديث : لا تقوم الساعة إلا على حثالة الناس هي الرديء من كل شيء . وجاء في الحديث الذي يرويه عبد الله بن عمرو أنه ذكر آخر الزمان : فيبقى حثالة من الناس لا خير فيهم أراد بحثالة الناس رذالهم وشرارهم ، وأصله من حثالة التمر وحفالته ، وهو أردؤه وما لا خير فيه مما يبقى في أسفل الجلة . ابن الأعرابي : الحثال السفل . الأزهري : وقد جاء في موضع أعوذ بك من أن أبقى في حثل من الناس بدل حثالة ، وهما سواء ، وفي رواية أنه قال 
ms6667	 لعبد الله بن عمر : كيف أنت إذا بقيت في حثالة من الناس يريد أراذلهم . أبو زيد : أحثل فلان غنمه ، فهي محثلة إذا هزلها . ورجل حثيل : قصير . و الحثيل مثل الهميع : ضرب من أشجار الجبال قال أبو حنيفة : زعم أبو نصر أنه شجر يشبه الشوحط ينبت مع النبع قال أوس بن حجر : تعلمها في غيلها ، وهي حظوة بواد به نبع طوال وحثيل الأزهري عن الأصمعي : الحثيل من أسماء الشجر معروف . الجوهري : و أحثلت الصبي إذا أسأت غذاءه قال ذوالرمة : 1 - 2 بها الذئب محزونا كأن عواءه عواء فصيل ، آخر الليل ، محثل وقال أبو النجم : خوصاء ترمي باليتيم المحثل وقال امرؤ القيس : تطعم فرخا لها ساغبا أزرى به الجوع والإحثال [(@)(@@) حثفل(@)(@@) ] حثفل : الحثفل : ما بقي في أسفل القدر ، وقد ذكرت بالتاء ، وقيل : الحثفل سفلة الناس عن ابن PageV11P142 الأعرابي . الأزهري : الحثفل ثرتم المرق . ابن الأعرابي : يقال لثفل الدهن وغيره في القارورة حثفل ، قال : ورديء المال حثفله ، وقيل : الحثفل يكون في أسفل المرق من بقية الثريد قاله ابنالسكيت . ابن بري : الحتفل و الحثفل ما يبقى في أسفل القارورة من عكر الزيت . [(@)(@@) حثكل(@)(@@) ] حثكل : حثكل : اسم . [(@)(@@) حجل(@)(@@) ] حجل : الحجل : القبج . وقال ابن سيده : الحجل الذكور من القبج ، الواحدة حجلة و حجلان ، و الحجلى اسم للجمع ، ولم يجىء الجمع على فعلى إلا حرفان : هذا والظربى جمع ظربان ، وهي دويبة منتنة الريح قال عبد الله بن الحجاج الثعلبي من بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان يخاطب عبد الملك بن مروان ويعتذر إليه لأنه كان مع عبدالله بن الزبير : فارحم أصيبيتي الذين كأنهم حجلى ، تدرج بالشربة ، وقع أدنو لترحمني وتقبل توبتي ، وأراك تدفعني ، فأين المدفعفقال عبد الملك : إلى النار الأزهري : سمعت بعض العرب يقول : قالت القطا للحجل : حجل حجل ، تفر في الجبل ، من خشية الوجل ، فقالت الحجل للقطا : قطا قطا ، بيضك ثنتا ، وبيضي مائتا . الأزهري : الحجل إناث اليعفيب واليعاقيب ذكورها . وروى ابن شميل حديثا : أن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، قال : اللهم إني أدعو قريشا وقد جعلوا طعامي كطعام الحجل قال 
ms6668	 النضر : الحجل يأكل الحبة بعد الحبة لا يجد في الأكل قال الأزهري : أراد أنهم لا يجدون في إجابتي ولا يدخل منهم في دين الله إلا الخطيئة بعد الخطيئة يعني النادر القليل . وفي الحديث : فاصطادوا حجلا هو القبج . الأزهري : حجل الإبل صغارأولادها . ابن سيده : الحجل صغار الإبل وأولادها ، قال لبيد يصف الإبل بكثرة اللبن وأن رؤوس أولادها صارت قرعا أي صلعا لكثرة ما يسيل عليها من لبنها وتتحلب أمهاتها عليها : لها حجل قد قرعت من رؤوسها ، لها فوقها مما تولف واشل ( 1 ) قال ابن السكيت : استعار الحجل فجعلها صغار الإبل قال ابن بري : وجدت هذا البيت بخط الآمدي قرعت أي تقرعت كما يقال قدم بمعنى تقدم ، وخيل بمعنى تخيل ، ويدلك على صحته أن قولهم قرع الفصيل إنما معناه أزيل قرعه بجره على السبخة مثل مرضته ، فيكون عكس المعنى ومثله للجعدي : لها حجل قرع الرؤوس تحلبتعلى هامه ، بالصيف ، حتى تموراقال ابن سيده : وربما أوقعوا ذلك على فتايا المعز . قال لقمان العادي يخدع ابني تقن بغنمه عن إبلهما : اشترياها يا ابني تقن ، إنها لمعزى حجل ، بأحقيها عجل يقول : إنها فتية كالحجل من الإبل ، وقوله بأحقيها عجل أي أن ضروعها تضرب إلى أحقيها فهي كالقرب المملوءة كل ذلك عن ابن الأعرابي ، قال : ورواه بعضهم أنها لمعزى حجل ، بكسر الحاء ، ولم يفسره ابن الأعرابي ولا ثعلب قال ابن سيده : وعندي أنهم إنما قالوا حجل PageV11P143 ، فيمن رواه بالكسر ، إتباعا لعجل ، و الحجلة : مثل القبة . و حجلة العروس : معروفة وهي بيت يزين بالثياب والأسرة والستور قال أدهم بن الزعراء : وبالحجل المقصور ، خلف ظهورنا ، نواشىء كالغزلان نجل عيونهاوفي الحديث : كان خاتم النبوة مثل زر الحجلة ، بالتحريك هو بيت كالقبة يستر بالثياب ويكون له أزرار كبار ومنه حديث الاستئذان : ليس لبيوتهم ستور ولا حجال ومنه : أعروا النساء يلزمن الحجال ، والجمع حجل و حجال قال الفرزدق : رقدن عليهن الحجال المسجفقال الحجال وهم جماعة ، ثم قال المسجف فذكر لأن لفظ الحجال لفظ الواحد مثل الجراب والجداد ، ومثله قوله تعالى : @QB@ قال من يحيي 
ms6669	 العظام وهي رميم @QE@ ، ولم يقل رميمة . و حجل العروس : اتخذ لها حجلة وقوله أنشده ثعلب : ورابغة ألا أحجل قدرناعلى لحمها ، حين الشتاء ، لنشبعافسره فقال : نسترها ونجعلها في حجلة أي إنا نطعمها الضيفان . الليث : الحجل و الحجل القيد ، يفتح ويكسر . و الحجل : مشي المقيد . و حجل يحجل حجلا إذا مشى في القيد . قال ابن سيده : و حجل المقيد يحجل و يحجل حجلا و حجلانا و حجل : نزا في مشيه ، وكذلك البعير العقير . الأزهري : الإنسان إذا رفع رجلا وتريث في مشيه على رجل فقد حجل . ونزوان الغراب : حجله . وفي الحديث : أن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، قال لزيد : أنت مولانا فحجل الحجل : أن يرفع رجلا ويقفز على الأخرى من الفرح ، قال : ويكون بالرجلين جميعا إلا أنه قفز وليس بمشي . قال الأزهري : و الحجلان مشية المقيد . يقال : حجل الطائر يحجل و يحجل حجلانا كما يحجل البعير العقير على ثلاث ، والغلام على رجل واحدة وعلى رجلين قال الشاعر : فقد بهأت بالحاجلات إفالها ، وسيف كريم لا يزال يصوعهايقول : قد أنست صغار الإبل بالحاجلات وهي التي ضربت سوقها فمشت على بعض قوائمها ، وبسيف كريم لكثرة ما شاهدت ذلك لأنه يعرقبها . وفي حديث كعب : أجد في التوراة أن رجلا من قريش أوبش الثنايا يحجل في الفتنة قيل : أراد يتبختر في الفتنة . وفي الحديث في صفة الخيل : الأقرح المحجل قال ابن الأثير : هو الذي يرتفع البياض في قوائمه في موضع القيد ويجاوز الأرساغ ولا يجاوز الركبتين لأنها مواضع الأحجال ، وهي الخلاخيل والقيود ومنه الحديث : أمتي الغر المحجلون أي بيض مواضع الوضوء من الأيدي والوجه والأقدام ، استعار أثر الوضوء في الوجه واليدين والرجلين للإنسان من البياضالذي يكون في وجه الفرس ويديه ورجليه قال ابن سيده : وأما ما أنشده ابن الأعرابي من قول الشاعر : وإني امرء لا تقشعر ذؤابتيمن الذئب يعوي والغراب المحجلفإنه رواه بفتح الجيم كأنه من التحجيل في القوائم ، قال : وهذا بعيد لأن ذلك ليس بموجود في الغربان ، قال : والصواب عندي بكسر الجيم على أنه اسم PageV11P144 الفاعل من حجل 
ms6670	 . وفي الحديث : إن المرأة الصالحة كالغراب الأعصم وهو الأبيض الرجلين أو الجناحين ، فإن كان ذهب إلى أن هذا موجود في النادر فرواية ابن الأعرابي صحيحة . و الحجل و الحجل جميعا : الخلخال ، لغتان ، والجمع أحجال و حجول . الأزهري : روى أبو عبيد عن أصحابه حجل ، بكسر الحاء ، قال : وما علمت أحدا أجاز الحجل ( 1 ) غير ما قاله الليث ، قال : وهو غلط . وفي حديث علي قال له رجل : إن اللصوص أخذوا حجلي امرأتي أي خلخاليها . و حجلا القيد : حلقتاه قال عدي بن زيد العبادي : أعاذل ، قد لاقيت ما يزغ الفتى ، وطابقت في الحجلين مشي المقيدو الحجل : البياض نفسه ، والجمع أحجال ثعلب عن ابن الأعرابي أن المفضل أنشده : إذا حجل المقرى يكون وفاؤهتمام الذي تهوي إليه المواردقال : المقرى القدح الذي يقرى فيه ، و تحجيله أن تصب فيه لبينة قليلة قدر تحجيل الفرس ، ثم يوفى المقرى بالماء ، وذلك في الجدوبة وعوز اللبن . الأصمعي : إذا حجل المقرى أي ستر بالحجلة ضنا به ليشربوه هم . و التحجيل : بياض يكون في قوائم الفرس كلها قال : ذو ميعة محجل القوائموقيل : هو أن يكون البياض في ثلاث منهن دون الأخرى في رجل ويدين قال : تعادى من قوائمها ثلاث 5 بتحجيل ، وقائمة بهيمولهذا يقال محجل الثلاث مطلق يد أو رجل ، وهو أن يكون أيضا في رجلين وفي يد واحدة وقال : محجل الرجلين منه واليدأو يكون البياض في الرجلين دون اليدين قال : ذو غرة محجل الرجلينإلى وظيف ، ممسك اليدينأو أن يكون البياض في إحدى رجليه دون الأخرى ودون اليدين ، ولا يكون التحجيل في اليدين خاصة إلا مع الرجلين ، ولا في يد واحدة دون الأخرى إلا مع الرجلين ، وقيل : التحجيل بياض قل أو كثر حتى يبلغ نصف الوظيف ولون سائره ما كان ، فإذا كان بياض التحجيل في قوائمه كلها قالوا محجل الأربع . الأزهري : تقول فرس محجل وفرس باد حجوله قال الأعشى : تعالوا ، فإن العلم عند ذوي النهى من الناس ، كالبلقاء باد حجولهاقال أبو عبيدة : المحجلمن الخيل أن تكون قوائمه الأربع بيضا ، يبلغ البياض منها ثلث 
ms6671	 الوظيف أو نصفه أو ثلثيه بعد أن يتجاوز الأرساغ ولا يبلغ الركبتين والعرقوبين فيقال محجل القوائم ، فإذا بلغ البياض من التحجيل ركبة اليد وعرقوب الرجل فهو فرس مجبب ، فإن كان البياض برجليه دون اليد فهو محجل PageV11P145 إن جاوز الأرساغ ، وإن كان البياض بيديه دون رجليه فهو أعصم ، فإن كان في ثلاث قوائم دون رجل أو دون يد فهو محجل الثلاث مطلق اليد أو الرجل ، ولا يكون التحجيل واقعا بيد ولا يدين إلا أن يكون معها أو معهما ، رجل أو رجلان قال الجوهري : التحجيل بياض في قوائم الفرس أو في ثلاث منها أو في رجليه ، قل أو كثر ، بعد أن يجاوز الأرساغ ولا يجاوز الركبتين والعرقوبين لأنها مواضع الأحجال ، وهي الخلاخيل والقيود . يقال : فرس محجل ، وقد حجلت قوائمه تحجيلا ، وإنها لذات أحجال ، فإن كان في الرجلين فهو محجل الرجلين ، وإن كان بإحدى رجليه وجاوز الأرساغ فهو محجل الرجل اليمنى أو اليسرى . فإن كان محجل يد ورجل من شق فهو ممسك الأيامن مطلق الأياسر ، أو ممسك الأياسر مطلق الأيامن ، وإن كان من خلاف قل أو كثر فهو مشكول . قال الأزهري : وأخذ تحجيل الخيل من الحجل وهو حلقة القيد جعل ذلك البياض في قوائمها بمنزلة القيود . ويقال : أحجل الرجل بعيره إحجالا إذا أطلق قيده من يده اليمنى وشده في الأخرى . و حجل فلان أمره تحجيلا إذا شهره ومنه قول الجعدي يهجو ليلى الأخيلية : ألا حييا هندا ، وقولا لها : هلافقد ركبت أمرا أغر محجلاو التحجيل والصليب : سمتان من سمات الإبل قال ذو الرمة يصف إبلا : يلوح بها تحجيلها وصليبهاوقول الشاعر : ألم تعلمي أنا إذا القدر حجلت ، وألقي عن وجه الفتاة ستورها حجلت القدر أي سترت كما تستر العروس فلا تبرز . و التحجيل : بياض في أخلاف الناقة من آثار الصرار . وضرع محجل : به تحجيل من أثر الصرار وقال أبوالنجم : عن ذي قراميص لها محجلو الحجلاءمن الضأن : التي ابيضت أوظفتها وسائرها أسود ، تقول منه نعجة حجلاء . و حجلت عينه تحجل حجولا و حجلت ، كلاهما غارت ، يكون 
ms6672	 ذلك في الإنسان والبعير والفرس ، قال ثعلبة بن عمرو : فتصبح حاجلة عينهلحنو استه ، وصلاه عيوبوأنشد أبو عبيدة : حواجل العيون كالقداحوقال آخر في الإفراد دون الإضافة : حواجل غائرة العيونو حجلت المرأة بنانها إذا لونت خضابها . و الحجيلاء : الماء الذي لا تصيبه الشمس . و الحوجلة : القارورة الغليظة الأسفل ، وقيل : الحوجلة ما كان من القوارير شبه قوارير الذريرة وما كان واسع الرأس من صغارها شبه السكرجات ونحوها . الجوهري : الحوجلة قارورة صغيرة واسعة الرأس وأنشد العجاج : كأن عينيه من الغؤورقلتان ، أو حوجلتا قارورقال ابن بري : الذي في رجز العجاج PageV11P146 : قلتان في لحدي صفا منقور ، صفران ، أو حوجلتا قاروروقيل : الحوجلة و الحوجلة القارورة فقط عن كراع ، قال : ونظيره حوصلة وحوصلة وهي للطائر كالمعدة للإنسان . ودوخلة ودوخلة : وهي وعاء التمر ، وسوجلة وسوجلة : وهي غلاف القارورة ، وقوصرة وقوصرة : وهي غلاف القارورة أيضا ( 1 ) وقوله : كأن أعينها فيها الحواجيليجوز أن يكون ألحق الياء للضرورة ، ويجوز أن يكون جمع حوجلة ، بتشديد اللام ، فعوض الياء من إحدى اللامين . و الحواجل : القوارير ، والسواجل غلفها وأنشد ابن الأنباري : نهج ترى حوله بيض القطا قبصا كأنه بالأفاحيص الحواجيل حواجل ملئت زيتا مجردة ، ليست عليهن من خوص سواجيل القبص : الجماعات والقطع . والسواجيل : الغلف ، واحدها ساجول وسوجل . و تحجل : اسم فرس ، وهو في شعر لبيد : تكاثر قرزل والجون فيها ، وتحجل والنعامة والخبال و الحجيلاء : اسم موضع ، قال الشاعر : فأشرب من ماء الحجيلاء شربة يداوى بها ، قبل الممات ، عليلقال ابن بري : ومن هذا الفصل الحجال السم قال الراجز : جرعته الذيفان والحجالا [(@)(@@) حدل(@)(@@) ] حدل : الأزهري : حدل علي فلان يحدل و يحدل حدلا أي ظلمني ، الجوهري : ومال علي بالظلم يقال : رجل حدل غير عدل . ابن سيده : و حدل علي يحدل حدولا و حدلا جار . وإنه لقضاء حدل : غير عدل ومنه الحديث : القضاة ثلاثة ، رجل علم فحدل أي جار . الأزهري : حادلني فلان محادلة إذا راوغك ، و حادلت الأتن مسحلها راوغته قال ذوالرمة : من العض بالأفخاذ أو حجباتها ، إذا رابه استعصاؤها وحدالهاو الأحدل : ذو الخصية الواحدة من كل شيء ، قال : ويقال 
ms6673	 في بعض التفسير إذا كان مائل أحد الشقين فهو أحدل أيضا . وقال الفراء : الأحدل المائل وقد حدل حدلا . قال : وقال أبو زيد الأحدل الذي يمشي في شق . وقال أبو عمرو : الأحدل الذي في منكبيه ورقبته انكباب أو إقبال على صدره . وروى ثعلب عن ابن الأعرابي : في عنقه حدل أو ميل وفي منكبيه دفأ . وقال الليث : قوس محدلة ، وذلك لاعوجاج سيتها ، قال : و التحادل الانحناء على القوس . ويقال للقوس حدال إذا طومن من طائفتها قال الهذلي يصف قوسا : لها محص غير جافي القوى ، من الثور حن بورك حدال PageV11P147 المحص : الوتر ، وقوله بورك أي بقوس عملت من ورك شجرة أي أصل شجرة . من الثور أي من علب ( 1 ) الثور من عقب الثور . ابن سيده : الحدل إشراف أحد العاتقين على الآخر ، وهو أحدل ، قال : وقيل هو المائل العنق من خلقة أو وجع لا يملك أن يقيمه . وقوس محدلة وحدلاء بينة الحدل و الحدولة : حدرت إحدى سيتيها ورفعت الأخرى قال : حتى أتيح لها رام بمحدلة ، ذو مرة ، بدوار الصيد ، شماس و الحودل : الذكر من القردة . الأزهري : سمعت أعرابيا يقول لآخر : ألا وانزل بهاتيك الحودلة ، وأشار إلى أكمة بحذائه أمره بالنزول عليها و الحدال : شجر في البادية ، ذكره بعضالهذليين فقال : إذا دعيت لما في البيت قالت : تجن من الحدال ، وما جنيت أي وما جني لي منه . ابن سيده : و حدل الرجل حجزته . و الحدالى : موضع . و بنو حدال : حي ، نسبوا إلى محلة كانوا ينزلونها . وحدال : اسم أرض لكلب بالشأم قال الراعي : في إثر من قرنت مني قرينته ، يوم الحداك ، بتسبيب من القدر ويروى الحدال ، باللام . وقال شمر : الحضض هو الحدل . وفي الحديث ذكر حديلة ، بضم الحاء وفتح الدال : هي محلة بالمدينة نسبت إلى بني حديلة ، بطن من الأنصار . [(@)(@@) حدقل(@)(@@) ] حدقل : الحدقلة : إدارة العين في النظر ، قال الأزهري : هذا الحرف في كتاب الجمهرة لابن دريد في حروف لم أجد ذكرها لأحد من الثقات ومن وجدها لإمام موثوق به ألحقه بالرباعي ، ومن لم يجدها لثقة فليكن منها على 
ms6674	 ريبة وحذر . [(@)(@@) حذل(@)(@@) ] حذل : الحذل ، مثقل ، في العين : حمرة وانسلاق وسيلان دمع ، وانسلاقها : حمرة تعتريها . حذلت عينه حذلا ، فهي حذلاء ، و أحذلها البكاء أو الحر قال العجير السلولي : ولم يحذل العين مثل الفراق ، ولم يرم قلب بمثل الهوى وعين حاذلة : لا تبكي ألبتة ، فإذا عشقت بكت قال رؤبة ونسبه ابن بري للعجاج : والشوق شاج للعيون الحذلوقيل : وصفها بما تؤول إليه بعد البكاء ، فهي على هذا مما تقدم الأزهري : وصفها كأن تلك الحمرة اعترتها من شدة النظر إلى ما أعجبت به . و الحذل ، باللام : طول البكاء وأن لا تجف عين الإنسان . و الحذال و الحذال : شيء شبه الدم يخرج من السمرة قال الشاعر : إذا دعيت لما في البيت قالت : تجن من الحذال ، وما جنيت ( 1 ) أي قالت اذهب إلى هذا الشجر فاقلع الحذال فكله ، ولم تقره . و الحذالة : صمغة حمراء فيها . الأزهري : الحذل ، بفتح الحاء ، صمغ الطلح إذا خرج فأكل العود فانحت واختلط بالصمغ ، وإذا كان كذلك لم يؤكل ولم ينتفع به . و الحذال : حيض PageV11P148 السمر ، وقال : تسميه الدودم وأنشد : كأن نبيذك هذا الحذالو الحذل : ضرب من حب الشجر يختبز ويؤكل في الجدب قال الراجز : إن بواء ، زادكم لما أكلأن تحذلوا ، فتكثروا من الحذلويقال : الحذال شيء يخرج من أصول السلم ينقع في اللبن فيؤكل . قال أبو عبيد : الدودم الذي يخرج من السمر . هو الحذال . قال ابن بري : قال علي بن حمزة الحذال يشبه الدودم وليس إياه ، وهو جنى يأكله من يعرفه ، ومن لا يعرفه يظنه دودما . و الحذل و الحذال و الحذالة : مستدار ذيل القميص . الجوهري : الحذل حاشية الإزار والقميص . وفي الحديث : من دخل حائطا فليأكل منه غير آخذ في حذله شيئا الحذل ، بالفتح والضم : حجزة الإزار والقميص وطرفه . وفي حديثعمر : هلمي حذلك أي ذيلك فصب فيه المال . و الحذل و الحذل ، بكسر الحاء وضمها وسكون الذال فيهما : حجزة السراويل عن ابن الأعرابي ، وهي الحذل ، بضم الحاء وفتح الذال عن ثعلب . الأزهري : الحذل الحجزة ، قال ثعلب : يقال حجزته و حذلته وحزته وحبكته 
ms6675	 واحد . و الحذل : الأصل عن كراع . و حذيلاء : موضع . الجوهري : حذلت عينه ، بالكسر ، تحذل حذلا أي سقط هدبها من بثرة تكون في أشفارها ومنه قول معقر بن حمار البارقي : فأخلفنا مودتها فقاظت ، ومأقي عينها حذل نطوفأي أقامت في القيظ تبكي عليهم رأيت حاشية بخط بعض الأفاضل قال : نقلت من شعر دريد بن الصمة بخط جعفر بن محمد بن مكي ، قال : كان عمرو بن ناعصة السلمي جارا لدريد فقتل عمرو بن ناعصة رجلا من بني غاضرة بن صعصعة يقال له قيس بن رواحة ، فخرج ابن قيس يطلب بدمه فلقي عمرو بن ناعصة فقتله ، فقالت امرأة ابن ناعصة : أبكي بعين حذلت مضاعه ، تبكي على جار بني جداعه ، أين دريد ، وهو ذو براعه حتى تروه كاشفا قناعه ، تغدو به سلهبة سراعه [(@)(@@) حرجل(@)(@@) ] حرجل : الحرجل و الحراجل : الطويل . و حرجل إذا طال . و الحرجل : الطويل الرجلين ذكره أبو عبيد . و الحرجل و الحرجلة : الجماعة من الخيل ، تميمية وأنشد الأزهري في ترجمة عرضن : تعدو العرضنى خيلهم حراجلا وقال : حراجل وعراجل جماعات . وفي التهذيب : الحرجل قطيع من الخيل . وجاء القوم حراجلة على خيلهم وعراجلة أي مشاة . و الحرجلة : العرج . و الحرجلة : الجماعة من الناس كالعرجلة ، ولا يكونون إلا مشاة . ويقال : حرجل الرجل إذا تمم صفا في صلاة وغيرها ، ويقال له : حرجل أي تمم . و الحرجلة : القطعة من الجراد . و الحرجلة : الحرة من الأرض حكاها أبو حنيفة في كتاب النبات ولم يحكها غيره . و حرجل : اسم . [(@)(@@) حركل(@)(@@) ] حركل : ابن سيده : الحركلة ضرب من المشي . و الحركلة : الرجالة كالحوكلة قال الأزهري : PageV11P149 هذا الحرف في كتاب الجمهرة لابن دريد مع غيره ، وما وجدت أكثرها لأحد من الثقات ، فمن وجدها لإمام يوثق به ألحقه بالرباعي ، ومن لم يجدها فليكن منها على ريبة وحذر . [(@)(@@) حرمل(@)(@@) ] حرمل : الحرمل حب كالسمسم ، واحدته حرملة . وقال أبو حنيفة : الحرمل نوعان : نوع ورقه كورق الخلاف ونوره كنور الياسمين يطيب به السمسم وحبه في سنفة كسنفة العشرق ، ونوع سنفته طوال مدورة قال : و الحرمل لا يأكله شيء 
ms6676	 إلا المعزى ، قال : وقد تطبخ عروقه فيسقاها المحموم إذا ماطلته الحمى وفي امتناع الحرمل عن الأكلة قال طرفة وذم قوما : هم حرمل أعيا على كل آكلمبيتا ، ولو أمسى سوامهم دثراو حرملة : اسم رجل ، من ذلك قال : أحيا أباه هاشم بن حرملهو الحريملة : شجرة مثل الرمانة الصغيرة ورقها أدق من ورق الرمان خضراء تحمل جراء دون جراء العشر ، فإذا جفت انشقت عن ألين قطن ، فتحشى به المخاد فتكون ناعمة جدا خفيفة ، وتهدى إلى الأشراف . و حرملاء : موضع . الجوهري : الحرمل هذا الحب الذي يدخن به . [(@)(@@) حزل(@)(@@) ] حزل : الليث : الحزل من قولك احزأل يحزئل احزئلالا يراد به الارتفاع في السير والأرض . قال : والسحاب إذا ارتفع نحو بطن السماء قيل احزأل . و المحزئل : المرتفع قال : فمرت ، وأطراف الصوى محزئلة ، تئج كما أج الظليم المفزعو احزأل أي ارتفع واجتمع قال أبو دواد يصف ناقة : أعددت للحاجة القصوى يمانية ، 5 بين المهارى وبين الأرحبياتذات انتباذ من الحادي ، إذا بركتخوت على ثفنات محزئلاتوأنشده الجوهري : ذات ، بالرفع قال ابن بري : صواب إنشاده ذات انتباذ بالنصب معطوفا على ما قبله . و احزأل القوم : اجتمعوا قال الطرماح : ولو خرج الدجال ينشر دينه ، لزافت تميم حوله ، واحزألت أي اجتمعت إليه وقال المرار الفقعسي يصف إبلا وحاديها : تغنى ثم هزج ، فاحزألت تميل بها النحائز والسدول قال ابن بري : ويقال احزلت أيضا ، بغير همز قال الراجز : ترمي الفيافي إذا ما احزلت ، 1 - 2 بمثل عيني فارك قد ملتويقال أيضا من المهموز : صدر محزئل أي مرتفع قال الراجز : رابي القصير محزئل الصدر ( 1 ) و احزألت الإبل إذا اجتمعت ثم ارتفعت عن متن PageV11P150 من الأرض في ذهابها . و احزأل الجبل : ارتفع فوق السراب . وفي حديث زيد بن ثابت قال : دعاني أبو بكر إلى جمع القرآن فدخلت عليه وعمر محزئل في المجلس أي منضم بعضه إلى 5 بعض ، وقيل : مستوفز ومنه : احزألت الإبل في السير إذا ارتفعت فيه . الليث : الاحتزال هو الاحتزام بالثوب قال الأزهري : هذا تصحيف والصواب الاحتزاك ، بالكاف ، قال : هكذا رواه أبو عبيد عن الأصمعي في باب ضروب اللبس 
ms6677	 ، وأصله من الحزك والحزق ، وهو شدة المد ، وأنشد ، وهو مذكور في موضعه [(@)(@@) حزبل(@)(@@) ] حزبل : الحزنبل : الحمقاء ، وقيل : العجوز المتهدمة . و الحزنبل من الرجال : القصير الموثق الخلق ، وقيل : هو القصير فقط وأنشد ابن بري للبولاني : لما رأت أن زوجت حزنبلا ، ذا شيبة ، يمشي الهوينا ، حوقلاوأنشد الآخر : حزنبل الحضنين فدم زأبلو حزنبل : نبت عن السيرافي . قال ابن سيده : وإنما قضيت على النون بالزيادة وإن لم يشتق ما يذهب فيه لكثرة زيادته ثالثة فيما يظهره الاشتقاق . وقال غيره : الحبركل كالحزنبل وهما الغليظا الشفة . الأزهري في الخماسي : الحزنبل المشرف من كل شيء ، وقيل : هو المجتمع . وهن حزنبل : مشرف الركب قالت مجعة من نساء الأعراب : إن هني حزنبل حزابيه ، إذا قعدت فوقه نبابيه [(@)(@@) حزجل(@)(@@) ] حزجل : حزجل : بلد قال أمية : أداحيت بالرجلين رجلا تغيرهالتجني ، وأمط دون الأخرى وحزجل ( 1 ) أراد الأخرى فحذف الهمزة وألقى حركتها على ما قبلها . [(@)(@@) حزقل(@)(@@) ] حزقل : الحزاقل : خشارة الناس قال : 1 - 1 بحمد أمير المؤمنين أقرهم شبابا ، وأغزاكم حزاقلة الجند و حزقل : اسم رجل قال الأصمعي : ولا أدري ما أصله من كلام العرب . [(@)(@@) حزكل(@)(@@) ] حزكل : حزوكل : قصير . [(@)(@@) حسل(@)(@@) ] حسل : الحسل : ولد الضب ، وقيل : ولد الضب حين يخرج من بيضته ، فإذا كبر فهو غيداق ، والجمع أحسال و حسلان ، الكسرة في حسل غير الكسرة في حسلان ، تلك وضعية وهذه مجتلبة للجمع ، و حسلة و حسول ، هذه في الأزهري . والضب يكنى أبا حسل و أبا الحسل و أبا الحسيل . وقال أبو الدقيش : تقول العرب للضب إنه لقاضي الدواب والطير ، قال الأزهري : ومما يحقق قوله ما رويناه عن عامر الشعبي قال : سمعت النعمان بن بشير على المنبر يقول : يا أيها الناس ، إني ما وجدت لي ولكم مثلا إلا الضبع والثعلب أتيا الضب في حجره فقالا : أبا الحسل قال : أجئتما PageV11P151 قالا : جئناك نحتكم ، قال : في بيته يؤتى الحكم ، في حديثفيه طول ، وقولهم في المثل : لا آتيك سن الحسل أي أبدا لأن سنها لا تسقط أبدا حتى تموت وأنشد ابن بري : ثمت لا أرسلها سن الحسلو الحسالة : الرذل من كل شيء 
ms6678	 وقال بعض العبسيين : قتلت سراتكم ، وحسلت منكمحسيلا ، مثل ما حسل الوبارقال ابن الأعرابي : حسلت أبقيت منكم بقية رذالا . و الحسالة : مثل الحثالة . و المحسول ، مثل المخسول : وهو المرذول . وقد حسله وخسله أي رذله . و حسل به أي أخس حظه . وفلان يحسل بنفسه أي يقصر ويركب الدناءة ، وهو من حسيلتهم عن ابن الأعرابي ، أي من خشارتهم . و الحسيل : الرذال من كل شيء . و الحسالة : كالحسيلة . قال ابن سيده : وأرى اللحياني قال الحسالة من الفضة كالسحالة ، وهو ما سقط منها ، ولست منها على ثقة . وقال أبو حنيفة : الحسالة ما تكسر من قشر الشعير وغيره . و المحسول : الخسيس ، والخاء أعلى . و الحسل : السوق الشديد . يقال : حسلها حسلا إذا ضبطها سوقا . و الحسيلة : حشف النخل الذي لم يحل بسره ييبسونه حتى ييبس ، فإذا ضرب انفت عن نواه وودنوه باللبن ومردوا له تمرا حتى يحليه فيأكلونه لقيما ، يقال : بلوا لنا من تلك الحسيلة ، وربما ودن بالماء . و الحسيل : ولد البقرة الأهلية وعم به بعضهم فقال هو ولد البقرة ، والأنثى بالهاء ، وجمعها حسيل على لفظ الواحد المذكر ، وقيل : الحسيل البقر الأهلي لا واحد له من لفظه ومنه قول الشنفرى الأزدي يصف السيوف : وهن كأذناب الحسيل صوادر ، وقد نهلت من الدماء وعلتقال ابن بري : قال الجوهري و الحسيل ولد البقرة لا واحد له من لفظه ، قال : صوابه و الحسيل أولاد البقر ، وقال : قال الأصمعي واحدها حسيلة فقد ثبت أن له واحدا من لفظه ، وشبه السيوف بأذناب الحسيل إذا رأت أمهاتها فحركتها وقيل لولد البقرة حسيل و حسيلة لأن أمه تزجيه معها . ابن الأعرابي : يقال للبقرة الحسيلة والحالرة والعجوز والبقه ( 1 ) وأنشد غيره : علي الحشيش وري لها ، ويوم العوار لحسل بن ضب ( 2 ) يقول المستأثر مرزئة على الذي يفعله ( 3 ) . قال أبو حاتم : يقال لولد البقرة إذا قرم أي أكل من نبات الأرض حسيل ، قال : والحسيل إذا هلكت أمه أو ذأرته أي نفرت منه فأوجر لبنا أو دقيقا فهو محسول أنشد : لا تفخرن بلحية ، كثرت منابتها ، طويلهتهوى تفرقها الرياح ، كأنها ذنب 
ms6679	 الحسيله PageV11P152 حسم : الحسم : القطع ، حسمه يحسمه حسما فانحسم : قطعه . و حسم العرق : قطعه ثم كواه لئلا يسيل دمه ، وهو الحسم . و حسم الداء : قطعه بالدواء . وفي الحديث : عليكم بالصوم فإنه محسمة للعرق ومذهبة للأشر أي مقطعة للنكاح وقال الأزهري : أي مجفرة مقطعة للباه . و الحسام : السيف القاطع . وسيف حسام : قاطع ، وكذلك مدية حسام كما قالوا مدية هذام وجراز حكاه سيبويه وقول أبي خراش الهذلي : ولولا نحن أرهقه صهيب ، حسام الحد مذروبا خشيبايعني سيفا حديد الحد ، ويروى : حسام السيف أي طرفه . وخشيبا أي مصقولا . و حسام السيف : طرفه الذي يضرب به ، سمي بذلك لأنه يحسم ( 4 ) الدم أي يسبقه فكأنه يكويه . و الحسم : المنع . و حسمه الشيء يحسمه حسما : منعه إياه . و المحسوم : الذي حسم رضاعه وغذاؤه أي قطع . ويقال للصبي السيء الغذاء : محسوم . وتقول : حسمته الرضاع أمه تحسمه حسما ، ويقال : أنا أحسم على فلان الأمر أيأقطعه عليه لا يظفر منه بشيء . وفي الحديث : أنه أتي بسارق فقال اقطعوه ثم احسموه أي اقطعوا يده ثم اكووها لينقطع الدم . و المحسوم : السيء الغذاء ومن أمثالهم : ولغ جري كان محسوما يقال عند استكثار الحريص من الشيء ، لم يكن يقدر عليه فقدر عليه ، أو عند أمره بالاستكثار حين قدر . و الحسوم : الشؤم . وأيام حسوم ، وصفت بالمصدر : تقطع الخير أو تمنعه ، وقد تضاف ، والصفة أعلى . وفي التنزيل : @QB@ سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما @QE@ وقيل : الأيام الحسوم الدائمة في الشر خاصة ، وعلى هذا فسر بعضهم هذه الآية التي تلوناها ، وقيل : هي المتوالية قال ابن سيده : وأراه المتوالية في الشر خاصة قال الفراء : الحسوم التباع ، إذا تتابع الشيء فلم ينقطع أوله عن آخره قيل له حسوم . وقال ابن عرفة في قوله : @QB@ وثمانية أيام حسوما @QE@ أي متتابعة قال أبو منصور ( 1 ) : أراد متتابعة لم يقطع أوله عن آخره كما يتابع الكي على المقطوع ليحسم دمه أي يقطعه ، ثم قيل لكل شيء توبع : حاسم ، وجمعه حسوم مثل شاهد وشهود . ويقال : اقطعوه ثم احسموه أي اقطعوا عنه الدم بالكي ، و الحسم 
ms6680	 : كي العرق بالنار . وفي حديث سعد : أنه كواه في أكحله ثم حسمه أي قطع الدم عنه بالكي . الجوهري : يقال الليالي الحسوم لأنها تحسم الخير عن أهلها ، قيل : إنما أخذ من حسم الداء إذا كوي صاحبه ، لأنه يحمى يكوى بالمكواة ثم يتابع ذلك عليه وقال الزجاج : الذي توجبه اللغة في معنى قوله حسوما أي تحسمهم حسوما أي تذهبهم وتفنيهم قال الأزهري : وهذا كقوله عز وعلا : @QB@ فقطع دابر القوم الذين ظلموا @QE@ . وقال يونس : الحسوم يورث الحشوم . وقال : الحسوم الدؤوب ، قال : والحشوم الإعياء . ويقال : هذه ليالي الحسوم تحسم الخير عن أهلها كما حسم عن عاد في قوله عز وجل : @QB@ وثمانية أيام حسوما @QE@ أي شؤما عليهم ونحسا . و الحيسمان والحيمسان جميعا : الآدم ( 2 ) ، وبه سمي الرجل حيسمانا . و الحيسمان : اسم رجل من خزاعة ومنه قول الشاعر : وعرد عنا الحيسمان بن حابسالجوهري : و حسمى ، بالكسر ، أرض بالبادية فيها جبال شواهق ملس الجوانب لا يكاد القتام يفارقها . وفي حديث أبي هريرة : لتخرجنكم الروم منها كفرا كفرا إلى سنبك من الأرض ، قيل : وما ذاك السنبك قال : حسمى جذام ابن سيده : حسمى موضع باليمن ، وقيل : قبيلة جذام . قال ابن الأعرابي : إذا لم يذكر كثير غيقة فحسمى ، وإذا ذكر غيقة فحسنا ( 3 ) وأنشد الجوهري للنابغة : فأصبح عاقلا بجبال حسمى ، دقاق الترب محتزم القتامقال ابن بري : أي حسمى قد أحاط به القتام كالحزام له . وفي الحديث : فله مثل قور حسمى حسمى ، بالكسر والقصر : اسم بلد جذام . والقور : جمع قارة وهي دون الجبل . أبو عمرو : الأحسم الرجل البازل القاطع للأمور . وقال ابن الأعرابي : الحيسم الرجل القاطع للأمور الكيس . وقال ثعلب : حسمى و حسم و ذو حسم و حسم و حاسم مواضع بالبادية قال النابغة : عفا حسم من فرتنا فالفوارع ، فجنبا أريك ، فالتلاع الدوافع وقال مهلهل : أليلتنا بذي حسم أنيري ، إذا أنت انقضيت فلا تحوري [(@)(@@) حسفل(@)(@@) ] حسفل : الحسفل : الرديء من كل شيء . ابن الأعرابي : إذا جاء الرجل ومعه صبيانه قلنا : جاء بحسكله و حسفله وحمكه ودهدائه . والحساكل و الحسافل : صغار الصبيان قال النضر : أنشدنا 