ms3081	 قال : قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبية ، ولم يعط مخرمة شيئا ، فقال مخرمة : يا بني انطلق بنا إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فانطلقت معه فقال : ادخل فادعه لي ، فدعوته ، فخرج إليه وعليه قباء ، فقال : خبأت هذا لك ، قال : فنظر إليه فقال : ( رضى مخرمة ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : القباء فروج : بفاء فراء مشددة فواو وآخره جيم : القباء المفرج من خلف . وهذا الحديث أصل في لبس الخلفاء له ، وإنما نزعه لكونه كان حريرا ، وكان لبسه له قبل تحريم الحرير ، فنزعه لما حرم ، وقد تقدم في حديث مسلم أنه صلى الله عليه وسلم قال حين نزعها : ( نهاني عنه جبريل ) . PageV07P302(@)(@@) | الباب التاسع في إزاره وملحفته وكسائه وردائه وبردته وخميصته وشملته(@)(@@) روى الحاكم عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ، وهو متكئ على أسامة بن زيد ، وعليه ثوب قطري قد توشح به ، فصلى بهم . وروى البخاري عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه ملحفة متغطيا بها على منكبيه ، وعليه عمامة دهماء . وروى ابن عدي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ملحفة مصبوغة بورس ، كان يلبسها في بيته ، ويدور فيها على نسائه ، ويصلي فيها . وروى أيضا عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ملحفة مورسة يدور بها بين نسائه ، فربما نضحت بالماء ليكون أزكى لريحها . وروى أبو الحسن البلاذري عن بكر بن عبد الله المزني قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ملحفة مصبوغة بورس وزعفران أو بزعفران ، فإذا كان يوم إحداهن ، يعني نساءه ذهب إليها ، ورش عليها الماء لتوجد رائحتها . وروى أبو داود عن عكرمة رحمه الله تعالى قال : رأيت ابن عباس رضي الله تعالى عنهما يأتزر فيضع حاشية إزاره من مقدمه على ظهره ، ويرفع مؤخره ، قلت : لم تأتزر هذه الإزرة ؟ قال : رأيت رسول الله صلى الله 
ms3082	 عليه وسلم يأتزرها . وروى ابن سعد عن يزيد بن أبي حبيب رحمه الله تعالى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرخي الإزار من بين يديه ، ويرفعه من وراءه . وروى أيضا عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرخي مقدم إزاره حتى تقع حاشيتاه ، ويرفع الإزار مما وراءه . وروى أيضا بسند فيه مبهم عنه : قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتزر تحت سرته ، وتبدو سرته ، ورأيت عمر رضي الله تعالى عنه يأتزر فوق سرته . وروي أيضا عن عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأتزر إلى أنصاف ساقيه . وروى البزار عن عثمان ، رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأتزر على نصف الساق . وروى الشيخان وابن عساكر من طريق عن أبي برزة رضي الله تعالى عنه قال : أخرجت PageV07P303 إلينا عائشة رضي الله تعالى عنها إزارا غليظا مما يصنع باليمن ، وكساء من هذه التي تدعي الملبدة فأقسمت لي لقبض النبي صلى الله عليه وسلم فيهما . وروى أبو بكر بن أبي خيثمة عن شهر بن حوشب رحمه الله تعالى قال : جئت أم سلمة أعزيها بالحسين ، رضي الله تعالى عنه ، فحدثتنا أم سلمة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في بيتها فصنعت له فاطمة رضي الله تعالى عنها سخينة وجاءته بها فقال : ( انطلقي فادعي ابن عمك ، وابنيك ) ، فجاءته بهم ، فأكلوا معه من ذلك الطعام ، قالت : فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم فضل كساء لنا خيبري كان تحته ، ثم رفع رأسه إلى السماء وقال : ( اللهم هؤلاء عترتي ، وأهل بيتي ، اللهم فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ) ، فقلت : يا رسول الله وأنا من أهلك ؟ قال : ( وأنت إلى خير ) . وروى الحارث بن أبي أسامة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في كساء أبيض في غداة ، تارة يتقي بالكساء برد 
ms3083	 الأرض ليديه ورجليه . وروى الترمذي عن الشعث بن سليم قال : سمعت عمتي تحدث عن عمها قال : بينا أن أمشي في المدينة إذا إنسان خلفي يقول : ارفع إزارك ، فإنه أنقى ، وأبقى فإذا هو رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ، إنما هي بردة قال : ( أما لك في أسوة ؟ ) فنظرت ، فإذا إزاره إلى نصف ساقيه . وروى الحاكم عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال : دخل جرير بن عبد الله البجلي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده أصحابه ، فظل كل رجل بمجلسه ، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم رداءه ، فألقاه إليه ، فتلقاه بنحره ووجهه فقبله ، ووضعه على عينيه ، وقال : أكرمك الله يا رسول الله . وروى ابن سعد عن داود بن الحصين عن شيخه ابن عبد الأشهل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في مسجد بني الأشهل ملتحفا بكساء ، فكان يضع يديه على الكساء يقيه برد الحصى إذا سجد . وروى الشيخان وابن ماجه عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كنت مع التبي صلى الله عليه وسلم ، وعليه رداء نجراني غليظ الحاشية . وروى ابن أبي شيبة ، والإمام أحمد - برجال ثقات - عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرى عظلة ساقه من تحت إزاره . وروى الحارث بن أبي أسامة عن أبي ، ذر الغفاري رضي الله تعالى عنه قال : ( أتيت PageV07P304 رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو في ظل الكعبة متوسدا برداء له ) ، الحديث . وروى ابن عدي عن صفوان بن عسال رضي الله تعالى عنه قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد متكئ على رداء له أحمر - الحديث . وروى الحميدي عن خباب ، رضي الله تعالى عنه قال : ( أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة ) ، الحديث . وروى ابن أبي خيثمة عن سليم بن جابر رضي الله تعالى عنه ، قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو 
ms3084	 محتب في بردة له ، إن هدبها على قدميه . وروى أبو داود عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلينا شعارنا ، وقد ألقينا فوقه ، كساء ، فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ الكساء فلبسه ، ثم خرج فصلى الغداة ، الحديث . وروى أبو داود وأبو الشيخ - واللفظ له عن سليم بن جابر رضي الله تعالى عنه ، قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو جالس في أصحابه ، وإذا هو محتب ، ببردة قد وقع هدبها على قدميه . وروى البخاري ، وأبو داود ، والنسائي ، وأبو بكر الإسماعيلي عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه قال : جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ببردة ، قال سهل : هل تدرون ما البردة ؟ قالوا : نعم ، هي الشملة ، منسوج في حاشيتها ، قالت : يا رسول الله إني نسجت هذه بيدي أكسوكها ، فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم محتاجا إليها ، فخرج إلينا ، وإنها لإزاره ، فطلبها رجل من القوم فقال : ( يا رسول الله أكسنيها ) ، الحديث . وروى أبو داود عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محتب بشملة ، قد رقع هدبها على قدميه . وروى ابن أبي شيبة والنسائي عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبس بردة سوداء ، فقالت عائشة : ما أحسنها عليك يا رسول الله ، يشرب بياضك سوادها ، ويشرب سوادها بياضك ، فبدت منها ريح الصوف فألقاها وكان يحب الريح الطيبة . وروى الإمام مالك رحمه الله تعالى قالت : أهدى أبو جهم بن حذيفة لرسول الله صلى الله عليه وسلم خميصة شامية لها علم ، فشهد فيها الصلاة ، فلما انصرف قال : ( ردوا هذه الخميصة إلى أبي جهم فإني نظرت إلى علمها في الصلاة فكاد يفتنني ) . PageV07P305 وروى البخاري عنها رضي الله تعالى عنها قالت : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في خميصة لها أعلام ، فنظر إلى أعلامها نظرة ، فلما سلم قال : ( اذهبوا بخميصتي هذه إلى أبي جهم ، فإنها 
ms3085	 ألهتني عن صلاتي ، وائتوني بانجبانية أبي جهم ) . وروى البخاري عن ابن عباس وعائشة رضي الله تعالى عنهما ، قالا : لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حذيفة طفق يطرح خميصة له على وجهه فإذا اغتم كشفها عن وجهه وروى أيضا عن النعمان بن بشير رضي الله تعالى عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( أنذرتكم النار ، حتى أن رجلا لو كان بالسوق لسمعه من مقامي له ، حتى وقعت خميصة له كانت على عاتقه ) . وروى أبو نعيم وابن عدي وابن الأعرابي من طريق الأحوص بن حكيم عن خالد بن معدان عن عبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنه قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في شملة أراد أن يتوشح بها فضاقت ، فعقدها في عنقه هكذا وأشار عبادة إلى قفاه ليس عليه غيرها . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن عبد الله بن الغسيل قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمر العباس رضي الله تعالى عنه فقال : يا عم اتبع بنيك ، فقال له الهيثم بن عتبة بن أبي لهب : يا عم انتظرني حتى أجيئك ، فلم يأتهم ، فانطلق بستة من بنيه : الفضل ، وعبد الله ، وعبيد الله ، وقثم ، وعبد الرحمن ، قال : فأدخلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وغطاهم بشملة له سوداء مخططة بحمرة ثم قال : ( اللهم إن هؤلاء أهل بيتي ، وعترتي فاسترهم من النار كما سترتهم بهذه الشملة ) ، فما بقي في البيت مدرة ولا باب إلا أمن . وروى أبو داود عن جابر بن سليم الهجيمي رضي الله تعالى عنه قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو محتب بشملة قد وقع هدبها على قدميه . وروى ابن عساكر عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان طول ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة أذرع وشبرا في ذراع وشبر . وروى عبد الله بن المبارك في الزهد عن عروة بن الزبير رضي الله تعالى عنه أن ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي 
ms3086	 كان يخرج به للوفد - رداؤه ثوب حضرمي طوله أربعة أذرع ، وعرضه ذراعان وشبر ، وهو عند خلق بطنوه بثوب يلبسونه يوم الفطر والأضحى . PageV07P306 وروى أبو الحسن بن الضحاك عن أبي محمد عبد الله بن محمد بن القاسم بن حزم البغوي رحمه الله تعالى قال : رأيت بمعدموق وهو حصن قرب مدينة صور على الساحل سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة بردة للنبي صلى الله عليه وسلم وهي على صبي من ولد مبرور الأذري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي ألوان مسمرة نظيفة ، ذكروا أن النجاشي كان أهداها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكساه إياها ، وقد تقطع بعضها ، وذكروا أن رجلا من الولادة أراد أخذها ، فأدخلت في مطمورة تحت الأرض ، فتقطعت ، وإلا كانت صحيحة ، وألوانها بحسنها ، ولا ندري من أي شئ هي إن كانت قطنا أو وبرا أو حريرا ، وما حقيقة الثوب .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الأول : قال الإمام سراج الدين بن الملقن وتلميذه الحافظ كلاهما في شرح البخاري : ذكر الواقدي رحمه الله تعالى أن طول رداء رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ستة أذرع في عرض ثلاثة أذرع ، وطول إزاره أربعة أذرع وشبران في ذراع وشبر ، كان يلبسها في الجمعة والعيدين ، قالا : ووقع في شرح الأحاكم لابن بريدة ذرع الرداء كالذي ذكره الواقدي في ذرع الإزار ، قال الحافظ رحمه الله تعالى : لابن والأول أولى انتهى . وروى ابن سعد عن عروة بن الزبير رضي الله تعالى عنه أن طول رداء النبي صلى الله عليه وسلم أربعة أذرع ، وعرضه ذراعان وشبر . وروى ابن عدي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس رداء مربعا . الثاني : في بيان غريب ما سبق : قطري : بكسر القاف وسكون الطاء وقد تخفف . ومع التخفيف : هو ضرب من البرود فيه حمرة ، لها أعلام ، فيها بعض الخشونة ، وفسره بعضهم بأنه غليظ من قطن . الملحفة الإزار : بهمزة مكسورة فزاي فألف فراء : الملحفة الملبدة ، عظلة ساقه . الخميصة : بفتح الخاء والمعجمة ، وبالصاد المهملة : ثوب بعلم من 
ms3087	 خز أو صوف . انبجانية أبي جهم . الشملة : بشين معجمة ، وميم : كساء أصفر من القطيفة يتشح بها . PageV07P307(@)(@@) | الباب العاشر في سراويله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الإمام أحمد والأربعة وصححه ، والترمذي وابن حبان عن سويد بن قيس رضي الله تعالى عنه قال : جلبت أنا ومخرمة العبداني البز من هجر ، فأتينا مكة ، فجاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بمني ، فساومنا سراويل ، فبعناه منه بوزن ثمنه ، قال للذي يزن : ( زن وأرجح ) . وروى النسائي والحاكم وأبو الحسن بن الضحاك عن أبي صفوان مالك بن عميرة الأسدي رضي الله تعالى عنه أنه باع من النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يهاجر أو يرحل سراويل ، فلما وزن له أرجح له . وروى أبو يعلى بسند ضعيف وتابع ابن الجوزي رحمه الله تعالى فأورده في الموضوعات ونازعه في ذلك الشيخ ، واقتصر الحافظ في الفتح ، وغير واحد على تضعيفه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشترى سراويل بأربعة دراهم ، فقلت : يا رسول الله إنك لتلبس السراويل ، فقال : ( نعم في السفر والحضر ، وبالليل والنهار ، فإني أمرت بالستر ، فلم أجد شيئا أستر منه ) . تنبيهان الأول : قال ابن القيم في حديث شرائه السراويل : والظاهر أنه اشتراه ليلبسه . قال الحافظ رحمه الله تعالى : ويحتمل أنه اشتراه لغيره ، وفيه بعد انتهى . ويؤيد كلام ابن القيم أن البيهقي في الشعب وابن الجوزي في الوفاء وغيرهما من العلماء رحمهم الله تعالى أوردوا الحديث في باب ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبسه . الثاني : في بيان غريب ما سبق : البز : بموحدة مفتوحة ، فزاي مشددة : الثياب ، أو متاع البيت من الثياب ونحوها وبائعه البزار ، وحرفته البزارة . هجر : بهاء ، فجيم ، فراء مفتوحة : بلدة باليمن بينه وبين عفر يوم وليلة مذكر مصروف ، وقد يؤنث ويمنع ، والنسبة إليه هجري والله تعالى أعلم . PageV07P308(@)(@@) | الباب الحادي عشر في أنواع من ملابسه غير ما تقدم(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في لبسه الفروة . روى ابن عساكر عن المغيرة بن شعبة رضي الله تعالى 
ms3088	 عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الفراء ، ويستحب أن يصلى على الفروة المدبوغة . الثاني : في لبسه صلى الله عليه وسلم الصوف والشعر . روى الطيالسي عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : كانت الأنبياء عليهم السلام يركبون الحمر ، ويلبسون الصوف ، ويحتلبون الشاة . وروى ابن ماجه عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : لبس رسول الله صلى الله عليه وسلم الصوف ، واحتذي المخصوف ولبس خشنا . وروى الطيالسي عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه قال : توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وله جبة صوف في الحياكة . وروى ابن عدي عن عبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنه قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح في شملة من صوف يتعقدها هكذا ، وأشار يعني إلى قفاه . وروى أبو داود وابن عساكر عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : صنعت للنبي صلى الله عليه وسلم بردة سوداء فلبسها ، فلما عرق فيها وجد منها ريح الصوف ، فقذفها ، وأحسبه قال : وكان يعجبه الريح الطيبة . وروى ابن ماجة برجال ثقات عن سلمان الفارسي رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فقلب جبة صوف كانت عليه فمسح بها وجهه . وروى مسلم وأبو داود والترمذي - وليس عنده مرحل - عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خر ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود . PageV07P309 وروى الشيخان عن أبي برزة رحمه الله تعالى قال : دخلت على عائشة ، فأخرجت إلينا كساء ملبدا . وروى ابن سعد عن الحسن قال : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة باردة فصلى في مرط امرأة من نسائه ، مرط والله - يعني من صوف ، ولا كشف ولا لبس . وروى أيضا عن أبي بردة قال : دخلت على عائشة ، فأخرجت إلينا كساء غليظا مما يصنع باليمن ، وكساء من هذه البلدة ، فأقسمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض فيها ، وتقدم حديث سهل بن سعد في جبته 
ms3089	 . الثالث : في لبسه صلى الله عليه وسلم النمرة . وروى الطبراني برجال الصحيح عن عبد الله بن سرجس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى يوما وعليه نمرة ، فقال لرجل من أصحابه : ( اعطني نمرتك ، وخذ نمرتي ) فقال : يا رسول الله نمرتك أجود من نمرتي قال : ( أجل ، ولكن فيها خيط أحمر ، فخشيت أن أنظر إليها ، فتفتنني في صلاتي ) . وروى الطبراني برجال ثقات عن زمعة بن صالح ، وأبو نعيم ، وابن عساكر عن سهل بن سعد قال : حيكت لرسول الله صلى الله عليه وسلم حلة من أنمار من صوف أسود ، وجعل لها ذؤابتان من صوف أبيض ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المجلس وهي عليه ، فضرب على فخذه وقال : ( ألا ترون ما أحسن هذه الحلة ! ) فقال أعرابي : يا رسول الله ألبسني هذه الحلة ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سئل شيئا لم يقل لشئ يسأله لا قال : ( نعم ) ، فدعا بقطريتين فلبسهما ، وأعطى الأعرابي الحلة ، وأمر بمثلها تحاك ، فمات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي في الحياكة . الرابع : في لبسه صلى الله عليه وسلم البرنس . روى الطبراني برجال ثقات عن عاصم بن كليب عن أبيه عن خاله قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدتهم يصلون في البرانس والأكسية ، وأيديهم فيها . الخامس الخامس : في لبسه صلى الله عليه وسلم القطن والكتان . روى الطبراني بسند حسن عن ابن عباس قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بثوب قطن ، وفي يده عنزة وهو متكئ على أسامة بن زيد ، ركزها بين يديه ثم صلى إليها . وروى البزار برجال الصحيح عن أنس قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه متوكئا على أسامة بن زيد ، مرتديا ثوب قطن ، فصلى بالناس . PageV07P310 وروى البخاري عن ابن سيرين قال : حدثني من لا أتهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يلبس القطن ، والكتان ، واليمانية زاد أبو الشيخ : وسنة نبينا أحق أن تتبع . السادس : في لبسه صلى الله 
ms3090	 عليه وسلم الثوب المرقع . روى ابن أبي شيبة في المصنف عن الحسن قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يواسي الناس بنفسه ، حتى جعل يرقع إزاره بالأدم ، وما جمع بين غداء وعشاء ثلاثة أيام حتى قبضه الله تعالى . السابع في لبسه صلى الله عليه وسلم الحبرة . روى البزار عن قدامة الكلابي قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشية عرفة ، وعليه حلة حبرة . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح عن الحسن أن عمر أراد أن ينهي عن حلل الحبرة لأنه تصبغ بالبول ، فقال أبي : ليس ذلك لك ، قد لبسهن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولبسناهن في عهده . تنبيهات الأول : قال الهيثمي إن الحسن لم يسمع من عمر ، قلت : الحسن هذا هو ابن علي بن أبي طالب ، يدل على ذلك فقال له أبي ، وقال الهيثمي إن أبي الذي هو بفتح الهمزة قد أتى بضمها وليس كذلك ، وقد سمع الحسن من جده . الثاني : قال في زاد المعاد : كان أغلب لبسه صلى الله عليه وسلم ما نسج بالقطن ، وربما لبس من الصوف والكتان . الثالث : في بيان غريب ما سبق : الريح الطيبة . النمرة : بفتح النون ، وكسر الميم : بردة من صوف يلبسها الأعراب . العنزة : عصا في قدر نصف الرمح أو أكثر فيها سنان مثل سنان الرمح . PageV07P311(@)(@@) | الباب الثاني عشر في ألوان الثياب التي لبسها صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في لبسه صلى الله عليه وسلم الأخضر . روى البزار والطبراني برجال ثقات عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان أحب الألوان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخضرة . وروى الثلاثة عن أبي رمثة رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه ثوبان ، وفي لفظ بردان أخضران . وروى بقي بن مخلد عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه الخضرة . وروى النسائي عن أبي راشد قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه ثوبان أخضران . وروى أبو داود 
ms3091	 عن يعلى بن أمية قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت مضطبعا ببرد أخضر . وروى ابن سعد عن عروة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان له ثوب أخضر يلبسه للوفود . الثاني : في لبسه صلى الله عليه وسلم الأحمر . وروى مسدد والحاكم ، والبيهقي عنه ، وابن سعد ، وابن عساكر عن جابر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يلبس بردة الأحمر في العيدين والجمعة . وروى مسدد برجال ثقات عن عامر بن عمرو الذي قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بمني يخطب على بغلة ، وعليه برد أحمر وعلي أمامه يعبر عنه ما يقول . وروى مسدد والإمام أحمد عن الأشعث بن سليمان عن بعض الصحابة رضي الله تعالى عنهم أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في سوق ذي المجاز ، وعليه أحمران . وروى ابن أبي شيبة عن أبي رمثة قال : حججت فقدمت المدينة ، ولم أكن رأيت PageV07P312 رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج وعليه ثوبان بردان أحمران . وروى ابن سعد عن شيخ من كنانة رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه بردان أحمران . وروى وكيع بن الجراح عن طارق بن عبد الله المحاربي رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بسوق ذي المجاز وعليه جبة حمراء . الثالث : في لبسه صلى الله عليه وسلم البياض ، وأمره به . روى ابن أبي شيبة وأبو يعلى وابن حبان والحاكم بسند صحيح عن طارق بن عبد الله المحاربي رضي الله تعالى عنه قال : أقبلنا في ركب من الربذة حتى نزلنا قريبا من المدينة ، ومعنا ظعينة لنا ، فبينما نحن قعود إذ أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه ثوبان أبيضان . وروى الطبراني ، والبزار ، برجال ثقات عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( عليكم بالثياب البيض ، فألبسوها أحياءكم ، وكفنوا فيها موتاكم ) . الرابع : في لبسه صلى الله عليه وسلم الأسود 
ms3092	 . روى مسلم والترمذي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات غداة ، وعليه مرط من شعر أسود . وروى الإمام أحمد وابن أبي شيبة ومسلم والأربعة عن جابر ، وابن أبي شيبة عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما وأبو بكر بن أبي حارث عن أنس رضي الله تعالى عنهم ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل يوم الفتح مكة ، وعليه عمامة سوداء . وروى مسلم وأبو داود والترمذي في الشمائل ، والنسائي وابن ماجه عن جعفر بن عمرو ابن حريث عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب الناس وعليه عمامة سوداء . وروى ابن سعد وابن أبي شيبة عن الحسن قال : كانت عمامة رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء . وروى ابن سعد عمن سمع الحسن يقول : كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء تسمى العقاب ، وعمامته سوداء . وروى ابن عدي عن جابر قال : كان للنبي صلى الله عليه وسلم عمامة سوداء يلبسها في العيدين ، ويرخيها خلفه . PageV07P313 وروى أيضا عن أنس أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتم بعمامة سوداء . وروى الإمام أحمد وأبو داود والنسائي عن عبد الله بن زيد المازني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استسقى وعليه خميصة سوداء ، فأراد أن يأخذ بأسفلها فيجعله أعلاها فقبلها عليه ، الأيمن على الأيسر ، والأيسر على الأيمن . الخامس : في لبسه صلى الله عليه وسلم البرود الحمر . روى أبو داود عن هلال بن عامر عن أبيه رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب على بغلة وعليه برد أحمر ، وعلي رضي الله تعالى عنه أمامة يعبر عنه . وروى ابن سعد عن محمد بن هلال قال رأيت على هشام ، يعني ابن عبد الملك ، برد النبي صلى الله عليه وسلم من حبرة له حاشيتان . وروى أيضا بسند صحيح عن أبي جحيفة قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو في قبة له حمراء ، وعليه حلة حمراء فكأني أنظر 
ms3093	 إلى بريق ساقيه . السادس : في لبسه صلى الله عليه وسلم المصبوغ بالزعفران والورس . وروى الطبراني وأبو يعلى في مسنده عبد الله بن مصعب اليزيدي عن عبد الله بن جعفر رضي الله تعالى عنهما قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه ثوبان مصبوغان بالزعفران ، رداء وعمامته . وروى محمد بن سعد والطبراني وابن حبان في الثقات قال : حدثنا عبد الله بن جابر بطرسوس حدثنا محمد بن يزيد ، حدثنا ابن أبي فديك حدثنا زكريا بن إبراهيم بن عبد الله بن مطيع عن وكيع بن أبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة عن أبيه عن أمه عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها قالت : ربما صبغ لرسول الله صلى الله عليه وسلم فميصه ورداءه وإزاره بزعفران أو ورس ، ثم يخرج فيها . وروى ابن سعد عن هشام بن سعيد عن يحيى بن عبد الله بن مالك قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبغ ثيابه بالزعفران قميصه ورداءه وعمامته . وروى أيضا عن هاشم بن القاسم قال : حدثنا عاصم بن عمر عن عمر بن محمد عن يزيد ابن أسلم رحمه الله تعالى قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبغ ثيابه بالزعفران حتى العمامة . وروى ابن وهب في موطئه عن يحيى بن عبد الله بن مالك الداري قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث بقميصه وعمامته إلى بعض أزواجه فيصبغ له بالزعفران ، وكان يحب الزعفران . PageV07P314 وروى النسائي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرسل بثيابه قميصه ورداءه وإزاره إلى بعض أهله ، وأحبهم إليه الذي يصبغها بالزعفران . وروى الترمذي والنسائي عن قيلة بنت مخرمة رضي الله تعالى عنها قالت : قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو قاعد القرفصاء ، وعليه أسمال مليتين كانتا بزعفران ، وقد نقصا . وروى الطبراني من طريق نوفل بن إسماعيل عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ملحفة مصبوغة بالورس والزعفران ، يدور 
ms3094	 بها على نسائه ، فإن كانت ليلة هذه رشها بالماء ، وإن كانت ليلة هذه رشها بالماء . وروى أيضا بسند ضعيف عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ملحفة مصبوغة بورس ، فكان يلبسها في بيته ، ويدور فيها على نسائه ، ويصلي فيها . وروى ابن سعد عن قيس بن سعد بن عبادة رضي الله تعالى عنه قال : أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعنا له غسلا فاغتسل ، ثم أتيناه بملحفة ورسية ، فاستمل بها ، فكأني أنظر إلى أثر الورس على عكنه . وروى أيضا عن بكر بن عبد اللهخ المزني رضي الله تعالى عنه قال : كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ملحفة مورسة ، فإذا دار على نسائه رشها بالماء . وروى أيضا بسند ضعيف عن إسماعيل بن أمية قال : رأيت ملحفة رسول الله صلى الله عليه وسلم مصبوغة بورس . وروى أيضا بسند جيد عن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر عن أبيه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه رداء وعمامة مصبوغين بالعسير ، قال مصعب : والعسير عندنا الزعفران . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الظعينة . الورس . أسمال مليتين . الغسل . العكن . PageV07P315(@)(@@) | الباب الثالث عشر فيما كرهه صلى الله عليه وسلم من الألوان والملابس(@)(@@) روى الإمام أحمد عن رافع بن خديج رضي الله تعالى عنه قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى الحمرة قد ظهرت فكرهها . وروى أيضا أبو داود عنه أيضا قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى على رواحلنا وعلى إبلنا أكسية فيها خيوط عهن حمر ، فقال : ( إن هذه الحمرة قد علتكم ) ، فقمنا سراها لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نفرت إبلنا ، فأخذنا الأكسية فنزعناها عنها . وروى الإمام أحمد وأبو داود عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى على رجل صفرة فكرهها الحديث ، وتقدم في باب حيائه صلى الله عليه وسلم . وروى الطبراني من طريقين في أحدهما يعقوب بن خالد بن نجيح 
ms3095	 البكري العبدي ، وفي الآخر بكر بن محمد يرويان عن سعيد بن قتادة بنحو رجالهما عن عمران بن حصين رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إياكم والحمرة فإنها أحب الزينة إلى الشيطان ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن وكيع عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره الحمرة ، ويحب الخضرة ، قال وكيع : وحدثني مبارك عن الحسن رحمه الله تعالى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الحمرة من زينة الشيطان ، والشيطان يحب الحمرة ) . وروى الإمام أحمد وابن أبي عمر عن رجال ثقات عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبع الحرير من الثوب فينزعه . وروى الإمام أحمد برجال ثقات ، وأبو يعلى والبزار والحاكم ، وصححه عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءه رجل من أهل البادية عليه جبة من سيجان مزرورة بالديباج ، فقام على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن صاحبكم هذا يريد أن يرفع كل راع ابن راع ، ويضع كل فارس ابن فارس ، قال : فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بمجامع جبته وقال : ( اجلس فإني أرى عليك ثياب من يعقل ، ما بعث الله تعالى نبيا قبلي إلا وقد رعى ) ، قيل : وأنت يا رسول الله ؟ قال : ( نعم ، على قراريط ، وأنصاف قراريط ) - الحديث . PageV07P316(@)(@@) | الباب الرابع عشر في خفيه ونعليه(@)(@@) وفيه نوعان : الأول : في خفيه . روى الطبراني من طريق يحيى بن الضريس عن عنبسة بن سيد عن الشعبي غير عنبسة ابن سعيد بنحو رجاله ويقية رجال ثقات عن دحية رضي الله تعالى عنه قال : أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم جبة صوف وخفين ، فلبسهما حتى تخرقا ، ولم يسأل أذكيان هما أم لا . وروى ابن أبي شيبة ، والحارث بن أبي أسامة ، والدارقطني في الأفراد ، والإمام أحمد وأبو داود والترمذي - وحسنه - وابن سعد 
ms3096	 وأبو الشيخ عن عبد الله بن بريدة بن الحصيب عن أبيه أن النجاشي أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم خفين أسودين ساذجين فلبسهما ، ومسح عليهما . وروى الترمذي عن المغيرة بن شعبة رضي الله تعالى عنه قال : أهدى دحية بن خليفة الكلبي لرسول الله صلى الله عليه وسلم خفين فلبسهما حتى تخرقا ، لا يدري النبي صلى الله عليه وسلم أذكيان هما أم لا . وروى أبو داود عن المغيرة بن شعبة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على الجوربين والنعلين . وروى الطبراني بسند جيد - وصححه - والهيثمي عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه قال : دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بخفين يلبسهما ، فلبس إحداهما ثم جاء غراب فاحتمل الأخرى فرمى بها ، فخرجت منها حية ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يلبسن خفيه حتى ينفضهما ) . وروى الشيخان عن جرير رضي الله تعالى عنه أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على خفيه . الثاني : في نعليه . روى ابن عساكر وأبو الحسن بن الضحاك عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان لنعل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبالان . وروى أيضا عن همام قال : نظر هشام بن عروة إلى نعل الصلت بن دينار ولهما قبالان ، قال هشام رحمه الله تعالى : عندنا نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم معقبة ، مخصرة ملسنة . PageV07P317 وروى أيضا عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : كان لنعل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبالان . وروى الطبراني - وحسن الحافظ ابن الحسن بن الهيثمي إسناده - عن علي رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انقطع شسع نعله مشى في نعل واحدة ، والأخرى في يده ، حتى يجد شسعا . وروى محمد بن يحيى بن أبي عمر عن القاسم قال : كان عبد الله رضي الله تعالى عنه يقوم إذا جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم ينزع 
ms3097	 نعليه من رجليه ، ويدخلهما في ذراعيه ، فإذا قام ألبسه إياهما ، فيتمشى بالعصا أمامة ، حتى يدخله الحجرة . وروى مسدد عن معتمر عن أبيه قال : حدثني رجل قال : رأيت نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم معقبة لها قبالان . وروى الحارث بن أبي أسامة عن أبي عمر زياد قال : دخلنا على شيخ يقال له مهاجر ، وعلي نعل له قبالان قال : وكنت قد تركته لشدته فقال : ما هذا ؟ فقلت : أردت تركه لشدته ، قال : لا تتركه ، فإن نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت هكذا . وروى أيضا عن ابن عون رحمه الله تعالى قال : أتيت حذاء بالمدينة قلت : أحذ نعلي ، فقال : إن شئت حذوتها هكذا ، وإن شئت حذوتها كما رأيت نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت : وأني رأيت نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : رأيتها في بيت فاطمة ، قال : حسبة ؟ قال : في بيت فاطمة بنت عبد الله بن العباس ، قال : أحذهما كما رأيت نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : فحذاها لها قبالان . وروى النسائي ، وأبو نعيم عن عمرو بن حريث رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في نعلين مخصوفتين . وروى البخاري عن عيسى بن طهمان قال : أخرج إلينا أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه نعلين جرداوين لهما قبالان ، قال : هذه نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى أبو سعيد بن الأعرابي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي حافيا ، ومنتعلا . وروى الترمذي رحمه الله تعالى في الشمائل ، وابن ماجه بسند قوي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان لنعلي رسول الله صلى الله عليه وسلم قبالان مثنى شراكهما . وروى الإمام أحمد رحمه الله تعالى عن مطرف بن الشخير قال : قال أعرابي لنا : رأيت نعلي نبيكم رسول الله صلى الله عليه وسلم مخصوفة . PageV07P318 وروى ابن سعد رحمه الله تعالى عن جابر أن محمد بن 
ms3098	 علي رضي الله تعالى عنهما أخرج نعلي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأراني معقبة مثل الحضرمية ، لها قبالان . وروى ابن ماجه عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال : احتذى رسول الله صلى الله عليه وسلم المخصوف . وروى الطبراني برجال ثقات ، والبزار عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : لنعل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبالان ، ولنعل أبي بكر رضي الله تعالى عنه قبالان ، ولنعل عمر رضي الله تعالى عنه قبالان ، وأول من عقد عقدة واحدة عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه . وروى الطبراني رحمه الله تعالى عن ضباعة بنت الزبير رضي الله تعالى عنها قالت : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم نعل ، لها خنصران . وروى الإمام مالك والبخاري رحمة الله تعالى عليهما عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس النعال السبتية التي ليس لها شعر ، ويتوضأ فيها . وروى البخاري والنسائي والإمام مالك رحمهم الله تعالى عن عبيد بن جريج رحمه الله تعالى أنه قال لعبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما : يا أبا عبد الرحمن ، رأيتك تلبس النعال السبتية ، قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس النعال السبتية التي ليس بها شعر ، ويتوضأ فيها ، وأنا أحب أن ألبسها . وروى ابن أبي خيثمة عن أوس بن أوس الثقفي رضي الله تعالى عنه قال : قمت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم نصف شهر فرأيته يصلي ، وعليه نعلان متقابلتان . وروى النسائي رحمه الله تعالى عن عمرو بن أوس رضي الله تعالى عنه قال : كان لنعل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبالان ، ولنعل أبي بكر رضي الله تعالى عنه قبالان ، ولنعل عمر رضي الله تعالى عنه قبالان . وروى الطبراني رحمه الله تعالى عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه قال : حمل رسول الله صلى الله عليه وسلم نعله بالسبابة من أصبعه اليسرى . وروى ابن شاذان عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه 
ms3099	 قال : كان نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم بزمامين ، وأول من شسع عثمان رضي الله تعالى عنه . وروى أبو الحسن بن الضحاك رحمه الله تعالى عن عبد الله بن الحارث رضي الله تعالى عنه قال : كانت نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم لها زمامان شراكها مثنى . وروى الحارث بن أبي أسامة رحمه الله تعالى عن حميد رحمة الله عليه قال : PageV07P319 حدثني من سمع الأعرابي يقول : رأيت لرسول الله صلى الله عليه وسلم نعلين من بقر . وروى أبو الحسن بن الضحاك رحمه الله تعالى عن إسماعيل بن أمية رضي الله تعالى عنه قال : كانت نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم مخصرة معقبة ، لها قبالان سبتية . وروى ابن عدي رحمه الله تعالى عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : كانت نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم مقابلتين ، وقال مرة أخرى : مقابلين ، قال ابن بكير رحمه الله تعالى : يعني بزمامين . وروى الإمام أحمد رضي الله تعالى عنه - برجال الصحيح - عن يزيد بن الشخير رضي الله تعالى عنه عن الأعرابي رضي الله تعالى عنه أن نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت مخصوفة . وروى أبو الشيخ رحمه الله تعالى عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه ، قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في نعلين مخصوفتين من جلود البقر . وروى أيضا عن ثابت بن يزيد عن التيمي رضي الله تعالى عنه قال : أخبرني من أبصر نعلي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لهما قبالان معقبين . وروى الإمام أحمد في الزهد وأبو القاسم بن عساكر رحمهم الله تعالى عن زياد بن سعيد رضي الله تعالى عنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يكره أن يطلع من نعله شئ عند قدومه . وروى أبو الشيخ رحمه الله تعالى عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لبس نعليه بدأ باليمين ، وإذا خلع خلع اليسرى . وروى ابن سعد رحمه الله تعالى 
ms3100	 قال : أخبرنا عتاب بن زياد عن عبد الله بن المبارك قال : أخبرنا مالك بن أنس رضي الله تعالى عنهم عن النضر رضي الله تعالى عنه قال : انقطع شراك نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فوصله بشئ جديد ، فجعل ينظر إليه ، فلما قضى صلاته قال لهم : ( انزعوا هذا ، واجعلوا الأول مكانه ) ، قيل : كيف يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : ( إني كنت أنظر إليه ، وأنا أصلي ) . وروى أيضا عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتعل قائما ، وقاعدا . PageV07P320 وروى أيضا قال : أخبرنا الفضل بن دكين قال : حدثنا يونس بن أبي إسحاق حدثنا المنهال بن عمرو رحمه الله تعالى قال : كان أنس رضي الله تعالى عنه صاحب نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وإداوته .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : ورد مشية صلى الله عليه وسلم في نعل واحدة ، وقد ورد أيضا النهي عن المشي في نعل واحدة فيحتمل أن يقال : إنما فعله بيانا للجواز ، والضرورة . قال ابن عبد البر رحمه الله تعالى في التمهيد : ربما انقطع شسع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيتمشى في النعل الواحدة حتى يصلح . الثاني : ورد أن طول نعله صلى الله عليه وسلم كان شبرا ، وأصبعين ، وعرضه أو عرضها : مما يلي الكعبين سبع أصابع ، وبطن القدم خمسة ، وفوقها ستة ، ورأسها محدد ، وعرض ما بين القبالين أصبعان . قال الحافظ الكبير زيد الدين العراقي رحمه الله تعالى في ألفية السيرة الشريفة النبوية صلى الله عليه وسلم وشرف وكرم . ونعله الكريمة المصونة * طوبى لمن مس بها جبينه لها قبالان بسير وهما * سبتيان سبقوا شعرهما وطولها شبر وأصبعان * وعرضها مما يلي الكعبان شبع أصابع وبطن القدم * خمس وفوق ذاست فاعلم ورأسها محدد وعرض ما * بين القبالين أصبعان ضبطهما وهذه مثال تلك النعل * وذرعها أكرم بها من نعل الثالث : في بيان غريب ما سبق : الخف : معروف النعل : معروف . القبال : بكسر القاف ، وتخفيف الموحدة ، وآخره لام ، وهو السير الذي يعتقل فيه الشسع الذي يكون بين الأصابع 