ms2621	 الحذر ، وهو ثقل فيها من قذى يصيبها والحذل ، باللام ، طول البكاء وأن لا تجف عين الإنسان . وقد حذره الأمر وأنا حذيرك منه أي محذرك منه أحذركه . قال الأصمعي : لم أسمع هذا الحرف لغير الليث ، وكأنه جاء به على لفظ نذيرك وعذيرك . وتقول : حذار يا فلان أي احذر وأنشد لأبي النجم : حذار من أرماحنا حذار أو تجعلوا دونكم وبار وتقول : سمعت حذار في عسكرهم ودعيت نزال بينهم . و المحذورة : كالحذر مصدر كالمصدوقة والملزومة ، وقيل : هي الحرب . ويقال : حذار مثل قطام أي احذر ، وقد جاء في الشعر حذار وأنشد اللحياني : حذار حذار من فوارس دارم ، أبا خالد من قبل أن تتندمافنون الأخيرة ولم يكن ينبغي له ذلك غير أن الشاعر أراد أن يتم به الجزء . وقالوا : حذاريك ، جعلوه بدلا من اللفظ بالفعل ، ومعنى التثنية أنه يريد : ليكن منك حذر بعد حذر . ومن أسماء الفعل قولهم : حذرك زيدا و حذارك زيدا إذا كنت تحذره منه . وحكى اللحياني : حذارك ، بكسر الراء ، و حذرى صيغة مبنية من الحذر وهي اسم حكاها سيبويه . و أبو حذر : كنية الحرباء . و الحذرية و الحذرياء : الأرض الخشنة ويقال لها حذاراسم معرفة . النضر : الحذرية الأرض الغليظة من القف الخشنة ، والجمع الحذارى . وقال أبو الخيرة : أعلى الجبل إذا كان صلبا غليظا مستويا ، فهو حذرية ، و الحذرية على فعلية قطعة من الأرض غليظة ، والجمع الحذارى ، وتسمى إحدى حرتي بني سليم الحذرية . و احذأر الرجل : غضب فاحرنفش وتقبض . و الإحذار : الإنذار . و الحذاريات : المنذرون . PageV04P176 ونفش الديك حذريته أي عفريته . وقد سمت محذورا و حذيرا . و أبو محذورة : مؤذن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، وهو أوس بن معير أحد بني جمح وابن حذار : حكم بن أسد ، وهو أحد بني سعد بن ثعلبة بن ذودان يقول في الأعشى : وإذا طلبت المجد أين محله ، فاعمد لبيت ربيعة بن حذار قال الأزهري : وحذار ، اسم أبي ربيعة بن حذار قاضي العرب في الجاهلية ، وهو من بني أسد بن خزيمة . [(@)(@@) حذفر(@)(@@) ] حذفر : حذافير الشيء : أعاليه ونواحيه . الفراء : حذفور و حذفار 
ms2622	 أبو العباس : الحذفار جنبة الشيء . وقد بلغ الماء حذفارها : جانبها . الحذافير : الأعالي ، واحدها حذفور و حذفار . و حذفار الأرض : ناحيتها عن أبي العباس من تذكرة أبي علي . وأخذه بحذافيره أي بجميعه . ويقال : أعطاه الدنيا بحذافيرها أي بأسرها . وفي الحديث : فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها هي الجوانب ، وقيل : الأعالي ، أي فكأنما أعطي الدنيا بحذافيرها أي بأسرها . وفي حديث المبعث : فإذا نحن بالحي قد جاؤوا بحذافيرهم أي جميعهم . ويقال : أخذ الشيء بجزموره وجزاميره و حذفوره و حذافيره أي بجميعه وجوانبه وقال في موضع آخر : إذا لم يترك منه شيئا . وفي النوادر : يقال جزمرت العدل والعيبة والثياب والقربة و حذفرت وحزفرت بمعنى واحد ، كلها بمعنى ملأت . و الحذفور : الجمع الكثير . و الحذافير : الأشراف ، وقيل : هم المتهيئون للحرب . [(@)(@@) حرر(@)(@@) ] حرر : الحر : ضد البرد ، والجمع حرور و أحارر على غير قياس من وجهين : أحدهما بناؤه ، والآخر إظهار تضعيفه قال ابن دريد : لا أعرف ما صحته . و الحار : نقيض البارد . و الحرارة : ضد البرودة . أبو عبيدة : السموم الريح الحارة بالنهار وقد تكون بالليل ، و الحرور : الريح الحارة بالليل وقد تكون بالنهار قال العجاج : ونسجت لوافح الحرورسبائبا ، كسرق الحرير الجوهري : الحرور الريح الحارة ، وهي بالليل كالسموم بالنهار وأنشد ابن سيده لجرير : ظللنا بمستن الحرور ، كأننالدى فرس مستقبل الريح صائممستن الحرور : مشتد حرها أي الموضع الذي اشتد فيه يقول : نزلنا هنالك فبنينا خباء عاليا ترفعه الريح من جوانبه فكأنه فرس صائم أي واقف يذب عن نفسه الذباب والبعوض بسبيب ذنبه ، شبه رفرف الفسطاط عند تحركه لهبوب الريح بسبيب هذا الفرس . و الحرور : حر الشمس ، وقيل : الحرور استيقاد الحر ولفحه ، وهو يكون بالنهار والليل ، والسموم لا يكون إلا بالنهار . وفي التنزيل : @QB@ ولا الظل ولا الحرور @QE@ قال ثعلب : الظل ههنا الجنة و الحرور النار قال ابن سيده : والذي عندي أن الظل هو الظل بعينه ، والحرور الحر بعينه وقال الزجاج : معناه لا يستوي أصحاب الحق الذين هم في ظل من الحق ، وأصحاب الباطل الذين هم في حرور أي حر دائم ليلا 
ms2623	 ونهارا ، وجمع الحرور حرائر قال مضرس : بلماعة قد صادف الصيف ماءها ، وفاضت عليها شمسه وحرائره PageV04P177 وتقول ( 2 ) : حر النهار وهو يحر حرا وقد حررت يا يوم تحر ، و حررت تحر ، بالكسر ، و تحر الأخيرة عن اللحياني ، حرا و حرة و حرارة و حرورا أي اشتد حرك ، وقد تكون الحرارة للاسم ، وجمعها حينئذ حرارات قال الشاعر : بدمع ذي حرارات ، على الخدين ، ذي هيدبوقد تكون الحرارات هنا جمع حرارة الذي هو المصدر إلا أن الأول أقرب . قال الجوهري : و أحر النهار لغة سمعها الكسائي . الكسائي : شيء حار يار جار وهو حران يران جران . وقال اللحياني : حررت يا رجل تحر حرة و حرارة قال ابن سيده : أراه إنما يعني الحر لا الحرية . وقال الكسائي : حررت تحر من الحرية لا غير . وقال ابن الأعرابي : حر يحر حرارا إذا عتق ، و حر يحر حرية من حرية الأصل ، و حر الرجل يحر حرة عطش قال الجوهري : فهذه الثلاثة بكسر العين في الماضي وفتحها في المستقبل . وفي حديث الحجاج : أنه باع معتقا في حراره الحرار ، بالفتح : مصدر من حر يحر إذا صار حرا ، والاسم الحرية . و حر يحر إذا سخن ماء أو غيره . ابن سيده : وإني لأجد حرة وقرة أي حرا وقرا و الحرة و الحرارة : العطش ، وقيل : شدته . قال الجوهري : ومنه قولهم أشد العطش حرة على قرة إذا عطش في يوم بارد ، ويقال : إنما كسروا الحرة لمكان القرة . ورجل حران : عطشان من قوم حرار و حرارى و حرارى الأخيرتان عن اللحياني وامرأة حرى من نسوة حرار و حرارى : عطشى . وفي الحديث : في كل كبد حرى أجر الحرى ، فعلى ، من الحر وهي تأنيث حران وهما للمبالغة يريد أنها لشدة حرها قد عطشت ويبست من العطش ، قال ابن الأثير : والمعنى أن في سقي كل ذي كبد حرى أجرا ، وقيل : أراد بالكبد الحرى حياة صاحبها لأنه إنما تكون كبده حرى إذا كان فيه حياة يعني في سقي كل ذي روح من الحيوان ، ويشهد له ما جاء في الحديث الآخر : في 
ms2624	 كل كبد حارة أجر ، والحديث الآخر : ما دخل جوفي ما يدخل جوف حران كبد ، وما جاء في حديث ابن عباس : أنه نهى مضاربه أن يشتري بماله ذا كبد رطبة ، وفي حديث آخر : في كل كبد حرى رطبة أجر قال : وفي هذه الرواية ضعف ، فأما معنى رطبة فقيل : إن الكبد إذا ظمئت ترطبت ، وكذا إذا ألقيت على النار ، وقيل : كنى بالرطوبة عن الحياة فإن الميت يابس الكبد ، وقيل : وصفها بما يؤول أمرها إليه . ابن سيده : حرت كبده وصدره وهي تحر حرة و حرارة و حرارا قال : وحر صدر الشيخ حتى صلاأي التهبت الحرارة في صدره حتى سمع لها صليل ، و استحرت ، كلاهما : يبست كبده من عطش أو حزن ، ومصدره الحرر . وفي حديث عيينة بن حصن : حتى أذيق نساه من الحر مثل ما أذاق نساي يعني حرقة القلب من الوجع والغيظ والمشقة ، ومنه حديث أم المهاجر : لما نعي عمر قالت : واحراه فقال الغلام : حر انتشر فملأ البشر ، وأحرها الله . والعرب تقول في دعائها على الإنسان : ما له PageV04P178 أحر الله صدره أي أعطشه وقيل : معناه أعطش الله هامته . و أحر الرجل ، فهو محر أي صارت إبله حرارا أي عطاشا . ورجل محر عطشت إبله . وفي الدعاء : سلط الله عليه الحرة تحت القرة يريد العطش مع البرد وأورده ابن سيده منكرا فقال : ومن كلامهم حرة تحت قرة أي عطش في يوم بارد وقال اللحياني : هو دعاء معناه رماه الله بالعطش والبرد . وقال ابن دريد : الحرة حرارة العطش والتهابه . قال : ومن دعائهم : رماه الله بالحرة والقرة أي بالعطش والبرد . ويقال : إني لأجد لهذا الطعام حروة في فمي أي حرارة ولذعا . و الحرارة : حرقة في الفم من طعم الشيء ، وفي القلب من التوجع ، والأعرف الحروة ، وسيأتي ذكره . وقال ابن شميل : الفلفل له حرارة وحراوة ، بالراء والواو . و الحرة : حرارة في الحلق ، فإن زادت فهي الحروة ثم الثحثحة ثم الجأز ثم الشرق ثم الفؤق ثم الحرض ثم العسف ، وهو عند خروج الروح . وامرأة حريرة : حزينة محرقة الكبد قال 
ms2625	 الفرزدق يصف نساء سبين فضربت عليهن المكتبة الصفر وهي القداح : خرجن حريرات وأبدين مجلدا ، ودارت عليهن المقرمة الصفروفي التهذيب : المكتبة الصفر و حريرات أي محرورات يجدن حرارة في صدورهن ، و حريرة في معنى محرورة ، وإنما دخلتها الهاء لما كانت في معنى حزينة ، كما أدخلت في حميدة لأنها في معنى رشيدة . قال : والمجلد قطعة منجلد تلتدم بها المرأة عند المصيبة . والمكتبة : السهام التي أجيلت عليهن حين اقتسمن واستهم عليهن . و استحر القتل و حر بمعنى اشتد . وفي حديث عمر وجمع القرآن : إن القتل قد استحر يوم اليمامة بقراء القرآن أي اشتد وكثر ، وهو استفعل من الحر : الشدة ومنه حديث علي : حمس الوغى و استحر الموت . وأما ما ورد في حديث علي ، عليه السلام : أنه قال لفاطمة : لو أتيت النبي ، صلى الله عليهوسلم ، فسألته خادما يقيك حر ما أنت فيه من العمل ، وفي رواية : حار ما أنت فيه ، يعني التعب والمشقة من خدمة البيت لأن الحرارة مقرونة بهما ، كما أن البرد مقرون بالراحة والسكون . و الحار : الشاق المتعب ومنه حديث الحسن بن علي قال لأبيه لما أمره بجلد الوليد بن عقبة : ول حارها من تولى قارها أي ول الجلد من يلزم الوليد أمره ويعنيه شأنه ، والقار : ضد الحار . و الحرير : المحرور الذي تداخلته حرارة الغيظ وغيره . و الحرة : أرض ذات حجارة سود نخرات كأنها أحرقت بالنار . و الحرة من الأرضين : الصلبة الغليظة التي ألبستها حجارة سود نخرة كأنها مطرت ، والجمع حرات و حرار قال سيبويه : وزعم يونس أنهم يقولون حرة و حرون ، جمعوه بالواو والنون ، يشبهونه بقولهم أرض وأرضون لأنها مؤنثة مثلها قال : وزعم يونس أيضا أنهم يقولون حرة و إحرون يعني الحرار كأنه جمع إحرة ولكن لا يتكلم بها أنشد ثعلب لزيد بن عتاهية التميمي ، وكان زيد المذكور لما عظم البلاء بصفين قد انهزم ولحق بالكوفة ، وكان علي ، رضيالله عنه ، قد أعطى أصحابه يوم الجمل خمسمائة خمسمائة من بيت مال البصرة ، PageV04P179 فلما قدم زيد على أهله قالت له ابنته : أين خمس 
ms2626	 المائة فقال : إن أباك فر يوم صفين ، لما رأى عكا والأشعريين ، وقيس عيلان الهوازنيين ، وابن نمير في سراة الكندين ، وذا الكلاع سيد اليمانين ، وحابسا يستن في الطائيين ، قال لنفس السوء : هل تفرين لا خمس إلا جندل الإحرين ، والخمس قد جشمنك الأمرين ، جمزا إلى الكوفة من قنسرينويروى : قد تجشمك وقد يجشمنك . وقال ابن سيده : معنى لا خمس ما ورد في حديث صفين أن معاوية زاد أصحابه يوم صفين خمسمائة فلما التقوا بعد ذلك قال أصحاب علي ، رضوان الله عليه : لا خمس إلا جندل الإحرينأرادوا : لا خمسمائة والذي ذكره الخطابي أن حبة العرني قال : شهدنا مع علي يوم الجمل فقسم ما في العسكر بيننا فأصاب كل رجل منا خمسمائة خمسمائة ، فقال بعضهم يوم صفين الأبيات . قال ابن الأثير : ورواه بعضهم لا خمس ، بكسر الخاء ، من ورد الإبل . قال : والفتح أشبه بالحديث ، ومعناه ليس لك اليوم إلا الحجارة والخيبة ، و الإحرين : جمع الحرة . قال بعض النحويين : إن قال قائل ما بالهم قالوا في جمع حرة و إحرة حرون و إحرون ، وإنما يفعل ذلك في المحذوف نحو ضبه وثبة ، وليست حرة ولا إحرة مما حذف منه شيء من أصوله ، ولا هو بمنزلة أرض في أنه مؤنث بغير هاء فالجواب : إن الأصل في إحرة إحررة ، وهي إفعلة ، ثم إنهم كرهوا اجتماع حرفين متحركين من جنس واحد ، فأسكنوا الأول منهما ونقلوا حركته إلى ما قبله وأدغموه في الذي بعده ، فلما دخل على الكلمة هذا الإعلال والتوهين ، عوضوها منه أن جمعوها بالواو والنون فقالوا : إحرون ، ولما فعلوا ذلك في إحرة أجروا عليها حرة ، فقالوا : حرون ، وإن لم يكن لحقها تغيير ولا حذف لأنها أخت إحرة من لفظها ومعناها ، وإن شئت قلت : إنهم قد أدغموا عين حرة في لامها ، وذلك ضرب من الإعلال لحقها وقال ثعلب : إنما هو الأحرين ، قال : جاء به على أحر كأنه أراد هذا الموضع الأحر أي الذي هو أحر من غيره فصيره كالأكرمين والأرحمين . و الحرة : أرض بظاهر المدينة بها حجارة سود كبيرة كانت 
ms2627	 بها وقعة . وفي حديث جابر : فكانت زيادة رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، معي لا تفارقني حتى ذهبت مني يوم الحرة قال ابن الأثير : قد تكرر ذكر الحرة ويومها في الحديث وهو مشهور في الإسلام أيام يزيد بن معاوية ، لما انتهب المدينة عسكره من أهلالشام الذين ندبهم لقتال أهل المدينة من الصحابة والتابعين ، وأمر عليهم مسلم بن عقبة المري في ذي الحجة سنة ثلاث وستين وعقيبها هلك يزيد . وفي التهذيب : الحرة أرض ذات حجارة سود نخرة كأنما أحرقت بالنار . وقال ابن شميل : الحرة الأرض مسيرة ليلتين سريعتين أو ثلاث فيها حجارة أمثال الإبل البروك كأنما شيطت بالنار ، وما تحتها أرض غليظة من قاع ليس بأسود ، وإنما سودها كثرة حجارتها وتدانيها . وقال ابن الأعرابي : الحرة الرجلاء الصلبة الشديدة وقال غيره : هي التي أعلاها سود وأسفلها بيض . وقال أبو عمرو : تكون الحرة مستديرة فإذا كان منها شيء مستطيلا ليس بواسع فذلك PageV04P180 الكراع . وأرض حرية : رملية لينة . وبعير حري : يرعى في الحرة ، وللعرب حرار معروفة ذوات عدد ، حرة النار لبني سليم ، وهي تسمى أم صبار ، و حرة ليلى و حرة راجل و حرة واقم بالمدينة و حرة النار لبني عبس و حرة غلاس قال الشاعر : لدن غدوة حتى استغاث شريدهم ، بحرة غلاس وشلو ممزقو الحر ، بالضم : نقيض العبد ، والجمع أحرار و حرار الأخيرة عن ابن جني . و الحرة : نقيض الأمة ، والجمع حرائر ، شاذ ومنه حديث عمر قال للنساء اللاتي كن يخرجن إلى المسجد : لأردنكن حرائر أي لألزمنكن البيوت فلا تخرجن إلى المسجد لأن الحجاب إنما ضرب على الحرائر دون الإماء . و حرره : أعتقه . وفي الحديث : من فعل كذا وكذا فله عدل محرر أي أجر معتق المحرر : الذي جعل من العبيد حرا فأعتق . يقال : حر العبد يحر حرارة ، بالفتح ، أي صار حرا ومنه حديث أبي هريرة : فأنا أبو هريرة المحرر أي المعتق ، وحديث أبي الدرداء : شراركم الذين لا يعتق محررهم أي أنهم إذا أعتقوه استخدموه فإذا أراد فراقهم ادعوا رقه ( 1 ) . وفي حديث أبي بكر : فمنكم عوف 
ms2628	 الذي يقال فيه لا حر بوادي عوف قال : هو عوف بن محلم بن ذهل الشيباني ، كان يقال له ذلك لشرفه وعزه ، وإن من حل واديه من الناس كانوا له كالعبيد والخول ، وسنذكر قصته في ترجمة عوف . وأما ما ورد في حديث ابنعمر أنه قال لمعاوية : حاجتي عطاء المحررين ، فإن رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، إذا جاءه شيء لم يبدأ بأول منهم أراد بالمحررين الموالي وذلك أنهم قوم لا ديوان لهم وإنما يدخلون في جملة مواليهم ، والديوان إنما كان في بني هاشم ثم الذين يلونهم في القرابة والسابقة والإيمان ، وكان هؤلاء مؤخرين في الذكر فذكرهم ابنعمر وتشفع في تقديم إعطائهم لما علم من ضعفهم وحاجتهم وتألفا لهم على الإسلام . و تحرير الولد : أن يفرده لطاعة الله عزوجل وخدمة المسجد . وقوله تعالى : @QB@ إني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني @QE@ قال الزجاج : هذا قول امرأة عمران ومعناه جعلته خادما يخدم في متعبداتك ، وكان ذلك جائزا لهم ، وكان على أولادهم فرضا أن يطيعوهم في نذرهم ، فكان الرجل ينذر في ولده أن يكون خادما يخدمهم في متعبدهم ولعبادهم ، ولم يكن ذلك النذر في النساء إنما كان في الذكور ، فلما ولدت امرأة عمران مريم قالت : @QB@ رب إني وضعتها أنثى @QE@ وليست الأنثى مما تصلح للنذر ، فجعل الله من الآيات في مريم لما أراده من أمر عيسى ، عليه السلام ، أن جعلها متقبلة في النذر فقال تعالى : @QB@ فتقبلها ربها بقبول حسن @QE@ . و المحرر : النذير . و المحرر : النذيرة ، وكان يفعل ذلك بنو إسرائيل ، كان أحدهم ربما ولد له ولد فربما حرره أي جعله نذيرة في خدمة الكنيسة ما عاش لا يسعه تركها في دينه . وإنه لحر : بين الحرية و الحرورة و الحرورية و الحرارة و الحرار ، بفتح الحاء قال : فلو أنك في يوم الرخاء سألتني فراقك ، لم أبخل ، وأنت صديق PageV04P181 فما رد تزويج عليه شهادة ، ولا رد من بعد الحرار عتيقوالكاف في أنك في موضع نصب لأنه أراد تثقيل أنفخففها قال شمر : سمعت هذا البيت من شيخ باهلة وما 
ms2629	 علمت أن أحدا جاء به وقال ثعلب : قال أعرابي ليس لها أعراق في حرار ولكن أعراقها في الإماء . و الحر من الناس : أخيارهم وأفاضلهم . و حرية العرب : أشرافهم وقال ذوالرمة : فصار حيا ، وطبق بعد خوفعلى حرية العرب الهزالى أي على أشرافهم . قال : والهزالى مثل السكارى ، وقيل : أراد الهزال بغير إمالة ويقال : هو من حرية قومه أي من خالصهم . و الحر من كل شيء : أعتقه . وفرس حر : عتيق . و حر الفاكهة : خيارها . و الحر : رطب الأزاذ . و الحر : كل شيء فاخر من شعر أو غيره . و حر كل أرض : وسطها وأطيبها . و الحرة والحر : الطين الطيب قال طرفة : وتبسم عن ألمى كأن منورا ، تخلل حر الرمل ، دعص له ندو حر الرمل و حر الدار : وسطها وخيرها قال طرفة أيضا : تعيرني طوفي البلاد ورحلتي ، ألا رب يوم لي سوى حر داركوطين حر : لا رمل فيه . ورملة حرة : لا طين فيها ، والجمع حرائر . و الحر : الفعل الحسن . يقال : ما هذا منك بحر أي بحسن ولا جميل قال طرفة : لا يكن حبك داء قاتلا ، ليس هذا منك ، ماوي ، بحرأي بفعل حسن . و الحرة : الكريمة من النساء قال الأعشى : حرة طفلة الأنامل ترتب ب سخاما ، تكفه بخلال قال الأزهري : وأما قول امرىء القيس : لعمرك ما قلبي إلى أهله بحر ، ولا مقصر ، يوما ، فيأتيني بقرإلى أهله أي صاحبه . بحر : بكريم لأنه لا يصبر ولا يكف عن هواه والمعنى أن قلبه ينبو عن أهله ويصبو إلى غير أهلهفليس هو بكريم في فعله ويقال لأول ليلة من الشهر : ليلة حرة ، وليلة حرة ، ولآخر ليلة : شيباء . وباتت فلانة بليلة حرة إذا لم تقتض ليلة زفافها ولم يقدر بعلها على اقتضاضها قال النابغة يصف نساء : شمس موانع كل ليلة حرة ، يخلفن ظن الفاحش المغيار الأزهري : الليث : يقال لليلة التي تزف فيها المرأة إلى زوجها فلا يقدر فيها على اقتضاضها ليلة حرة يقال : باتت فلانة بليلة حرة وقال غير الليث : فإن اقتضها زوجها في الليلة التي زفت إليه فهي بليلة شيباء 
ms2630	 . وسحابة حرة : بكر يصفها بكثرة المطر . الجوهري : الحرة الكريمة يقال : ناقة حرة وسحابة حرة أي كثيرة المطر قال عنترة : جادت عليها كل بكر حرة ، فتركن كل قرارة كالدرهمأراد كل سحابة غزيرة المطر كريمة . و حر البقل والفاكهة والطين : جيدها . وفي الحديث : ما رأيت أشبه برسول الله ، صلى الله عليهوسلم ، من الحسن PageV04P182 إلا أن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، كان أحر حسنا منه يعني أرق منه رقة حسن . و أحرار البقول : ما أكل غير مطبوخ ، واحدها حر وقيل : هو ما خشن منها ، وهي ثلاثة : النفل والحربث والقفعاء وقال أبو الهيثم : أحرار البقول ما رق منها ورطب ، وذكورها ما غلظ منها وخشن وقيل : الحر نبات من نجيل السباخ . و حر الوجه : ما أقبل عليك منه قال : جلا الحزن عن حر الوجوه فأسفرت ، وكان عليها هبوة لا تبلج وقيل : حر الوجه مسايل أربعة مدامع العينين من مقدمهما ومؤخرهما وقيل : حر الوجه الخد ومنه يقال : لطم حر وجهه . وفي الحديث : أن رجلا لطم وجه جارية فقال له : أعجز عليك إلا حر وجهها و الحرة : الوجنة . و حر الوجه : ما بدا من الوجنة . و الحرتان : الأذنان قال كعب بن زهير : قنواء في حرتيها ، للبصير بها عتق مبين ، وفي الخدين تسهيل و حرة الذفرى : موضع مجال القرط منها وأنشد : في خششاوي حرة التحريريعني حرة الذفرى ، وقيل : حرة الذفرى صفة أي أنها حسنة الذفرى أسيلتها ، يكون ذلك للمرأة والناقة . والحر : سواد في ظاهر أذن الفرس قال : بين الحر ذو مراح سبوقو الحران : السوادان في أعلى الأذنين . وفي قصيد كعب بن زهير : قنواء في حرتيهاالبيت أراد بالحرتين الأذنين كأنه نسبها إلى الحرية وكرم الأصل . و الحر : حية دقيقة مثل الجان أبيض ، والجان في هذه الصفة وقيل : هو ولد الحية اللطيفة قال الطرماح : منطو في جوف ناموسه ، كانطواء الحر بين السلام وزعموا أنه الأبيض من الحيات ، وأنكر ابن الأعرابي أن يكون الحر في هذا البيت الحية وقال : الحر ههنا الصقر قال الأزهري : وسألت عنه أعرابيا فصيحا فقال مثل قول ابن 
ms2631	 الأعرابي وقيل : الحر الجان من الحيات ، وعم بعضهم به الحية . و الحر : طائر صغير الأزهري عن شمر : يقال لهذا الطائر الذي يقال له بالعراق باذنجان لأصغر ما يكون جميل حر . و الحر : الصقر . وقيل : هو طائر نحوه ، وليس به ، أنمر أصقع قصير الذنب عظيم المنكبين والرأس وقيل : إنه يضرب إلى الخضرة وهو يصيد . و الحر : فرخ الحمام وقيل : الذكر منها . وساق حر : الذكر من القماري قال حميد بن ثور : وما هاج هذا الشوق إلا حمامة ، دعت ساق حر ترحة وترنماوقيل : الساق الحمام ، و حر فرخها ويقال : ساق حر صوت القماري ورواه أبو عدنان : ساق حر ، بفتح الحاء ، وهو طائر تسميه العرب ساق حر ، بفتح الحاء ، لأنه إذا هدر كأنه يقول : ساق حر ، وبناه صخر الغي فجعل الاسمين اسما واحدا فقال : تنادي ساق حر ، وظلت أبكي ، تليد ما أبين لها كلاما وقيل : PageV04P183 إنما سمي ذكر القماري ساق حر لصوته كأنه يقول : ساق حر ساق حر ، وهذا هو الذي جرأ صخر الغي على بنائه كما قال ابنسيده ، وعلله فقال : لأن الأصوات مبنية إذ بنوا من الأسماء ما ضارعها . وقال الأصمعي : ظن أن ساق حر ولدها وإنما هو صوتها قال ابنجني : يشهد عندي بصحة قول الأصمعي أنه لم يعرب ولو أعرب لصرف ساق حر ، فقال : ساق حر إن كان مضافا ، أو ساق حرا إن كان مركبا فيصرفه لأنه نكرة ، فتركه إعرابه يدل على أنه حكى الصوت بعينه وهو صياحه ساق حر ساق حر وأما قول حميد بن ثور : وما هاج هذا الشوق إلا حمامة ، دعت ساق حر . . . . . . . . . البيت فلا يدل إعرابه على أنه ليس بصوت ، ولكن الصوت قد يضاف أوله إلى آخره ، وكذلك قولهم خاز باز ، وذلك أنه في اللفظ أشبه باب دار قال والرواية الصحيحة في شعر حميد : وما هاج هذا الشوق إلا حمامة ، دعت ساق حر في حمام ترنماوقال أبو عدنان : يعنون بساق حر لحن الحمامة . أبو عمرو : الحرة البثرة الصغيرة و الحر : ولد الظبي في بيت طرفة : 5 بين أكناف خفاف 
ms2632	 فاللوى مخرف ، تحنو لرخص الظلف ، حرو الحريرة بالنصب ( 1 ) : واحدة الحرير من الثياب . و الحرير : ثياب من إبريسم . و الحريرة : الحسا من الدسم والدقيق ، وقيل : هو الدقيق الذي يطبخ بلبن ، وقال شمر : الحريرة من الدقيق ، والخزيرة من النخال وقال ابن الأعرابي : هي العصيدة ثم النخيرة ثم الحريرة ثم الحسو . وفي حديث عمر : ذري وأنا أحر لك يقول ذري الدقيق لاتخذ لك منه حريرة . و حر الأرض يحرها حرا : سواها . و المحر : شبحة فيهاأسنان وفي طرفها نقران يكون فيهما حبلان ، وفي أعلى الشبحة نقران فيهما عود معطوف ، وفي وسطها عود يقبض عليه ثم يوثق بالثورين فتغرز الأسنان في الأرض حتى تحمل ما أثير من التراب إلى أن يأتيا به المكان المنخفض . و تحرير الكتابة : إقامة حروفها وإصلاح السقط . و تحرير الحساب : إثباته مستويا لا غلث فيه ولا سقط ولا محو . و تحرير الرقبة : عتقها . ابن الأعرابي : الحرة الظلمة الكثيرة ، و الحرة : العذاب الموجع . و الحران : نجمان عن يمين الناظر إلى الفرقدين إذا انتصب الفرقدان اعترضا ، فإذا اعترض الفرقدان انتصبا . و الحران : الحر وأخوه أبي ، قال : هما أخوان وإذا كان أخوان أو صاحبان وكان أحدهما أشهر من الآخر سميا جميعا باسم الأشهر قال المنخل اليشكري : ألا من مبلغ الحرين عنيمغلغلة ، وخص بها أبيافإن لم تثأرا لي من عكب ، فلا أرويتما أبدا صديايطوف بي عكب في معد ، ويطعن بالصملة في قفياقال : وسبب هذا الشعر أن المتجردة امرأة النعمان كانت تهوى المنخل اليشكري ، وكان يأتيها إذا ركب النعمان ، فلاعبته يوما بقيد جعلته في رجله PageV04P184 ورجلها ، فدخل عليهما النعمان وهما على تلك الحال ، فأخذ المنخل ودفعه إلى عكب اللخمي صاحب سجنه ، فتسلمه فجعل يطعن في قفاه بالصملة ، وهي حربة كانت في يده . و حران : بلد معروف . قال الجوهري : حران بلد بالجزيرة ، هذا إذا كان فعلانا فهو من هذا الباب ، وإن كان فعالا فهو من باب النون . و حروراء : موضع بظاهر الكوفة تنسب إليه الحرورية من الخوارج لأنه كان أول اجتماعهم بها وتحكيمهم حين خالفوا عليا ، وهو 
ms2633	 من نادر معدول النسب ، إنما قياسه حروراوي قال الجوهري : حروراء اسم قرية ، يمد ويقصر ، ويقال : حروري بين الحرورية . ومنه حديث عائشة وسئلت عن قضاء صلاة الحائض فقالت : أحرورية أنت هم الحرورية من الخوارج الذين قاتلهم علي ، وكان عندهم من التشدد في الدين ما هو معروف ، فلما رأت عائشة هذه المرأة تشدد في أمر الحيض شبهتها بالحرورية ، وتشددهم في أمرهم وكثرة مسائلهم وتعنتهم بها وقيل : أرادت أنها خالفت السنة وخرجت عن الجماعة كما خرجوا عن جماعة المسلمين . قال الأزهري : ورأيت بالدهناء رملة وعثة يقال لها رملة حروراء . و حري : اسم و نهشل بن حري . و الحران : موضع قال : فساقان فالحران فالصنع فالرجا ، فجنبا حمى ، فالخانقان فحبحبو حريات : موضع قال مليح : فراقبته حتى تيامن ، واحتوتمطافيل منه حريات فأغربو الحرير : فحل من فحول الخيل معروف قال رؤبة : عرفت من ضرب الحرير عتقافيه ، إذا السهب بهن ارمقا الحرير : جد هذا الفرس ، وضربه : نسله . و حر : زجر للمعز قال : شمطاء جاءت من بلاد البر ، قد تركت حيه ، وقالت : حرثم أمالت جانب الخمر ، عمدا ، على جانبها الأيسرقال : وحيه زجر للضأن ، وفي المحكم : و حر زجر للحمار ، وأنشد الرجز . وأما الذي في أشراط الساعة يستحل : الحر و الحرير قال ابن الأثير : هكذا ذكره أبو موسى في حرف الحاء والراء وقال : الحر ، بتخفيف الراء ، الفرج وأصله حرح ، بكسر الحاء وسكون الراء ، ومنهم من يشدد الراء ، وليس بجيد ، فعلى التخفيف يكون في حرح لا في حرر ، قال : والمشهور في رواية هذا الحديث على اختلاف طرقه يستحلون الخز ، بالخاء والزاي ، وهو ضرب من ثياب الإبريسم معروف ، وكذا جاء في كتاب البخاري وأبي داود ، ولعله حديث آخر كما ذكره أبو موسى ، وهو حافظ عارف بما روى وشرح فلا يتهم . [(@)(@@) حزر(@)(@@) ] حزر : الحزر حزرك عدد الشيء بالحدس . الجوهري : الحزر التقدير والخرص . و الحازر : الخارص . ابن سيده : حزر الشيء يحزره و يحزره حزرا : قدره بالحدس . تقول : أنا أحزر هذا الطعام كذا وكذا قفيزا . و المحزرة : الحزر ، عن ثعلب . و الحزر من اللبن : فوق 
ms2634	 الحامض . ابن الأعرابي : هو حازر وحامز بمعنى واحد . PageV04P185 وقد حزر اللبن والنبيذ أي حمض ابن سيده : حزر اللبن يحزر حزرا و حزورا قال : وارضوا بإحلابة وطب قد حزرو حزر كحزر وهو ( 2 ) الحزرة وقيل : الحزرة ما حزر بأيدي القوم من خيار أموالهم قال ابن سيده : ولم يفسر حزر غير أني أظنه زكا أو ثبت فنمى . و حزرة المال : خياره ، وبها سمي الرجل ، و حزيرته كذلك ، ويقال : هذا حزرة نفسي أي خير ما عندي ، والجمع حزرات ، بالتحريك . وفي الحديث عن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، أنه بعث مصدقا فقال له : لا تأخذ من حزرات أنفس الناس شيئا ، خذ الشارف والبكر ، يعني في الصدقة الحزرات ، جمع حزرة ، بسكون الزاي : خيار مال الرجل ، سميت حزرة لأن صاحبها لم يزل يحزرها في نفسه كلما رآها ، سميت بالمرة الواحدة من الحزر . قال : ولهذا أضيفت إلى الأنفس وأنشد الأزهري : الحزرات حزرات النفسأي هي مما تودها النفس وقال آخر : وحزرة القلب خيار المالقال : وأنشد شمر : الحزرات حزرات القلب ، اللبن الغزار غير اللحب ، حقاقها الجلاد عند اللزبوفي الحديث : لا تأخذوا حزرات أموال الناس ونكبوا عن الطعام ، ويروى بتقديم الراء ، وهو مذكور في موضعه . وقال أبو سعيد : حزرات الأموال هي التي يؤديها أربابها ، وليس كل المال الحزرة ، قال : وهي العلائق وفي مثل العرب : واحزرتي وأبتغي النوافلاأبو عبيدة : الحزرات نقاوة المال ، الذكر والأنثى سواء يقال : هي حزرة ماله وهي حزرة قلبه وأنشد شمر : ندافع عنهم كل يوم كريهة ، ونبذل حزرات النفوس ونصبرومن أمثال العرب : عدا القارص فحزر يضرب للأمر إذا بلغ غايته وأفعم . ابن شميل عن المنتجع : الحازر دقيق الشعير وله ريح ليس بطيب . و الحزرة : موت الأفاضل . و الحزورة : الرابية الصغيرة ، والجمع الحزاور ، وهو تل صغير . الأزهري : الحزور المكان الغليظ وأنشد : في عوسج الوادي ورضم الحزور وقال عباس بن مرداس : وذاب لعاب الشمس فيه ، وأزرت 1 - 2 به قامسات من رعان وحزور ووجه حازر : عابس باسر . و الحزور و الحزور ، بتشديد الواو : الغلام الذي قد شب وقوي قال الراجز : لن يعدم المطي مني 
ms2635	 مسفرا ، شيخا بجالا وغلاما حزورا وقال : لن يبعثوا شيخا ولا حزورا 1 - 2 بالفاس ، إلا الأرقب المصدرا والجمع حزاور و حزاورة ، زادوا الهاء لتأنيث الجمع . و الحزور : الذي قد انتهى إدراكه قال PageV04P186 بعض نساء العرب : إن حري حزور حزابيه ، كوطبة الظبية فوق الرابيه قد جاء منه غلمة ثمانيه ، وبقيت ثقبته كما هيهالجوهري : الحزور الغلام إذا اشتد وقوي وخدم وقال يعقوب : هو الذي كاد يدرك ولم يفعل . وفي الحديث : كنا مع رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، غلمانا حزاورة هو الذي قارب البلوغ ، والتاء لتأنيث الجمع ومنه حديث الأرنب : كنت غلاما حزورا فصدت أرنبا ، ولعله شبهه بحزورة الأرض وهي الرابية الصغيرة . ابن السكيت : يقال للغلام إذا راهق ولم يدرك بعد حزور ، وإذا أدرك وقوي واشتد ، فهو حزور أيضا قال النابغة : نزع الحزور بالرشاء المحصدقال : أراد البالغ القوي . قال : وقال أبو حاتم في الأضداد الحزور الغلام إذا اشتد وقوي والحزور : الضعيف من الرجال وأنشد : وما أنا ، إن دافعت مصراع بابه ، بذي صولة فان ، ولا بحزوروقال آخر : إن أحق الناس بالمنيهحزور ليست له ذريهقال : أراد بالحزور ههنا رجلا بالغا ضعيفا وحكى الأزهري عن الأصمعي وعن المفضل قال : الحزور ، عن العرب ، الصغير غير البالغ ومن العرب من يجعل الحزور البالغ القوي البدن الذي قد حمل السلاح قال أبو منصور : والقول هو هذا . ابن الأعرابي : الحزرة النبقة المرة ، وتصغر حزيرة . وفي حديث عبد الله بن الحمراء : أنه سمع رسول الله ، صلى الله عليهوسلم ، وهو واقف بالحزورة من مكة قال ابن الأثير : هو موضع عند باب الحناطين وهو بوزن قسورة . قال الشافعي : الناس يشددون الحزورة والحديبية ، وهما مخففتان . و حزيران بالرومية : اسم شهر قبل تموز . [(@)(@@) حسر(@)(@@) ] حسر : الحسر كشطك الشيء عن الشيء . حسر الشيء عن الشيء يحسره و يحسره حسرا و حسورا فانحسر : كشطه ، وقد يجيء في الشعر حسر لازما مثل انحسر على المضارعة . و الحاسر : خلاف الدارع . و الحاسر : الذي لا بيضة على رأسه قال الأعشى : في فيلق جأواء ملمومة ، تقذف بالدارع والحاسرويروى : تعصف والجمع حسر ، وجمع بعض الشعراء 
ms2636	 حسرا على حسرين أنشد ابن الأعرابي : بشهباء تنفي الحسرين كأنها ، إذا ما بدت ، قرن من الشمس طالعويقال للرجالة في الحرب : الحسر ، وذلك أنهم يحسرون عن أيديهم وأرجلهم ، وقيل : سموا حسرا لأنه لا دروع عليهم ولا بيض . وفي حديث فتح مكة : أن أبا عبيدة كان يوم الفتح على الحسر هم الرجالة ، وقيل هم الذين لا دروع لهم . ورجل حاسر : لا عمامة على رأسه . وامرأة حاسر ، بغير هاء ، إذا حسرت عنها ثيابها . ورجل حاسر : لا درع عليه ولا بيضة على رأسه . وفي الحديث : فحسر عن ذراعيه أي أخرجهما من كميه . وفي حديث عائشة ، رضيالله عنها : وسئلت عن امرأة طلقها زوجها وتزوجها رجل فتحسرت بين يديه أي قعدت حاسرة مكشوفة PageV04P187 الوجه . ابن سيده : امرأة حاسر حسرت عنها درعها . وكل مكشوفة الرأس والذراعين : حاسر ، والجمع حسر و حواسر قال أبو ذؤيب : وقام بناتي بالنعال حواسرا ، فألصقن وقع السبت تحت القلائدويقال : حسر عن ذراعيه ، و حسر البيضة عن رأسه ، و حسرت الريح السحاب حسرا . الجوهري : الانحسار الانكشاف . حسرت كمي عن ذراعي أحسره حسرا : كشفت . و الحسر و الحسر و الحسور : الإعياء والتعب . حسرت الدابة والناقة حسرا و استحسرت : أعيت وكلت ، يتعدى ولا يتعدى و حسرها السير يحسرها و يحسرها حسرا و حسورا و أحسرها و حسرها قال : إلا كمعرض المحسر بكره ، عمدا يسيبني على الظلمأراد إلا معرضا فزاد الكاف ودابة حاسر و حاسرة و حسير ، الذكر والأنثى سواء ، والجمع حسرى مثل قتيل وقتلى . و أحسر القوم : نزل بهم الحسر . أبو الهيثم : حسرت الدابة حسرا إذا تعبت حتى تنقى ، و استحسرت إذا أعيت . قال الله تعالى : @QB@ ولا يستحسرون @QE@ . وفي الحديث : ادعوا الله عزوجل ولا تستحسروا أي لا تملوا قال : وهو استفعال من حسر إذا أعيا وتعب . وفي حديث جرير : ولا يحسر صائحها أي لا يتعب سائقها . وفي الحديث : الحسير لا يعقر أي لا يجوز للغازي إذا حسرت دابته وأعيت أن يعقرها ، مخافة أن يأخذها العدو ولكن يسيبها ، قال : ويكون لازما ومتعديا . وفي الحديث : حسر أخي فرسا 
ms2637	 له يعني النمر وهو مع خالد بن الوليد . ويقال فيه : أحسر أيضا . و حسرت العين : كلت . و حسرها بعد ما حدقت إليه أو خفاؤه يحسرها : أكلها قال رؤبة : يحسر طرف عينه فضاؤهو حسر بصره يحسر حسورا أي كل وانقطع نظره من طول مدى وما أشبه ذلك ، فهو حسير و محسور قال قيس بن خويلد الهذلي يصف ناقة : إن العسير بها داء مخامرها ، فشطرها نظر العينين محسورالعسير : الناقة التي لم ترض ، ونصب شطرها على الظرف أي نحوها . وبصر حسير : كليل . وفي التنزيل : @QB@ ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير @QE@ قال الفراء : يريد ينقلب صاغرا وهو حسير أي كليل كما تحسر الإبل إذا قومت عن هزال وكلال وكذلك قوله عزوجل : @QB@ ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا @QE@ قال : نهاه أن يعطي كل ما عنده حتى يبقى محسورا لا شيء عنده قال : والعرب تقول حسرت الدابة إذا سيرتها حتى ينقطع سيرها وأما البصر فإنه يحسر عند أقصى بلوغ النظر و حسر يحسر حسرا و حسرة و حسرانا ، فهو حسير و حسران إذا اشتدت ندامته على أمر فاته وقال المرار : ما أنا اليوم على شيء خلا ، يا ابنة القين ، تولى بحسرو التحسر : التلهف . وقال أبو إسحق في قوله عزوجل : @QB@ يا حسرة على العباد ما يأتيهم من رسول @QE@ PageV04P188 قال : هذا أصعب مسألة في القرآن إذا قال القائل : ما الفائدة في مناداة الحسرة ، والحسرة مما لا يجيب قال : والفائدة في مناداتها كالفائدة في مناداة ما يعقل لأن النداء باب تنبيه ، إذا قلت يا زيد فإن لم تكن دعوته لتخاطبه بغير النداء فلا معنى للكلام ، وإنما تقول يا زيد لتنبهه بالنداء ، ثم تقول : فعلت كذا ، ألا ترى أنك إذا قلت لمن هو مقبل عليك : يازيد ، ما أحسن ما صنعت فهو أوكد من أن تقول له : ما أحسن ما صنعت ، بغير نداء وكذلك إذا قلت للمخاطب : أنا أعجب مما فعلت ، فقد أفدته أنك متعجب ، ولو قلت : واعجباه مما فعلت ، ويا عجباه أن تفعل كذا كان دعاؤك العجب أبلغ في 
ms2638	 الفائدة ، والمعنى يا عجبا أقبل فإنه من أوقاتك ، وإنما النداء تنبيه للمتعجب منه لا للعجب . و الحسرة : أشد الندم حتى يبقى النادم كالحسير من الدواب الذي لا منفعة فيه . وقال عزوجل : @QB@ فلا تذهب نفسك عليهم حسرات @QE@ أي حسرة و تحسرا . و حسر البحر عن العراق والساحل يحسر : نضب عنه حتى بدا ما تحت الماء من الأرض . قال الأزهري : ولا يقال انحسر البحر . وفي الحديث : لا تقوم الساعة حتى يحسر الفرات عن جبل من ذهب أي يكشف . يقال : حسرت العمامة عن رأسي والثوب عن بدني أي كشفتهما وأنشد : حتى يقال حاسر وما حسروقال ابن السكيت : حسر الماء ونضب وجزر بمعنى واحد وأنشد أبو عبيد في الحسور بمعنى الانكشاف : إذا ما القلاسي والعمائم أخنست ، ففيهن عن صلع الرجال حسورقال الأزهري : وقول العجاج : كجمل البحر ، إذا خاض جسر غوارب اليم إذا اليم هدر ، حتى يقال : حاسر وما حسر ( 1 ) يعني اليم . يقال : حاسر إذا جزر ، وقوله إذا خاض جسر ، بالجيم ، أي اجترأ وخاض معظم البحر ولم تهله اللجج . وفي حديث يحيى بن عباد : ما من ليلة إلا ملك يحسر عن دواب الغزاة الكلال أي يكشف ، ويروى : يحس ، وسيأتي ذكره . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : ابنوا المساجد حسرا فإن ذلك سيما المسلمين أي مكشوفة الجدر لا شرف لها ومثله حديث أنس ، رضي الله عنه : ابنوا المساجد جما . وفي حديث جابر : فأخذت حجرا فكسرته و حسرته يريد غصنا من أغصان الشجرة أي قشرته بالحجر . وقال الأزهري في ترجمة عرا ، عند قوله جارية حسنة المعرى والجمع المعاري ، قال : و المحاسر من المرأة مثل المعاري . قال : وفلاة عارية المحاسر إذا لم يكن فيها كن من شجر ، و محاسرها : متونها التي تنحسر عن النبات . و انحسرت الطير : خرجت من الريش العتيق إلى الحديث . و حسرها إبان ذلك : ثقلها ، لأنه فعل في مهلة . قال الأزهري : والبازي يكرز للتحسير ، وكذلك سائر الجوارح تتحسر . و تحسر الوبر عن البعير والشعر عن الحمار إذا سقط ومنه قوله : تحسرت عقة عنه فأنسلها ، واجتاب 
ms2639	 أخرى حديدا بعدما ابتقلاو تحسرت الناقة والجارية إذا صار لحمها في مواضعه PageV04P189 قال لبيد : فإذا تغالى لحمها وتحسرت ، وتقطعت ، بعد الكلال ، خدامهاقال الأزهري : و تحسر لحم البعير أن يكون للبعير سمنة حتى كثر شحمه وتمك سنامه ، فإذا ركب أياما فذهب رهل لحمه واشتد بعدما تزيم منه في مواضعه ، فقد تحسر . ورجل محسر : مؤذى محتقر . وفي الحديث : يخرج في آخر الزمان رجل يسمى أمير العصب ، وقال بعضهم : يسمى أمير الغضب ، أصحابه محسرون محقرون مقصون عن أبواب السلطان ومجالس الملوك ، يأتونه من كل أوب كأنهم قزع الخريف يورثهم الله مشارق الأرض ومغاربها محسرون محقرون أي مؤذون محمولون على الحسرة أو مطرودون متعبون من حسر الدابة إذا أتعبها . أبو زيد : فحل حاسر وفادر وجافر إذا ألقح شوله فعدل عنها وتركها قال أبو منصور : روي هذا الحرف فحل جاسر ، بالجيم ، أي فادر ، قال : وأظنه الصواب . و المحسرة : المكنسة . و حسروه يحسرونه حسرا و حسرا : سألوه فأعطاهم حتى لم يبق عنده شيء . و الحسار : نبات ينبت في القيعان والجلد وله سنبل وهو من دق المريق وقفه خير من رطبه ، وهو يستقل عن الأرض شيئا قليلا يشبه الزباد إلا أنه أضخم منه ورقا وقال أبو حنيفة : الحسار عشبة خضراء تسطح على الأرض وتأكلها الماشية أكلا شديدا قال الشاعر يصف حمارا وأتنه : يأكلن من بهمى ومن حسار ، ونفلا ليس بذي آثاريقول : هذا المكان قفر ليس به آثار من الناس ولا المواشي . قال : وأخبرني بعض أعراب كلب أن الحسار شبيه بالحرف في نباته وطعمه ينبت حبالا على الأرض قال : وزعم بعض الرواة أنه شبيه بنبات الجزر . الليث : الحسار ضرب من النبات يسلح الإبل . الأزهري : الحسار من العشب ينبت في الرياض ، الواحدة حسارة . قال : ورجل الغراب نبت آخر ، والتأويل عشب آخر . وفلان كريم المحسر أي كريم المخبر . وبطن محسر ، بكسر السين : موضع بمنى وقد تكرر في الحديث ذكره ، وهو بضم الميم وفتح الحاء وكسر السين ، وقيل : هو واد بين عرفات ومنى . [(@)(@@) حشر(@)(@@) ] حشر : حشرهم يحشرهم و يحشرهم حشرا : جمعهم 
ms2640	 ومنه يوم المحشر . و الحشر : جمع الناس يوم القيامة . و الحشر : حشر يوم القيامة . و المحشر : المجمع الذي يحشر إليه القوم ، وكذلك إذا حشروا إلى بلد أو معسكر أو نحوه قال الله عزوجل : @QB@ لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا @QE@ نزلت في بني النضير ، وكانوا قوما من اليهود عاقدوا النبي ، صلى الله عليهوسلم ، لما نزل المدينة أن لا يكونوا عليه ولا له ، ثم نقضوا العهد وما يلوا كفار أهل مكة ، فقصدهم النبي ، صلى الله عليهوسلم ، ففارقوه على الجلاء من منازلهم فجلوا إلى الشام . قال الأزهري : وهو أول حشر حشر إلى أرض المحشر ثم يحشر الخلق يوم القيامة إليها ، قال : ولذلك قيل : لأول الحشر ، وقيل : إنهم أول من أجلي من أهل الذمة من جزيرة العرب ثم أجلي آخرهم أيام عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، منهم نصارى نجران ويهود خيبر . وفي الحديث : انقطعت الهجرة إلا من ثلاث : جهاد أو نية أو حشر أي جهاد في سبيل الله ، أو نية يفارق PageV04P190 بها الرجل الفسق والفجور إذا لم يقدر على تغييره ، أو جلاء ينال الناس فيخرجون عن ديارهم . و الحشر : هو الجلاء عن الأوطان وقيل : أراد بالحشر الخروج من النفير إذا عم . الجوهري : المحشر ، بكسر الشين ، موضع الحشر . و الحاشر : من أسماء سيدنا رسول الله ، صلى الله عليهوسلم ، لأنه قال : أحشر الناس على قدمي وقال صلى الله عليهوسلم : لي خمسة أسماء : أنا محمد وأحمد والماحي يمحو الله بي الكفر ، و الحاشر أحشر الناس على قدمي ، والعاقب . قال ابن الأثير ، في أسماء النبي ، صلى الله عليهوسلم : الحاشر الذي يحشر الناس خلفه وعلى ملته دون ملة غيره . وقوله ، صلى الله عليهوسلم : إني لي أسماء أراد أن هذه الأسماء التي عدها مذكورة في كتب الله تعالى المنزلة على الأمم التي كذبت بنبوته حجة عليهم . وحشر الإبل : جمعها فأما قوله تعالى : @QB@ ما فرطنا في الكتاب من شيء ثم إلى ربهم يحشرون @QE@ فقيل : إن الحشر ههنا الموت وقيل : النشر ، والمعنيان متقاربان لأنه كله كفت وجمع . الأزهري : قال الله عزوجل 