ms401	 لسقوط الحكم عنه ، وكأنه لم يشهد عليه ، إلا أن يكون مما لا يليق به ذلك ، ويكون الشاهدان من أهل التبريز فأسقطهما بعداوة ، فهو وإن لم ينفذ الحكم عليه بشهادتهما فلا يدفع الظن صدقهما ، وللحاكم هنا في تنكيله موضع اجتهاد . | و الله ولي الإرشاد . |(@)(@@) | 3 ( فصل حكم الذمي إذا صرح بسبه ، أو عرض . . ) 3(@)(@@) | هذا حكم المسلم ، فأما الذمي إذا صرح بسبه أو عرض ، أو استخف بقدره ، | أو وصفه بغير الوجه الذي ، كفر به فلا خلاف عندنا في قتله إن لم يسلم ، لأنا لم نعطه الذمة أو العهد على هذا ، وهو قول عامة الفقهاء ، إلا أبا حنيفة والثوري وأتباعهما من أهل الكوفة ، فإنهم قالوا : لا يقتل ، ما هو عليه من الشرك أعظم ، ولكن يؤدب ويعزز . | و استدل بعض شيوخنا على قتله بقوله تعالى : وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون [ سورة التوبة / 9 ، الآية : 12 ] . | و يستدل عليه أيضا بقتل النبي صلى الله عليه وسلم لا بن الأشرف وأشباهه ، ولأنا لم نعاهدهم ، ولم نعطهم الذمة على هذا ، ولا يجوز لنا أن نفعل ذلك معهم ، فإذا أتوا ما لم يعطوا عليه العهد ولا الذمة فقد نقضوا ذمتهم ، وصاروا كفارا يقتلون لكفرهم . | و أيضا فإن ذمتهم لا تسقط حدود الإسلام عنهم ، من القطع في سرقة أموالهم ، والقتل لمن قتلوه منهم ، وإن كان ذلك حلالا عندهم فكذلك سبهم النبي صلى الله عليه وسلم يقتلون به . | و وردت لأصحابنا ظ واهر تقتضي الخلاف إذا ذكره الذمي بالوجه الذي كفر به ، ستقف عليها من كلام ابن القاسم وابن سحنون بعد . | [ 263 ] وحكى أبو المعصب الخلاف فيها عن أصحابه المدنيين . PageV02P223 واختلفوا إذا سبه ثم أسلم ، فقيل : يسقط إسلامه قتله ، لأن الإسلام يجب ما قبله ، بخلاف المسلم إذا سبه ثم تاب ، لأن نعلم باطنه الكافر في بغضه له ، وتنقصه بقلبه ، لكنا منعناه من إظهاره ، فلم يزدنا ما أظهره إلا مخالفة للأمر ، ونقض للعهد ، فإذا رجع عن دينه الأول إلى الإسلام سقط ما 
ms402	 قبله ، قال الله تعالى : قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف [ سورة الأنفال / 8 ، الآية : 38 ] . | و المسلم بخلافه ، إذا كان ظننا يباطنه حكم ظاهره ، وخلاف ما بدا منه الأن ، فلم نقبل بعد رجوعه ، ولا استنمنا إلى باطنه ، إذ قد بدت سرائره ، وما ثبت عليه من الأحكام باقية عليه لا يسقطها شيء . | و قيل : لا يسقط إسلام الذمي الساب قتله ، لأنه حق النبي صلى الله عليه وسلم وجب عليه ، لانتهاكه حرمته ، وقصده إلحاق النقيصة والمعرة به ، فلم يكن رجوعه إلى الإسلام بالذي يسقطه ، كما وجب عليه من حقوق المسلمين من قبل إسلامه منقتل وقذف ، وإذا كنا لا نقبل توبة المسلم فإنا لا نقبل توبة الكافر أولى . | و قال مالك في كتاب ابن حبيب والمبسوط ، وابن القاسم ، وابن الماجشون ، وابن عبد الحكم ، وأصبغ فيمن شتم نبينا من أهل الذمة أو أحدا من الأنبياء عليهم السلام قتل إلا أن يسلم ، وقاله ابن القاسم في العتبية ، وعند محمد ، وابن سحنون . | و قال سحنون وأصبغ : لا يقال له أسلم ، ولا لا تسلم ، ولكن إن أسلم فذلك له توبة . | و في كتاب محمد : أخبرنا أصحاب مالك أنه قال : منسب رسول الله صلى الله عليه وسلم أو غيره من الأنبياء من مسلم أو كافر قتل ولم يستتب . | و روي لنا عن مالك : إلا أن يسلم الكافر . | و قد روى ابن وهب ، عن ابن عمر أن راهبا تناول النبي صلى الله عليه وسلم ! فقال ابن عمر : فهلا قتلتموه ! . | و روى عيسى عن ابن القاسم في ذمي قال : إن محمدا لم يرسل إلينا ، إنما أرسل إليكم ، وإنما نبينا موسى أو عيسى ، ونحو هذا : لا شيء عليهم ، لأن الله تعالى أقرهم على مثله . | و أما إن سبه فقال : ليس بنبي ، أو لم يرسل ، أو لم ينزل عليه القرآن ، وإنما شيء تقوله أو نحو هذا فيقتل . | PageV02P224 و قال ابن القاسم : وإذا قال النصراني : ديننا خير من دينكم ، وإنما دينكم دين الحمير ، ونحو هذا من القبيح أو سمع المؤذن يقول 
ms403	 : أشهد أن محمدا رسول الله ، | فقال : كذلك يعطيكم الله ، ففي هذا الأدب الموجع والسجن الطويل . | قال : وأما إن شتم النبي صلى الله عليه وسلم وسلم شتما يعرف فإنه يقتل إلا أن يسلم ، قاله مالك غير مرة ، ولم يقل يستتاب . | قال ابن القاسم : ومحمل قوله عندي إن أسلم طائعا . | و قال ابن سحنون في سؤالات سليمان بن سالم في اليهودي يقول للمؤذن ، إذا تشهد : كذبت يعاقب العقوبة الموجعة مع السجن الطويل . | و في النوادر من رواية سحنون عنه : من شتم الأنبياء من اليهود والنصارى بغير الوجه الذي به كفروا ضربت عنقه إلا أن يسلم . | قال محمد بن سحنون : فإن قيل : لم قتلته في سب النبي صلى الله عليه وسلم ومن دينه سبه وتكذيبه ؟ قيل : لأنا لم نعطهم [ 264 ] العهد على ذلك ، ولا على قتلنا ، وأخذ أموالنا ، فإذا قتل واحد منا قتلناه ، وإن كان من دينه استحلاله ، فكذلك إظهاره لسب نبينا صلى الله عليه وسلم . | قال سحنون : كما لو بذل لنا أهل الحرب الجزية ع لى اقرارهم على سبه لم يجز لنا ذلك في قول قائل . | و كذلك ينتقص عهد من سب منهم ، ويحل لنا دمه فكما لم يحصن الإسلام من سبه من القتل كذلك لا تحصنه الذمة . | قال القاضي أبو الفضل : ما ذكره ابن سحنون عن نفسه وعن أبيه مخالف لقول ابن القاسم فيما خفف عقوبتهم فيه مما به كفروا ، فتأمله . | و يدل على أنه خلاف ما روي عن المدنيين في ذلك ، فحكى أبو المصعب الزهري ، قال : أتيت بنصراني قال : والذي اصطفى عيسى على محمد ، فاختلف على فيه ، فضربته حتى قتلته ، أو عاش يوما وليلة ، وأمرت من جر برجله ، وطرح على مزبلة ، فأكلته الكلاب . | و سئل أبو المصعب عن نصراني قال : عيسى خلق محمدا . فقال : يقتل . | و قال ابن القاسم : سألنا مالكا عن نصراني بمصر شهد عليه أنه قال : مسكين محمد ، يخبرك أنه في الجنة ، ماله لم ينفع نفسه ! إذ كانت الكلاب تأكل ساقيه ، لو قتلوه استراح منه الناس . | PageV02P225 قال مالك : أرى 
ms404	 أن تضرب عنقه . | قال ولقد كدت ألا أتكلم فيها بشيء ، ثم رأيت أنه لا يسعني الصمت . | قال ابن كنانة في المبسوطة : من شتم النبي صلى الله عليه وسلم من اليهود والنصارى فأرى للإمام أ ن يحرقه بالنار ، وإن شاء قتله ثم حرق جثته ، وإن شاء أحرقه بالنار حيا إذا تهافتوا في سبه . | و قد كتب إلى مالك من مصر مسألة ابن قاسم المتقدمة ، قال : فأمرني مالك ، فكتبت بأن يقتل ، وأن يضرب عنقه ، فكتبت ، ثم قلت : يا أبا عبد الله ، وأكتب : ثم يحرق بالنار ؟ فقال كان إنه لحقيق بذلك ، وما أولاه به . | فكتبته بيدي بين يديه ، فما أنكره ولا عابه ، ونفذت الصحيفة بذلك فقتل وحرق . | و أفتى عبيد الله ابن يحيى وابن لبابة في جماعة سلف أصحابنا الأندلسيين بقتل نصرانية استهلت بنفي الربوبية وبنوة عيسى الله ، وبتكذيب محمد في النبوة ، وبقبول إسلامها ودرأ القتل عنها به . | و به قال غير واحد من المتأخرين منهم القابسي ، وابن الكتاب . | و قال أبو القاسم بن الجلاب في كتابه : من سب الله ورسوله من مسلم أو كافر قتل ولا يستتاب . | و حكى القاضي أبو محمد في الذمي يسب روايتين في درء القتل عنه بإسلامه . | و قال ابن سحنون : وحد القذف وشبهه من حقوق العباد لا يسقطه عن الذمي إسلامه ، وإنما يسقط عنه بإسلامه حدود الله . | فأما حد القذف فحق للعباد ، كان ذلك لنبي أو غيره ، فأوجب على الذمي إذا قذف النبي صلى الله عليه وسلم ثم أسلم حد القذف . | و لكن انظر ماذا يجب عليه ؟ هل حد القذف في حق النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو القتل لزيادة حرمة النبي صلى الله عليه وسلم على غيره ، أم هل يسقط القتل بإسلامه ، ويحد ثمانين ؟ فتأمله . | PageV02P226(@)(@@) | 3 ( فصل من ميراث من قتل بسبب النبي ، وغسله ، والصلاة عليه ) 3(@)(@@) | اختلف العلماء في ميراث من قتل بسبب النبي صلى الله عليه وسلم ، فذهب سحنون إلى أنه لجماعة المسلمين من قبل أن شتم النبي صلى الله عليه وسلم كفر يشبه كفر الزندقة 
ms405	 . | و قال أصبغ : ميراثه لورثته من المسلمين إن كان مستسرا بذلك ، وإن كان مظهرا له مستهلا به فميراثه للمسلمين ، ويقتل على كل حال ولا يستتاب . | و قال أبو الحسن القابسي : إن قتل وهو منكر للشهادة عليه فالحكم في ميراثه على ما أظهره من إقراره يعني لورثته ، والقتل حد ثبت عليه ليس من الميراث في شيء . | و كذلك لو أقر بالسب وأظهر التوبة لقتل ، إذ هو حده . وحكمه في ميراثه ، وسائر أحكامه حكم الإسلام . | و لو أقر بالسب ، وتمادى عليه ، وأبى التوبة منه ، فقتل على ذلك كان كافرا ، وميراثه للمسلمين ، ولا يغتسل ولا يصلى عليه ، ولا يكفن وتستر عورته ، ويوارى كما يفعل بالكفار . | و قول الشيخ أبي الحسن في المجاهرالمتمادي بين لا يمكن الخلاف فيه ، لأنه كافر مرتد غير تائب مقلع . | و هو مثل قول أصبغ ، وكذلك في كتاب ابن سحنون في الزنديق يتمادى على قوله . | و مثله لابن القاسم في العتبية ولجماعة من أصحاب مالك في كتاب ابن حبيب فيمن أعلن كفره مثله . | قال ابن القاسم : وحكمه حكم المرتد لا يرثه ورثته من المسلمين ، ولا من أهل الدين الذي ارتد إليه ، ولا تجوز وصاياه ولا عتقه ، وقاله أصبغ ، قتل على ذلك أو مات عليه . | و قال أبو محمد بن أبي زيد : وإنما يختلف في ميراث الزنديق الذي يستهل بالتوبة ، فلا تقبل منه ، فأما المتمادي فلا خلاف أنه لا يورث . | PageV02P227 و قال أبو محمد فيمن سب الله تعالى ثم مات ولم تعدل عليه بينة ، أو لم تقبل : إنه يصلى عليه . | و روى أصبغ عن ابن القاسم في كتاب ابن حبيب فيمن كذب برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأعلن دينا مما يفارق به الإسلام أن ميراثه للمسلمين . | و قال بقول مالك : إن ميراث المرتد للمسلمين ، ولا ترثه ورثته ربيعة ، والشافعي ، وأبو ثور ، وابن أبي ليلى ، واختلف فيه عن أحمد . | و قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وابن مسعود ، وابن المسيب ، والحسن ، والشعبي ، وعمر بن عبد العزيز ، والحكم ، والأوزاعي ، والليث 
ms406	 ، وإسحاق ، وأبو حنيفة ترثه ورثته من المسلمين . | و قيل ذلك فيما كسبه قبل ارتداده ، وما يكسبه في الإرتداد فللمسلمين . | قال القاضي أبو الفضل : وتفصيل أبي الحسن في باقي جوابه حسن بين ، وهو على رأي أصبغ ، وخلاف قول سحنون ، واختلافهما على قولي مالك في ميراث الزنديق ، فمرة ورثه ورثته من المسلمين قامت بذلك بينة فأنكرها ، أو اعترف بذلك وأظهر التوبة . | و قاله أصبغ ، ومحمد بن مسلمة ، وغير واحد من أصحابه ، لأنه مظهر للإسلام بإنكاره أو توبته ، وحكمه حكم المنافقين الذين كانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم . | و روى ابن نافع عنه في العتبية ، وكتاب محمد أن ميراثه لجماعة المسلمين ، لأن ماله تبع لدمه . | و قال به أيضا جماعة من أصحابه ، وقاله أشهب ، والمغيرة ، وعبد الملك ، ومحمد ، وسحنون . | و ذهب [ 266 ] ابن القاسم في العتبية إلى أنه إن اعترف بما شهد عليه به وتاب فقتل فلا يورث . وإن لم يقر حتى قتل أو مات ورث . | قال : وكذلك كل من أسر كفرا فإنهم يتوارثون بوراثة الإسلام . | و سئل أبو القاسم ابن الكا تب عن النصراني يسب النبي صلى الله عليه وسلم فيقتل ، هل يرثه أهل دينه أم المسلمون ؟ | فأجاب بأنه للمسلمين ليس على جهة الميراث ، لأنه لا توارث بين أهل ملتين ، ولكن لأنه من فيئهم ، لنقضه العهد ، وهذا معنى قوله واختصاره .(@)(@@) PageV02P228(@)(@@) | 2 ( الباب الثالث في حكم من سب الله تعالى وملائكته وكتبه ، وأنبياءه ، وآل النبي وأزواجه وصحبه ) 2(@)(@@) | لا خلاف أن ساب الله تعالى من المسلمين كافر حلال الدم . واختلف في استتابته ، فقال ابن القاسم في المبسوط ، وفي كتاب ابن سحنون ، ومحمد ، ورواه ابن القاسم عن مالك في كتاب إسحاق بن يحيى : من سب الله تعالى من المسلمين قتل ولم يستتب إلا أن يكون افتراء على الله بارتداده إلى دين دان به وأظهره فيستتاب ، وإن لم يظهره لم يستتب . | و قال في المبسوطة مطرف وعبد الملك مثله . | و قال المخزومي ، ومحمد بن سلمة ، وابن أبي حازم : لا يقتل المسلم بالسب حتى يستتاب . | و 
ms407	 كذلك اليهودي والنصراني ، فإن تابوا قبل منهم ، وإن لم يتوبوا قتلوا ولا بد من الاستتابة ، وذلك كله كالردة ، وهو الذي حكاه القاضي بن نصر عن المذهب . | و أفتى أبو محمد بن أبي زيد فيما حكي عنه في رجل لعن رجلا ولعن الله ، فقال : إنما أردت أن ألعن الشيطان فزل لساني ، فقال : يقتل بظاهر كفره ، ولا يقبل عذره . | و أما فيما بينه وبين الله تعالى فمعذور . | و اختلف فقهاء قرطبة في مسألة هارون بن حبيب أخي عبد الملك الفقيه ، وكان ضيق الصدر ، كثير التبرم ، وكان قد شهد عليه بشهادات ، منها أنه قال عند PageV02P229 استقلاله من مرض : لقيت في مرضى هذا ما لو قتلت أبا بكر وعمر لم أستوجب هذا كله . | فأفتى إبراهيم بن حسين بن خالد بقتله ، وأن مضمن قوله تجوير لله تعالى وتظلم منه ، والتعريض فيه كالتصريح . | و أفتى أخوه عبد الملك بن حبيب ، وإبراهيم بن حسين بن عاصم ، وسعيد بن سليمان القاضي بطرح القتل عنه ، إلا أن القاضي رأى عليه التثقيل في الحبس ، والشدة في الأدب ، لاحتمال كلامه ، وصرفه إلى التشكي ، فوجه من قال في ساب الله بالاستتابة إنه كفر وردة محضة لم يتعلق بها حق لغير الله ، فأشبه قصد الكفر بغير سب الله ، وإظهار الانتقال إلى دين آخر من الأديان المخالفة للإسلام . | و وجه ترك استتابته أنه لما ظهر منه ذلك بعد إظهار الإسلام قبل اتهمناه وظننا أن لسانه لم ينطق به إلا وهو معتقد له ، إذ لا يتساهل في هذا أحد ، فحكم له بحكم الزنديق ، ولم تقبل توبته ، وإذا انتقل من دين إلى آخر ، وأظهر السب بمعنى الارتداد فهذا قد أعلم أنه خلع ربقة الإسلام من عنقه ، بخلاف الأول [ 267 ] المتمسك به ، وحكم هذا حكم ا لمرتد : يستتاب على مشهور مذاهب أكثر أهل العلم ، وهو مذهب مالك وأصحابه على ما بيناه قبل ، وذكرنا الخلاف في فصوله . |(@)(@@) | 3 ( فصل حكم من أضاف إلى الله تعالى ما لا يليق به ) 3(@)(@@) | و أما من أضاف إلى الله تعالى ما لا يليق به 
ms408	 ليس على طريق السب ولا الردة وقصد الكفر ، ولكن على طريق التأويل والاجتهاد والخطأ المفضي إلى الهوى والبدعة ، من تشبيه أو نعت بجارحة أو نفي صفة كمال ، فهذا مما اختلف السلف ، والخلف في تكفير قائله ومعتقده . | و اختلف قول مالك وأصحابه في ذلك ، ولم يختلفوا في قتالهم إذا تحيزوا فئة ، وأنهم يستتابون ، فإن تابوا وإلا قتلوا وإنما اختلفوا في المنفرد منهم ، وأكثر قول مالك وأصحابه ترك القول بتكفيرهم ، وترك قتلهم ، والمبالغة في عقوبتهم ، وإطالة سجنهم ، حتى يظهر إقلاعهم ، وتستبين توبتهم ، كما فعل عمر رضي الله عنه بصبيغ . | PageV02P230 و هذا قول محمد بن المواز في الخوارج وعبد الملك بن الماجشون ، وقول سحنون في جميع أهل الأهواء ، وبه فسر قول مالك في الموطأ ، وما رواه عن عمر بن عبد العزيز وجده وعمه ، من قولهم في القدرية يستتابون ، فإن تابوا وإلا قتلوا . | و قال عيسى عن ابن القاسم في أهل الهواء من الإباضية والقدرية وشبههم ممن خالف الجماعة من أهل البدع والتحريف ، لتأويل كتاب الله : يستتابون أظهروا ذلك أو أسروه . فإن تابوا إلا قتلوا ، وميراثهم لورثتهم . | و قال مثله أيضا ابن القاسم في كتاب محمد في أهل القدر وغيرهم ، قال : واستتابتهم أن يقال لهم : اتركوا ما أنتم عليه . | و مثله له في المبسوط في الإباضية والقدرية وسائر أهل البدع ، قال : وهم مسلمون ، وإنما قتلوا لرأيهم السوء ، وبهذا عمل عمر بن عبد العزيز . | قال ابن القاسم : من قال : إن الله لم يكلم موس تكليما استتيب ، فإن تاب وإلا قتل . | و ابن حبيب وغيره من أصحابنا يرى تكفيرهم وتكفير أمثالهم من الخوارج والقدرية والمرجئة . | و قد روي أيضا عن سحنون مثله فيمن قال : ليس لله كلام ، إنه كافر . | و اختلفت الروايات عن مالك ، فاطلق في رواية الشاميين : أبي مسهر ، ومروان ابن محمد الطاطري الكفر عليهم ، وقد شوور في زواج القدري ، فقال : لا تزوجه ، قال الله تعالى : ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم [ سورة البقرة - 2 ، الآية : 221 ] . | و قال : من وصف شيئا من ذات الله تعالى 
ms409	 ، وأشار إلى شيء من جسده : يد ، أو سمع ، أو بصر ، قطع ذلك منه ، لأنه شبه الله بنفسه . | و قال فيمن قال : ا لقرآن مخلوق كافر فاقتلوه . | و قال أيضا في رواية ابن نافع يجلد ، ويوجع ، ضربا ، ويحبس حتى يتوب . | و في رواية بشر بن بكر التنيسي عنه : يقتل ولا تقبل توبته . | قال القاضي أبو عبد الله البرنكاني ، والقاضي أبو عبد الله التستري من أئمة العراقيين : جوابه مختلف ، يقتل المستبصر الداعية . | و على هذا الخلاف اختلف قوله في إعادة الصلاة خلفهم . | PageV02P231 و حكى ابن المنذر ، عن الشافعي : لا [ 268 ] يستتاب القدري . | و أكثر أقوال السلف تكفيرهم ، وممن قال به الليث ، وابن عيينة وابن لهيعة ، وروي عنهم ذلك فيمن قال بخلق القرآن ، وقاله ابن المبارك ، والأودي ، ووكيع ، وحفص بن غياث ، وأبو إسحاق الفزاري ، وهشيم ، وعلي بن عاصم في آخرين ، وهو من قول أكثر المحدثين والفقهاء والمتكلمين فيهم وفي الخوارج والقدرية وأهل الأهواء المضلة وأصحاب البدع المتأولين ، وهو قول أحمد بن حنبل ، وكذلك قالوا في الواقفة والشاكة في هذه الأصول . | و ممن روي عن معنى القول الآخر بترك تكفيرهم علي بن أبي طالب ، وابن عمر ، والحسن البصري ، وهو رأي جماعة من الفقهاء والنظار والمتكلمين ، واحتجوا بتو ريث الصحابة والتابعين ورثة أهل حروراء ، ومن عرف بالقدر ممن مات منهم ، ودفنهم في مقابر المسلمين ، وجري أحكام الإسلام عليهم . | قال إسماعيل القاضي : وإنما قال مالك في القدرية وسائر أهل البدع : يستتابون ، فإن تابوا وإلا قتلوا ، لأنه من الفساد في الأرض ، كما قال في المحارب : إن رأى الإمام قتله ، وإن لم يقتل ، قتله ، وفساد المحارب إنما هو في الأموال ومصالح الدنيا ، وإن كان قد يدخل أيضا في أمر الدين من سبيل الحج والجهاد ، وفساد أهل البدع معظمه على الدين ، وقد يدخل في أمر الدنيا بما يلقون بين المسلمين من العداوة .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( فصل في تحقيق القول في إكفار المتأولين ) 3(@)(@@) | قد ذكرنا مذاهب السلف في إكفار أهل البدع والأهواء المتأولين ممن قال قولا يؤديه مساقه إلى كفر ، وهو إذا وقف عليه 
ms410	 لا يقول بما يؤديه قوله إليه . | و على اختلافهم اختلف الفقهاء والمتكلمون في ذلك ، فمنهم من صوب التكفير الذي قال به الجمهور من السلف ، ومنهم من أباه ولم ير إخراجهم من سواد المؤمنين ، وهو قول أكثر الفقهاء والمتكلمين ، وقالوا : هم فساق عصاة ضلال ، ونوارثهم من المسلمين ، ونحكم لهم بأحكامهم ، ولهذا قال سحنون : لا إعادة على من صلى خلفهم ، قال : وهو قول جميع أصحاب مالك [ كلهم ] : المغيرة ، وابن كنانة ، وأشهب ، قال : لأنه مسلم ، وذنبه لم يخرجه من الإسلام . | PageV02P232 و اضطرب آخرون في ذلك ، ووقفوا على القول بالتكفير وضده . واختلاف قولي مالك في ذلك ، وتوقفه عن إعادة الصلاة خلفهم منه وإلى نحو من هذا ذهب القاضي أبو بكر إمام أهل التحقيق والحق ، وقال : إنها من المعوصات ، إذا القوم لم يصرحوا بالكفر ، وإنما قالوا قولا يؤدي إليه . | و اضطرب قوله في المسألة على نحو اضطراب قول إمامه مالك بن أنس حتى قال في بعض كلامه : إن هم على رأي من كفرهم بالتأويل لا تحل مناكحتهم ، ولا أكل ذبائحهم ، ولا الصلاة على ميتهم . | و يختلف في موارثتهم على الخلاف في ميراث المرتد . | و قال أيضا : نورث ميتهم ورثتهم من المسلمين ، ولا نورثهم هم من المسلمين ، وأكثر ميله إلى تركه التكفير بالمآل ، وكذلك اضطراب فيه قول شيخه أبي الحسن الأشعري ، وأكثر قوله ترك التكفير ، وأن الكفر خصلة واحدة ، وهو الجهل [ 269 ] بوجود الباري تعالى . | و قال مرة : من اعتقد أن الله جسم ، أو المسيح ، أو بعض من يلقاه في الطرق ، فليس بعارف به وهو كافر . | و لمثل هذا ذهب أبو المعالي رحمه الله في أجوبته لأبي محمد عبد الحق ، وكان سأله عن المسالة ، واعتذر له بأن الغلط فيها يصعب ، لأن إدخال كافر في الملة ، أو إخراج مسلم عنها عظيم في الدين . | و قال غيرهما من المحققين : الذي يجب الاحتراز من التكفير في أهل التأويل ، فإن استبحاة الموحدين خطأ ، والخطأ في ترك ألف كافر أهون من الخطأ في سفك محجمة من دم مسلم واحد . | و قد قال 
ms411	 صلى الله عليه وسلم : فإذا قالوها يعني الشهادة عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها ، وحسابهم على الله . | فالعصمة مقطوع بها من الش هادة ، ولا ترتفع ويستباح خلافها إلا بقاطع ، ولا قاطع من شرع ولا قياس عليه . | و ألفاظ الأحاديث الواردة في الباب معرضة للتأويل ، فما جاء منها في التصريح بكفر القدرية ، وقوله : لا سهم لهم في الإسلام ، وتسميته الرافضة بالشرك ، وإطلاق PageV02P233 اللعنة عليهم ، وكذلك في الخوارج وغيرهم من أهل الأهواء ، فقد يحتج بها من يقول بالتفكير ، وقد يجيب الآخر عنها بأنه قد ورد في الحديث مثل هذه الألفاظ في غير الكفرة على طريق التغليط ، وكفر دون كفر ، وإشراك دون إشراك . | و قد ورد مثله في الرياء وعقوق الوالدين ، والزوج ، والزور ، وغير معصية . | و إذا كان محتملا للأمرين فلا يقطع على أحدهما إلا بدليل قاطع . | و قوله في الخوارج : هم من شر البرية ، وهذه صفة الكفار . | و قال : شر قبيل تحت أديم السماء ، طوبى لمن قتلهم أو قتلوه . | و قال : فإذا وجدتموهم فاقتلوهم قتل عاد . | فظاهر هذا الكفر لا سيما مع تشبيههم بعاد ، فيحتج به من يرى تكفيرهم ، فيقول له الآخر : إنما ذلك من قتلهم لخروجهم على المسلمين وبغيهم عليهم ، بدليل من الحديث نفسه : يقتلون أهل الإسلام ، فقتلهم ها هنا حد لا كفر . | و ذكر عاد تشبيه للقتل وحله لا للمقتول ، وليس كل من حكم بقتله يحكم بكفره . ويعارضه بقول خالد في الحديث : دعني أضرب عنقه يا رسول الله . فقال : لعله يصلي . | فإن احتجوا بقوله صلى الله عليه وسلم : يقروؤن القرآن لا يجاوز حناجرهم فأخبر أن الإيمان لم يدخل قلوبهم . | و كذلك قوله : يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية ، ثم لا يعودون إليه حق يعود السهم على فوقه . | و بقوله : سبق الفرث والدم يدل على أنه لم يتعلق من الإسلام بشيء . | أجابه الآخرون : إن معنى لا يجاوز حناجرهم : لا بفهمون معانيه بقلوبهم ، ولا تنشرح له صدورهم ، ولا تعمل به جوارحهم ، وعارضوهم بقوله ، ويتمارى في الفوق . | و هذا يقتضي التشكك في 
ms412	 حاله . | PageV02P234 و احتجوا بقول أبي سعيد الخدري في هذا الحديث : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يخرج في هذه الأمة ولم يقل : من هذه [ 270 ] ، وتحرير أبي سعيد الرواية ، وإتقانه اللفظ . | أجابهم الآخرون بأن العبارة : في لا تقتضي تصريحا بكونهم من غير الأمة ، بخلاف لفظة من التي هي للتبعيض . وكونهم من الأمة مع أنه قد روي عن أبي ذر ، وعلي ، وأبي أمامة وغيرهم في هذا الحديث : يخرج من أمتي وسيكون من أمتي ، وحروف المعاني مشتركة ، فلا تعويل على إخراجهم من الأمة ب [ في ] ، ولا على إدخالهم فيها ب [ من ] ، لكن أبا سعيد رضي الله عنه أجاد ما شاء في التنبيه الذي نبه عليه . وهذا مما يدل على سعة فقه الصحابة وتحقيقهم للمعاني واستنباطها من الألفاظ ، وتحريرهم لها ، وتوقيهم في الرواية هذه المذاهب المعروفة لأهل السنة . | و لغيرهم من الفرق فيها مقالات كثيرة مضطربة سخيفة ، أقر بها قول جهم ومحمد بن شبيب : إن الكفر بالله الجهل به ، لا يكفر أحد بغير ذلك . | و قال أبو الهذيل : إن كل متأول كان تأويله تشبيها لله بخلقه ، وتجويرا له في فعله ، وتكذيبا لخبره فهو كافر . | و كل من أثبت شيئا قديما لا يقال له الله فهو كافر . | و قال بعض المتكلمين : إن كان ممن عرف الأصل وبنى عليه ، وكان فيما هو من أوصاف الله فهو كافر ، وإن لم يكن من هذا الباب ففاسق ، إلا أن يكون ممن لم يعرف الأصل فهو مخطئ غير كافر . | و ذهب عبيد الله بن الحسن العنبري إلى تصويب أقوال المجتهدين في أصول الدين فيما كان عرضه للتأويل ، وفارق في ذلك فرق الأمة ، إذ أجمعوا سواه على أن الحق في أصول الدين في واحد ، والمخطئ فيه آثم عاص فاسق . وإنما الخلاف في تكفيره . | و قد حكى القاضي أبو بكر الباقلاني مثل قول عبيد الله عن داود الأصبهاني ، | قال : وحكى قوم عنهما أنهما قالا ذلك في كل من علم الله سبحانه من حاله استفراغ الوسع في طلب الحق من أهل 
ms413	 ملتنا أو من غيرهم . | و قال نحو هذا القول الجاحظ ، وثمامة ، في أن كثيرا من العامة والنساء والبله ومقلدة النصارى واليهود وغيرهم لا حجة لله عليهم ، إذ لم تكن لهم طباع يمكن معها الاستدلال . | PageV02P235 و قد نحا الغزالي من هذا المنحى في كتاب التفرقة . | و قائل هذا كله كافر بالإجماع على كفر من لم يكفر أحدا من النصارى واليهود وكل من فارق دين المسلمين ، أو وقف في تكفيرهم ، أو شك . | قال القاضي أبو بكر : لأن التوقيف والإجماع على كفرهم ، فمن وقف في ذلك فقد كذب النص ، والتوقيف ، أو شك فيه . والتكذيب أو الشك فيه لا يقع إلا من كافر .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( فصل في بيان ما هو من المقالات كفر ، وما يتوقف أو يختلف فيه ، وما ليس بكفر ) 3(@)(@@) | اعلم أن تحقيق هذا الفصل وكشف اللبس فيه مورده الشرع ، ولا مجال للعقل فيه ، والفصل البين في هذا أن كل مقالة صرحت بنفي الربوبية أو الوحدانية أو عبادة أحد غير الله ، أو مع الله فهو كفر ، كمقالة الدهرية ، وسائر فرق أصحاب الاثنين من الديصانية أو المانوية وأشباههم من الصائبين والنصارى والمجوس [ 271 ] ، والذين أشركوا بعبادة الأوثان أو الملائكة ، أو الشياطين ، أو الشمس ، أو النجوم أو النار أو أحد غير الله من مشركي العرب ، وأهل الهند والصين والسودان وغيرهم ممن لا يرجع إلى كتاب . | و كذلك القرامطة وأصحاب الحلول والتناسخ من الباطنية والطيارة من الرافضة والجناحية والبيانية والغرابية . | و كذلك من اعترف بإلالهية الله ووحدانيته ، ولكنه اعتقد أنه غير حي أو غير قديم ، وأنه محدث أو مصور ، أو ادعى له ولدا أو صاحبة أو والدا ، أو أنه متولد من شيء أو كائن عنه ، أو أن معه في الأزل شيئا قديما غيره ، أو أن ثم صانعا للعالم سواه ، أو مدبرا غيره ، فذلك كله كفر بإجماع المسلمين ، كقول الإلهيين من الفلاسفة وا لمنجمين والطبائعيين . وكذلك من ادعى مجالسة الله ، والعروج إليه ، ومكالمته ، أو حلوله في أحد الأشخاص ، كقول بعض المتصوفة والباطنية ، والنصارى ، والقرامطة . | و كذلك نقطع على كفر من 
ms414	 قال بقدم العالم ، أو بقائه ، أو شك في ذلك على مذهب بعض الفلاسفة والدهرية ، أو قال بتناسخ الأرواح وانتقالها أبد الآباد في الأشخاص ، وتعذيبها أو تنعيمها فيها بحسب زكائها وخبثها . وكذلك من اعترف بالإلهية والوحدانية ، ولكنه جحد النبوة من أصلها عموما ، أو نبوة نبينا صلى الله عليه وسلم خصوصا ، أو PageV02P236 أحد من الأنبياء الذين نص الله عليهم بعد علمه بذلك ، فهو كافر بلا ريب ، كالبراهمة ، ومعظم اليهود والأروسية من النصارى ، والغرابية من الروافض الزاعمين أن عليا كان المبعوث إليه جبريل ، وكالمعطلة والقرامطة والإسماعيلية والعنبرية من الرافضة ، وإن كان بعض هؤلاء قد أشركوا في كفر آخر مع من قبلهم . | و كذلك من دان بالوحدانية وصحة النبوة ، ونبوة نبينا صلى الله عليه وسلم ، ولكن جوز على الأنبياء الكذب فيما أتوا به ، ادعى في ذلك المصلحة بزعمه أو لم يدعها فهو كافر بإجماع ، كالمتفلسفين ، وبعض الباطنية ، وا لروافض ، وغلاة المتصوفة ، وأصحاب الإباحة ، فإن هؤلاء زعموا أن ظواهر الشرع ، وأكثر ما جاءت به الرسل من الأخبار عما كان ويكون من أمور الآخرة والحشر والقيامة ، والجنة والنار ، ليس منها شيء على مقتضى لفظها ومفهوم خطابها ، وإنما خاطبوا بها الخلق على جهة المصلحة لهم ، إذ لم يمكنهم التصريح لقصور أفهامهم ، فمضمن مقالاتهم إبطال الشرائع ، وتعطيل الأوامر والنواهي ، وتكذيب الرسل ، والإرتياب فيما أتوا به . | و كذلك من أضاف إلى نبينا صلى الله عليه وسلم تعمد الكذب فيما بلغه وأخبر به ، أو شك في صدقه ، أو سبه ، أو قال : إنه لم يبلغ ، أواستخف به ، أو بأحد من الأنبياء ، أو أزرى عليهم ، أو آذاهم ، أو قتل نبيا ، أو حاربه ، فهو كافر بإجماع . | و كذلك نكفر من ذهب مذهب القدماء في أن في كل جنس من الحيوان نذيرا أو نبيا من القردة والخنازير والدواب والدود . ويحتج بقوله تعالى : وإن من أمة إلا خلا فيها نذير . إذ ذلك يؤدي إلى أن يوصف أنبياء هذه الأجناس بصفاتهم المذمومة . وفيه من الإزراء على هذا المنصب [ 272 ] المنيف ما فيه ، مع إجماع المسلمين على خلافه 
ms415	 ، وتكذيب قائله . | وكذلك نكفر من ا عترف من الأصول الصحيحة بما تقدم ، وبنبوة نبينا صلى الله عليه وسلم ، ولكن قال : كان أسود ، أو مات قبل أن يلتحي ، وليس الذي كان بمكة والحجاز ، أو ليس بقرشي ، لأن وصفه بغير صفاته المعلومة نفي له وتكذيب به . | وكذلك من ادعى نبوة أحد مع نبينا صلى الله عليه وسلم أو بعده ، كالعيسوية من اليهود القائلين بتخصيص رسالته إلى العرب ، وكالخرمية القائلين بتواتر الرسل ، وكأكثر الرافضة القائلين بمشاركة علي في الرسالة للنبي صلى الله عليه وسلم وبعده ، وكذلك كل إمام عند هؤلاء يقوم PageV02P237 مقامه في النبوة والحجة ، وكالبزيعية والبيانية منهم القائلين بنيوة بزيع وبيان وأشباه هؤلاء . أو من ادعى النبوة لنفسه ، أو جوز اكتسابها والبلوغ بصفاء القلب إلى مرتبتها ، كالفلاسفة وغلاة المتصوفة . | و كذلك من ادعى منهم أنه يوحى إليه وإن لم يدع النبوة ، أو أنه يصعد إلى السماء ويدخل إلى الجنة ، ويأكل من ثمارها ، ويعانق الحور العين ، فهؤلاء كلهم كفار مكذبون للنبي صلى الله عليه وسلم ، لأنه أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه خاتم النبيين ، لا نبي بعده . وأخبر عن الله تعالى أنه خاتم النبيين ، وأنه أرسل كافة للناس . | و أجمعت الأمة على حمل هذا الكلام على ظاهره ، وأن مفهومه المراد منه دون تأويل ولا تخصيص ، فلا شك في كفر هؤلاء الطوائف كلها قطعا إجماعا وسمعا . | و كذلك وقع الإجماع على تكفير كل من دافع نص الكتاب ، أو خص حديثا مجمعا على نقله مقطوعا به ، مجمعا على حمله على ظاهره ، كتكفير الخوارج بإبطال الرجم ، ولهذا نكفر من دان بغيرملة المسلمين من الملل ، أو وقف فيهم ، أو شك ، أو صحح مذهبهم ، وإن أظهر مع ذلك الإسلام ، واعتقده ، واعتقد إبطال كل مذهب سواه ، فهو كافر بإظهاره ما أظهر من خلاف ذلك . | و كذلك نقطع بتكفير كل قائل قال قولا يتوصل به إلى تضليل الأمة وتكفير جميع الصحابة ، كقول الكميلية من الرافضة بتكفير جميع الأمة بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، إذ لم تقدم عليا . وكفرت 
ms416	 عليا ، إذ لم يتقدم ويطلب حقه في التقديم ، فهؤلاء قد كفروا من وجوه ، لأنهم أبطلوا الشريعة بأسرها ، إذ قد انقطع نقلها ونقل القرآن ، إذ ناقلوه كفرة على زعمهم ، وإلى هذا والله أعلم أشار مالك في أحد قوليه بقتل من كفر الصحابة . | ثم كفروامن وجه آخر بسبهم النبي صلى الله عليه وسلم على مقتضى قولهم وزعمهم أنه عهد إلى علي رضي الله عنه وهو يعلم انه يكفر بعده على قولهم ، لعنة الله عليهم ، وصلى الله على رسوله وآله . | و كذلك نكفر بكل فعل أجمع المسلمون أنه لا يصدر من كافر وإن كان صاحبه مصرحا بالإسلام مع فعله ذلك الفعل ، كالسجود للصنم ، وللشمس والقمر ، والصليب والنار ، والسعي إلى الكنائس والبيع مع أهلها بزيهم : من شد الزنانير ، وفحص الرؤوس ، فقد أجمع المسلمون أن هذا [ الفعل ] لا يوجد [ 273 ] إلا من PageV02P238 كافر ، وأن هذه الأفعال علامة على الكفر وإن صرح فاعلها بالإسلام . | و كذلك أجمع المسلمون على تكفير كل من استحل القتل أو شرب الخمر أو الزنا مما حرم الله بعد علمه بتحريمه ، كأصحاب الإباحة من القرامطة وبعض غلاة المتصوفة . | و كذلك نقطع بتكفير كل من كذب وأنكر قاعدة من قواعد الشرع ، وما عرف يقينا بالنقل المتواتر من فعل الرسول ، ووقع الإجماع المتصل عليه ، كمن أنكر وجوب الخمس الصلوات أو عدد ركعاتها وسجداتها ، ويقول : إنما أوجب الله علينا في كتابه الصلاة على الجملة ، وكونها خمسا ، وعلى هذه الصفات والشروط لا أعلمه ، إذ لم يرد فيه في القرآن نص جلي ، والخبر به عن الرسول صلى الله عليه وسلم خبر واحد . | و كذلك أجمع المسلمون على تكفير من قال من الخوارج : إن الصلاة طرفي النهار ، وعلى تكفير الباطنية في قولهم : إن الفرائض أسماء رجال أمروا بولايتهم ، والخبائث والمحارم أسماء رجال أمروا بالبراء منهم . | و قول بعض المتصوفة : إن العبادة وطول المجاهدة إذا صفت نفوسهم أفضت بهم إلى إسقاطها وإباحة كل شيء لهم ، ورفع عهد الشرائع عنهم . | و كذلك إن أنكر منكر مكة ، أو البيت ، أو المسجد الحرام 
ms417	 ، أو صفة الحج ، أو قال : الحج واجب في القرآن ، واستقبال القبلة كذلك ، ولكن كونه على هذه الهيئة المتعارفة ، أن تلك البقعة هي مكة والبيت والمسجد الحرام ، لا أدري هي تلك أو غيرها ، ولعل الناقلين أن النبي صلى الله عليه وسلم فسرها بهذه التفاسير غلطوا ووهموا ، فهذا ومثله لا مرية في تكفيره إن كان ممن يظن به علم ذلك ، وممن يخالط المسلمين ، [ وامتدت صحبته لهم ، إلا أن يكون حديث عهد بإسلام ، فيقال له : سبيلك أن تسأل عن هذا الذي لم تعلمه بعد كافة المسلمين ] ، فلا تجد بينهم خلافا ، كافة عن كافة ، إلى معاصري الرسول صلى الله عليه وسلم أن هذه الأمور كما قيل لك ، وأن تلك البقعة هي مكة والبيت الذي فيها هو الكعبة ، والقبلة التي صلى لها الرسول صلى الله عليه وسلم والمسلمون ، وحجوا إليها ، وطافوا بها ، وان تلك الأفعال هي صفة عبادة الحج ، والمراد به ، وهي التي فعلها النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون ، وأن صفات الصلاةالمذكورة هي التي فعل النبي صلى الله عليه وسلم ، وشرح مراد الله بذلك ، وأبان حدودها ، فيقع لك العلم كما وقع لهم ، ولا ترتاب بذلك بعد ، والمرتاب في ذلك ، أو المنكر بعد البحث وصحبة المسلمين كافر باتفاق ، لا يعذر بقوله : لا PageV02P239 أدري ، ولا يصدق فيه ، بل ظاهره التستر عن التكذيب ، إذ لا يمكن أنه لا يدري . | و أيضا فإنه إذا جوز على جميع الأمة الوهم والغلط فيما نقلوه من ذلك ، وأجمعوا أنه قول الرسول وفعله وتفسير مراد الله به أدخل الاسترابة في جميع الشريعة ، إذ هم الناقلون لها وللقرآن ، وانحلت عرا الدين كرة ، ومن قال هذا كافر . | و كذلك من أنكرالقرآن ، أو حرفا منه ، أو غيره شيئا منه ، أو زاد فيه ، كفعل الباطنية والإسماعيلي ، أو زعم أنه ليس بحجة للنبي صلى الله عليه وسلم [ 274 ] ، أو ليس فيه حجة ولا معجزة ، كقول هشام الفوطي ، ومعمر الضمري : إنه لا يدل على الله ، ولا حجة فيه لرسوله ، ولا يدل على ثواب ولا عقاب ، ولا حكم ، ولا محالة 
ms418	 في كفرهما بذلك القول . | و كذلك تكفيرهما بإنكارهما أن يكون في سائر معجزات النبي صلى الله عليه وسلم حجة له ، أو في خلق السموات والأرض دليل على الله ، لمخالفتهم الإجماع والنقل المتواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم باحتجاجه بهذا كله وتصريح القرآن به . | و كذلك من أنكر شيئا مما نص فيه القرآن بعد علمه أنه من القرآن الذي في أيدي الناس ومصاحف المسلمين ، ولم يكن جاهلا به ، ولا قريب عهد بالإسلام ، واحتج لإنكاره إما بأنه لم يصح النقل عنده ، ولا بلغه العلم به ، أو لتجويزه الوهم على ناقليه ، فنكفره بالطريقين المتقدمين ، لأنه مكذب [ للقرآن ، مكذب ] للنبي صلى الله عليه وسلم ، لكنه تستر بدعواه . | و كذلك من أنكر الجنة أو النار ، أو البعث أو الحساب أو القيامة فهو كافر بإجماع للنص عليه ، وإجماع الأمة على صحة نقله متواترا ، وكذلك من اعتراف بذلك ، ولكنه قال : إن المراد بالجنة والنار ، والحشر والنشر ، والثواب والعقاب معنى غير ظاهره ، وإنها لذات روحانية ، ومعان باطنة ، كقول النصارى والفلاسفة والباطنية وبعض المتصوفة ، وزعمهم أن معنى القيامة الموت أو فناء محض ، وانتقاض هيئة الأفلاك ، وتحليل العالم ، كقول بعض الفلاسفة . | و كذلك نقطع بتكفير غلاة الرافضة في قولهم : إن الأئمة أفضل من الأنبياء . | فأما من أنكر ما عرف بالتواتر من الأخبار والسير والبلاد التي لا ترجع إلى إبطال PageV02P240 شريعة ، ولا تفضي إلى إنكار قاعدة من الدين ، كإنكار غزوة تبوك أو مؤتة ، أو وجود أبي بكر وعمر ، أو قتل عثمان ، وخلافة علي ، مما علم بالنقل ضرورة ، وليس في إنكاره جحد شريعة ، فلا سبيل إلى تكفيره بجحد ذلك ، وإنكاره وقوع العلم له ، إذ ليس في ذلك أكثر من المباهتة ، كإنكار هشام وعباد وقعة الجمل ، ومحاربة علي من خالفه . | فأما إن ضعف ذلك من أجل تهمة الناقلين ، ووهم المسلمين أجمع ، فنكفره بذلك لسريانه إلى إبطال الشريعة . | فأما من أنكر الإجماع المجرد الذي ليس طريقه النقل المتواتر عن الشارع فأكثر المتكلمين من الفقهاء والنظار في هذا الباب قالوا بتكفيركل من خالف الإجماع 
ms419	 الصحيح الجامع لشروط الإجماع المتفق عليه عموما . | و حجتهم قوله تعالى : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونص له جهنم وساءت مصيرا [ سورة النساء - 4 ، الآية : 115 ] . | و قوله صلى الله عليه وسلم : من خالف الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه . وحكوا الإجماع على تكفير من خالف الإجماع . | و ذهب آخرون إلى الوقوف عن القطع بتكفير من خالف الإجماع [ الذي يختص بنقله العلماء . | و ذهب آخرون إلى التوقف في تكفير من خالف الإجماع ] الكائن عن نظر ، كتكفير النظام بإنكاره الإجماع ، لأنه بقوله هذا مخالف إجماع السلف على احتجاجهم به ، خارق للإجماع . | قال القاضي أبو بكر : القول عندي أن الكفر بالله هو الجهل بوجوده ، والإيمان بالله [ 275 ] هو العلم بوجوده ، وأنه لا يكفر أحد بقول ولا رأي إلا أن يكون هو الجهل بالله ، فإن عص بقول أو فعل نص الله ورسوله ، أو أجمع المسلمون ، أنه لا يوجد إلا من كافر ، أو يقوم دليل على ذلك ، فقد كفر ، ليس لأجل قوله أو فعله ، لكن لما يقارنه من الكفر ، فالكفر بالله لا يكون إلا بأحد ثلاثة أمور : أحدها الجهل بالله تعالى . والثاني أن يأتي فعلا أو يقول قولا يخبر الله ورسوله ، أو يجمع المسلمون ، أن ذلك لا يكون إلا من كافر ، كالسجود للصنم ، والمشي إلى الكنائس بالتزام الزنار مع أصحابها في أعيادهم ، أو أن يكون ذلك القول أو الفعل لا يمكن معه العلم بالله تعالى . | PageV02P241 قال : فهذان الضربان ، وإن لم يكونا جهلا بالله فهما علم أن فاعلهما كافر منسلخ من الإيمان ، فأما من نفى صفة من صفات الله تعالى الذاتية ، أو جحدها مستبصرا في ذلك ، كقوله : ليس بعالم ولا قادر ولا مريد ولا متكلم ، وشبه ذلط من صفات الكمال الواجبة له تعالى ، فقد نص أئمتنا على الإجماع على كفر من نفى عنه تعالى الوصف بها ، وأعراه عنها . | وعلى هذا حمل قول سحنون : من قال : ليس لله كلام ، فهو كافر ، وهو لا يكفر المتأولين 
ms420	 كما قدمناه . | فأما من جهل صفة من هذه الصفات فاختلف العلماء ها هنا ، فكفره بعضهم ، وحكي ذلك عن أبي جعفر الطبري وغيره ، وقال به أبو الحسن الأشعري مرة . | و ذهبت طائفة إلى أن هذا لا يخرجه عن اسم الإيمان ، وإليه رجع الأشعري ، قال : لأنه لم يعتقد ذلك اعتقادا يقطع بصوابه ، ويراه دينا وشرعا وإنما نكفر من اعتقد أن مقاله حق . | واحتج هؤلاء بحديث السوداء ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما طلب منها التوحيد لا غير ، وبحديث القائل : لئن قدر الله علي وفي رواية فيه : لعلي أضل الله | . ثم قال : فغفر الله له . | قالوا : ولو بوحث أكثر الناس عن الصفات وكوشفوا عنها لما وجد من يعلمها إلا الأقل . | وقد أجاب الآخر عن هذا الحديث بوجوه ، منها أن قدر بمعنى قدر ، ولا يكون شكه في القدرة على إحيائه ، بل في نفس البعث الذي لا يعلم إلا بشرع ، ولعله ورد عندهم به شرع يقطع عليه ، فيكون الشك به حينئذ فيه كفرا . | فأما ما لم يرد شرع فهو من مجوزات العقول ، أو يكون قدر بمعنى ضيق ، ويكون ما فعله إزراء عليها وغضبا لعصيانها . | و قيل : قال ما قاله وهو غير عاقل لكلامه ولا ضابط للفظه مما استولى عليه من PageV02P242 الجزع والخشية التي أذهبت لبه ، فلم يؤاخذ به . | [ وقيل : كان هذا في زمن الفترة ، وحيث ينفع مجرد التوحيد ] . | و قيل : بل هذا من مجاز كلام العرب الذي صورته الشك ، ومعناه التحقيق ، وهو يسمى تجاهل العارف ، وله أمثلة في كلامهم ، كقوله تعالى : لعله يتذكر أو يخشى . وقوله : وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين [ سورة سبأ - 34 ، الآية : 24 ] . | فأما من أثبت الوصف ونفى الصفة فقال : أقول عالم ولكن لا علم له ، ومتكلم ولكن لا كلام له . وهكذا في سائر الصفات على مذهب المعتزل ة [ 276 ] : فمن قال بالمآل لما يؤديه إليه قوله ، ويسوقه إليه مذهبه كفره ، لأنه إذا نفى العلم انتفى وصف عالم ، إذ لا يوصف بعالم إلا من له علم فكأنهم صرحوا عنده بما 