ms8801	 على جهد ، و الوهن لغة فيه قال الشاعر ( 1 ) : وما إن بعظم له من وهن وقد وهن و وهن ، بالكسر ، يهن فيهما أي ضعف ، و وهنه هو و أوهنه قال جرير : وهن الفرزدق يوم جرد سيفه قين به حمم وآم أربع ( 1 ) وقال : فلئن عفوت لأعفون جللا ، ولئن سطوت لأوهنن عظمي ورجل واهن في الأمر والعمل و موهون في العظم والبدن ، وقد وهن العظم يهن وهنا و أوهنه يوهنه و وهنته توهينا . وفي حديث الطواف : وقد وهنتهم حمى يثرب أي أضعفتهم . وفي حديث علي ، عليه السلام : ولا واهنا في عزم أي ضعيفا في رأي ، ويروى بالياء : ولا واهيا في عزم . ورجل واهن : ضعيف لا بطش عنده ، والأنثى واهنة ، و هن وهن قال قعنب بن أم صاحب : اللائمات الفتى في عمره سفها ، وهن بعد ضيفات القوى وهن قال : وقد يجوز أن يكون وهن جمع وهون PageV13P453 ، لأن تكسير فعول على فعل أشيع وأوسع من تكسير فاعلة عليه ، وإنما فاعلة وفعل نادر ، ورجل موهون في جسمه . وامرأة وهنانة : فيها فتور عند القيام وأناة . وقوله عز وجل : @QB@ فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله @QE@ أي ما فتروا وما جبنوا عن قتال عدوهم . ويقال للطائر إذا أثقل من أكل الجيف فلم يقدر على النهوض : قد توهن توهنا قال الجعدي : توهن فيه المضرحية بعدما رأين نجيعا من دم الجوف أحمرا والمضرحية : النسور ههنا . أبو عمرو : الوهنانة من النساء الكسلى عن العمل تنعما . أبو عبيد : الوهنانة التي فيها فترة . الجوهري : وهن الإنسان و وهنه غيره ، يتعدى ولا يتعدى . و الوهن من الإبل : الكثيف . و الواهنة : ريح تأخذ في المنكبين ، وقيل : في الأخدعين عند الكبر . و الواهن : عرق مستبطن حبل العاتق إلى الكتف ، وربما وجع صاحبه وعرته الواهنة ، فيقال : هني يا واهنة ، اسكني يا واهنة ويقال للذي أصابه وجع الواهنة موهون ، وقد وهن قال طرفة : وإذا تلسنني ألسنها إنني لست بموهون فقر يقال : أوهنه الله ، فهو موهون ، كما يقال : أحمه الله ، فهو محموم ، وأزكمه ، فهو مزكوم . النضر : الواهنتان عظمان في 
ms8802	 ترقوة البعير ، والترقوة من البعير الواهنة . ويقال : إنه لشديد الواهنتين أي شديد الصدر والمقدم ، وتسمى الواهنة من البعير الناحرة لأنها ربما نحرت البعير بأن يصرع عليها فينكسر ، فينحر البعير ولا تدرك ذكاته ، ولذلك سميت ناحرة . ويقال : كويناه من الواهنة ، و الواهنة : الوجع نفسه ، وإذا ضرب عليه عرق في رأس منكبه قيل : به واهنة ، وإنه ليشتكي واهنته . و الواهنتان : أطراف العلباءين في فأس القفا من جانبيه ، وقيل : هما ضلعان في أصل العنق من كل جانب واهنة ، وهما أول جوانح الزور ، وقيل : الواهنة القصيرى ، وقيل : هي فقرة في القفا . قال أبو الهيثم : التي من الواهنة القصيرى ، وهي أعلى الأضلاع عند الترقوة وأنشد : ليست به واهنة ولا نسا وفي الصحاح : الواهنة القصيرى وهي أسفل الأضلاع و الواهنتان من الفرس : أول جوانح الصدر . و الواهنة : العضد . و الواهنة : الوهن والضعف ، يكون مصدرا كالعافية قال ساعدة بن جؤية : في منكبيه وفي الأرساغ واهنة وفي مفاصله غمز من العسم الأشجعي : الواهنة مرض يأخذ في عضد الرجل فتضربها جارية بكر بيدها سبع مرات ، وربما علق عليها جنس من الخرز يقال له خرز الواهنة ، وربما ضربها الغلام ، ويقول : يا واهنة تحولي بالجارية وهي التي لا تأخذ النساء إنما تأخذ الرجال . وروى الأزهري عن أبي أمامة عن النبي ، : أن رجلا دخل عليه وفي عضده حلقة من صفر ، وفي رواية : خاتم من صفر ، فقال : ما هذا الخاتم فقال : هذا من الواهنة ، فقال : أما إنها لا تزيدك إلا وهنا . وقال خالد بن جنبة : الواهنة عرق يأخذ في المنكب وفي اليد كلها فيرقى منها ، PageV13P454 وهي داء يأخذ الرجال دون النساء وإنما نهاه ، ، عنها لأنه إنما اتخذها على أنها تعصمه من الألم فكانت عنده في معنى التمائم المنهي عنها . وروى الأزهري أيضا عن عمران بن حصين قال : دخلت على النبي ، ، وفي عضدي حلقة من صفر فقال : ما هذه فقلت : هي من الواهنة ، فقال : أيسرك أن توكل إليها انبذها عنك . أبو نصر قال : عرق الواهنة في العضد الفليق ، وهو عرق يجري إلى نغض الكتف 
ms8803	 ، وهي وجع يقع في العضد ، ويقال له أيضا الجائف . ويقال : كان وكان وهن بذي هنات إذا قال كلاما باطلا يتعلل فيه . وفي حديث أبي الأحوص الجشمي : و تهن هذه من حديث سنذكره في هنا ، وإنما ذكر الهروي عن الأزهري أنه أنكر هذه اللفظة بالتشديد ، وقال : إنما هو وتهن هذه أي تضعفه ، من وهنته فهو موهون ، وسنذكره . و الوهن و الموهن : نحو من نصف الليل ، وقيل : هو بعد ساعة منه ، وقيل : هو حين يدبر الليل ، وقيل : الوهن ساعة تمضي من الليل . و أوهن الرجل : صار في ذلك الوقت . ويقال : لقيته موهنا أي بعد وهن . و الوهين : بلغة من يلي مصر من العرب ، وفي التهذيب : بلغة أهل مصر ، الرجل يكون مع الأجير في العمل يحثه على العمل . [(@)(@@) وين(@)(@@) ] وين : الوين : العيب عن كراع ، وقد حكى ابن الأعرابي أنه العنب الأسود ، فهو على قول كراع عرض ، وعلى قول ابن الأعرابي جوهر . و الوانة : المرأة القصيرة ، وكذلك الرجل ، وألفه ياء لوجود الوين وعدم الوون . قال ابن بري : الوين العنب الأبيض عن ثعلب عن ابن الأعرابي وأنشد : كأنه الوين إذا يجنى الوين وقال ابن خالويه : الوينة الزبيب الأسود ، وقال في موضع آخر : الوين العنب الأسود ، والطاهر والطهار العنب الرازقي ( 1 ) ، وهو الأبيض ، وكذلك الملاحي ، وا أعلم . [(@)(@@) يبن(@)(@@) ] يبن : في حديث أسامة : قال له النبي ، ، لما أرسله إلى الروم : أغر على أبنى صباحا قال ابن الأثير : هي ، بضم الهمزة والقصر ، اسم موضع من فلسطين بين عسقلان والرملة ، ويقال لها يبنى بالياء ، وا أعلم . [(@)(@@) يتن(@)(@@) ] يتن : اليتن : الولاد المنكوس ولدته أمه ( 4 ) ، تخرج رجلا المولود قبل رأسه ويديه ، وتكره الولادة إذا كانت كذلك ، ووضعته أمه يتنا وقال البعيث : لقى حملته أمه وهي ضيفة فجاءت به يتن الضيافة أرشما ( 5 ) ابن خالويه : يتن و أتن و وتن ، قال : ولا نظير له في كلامهم إلا يفع وأيفع ووفع قال ابن بري : أيفع ، الهمزة فيه زائدة ، وفي الأتن أصلية فليست مثله . وفي حديث عمرو : ما ولدتني أمي يتنا . وقد أيتنت الأم إذا جاءت 
ms8804	 به يتنا . وقد أيتنت المرأة والناقة ، وهي موتن و موتنة والولد ميتون عن اللحياني ، وهذا نادر وقياسه موتن . قال عيسى بن عمر : سألت ذا الرمة عن PageV13P455 مسألة ، قال : أتعرف اليتن قلت : نعم ، قال : فمسألتك هذه يتن . الأزهري : قد أيتنت أمه . وقالت أم تأبط شرا : وا ما حملته غيلا ولا وضعته يتنا . قال : وفيه لغات يقال وضعته أمه يتنا و أتنا و وتنا . وفي حديث ذي الثدية : موتن اليد هو من أيتنت المرأة إذا جاءت بولدها يتنا ، فقلبت الياء واوا لضمة الميم ، والمشهور في الرواية مودن ، بالدال . وفي الحديث : إذا اغتسل أحدكم من الجنابة فلينق الميتنين ( 6 ) وليمر على البراجم قال ابن الأثير : هي بواطن الأفخاذ ، والبراجم عكس الأصابع ( 7 ) . قال ابن الأثير : قال الخطابي لست أعرف هذا التأويل ، قال : وقد يحتمل أن تكون الرواية بتقديم التاء على الياء ، وهو من أسماء الدبر ، يريد به غسل الفرجين وقال عبدالغافر : يحتمل أن يكون المنتنين بنون قبل التاء لأنهما موضع النتن ، والميم في جميع ذلك زائدة . وروي عن الأصمعي قال : اليتنون شجرة تشبه الرمث وليست به . [(@)(@@) يرن(@)(@@) ] يرن : اليرون : دماغ الفيل ، وقيل : هو المني ، وفي التهذيب : ماء الفحل وهو سم ، وقيل : هو كل سم قال النابغة : وأنت الغيث ينفع ما يليه ، وأنت السم خالطه اليرون وهذا البيت في بعض النسخ : فأنت الليث يمنع ما لديه و يرنا : اسم رملة . [(@)(@@) يزن(@)(@@) ] يزن : ذو يزن : ملك من ملوك حمير تنسب إليه الرماح اليزنية ، قال : ويزن اسم موضع باليمن أضيف إليه ذو ، ومثله ذو رعين وذو جدن أي صاحب رعين وصاحب جدن ، وهما قصران . قال ابن جني : ذو يزن غير مصروف ، وأصله يزأن ، بدليل قولهم رمح يزأني و أزأني ، وقالوا أيضا أيزني ، ووزنه عيفلي ، وقالوا آزني ووزنه عافلي قال الفرزدق : قريناهم المأثورة البيض كلها يثج العروق الأيزني المثقف وقال عبد بني الحسحاس : فإن تضحكي مني فيا رب ليلة تركتك فيها كالقباء مفرجا رفعت برجليها وطامنت رأسها وسبسبت فيها اليزأني المحدرجا قال ابن الكلبي : إنما سميت الرماح يزنية لأن 
ms8805	 أول من عملت له ذو يزن ، كما سميت السياط أصبحية ، لأن أول من عملت له ذو أصبح الحميري . قال سيبويه : سألت الخليل فقلت إذا سميت رجلا بذي مال هل تغيره قال : لا ، ألا تراهم قالوا ذو يزن منصرفا فلم يغيروه ويقال : رمح يزني و أزني ، منسوب إلى ذي يزن أحد ملوك الأذواء من اليمن ، وبعضهم يقول يزأني و أزأني . [(@)(@@) يسن(@)(@@) ] يسن : روى الأعمش عن شقيق قال : قال رجل يقال له سهيل بن سنان : يا أبا عبدالرحمن أياء تجد هذه الآية أم ألفا : من ماء غير آسن فقال عبد الله : وقد علمت القرآن كله غير هذه قال : إني أقرأ PageV13P456 المفصل في ركعة واحدة ، فقال عبد الله : كهذ الشعر ، قال الشيخ : أراد غير آسن أم ياسن ، وهي لغة لبعض العرب . [(@)(@@) يسمن(@)(@@) ] يسمن : الياسمين و الياسمين : معروف . [(@)(@@) يفن(@)(@@) ] يفن : اليفن : الشيخ الكبير وفي كلام علي ، عليه السلام : أيها اليفن الذي قد لهزه القتير اليفن ، بالتحريك : الشيخ الكبير ، والقتير : الشيب واستعاره بعض العرب للثور المسن فقال : يا ليت شعري هل أتى الحسانا أني اتخذت اليفنين شانا السلب واللومة والعيانا حمل السلب على المعنى ، قال : وإن شئت كان بدلا كأنه قال : إني اتخذت أداة اليفنين أو شوار اليفنين . أبو عبيد : اليفن ، بفتح الياء والفاء وتخفيف النون ، الكبير قال الأعشى : وما إن أرى الدهر فيما مضى يغادر من شارف أو يفن ( 2 ) قال ابن بري : قال ابن القطاع و اليفن الصغير أيضا ، وهو من الأضداد . ابن الأعرابي : من أسماء البقرة اليفنة والعجوز واللفت والطغيا . الليث : اليفن الشيخ الفاني ، قال : والياء فيه أصلية ، قال : وقال بعضهم هو على تقدير يفعل لأن الدهر فنه وأبلاه . وحكى ابن بري : اليفن الثيران الجلة ، واحدها يفن قال الراجز : تقول لي مائلة العطاف ما لك قد مت من القحاف ذلك شوق اليفن والوذاف ومضجع بالليل غير دافي و يفن : ماء بين مياه بني نمير بن عامر . و يفن : موضع ، وا أعلم . [(@)(@@) يقن(@)(@@) ] يقن : اليقين : العلم وإزاحة الشك وتحقيق الأمر ، وقد أيقن يوقن إيقانا 
ms8806	 ، فهو موقن ، و يقن ييقن يقنا ، فهو يقن . و اليقين : نقيض الشك ، والعلم نقيض الجهل ، تقول علمته يقينا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإنه لحق اليقين @QE@ أضاف الحق إلى اليقين وليس هو من إضافة الشيء إلى نفسه ، لأن الحق هو غير اليقين ، إنما هو خالصه وأصحه ، فجرى مجرى إضافة البعض إلى الكل . وقوله تعالى : @QB@ واعبد ربك حتى يأتيك اليقين @QE@ أي حتى يأتيك الموت ، كما قال عيسى بن مريم ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : @QB@ وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا @QE@ ، وقال : ما دمت حيا وإن لم تكن عبادة لغير حي ، لأن معناه اعبد ربك أبدا واعبده إلى الممات ، وإذا أمر بذلك فقد أمر بالإقامة على العبادة . و يقنت الأمر ، بالكسر ابن سيده : يقن الأمر يقنا و يقنا و أيقنه و أيقن به و تيقنه و استيقنه و استيقن به و تيقنت بالأمر و استيقنت به كله بمعنى واحد ، وأنا على يقين منه ، وإنما صارت الياء واوا في قولك موقن للضمة قبلها ، وإذا صغرته رددته إلى الأصل وقلت مييقن ، وربما عبروا بالظن عن اليقين وباليقين عن الظن قال أبو سدرة الأسدي ، ويقال الهجيمي : تحسب هواس وأيقن أنني بها مفتد من واحد لا أغامره يقول : تشمم الأسد ناقتي يظن أنني أفتدي بها منه PageV13P457 وأستحمي نفسي فأتركها له ولا أقتحم المهالك بمقاتلته ، وإنما سمي الأسد هواسا لأنه يهوس الفريسة أي يدقها . ورجل يقن و يقن : لا يسمع شيئا إلا أيقنه ، كقولهم : رجل أذن . ورجل يقنة ، بفتح الياء والقاف وبالهاء : كيقن عن كراع ، ورجل ميقان كذلك عن اللحياني ، والأنثى ميقانة ، بالهاء ، وهو أحد ما شذ من هذا الضرب . وقال أبو زيد : رجل ذو يقن لا يسمع شيئا إلا أيقن به . أبو زيد : رجل أذن يقن ، وهما واحد ، وهو الذي لا يسمع بشيء إلا أيقن به . ورجل يقن ويقنة : مثل أذن في المعنى أي إذا سمع شيئا أيقن به ولم يكذبه . الليث : اليقن اليقين وأنشد قول الأعشى : وما بالذي أبصرته العيو ن من قطع يأس ، ولا من يقن 
ms8807	 ابن الأعرابي : الموقونة الجارية المصونة المخدرة . [(@)(@@) يمن(@)(@@) ] يمن : اليمن : البركة وقد تكرر ذكره في الحديث . و اليمن : خلاف الشؤم ، ضده . يقال : يمن ، فهو ميمون ، ويمنهم فهو يامن . ابن سيده : يمن الرجل يمنا و يمن و تيمن به و استيمن ، وإنه لميمون عليهم . ويقال : فلان يتيمن برأيه أي يتبرك به ، وجمع الميمون ميامين . وقد يمنه اا يمنا ، فهو ميمون ، وا اليامن . الجوهري : يمن فلان على قومه ، فهو ميمون إذا صار مباركا عليهم ، و يمنهم ، فهو يامن ، مثل شئم وشأم . و تيمنت به : تبركت . و الأيامن : خلاف الأشائم قال المرقش ، ويروى لخزز بن لوذان : لا يمنعنك من بغا ء الخير تعقاد التمائم وكذاك لا شر ولا خير على أحد بدائم ولقد غدوت وكنت لا أغدو على واق وحائم فإذا الأشائم كالأيا من والأيامن كالأشائم وقول الكميت : ورأت قضاعة في الأيا من رأي مثبور وثابر يعني في انتسابها إلى اليمن ، كأنه جمع اليمن على أيمن ثم على أيامن مثل زمن وأزمن . ويقال : يمين و أيمن و أيمان و يمن قال زهير : وحق سلمى على أركانها اليمن ورجل أيمن : ميمون ، والجمع أيامن . ويقال : قدم فلان على أيمن اليمن أي على اليمن . وفي الصحاح : قدم فلان على أيمن اليمين أي اليمن . و الميمنة : اليمن . وقوله عز وجل : @QB@ أولئك أصحاب الميمنة @QE@ أي أصحاب اليمن على أنفسهم أي كانوا ميامين على أنفسهم غير مشائيم ، وجمع الميمنة ميامن . و اليمين : يمين الإنسان وغيره ، وتصغير اليمين يمين ، بالتشديد بلا هاء . وقوله في الحديث : إنه كان يحب التيمن في جميع أمره ما استطاع التيمن : الابتداء في الأفعال باليد اليمنى والرجل اليمنى والجانب الأيمن . وفي الحديث : فأمرهم أن يتيامنوا عن الغميم أي يأخذو عنه يمينا . وفي حديث عدي : فينظر أيمن منه فلا يرى إلا ما قدم أي عن يمينه . PageV13P458 ابن سيده : اليمين نقيض اليسار ، والجمع أيمان و أيمن و يمائن . وروى سعيد بن جبير في تفسيره عن ابن عباس أنه قال في @QB@ كهيعص @QE@ : هو كاف هاد يمين عزيز صادق قال أبو 
ms8808	 الهيثم : فجعل قوله كاف أول اسم الله كاف ، وجعل الهاء أول اسمه هاد ، وجعل الياء أول اسمه يمين من قولك يمن اا الإنسان يمينه يمنا و يمنا ، فهو ميمون ، قال : و اليمين و اليامن يكونان بمعنى واحد كالقدير والقادر وأنشد : بيتك في اليامن بيت الأيمنقال : فجعل اسم اليمين مشتقا من اليمن ، وجعل العين عزيزا والصاد صادقا ، وا أعلم . قال اليزيدي : يمنت أصحابي أدخلت عليهم اليمين ، وأنا أيمنهم يمنا و يمنة و يمنت عليهم وأنا ميمون عليهم ، و يمنتهم أخذت على أيمانهم ، وأنا أيمنهم يمنا و يمنة ، وكذلك شأمتهم . وشأمتهم . وأخذت على شمائلهم ، ويسرتهم : أخذت على يسارهم يسرا . والعرب تقول : أخذ فلان يمينا وأخذ يسارا ، وأخذ يمنة أو يسرة . و يامن فلان : أخذ ذات اليمين ، وياسر : أخذ ذات الشمال . ابن السكيت : يامن بأصحابك وشائم بهم أي خذ بهم يمينا وشمالا ، ولا يقال : تيامن بهم ولا تياسر بهم ويقال : أشأم الرجل و أيمن إذا أراد اليمين ، و يامن و أيمن إذا أراد اليمن . و اليمنة : خلاف اليسرة . ويقال : قعد فلان يمنة . و الأيمن و الميمنة : خلاف الأيسر والميسرة . وفي الحديث : الحجر الأسود يمين الله في الأرض قال ابن الأثير : هذا كلام تمثيل وتخييل ، وأصله أن الملك إذا صافح رجلا قبل الرجل يده ، فكأن الحجر الأسود بمنزلة اليمين للملك حيث يستلم ويلثم . وفي الحديث الآخر : وكلتا يديه يمين أي أن يديه ، تبارك وتعالى ، بصفة الكمال لا نقص في واحدة منهما لأن الشمال تنقص عن اليمين ، قال : وكل ما جاء في القرآن والحديث من إضافة اليد والأيدي واليمين وغير ذلك من أسماء الجوارح إلى الله عز وجل فإنما هو على سبيل المجاز والاستعارة ، وا منزه عن التشبيه والتجسيم . وفي حديث صاحب القرآن يعطى الملك بيمينه والخلد بشماله أي يجعلان في ملكته ، فاستعار اليمين والشمال لأن الأخذ والقبض بهما وأما قوله : قد جرت الطير أيامنينا قالت وكنت رجلا فطينا هذا لعمر اا إسرائينا قال ابن سيده : عندي أنه جمع يمينا على أيمان ، ثم جمع أيمانا 
ms8809	 على أيامين ، ثم أراد وراء ذلك جمعا آخر فلم يجد جمعا من جموع التكسير أكثر من هذا ، لأن باب أفاعل وفواعل وفعائل ونحوها نهاية الجمع ، فرجع إلى الجمع بالواو والنون كقول الآخر : فهن يعلكن حدائداتهالما بلغ نهاية الجمع التي هي حدائد فلم يجد بعد ذلك بناء من أبنية الجمع المكسر جمعه بالألف والتاء وكقوله الآخر : جذب الصراريين بالكرور جمع صاريا على صراء ، ثم جمع صراء على صراري ، ثم جمعه على صراريين ، بالواو والنون ، قال : وقد كان يجب لهذا الراجز أن يقول أيامينينا ، لأن جمع أفعال كجمع إفعال . لكن لما أزمع أن يقول في النصف الثاني أو البيت الثاني فطينا ، ووزنه فعولن ، أراد أن يبني قوله أيامينينا على فعولن أيضا PageV13P459 ليسوي بين الضربين أو العروضين ونظير هذه التسوية قول الشاعر : قد رويت غير الدهيدهينا قليصات وأبيكرينا كان حكمه أن يقول غير الدهيد يهينا ، لأن الألف في دهداه رابعة وحكم حرف اللين إذا ثبت في الواحد رابعا أن يثبت في الجمع ياء ، كقولهم سرداح وسراديح وقنديل وقناديل وبهلول وبهاليل ، لكن أراد أن يبني بين ( 1 ) دهيدهينا وبين أبيكرينا ، فجعل الضربين جميعا أو العروضين فعولن ، قال : وقد يجوز أن يكون أيامنينا جمع أيامن الذي هو جمع أيمن فلا يكون هنالك حذف وأما قوله : قالت وكنت رجلا فطينا فإن قالت هنا بمعنى ظنت ، فعداه إلى مفعولين كما تعدى ظن إلى مفعولين ، وذلك في لغة بني سليم حكاه سيبويه عن الخطابي ، ولو أراد قالت التي ليست في معنى الظن لرفع ، وليس أحد من العرب ينصب بقال التي في معنى ظن إلا بني سليم ، وهي اليمنى فلا تكسر ( 1 ) . قال الجوهري : وأما قول عمر ، رضي الله عنه ، في حديثه حين ذكر ما كان فيه من القشف والفقر والقلة في جاهليته ، وأنه واختا له خرجا يرعيان ناضحا لهما ، قال : لقد ألبستنا أمنا نقبتها وزودتنا بيمينتيها من الهبيد كل يوم ، فيقال : إنه أراد بيمينتيها تصغير يمنى ، فأبدل من الياء الأولى تاء إذ كانت للتأنيث قال ابن بري : الذي في الحديث 
ms8810	 وزودتنا يمينتيها مخففة ، وهي تصغير يمنتين تثنية يمنة يقال : أعطاه يمنة من الطعام أي أعطاه الطعام بيمينه ويده مبسوطة . ويقال : أعطى يمنة ويسرة إذا أعطاه بيده مبسوطة ، والأصل في اليمنة أن تكون مصدرا كاليسرة ، ثم سمي الطعام يمنة لأنه أعطي يمنة أي باليمين ، كما سموا الحلف يمينا لأنه يكون بأخذ اليمين قال : ويجوز أن يكون صغر يمينا تصغير الترخيم ، ثم ثناه ، وقيل : الصواب يمينيها ، تصغير يمين ، قال : وهذا معنى قول أبي عبيد . قال : وقول الجوهري تصغير يمنى صوابه أن يقول تصغير يمنيين تثنية يمنى ، على ما ذكره من إبدال التاء من الياء الأولى . قال أبو عبيد : وجه الكلام يمينيها ، بالتشديد ، لأنه تصغير يمين ، قال : وتصغير يمين يمين بلا هاء . قال ابن سيده : وروي وزودتنا بيمينيها ، وقياسه يمينيها لأنه تصغير يمين ، لكن قال يمينيها على تصغير الترخيم ، وإنما قال يمينيها ولم يقل يديها ولا كفيها لأنه لم يرد أنها جمعت كفيها ثم أعطتهما بجميع الكفين ، ولكنه إنما أراد أنها أعطت كل واحد كفا واحدة بيمينها ، فهاتان يمينان قال شمر : وقال أبو عبيد إنما هو يمينيها ، قال : وهكذا قال يزيد بن هرون قال شمر : والذي أختاره بعد هذا يمينتيها لأن اليمنة إنما هي فعل أعطى يمنة ويسرة ، قال : وسمعت من لقيت في غطفان يتكلمون فيقولون إذا أهويت بيمينك مبسوطة إلى طعام أو غيره فأعطيت بها ما حملته مبسوطة فإنك تقول أعطاه يمنة من الطعام ، فإن أعطاه بها مقبوضة قلت أعطاه قبضة من الطعام ، وإن حثى له بيده فهي الحثية والحفنة ، قال : وهذا هو الصحيح قال أبو منصور : والصواب عندي ما رواه أبو عبيد يمينتيها ، وهو صحيح كما روي ، وهو تصغير يمنتيها ، أراد PageV13P460 أنها أعطت كل واحد منهما بيمينها يمنة ، فصغر اليمنة يمينة ثم ثناها فقال يمينتين قال : وهذا أحسن الوجوه مع السماع . و أيمن : أخذ يمينا . ويمن به و يامن و يمن و تيامن : ذهب به ذات اليمين . وحكى سيبويه : يمن ييمن أخذ ذات اليمين ، قال : وسلموا لأن الياء أخف عليهم من 
ms8811	 الواو ، وإن جعلت اليمين ظرفا لم تجمعه وقول أبي النجم : يبري لها من أيمن وأشمل ذو خرق طلس وشخص مذأل PageV13P461 ( 2 ) يقول : يعرض لها من ناحية اليمين وناحية الشمال ، وذهب إلى معنى أيمن الإبل وأشملها فجمع لذلك وقال ثعلبة بن صعير : فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما ألقت ذكاء يمينها في كافر يعني مالت بأحد جانبيها إلى المغيب . قال أبو منصور : اليمين في كلام العرب على وجوه ، يقال لليد اليمنى يمين . و اليمين : القوة والقدرة ومنه قول الشماخ : رأيت عرابة الأوسي يسمو إلى الخيرات منقطع القرين إذا ما راية رفعت لمجد تلقاها عرابة باليمين أي بالقوة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لأخذنا منه باليمين @QE@ قال الزجاج : أي بالقدرة ، وقيل : باليد اليمنى . و اليمين : المنزلة . الأصمعي : هو عندنا باليمين أي بمنزلة حسنة قال : وقوله تلقاها عرابة باليمين ، قيل : أراد باليد اليمنى ، وقيل : أراد بالقوة والحق . وقوله عز وجل : @QB@ إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين @QE@ قال الزجاج : هذا قول الكفار للذين أضلوهم أي كنتم تخدعوننا بأقوى الأسباب ، فكنتم تأتوننا من قبل الدين فتروننا أن الدين والحق ما تضلوننا به وتزينون لنا ضلالتنا ، كأنه أراد تأتوننا عن المأتى السهل ، وقيل : معناه كنتم تأتوننا من قبل الشهوة لأن اليمين موضع الكبد ، والكبد مظنة الشهوة والإرادة ، ألا ترى أن القلب لا شيء له من ذلك لأنه من ناحية الشمال وكذلك قيل في قوله تعالى : @QB@ ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم @QE@ قيل في قوله @QB@ وعن أيمانهم @QE@ : من قبل دينهم ، وقال بعضهم : @QB@ لآتينهم من بين أيديهم @QE@ أي لأغوينهم حتى يكذبوا بما تقدم من أمور الأمم السالفة ، @QB@ ومن خلفهم @QE@ حتى يكذبوا بأمر البعث ، @QB@ وعن أيمانهم وعن شمائلهم @QE@ لأضلنهم بما يعملون لأمر الكسب حتى يقال فيه ذلك بما كسبت يداك ، وإن كانت اليدان لم تجنيا شيئا لأن اليدين الأصل في التصرف ، فجعلتا مثلا لجميع ما عمل بغيرهما . وأما قوله تعالى : @QB@ فراغ عليهم ضربا باليمين @QE@ ففيه أقاويل : أحدها بيمينه ، وقيل بالقوة ، وقيل بيمينه التي حلف حين قال : @QB@ وتالله لأكيدن أصنامكم بعد 
ms8812	 أن تولوا مدبرين @QE@ . و التيمن : الموت . يقال : تيمن فلان تيمنا إذا مات ، والأصل فيه أنه يوسد يمينه إذا مات في قبره قال الجعدي ( 1 ) : إذا ما رأيت المرء علبى وجلده كضرح قديم فالتيمن أروح ( 2 ) علبى : اشتد علباؤه وامتد ، والضرح : الجلد ، و التيمن : أن يوسد يمينه في قبره . ابن سيده : التيمن أن يوضع الرجل على جنبه الأيمن في القبر قال الشاعر : إذا الشيخ علبى ثم أصبح جلده كرحض غسيل فالتيمن أروح ( 3 ) وأخذ يمنة و يمنا ويسرة ويسرا أي ناحية يمين ويسار . و اليمن : ما كان عن يمين القبلة من بلاد الغور ، النسب إليه يمني و يمان ، على نادر النسب ، وألفه عوض من الياء ، ولا تدل على ما تدل عليه الياء ، إذ ليس حكم العقيب أن يدل على ما يدل عليه عقيبه دائبا ، فإن سميت رجلا بيمن ثم أضفت إليه فعلى القياس ، وكذلك جميع هذا الضرب ، وقد خصوا باليمن موضعا وغلبوه عليه ، وعلى هذا ذهب اليمن ، وإنما يجوز على اعتقاد العموم ، ونظيره الشأم ، ويدل على أن اليمن جنسي غير علمي أنهم قالوا فيه اليمنة و الميمنة . و أيمن القوم و يمنوا : أتوا اليمن وقول أبي كبير الهذلي : تعوي الذئاب من المخافة حوله إهلال ركب اليامن المتطوف إما أن يكون على النسب ، وإما أن يكون على الفعل قال ابن سيده : ولا أعرف له فعلا . ورجل أيمن : يصنع بيمناه . وقال أبو حنيفة : يمن و يمن جاء عن يمين . و اليمين : الحلف والقسم ، أنثى ، والجمع أيمن و أيمان . وفي الحديث : يمينك على ما يصدقك به صاحبك أي يجب عليك أن تحلف له على ما يصدقك به إذا حلفت له . الجوهري : وأيمن اسم وضع للقسم ، هكذا بضم الميم والنون وألفه ألف وصل عند أكثر النحويين ، ولم يجىء في الأسماء ألف وصل مفتوحة غيرها قال : وقد تدخل عليه اللام لتأكيد الابتداء ، تقول : ليمن اا ، فتذهب الألف في الوصل قال نصيب : فقال فريق القوم لما نشدتهم نعم وفريق ليمن الله ما ندري وهو مرفوع بالابتداء ، وخبره محذوف ، والتقدير ليمن 
ms8813	 الله قسمي ، و ليمن الله ما أقسم به ، وإذا خاطبت قلت ليمنك . وفي حديث عروة بن الزبير أنه قال : ليمنك لئن كنت ابتليت لقد عافيت ، ولئن كنت سلبت لقد أبقيت ، وربما حذفوا منه النون قالوا : أيم الله و إيم الله أيضا ، بكسر الهمزة ، وربما حذفوا منه الياء ، قالوا : أم اا ، وربما أبقوا الميم وحدها مضمومة ، قالوا : م الله ، ثم يكسرونها لأنها صارت حرفا واحدا فيشبهونها بالباء فيقولون م اا ، وربما قالوا من ا ، بضم الميم والنون ، ومن الله بفتحهما ، ومن الله بكسرهما قال ابن الأثير : أهل الكوفة يقولون أيمن جمع يمين القسم ، والألف فيها ألف وصل تفتح وتكسر ، قال ابن سيده : وقالوا أيمن اا وأيم اا و إيمن اا و إيم اا وم اا ، فحذفوا ، وم اا أجري مجرى م الله . قال سيبويه : وقالوا ليم ا ، واستدل بذلك على أن ألفها ألف وصل . قال ابن جني : أما أيمن في القسم ففتحت الهمزة منها ، وهي اسم من قبل أن هذا اسم غير متمكن ، ولم يستعمل إلا في القسم وحده ، فلما ضارع الحرف بقلة تمكنه فتح تشبيها بالهمزة اللاحقة بحرف التعريف ، وليس هذا فيه إلا دون بناء الاسم لمضارعته الحرف ، وأيضا فقد حكى يونس إيم ا ، بالكسر ، وقد جاء فيه الكسر أيضا كما ترى ، ويؤكد عندك أيضا حال PageV13P462 هذا الاسم في مضارعته الحرف أنهم قد تلاعبوا به وأضعفوه ، فقالوا مرة : م ا ، ومرة : م ا ، ومرة : م ا ، فلما حذفوا هذا الحرف المفرط وأصاروه من كونه على حرف إلى لفظ الحروف ، قوي شبه الحرف عليه ففتحوا همزته تشبيها بهمزة لام التعريف ، ومما يجيزه القياس ، غير أنه لم يرد به الاستعمال ، ذكر خبر ليمن من قولهم ليمن الله لأنطلقن ، فهذا مبتدأ محذوف الخبر ، وأصله لو خرج خبره ليمن الله ما أقسم به لأنطلقن ، فحذف الخبر وصار طول الكلام بجواب القسم عوضا من الخبر . و استيمنت الرجل : استحلفته عن اللحياني . وقال في حديث عروة بن الزبير : ليمنك إنما هي يمين ، وهي كقولهم يمين الله 
ms8814	 كانوا يحلفون بها . قال أبو عبيد : كانوا يحلفون باليمين ، يقولون يمين الله لا أفعل وأنشد لامرىء القيس : فقلت يمين الله أبرح قاعدا ولو قطعوا رأسي لديك وأوصالي أراد : لا أبرح ، فحذف لا وهو يريده ثم تجمع اليمين أيمنا كما قال زهير : فتجمع أيمن منا ومنكم بمقسمة تمور بها الدماء ثم يحلفون بأيمن ا ، فيقولون و أيمن اا لأفعلن كذا ، و أيمن الله لا أفعل كذا ، و أيمنك يا رب ، إذا خاطب ربه ، فعلى هذا قال عروة ليمنك ، قال : هذا هو الأصل في أيمن ا ، ثم كثر في كلامهم وخف على ألسنتهم حتى حذفوا النون كما حذفوا من لم يكن فقالوا : لم يك ، وكذلك قالوا أيم الله قال الجوهري : وإلى هذا ذهب ابن كيسان وابن درستويه فقالا : ألف أيمن ألف قطع ، وهو جمع يمين ، وإنما خففت همزتها وطرحت في الوصل لكثرة استعمالهم لها قال أبو منصور : لقد أحسن أبو عبيد في كل ما قال في هذا القول ، إلا أنه لم يفسر قوله أيمنك لم ضمت النون ، قال : والعلة فيها كالعلة في قولهم لعمرك كأنه أضمر فيها يمين ثان ، فقيل و أيمنك ، فلأ يمنك عظيمة ، وكذلك لعمرك فلعمرك عظيم قال : قال ذلك الأحمر والفراء . وقال أحمد بن يحيى في قوله تعالى : @QB@ الله لا إله إلا هو @QE@ كأنه قال والله الذي لا إله إلا هو ليجمعنكم . وقال غيره : العرب تقول أيم الله وهيم ا ، الأصل أيمن ا ، وقلبت الهمزة هاء فقيل هيم الله ، وربما اكتفوا بالميم وحذفوا سائر الحروف فقالوا م الله ليفعلن كذا ، وهي لغات كلها ، والأصل يمين ا و أيمن الله . قال الجوهري : سميت اليمين بذلك لأنهم كانوا إذا تحالفوا ضرب كل امرىء منهم يمينه على يمين صاحبه ، وإن جعلت اليمين ظرفا لم تجمعه ، لأن الظروف لا تكاد تجمع لأنها جهات وأقطار مختلفة الألفاظ ، ألا ترى أن قدام مخالف لخلف واليمين مخالف للشمال وقال بعضهم : قيل للحلف يمين باسم يمين اليد ، وكانوا يبسطون أيمانهم إذا حلفوا وتحالفوا وتعاقدوا وتبايعوا ، ولذلك قال 
ms8815	 عمر لأبي بكر ، رضي الله عنهما : ابسط يدك أبايعك . قال أبو منصور : وهذا صحيح ، وإن صح أن يمينا من أسماء الله تعالى ، كما روي عن ابن عباس ، فهو الحلف با قال : غير أني لم أسمع يمينا من أسماء الله إلا ما رواه عطاء بن السائب ، وا أعلم . و اليمنة و اليمنة : ضرب من برود اليمن قال : و اليمنة المعصبا . وفي الحديث : أنه ، عليه الصلاة والسلام ، كفن في يمنة ، هي ، بضم الياء ، ضرب من برود اليمن وأنشد ابن بري لأبي قردودة يرثي PageV13P463 ابن عمار : يا جفنة كإزاء الحوض قد كفؤا ومنطقا مثل وشي اليمنة الحبره وقال ربيعة الأسدي : إن المودة والهوادة بيننا خلق كسحق اليمنة المنجاب وفي هذه القصيدة : إن يقتلوك فقد هتكت بيوتهم بعتيبة بن الحارث بن شهاب وقيل لناحية اليمن يمن لأنها تلي يمين الكعبة ، كما قيل لناحية الشأم شأم لأنها عن شمال الكعبة . وقال النبي ، ، وهو مقبل من تبوك : الإيمان يمان والحكمة يمانية وقال أبو عبيد : إنما قال ذلك لأن الإيمان بدا من مكة ، لأنها مولد النبي ، ، ومبعثه ثم هاجر إلى المدينة . ويقال : إن مكة من أرض تهامة ، وتهامة من أرض اليمن ، ومن هذا يقال للكعبة يمانية ، ولهذا سمي ما ولي مكة من أرض اليمن واتصل بها التهائم ، فمكة على هذا التفسير يمانية ، فقال : الإيمان يمان ، على هذا وفيه وجه آخر : أن النبي ، ، قال هذا القول وهو يومئذ بتبوك ، ومكة والمدينة بينه وبين اليمن ، فأشار إلى ناحية اليمن ، وهو يريد مكة والمدينة أي هو من هذه الناحية ومثل هذا قول النابغة يذم يزيد بن الصعق وهو رجل من قيس : وكنت أمينه لو لم تخنه ولكن لا أمانة لليماني وذلك أنه كان مما يلي اليمن وقال ابن مقبل وهو رجل من قيس : طاف الخيال بنا ركبا يمانينا فنسب نفسه إلى اليمن لأن الخيال طرقه وهو يسير ناحيتها ، ولهذا قالوا سهيل اليماني لأنه يرى من ناحية اليمن . قال أبو عبيد : وذهب بعضهم إلى أنه ، ، عنى بهذا القول الأنصار لأنهم يمانون 
ms8816	 ، وهم نصروا الإسلام والمؤمنين وآووهم فنسب الإيمان إليهم ، قال : وهو أحسن الوجوه قال : ومما يبين ذلك حديث النبي ، ، أنه قال لما وفد عليه وفد اليمن : أتاكم أهل اليمن هم ألين قلوبا وأرق أفئدة ، الإيمان يمان والحكمة يمانية . وقولهم : رجل يمان منسوب إلى اليمن ، كان في الأصل يمني ، فزادوا ألفا وحذفوا ياء النسبة ، وكذلك قالوا رجل شآم ، كان في الأصل شأمي ، فزادوا ألفا وحذفوا ياء النسبة ، وتهامة كان في الأصل تهمة فزادوا ألفا وقالوا تهام . قال الأزهري : وهذا قول الخليل وسيبويه . قال الجوهري : اليمن بلاد للعرب ، والنسبة إليها يمني و يمان ، مخففة ، والألف عوض من ياء النسب فلا يجتمعان . قال سيبويه : وبعضهم يقول يماني ، بالتشديد قال أمية بن خلف : يمانيا يظل يشد كيرا وينفخ دائما لهب الشواظ وقال آخر : ويهماء يستاف الدليل ترابها وليس بها إلا اليماني محلف وقوم يمانية و يمانون : مثل ثمانية وثمانون ، وامرأة يمانية أيضا . و أيمن الرجل و يمن و يامن إذا أتى PageV13P464 اليمن ، وكذلك إذا أخذ في سيره يمينا . يقال : يامن يا فلان بأصحابك أي خذ بهم يمنة ، ولا تقل تيامن بهم ، والعامة تقوله . و تيمن : تنسب إلى اليمن . و يامن القوم و أيمنوا إذا أتوا اليمن . قال ابن الأنباري : العامة تغلظ في معنى تيامن فتظن أنه أخذ عن يمينه ، وليس كذلك معناه عند العرب ، إنما يقولون تيامن إذا أخذ ناحية اليمن ، وتشاءم إذا أخذ ناحية الشأم ، و يامن إذا أخذ عن يمينه ، وشاءم إذا أخذ عن شماله . قال النبي ، : إذا نشأت بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة أراد إذا ابتدأت السحابة من ناحية البحر ثم أخذت ناحية الشأم . ويقال لناحية اليمن يمين و يمن ، وإذا نسبوا إلى اليمن قالوا يمان . و التيمني : أبو اليمن ( 1 ) ، وإذا نسبوا إلى التيمن قالوا تيمني . و أيمن : اسم رجل . و أم أيمن : امرأة أعتقها رسولا ، ، وهي حاضنة أولاده فزوجها من زيد فولدت له أسامة . و أيمن : موضع قال المسيب أو غيره : شركا بماء الذوب تجمعه في طود أيمن من قرى 
ms8817	 قسر [(@)(@@) يون(@)(@@) ] يون : اليون : اسم موضع قال الهذلي : جلوا من تهام أرضنا وتبدلوا بمكة باب اليون والريط بالعصب [(@)(@@) يين(@)(@@) ] يين : يين : اسم بلد عن كراع ، قال : ليس في الكلام اسم وقعت في أوله ياءان غيره . وقال ابن جني : إنما هو يين وقرنه بددن . قال ابن بري : ذكر ابن جني في سر الصناعة أن يين اسم واد بين ضاحك وضويحك جبلين أسفل الفرش ، وا أعلم . [(@)(@@) أبه(@)(@@) ] أبه : أبه PageV13P465 له يأبه أبها و أبه له وبه أبها : فطن . وقال بعضهم : أبه للشيء أبها نسيه ثم تفطن له . و أبه الرجل : فطنه ، و أبهه : نبهه كلاهما عن كراع ، والمعنيان متقاربان . الجوهري : ما أبهت للأمر آبه أبها ، ويقال أيضا : ما أبهت له بالكسر آبه أبها مثل نبهت نبها . قال ابن بري : و آبهته أعلمته وأنشد لأمية : إذ آبهتهم ولم يدروا بفاحشة ، وأرغمتهم ولم يدروا بما هجعوا وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، في التعوذ من عذاب القبر : أشيء أوهمته لم آبه له أو شيء ذكرته إياه ، أي لا أدري أهو شيء ذكره النبي وكانت غفلت عنه فلم آبه له ، أو شيء ذكرته إياه وكان يذكره بعد . و الأبهة : العظمة والكبر . ورجل ذو أبهة أي ذو كبر وعظمة . و تأبه فلان على فلان تأبها إذا تكبر ورفع قدره عنه وأنشد ابن بري لرؤبة : وطامح من نخوة التأبه وفي كلام علي ، عليه السلام : كم من ذي أبهة قد جعلته حقيرا الأبهة ، بالضم والتشديد للباء : العظمة والبهاء . وفي حديث معاوية : إذا لم يكن المخزومي ذا بأو و أبهة لم يشبه قومه يريد أن بني مخزوم أكثرهم يكونون هكذا . وفي الحديث : رب أشعث أغبر ذي طمرين لا يؤبه له ، أي لا يحتفل به لحقارته . ويقال للأبح : أبه ، وقد به يبه أي بح يبح . [(@)(@@) أته(@)(@@) ] أته : التأته : مبدل من التعته . [(@)(@@) أره(@)(@@) ] أره : هذه ترجمة لم يترجم عليه سوى ابن الأثير وأورد فيها حديث بلال : قال لنا رسول الله PageV13P466 ، أمعكم شيء من الإرة أي القديد ، وقيل : هو أن يغلى اللحم 
ms8818	 بالخل ويحمل في الأسفار ، وسيأتي هذا وغيره في مواضعه . [(@)(@@) أقه(@)(@@) ] أقه : الأقة : القأة وهو الطاعة كأنه مقلوب منه(@)(@@) [(@)(@@) أله(@)(@@) ] أله : الإله : الله عز وجل ، وكل ما اتخذ من دونه معبودا إل ه عند متخذه ، والجمع آلهة . و الآلهة : الأصنام سموا بذلك لاعتقادهم أن العبادة تحق لها ، وأسماؤهم تتبع اعتقاداتهم لا ما عليه الشيء في نفسه ، وهو بين الإل هة والألهانية . وفي حديث وهيب بن الورد : إذا وقع العبد في ألهانية الرب ، ومهيمنية الصديقين ، ورهبانية الأبرار لم يجد أحدا يأخذ بقلبه ، أي لم يجد أحدا يعجبه ولم يحب إلا الله سبحانه قال ابن الأثير : هو مأخوذ من إل ه ، وتقديرها فعلانية ، بالضم ، تقول إل ه بين الإل هية والألهانية ، وأصله من أله يأله إذا تحير ، يريد إذا وقع العبد في عظمة الله وجلاله وغير ذلك من صفات الربوبية وصرف وهمه إليها ، أبغض الناس حتى لا يميل قلبه إلى أحد . الأزهري : قال الليث : بلغنا أن اسم الله الأكبر هو الله لا إل ه إلا هو وحده ( 2 ) ، قال : وتقول العرب لله ما فعلت ذاك ، يريدون وا ما فعلت . وقال الخليل : الله لا تطرح الألف من الاسم إنما هو الله عز ذكره على التمام قال : وليس هو من الأسماء التي يجوز منها اشتقاق فعل كما يجوز في الرحم ن والرحيم . وروى المنذري عن أبي الهيثم أنه سأله عن اشتقاق اسم الله تعالى في اللغة فقال : كان حقه إلاه ، أدخلت الألف واللام تعريفا ، فقيل ألإلاه ، ثم حذفت العرب الهمزة استثقالا لها ، فلما تركوا الهمزة حولوا كسرتها في اللام التي هي لام التعريف ، وذهبت الهمزة أصلا فقالوا أللاه ، فحركوا لام التعريف التي لا تكون إلا ساكنة ، ثم التقى لامان متحركتان فأدغموا الأولى في الثانية ، فقالوا : ا ، كما قال الله عز وجل : @QB@ لكن هو الله ربي @QE@ ، معناه ، لكن أنا ، ثم إن العرب لما سمعوا اللهم جرت في كلام الخلق توهموا أنه إذا ألقيت الألف واللام من الله كان الباقي لاه ، فقالوا لا هم وأنشد : لا هم أنت 
ms8819	 تجبر الكسيرا ، أنت وهبت جلة جرجوراويقولون : لاه أبوك ، يريدون أبوك ، وهي لام التعجب وأنشد لذي الإصبع : لاه ابن عمي ما يخا ف الحادثات من العواقب قال أبو الهيثم : وقد قالت العرب بسم ا ، بغير مدة اللام وحذف مدة لاه ، وأنشد : أقبل سيل جاء من أمر ا ، يحرد حرد الجنة المغله وأنشد : لهنك عن عبسية لوسيمة ، على هنوات كاذب من يقولها إنما هو لله إنك ، فحذف الألف واللام فقال لاه إنك ، ثم ترك همزة إنك فقال لهنك وقال الآخر : أبائنة سعدى ، نعم وتماضر ، لهنا لمقضي علينا التهاجريقول : لاه أنا ، فحذف مدة لاه وترك همزة إنا كقوله : لاه ابن عمك والنوى يعدو وقال الفراء في قول الشاعر لهنك : أراد لإنك ، فأبدل الهمزة هاء مثل هراق الماء وأراق وأدخل اللام في إن لليمين ، ولذلك أجابها باللام في لوسيمة . PageV13P467 قال أبو زيد : قال لي الكسائي : ألفت كتابا في معاني القرآن فقلت له : أسمعت الحمد لاه رب العالمين فقال : لا ، فقلت : اسمعها . قال الأزهري : ولا يجوز في القرآن إلا الحمد لله بمدة اللام ، وإنما يقرأ ما حكاه أبو زيد الأعراب ومن لا يعرف سنة القرآن . قال أبو الهيثم : فا أصله إلاه ، قال الله عز وجل : @QB@ ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق @QE@ . قال : ولا يكون إل ها حتى يكون معبودا ، وحتى يكون لعابده خالقا ورازقا ومدبرا ، وعليه مقتدرا ، فمن لم يكن كذلك فليس بإل ه ، وإن عبد ظلما بل هو مخلوق ومتعبد . قال : وأصل إل ه ولاه ، فقلبت الواو همزة كما قالوا للوشاح إشاح وللوجاح وهو الستر إجاح ، ومعنى و لاه أن الخلق يولهون إليه في حوائجهم ، ويضرعون إليه فيما يصيبهم ، ويفزعون إليه في كل ما ينوبهم ، كما يوله كل طفل إلى أمه . وقد سمت العرب الشمس لما عبدوها إلاهة . و الألاهة : الشمس الحارة وحكي عن ثعلب ، و الأليهة و الألاهة و الإلاهة و ألاهة ، كله : الشمس اسم لها الضم في أولها عن ابن الأعرابي قالت 
ms8820	 مية بنت أم عتبة ( 1 ) بن الحارث كما قال ابن بري : تروحنا من اللعباء عصرا ، فأعجلنا الإل هة أن تؤوبا ( 2 ) على مثل ابن مية ، فانعياه ، تشق نواعم البشر الجيوبا قال ابن بري : وقيل هو لبنت عبد الحارث اليربوعي ، ويقال لنائحة عتيبة بن الحارث قال : وقال أبو عبيدة هو لأم البنين بنت عتيبة بن الحارث ترثيه قال ابن سيده : ورواه ابن الأعرابي ألاهة ، قال : ورواه بعضهم فأعجلنا الألاهة ، يصرف ولا يصرف . غيره : وتدخلها الألف واللام ولا تدخلها ، وقد جاء على هذا غير شيء من دخول لام المعرفة الاسم مرة وسقوطها أخرى . قالوا : لقيته الندرى وفي ندرى ، وفينة والفينة بعد الفينة ، ونسر والنسر اسم صنم ، فكأنهم سموها الإل هة لتعظيمهم لها وعبادتهم إياها ، فإنهم كانوا يعظمونها ويعبدونها ، وقد أوجدنا الله عز وجل ذلك في كتابه حين قال : @QB@ ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون @QE@ . ابن سيده : و الإلاهة و الألوهة و الألوهية العبادة . وقد قرىء : @QB@ ويذرك وآلهتك @QE@ ، وقرأ ابن عباس : / < ويذرك و إلاهتك > / بكسر الهمزة ، أي وعبادتك ، وهذه الأخيرة عند ثعلب كأنها هي المختارة ، قال : لأن فرعون كان يعبد ولا يعبد ، فهو على هذا ذو إلاهة لا ذو آلهة ، والقراءة الأولى أكثر والقراء عليها . قال ابن بري : يقوي ما ذهب إليه ابن عباس في قراءته : / < ويذرك و إلاهتك > / ، قول فرعون : @QB@ أنا ربكم الأعلى @QE@ ، وقوله : @QB@ ما علمت لكم من إله غيري @QE@ وبهذا قال سبحانه : @QB@ فأخذه الله نكال الآخرة والأولى @QE@ وهو الذي أشار إليه الجوهري بقوله عن ابن عباس : إن فرعون كان يعبد . ويقال : إل ه بين الإل هة و الألهانية . وكانت العرب في الجاهلية يدعون معبوداتهم من الأوثان والأصنام PageV13P468 آل هة ، وهي جمع إلاهة قال الله عز وجل : @QB@ ويذرك وآلهتك @QE@ ، وهي أصنام عبدها قوم فرعون معه . وا : أصله إلاه ، على فعال بمعنى مفعول ، لأنه مألوه أي معبود ، كقولنا إمام فعال بمعنى مفعول لأنه مؤتم به ، فلما أدخلت عليه الألف واللام حذفت الهمزة 