ms3161	 اللهم لبيك .(@)(@@) ونقل أيضا عن خيقوق هذا انه قال : جاء الله من اليمن ، وظهر القدس على جبال فاران ، وامتلأت الأرض من تحميد أحمد ، وملك بيمينه رقاب الأمم ، وأضاءت الأرض لنوره ، وحملت خيله في البحر . والله أعلم .(@)(@@) ومما وجد بخط موسى بن عمرا عيلان لسلام ما روى معمر عن الزهري أه قال : أشخصني هشام بن عبد الملك إلى الشام ، فلما كنت بالبلقاء وجدت حجرا مكتوبا عليه بالخط العبراني ، فطلبت من يقرؤه ، فأرشدت إلى شيخ ، فانطلقت به إلى الحجر ، فقرأه وضحك ، فقلت : مم تضحك ؟ قال : أمر عجيب ، مكتوب على هذا الحجر : باسمك اللهم جاء الحق من رتك ، لسا عربي مبين ؛ لا إله إلا الله محمد رسول الله . وكتبه موسى بن عمرا بخط يده .(@)(@@) وانما ألحقنا هذا الخبر بما قبله لأن موسى صلى الله عليه وسلم انما يكتب بخطه ما تلقاه عن الله تعالى ، أو عن كتبه المنزلة ؛ وهذا الذي أوردناه مما جاء في كتب الله السالفة هو الذي أبداه أهل الكتاب وأثبتوه ، وترجموه ورضوا ترجمته في تحريفهم وتبديلهم .(@)(@@) وأما ما كتمه أهل الكتاب مما فيه صريح ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ودلنا عليه وأخبرنا به من أسلم منهم ممن جاز لن ان انروي عنه ونقبل روايته ؛ مثل وهب ، وكعب الأخبار ، وأبي ثعلبة بن أبي مالك . فأما ما جاء عن وهب بن منبه . فانه روى عنه انه قال : قرأت في بعض كتب الله المنزلة على نبي من بني إسرائيل : اقم في قومك ، فقل يا سماء اسمعي ، ويا أرض انصتي ؛ لأن الله يريدايقص شا بني إسرائيل : اني ربيتهم بنعمتي ، وآثرتهم بكرامتي ، واخترتهم لنفسي ، واني وجدت بني إسرائيل كالغنم الشاردة التي لا راعي لها فرددت شاردها وجمعت ضالتها وداويت مريضها وجبرت كسيرها PageV16P082 وحفظت سمينها ؛ فلما فعلت بها ذلك بطرت ، فتناطحت كباشها فقتل بعضها بعضا . فويل لهذه الأمة الحاطئة ، ويل لهؤلاء القوم الظالمين ؛ اني قضيت يوم خلقت السموات والأرض قضاء حتما وجعلت له أجلا مؤجلا لا بد منه ، فا كانوا يعلمون الغيب فليخبروك متى حتمته 
ms3162	 ، وفي أي زما يكون ذلك ، فاني مظهره على الدين كله ، فليخبروك متى يكون هذا من القيم به . ومن أعوانه وانصاره ، اكانوا يعلمون الغيب فاني باعث بذلك رسولا من الأميين ليس بفظ ولا غليظ ، ولا صخاب في الأسواق ، ولا فوال بالهجر والجنى ، أسدده بكل جميل ، وأهب له كل خلق كريم ، وأجعل السكينة على لسانه ، والتقوى ضميره ، والحكمة منطقه ، والصدق والوفاء طبيعته ، والعفو والمعروف خلقه والحق شريعته ، والعدل سيرته ، والإسلام ملته ، أرفع به من الوضيعة ، وأغني به من العيلة ، وأهدي به من الضلالة ، وأؤلف به بين قلوب متفرقة ، وأهواء مختلفة ، وأجعل أمته خير الأمم إيمانا بي وتوحيدا لي ، وإخلاصا بما جاء به رسولي ، ألهمهم التسبيح والتحميد والتمجيد لي في صلواتهم ومساجدهم ومنقلبهم ومثواهم ، يخرجون من ديارهم وأموالهم ابتغاء مرضاتي يقاتلون في سبيلي صفوفا ويصلون لي قياما وركوعا وسجودا يكبرونني على كل شرف ، رهبا بالليل ، أسد بالنهار ؛ ذلك فضلى أوتيه من أشاء ، وانا ذو الفضل العظيم .(@)(@@) ومنه ما روى عنه انه قال : قرأت في بعض الكتب القديمة : قال الله تبارك وتعالى : وعزتي وجلالي لأنزلن على جبال العرب نورا يملأ ما بين المشرق والمغرب ، ولأخرجن من ولد إسماعيل نبيا عربيا أميا يؤمن به عدد نجوم السماء ونبات الأرض ، كلهم يؤمن بي ربا وبه رسولأن ويكفرون بملل آبائهم ، ويفرون منها . قال موسى : سبحانك وتقدست أسماؤك ! لقد كرمت هذا النبي وشرفته ، قال الله عز وجل : يا موسى اني انتقم من عدوه في الدنيا والآخرة ، وأظهر دعوته على كل عدوة ، وسلطانه ومن معه على البر والبحر ، وأخرج لهم من كنوز الأرض ، وأذل من خالف شريعته ؛ يا PageV16P083 موسى : بالعدل ربيته ، وبالقسط أخرجته ؛ وعزتي لأستنقذن به أمما من النار ، فتحت الدنيا بإبراهيم ، وختمتها بمحمد ، مثل كتابه الذي يجيء به ، فاعقلوه يا بني إسرائيل مثل السقاء المملوء لبنا يمخض فيخرج زبدا بكتابه أختم الكتب ، وبشريعته أختم الشرائع ، فمن أدركه ولم يؤمن به ولم يدخل في شريعته فهو من الله بريء ، أجعل أمنه يبنون في مشارق الأرض ومغاربها مساجد ، إذا ذكر 
ms3163	 اسمي فيها ذكر اسم ذلك النبي معي ، لا يزول ذكره من الدنيا حتى نزول .(@)(@@) وأما ما جاء عن كعب الأحبار رحمه الله ، فمن ذلك ما روىاعمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : يا كعب ، أدركت النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد علمتاموسى بن عمرا تمنىايكون في أيامه فلم تسلم على يده ، ثم ادركته أبا بكر وهو خير مني فلم تسلم على يده ، ثم أسلمت في أيامي ، فقال : يا أمير المؤمنين ، لا تعجل علي ، فاني كنت أتثبت حتى انظر كيف الأمر ؟ فوجدته كالذي هو في التوراة . قال عمر : كيف هو فهيا ؟ قال : رأيت في التوراةاسيد الخلق ، ولا صفوة من ولد آدم ، يظهر من جبال فارا من منابت القرظ من الوادي المقدس ، فيظهر التوحيد والحق ، ثم ينتقل إلى طيبة ، فتكون حروبه وأيامه بها ثم يقبض فيها ويدفن بها . قال عمرك ثم ماذا يا كعب ؟ قال كعب : ثم يلي بعده الشيخ الصالح . قال عمر : ثم ماذا ؟ قال كعب : ثم يموت متبعا . قال عمر : ثم ماذا ؟ قال كعب : ثم يلي بعده القرن الحديد - وفي لفظ : مدرع من حديد - قال عمر : وادفراه ! ثم ماذا ؟ قال كعب : ثم يقتل شهيدا ؛ قال عمر : ثم ماذا ؟ قال كعب : ثم يلي صاحب الحباء والكرم ، قال عمر : ثم ماذا ؟ قال كعب : ثم يقتل مظلوما قال عمر : ثم ماذا ؟ قال كعب : ثم يلي صاحب المحجة البيضاء ، والعدل والسواء ، صاحب الشرف التام ، والعلم الجام ، قال عمر : ثم ماذا ؟ قال كعب : ثم يموت شهيدا سعيدا قال عمر : ثم ماذا ؟ قال كعب : ثم ينتقل الأمر إلى الشام ؛ قال عمر : حسبك يا كعب . ومما جاء عنه ما روى عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : ارجلا جاء PageV16P084 إلى كعب الأحبار من بلاد اليمن فقال له : افلأنا الحبر اليهودي أرسلني إليك برسالة ، قال كعب : هاتها ! فقال : انه يقول لك : ألم تكن فينا سيدا شريفا مطاعا ؟ فما الذي أخرجك من دينك إلى أمة محمد ؟ فقال له كعب : أتراك راجعا ؟ قال : نعم ، قال : فا رجعت إليه فخذ 
ms3164	 بطرف ثوبه لئلا يفر منك وقل له : يقول لك كعب : أسألك بالذي رد موسى إلى أمه ، وأسألك بالذي فلق البحر لموسى ، وأسألك بالذي ألقى الألواح إلى موسى بن عمرا فيها علم كل شيء ، ألست تجد في كتاب الله ان أمة محمد ثلاثة أثلاث ، فثلث يدخلون الجنة بغير حساب ، وثلث يدخلون الجنة برحمة الله ، وثلث يحاسبون حسابا يسيرا ثم يدخلون الجنة ؛ فانه سيقول لك : نعم . فقل له : يقول لك كعب : اجعلني في أي هذه الثلاثة شئت .(@)(@@) ومنه ما رواه عطاء بن يسار وأبو صالح عنه انه قال : أجد في التوراة : أحمد عبدي المختار ، لا فظ ، ولا غليظ ، ولا صخاب في الأسواق ، ولا مجز بالسيئة السيئة ، ولكن يعفو ويصفح ويغفر ، أمته الحمادون ؛ يحمدون الله على كل حال ، ويسبحونه في كل منزلة ، ويكبرونه على كل شرف ، يأتزرون على أوساطهم ، ويصونون أطرافهم ، وهم رعاة الشمس ، ومؤذنهم ينادي في جو السماء ، وصفهم في الصلاة سواء ؛ رهبا بالليل ، أسد بالنهار ، لهم بالليل دوى كدوى النحل ، يصلون الصلاة حيثما أدركتهم من الأرض ؛ مولده مكة ، مهاجره طابة ، ولن يقبضه الله حتى يقيم به الأمة العوجاء با يقولوا : لا إله إلا الله ، فيفتح الله به أعينا عمياء ، وآذانا صما وقلوبا غلفا .(@)(@@) ومنه ما روىامعاوية بن أبي سفيا قال لكعب : دلني على أعلم الناس بما انزل الله على موسى لأسمع كلامك معه ، فذكر له رجلا من اليهود باليمن ، فأشخصه إليه ، فجمع معاوية بينهما فقال له كعب : أسألك بالذي فرق البحر لموسى أتجد في كتاب الله المنزلاموسى نظر في التوراة فقال : يا رب اني أجد أمة مرحومة ، وهي خير أمة أخرجت للناس ، يأمرون بالمعروف ، وينهون عن المنكر ويؤمنون بالكتاب الأول ، PageV16P085 ويؤمنون بالكتاب الآخر ، ويقاتلون أهل الضلالة ، حتى يقاتلوا الأعور الكذاب ، فاجعلهم يا رب أمتي ، قال : هم أمة أحمد ؟ قال الحبر : نعم أجد ذلك ، ثم قال : كعب للحبر : انشدك الله الذي فرق البحر لموسى ، أتجد في كتاب الله المنزلاموسى نظر في التوراة فقال : رب اني أجد أمة إذا أشرف أحدهم على شرف 
ms3165	 كبر ، وإذا هبط واديا حمد الله ، الصعيد لهم طهور ، يتطهرون به من الجنابة كطهورهم بالماء حيث لا يجدون الماء ، حيث كانوا فلهم مسجد ، غر محجلون من الوضوء ، فاجعلهم أمتي . قال : هم أمة أحمد ؟ فقال الحبر : نعم أجد ذلك ؛ قال : انشدك الله الذي فرق البحر لموسى ، أتجد في كتاب الله المنزلاموسى نظر في التوراة فقال : رب اني أجد أمة إذا هم أحدهم بحسنة ولم يعملها كتبت له حسنة مثلها وإذا عملها أضعفت له بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف ، وإذا هم بسيئة ولم يعملها لم تكتب عليه ، فإذا عملها كتبت عليه سيئة مثلها فاجعلهم أمتي ، قال : هم أمة أحمد ؟ قال الحبر : نعم ، أجد ذلك ؛ قال كعب : انشدك الله الذي فرق البحر لموسى ، أتجد في كتاب الله المنزلاموسى نظر في التوراة فقال : يا رب اني أجد أمة يأكلون كفاراتهم وصدقاتهم ، انهم يطعمونها مساكينهم ولا يحرقونها كما كان غيرهم من الأمم يفعل ؟ وجاء في حديث آخر غير هذا مما هو منسوب إلى كتب الله السالفة : يأكلون قرابينهم في بطونهم . والمراد الضحايا . ومنه ما روى عنه انه قال : كان لأبي سفر من التوراة يجعله في تابوت ويختم عليه ، فلما مات أبي فتحته ، فإذا فيه : انبيا يخرج في آخر الزما هو خير الأنبياء ، وأمته خير الأمم ، وهم يشهدونالا إله إلا الله ، يكبرون الله على كل شرف ، ويصفون في الصلاة كصفوفهم في القتال ، قلوبهم مصاحفهم ، يأتون يوم القيامة غرا محجلين ، اسمه أحمد ، وأمته الحمادون ، يحمدون الله على كل شدة ورخاء ، مولده مكة ، ودار هجرته طابة ، لا يلقون عدوا إلا وبين أيديهم ملائكة معهم رماح ، تحنن الله عليهم كتحنن الطير على فراخها يدخلون الجنة ؛ يأتي ثلث منهم يدخلون الجنة PageV16P086 بغير حساب ، ثم يأتي ثلث منهم بذنوب وخطايا فيغفر لهم ، ويأتي ثلث بذنوب وخطايا عظام ، فيقول الله : اذهبوا بهم فزنوهم وانظروا إلى أعمالهم ، فيزنونهم ويقولون : ربنا ! وجدناهم قد أسرفوا على انفسهم ، ووجدنا أعمالهم من الذنوب أمثال الجبال ، غير انهم كانوا يشهدونالا إله إلا الله فيقول الله : وعزتي لا أجعل 
ms3166	 من أخلص لي الشهادة كمن كفر بي ؛ قال كعب : فانا أرجو ان أكون من هذه الثلاثةاشاء الله تعالى .(@)(@@) ومنه ما روىارجين جلسا يتحدثا وكعب الأحبار قريب منهما فقال أحدهما : رأيت فيما يرى النائم كان الناس حشروا فرأيت النبيين كلهم لهم نورا نوران ، ورأيت لأشياعهم نورا نورا ورأيت محمدا صلى الله عليه وسلم وما من شعرة في رأسه ولا جسده إلا وفيها نور ، ورأيت أتباعه ولهم نورا نوران ، فقال له كعب : اتق الله تعالى يا عبد الله ! وانظر ما تتحدث به ، فقال الرجل : انما هي رؤيا منام أخبرت بها على ما أريتها فقال كعب : والذي بعث محمدا بالحق صلى الله عليه وسلم ، وانزل التوراة على موسى بن عمران ، اهذا لفي كتاب الله المنزل على موسى بن عمرا كما ذكرت .(@)(@@) وأما ما جاء عن أبي ثعلبة وهو أبو مالك ، وكا من أحبار يهود ، روى الواقدياعمر بن الخطاب رضي الله عنه قال له : يا أبا مالك ! أخبرني بصفة النبي صلى الله عليه وسلم في التوراة ، فقال : اصفته في توراة بني إسرائيل التي لم تبدل ولم تغير أحمد ، من ولد إسماعيل بن إبراهيم ، وهو آخر الأنبياء ؛ وهو النبي العربي ، يأتي بدين إبراهيم الحنيف ، يأتزر على وسطه ، ويغسل أطرافه ، في عينيه حمرة ، وبين كتفيه خاتم النبوة ، ليس بالقصير ولا بالطويل ، يلبس الشملة ، ويجتزئ بالبغلة ويركب الحمار ، ويمشي في الأسواق ، سيفه على عاتقه ، لا يبالي من لقي من الناس ، معه صلاة لو كانت في قوم نوح ما أهلكوا بالطوفان ، ولو كانت في قوم عاد ما أهلكوا بالريح ، ولو كانت في ثمود ما أهلكوا بالصيحة ، مولده مكة ، ومنشؤه وبدء نبوته بها ودار هجرته يثرب بين لابتي حرة ونحل وسبخة ، وهو أمي لا يكتب ولا يقرأ PageV16P087 المكتوب ، وهو الحماد يحمد الله على كل شدة ورخاء ، سلطانه بالشام ، وصاحبه من الملائكة جبريل ، يلقى من قومه أذى شديدا ثم يدال عليهم فيحصدهم حصدا تكون له وقعات بيثرب ، منها له ومنها عليه ، ثم له العاقبة ، معه قوم هم إلى الموت أسرع 
ms3167	 من الماء من رأس الجبل إلى أسفله ، صدورهم اناجيلهم ، وقربانهم دماؤهم ، ليوث النهار رهبا الليل ، يرعب عدوه منه مسيرة شهر ، يباشر القتال بنفسه حتى يجرح ويكلم ، لا شرطة معه ولا حرس ، الله يحرسه .(@)(@@) وكا من هؤلاء أيضا عبد الله بن سلام ومخيريق ؛ وسنذكر أخبارهم ان اشاء الله تعالى عند ذكر إسلامهما بعد الهجرة على ما تقف عليه هناك .(@)(@@) هذه رواية من أسلم من أهل الكتاب .(@)(@@) وأما من بشر به صلى الله عليه وسلم من أهل الكتابين ممن لم يسلم ظاهرا ولا علم لهم إسلام ، ومن أقر بنبوته صلى الله عليه وسلم ولم يدر له مكان .(@)(@@) فمن هؤلاء من بشر به وأخبر بنبوته قبل مولده ، ومنهم من ذكر ذلك حال مولده لقرائن كان يرقب وقوعها تدل على مولده فوقعت ؛ ومنهم من بشر به في حال طفوليته ، ومنهم من بشر به قبل مبعثه ، ومنهم من ذكر صفته بعد بمعثه ورؤيته له ، وذكر قومه بها وحقق عندهم انه هو ، ودليل كل منهم ما كان يجده عنده من أخباره في الكتب السالفة التي تلقاها عن أسلافه ، ومنهم من أظهر صحفا كانت عنده فيها صريح ذكره وصفته ، ومنهم من أظهر تمثال صورته ، وصور بعض أصحابه وهيئتهم ، وكا ذلك مصورا في بيوت في بيعهم على ما نذكر ذلك مسهب ان اشاء الله . فأما من بشر به وأخبر بنبوته وصفته صلى الله عليه وسلم قبل مولده ؛ فمن ذلك ما حكاه ابن PageV16P088 إسحاق في خبر تبع الأول ، قال : وكا من الخمسة الذين كانت لهم الدنيا بأسرها وكا له وزراء ، واختار منهم واحدا وأخرجه معه ، وكا يسمى عماريشا وأخذه لينظر في مملكته ، وخرج معه مائة ألف من الفرسان ، وثلاثة وثلاثون ألفا ومائة ألف وثلاثة عشر ألفا من الرجالة ، وكا إذا أتى بلدة يختار منها عشرة رجال من حكمائها حتى جاء إلى مكة ، فكان معه مائة ألف رجل من العلماء والحكماء الذين اختارهم من البلدان ، فلم يهبه أهل مكة ولم يعظموه ، فغضب لذلك ، ثم دعا وزيره عماريشا وقال : كيف شا 
ms3168	 أهل هذه البلدة ؟ فانهم لم يهابوني ، ولم يخافوا عسكري ، فقال : أيها الملك انهم قوم عرب جاهلون لا يعرفون شيئا وا لهم بيتا يقال له كعبة ، وهم معجبون بهذا البيت ، وهم قوم يعبدون الطواغيت ، ويسجدون للأصنام . فقال الملك : وهم معجبون بهذا البيت ؟ قال : نعم ، فنزل بعسكره ببطحاء مكة ، وفكر في نفسه دون الوزير ، وعزم على هدم الكعبة ، وتسميتها خربة ، وا يقتل رجالهم ، ويسبي نساءهم ، فأخذه الله بالصداع ، وتفجر من عينيه وأذنيه ومنخريه وفمه ماء منتن ، فلم يصبر عنه أحد طرفة عين من نتن الريح ، فاستيقظ لذلك وقال لوزيره : اجمع العلماء والحكماء والأطباء وشاورهم في أمري ، فاجتمع عنده الأطباء والعلماء والحكماء ، فلم يقدروا على المقام عنده ، ولم يمكنهم مداواته ، فقال : اني جمعت الأطباء والعلماء والحكماء من جميع البلدان ، وقد وقعت في هذه الحادثة ولم يقدروا على مداواتي ، فقالوا بأجمعهم : انا نقدر على مداواة ما يعرض من أمور الأرض ، وهذا شيء من السماء لا نستيطع رد أمر السماء ، ثم اشتد أمره ، وتفرق الناس عنه ، ولم يزل أمره في شدة حتى أقبل الليل ، فجاء أحد العلماء إلى الوزير وقال : ابيني وبينك سرا وهواكا الملك يصدقني في حديثه عالجته ، فاستبشر الوزير بذلك وأخذ بيده ، وحمله إلى الملك ، وأخبره بما قال الحكيم ، وما التمسه من صدق الملك ، حتى يعالج علته ، فاستبشر الملك بذلك ، وأذن له في الدخول ، فلما دخل قال : أريد الخلوة ، فأخلي له المكان ، فقال : نويت لهذا البيت سوءا ؟ قال : نعم ؛ اني نويت خرابه ، وقتل رجالهم ، وسبي ذراريهم ، فقال له : اوجعك وما بليت به من هذا . اعلماصاحب هذا البيت قوي يعلم الأسرار ، فبادر وأخرج من قلبك ما هممت به من أذى هذا البيت ولك خير الدنيا والآخرة ، قال الملك : أفعل ، قد أخرجت من قلبي جميع المكروهات ، PageV16P089 ونويت جميع الخيرات ، فلم يخرج العالم من عنده حتى برئ من علته ، وعافاه الله بقدرته ، فآمن بالله من ساعته ، وخرج من منزله صحيحا على دين إبراهيم عيلان لسلام ، وخلع على الكعبة سبعة أثواب ، وهو أول من كسا الكعبة ، ودعا 
ms3169	 أهل مكة ، وأمرهم بحفظ الكعبة ، وخرج إلى يثرب ، وهي يومئذ بقعة فيها عين ماء ليس فيها بيت مبني ولا بناء ، فنزل على رأس العين هو وعسكره وجميع العلماء الذين كانوا معه ، ومعهم رئيسهم عماريشا الذي كان يرى برأيه . ثم العلماء والحكماء اجتمعوا وكانوا أربعة آلاف ، فأخرجوا من بينهم أربعمائة هم أعلمهم وبايع كل واحد منهم صاحبهالا يخرجوا من ذلك المقام وا ضربهم الملك أو قتلهم ، فلما علم الملك ما قد عزموا عليه ، قال للوزير : ما شانهم يمتنعون عن الخروج معي ، وانا محتاج إليهم ؟ وأي حكمة في نزولهم في هذا المكان ، واختيارهم إياه على سائر النواحي ، فلما أتاهم الوزير وسألهم عما عزموا عليه ، واختيارهم المقام بهذه البقعة ، قالوا له : أيها الوزير ؟ ! اشرف ذلك البيت ، وشرف هذه البقعة التي نحن فيها بشرف رجل يبعث في آخر الزمان ، يقال له محمد ووصفوه ، ثم قالوا : طوبى لمن أدركه وآمن به ، وقد كنا على رجاءاندركه أو يدركه أولادنا فلما سمع الوزير مقالتهم هم بالمقام معهم ، فلما جاء وقت الرحيل أمرهم الملكايرتحلوا فقالوا : لا نفعل ، وقد أعلمنا الوزير بحكمة مقامنا فدعا الوزير فأخبره بما سمع منهم ، فتفكر الملك وهمايقيم معهم سنة رجاءايدرك محمدا صلى الله عليه وسلم ، فأقام وأمر الناسايبنوا أربعمائة دار ، لكل رجل من العلماء دار واشترى لكل واحد منهم جارية وأعتقها وزوجها برجل منهم ، وأعطى كل واحد منهم عطاء جزيلأن وأمرهمايقيموا في ذلك الموضع إلىايجيء زما النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم كتب كتابا وختمه بخاتم من ذهب ، ودفعه إلى العالم الكبير ، وأمرهايدفع الكتاب إلى محمد صلى الله عليه وسلم ان أدركه ، وإلا أوصى به أولاده بمثل ما أوصاه به ، وكذلك أولاده حتى ينتهي أمره إلى محمد صلى الله عليه وسلم . وكا في الكتاب : أما بعد فاني آمنت بك وبكتابك الذي انزل عليك ، وانا على دينك وسنتك ، وآمنت بربك ورب كل شيء ، وآمنت بكل ما جاء من ربك من شرائع الإيما والإسلام ، فا أدركتك فبها ونعمت ، وا لم أدركك فاشفع لي ، ولا تنسني يوم 
ms3170	 القيامة ، فاني من أمتك الأولين ؛ وتابعيك قبل مجيئك ، وانا على ملتك وملة أبيك إبراهيم عيلان لسلام . ثم ختم الكتاب ونقش عليه : ' لله الأمر من قبل ومن بعد ' وكتب على عنوانه إلى محمد بن عبد الله نبي الله ورسوله ، وخاتم النبيين ، PageV16P090 ورسول رب العالمين ، صلى الله عليه وسلم ، من تبع الأول حمير بن حمير ابن وردع أمانة لله في يد من وقع إليه إلىايوصله إلى صاحبه ، ودفع الكتاب إلى الرجل العالم الذي أبرأه من علته . وصار تبع من يثرب حتى مات بقلسا من بلاد الهند .(@)(@@) وكا من اليوم الذي مات فيه تبع إلى اليوم الذي بعث فيه النبي صلى الله عليه وسلم ألف سنة لا تزيد ولا تنقص ، وكا الأنصار الذين نصروا النبي صلى الله عليه وسلم من أولاد أولئك العلماء والحكماء ، فلما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ، سأله أهل القبائلاينزل عليهم ما نذكر ذلكاشاء الله تعالى ؛ فكانوا يتعلقون بناقته وهو يقول : خلوا الناقة فانها مأمورة ، حتى جاءت إلى دار أبي أيوب ، وكا من أولاد العالم الذي أبرأ تبعا برأيه .(@)(@@) قال ابن إسحاق : واستشار الأنصار عبد الرحمن بن عوف في إيصال الكتاب إلى النبي صلى الله عليه وسلم لما ظهر خبره قبل هجرته ، فأشار عبد الرحمنايدفعوه إلى رجل ثقة ، فاختاروا رجلا يقال له أبو ليلى وكا من الأنصار ، فدفعوا الكتاب إليه وأوصوه بحفظه ، فأخذ الكتاب وخرج من المدينة على طريق مكة ، فوجد النبي صلى الله عليه وسلم في قبيل من بني سليم ، فعرفه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدعاه وقال : انت أبو ليلى ؟ فقال : نعم ، قال : معك كتاب تبع الأول ؟ قال : نعم ، فبقى الرجل متفكرا وقال في نفسه : اهذا من العجائب ، ثم قال له أبو ليلى : من انت ، فاني لست أعرفك ؟ افي وجهك أثر السحر ، وتوهم انه ساحر ، فقال له : بل انا محمد رسول الله ، هات الكتاب ، فأخرجه ودفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم ودفعه إلى علي كرم الله 
ms3171	 وجهه ، فقرأه عليه ، فلما سمع النبي صلى الله عليه وسلم كلام تبع قال : مرحبا بالأخ الصالح ثلاث مرات ، ثم أمر أبا ليلى بالرجوع إلى المدينة ، فرجع وبشر القوم بقدوم النبي صلى الله عليه وسلم . ومن ذلك ما روى ان أبا كرب تبا بن أسعد ملك اليمن أحد التبابعة لما قصد بلاد الشرق ، جعل طريقه على يثرب ، فلم يهج أهلها وخلف بين أظهرهم ابنا له ، فقتل غيلة ، فقدمها وهو مجمع لإخراجها واستئصال أهلها وقطع نخلها فجمع له أهل المدينة ورئيسهم يومئذ عمرو بن طلة أحد بني النجار ؛ ، وهو عمرو بن معاوية بن PageV16P091 عمرو بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن النجار وطلة أمه ؛ وهي بنت عامر بن زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة .(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : وكا رجل من بني عدي بن النجار ويقال له أحمر ، عدا على رجل من أصحاب تبع حين نزل بهم فقتله ، وذلك انه وجده في عدق له يجده ، فضربه بمنجله فقتله ، وقال : انما التمر لمن أبره ، فزاد ذلك تبعا حنقا عليهم فاقتتلوا فكان أهل المدينة ، وهم هذا الحي من الأنصار يقاتلونه بالنهار ويقرونه بالليل ، فيعجبه ذلك منهم ويقول : واللهاقومنا لكرام . وفي ذلك يقول حسا بن ثابت من قصيدة لم يذكر فيها قومه :(@)(@@) قروا تبعا بيض المواضي ضحاة . . . وكوم عشار بالعشيات نهض(@)(@@) قال فبينما تبع على ذلك من حربهم إذ جاءه حبرا من أحبار يهود من بني قريظة عالما راسخان ، حين مسعا بما يريد من إهلاك يثرب وأهلها فقالا له : أيها الملك ، لا تفعل ، فانك ان أبيت إلا ما تريد حيل بينك وبينها ولم نأمن عليك عاجل العقوبة ، فقال لهما : ولم ذلك ؟ قالا : هي مهاجر نبي يخرج من هذا الحرم من قريش آخر الزمان ، تكون داره وقراره ، فرأى تبعالهما علما فانصرف عن المدينة واتبعهما على دينهما . ومن ذلك خبر سلما الفارسي وقصته في سبب إسلامه وهجرته إلى المدينة . روى عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : حدثني سلما الفارسي 
ms3172	 من فيه ، قال : كنت رجلا فارسيا من أهل أصبهان ، من أهل قرية يقال لها جي ، وكا أبي دهقا قريته ، وكا أحب خلق الله إليه ، ثم لم يزل حبه إياي حتى حبسني في بيته كما تحبس الجارية ، واجتهدت في المجوسية حتى كنت قطن النار الذي يوقدها PageV16P092 لا يتركها تخبو ساعة ؛ قال : وكا لأبي ضيعة عظيمة ، فشغل في بنيا له يوما فقال يا بني : اني قد شغلت في بنياني هذا اليوم عن ضيعتي ، فاذهب إليها فأمرني فيها ببعض ما يريد ثم قال : ولا تحتبس عني ، فانك ان احتبست عني كنت أهم إلى من ضيعتي وشغلتني عن كل شيء من أمري ؛ قال : فخرجت أريد ضيعته التي بعثني إليها فمررت بكنيسة من كنائس النصارى ، فسمعت أصواتهم فيها وهم يصلون ، وكنت لا أدري ما أمر الناس بحبس أبي إياي في بيته ، فلما سمعت أصواتهم دخلت عليهم انظر ما صنعون ، فلما رأيتهم أعجبتني صلاتهم ، ورغبت في أمرهم وقلت : هذا والله خير من الذين الذي نحن عليه ، فوالله ما برحتهم حتى غربت الشمس ، وتركت ضيعة أبي فلم آتها ثم قلت لهم : أين أصل هذا الدين ؟ قالوا : بالشام ، فرجعت إلى أبي وقد بعث في طلبي ، وشغلته عن عمله كله ، فلما جئته قال : أي بني ! أين كنت ؟ ألم أكن عهدت إليك ما عهدت ؟ قلت : يا أبت ! مررت باناس يصلون في كنيسة لهم ، فأعجبني ما رأيت من دينهم ، فوالله ما زلت من عندهم حتى غربت الشمس ، قال : أي بني ! ليس في ذلك الدين خير ، دينك ودين آبائك خير منه ، قلت له : كلا والله ! انه لخير من ديننا قال : فخافني فجعل في رجلي قيدا ثم حبسني في بيته ، فبعثت إلى النصارى فقلت لهم : إذا قدم عليكم ركب من الشام تجار فأخبروني بهم ، قال : فقدم عليهم ركب من الشام تجار من النصارى فأخبروني بهم ، فقلت : إذا قضوا حوائجهم ، وأرادوا الرجعة إلى بلادهم ، فآذوني بهم ، فلما أرادوا الرجعة أخبروني بهم ، فألقيت الحديد من رجلي ، ثم خرجت معهم حتى قدمت الشام ، فلما قدمتها قلت 
ms3173	 : من أفضل أهل هذا الدين علما ؟ قالوا الأسقف في الكنيسة ، فجئته فقلت : اني رغبت في هذا الدين ، وأحببت ان أكون معك وأخدمك وكنيستك ، وأتعلم منك ، وأصلي معك ، قال : ادخل ، فدخلت معه ، فكان رجل سوء ، يأمرهم بالصدقة ويرغبهم فيها فإذا جمعوا إليه شيئا منها اكتنزه لنفسه ولم يعطه المساكين ، حتى جمع سبع قلال من ذهب وورق ، قال : وأبغضته بغضا شديدا لما رأيته يصنع ، ثم مات واجتمعت له النصارى ليدفنوه فقلت لهم : اهذا رجل سوء ، يأمركم بالصدقة ويرغبكم فيها فإذا جئتموه بها اكتنزها لنفسه ، ولم يعط المساكين منها شيئا فقالوا لي : وما علمك بذلك ؟ قلت : انا أدلكم على كنزه ، قالوا : فدلنا عليه ، فأريتهم موضعه ، فاستخرجوا سبع قلال مملوءة ذهبا وورقا فلما رأوها قالوا : والله لا ندفنه أبدا فصلبوه ورجموه بالحجارة ، وجاءوا برجل آخر فجعلوه مكانه . قال : يقول سلمان : فما رأيت رجلا لا يصلي الخمس أرى انه أفضل منه ، وأزهد في الدنيا ولا أرغب في الآخرة ، ولا أدأب PageV16P093 ليلا ونهارا منه ، قال : فأحببته حبا لم أحبه شيئا قبله ، فأقمت معه زمانا ثم حضرته الوفاة فقلت له : يا فلأن اني قد كنت معك وأحببتك حبا لم أحبه شيئا قبلك ، وقد حضركما ترى من أمر الله ، فإلى من توصي بي وبم تأمرني ؟ قال : أي بني ، والله ما أعلم اليوم أحدا على ما كنت عليه ، لقد هلك الناس ، وبدلوا وتركوا أكثر ما كانوا عليه ، إلا رجلا بالموصل ، وهو فلأن ، وهو على ما كنت عليه ، فالحق به . قال : فلما مات وغيب لحقت بصاحب الموصل فقلت له : يا فلأنافلأنا أوصاني عند موتها ألحق بك ، وأخبرني انك على أمره ، فقال لي : أقم عندي ، فأقمت عنده فوجدته خير رجل على أثر صاحبه ، فلم يلبثامات ، فلما حضرته الوفاة قلت له : يا فلأنافلأنا أوصى بي إليك ، وأمرني باللحوق بك ، وقد حضرك من أمر الله ما ترى ، فإلى من توصي بي وبم تأمرني ؟ قال : يا بني والله ما أعلم رجلا على مثل ما كنا عيلان لا رجلا بنصيبين ، وهو فلأن ، فالحق به ، فلما 
ms3174	 مات وغيب لحقت بصاحب نصيبين ، فأخبرته خبري ، وما أمرني به صاحب ، فقال : أقم عندي ، فأقمت عنده فوجدته على أمر صاحبه ، فأقمت مع خير رجل ، فوالله ما لبثانزل به الموت ، فلما حضر قلت له : يا فلأنافلأنا كان أوصى بي إلى فان ، ثم أوصى بي فلأن إليك ، فإلى من توصي بي وبم تأمرني ؟ قال يا بني والله ما أعلمه بقي أحد على أمرنا فلما مات وغيب لحقت بصاحب عمورية ، فأخبرته خبري ، فقال : أقم عندي ، فأقمت عند خير رجل على هدى أصحابه وأمرهم ، قال : واكتسبت حتى كانت لي بقرات وغنيمة ، قال : ثم نزل به أمر الله ، فلما حضر قلت له : يا فلأن اني كنت مع فلأن فأوصى بي إلى فلأن ، ثم أوصى بي فلأن إلى فلأن ، ثم أوصى بي فلأن إلى فلأن ، ثم أوصى بي فلأن إليك ، فإلى من توصي بي وبم تأمرني ؟ قال : يا بني والله ما أعلمه أصبح أحد على مثل ما كنا عليه من الناس آمركاتأتيه ، ولكنه قد أظل زما نبي هو مبعوث بدين إبراهيم عيلان لسلام ، يخرج بأرض العرب ، مهاجره إلى أرض بين حرتين بينهما نخل ، به علامات لا تخفى ؛ يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة ، بين كتفيه خاتم النبوة ، فا استطعتاتلحق بتلك البلاد فافعل ، قال : ثم مات وغيب ، ومكثت بعمورية ما شاء الله ان أمكث ، ثم مر بي نفر من كلب تجار فقلت لهم ، احملوني إلى أرض العرب ، وأعطيكم بقراتي هذه ، وغنيمتي هذه ، قالوا : نعم . وأعطيتهموها وحملوني معهم ، PageV16P094 حتى إذا بلغوا وادي القرى ظلموني فباعوني من رجل يهودي عبدا فكنت عنده ، ورأيت النخل ؛ ورجوتايكون البلد الذي وصف لي صاحبي ، ولم يحق في نفسي ؛ فبينا انا عنده ؛ إذ قدم عيلان بن عم له من بني قريظة من المدينة ، فابتاعني منه ، فحملني إلى المدينة ، فوالله ما هو إل ان ارأيتها فعرفتها بصفة صاحبي ، فأقمت بها . وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأقام بمكة ما أقام ، لا أسمع له بذكر مع ما انا فيه من شغل الرق ، ثم هاجر إلى المدينة 
ms3175	 ، فواللهالفي رأس عذق لسيدي أعمل له فيه بعض العمل ، وسيدي جالس تحتي إذ أقبل ابن عم له ، حتى وقف عليه فقال : يا فلأن ، قاتل الله بن قيلة ، انهم والله الأن لمجتمعون بقباء ، على رجل قدم عليهم من مكة اليوم يزعمون انه نبي ، قال : فلما سمعته أخذتني العرواء حتى ظننت اني ساقط على سيدين فنزلت عن النخلة فجعلت أقول لأبن عمه ذلك : ماذا تقول ؟ فغضب سيدي ولكمني لكمة شديدة ، ثم قال : مالك ولهذا ؟ أقبل على عملك ، فقلت لا شيء انما أردت ان أستثبته عما قال . قال سلمان : وكا عندي شيء قد جمعته ، فلما أمسيت أخذته ثم ذهبت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بقباء ، فدخلت عليه فقلت له : انه قد بلغني انك رجل صالح ، ومعك أصحاب لك غرباء ذووا حاجة ، وهذا شيء كان عندي للصدقة ، فرأيتكم أحق به من غيركم ، قال : فقربته إليه ، فقال لأصحابه : كلوا ! وأمسك يده فلم يأكل . قال : قلت في نفسي : هذه واحدة ، ثم انصرفت عنه فجمعت شيئا وتحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ، ثم جئته به ، فقلت : اني قد رأيتك لا تأكل الصدقة ، وهذه هدية أكرمتك بها قال : فأكل منها وأمر أصحابه فأكلوا معه ، قال : قلت في نفسي : هاتا اثنتان . قال : ثم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو ببقيع الغرقد قد تبع جنازة رجل من أصحابه ، على شملتا لي ، وهو جالس في أصحابه ، فسلمت عليه ثم استدرت انظر إلى ظهره ، هل أرى الخاتم الذي وصف لي ، فلما راني رسول الله صلى الله عليه وسلم استدبرته ، عرف اني أستثبت من شيء وصف لي ، فألقى رداءه عن ظهره فنظرت إلى الخاتم فعرفته فأكببت عيلان قبله وأبكى ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تحول ! فتحولت فجلست بين يديه ، فقصصت عليه حديثي كما حدثتك يا بن عباس ، فأعجب PageV16P095 رسول الله صلى الله عليه وسلمايسمع ذلك أصحابه . ي وبم تأمرني ؟ قال يا بني والله ما أعلمه بقي أحد على أمرنا فلما مات وغيب 
ms3176	 لحقت بصاحب عمورية ، فأخبرته خبري ، فقال : أقم عندي ، فأقمت عند خير رجل على هدى أصحابه وأمرهم ، قال : واكتسبت حتى كانت لي بقرات وغنيمة ، قال : ثم نزل به أمر الله ، فلما حضر قلت له : يا فلأن اني كنت مع فلأن فأوصى بي إلى فلأن ، ثم أوصى بي فلأن إلى فلأن ، ثم أوصى بي فلأن إلى فلأن ، ثم أوصى بي فلأن إليك ، فإلى من توصي بي وبم تأمرني ؟ قال : يا بني والله ما أعلمه أصبح أحد على مثل ما كنا عليه من الناس آمركاتأتيه ، ولكنه قد أظل زما نبي هو مبعوث بدين إبراهيم عيلان لسلام ، يخرج بأرض العرب ، مهاجره إلى أرض بين حرتين بينهما نخل ، به علامات لا تخفى ؛ يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة ، بين كتفيه خاتم النبوة ، فا استطعتاتلحق بتلك البلاد فافعل ، قال : ثم مات وغيب ، ومكثت بعمورية ما شاء الله ان أمكث ، ثم مر بي نفر من كلب تجار فقلت لهم ، احملوني إلى أرض العرب ، وأعطيكم بقراتي هذه ، وغنيمتي هذه ، قالوا : نعم . وأعطيتهموها وحملوني معهم ، حتى إذا بلغوا وادي القرى ظلموني فباعوني من رجل يهودي عبدا فكنت عنده ، ورأيت النخل ؛ ورجوتايكون البلد الذي وصف لي صاحبي ، ولم يحق في نفسي ؛ فبينا انا عنده ؛ إذ قدم عيلان بن عم له من بني قريظة من المدينة ، فابتاعني منه ، فحملني إلى المدينة ، فوالله ما هو إل ان ارأيتها فعرفتها بصفة صاحبي ، فأقمت بها . وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأقام بمكة ما أقام ، لا أسمع له بذكر مع ما انا فيه من شغل الرق ، ثم هاجر إلى المدينة ، فواللهالفي رأس عذق لسيدي أعمل له فيه بعض العمل ، وسيدي جالس تحتي إذ أقبل ابن عم له ، حتى وقف عليه فقال : يا فلأن ، قاتل الله بن قيلة ، انهم والله الأن لمجتمعون بقباء ، على رجل قدم عليهم من مكة اليوم يزعمون انه نبي ، قال : فلما سمعته أخذتني العرواء حتى ظننت اني ساقط على سيدين فنزلت عن النخلة فجعلت أقول لأبن عمه ذلك : ماذا تقول ؟ فغضب 
ms3177	 سيدي ولكمني لكمة شديدة ، ثم قال : مالك ولهذا ؟ أقبل على عملك ، فقلت لا شيء انما أردت ان أستثبته عما قال . قال سلمان : وكا عندي شيء قد جمعته ، فلما أمسيت أخذته ثم ذهبت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بقباء ، فدخلت عليه فقلت له : انه قد بلغني انك رجل صالح ، ومعك أصحاب لك غرباء ذووا حاجة ، وهذا شيء كان عندي للصدقة ، فرأيتكم أحق به من غيركم ، قال : فقربته إليه ، فقال لأصحابه : كلوا ! وأمسك يده فلم يأكل . قال : قلت في نفسي : هذه واحدة ، ثم انصرفت عنه فجمعت شيئا وتحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ، ثم جئته به ، فقلت : اني قد رأيتك لا تأكل الصدقة ، وهذه هدية أكرمتك بها قال : فأكل منها وأمر أصحابه فأكلوا معه ، قال : قلت في نفسي : هاتا اثنتان . قال : ثم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو ببقيع الغرقد قد تبع جنازة رجل من أصحابه ، على شملتا لي ، وهو جالس في أصحابه ، فسلمت عليه ثم استدرت انظر إلى ظهره ، هل أرى الخاتم الذي وصف لي ، فلما راني رسول الله صلى الله عليه وسلم استدبرته ، عرف اني أستثبت من شيء وصف لي ، فألقى رداءه عن ظهره فنظرت إلى الخاتم فعرفته فأكببت عيلان قبله وأبكى ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تحول ! فتحولت فجلست بين يديه ، فقصصت عليه حديثي كما حدثتك يا بن عباس ، فأعجب رسول الله صلى الله عليه وسلمايسمع ذلك أصحابه . ثم شغل سلما الرق حتى فاته مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدر وأحد . قال سلمان : ثم قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : كاتب يا سلمان ، فكاتبت صاحبي على ثلاثمائة نخلة أحييها له بالفقير ، يعني الآبار الصغار ، وأربعين أوقية ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه : أعينوا أخاكم ، فأعانوني بالنخل ؛ الرجل بثلاثين ودية ، والرجل بعشرين ودية ، والرجل بخمس عشرة ودية ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اذهب يا سلما ففقر لها فإذا فرغت فأتني ، أكن 
ms3178	 انا أضعها بيدي . قال : ففقرت ، وأعانني أصحابي حتى إذا فرغت جئته فأخبرته ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم معي إليها فجعلنا نقرب إليه الودى ، ويضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده حتى إذا فرغنا فوالذي نفس سلما بيده ما مات منها ودية واحدة ، فأديت النخل ، وبقى على المال ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل بيضة الدجاجة من ذهب من بعض المعادن ، فقال : ما فعل الفارسي المكاتب ؟ قال : فدعيت ، فقال : خذ هذه فأدها مما عليك يا سلمان ، قال : وقلت وأين تقع هذه يا رسول الله مما علي ؟ فقال : خذها فا الله سيؤدي بها عنك ، وفي رواية : فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلبها على لسانه ثم قال : خذها فأوفهم منها . قال : فأخذتها فوزنت لهم منها - والذي نفس سلما بيده - أربعين أوقية ، فأوفيتهم حقهم منها وعتق سلمان . فشهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الخندق حرا ثم لم يفتني معه مشهد .(@)(@@) قال محمد بن إسحاق بسند رفعه إلى عمر بن عبد العزيز ، انه قال : حدثت عن سلما انه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين أخبره : اصاحب عمورية قال له : ائت كذا وكذا من أرض الشام ، فا بها رجلا بين غيضتين يخرج في كل سنة من هذه الغيضة PageV16P096 يعترضه ذووا الأسقام ، فلا يدعو لأحد منهم إلا شفى ، فاسأله عن هذا الدين الذي تبتغي ، فهو يخبرك عنه ، قال سلمان : فخرجت حتى جئت حيث وصف لي ، فوجدت الناس قد اجتمعوا بمرضاهم هناك ، حتى يخرج لهم تلك الليلة مستجيزا من إحدى الغيضتين إلى الأخرى ، فغشيه الناس بمرضاهم لا يدعو لمرضي إلا شفى ، وغلبوني عليه ، فلم أخلص إيه حتى دخل الغيضة التي يريدايدخل إلى منكبه ، قال : فتناولته ، فقال : من هذا ؟ والتفت إلي ، قلت يرحمك الله أخبرني عن الحنيفية دين إبراهيم ، قال : انك لتسألني عن شيء ما يسأل عنه الناس اليوم ، وقد أظل زما نبي يبعث بهذا الدين من أهل الحرم ، فأته ، فهو يحملك عليه ، ثم دخل . قال : فقال رسول 
ms3179	 الله صلى الله عليه وسلماكنت صدقتني يا سلمان ، لقد لقيت عيسى ابن مريم .(@)(@@) وقد روى حديث إسلام سلما على غير هذا الوجه إلا انه غير مناف له فيما هو مختص برسول الله صلى الله عليه وسلم . والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب وإليه المرجع .(@)(@@) وأما من بشر به عند مولده صلى الله عليه وسلم للقرائن التي كان يتوقع وقوعها تدل على مولده ، فوقعت .(@)(@@) فمن ذلك ما روىايهوديا قال لعبد المطلب جد رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا سيد البطحاء المولود الذي كنت حدثتكم عنه قد ولد البارحة ، فقال عبد المطلب : لقد ولد لي البارحة غلام ، قال اليهودي : ما سميته ؟ قال : سميته محمدا قال اليهودي : هذه ثلاث يشهدن علي بنبوته ؛ إحداهن : انجمع طلع البارحة ، والثانية : ان اسمه محمد ، والثالثة : انه يولد في صبابة قومه ، وانت يا عبد المطلب صبابتهم .(@)(@@) ومنه ما روىاحسا بن ثابت قال : والله اني لعلى أطمى فارع في السحر إذ سمعت صوتا لم أسمع قط صوتا انفد منه ، وإذا هو صوت يهودي على أطم من آطام اليهود معه شعلة نار ، فاجتمع الناس إليه وانكروا صراخه فقالوا : مالك ويلك ! PageV16P097 قال حسان : فسمعته يقول : هذا كوكب أحمر قد طلع ، وهو كوكب لا يطلع إلا بالنبوة ، ولم يبق من الأنبياء إلا أحمد ، قال حسان : فجعل الناس يضحكون منه ويعجبون لما أتي به ، قال : وكا أبو قيس أحد بني عدي بن النجار قد ترهب ولبس المسوح ، فقيل له يا أبا قيس ! انظر ما قال هذا اليهود ! قال : صدق وا انتظار أحمد هو الذي صنع به ما صنع ، ولعلي ان أدركه فأومن به ، فلما بلغه ظهور النبي صلى الله عليه وسلم بمكة آمن به ، وقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وقد نالت السن من أبي قيس .(@)(@@) وقد أشرنا إلى خبر حسا هذا عند ذكرنا لمولد رسول الله صلى الله عليه وسلم . والأخبار في هذا الباب كثيرة ، فلا نطول بسردها . وأما من بشر به صلى الله عليه بعد مولده في حال طفوليته وحداثة 
ms3180	 سنه .(@)(@@) فمن ذلك خبر سيف بن ذي يزن ، وقصته مع عبد المطلب ؛ وكا من خبره ما رواه الشيخ الإمام أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي رحمه الله في كتابه المترجم بدلائل النبوة قال : أخبرنا أبو سهل محمد بن نصرويه بن أحمد المروزي بنيسابور ، قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن صالح المعافري ، قال : حدثنا أبو يزن الحميري إبراهيم ابن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن عفير بن زرعة بن سيف بن ذي يزن ، قال : حدثني عمي أحمد بن حبيش بن عبد العزيز ، قال : حدثني أبي عفير ، قال : حدثني أبي زرعة بن سيف بن ذي يزن ، قال : لما ظهر سيف بن ذي يزن على الحبشة ، وذلك بعد مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنتين أتته وفود العرب وأشارفها وشعراؤها لتهنئته ، وتذكر ما كان من بلائه وطلبه بثأر قومه ، وأتاه وفد قريش ، منهم : عبد المطلب بن هاشم ، وأمية بن عبد شمس ، وعبد الله ابن جذعان ، وأسد بن عبد العزى ، ووهب بن عبد مناف ، وقصي بن عبد الدار ، فدخل عيلان ذنه وهو في قصر يقال له عمدان ، والملك مضمخ بالعبير ، وعليه بردا أخضران ، مرتد بأحدهما مترز بالآخر ، سيفه بين يديه ، وعن يمينه وشماله الملوك ، فأخبر بمكانهم فأذن لهم ، فدخلوا عليه ، فدتا منه عبد المطلب فاستأذنه في الكلام ، فقال : اكنت ممن يتكلم بين يدي الملوك فقد أذنا لك ، فقال : الله عز وجل أحلك أيها الملك محلا رفيعا شامخا PageV16P098 منيعا وانبتك نباتا طابت أرومته ، وعظمت جرثومته ، وثبت أصله ، وبسق فرعه ، في أطيب موضع وأكرم معدن ؛ وانت - أبيت اللعن - ملك العرب الذي عيلان لاعتماد ، ومعقلها الذي تلجأ إليه العباد ، سلفك خير سلف ، وانت لنا منهم خير خلف ، فلن يهلك ذكر من انت خلفه ، ولن يخمل ذكر من انت سلفه ، نحن أهل حرم الله وسدنة بيت الله ، أشخصنا إليك الذي أبهجنا من كشفك الكرب الذي فدحنا فنحن وفد التهنئة ، لا وفد المرزئة . قال له الملك : من انت أيها المتكلم ؟ فقال : انا عبد المطلب بن 