ms10081	 فيها القذى ، كأنه شبه ما يصير في الضرع من الأوساخ بالقذى في العين . قوله : ( في قعب ) ، هو القدح من الخشب . قوله : ( كثبة ) ، بضم الكاف وسكون الثاء المثلثة وفتح الباء الموحدة : أي : قطعة من لبن قدر ملء القدح ، وقيل : قدر حلبة خفيفة ، وقال الهروي والقزاز : كل ما جمعته من طعام أو لبن أو غيرهما فهي كثبة . قال الهروي : بعد أن يكون قليلا . قوله : ( إداوة ) ، بكسر الهمزة ، وهي تعمل من جلد يستصحبه المسافر . قوله : ( يرتوي منها ) أي : يستقي . قوله : ( يشرب ) ، حال قوله : ( فوافقته حتى استيقظ ) ، أي : وافق إتياني وقت استيقاظه ، ويروى : حتى تأنيت به حتى استيقظ . قوله : ( حتى برد ) ، بفتح الراء ، وقال الجوهري بضمها . قوله : ( حتى رضيت ) أي : طابت نفسي لكثرة ما شرب . قوله : ( ألم يأن للرحيل ؟ ) ، أي : قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر ، رضي الله تعالى عنه : ألم يأن وقت الارتحال ؟ قوله : ( واتبعنا سراقة ابن مالك بن جعشم ) ، واتبعنا ، بفتح العين فاعل ومفعول ، و : سراقة ، بالرفع فاعله ، وفي رواية إسرائيل : فارتحلنا والقوم يطلبوننا فلم يدركنا غير سراقة . قوله : ( أتينا ) بضم الهمزة على صيغة المجهول قوله : ( فارتطمت به ) أي : بسراقة فرسه ، ومعنى : ارتطمت : غاصت قوائمها في تلك الأرض الصلبة ، وارتطم في الوحل أي : دخل فيه واحتبس ، ورطمت الشيء إذا أدخلته فارتطم . قوله : ( أرى ) بضم الهمزة أي : أظن ، وهو لفظ زهير الراوي ، وفي رواية مسلم الشك من زهير يعني : هل قال هذه اللفظة أم لا ؟ قوله : ( في جلد ) بفتح الجيم واللام ، وهو الصلب من الأرض المستوي . قوله : ( فقال : إني أراكما ) ، أي : قال سراقة للنبي صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر : إني أراكما ( قد دعوتما علي ، فادعوا لي فالله لكما ) . قوله : ( فالله ) بالرفع مبتدأ وقوله : ( لكما ) خبره أي : ناصر لكما . قوله : ( أن أرد عنكما ) أي : أدعو لأن أرد فهو علة للدعاء ، ويروى بنصب لفظه : الله ، أي : PageV16P148 فأشهد الله لأجلكما أن أرد عنكما الطلب ، وقيل : بالجر أيضا بنزع الخافض ، والتقدير : إقسم بالله لكما بأن أرد الطلب ، وهو جمع طالب ، وفي ( شرح السنة ) : أقسم 
ms10082	 بالله لكما على الرد . قوله : ( فنجا ) ، أي : من الارتطام . قوله : ( ألا قال : كفيتكم ) ، ويروى : كفيتم . قوله : ( ما هنا ) ، يعني : ما هنا الذي تطلبونه . قوله : ( فلا يلقى أحدا إلا رده ) ، بيان قوله : ما هنا . قوله : ( ووفى لنا ) ، أي : وفي سراقة بما وعده من رد الطلب .(@)(@@) وفي هذا الحديث معجزة لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وفضيلة لأبي بكر ، رضي الله تعالى عنه . وفيه : خدمة التابع للمتبوع واستصحاب الركوة في السفر ، وفضل التوكل على الله تعالى ، وأن الرجل الجليل إذا نام يدافع عنه . وقال الخطابي : استدل به بعض شيوخ السوء من المحدثين على الأخذ في الحديث ، لأن عازبا لم يحمل الرحل حتى يحدثه أبو بكر بالقصة ، وليس الاستدلال صحيحا ، لأن هؤلاء اتخذوا الحديث بضاعة يبيعونها ويأخذون عليها أجرا وأما ما التمسه أبو بكر من تحميل الرحل فهو من باب المعروف والعادة المقررة أن تلامذة التجار يحملون الأثقال إلى بيت المشتري ، ولو لم يكن ذلك لكان لا يمنعه إفادة القصة ، قال تعالى : { اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون } ( ي س : 12 ) .(@)(@@) 6163 حدثنا معلى بن أسد حدثنا عبد العزيز بن مختار حدثنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على أعرابي يعوده قال وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل على مريض يعوده قال لا بأس طهور إن شاء الله فقال له لا بأس طهور إن شاء الله قال قلت طهور كلا بل هي حمى تفور أو تثور على شيخ كبير تزيره القبور فقال النبي صلى الله عليه وسلم فنعم إذا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فنعم إذا ) من حيث إن الأعرابي لما رد على النبي صلى الله عليه وسلم ، قوله : ( لا بأس طهور ، إن شاء الله ) مات على وفق ما قاله ، صلى الله عليه وسلم ، وهذا من معجزاته ، صلى الله عليه وسلم ، وقال بعضهم : ووجه دخوله في هذا الباب أن في بعض طرقه زيادة تقتضي إيراده في علامات النبوة أخرجه الطبراني وغيره 
ms10083	 من رواية شرحبيل ، والد عبد الرحمن ، فذكر نحو حديث ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه ، وفي آخر : فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أما إذا أبيت فهي كما تقول ، وقضاء الله كائن ، فما أمسى من الغد إلا ميتا . انتهى . قلت : الذي ذكرنا أوجه لأن الذي ذكره هو حاصل قوله : ( فنعم إذا ) وتوجيه المطابقة من نفس الحديث أوجه من توجيهها من حديث آخر ، هل البخاري وقف عليه أم لا ؟ وهل هو على شرطه أم لا ؟ وعبد العزيز بن المختار ، بالخاء المعجمة : الأنصاري الدباغ ، مر في الصلاة ، وخالد هو ابن مهران الحذاء .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الطب عن إسحاق عن خالد ، وفي التوحيد عن محمد بن عبد الله . وأخرجه النسائي في الطب وفي اليوم والليلة عن سوار بن عبد الله .(@)(@@) قوله : ( على أعرابي ) قال الزمخشري في ( ربيع الأبرار ) : اسم هذا الأعرابي ، قيس ، فقال في : باب الأمراض والعلل : دخل النبي صلى الله عليه وسلم على قيس بن أبي حازم يعوده ، فذكر القصة ، وقال بعضهم : لم أر تسميته لغيره فهذا إن كان محفوظا فهو غير قيس بن أبي حازم أحد المخضرمين ، لأن صاحب القصة مات في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وقيس لم ير النبي صلى الله عليه وسلم في حياته قلت عدم رؤيته ذلك لا ينافي رؤية غيره مع أن بعضهم رأى النبي صلى الله عليه وسلم يخطب . قوله : ( يعوده في الموضعين ) جملة حالية . قوله : ( إن شاء الله ) بمعنى الدعاء . قوله : ( قال : قلت ) أي : قال الأعرابي مخاطبا للنبي صلى الله عليه وسلم قلت : طهور . قوله : ( كلا ) أي : ليس بطهور . فأبى وسخط فلا جرم ، أماته الله . قوله : ( أو تثور ) ، بالثاء المثلثة شك من الراوي قوله : ( تزيره ) ، بضم التاء المثناة من فوق من أزاره إذا حمله على الزيارة . قوله : ( فنعم إذا ) أي : نعم بإزارة القبور حينئذ ، ويجوز أن يكون الشارع قد علم أنه سيموت من مرضه . فقوله : ( طهور إن شاء الله ) دعاء له بتكفير ذنوبه ، ويجوز أن يكون أخبر بذلك قبل موته بعد 
ms10084	 قوله .(@)(@@) وقال صاحب ( التوضيح ) : في قوله : ( لا بأس طهور ) فيه دلالة على أن الطهور هو المطهر خلافا لأبي حنيفة في قوله : الطهور هو الطاهر . قلت : ليت شعري من نقل هذا عن أبي حنيفة ، وكيف يقول ذلك والطهور صيغة مبالغة فإذا كان بمعنى طاهر يفوت المقصود . PageV16P149(@)(@@) 121 - ( حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا عبد العزيز عن أنس رضي الله عنه قال كان رجل نصرانيا فأسلم وقرأ البقرة وآل عمران فكان يكتب للنبي & فعاد نصرانيا فكان يقول ما يدري محمد إلا ما كتبت له فأماته الله فدفنوه فأصبح وقد لفظته الأرض فقالوا هذا فعل محمد وأصحابه لما هرب منهم نبشوا عن صاحبنا فألقوه فحفروا له فأعمقوا فأصبح وقد لفظته الأرض فقالوا هذا فعل محمد وأصحابه نبشوا عن صاحبنا لما هرب منهم فألقوه خارج القبر فحفروا له وأعمقوا له في الأرض ما استطاعوا فأصبح قد لفظته الأرض فعلموا أنه ليس من الناس فألقوه ) | مطابقته للترجمة من حيث ظهرت معجزة النبي & في لفظ الأرض إياه مرات لأنه لما ارتد عاقبه الله تعالى بذلك لتقوم الحجة على من يراه ويدل على صدق الشارع * وأبو معمر بفتح الميمين اسمه عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج المنقري المقعد البصري وعبد الوارث بن سعيد البصري وعبد العزيز بن صهيب أبو حمزة البصري وهؤلاء كلهم بصريون والحديث من إفراده قوله ' نصرانيا ' منصوب على أنه خبر كان ويروى نصراني بالرافع على أن كان تامة ولم يدر اسمه لكن في رواية مسلم من طريق ثابت عن أنس كان منا رجل من بني النجار قوله ' فعاد نصرانيا ' في رواية ثابت فانطلق هاربا حتى لحق بأهل الكتاب فرفعوه قوله ' فكان يقول ' أي فكان هذا النصراني يقول ما يدري محمد إلا ما كتبت له وفي رواية الإسماعيلي كان يقول ما أرى يحسن محمد إلا ما كنت أكتب له وروى ابن حبان عن أبي هريرة نحوه قوله ' فأماته الله ' وفي رواية ثابت ' فما لبث أن قصم الله عنقه فيهم ' قوله ' وقد لفظته الأرض ' أي 
ms10085	 رمته من القبر إلى الخارج ولفظته بكسر الفاء وبفتحها وقال القزاز في جامعه كل ما طرحته من يدك فقد لفظته ولا يقال بكسر الفاء وإنما يقال بالفتح * -(@)(@@) 8163 حدثني يحيى بن بكير حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب قال وأخبرني ابن المسيب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده والذي نفس محمد بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة جدا . والحديث أخرجه مسلم في الفتن عن حرملة بن يحيى ، والحديث قد مر في الخمس من وجه آخر عن أبي هريرة في : باب قول النبي صلى الله عليه وسلم ( أحلت لكم الغنائم ) ، وقد مر في أوائل الكتاب الكلام في كسرى وقيصر ، والمعنى : لا يبقى كسرى بالعراق وقيصر بالشام ، ولما فتحت عراق والشام في أيام عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، انفقت كنوزهما في سبيل الله مثل ما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 9163 حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة رفعه قال إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده وذكر وقال لتنفقن كنوزهما في سبيل الله . ( انظر الحديث 1213 وطرفه ) .(@)(@@) قبيصة هو ابن عقبة ، وسفيان هو الثوري . والحديث قد مضى في الخمس عن إسحاق بن إبراهيم عن جرير عن عبد الملك عن جابر بن سمرة .(@)(@@) قوله : ( رفعه ) ، ويروي : ( يرفعه ) ، أي : يرفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، قوله : ( إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده ) هذا المقدار هو في رواية الأكثرين ، وفي رواية أبي ذر بعده : ( وإذا هلك PageV16P150 قيصر فلا قيصر بعده ) قوله : ( وذكر ) أي : وذكر بعد قوله : ( إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده ) ، وقال : ( لتنفقن كنوزهما في سبيل الله ) 7 أي : في أبواب البر والطاعات .(@)(@@) 0263 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن عبد الله بن أبي حسين حدثنا نافع بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالى 
ms10086	 عنهما قال قدم مسيلمة الكذاب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يقول إن جعل لي محمد الأمر من بعده تبعته وقدمها في بشر كثير من قومه فأقبل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه ثابت بن قيس بن شماس وفي يد رسول الله صلى الله عليه وسلم قطعة جريد حتى وقف على مسيلمة في أصحابه فقال لو سألتني هذه القطعة ما أعطيتكها ولن تعدو أمر الله فيك ولئن أدبرت ليعقرنك الله وإني لأراك الذي أريت فيك ما رأيت . فأخبرني أبو هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بينما أنا نائم رأيت في يدي سوارين من ذهب فأهمني شأنهما فأوحي إلي في المنام أن انفخهما فنفختهما فطارا فأولتهما كذابين يخرجان بعدي فكان أحدهما العنسي والآخر مسيلمة الكذاب صاحب اليمامة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فأولتهما كذابين . . . ) إلى آخره ، لأن فيه إخبارا عنه صلى الله عليه وسلم بأمر قد وقع بعضه في أيامه وبعضه بعده ، فإن العنسي قتل في أيامه ومسيلمة قتل بعده في وقعة اليمامة ، قتله وحشي قاتل حمزة ، رضي الله تعالى عنه . فإن قلت : قال : يخرجان بعدي ، ومسيلمة خرج بعده ، وأما العنسي فإنه خرج في أيامه ؟ قلت : معنى قوله بعدي : يعني بعد ثبوت نبوتي ، أو بعد دعواي النبوة .(@)(@@) وأبو اليمان الحكم بن نافع ، وشعيب ابن أبي حمزة الحمصي ، وعبد الله بن أبي حسين هو عبد الله بن عبد الرحمن ابن أبي حسين النوفلي ، مر في البيع ، ونافع بن جبير بن مطعم مر في الوضوء .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن أبي اليمان أيضا . وأخرجه مسلم في الرؤيا عن محمد بن سهل عن أبي اليمان به . وأخرجه الترمذي فيه عن إبراهيم بن سعيد الجوهري عن أبي اليمان بقصة الرؤيا دون قصة مسيلمة ، وقال : غريب . وأخرجه النسائي فيه عن عمرو بن منصور عن أبي اليمان .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قدم مسيلمة الكذاب على عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) ، أي : على 
ms10087	 زمنه ، وكان قدومه في سنة تسع من الهجرة ، وهي سنة الوفودات ، قال ابن اسحاق : قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفد بني حنيفة فيهم مسيلمة بن حبيب ، وقال ابن هشام : هو مسيلمة بن ثمامة ويكنى أبا ثمامة ، وقال السهيلي : هو مسيلمة بن ثمامة بن كبير ابن حبيب بن الحارث بن عبد الحارث بن همان بن ذهل بن الدول بن حنيفة ، ويكنى : أبا ثمامة ، وقيل : أبا هارون ، وكان قد تسمى بالرحمان ، وكان يقال له : رحمان اليمامة ، وكان يعرف أبوابا من النيرنجات فكان يدخل البيضة في القارورة ، وهو أول من فعل ذلك ، وكان يقص جناح الطير ثم يصله ويدعي أن ظبية تأتيه من الجبل فيحلب لبنها . قال الواقدي : وكان وفد بني حنيفة بضعة عشر رجلا عليهم سلمى بن حنظلة وفيهم طلق بن علي وعلي بن سنان ومسيلمة بن حبيب الكذاب ، فأنزلوا في دار رملة بنت الحارث وأجريت عليهم الضيافة ، فكانوا يؤتون بغداء وعشاء مرة خبزا ولحما ومرة خبزا ولبنا ومرة خبزا وسمنا ومرة تمرا ينثر لهم ، فلما قدموا المسجد وأسلموا وقد خلفوا مسيلمة في رحالهم ، ولما أردوا الانصراف أعطاهم جوائزهم خمس أواق من فضة ، وأمر لمسيلمة بمثل ما أعطاهم لما ذكروا أنه في رحالهم ، فقال : إما أنه ليس بشركم مكانا ، فلما رجعوا إليه أخبروه بما قال عنه ، قال : إنما قال ذلك لأنه عرف أن الأمر لي من بعده ، وبهذه الكلمة تشبث قبحه الله حتى ادعى النبوة ، وقال ابن إسحاق : ثم انصرفوا عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ولما انتهوا إلى اليمامة ارتد عدو الله ، وتنبأ وتكذب لهم ، وقال : إني اشتركت معه PageV16P151 في الأمر ، ثم جعل يسجع لهم السجعات مضاهيا للقرآن ، فأصعقت على ذلك بنو حنيفة ، وقتل في أيام أبي بكر الصديق في وقعة اليمامة ، قتله وحشي ، قاتل حمزة كما ذكرناه ، وكان عمره حين قتل مائة وخمسين سنة . قوله : ( فأقبل إليه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) تالفا له ولقومه رجاء إسلامهم وليبلغ ما أنزل إليه ، وقال القاضي عياض : يحتمل 
ms10088	 أن سبب مجيئه أن مسيلمة قصده من بلده للقائه فجاءه مكافأة ، قال : وكان مسيلمة حينئذ يظهر الإسلام ، وإنما ظهر كفره بعد ذلك قوله : ( ومعه ثابت بن قيس بن شماس ) خطيب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وكان يجاوب الوفود عن خطبهم . قوله : ( وفي يد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) الواو فيه للحال . قوله : ( لن تعدو أمر الله فيك ) أي : خيبتك فيما أملته من النبوة وهلاكك دون ملكك ، أو فيما سبق من قضاء الله تعالى وقدره في شقاوتك ، ويروى : لن تعد ، بحذف الواو للجزم ، والجزم : بلن ، لغة حكاها الكسائي . قوله : ( ولئن أدبرت ) أي : عن طاعتي ( ليعقرنك الله ) أي : ليقتلنك ويهلكك ، وأصله من عقر الإبل ضرب قوائمها بالسيف وجرحها ، وكان كذلك قتله الله عز وجل يوم اليمامة . قوله : ( وإني لأراك ) بضم الهمزة أي : لأظنك الشخص الذي رأيت في المنام في حقك ما رأيته .(@)(@@) قوله : ( فأخبرني أبو هريرة ) أي : قال ابن عباس : أخبرني أبو هريرة ، أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . . . إلى آخره ، وفي مسلم : وإني لأراك الذي أريت قبل ما أريت ، وهذا ثابت يجيبك عني ثم انصرف عنه ، فقال ابن عباس : فسألت عن قول رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وإني لأراك الذي أريت ، فأخبرني أبو هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : بينما أنا نائم رأيت في يدي سوارين . . . الحديث ، وهذا يعد من مسند أبي هريرة دون ابن عباس ، فلذلك ذكره الحافظ المزي في مسند أبي هريرة . قوله : ( سوارين من ذهب ) بضم السين وكسرها ، وقال النووي : قال أهل اللغة : أسوار أيضا بضم الهمزة وفيه ثلاث لغات . وفي ( التوضيح ) : قوله : من ذهب للتأكيد ، لأن السوار لا يكون إلا من ذهب ، فإن كان من فضة فهو : قلب ، قوله : ( فأهمني شأنهما ) أي : أحزنني أمرهما . قوله : ( أن أنفخهما ) أي : أنفخ السوارين ، وهو أمر من النفخ ، فلما أمر بالنفخ نفخهما ، وتأويل نفخهما أنهما قتلا بريحه ، أي : أن الأسود ومسيلمة قتلا بريحه ، والذهب زخرف يدل على زخرفهما ، ودلا بلفظهما على ملكين لأن الأساورة هم 
ms10089	 الملوك ، وفي النفخ دليل على اضمحلال أمرهما ، وكان كذلك . قوله : ( فأولتهما ) أي : السوارين . قوله : ( يخرجان بعدي ) قال النووي : أي : يظهران شوكتهما ومحاربتهما ودعواهما النبوة ، وإلا فقد كانا في زمنه . انتهى . وقد ذكرنا أن المراد بعد دعواي النبوة ، أو بعد ثبوت نبوتي . قوله : ( فكان أحدهما ) أي : أحد السوارين في التأويل : العنسي ، بفتح العين المهملة وسكون النون وبالسين المهملة ، وهو نسبة الأسود الصنعاني الذي ادعى النبوة ، وقيل : اسمه عبلة ، بفتح العين المهملة وسكون الباء الموحدة ابن كعب ، وكان يقال له : ذو الخمار ، لأنه زعم أن الذي يأتيه ذو الخمار ، قتله فيروز الصحابي الديلي بصنعاء ، دخل عليه فحطم عنقه ، وهذا كان في حياة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي فيه على الأصح والمشهور ، وبشر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم الصحابة بذلك ، ثم بعده حمل رأسه إليه ، وقيل : كان ذلك في زمن الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، والعنسي نسبة إلى عنس ، قال الرشاطي : اسمه زيد بن مالك بن أدد ، ومالك هو جماع مذحج ، قال ابن دريد : العنس الناقة الصلبة . قوله : ( والآخر ) أي : السوار الأخر في التأويل مسيلمة الكذاب . قوله : ( اليمامة ) بفتح الياء آخر الحروف وتخفيف الميمين : وهي مدينة باليمن على أربع مراحل من مكة ، شرفها الله ، ومرحلتين من الطائف ، قيل : سميت بذلك باسم جارية زرقاء كانت تبصر الراكب من مسيرة ثلاثة أيام ، يقال : هو أبصر من زرقاء اليمامة ، فسميت اليمامة لكثرة ما أضيف إليها ، والنسبة إليها : يمامي .(@)(@@) 2263 حدثني محمد بن العلاء حدثنا حماد بن أسامة عن بريد بن عبد الله بن أبي بردة عن جده أبي بردة عن أبي موسى أراه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأيت في المنام أني أهاجر من مكة إلى أرض بها نخل فذهب وهلي إلى أنها اليمامة أو هجر فإذا هي المدينة يثرب ورأيت في رؤياي هذه أني هززت سيفا فانقطع صدره فإذا هو ما أصيب من المؤمنين يوم أحد ثم هززته بأخرى فعاد أحسن ما كان فإذا هو ما جاء الله 
ms10090	 به من الفتح واجتماع PageV16P152 المؤمنين ورأيت فيها بقرا والله خير فإذا هم المؤمنون يوم أحد وإذا الخير ما جاء الله به من الخير وثواب الصدق الذي آتانا الله بعد يوم بدر . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه إخبارا عن رؤياه الصدق ووقوعها مثل ما عبرها به ، وبريد ، بضم الباء الموحدة وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف ثم دال مهملة : ابن عبد الله بن أبي بردة ، بضم الباء الموحدة ، يروي عن جده أبي بردة واسمه الحارث ، وقيل : عامر ، وقيل : اسمه كنيته ابن أبي موسى الأشعري ، واسمه عبد الله بن قيس .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري مقطعا في غير موضع من المغازي وعلامات النبوة والتعبير عن أبي كريب محمد بن العلاء . وأخرجه مسلم في الرؤيا عن أبي كريب وعبد الله بن براد . وأخرجه النسائي فيه عن موسى بن عبد الرحمن . وأخرجه ابن ماجه فيه عن محمود بن غيلان ، أربعتهم عن أبي أسامة عنه به .(@)(@@) قوله : ( أراه ) بضم الهمزة أي : أظنه . قوله : ( وهلي ) بفتح الهاء يعني : وهمي واعتقادي ، ويجوز فيه إسكان الهاء مثل نهر ونهر ، يقال : وهلت إلى الشيء إذا ذهب وهمك إليه ، يقال : وهل يهل وهلا . وعن أبي زيد : وهلت في الشيء . وعنه أهل وهلا : إذا نسيت وغلطت فيه ، وضبطه بكسر الهاء . قوله : ( أو الهجر ) ، بفتح الجيم ، وهي مدينة باليمن وهي قاعدة البحرين ، ويقال بدون الألف واللام ، بينها وبين البحرين عشر مراحل . قوله : ( فإذا هي المدينة ) كلمة : إذا ، للمفاجأة وهي ترجع إلى أرض بها نخل ، و : هو ، مبتدأ ، و : المدينة ، بالرفع خبره ، قوله : ( يثرب ) بالرفع أيضا عطف بيان بفتح الياء آخر الحروف وسكون الثاء المثلثة وكسر الراء ثم باء موحدة ، والنهي الذي ورد عن تسمية المدينة بيثرب إنما كان للتنزيه ، وإنما جمع بين الإسمين هنا لأجل خطاب من لا يعرفها ، وفي ( التوضيح ) : وقد نهى عن التسمية بيثرب حتى قيل : من قالها وهو عالم كتبت عليه خطيئة ، وسببه ما فيه من معنى التثريب ، والشارع من شأنه تغيير الأسماء القبيحة إلى الحسنة ، ويجوز أن يكون هذا 
ms10091	 قبل النهي ، كما أنه سماها في القرآن إخبارا به عن تسمية الكفار لها قبل أن ينزل تسميتها . قوله : ( وثواب الفتح ) ، أراد بالفتح فتح مكة ، أو هو مجاز عن اجتماع المؤمنين وإصلاح حالهم . قوله : ( بقرا ) قال النووي : قد جاء في بعض الروايات هكذا : رأيت بقرا تنحر ، وبهذه الزيادة يتم تأويل الرؤيا إذا نحر البقر هو قتل الصحابة بأحد . قوله : ( والله خير ) قال القاضي : ضبطناه ، والله خير ، برفع الهاء والراء على المبتدأ والخبر ، قيل معناه ثواب الله خير أي : صنع الله بالمقتولين خير لهم من مقامهم في الدنيا ، والأولى قول من قال : إنه من جملة الرؤيا ، فإنها كلمة سمعها في الرؤيا عند رؤياه البقر بدليل تأويله لها بقوله صلى الله عليه وسلم : ( فإذا الخير ما جاء الله به ) قوله : ( وثواب الصدق . . . ) إلى آخره ، يريد به بعد أحد ولا يريدها كان قبل أحد . قوله : ( بعد يوم بدر ) قال القاضي ، بضم دال ، بعد ، وبنصب : يوم ، قال : وروي بنصب الدال ومعناه : ما جاء الله به بعد بدر الثانية من تثبيت قلوب المؤمنين لأن الناس جمعوا لهم وخوفوهم فزادهم ذلك إيمانا : { قالوا حسبنا الله ونعم الوكيل } ( آا عمران : 371 ) . وتفرق البدو عنهم هيبة لهم .(@)(@@) 3263 حدثنا أبو نعيم حدثنا زكرياء عن فراس عن عامر عن مسروق عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت أقبلت فاطمة تمشي كأن مشيتها مشي النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم مرحبا بابنتي ثم أجلسها عن يمينه أو عن شماله ثم أسر إليها حديثا فبكت فقلت لها لم تبكين ثم أسر إليها حديثا فضحكت فقلت ما رأيت كاليوم فرحا أقرب من حزن فسألتها عما قال فقالت ما كنت لأفشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبض النبي صلى الله عليه وسلم فسألتها فقالت أسر إلي أن جبريل كان يعارضني القرآن في كل سنة مرة وإنه عارضني العام مرتين ولا أراه إلا حضر أجلي وإنك أول أهل بيتي لحاقا بي فبكيت فقال أما ترضين أن تكوني سيدة نساء 
ms10092	 أهل الجنة أو نساء المؤمنين فضحكت لذلك . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أنه أخبر عن حضور أجله ، ومن حيث إنه أخبر أن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة . وأبو نعيم PageV16P153 الفضل بن دكين ، وزكرياء هو ابن أبي زائدة ، وفراس ، بكسر الفاء وتخفيف الراء وبعد الألف سين مهملة : ابن يحيى المكتب ، مر في الزكاة ، وعامر هو الشعبي ، وفي بعض النسخ لفظ الشعبي مذكور ، ومسروق بن الأجدع .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الاستئذان عن موسى بن إسماعيل وفي فضائل القرآن . وأخرجه مسلم في الفضائل عن أبي كامل الجحدري وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعن محمد بن عبد الله بن نمير . وأخرجه النسائي في الوفاة عن محمد بن معمر وفي المناقب عن علي بن حجر وفي أوله زيادة .(@)(@@) قوله : ( كأن مشيتها ) بكسر الميم ، لأن الفعلة بالكسر للحالة وبالفتح للمرة . قوله : ( مشي النبي صلى الله عليه وسلم ) بالرفع لأنه خبر : كأن ، بالتشديد ، وكان صلى الله عليه وسلم إذا مشى كأنه ينحدر من صبب أي : من موضع منحدر . قوله : ( أو شماله ) شك من الراوي . قوله : ( يعارضني القرآن ) من المعارضة : وهي المقابلة ، ومنه : عارضت الكتاب بالكتاب أي : قابلت به . قوله : ( ما رأيت كاليوم فرحا أقرب من حزن ) أي : كان الفرح قريب الحزن . قوله : ( لأفشي ) من الإفشاء وهو الإظهار . قوله : ( حتى قبض ) متعلق بمحذوف أي : لم يقل حتى قبض . قوله : ( ولا أراه إلا حضر أجلي ) بضم الهمزة أي : ولا أظنه إلا أن موتي قرب ، وبكاؤها في هذه الرواية كان من أجل قوله ، صلى الله عليه وسلم : ما أراه إلا حضر أجلي ، وضحكها كان لأجل إخباره لها أنها سيدة نساء أهل الجنة ، أو سيدة نساء المسلمين ، وأما بكاؤها في الرواية التي تأتي الآن كان لأجل قوله : إنه يقبض في وجعه الذي توفي فيه ، وضحكها كان لأجل أنه قال : فأخبرني أني أول أهل بيته أتبعه ، وماتت فاطمة بعد أبيها بستة أشهر ، قالت عائشة : وذلك في رمضان عن خمس وعشرين سنة ، وقيل : ماتت بعده بثلاثة أشهر .(@)(@@) وفيه : أن المرء لا يحب 
ms10093	 البقاء بعد محبوبه ، قال ابن عمر في عاصم :(@)(@@) % فليت المنايا كن خلفن عاصما فعشن جميعا أو ذهبن بنا معا %(@)(@@) وفيه : أن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة ، قال الكرماني : فهي أفضل من خديجة وعائشة ، رضي الله تعالى عنهما ، قلت : المسألة مختلف فيها ، ولكن اللازم من الحديث ذلك إلا أن يقال : إن الرواية بالشك ، والمتبادر إلى الذهن من لفظ المؤمنين غير النبي صلى الله عليه وسلم عرفا ، ودخول المتكلم في عموم كلامه مختلف فيه عند الأصوليين .(@)(@@) 5263 حدثني يحيى بن قزعة حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها قالت دعا النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة ابنته في شكواه الذي قبض فيه فسارها بشيء فبكت ثم دعاها فسارها فضحكت قالت فسألتها عن ذلك . .(@)(@@)(@)(@@) 7263 حدثنا محمد بن عرعرة حدثنا شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال كان عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه يدني ابن عباس فقال له عبد الرحمان بن عوف إن لنا أبنا مثله فقال إنه من حيث تعلم فسأل عمر ابن عباس عن هاذه الآية { إذا جاء PageV16P154 نصر الله والفتح } ( الفتح : 1 ) . فقال أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلمه إياه قال ما أعلم منها إلا ما تعلم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( أعلمه إياه ) أي : أعلم النبي صلى الله عليه وسلم ابن عباس أن هذه السورة في أجل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وهذا إخبار قبل وقوعه ، ووقع الأمر كذلك ، وأبو بشر ، بكسر الباء الموحدة : واسمه جعفر بن أبي وحشية إياس اليشكري البصري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن أبي النعمان وفي التفسير عن موسى بن إسماعيل وفي المغازي أيضا عن محمد بن عرعرة أيضا . وأخرجه الترمذي في التفسير عن محمد بن بشار عن غندر وعن عبد بن حميد ، وقال : حسن صحيح .(@)(@@) قوله : ( يدني ) أي : يقرب وفيه التفات . قوله : ( إن لنا إبنا مثله ) أي : مثل ابن عباس في العمر ، وغرضه : أننا شيوخ وهو شاب 
ms10094	 فلم تقدمه علينا وتقربه من نفسك ؟ قال : أقربه وأقدمه من جهة علمه .(@)(@@) % والعلم يرفع كل من لم يرفع %(@)(@@) قوله : ( من حيث تعلم ) أي : من أجل أنك تعلم أنه عالم ، وكان ذلك ببركة دعائه ، صلى الله عليه وسلم : أللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل . قوله : ( أجل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) أي : مجيء النصر والفتح ودخول الناس في الدين علامة وفاة النبي صلى الله عليه وسلم أخبر الله رسوله بذلك .(@)(@@) 8263 حدثنا أبو نعيم حدثنا عبد الرحمان بن سليمان بن حنظلة بن الغسيل حدثنا عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه بملحفة قد عصب بعصابة دسماء حتى جلس على المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أما بعد فإن الناس يكثرون ويقل الأنصار حتى يكونوا في الناس بمنزلة الملح في الطعام فمن ولي منكم شيئا يضر فيه قوما وينفع فيه آخرين فليقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم فكان ذلك آخر مجلس جلس به النبي صلى الله عليه وسلم . ( انظر الحديث 729 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أنه أخبر بكثرة الناس وقلة الأنصار بعده ، وأن منهم من يتولى أمور الناس وأنه وصى إليهم بما ذكر فيه . وأبو نعيم الفضل بن دكين ، وعبد الرحمن بن سليمان بن حنظلة ، بفتح الحاء المهملة وسكون النون وفتح الظاء المعجمة وباللام : ابن أبي عامر الراهب ، قد مر في الجمعة قوله : ( ابن الغسيل ) ويروى : حنظلة الغسيل بدون لفظ : الابن ، وكلاهما صحيح ، ولكن بشرط أن يرفع الإبن على أنه صفة لعبد الرحمن ، فافهم ، وحنظلة من سادات الصحابة وهو معروف بغسيل الملائكة ، فسألوا امرأته فقالت : سمع الهيعة وهو جنب فلم يتأخر للاغتسال ، وكان يوم أحد فقالت حتى قتل ، قتله أبو سفيان بن حرب ، وقال : حنظلة بحنظلة يعني بابنه حنظلة المقتول ببدر ، فلما قتل شهيدا أخبر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بأن الملائكة غسلته ، فسمي حنظلة الغسيل .(@)(@@) والحديث أخرجه في الجمعة عن إسماعيل بن أبان عن ابن 
ms10095	 الغسيل ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( بعصابة دسماء ) قال الخطابي : أي بعصابة سوداء . قوله : ( بمنزلة الملح ) ، وجه التشبيه الإصلاح بالقليل دون الإفساد بالكثير ، كما في قولهم : النحو في الكلام كالملح في الطعام ، أو كونه قليلا بالنسبة إلى سائر أجزاء الطعام . قوله : ( فكان ذلك آخر مجلس . . . ) إلى آخره ، من كلام ابن عباس ، قوله : ( جلس به ) ويروى : جلس فيه .(@)(@@) 9263 حدثني عبد الله بن محمد حدثنا يحيى بن آدم حدثنا حسين الجعفي عن أبي موسى عن الحسن عن أبي بكرة رضي الله تعالى عنه قال أخرج النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم الحسن فصعد به على المنبر فقال ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم أخبر بأن الحسن ، رضي الله تعالى عنه ، يصلح به بين الفئتين من المسلمين ، وقد وقع مثل ما أخبر فإنه ترك الخلافة لمعاوية وارتفع النزاع بين الطائفتين .(@)(@@) وعلي بن عبد الله المعروف بالمسندي ، ويحيى بن آدم بن سليمان PageV16P155 الكوفي صاحب الثوري ، وحسين بن علي بن الوليد الجعفي ، بضم الجيم وسكون العين المهملة وبالفاء : نسبة إلى جعفى ابن سعد العشيرة من مذحج ، قال الجوهري : أبو قبيلة من اليمن والنسبة إليه كذلك ، وأبو موسى إسرائيل بن موسى البصري نزل الهند ، والحسن هو البصري وأبو بكرة نفيع بن الحارث الثقفي .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الصلح ، وقد مضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( ذات يوم ) معناه : قطعة من الزمان ذات يوم . قوله : ( ابني ) دليل على أن ابن البنت يطلق عليه الإبن ، ولا اعتبار بقول الشاعر :(@)(@@) % بنونا بنو أبنائنا ، وبناتنا % % بنوهن أبناء الرجال الأباعد %(@)(@@) قوله : ( فئتين ) أي : طائفتين .(@)(@@) 0363 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن حميد بن هلال عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نعى جعفرا وزيدا قبل أن يجيء خبرهم وعيناه تذرفان . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أنه صلى الله عليه وسلم أخبر بقتل جعفر بن 
ms10096	 أبي طالب وزيد بن حارثة ، بمؤته قبل أن يجيء خبرهما ، وهذا من علامات النبوة ، وسيأتي بيان ذلك في غزوة مؤتة مفصلا ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وأيوب هو السختياني ، وحميد ، بضم الحاء المهملة : ابن هلال بن هبيرة أبو نصر البصري .(@)(@@) ومضى الحديث في الجنائز عن أبي معمر عبد الله بن عمرو ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( خبرهم ) ، ويروى : خبرهما ، أي : خبر جعفر وزيد ، والضمير في الرواية الأولى يرجع إليهما وإلى من قتل معهما ، أو المراد أهل مؤتة وما جرى بينهم . قوله : ( وعيناه ) الواو فيه للحال ، أي : وعينا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم تذرفان ، بالذال المعجمة والراء المكسورة ، يعني تسيلان دمعا .(@)(@@) 1363 حدثنا عمرو بن عباس حدثنا ابن مهدي حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم هل لكم من أنماط قلت وأنى يكون لنا الأنماط قال أما إنه سيكون لكم الأنماط فأنا أقول لها يعني امرأته أخري عني أنماطك فتقول ألم يقل النبي صلى الله عليه وسلم إنها ستكون لكم الأنماط فأدعها .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم أخبر بأنه سيكون لهم الأنماط ، وقد كان ذلك ، وهي جمع : نمط ، بفتحات وهو : بساط له خمل رقيق .(@)(@@) وعمرو بن عباس ، بالباء الموحدة المشددة : أبو عثمان البصري من أفراده ، يروي عن عبد الرحمن بن مهدي بن حسان الأزدي البصري ، يروي عن سفيان الثوري .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير وعن محمد بن المثنى . وأخرجه الترمذي في الاستئذان عن محمد بن بشار .(@)(@@) قوله : ( هل لكم من أنماط ؟ ) إنما قال النبي صلى الله عليه وسلم ذلك لجابر لما تزوج . قوله : ( وأنى يكون ؟ ) أي : ومن أين يكون لنا الأنماط ؟ قوله : ( أما ) ، بفتح الهمزة وتخفيف الميم ، وهي : من مقدمات اليمين وطلائعه كقول الشاعر :(@)(@@) % أما والذي لا يعلم الغيب غيره %(@)(@@) ولما ذكر ابن هشام : ألا ، بفتح الهمزة والتخفيف ، وذكر أنواعها قال : واختها : أما من مقدمات اليمين وطلائعه . قوله : ( فأنا أقول لها 
ms10097	 ) ، أي : قال جابر : أنا أقول لها يعني لامرأته ، قوله : ( فتقول ) أي : امرأته . قوله : ( فأدعها ) أي : اتركها بحالها مفروشة .(@)(@@) 2363 حدثني أحمد بن إسحاق حدثنا عبيد الله بن موسى حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عمر و بن ميمون عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه قال انطلق سعد بن معاذ معتمرا قال فنزل على أمية بن خلف أبي صفوان وكان أمية إذا انطلق إلى الشأم فمر بالمدينة نزل على سعد فقال أمية لسعد انتظر حتى إذا انتصف النهار وغفل الناس انطلقت PageV16P156 فطفت فبينا سعد يطوف إذا أبو جهل فقال من هذا الذي يطوف بالكعبة فقال سعد أنا سعد فقال أبو جهل تطوف بالكعبة آمنا وقد أويتم محمدا وأصحابه فقال نعم فتلاحيا بينهما فقال أمية لسعد لا ترفع صوتك على أبي الحكم فإنه سيد أهل الوادي ثم قال سعد والله لئن منعتني أن أطوف بالبيت لأقطعن متجرك بالشأم قال فجعل أمية يقول لسعد لا ترفع صوتك وجعل يمسكه فغضب سعد فقال دعنا عنك فإني سمعت محمدا صلى الله عليه وسلم يزعم أنه قاتلك قال إياي قال نعم قال والله ما يكذب محمد إذا حدث فرجع إلى امرأته فقال أما تعلمين ما قال لي أخي اليثربي قالت وما قال قال زعم أنه سمع محمدا يزعم أنه قاتلي قالت فوالله ما يكذب محمد قال فلما خرجوا إلى بدر وجاء الصريخ قالت له امرأته أما ذكرت ما قال لك أخوك اليثربي قال فأراد أن لا يخرج فقال له أبو جهل إنك من أشراف الوادي فسر يوما أو يومين فسار يومين معهم فقتله الله . ( الحديث 2363 طرفه في : 0593 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم أخبر بقتل أمية بن خلف فقتل في وقعة بدر ، قتله رجل من الأنصار من بني مازن ، وقال ابن هشام : قتله معاذ بن عفراء ، وخارجة بن زيد وخبيب بن أساف اشتركوا فيه ، وهو أمية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : أحمد بن 
ms10098	 إسحاق بن الحصين بن جابر أبو إسحاق السلمي السرماري ، وسرمار قرية من قرى بخارى . الثاني : عبيد الله بن موسى بن باذام أبو محمد العبسي الكوفي ، وهو أحد مشايخ البخاري . الثالث : إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي . الرابع : أبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي . الخامس : عمرو بن ميمون الأزدي الكوفي ، أدرك الجاهلية . السادس : عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنه(@)(@@) وقد أخرج البخاري هذا الحديث أيضا في أول المغازي في : باب ذكر النبي صلى الله عليه وسلم من يقتل ببدر .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( سعد بن معاذ ) بن النعمان بن امرىء القيس بن زيد بن عبد الأشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن النبيت ، وهو عمرو بن مالك الأوس الأنصاري الأشهلي ، يكنى أبا عمرو ، وأسلم بالمدينة بين العقبة الأولى والثانية على يدي مصعب بن عمير ، وشهد بدرا وأحدا والخندق ، فرمي يوم الخندق بسهم فعاش شهرا ثم انتفض جرحه فمات منه . قوله : ( معتمرا ) نصب على الحال وكانوا يعتمرون من المدينة قبل أن يعتمر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فنزل ) أي : سعد بن معاذ حين دخل مكة لأجل العمرة ( على أمية ابن خلف ) بن وهب يكنى بأبي صفوان من كبار المشركين . قوله : ( وكان أمية إذا انطلق إلى الشام ) ، يعني : لأجل التجارة . ( فمر بالمدينة ) لأنها على طريقه ، فنزل على سعد بن معاذ ، رضي الله تعالى عنه ، وكان مؤاخيا معه قوله : ( وقال أمية لسعد : إنتظر حتى إذا انتصف النهار وغفل الناس ) لأنه وقت غفلة وقائله ( انطلقت فطفت ) بالتاء المفتوحة فيهما لأنه خطاب أمية لسعد ، وفي رواية البخاري في : أول المغازي : فلما قدم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم المدينة انطلق سعد معتمرا فنزل على أمية بمكة ، فقال لأمية : أنظر لي ساعة خلوة لعلي أن أطوف بالبيت ، فخرج به قريبا من نصف النهار . قوله : ( فبينما سعد يطوف إذا أبو جهل ) يعني : قد حضر ، وفي رواية المغازي : فإذا به ، أي : فخرج أبو أمية بسعد قريبا من نصف النهار فلقيهما أبو جهل ، فقال 
ms10099	 : يا أبا صفوان ، يعني : يقول لأمية ، من هذا معك ؟ قال : فقال : هذا سعد ، فقال أبو جهل ، يعني لسعد : ألا أراك تطوف بمكة آمنا ؟ يعني : حال كونك آمنا ؟ وقد أويتم الصباة ، وزعمتم أنكم تنصرونهم وتغيثونهم ، أما والله لو أنك مع أبي صفوان ما رجعت إلى أهلك سالما ، قوله ( الصباة ) بضم الصاد المهملة وتخفيف الباء الموحدة جمع : صابيء ، مثل قضاه جمع قاض ، وكانوا يسمون النبي صلى الله عليه وسلم ، وأصحابه الذين هاجروا PageV16P157 إلى المدينة : صباة من صبأ إذا مال عن دينه . قوله : ( فتلاحيا ) أي : تخاصما وتنازعا ، وقيل : تسابا يعني : سعد بن معاذ وأبو جهل . قوله : ( على أبي الحكم ) ، بفتحتين : هو عدو الله أبو جهل ، واسمه : عمرو بن هشام المخزومي وكناه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : بأبي جهل . قوله : ( فإنه سيد أهل الوادي ) أي : فإن أبا جهل سيد أهل الوادي ، أراد به : أهل مكة . قوله : ( ثم قال سعد ) أي : لأبي جهل : ( والله لئن منعتني من أن أطوف ) أي : من طواف البيت . ( لأقطعن متجرك بالشام ) أي : تجارتك ، وفي رواية المغازي : أما والله لئن منعتني هذا لأمنعنك ما هو أشد عليك منه ، طريقك على المدينة . قوله : ( قال : دعنا عنك ) أي : فقال سعد لأمية بن خلف ، دعنا عنك ، أي : أترك محاماتك لأبي جهل ، فإني سمعت محمدا يزعم أنه قاتلك ، والخطاب لأمية ، وفي المغازي : دعنا عنك يا أمية ، فوالله لقد سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقول : ( أنه قاتلك ) ، وفي رواية : ( إنهم قاتلوك ) . قال : بمكة ؟ قال : لا أدري . قوله : ( قال : إياي ؟ ) أي : قال أمية : إياي ؟ قال سعد : نعم إياك . قوله : ( فرجع إلى امرأته ) ، أي : فرجع أمية إلى امرأته ، وفي رواية المغازي ، ففزع لذلك أمية فزعا شديدا ، فلما رجع إلى أهله قال : يا أم صفوان : ألم تري ما قال لي سعد ؟ وهنا قال لها : أتعلمين ما قال لي أخي اليثربي ؟ أراد به سعدا ، فنسبه إلى يثرب مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم ، وإنما قال له : أخي ، يعني : في المصاحبة دون النسب ولا الدين . قوله : ( قال : فوالله 
ms10100	 ما يكذب محمد ) ، أي : قال أمية : ما يكذب محمد ، لأنه كان موصوفا عندهم بالصدق والأمانة وإن كانوا لا يصدقونه . قوله : ( فلما خرجوا ) ، أي : أهل مكة إلى بدر ، وجاء الصريخ . قال في ( التوضيح ) : فيه تقديم وتأخير ، وهو أن الصريخ جاءهم فخرجوا إلى بدر ، أخبرهم أنه صلى الله عليه وسلم وأصحابه خرجوا إلى عير أبي سفيان ، فخرجت قريش أشرين بطرين موقنين عند أنفسهم أنهم غالبون ، فكانوا ينحرون يوما عشرة من الأبل ، ويوما تسعة ، والصريخ : فعيل من الصراخ ، وهو صوت المستصرخ أي : المستغيث . قوله : ( فأراد أن لا يخرج ) ، أي : أراد أمية أن لا يخرج من مكة مع قريش إلى بدر ، وفي المغازي : فقال أمية : والله لا أخرج من مكة ، فلما كان يوم بدر استنفر أبو جهل الناس فقال : أدركوا عيركم ، فكره أمية أن يخرج ، فأتاه أبو جهل فقال : يا أبا صفوان ! إنك متى يراك الناس قد تخلفت وأنت سيد أهل الوادي تخلفوا معك فلم يزل به أبو جهل حتى قال : أما إذا غلبتني فوالله لأشترين أجود بعير بمكة ، ثم قال أمية : يا أم صفوان ! جهزيني . فقالت له : يا أبا صفوان ! أونسيت ما قال لك أخوك اليثربي ؟ قال : لا ، ما أريد أن أجوز معهم إلا قريبا ، فلما خرج أمية جعل لا ينزل منزلا إلا عقل بعيره ، فلم يزل بذلك حتى قتله الله ، عز وجل ، ببدر ، وإنما سقت ما في المغازي لأنه كالشرح لما هنا ، وقد ذكر الكرماني هنا شيئا بغير نظر ولا تأمل ، حتى نسب بذلك إلى التغفل عند بعض الشراح ، وهو أنه قال : فإن قلت : أين ما أخبر به سعد من كون أبي جهل قاتله أي قاتل أمية ؟ قلت : أبو جهل كان السبب في خروجه ، فكأنه قتله ، إذ القتل كما يكون مباشرة قد يكون تسببا . انتهى . وإنما حمله على هذا الأمر العجيب لأنه فهم أن قول سعد لأمية : إنه قاتلك ، أي : إن أبا جهل قاتلك ، وليس كذلك ، وإنما أراد سعد : أن النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي يقتل أمية ، فلما فهم هذا 