ms2321	 يطلق ويراد به الجائز اه ع ش على م ر . | قوله : ( وولاية وقصد ) فيه أن كلا منهما وصف للمطلق ، فالمناسب جعلهما من شروطه كما ذكره ح ل . قوله : ( وقصد ) أي قصد اللفظ لمعناه أي استعماله في معناه ، ومحله عند وجود الصارف كالمدرس والذي يحكي كلام غيره أما إذا لم يكن صارف فلا يشترط قصد . قوله : ( ومطلق ) لم يقل زوج لأن المطلق قد يكون غير الزوج كالقاضي في طلاقه عن المولى . قوله : ( ولو بالتعليق ) أي بشرط أن يكون مكلفا حال التعليق وإن جن حال الوقوع ، أخرج به ما لو قال المراهق إذا بلغت فأنت طالق ثم بلغ وكذا المجنون لو قال إذا أفقت فأنت طالق فأفاق ، ؛ لأنا إذا أوقعنا الطلاق بعد البلوغ أو الإفاقة أوقعناه بقولهما السابق وقولهما لا يصح في الحال فكذا لا يصح عند وجود الشرط زي . | قوله : ( فلا يصح من غير مكلف ) شمل النائم وظاهره وإن عصى بالنوم ، وهو ظاهر إن كانت المعصية لأمر خارج كأن نام بعد دخول وقت الصلاة ولم يغلب على ظنه استيقاظه قبل خروج الوقت ، أما لو استعمل ما يجلب النوم بحيث تقضي العادة أن مثله يوجب النوم ففيه نظر . وقد يقال : يفرق بين هذا وبين استعمال الدواء المزيل للعقل بأن العقل من الكليات التي يجب حفظها في سائر الملل ، بخلاف النوم فإنه قد يطلب استعمال ما يحصله لما فيه من راحة البدن في الجملة اه ع ش على م ر . | قوله : ( رفع القلم عن ثلاث ) تتمته : ( عن الصبي حتى يبلغ وعن المجنون حتى يفيق وعن النائم حتى يستيقظ ) صححه أبو داود وغيره . وحيث رفع عنهم القلم بطل تصرفهم ، والمراد قلم خطاب التكليف وأما قلم خطاب الوضع فهو ثابت في حقهم بدليل ضمان ما أتلفوه ؛ ولكن PageV04P270 يرد على ذلك أن الطلاق من باب خطاب الوضع وهو ربط الأحكام بالأسباب فكان مقتضاه وقوعه عليهم . ويجاب بأن خطاب الوضع يلزمه حكم تكليفي كحرمة الزوجة عليهم وخطاب التكليف مرفوع فيلزم من رفع اللازم وهو خطاب التكليف رفع 
ms2322	 الملزوم في خصوص مسألة الطلاق ، وأما خطاب الوضع في غيرها فثابت كالإتلاف لأنهم يضمنون ما أتلفوه . قوله : ( إلا السكران ) أي المتعدي ؛ لأنه المراد عند الإطلاق . وهو مستثنى من غير المكلف كما يفهم من كلامه فيكون متصلا فيقع منه ، أي ولو بكناية إن نوى بها الطلاق ، خلافا لابن الرفعة حيث لا يقع بكناية وإن نوى . ولو ادعى بعد إفاقته عدم التعدي صدق بيمينه أي إذا لم تقم قرينة على كذبه ، فإن قامت قرينة على كذبه كأن كان مدمن خمر فلا يصدق أصلا كما هو معتمد م ر في درسه . وعبارة م ر : وما بحثه ابن الرفعة وأقره جمع من عدم نفوذ طلاق السكران بالكناية لتوقفها على النية وهي مستحيلة منه ، فمحل نفوذ تصرفه السابق إنما هو بالصريح فقط مردود كما اقتضاه إطلاقهم بأن الصريح يعتبر فيه قصد لفظه لمعناه كما تقرر ، والسكران يستحيل عليه ذلك أيضا فكما أوقعوه به ولم ينظروا لذلك فكذلك هي للتغليظ عليه اه . والتحقيق أنه ليس في المسألة خلاف معنوي ، فإن من قال إنه ليس بمكلف عنى أنه ليس مخاطبا خطاب تكليف حال عدم فهمه لاستحالته ومن قال إنه مكلف عنى أنه مكلف حكما أي تجري عليه أحكام المكلفين اه . قوله : ( كما نقله في الروضة ) أي أنه غير مكلف . قوله : ( تغليظا عليه ) راجع لقوله فيصح منه . قوله : ( من مكره ) أي بغير حق فخرج ما كان بحق كطلاق المولى واحدة بإكراه القاضي له بعد مضي المدة . وهذا ظاهر إذا كان القاضي يأمره أولا بالوطء ، فإن امتنع طالبه بالطلاق ، فإن امتنع أكرهه عليه ، فإن قلنا إن القاضي يخيره بينهما أي بين الوطء والطلاق وهو المعتمد فلا يتصور فيه الإكراه لأن الإكراه يكون على شيء واحد اه م د ملخصا . وقوله ( وإن لم يور ) كأن يقصد غير زوجته أو يقصد بالطلاق الحل من الوثاق أو بطلقت الإخبار كاذبا كما في شرح المنهج والغاية للرد على الخلاف ، وعند أبي حنيفة : يقع طلاق المكره ومن الإكراه ما لو حلف ليطأنها قبل نومه 
ms2323	 فغلبه النوم ولو قبل وقته المعتاد بحيث لم يتمكن من دفعه ويشترط أن لا يتمكن منه قبل غلبته بوجه ، أي فإن تمكن ولم يفعل حتى غلبه النوم حنث . وظاهر التعبير بالتمكن أنه لا يمنع من الحنث النوم بوجود من يستحي من الوطء بحضورهم عادة عنده كمحرمه وزوجة له ، ولو قيل بعدم الحنث وجعل ذلك عذرا ؛ ويراد بالتمكن التمكن المعتاد في مثله لم يبعد ويبر من حلف على فعل ذلك بإدخال الحشفة فقط ما لم يرد بالوطء قضاء الوطر اه . وما لو حلف ليطأنها في هذه الليلة فوجدها حائضا ، ومثل ذلك ما لو وجدها مريضة مرضا لا تطيق معه الوطء ، فلا حنث وتصدق في ذلك لأنه لا يعلم إلا منها ، وما لو PageV04P271 حلفت لتصومن غدا فحاضت وما لو حلف ليقضينه غدا فأعسر . | قوله : ( في إغلاق ) بكسر الهمزة ثم معجمة ، سمي بذلك لأن المكره أغلق عليه بابا لا يخرج منه إلا بالطلاق . قوله : ( وشرط الإكراه ) أي مطلقا لا بقيد كونه على الطلاق . قوله : ( قدرة مكره ) ذكر الشارح للإكراه شروطا ثلاثة ، وبقي أن لا تظهر منه قرينة اختيار بأن عدل عن اللفظ المكره عليه إلى غيره ، فإن أكره على ثلاث من الطلقات أو على صريح أو تعليق أو على أن يقول طلقت أو على طلاق مبهمة فخالف بأن وحد أو ثنى أو كنى أو نجز أو سرح أو طلق معينة وقع بل لو وافق المكره ونوى الطلاق وقع لاختياره شرح المنهج ؛ لأن صريح الطلاق في حق المكره كناية لا يقع إلا بالنية . قوله : ( بولاية ) متعلق بقدرة . قوله : ( عاجلا ظلما ) حالان من ( ما ) ويؤخذ منه جواب حادثة وقع السؤال عنها : وهي أن شخصا يعتاد الحراثة لشخص فتشاجر معه فحلف بالطلاق الثلاث إنه لا يحرث له في هذه السنة فشكاه لشاد البلد فأكرهه على الحراثة له تلك السنة وهدده بالضرب ونحوه إن لم يحرث له وهو أنه لا حنث ؛ لأن هذا إكراه بغير حق ، ولا يشترط تجدد الإكراه من الشاد المذكور بل يكفي ما وجد 
ms2324	 منه أولا حيث أكرهه على الفعل جميع السنة على العادة ، بل لو قال له احرث جميع السنين وكان حلف إنه لا يحرث له أصلا لا في تلك السنة ولا في غيرها لم يحنث ما دام الشاد متوليا ، فإن عزل وتولى غيره ولم يكرهه على الحرث حنث بالحرث ، بخلاف ما لو استأجره لعمل فحلف إنه لا يفعله فأكره عليه حنث لأن هذا إكراه بحق اه ع ش على م ر . قوله : ( وعجز مكره بفتح الراء عن دفعه ) لا يقال هو عند قدرة المكره على الهرب مثلا لا يصير المكره قادرا على ما هدد به ، فلا حاجة لهذا القيد للاستغناء عنه بالأول ؛ لأنا نقول قدرة المكره بالفتح على الهرب لا تنافي قدرة المكره على ما هدد به كما في ح ل . قوله : ( وظنه ) فلو بان خلاف ظنه فينبغي عدم الوقوع أيضا . قوله : ( بتخويف ) الضابط أن كل ما يسهل ارتكابه على المكره بفتح الراء ليس إكراها وعكسه إكراه ق ل على الجلال . قوله : ( كضرب شديد ) ويختلف الضرب وغيره باختلاف طبقات الناس وأحوالهم ، حتى قال الدارمي : إن الضرب اليسير بحضرة الملأ إكراه في حق ذوي المروءات . وقال الشاشي : إن الاستخفاف في حق الوجيه إكراه . وقال ابن الصباغ : إن الشتم في حق أهل المروءة إكراه كما قاله البرماوي . وهل من ذلك الزنا بزوجته أو قتل ولده أو PageV04P272 الفجور به ؟ وهل ولو كان ممن اعتاد القيادة عليها ؟ وفي الروض أن التخويف بقتل الولد إكراه في الطلاق ، وفي كلام شيخنا أن من الإكراه التهديد بقتل بعض معصوم وإن علا أو سفل وكذا رحم ونحو جرحه جرحا شديدا أو فجور به وليس من الإكراه قول من ذكر طلق زوجتك وإلا قتلت نفسي ما لم يكن نحو فرع أو أصل ح ل بزيادة من ق ل . | قوله : ( كحبس ) أي طويل عرفا اه برماوي . ومنه حبس دوابه حبسا يؤدي إلى التلف كما في ع ش على م ر . ومن الإكراه قول المرأة لزوجها : طلقني وإلا أطعمتك سما مثلا وغلب على 
ms2325	 ظنه ذلك ق ل وبرماوي . قوله : ( الثاني ) الأولى أن يقول الأول لأنها أول الأركان . قوله : ( صريح الخ ) والعبرة في الكفار في الصريح بما يعتقدون صراحته وإن خالف ما عندنا ؛ لأنا نعتبر اعتقادهم في عقودهم فكذا في طلاقهم . ومحله ما لم يترافعوا إلينا أي إلى حاكمنا وأما المفتي فيجيب بأن العبرة بما يعتقدون أنه صريح أو كناية ق ل مع زيادة من ع ش على م ر . قوله : ( لإيقاع الطلاق ) أي إرادته ، فلا ينافيه ما يأتي من اعتبار قصد لفظ الطلاق لمعناه شرح المنهج ؛ أي عند وجود الصارف اه وشرط وقوعه بصريح أو كناية رفع صوته بحيث يسمع نفسه لو كان صحيح السمع ولا عارض ، ولا يقع بغير لفظ عند أكثر العلماء قاله م ر في شرحه . وقوله : ( ولا يقع بغير لفظ ) أي ولا بصوت خفي بحيث لا يسمع نفسه ، وقوله : ( عند أكثر العلماء ) أشار به إلى خلاف سيدنا مالك فإنه قال : يقع بنيته اه حج بالمعنى . قوله : ( لم يقبل ) المناسب لم يفد إذ هو المناسب لقوله فلا يحتاج إلى نية . وأيضا هو لو قال ذلك قبل منه ولكن قبوله لا يفيد شيئا إذ عدم النية لا يعتد به في الصريح شيخنا . وعبارة م د : قوله لم يقبل صوابه لا يمنع الوقوع لأنه المراد وإن قبلناه اه ؛ أي لأن قوله السابق فلا يحتاج لنية إيقاع لا يلائمه . قوله : ( فيه ) أي في عدم الاحتياج إلى نية الإيقاع ، أو عدم الاعتداد المفهوم من قوله لم يقبل . قوله : ( وكناية ) وهي التكلم بكلام يريد غيره معناه ، ولعل هذا بحسب اللغة وأما عند أهل الشرع فهي لفظ يحتمل المراد وغيره فيحتاج في الاعتداد به لنية المراد لخفائه فهي نية أحد محتملات اللفظ لا نية معنى مغاير لمدلوله اه ع ش . قوله : ( وهو ما يحتمل الطلاق وغيره ) وضابط ذلك أن يكون للفظ إشعار قريب بالفرقة ولم يشع استعماله فيه شرعا ولا عرفا اه برماوي . قوله : ( فيحتاج إلى نية لإيقاعه ) لو قال لإرادته لكان مستقيما كما يعلم مما 
ms2326	 يأتي . قوله : ( إلى نية ) ولو أنكر نيته صدق بيمينه وكذا وارثه أنه لا يعلمه نوى ، فإن نكل حلفت هي PageV04P273 أو وارثها أنه نوى لأن الاطلاع على النية يمكن بالقرائن اه شرح م ر . قوله : ( والصحيح في الروضة الخ ) ضعيف والمعتمد أنه يتبين بطلان النكاح من أصله فلا طلاق ولا فسخ وإن حصل وطء ويكون وطء شبهة إن لم يعلما بالحال وإلا كان زنا وكان الأوجه أن يقول إنه لم يوجد النكاح من أصله . | قوله : ( أفهم كلام المصنف ) أي قوله صريح وكناية لأنهما لفظان . قوله : ( لا يقع طلاق بنية ) خرج بالطلاق العدد فيقع بالنية . فإذا قال أنت طالق واحدة ونوى ثلاثا أو اثنتين وقع ، أو قال أنت طالق واحدة ونوى ثلاثا أو اثنتين ، أو أنت طالق ونوى ما ذكره وقع . فإن قلت : كيف يقع الثلاث مع قوله أنت طالق واحدة ؟ أجيب بأن قوله واحدة حال أي حال كونك متوحدة عن الزوج أي منفردة عنه وهذا يتحقق مع وقوع الثلاث ، وليس واحدة صفة لموصوف محذوف على هذا التقدير بأن يكون المراد طلقة واحدة . | قوله : ( ثلاثة ألفاظ ) وكذا ما اشتق من الخلع والمفاداة إن ذكر المال أو نواه كما مر . قوله : ( أي ما اشتق منه ) أي أو هو نفسه في نحو أوقعت عليك الطلاق أو يلزمني الطلاق أو الطلاق لازم لي أو علي الطلاق . فالحاصل أن المصدر يكون صريحا إذا وقع فاعلا أو مفعولا أو مبتدأ . قوله : ( كطلقتك ) أتى بالكاف إشارة إلى أنه إذا حذف المفعول لا يقع إلا إذا دلت عليه قرينة ولاحظه كما إذا قال شخص : طلقت زوجتك ؟ فقال : طلقت المعنى طلقتها ، فإذا لاحظ ذلك وقع وإلا فلا ، أو قالت : طلقني ، فقال : طلقت ونوى المفعول ، أي طلقتك . وكذا المبتدأ أو الخبر إذا حذف أحدهما لا يقع إلا إذا دل عليه دليل ولاحظه ، كما إذا قال له شخص : أزوجتك طالق ؟ فقال : طالق ، التقدير : زوجتي طالق ، أو هي طالق ، فإذا لاحظ ذلك PageV04P274 وقع وإلا فلا . ومثال الخبر ما إذا قال : نساء المسلمين طوالق 
ms2327	 وأنت يا زوجتي أو وزوجتي ، التقدير : طالق ؛ ولاحظ ذلك وقع ، وإلا فلا بخلاف ما لو قال : طلقت نساء المسلمين وزوجتي فإنها تطلق وإن لم يقدر شيئا ؛ لأن العامل مسلط على الكل فهو من عطف المفردات اه . | فرع : وقع السؤال عمن تشاجر مع زوجته فقال لها أنت طالق ثم سكت سكتة طويلة تزيد على سكتة التنفس أو العي فقال زودتك ألف طلقة ولم يقصد طلاقا ، فهل يقع عليه طلاق رجعي فقط أم ثلاث ؟ وأجاب شيخنا ع ش : بأنه حيث لم يقصد بقوله الثاني زودتك الخ الطلاق لا يقع عليه إلا طلقة واحدة بقوله الأول أنت طالق وله مراجعتها ما دامت العدة باقية ولم يكن سبقها طلقتان برماوي . | قوله : ( ويا مطلقة ) بفتح اللام مشددة أما بكسرها فكناية طلاق من النحوي وغيره لأن الزوج محل التطليق وقد أضافه إلى غير محله وهو الزوجة فلا بد في وقوعه من صرفه بالنية إلى محله وهو الزوج بأن ينوي أنه هو المطلق ، فصار كقوله : أنا منك طالق شوبري . قوله : ( والطلاق ) الواو بمعنى : ( أو ) وهو معطوف على قوله : ( طلاق ) . قوله : ( في الأعيان ) أي في حالة الإخبار كما هو صورته ، أما إذا كان المصدر مستعملا في غير الأخبار كأن قال أوقعت عليك الطلاق فإنه صريح كما قرره شيخنا ح ف . وذكره الرشيدي على م ر . قوله : ( توسعا ) لكون المصدر معنى من المعاني فلما كان لا يحمل على الأعيان إلا توسعا كان كناية . قوله : ( ويا مفارقة ) أي بصيغة اسم المفعول ، أما بصيغة اسم الفاعل فكناية كما قرره شيخنا . قوله : ( كنايات ) وكذا أنت فرقة أو سرحة أو طلقة سم ومن الكناية فارقيني . لا يقال إنه مشتق من الفراق وهو صريح ؛ لأنا نقول قد أسنده إليها والفراق إنما يكون منه . | قوله : ( فروع ) أي أربعة . وحاصله تقييد الصريح بما إذا لم يتبعه بما يخرجه عن الصراحة . قوله : ( كان كناية ) في كونه كناية نظر لأن أنت طالق صريح باتفاق ، وهذه الزيادة لا تخرجها عن الصراحة ؛ غاية الأمر أنها تصير كالاستثناء في الطلاق فالأولى 
ms2328	 أن يقول كان كالاستثناء كما قال م ر . والذي في م ر . ما حاصله أنه صريح ، وما ألحق به من نحو من وثاق ملحق بالاستثناء فيجري فيه تفصيله من النية قبل تمام الصيغة فيقع وإلا فلا وهو ظاهر . وما قاله الشارح غير ظاهر ، إذ مقتضاه أنه إذا قصد أن يأتي بهذه الزيادة وقصد به الطلاق وقع وفيه PageV04P275 تأمل ، إذ هذه الزيادة كالاستثناء وهو يقتضي عدم الوقوع ، وفيه أنه وجد في بعض نسخ شرح م ر ، أنه كناية أي عند قصد هذه الزيادة كما يدل عليه عبارته وبما في هذه النسخة صرح في الفتاوى . وذكر الرشيدي على م ر . ما حاصله نقلا عن الشهاب : أنه إن قصد هذه الزيادة قبل الفراغ من صيغة الطلاق كانت صيغة الطلاق كناية إن نوى بها طلاق زوجته وقع وإلا فلا ؛ شيخنا . قوله : ( إن قصد أن يأتي بهذه الزيادة ) أي وتلفظ بذلك وأسمع نفسه ونواه قبل الفراغ من الحلف كما في الاستثناء ، وإلا وقع عليه الطلاق . قوله : ( ويجري ذلك فيمن حلف بالطلاق من ذراعه الخ ) فهو كالاستثناء على المعتمد فيشترط شروطه والعامي والعالم في ذلك سواء . قوله : ( سواء أكانت لغته الخ ) وهذا هو المعتمد بل كان ينبغي أن لا يقع به شيء وإن نوى لاختلاف المادة ؛ لأنه من التلاقي بمعنى الاجتماع والطلاق معناه الفراق . وفصل البلقيني فقال : إن كانت لغته وقع الطلاق وإن لم ينوه وإلا لم يقع إلا بالنية ، واعتمد هذا التفصيل ابن حجر في شرح الإرشاد والطبلاوي ؛ لكن المعول عليه الأول وهو أنه كناية مطلقا سواء كانت لغته أم لا . قوله : ( لم تطلق منه زوجته ) فلو قال : وأنت يا زوجتي ، لم تطلق أيضا لعطفه على ما ليس محلا لطلاقه مع حذف أحد ركني الإسناد وهو طالق . | قوله : ( على الأصح ) أي عند الفقهاء وإن كان عند الأصوليين ضعيفا ، والمعتمد عندهم أنه يدخل في عموم كلامه لكن الحكم هنا مسلم . قال ع ش : ويؤخذ من قولهم إن المتكلم لا يدخل في عموم كلامه جواب حادثة وقع 
ms2329	 السؤال عنها ، وهي أن شخصا أغلق على زوجته الباب ثم حلف بالطلاق أنه لا يفتح لها أحد ثم غاب عنها ثم رجع وفتح لها هل يقع الطلاق أم لا وهو عدم وقوع الطلاق لما ذكر اه . ولو قال لها : أنت طالق على سائر المذاهب ، إن قصد طلقة مجمعا عليها وقع واحدة وإن قصد تعدد الطلاق بتعدد المذاهب وقع ثلاثا . قوله : ( وترجمة لفظ الطلاق بالعجمية صريح ) وترجمة الطلاق بالعجمية : سن بوش فسن أنت وبوش طالق ؛ أفاده البابلي . | قوله : ( إلى النية ) أي نية إيقاعه هذا هو المنفي ، أما نية قصد الطلاق لمعناه فلا بد منها PageV04P276 إن كان هناك صارف في كل من الصريح والكناية . قوله : ( إلا في المكره الخ ) فإنه يحتاج إلى قصد الإيقاع وقصد اللفظ لمعناه فصريحه كناية . قوله : ( إن نواه وقع على الأصح ) وليس لنا صريح يحتاج لنية إلا هذا . قوله : ( وكذا الوكيل ) فيه نظر ؛ لأن المعتبر فيه نية الزوجة لا نية الطلاق كما يعلم من كلامه ق ل . وصورة ذلك : أن الموكل له زوجتان وعين له واحدة وكله في طلاقها فيشترط في الوكيل قصدها بالطلاق ولو كان لفظه صريحا . قوله : ( النية ) أي نية الزوجة . قوله : ( لتردده ) أي الطلاق . قوله : ( ففي اشتراط النية ) أي نية الزوجة . قوله : ( من أهله ) أي أهل الطلاق ، أي الأهل للطلاق وهو الوكيل . قوله : ( والظاهر أنه لا يشترط ) معتمد . قوله : ( مع أنه يشترط قصد لفظ الطلاق لمعناه ) دخل فيه الهازل واللاعب ومن ظن مخاطبته لأجنبية فإذا هي زوجته ، بخلاف من سبق لسانه والحاكي فإنهما لم يقصدا اللفظ لمعناه . قوله : ( من غير قصد معناه ) كالعتق فلو قلت لمن يضرب عبدك عبد ما هو لك حر مثلك لم يعتق . قوله : ( يشترط فيه قصد اللفظ لمعناه ) فخرج الأعجمي الذي لا يعرف معنى الطلاق ، وخرج أيضا ما لو قال شخص لقوم تضجر منهم طلقتكم وفيهم زوجته وإن علم أنها فيهم على المعتمد لأن المعنى المقصود له هو الفراق اللغوي لا الخاص الذي هو حل العصمة وكذا إذا قال لمن اسمها 
ms2330	 طالق يا طالق ولم يقصد طلاقا فلا يقع كما في شرح المنهج . | قوله : ( لازم لي ) أو يلزمني ومثله طلاقك لازم لي كما نقله الشيخان وأقراه ، وقيل إنه كناية ، وجزم به في الأنوار ، وقيل لغو سم . قوله : ( للعرف ) أي بل هو كناية ؛ لأن الفرض لا يستعمل في مثل ذلك عرفا بخلاف الواجب زي . قوله : ( أنه كناية ) لاحتماله أن الطلاق واجب عليه فيقع به واحتماله الطلاق فرض علي فلا يقع به . قوله : ( وقال الصيمري إنه صريح ) PageV04P277 معتمد ، ولو قال علي الطلاق بالثلاث إن رحت دار أبيك فأنت طالق فراحت وقع الثلاث اعتبارا بأوله كما أفتى به م ر ، وقال ولده يقع طلقة فالأول قسم لا يقع به شيء . قوله : ( لاشتهاره في معنى التطليق ) قد يؤخذ منه عدم صراحة على الفراق أو السراح سم . قوله : ( إذ لا يطلق الله ) المعنى أن الله لا يحكم بالطلاق أو العتق أو الإبراء إلا بعد صدور طلاق من الزوج وصدور عتق وإبراء ، هذا هو المراد . قوله : ( لأن الصيغ هنا ) أي في نحو طلقك الله قوية لاستقلالها بالمقصود لعدم توقفها على شيء آخر ، بخلاف صيغتي البيع والإقالة فإنهما غير مستقلين بالمقصود لتوقفهما على القبول . والقاعدة أن كل ما لا يستقل به الشخص إذا أضافه إلى الله كان صريحا وكل ما يستقل به إذا أضافه إلى الله كان كناية ؛ وقد نظم بعضهم هذه القاعدة بقوله : | ما فيه الاستقلال بالإنشاء | وكان مسندا لذي الآلاء | فهو صريح ضده كنايه | فكن لذا الضابط ذا درايه قوله : ( ولا يخالف هذا قول البغوي ) أي في تعريف الكناية . قوله : ( ينبىء عن الفرقة ) أي إنباء غير ظاهر وغير قوي ، وإلا فالصريح ينبىء عن الفرقة لكن دلالة ظاهرة قوية . قوله : ( وإن دق ) أي وإن خفي معناه . قوله : ( وهي في بعض المعاني أظهر ) ولو كان غير الطلاق . قوله : ( ويفتقر الخ ) صنيع الشارح يقتضي أنه مبني للمفعول ، ولو حذف في من قوله في وقوع وجعل يفتقر مبنيا للفاعل كان أولى كما قرره شيخنا . قوله : ( خلية ) بفتح الخاء أي من 
ms2331	 الزوج وهو خال منها فعيلة بمعنى فاعلة ، أي خالية ؛ والأصل في الخلية الناقة تطلق من عقالها ويخلى عنها . PageV04P278 | مسألة : فيمن قال لزوجته تكوني طالقا هل تطلق أم لا لاحتمال هذا اللفظ الحال والاستقبال ؟ وهل هو صريح أو كناية ؟ وإن قلتم بعدم وقوعه في الحال فمتى يقع أبمضي لحظة أم لا يقع أصلا لأن الوقت مبهم ؟ الجواب الظاهر أن هذا اللفظ كناية ، فإن أراد به وقوع الطلاق في الحال طلقت أو التعليق احتاج إلى ذكر المعلق عليه وإلا فهو وعد لا يقع به شيء سم على حج ع ش على م ر . فإن نوى بذلك الأمر على حذف اللام أي لتكوني فهو إنشاء فتطلق في الحال بلا شك سم . وعلم منه أن قوله كوني طالقا يقع به الطلاق في الحال لأنه إنشاء اه م د . وقوله ( الظاهر الخ ) محله إن لم يكن في ضمن تعليق كقوله إن دخلت الدار تكوني طالقا ، وإلا وقع عند وجود المعلق عليه . | قوله : ( يقدر الجار والمجرور ) أي جنسه لا شخصه لأنه في قوله وأنت حرام يقدر علي لا مني كما قرره شيخنا ، أي فيقدر في كل محل ما يناسبه من عني أو علي أو الباء أو المفعول . قوله : ( والأصح الخ ) فيه نظر إذ التي يجب تعريفها ما كانت بمعنى قطعا أو لا محالة أو لا بد فراجعه ق ل . وهي هنا بمعنى مقطوعة الوصلة التي بينها وبين الزوج وعبارة الصحاح : لا أفعله بتة ولا أفعله ألبتة لكل أمر لا رجعة فيه ونصبه على المصدر اه . وبهذا يعلم اندفاع اعتراض ق ل . وعبارة شرح م ر : تنكيرها لغة اه . قال ع ش عليه : قضيته أنه ورد عن العرب كذلك لكنه لغة قليلة اه . | قوله : ( بائن ) وإن زاد على ذلك بينونة لا تحلين بعدها اه ق ل . | قوله : ( وأنت حرام ) وكذا علي الحرام فكناية إن قصد به الطلاق وقع وإلا فلا ، ومع عدم النية يلزمه كفارة يمين بالله من قوله أنت حرام أي علي ومثله حلال الله علي 
ms2332	 حرام ، وإن قال ذلك أبدا ومثل علي الحرام الحرام يلزمني اه ز ي . وقوله ( علي الحلال ) كناية إن نوى به الطلاق وقع وإلا فلا قال ع ش : وخرج بأنت علي حرام ما لو حذف أنت واقتصر على قوله علي الحرام وقوة كلامه تعطي أنه لا كفارة عليه ، وذلك موافق لما أفتى به والده كالشرف المناوي ؛ لكن في فتاوى الشارح أن علي الحرام أو الحرام يلزمني كناية وعليه كفارة حيث كان له زوجة إذا لم ينو به الطلاق . | فرع : يقع كثيرا أن يقول الإنسان علي الحرام على مذهب مالك ، والذي يظهر فيه أنه إن PageV04P279 كان يعرف أن الحرام عند مالك معناه الطلاق الثلاث كان حلفا بالثلاث لتضمن ذلك نية العدد وإن كان لا يعرف ذلك فله تقليد الشافعي في عدم العدد فلا يقع عليه إلا طلقة واحدة ؛ هكذا ظهر فلينظر فيه اه ، كذا بخط الرشيدي . ومن الكناية أيضا ما لو زاد على قوله أنت علي حرام ألفاظا تؤكد بعده عنها كأنت حرام كالخنزير أو كالميتة وغيرهما ، ومن ذلك ما اشتهر على ألسنة العامة من قوله أنت حرام كما حرم لبن أمي أو إن أتيتك أتيتك مثل أمي وأختي أو مثل الزاني فلا يخرج به عن كونه كناية ، وليس من الكناية ما لو قالت له أنا ذاهبة بيت أبي مثلا فقال لها الباب مفتوح كما في ع ش على م ر . | قوله : ( فذكره المصنف بمعناه ) وهو قوله ابعدي واذهبي فإنهما بمعنى اعزبي . قوله : ( أي لأني طلقتك ) أتى الشارح في جميع هذه الكنايات بالمعنى الموقع للطلاق وترك الاحتمال الآخر . قوله : ( وغيرها ) لأنها محل للعدة في الجملة فاندفع ما يقال إن غيرها لا عدة عليها . قوله : ( وابعدي ) بضم العين كشرف يشرف . قوله : ( وهما بمعنى اعزبي ) ويحتمل أن معناه صيري عزبا ، وهو بضم الزاي وكسرها من باب دخل وجلس كما في المختار . قوله : ( بكسر الهمزة ) أي عند الابتداء بها لأنها همزة وصل متى كانت مكسورة ، بخلاف ما إذا كانت مفتوحة مع كسر الحاء ، فإن الهمزة 
ms2333	 للقطع تثبت في الحالين وذلك ظاهر . وقوله ( فتح الحاء ) أي من الحقي . قوله : ( وجعله المطرزي خطأ ) وظاهر أنه لا يكون خطأ إلا إن قصد به معنى الأول أما لو قدر له مفعول كلفظ نفسك ، فلا خفاء أنه لا يكون خطأ اه رشيدي على م ر . وقوله ( وجعله المطرزي خطأ ) وجهه أن الثلاثي تكسر همزة الأمر فيه عند الأمر به نحو اعلمي ، ولعل وجه القيل المذكور أنه من الحق الرباعي فإنه يطلق بمعنى الثلاثي وهو الحق كما يؤخذ من المصباح . قوله : ( أي لأني طلقتك ) هل مراد المتكلم الإخبار بالطلاق فيما مضى أو الانشاء ، وكذا يقال في نظائره اه . قوله : ( وما أشبه الخ ) من ذلك اذهبي يا مسخمة يا ملطمة . ومنه أيضا ما لو حلف شخص بالطلاق على شيء فقال شخص آخر وأنا من داخل يمينك فيكون كناية في حق الثاني كما في ع ش على م ر . ومنها أنت بارزة مني ومثله نزلت عنك . PageV04P280 | فرع : حرر ابن حجر أنه لو قال لزوجته أنت طالق ثم قال ثلاثا أنه إن لم يفصل ثلاثا بأكثر من سكتة التنفس والعي أنه يؤثر مطلقا وإن فصل بذلك ولم تنقطع نسبته عنه عرفا كان كالكناية ، فإن نوى أنه من تتمة الأول وبيان له أثر وإلا فلا وإن انقطعت نسبته عنه عرفا لم يؤثر مطلقا اه كذا بخط الرشيدي . | قوله : ( أي خليت سبيلك ) أي طلقتك وصرت مستقلة بنفسك . قوله : ( لا أهتم بشأنك ) هذا تفسير مراد والمعنى الأصلي لا أزجر جماعتك التي أنت معهم ، أي ليس لي تسلط عليهم . قوله : ( وما يرعى من المال ) أي غير الظباء والبقر والوحش بدليل ما بعده ح ل ، والأولى من الحيوان . قوله : ( من الظباء ) وكذا القطا والوحوش فيكون الأول أعم ؛ قال الشاعر : | أسرب القطا هل من يعير جناحه | لعلي إلى من قد هويت أطير قوله : ( بقيد شبه ما ذكر ) أي في قوله وما أشبهه من ألفاظ الكنايات . قوله : ( نحو بارك الله فيك ) أي لأنه لا يحتمل الطلاق بوجه ، بخلاف بارك الله لك 
ms2334	 فكناية سم . قوله : ( ونحو ذلك ) منه علي السخام لا أفعل كذا فليس صريحا ولا كناية ؛ لأن لفظ السخام لا يحتمل الطلاق غايته أن من يذكرها يريد التباعد عن لفظ الطلاق كما ذكره ع ش على م ر . وكلي واشربي كناية على المعتمد لأنه يحتمل كلي ألم الفراق واشربي شرابه أو كلي واشربي من كيسك لأني طلقتك ؛ شرح التنبيه . قال ابن قاسم : ولو أتى بكناية ثم بعد انقضاء العدة طلقها ثلاثا ثم ادعى أنه نوى الطلاق بالكناية ليدفع وقوع الثلاث لمصادفته البينونة لم يقبل لاتهامه حينئذ اه . وذكر الماوردي أن كل ما كان عند المشركين صريحا في الطلاق أجري عليه حكم الصريح وإن كان كناية عندنا ، وأن كل ما كان كناية عندهم يعطى حكمها وإن كان صريحا عندنا ؛ لأن عقودهم تلحق بمعتقدهم فكذا طلاقهم . قال م ر : ومحله إن لم يترافعوا إلينا وأما أحللتك للأزواج فكناية وكذا أنت حرة أو لا حاجة لي فيك أو لا سبيل لي عليك . قوله : ( فإن نوى بجميع ذلك ) أي ألفاظ الكناية . قوله : ( فيه ) لا حاجة PageV04P281 إليه ، وعلى ذكره يكون قوله بكل اللفظ بدلا منه بجعل الباء بمعنى في وهو أعني قوله فيه متعلق بنوى والضمير راجع للجميع ، وقوله بكل اللفظ بدل من فيه كما علمت ومعنى العبارة : فإن نوى بكل لفظ من ألفاظ الطلاق الكناية وكانت نيته مقترنة بكل اللفظ وقع وهذا القول ضعيف ، وكذا القول الثاني والمعتمد الثالث . قوله : ( بكل اللفظ ) متعلق بمحذوف أي نية مقترنة بكل اللفظ . قوله : ( وينسحب ) أي ينعطف ويعطي حكمه . والظاهر أن في العبارة قلبا ، والتقدير : وينسحب الأول على ما بعده لأنه الذي فيه النية . قوله : ( والذي رجحه ابن المقري ) هو المعتمد . قال الرملي : فالحاصل الاكتفاء بها قبل فراغ لفظها وهو المعتمد . والأوجه مجيء هذا الخلاف في الكناية التي ليست لفظا كالكتابة . قوله : ( إذ اليمين ) علة لصحة اقترانها بآخره . | قوله : ( يعتبر قرن النية به ) أي كلا أو بعضا ، على الخلاف المتقدم من اشتراط اقترانها بجميع اللفظ أو ببعضه . قوله : ( هو 
ms2335	 لفظ الكناية ) كبائن من أنت بائن . قوله : ( لم يقع طلاق لعدم قصده ) فلو ادعت زوجته أنه نوى وأنكر صدق بيمينه ، فإن نكل حلفت وحكم بالطلاق فربما اعتمدت على قرائن منه تجوز الحلف سم . ولو قال لزوجته أنت طالق كلما حللت حرمت وقعت عليه طلقة ، فلو راجعها في العدة وقعت عليه الثانية ، فلو راجعها وقعت عليه الثالثة وبانت منه البينونة الكبرى اه ع ش على م ر . والمخلص له الصبر من غير مراجعة إلى انقضاء العدة ثم يعقد عليها . قوله : ( وإشارة ) مبتدأ خبره قوله لغو أي في الطلاق أما العدد فلا يلغى ، فلو قال : أنت طالق وأشار بأصبعين أو ثلاث وقع العدد بالإشارة مع نيته حين التلفظ بطالق أو مع قوله هكذا ، ويصدق في العدد . قال في التنبيه : وإن قال أنت طالق هكذا وأشار PageV04P282 بأصابعه الثلاث وقع الثلاث تنزيلا للإشارة منزلة النية وإن قال أردت بعدد الأصبعين المقبوضين قبل منه . قوله : ( فهي لا تقصد للافهام ) أي من الناطق ق ل ؛ وهو بكسر الهمزة . قوله : ( إلا نادرا ) أي بقرينة عرفية اه ق ل . قوله : ( ويعتد بإشارة أخرس ) ذكرا أو أنثى أصلي أو طارىء ومنه من اعتقل لسانه ولم يرج برؤه بخلاف من رجي برؤه بعد ثلاثة أيام فأكثر فلا يلحق به وإن ألحقوه به في اللعان لأنه قد يضطر إلى اللعان في الحال بخلاف غيره ح ل . قوله : ( ولو قدر على الكتابة ) بمثناة فوقية أي الخط ، وهو صريح في أن كتابته كناية كالناطق . قوله : ( واستثنى في الدقائق شهادته الخ ) فلا تقبل شهادته بالإشارة أي لأنها يحتاط لها ولا تبطل صلاته بإشارته ، أي لأنها إنما تبطل بحرفين أو بحرف مفهم ، أي بالنطق بذلك ؛ فلو باع في صلاته بالإشارة انعقد البيع ولا تبطل الصلاة . وبه يلغز ويقال : لنا إنسان يبيع ويشتري في الصلاة عامدا عالما ولا تبطل صلاته . ونظم بعضهم هذه المستثنيات الثلاثة بقوله : | إشارة الأخرس مثل نطقه | فيما عدا ثلاثة لصدقه | في الحنث والصلاة والشهادة | تلك ثلاثة بلا زيادة قوله ( والشهادة ) أي أدائها 
ms2336	 ، وأما تحملها فيصح منه ح ل . | قوله : ( ولا يحنث بها في الحلف ) سواء كان الحلف بالعبارة أم بالإشارة على الراجح ، خلافا للزركشي حيث خص عدم الحنث بالحلف بعد الخرس اه بابلي . وعبارة ح ل : ولا في حنث كأن حلف لا يتكلم ثم خرس أو أشار بالحلف على عدم الكلام ثم أشار به لا حنث اه . وقال شيخنا العزيزي : إنه لو حلف الأخرس بالإشارة ثم تكلم بها فإنه يحنث بها ، وذلك لأنه حينئذ يعده العرف تكلما ، بخلاف ما لو حلف على عدم الكلام وهو ناطق ثم إنه تكلم بالإشارة فإن العرف لا يعده تكلما اه . ولعل ما قاله شيخنا هو الظاهر فحرر ذلك . وتقدم أن إشارته إلى القرآن مع الجنابة فيها خلاف ، ومال شيخنا كالخطيب إلى الحرمة وفيه نظر ؛ ولذلك لم يوجبوها عليه للعاجز عن قراءة الفاتحة اه كما في ق ل . قوله : ( فصريحة ) كأن يقال عند المخاصمة طلقها فيشير بثلاث أصابع إليها شيخنا . قوله : ( وإن اختص بطلاقه ) أي بفهم طلاقه فطنون أي أو فطن ، فإن لم يفهم إشارته بالطلاق أحد فلا يكون صريحا ولا كناية فيتولى أمره وليه لعدم اعتبار إشارته . قوله : ( فكناية تحتاج إلى النية ) وإن انضم إليها قرائن وتعرف نيته فيما PageV04P283 إذا أتى بإشارة أو كتابة بإشارة أو كتابة أخرى وكأنهم اغتفروا تعريفه بها مع أنها كناية ولا إطلاع لنا بها على نية ذلك للضرورة ، فقول المتولي ويعتبر في الأخرس أن يكتب مع لفظ الطلاق إني قصدت الطلاق ليس بقيد اه ؛ أي بل مثل الكتابة الإشارة اه . ومن الكناية كتابة من ناطق أو أخرس ، فإن نوى بها الطلاق وقع لأنها طريق في إفهام المراد كالعبارة وقد اقترنت بالنية ؛ فلو كتب الزوج إذا بلغك كتابي فأنت طالق طلقت ببلوغه لها رعاية للشرط أو كتب إذا قرأت كتابي فأنت طالق فقرأته أو فهمته مطالعة وإن لم تتلفظ بشيء منه طلقت رعاية للشرط في الأولى ولحصول المقصود في الثانية وكذا إن قرىء عليها وهي أمية وعلم الزوج حالها لأن القراءة في 
ms2337	 حق الأمي محمولة على الاطلاع على ما في الكتابة وقد وجد بخلاف ما إذا كانت غير أمية لانتفاء الشرط المقدور عليه ، بخلاف ما إذا لم يعلم حالها على الأقرب في الروضة وأصلها اه شرح المنهج . وقوله ( كتابة ) وضابط المكتوب عليه كل ما ثبت عليه الخط كرق وثوب سواء كتب بحبر أو نحوه أو نقر صور الأحرف في حجر أو خشب أو خطها على الأرض ، فلو رسم صورتها في هواء أو ماء فليس كتابة في المذهب كما قاله الزيادي . وقوله ( فإن نوى بها الطلاق ) فلو تلفظ الناطق بما كتبه وقع به الطلاق إلا أن يقصد قراءة ما كتبه فيقبل ظاهرا في الأصح ، أي فيقع إذا قصد الإنشاء أو أطلق اه . وقوله ( فلو كتب ) خرج به ما لو أمر غيره بكتابة طلاق زوجته ولو بقوله اكتب زوجة فلان طالق فكتب هو ، فإنه لا يقع شيء كما في الحلبي وغيره ؛ قال ع ش : لأنه يشترط أن تكون الكتابة والنية من واحد اه . قلت : ويؤخذ من التعليل أعني قوله لأنه يشترط أن تكون الكتابة الخ ، أنه لو أمر غيره بالكتابة والنية أنه يكفي ويقع به الطلاق وهو كذلك ، وبه صرح البرماوي . وقوله ( ببلوغه ) أي وقوعه في يدها حقيقة أو حكما كرميه في حجرها أو أمامها ، ولا يكفي إخبارها به فإن انمحى كله قبل وصوله لم تطلق كما لو ضاع ولو بقي أثره بعد المحو وأمكن قراءته طلقت ، ولو ذهب سوابقه ولواحقه كالبسملة والحمدلة وبقيت مقاصده وقع بخلاف ما لو ذهب موضع الطلاق أو انمحق لأنه لم يبلغها جميع الكتاب ولا ما هو المقصود الأصلي منه . ولو كتب إذا بلغك نصف كتابي هذا فأنت طالق فبلغها كله طلقت ، وكذا لو كتب أما بعد فأنت طالق فإنها تطلق في الحال . ولو ادعت وصول كتابه بالطلاق فأنكر صدق بيمينه ، فإن أقامت بينة أنه بخطه لم تسمع إلا برؤية الشاهد الكتابة وحفظه عنده لوقت الشهادة . وقوله ( إذا قرأت كتابي ) أي المقصود منه ، وخرج بقوله ( أنت طالق ) نحو أنت 
ms2338	 خلية أو بتة من كنايات الطلاق فلا يقع به وإن نوى لأنه لا يكون للكناية كناية ؛ كذا قيل . ورد بأن الذي في الرافعي الجزم بالوقوع لأنا إذا اعتبرنا الكتابة قدرنا أنه تلفظ بالمكتوب كما قاله الحلبي . وقوله فقرأته وإن لم تفهمه وإن كانت عند التعليق أمية ، وعلم بذلك وتعلمت PageV04P284 القراءة بعد ذلك لقدرتها على مقتضى التعليق وهو قراءتها بنفسها ، ونحن لا نكتفي بالمعنى المجازي إلا حيث لا نقدر على المعنى الحقيقي . ولو قال الزوج إنما أردت القراءة باللفظ قبل قوله فلا تطلق إلا بها . والفرق بين إطلاق قراءتها إياه على مطالعتها إياه وإن لم تتلفظ به وبين إجراء ذي الحدث الأكبر القرآن على قلبه ونظره في المصحف ظاهر ، وهو أن المراد هنا علمها بما في الكتاب والقراءة المحرمة لا تكون إلا بالتلفظ بحروفه . ولو قال إذا بلغك أو جاءك خطي فأنت طالق فذهب بعضه وبقي البعض وقع الطلاق وإن لم يكن فيما بقي ذكر الطلاق اه . وقوله ( وكذا إن قرىء عليها ) قال الأذرعي : مقتضاه اشتراط قراءته عليها فلو طالعه وفهمه أو قرأه خاليا ثم أخبرها بذلك لم تطلق ، ولم أر فيه نصا ، ويحتمل أنه يكتفي بذلك إذ الغرض الاطلاع عليه شرح م ر اه . والمعتمد أنها متى كانت قارئة وعلم بها الزوج لم تطلق إلا بقراءتها . | قوله : ( بخلاف ما لو قال الخ ) لأن المبرىء لم يجعل البراءة في مقابلة الطلاق إذ لا يظهر له فيه عوض وبفرضه فهو نادر لا ينظر إليه فجعل من باب التعليق المحض ، وإذا قال لها : إن أبرأتيني من صداقك فأنت طالق فأبرأته شرط في وقوع الطلاق علم الزوجين بقدر المبرأ منه فإن جهلاه أو أحدهما لم يقع . وظاهر أن العبرة بالجهل به حالا وإن أمكن العلم به بعد البراءة وكونها رشيدة وأن تجيبه فورا في مجلس التواجب وأن لا يتعلق بالمال المبرأ منه زكاة ، فإن تعلقت به زكاة لم يقع لأن المستحقين ملكوا بعضه فلم يبرأ من كله ، ولو أبرأته ثم ادعت جهلها بقدره فإن 
ms2339	 زوجت صغيرة صدقت بيمينها أو بالغة ودل الحال على جهلها لكونها مجبرة لم تستأذن فكذلك . | فرع : يقع كثيرا أن تحصل مشاجرة بين الرجل وزوجته فتقول له : أبرأتك ، فيقول لها : إن صحت براءتك فأنت طالق . والذي يظهر أنها إن أبرأته من معلوم وهي رشيدة وقع الطلاق رجعيا لتعليقه على مجرد صحة البراءة ، وقد وجدت لا بائنا لأنه لم يأخذ عوضا في مقابلة الطلاق لصحة البراءة قبل وقوعه ، وإن كان المبرأ منه مجهولا فلا براءة ولا وقوع اه ع ش على م ر . وقوله لتعليقه على مجرد صحة البراءة الخ ، نعم لو قالت أردت الإبراء عوضا عن الطلاق وصدقها الزوج على ذلك وقع بائنا اه حج . قوله : ( لأنه تعليق محض ) أي لأن الأجنبية لا غرض لها في طلاق زوجته فكان تعليقا محضا ، وعلى فرض غرض لها فهو نادر كما علمت ، بخلاف زوجته فإن لها غرضا في طلاق نفسها وملك بضعها فكان تعليقا على البراءة فكان بائنا . قوله : ( هونا ) ضبطه بعضهم ( هاؤنا ) بهاء بعدها ألف وبعد الألف همزة PageV04P285 مضمومة ، والذي في المصباح أن أصله هاوون بواوين لجمعه على هواوين فخفف بحذف الواو الثانية ثم خفف بفتح الواو فصار هاونا ، إذ ليس في الكلام فاعل بالضم ولامه واو ففقد النظير مع ثقل الضمة على الواو . وبهذا يعلم أنه يتعين قراءته بفتح الواو بعد الألف لا بالهمزة ، فما وقع في كلام بعضهم غير صحيح ؛ لكن المشهور قراءته بواو ساكنة بعد الهاء بدون ألف . وهو فارسي معرب كأنه من الهون . وقال في المختار : الهاون بفتح الواو الذي يدق فيه اه . والهاون مثال ، فمثله كل ما يتعذر كسره على رأسها . وقال بعضهم : يمكن برد الهون بمبرد حتى يرق جدا ويكسره في رأسها فلا وقوع حينئذ ورده بعضهم لأن مراد الحالف الكسر على الحالة التي هو عليها في وقت الحلف . قوله : ( لم تطلق ) ضعيف والمعتمد وقوع الطلاق حالا كما قاله م ر في شرحه ، كالتعليق بالمحال كإن لم تصعدي السماء فأنت طالق فإنه يقع حالا لاستحالته اه م 
ms2340	 ر . ومحل كون التعليق بإن في النفي للتراخي إذا كان المنفي ممكنا ، فإن كان مستحيلا كما هنا وقع حالا . | فرع : كتابة الكناية لا تؤثر لانضمام ضعيف إلى ضعيف خلافا للقاضي اه ابن الملقن . فالمعتمد أنه يقع بكتابة الكناية مع النية كما قاله م ر وتقدم الكلام فيه . | قوله : ( للاستحالة ) أي استحالة كسره .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل ) ) 3(@)(@@) | ذكره بعد الطلاق لأنه أقسام خاصة منه أي من الطلاق . قوله : ( وغيره ) الغير هو البدعي فقط ، بناء على أن القسمة ثنائية أو تحته البدعي والذي لا ولا على أن القسمة ثلاثية ، ويكون الذي لا ولا على هذه الطريقة داخلا في السني على الطريقة الأولى . قوله : ( وفيه ) أي المذكور من السني وغيره . قوله : ( أحدهما ) وهو الذي مشى عليه النووي في المنهاج . قوله : ( أضبط ) PageV04P286 لأنه أقل أفرادا ، أي لأنه لا يخلو إما أن يحرم أو لا اه م د . قوله : ( إلى سني وبدعي ) وفسر قائله السني بالجائز والبدعي بالحرام فيكون القسم الثالث على الاصطلاح الثاني داخلا في السني . قوله : ( وبدعي ) أي فيحرم . قوله : ( وسيعلم ذلك ) أي الاصطلاح الثاني من كلام المصنف حيث قال : وضرب ليس في طلاقهن سنة ولا بدعة الخ . قوله : ( إلى الأحكام ) أي إلى ذي الأحكام ، والمعنى أن الطلاق يتصف بهذه الصفات . وفيه أنها لا تخرج عن السني والبدعي مثلا طلاق غير العفيفة إذا وقع زمن البدعة حرام من جهة البدعة مندوب من جهة عدم العفة وقس الباقي ، نعم يستثنى الواجب إذا وقع زمن البدعة فإنه لا يحرم من حيث البدعة . | قوله : ( واجب ) المراد به المطلوب طلبا شديدا أي أعم من أن يكون إذا تركه يعاقب أو إذا تركه يلام وإن لم يعاقب ، فيشمل الأقسام التي ذكرها م د وهي : طلاق الحكم في الشقاق إذا رأى ذلك مصلحة ، وطلاق المولى ومثل ذلك عاجز عن القيام بحقوق الزوجية أو بأمر أحد أبويه به لغير تعنت ، وكذا طلاق سيئة الأخلاق بحيث لا يصبر على عشرتها لا مطلقا لأن عدم سوء خلقها محال كما أشار إليه بقوله : ( الصالحة من النساء 