ms3701	 الذي هو العجز بالعرض الذي هو الحذف وذلك تقريب منه ، وإنما الحقيقة أن تقول : العجز النون المحذوفة من فاعلاتن لمعاقبة ألف فاعلن أو تقول : التعجيز حذف نون فاعلاتن لمعاقبة ألف فاعلن وهذا كله إنما هو في المديد . و عجز بيت الشعر : خلاف صدره . و عجز الشاعر : جاء بعجز البيت . وفي الخبر : أن الكميت لما افتتح قصيدته التي أولها : ألا حييت عنا يا مدينا أقام برهة لا يدري بما يعجز على هذا الصدر إلى أن دخل حماما وسمع إنسانا دخله ، فسلم على آخر فيه فأنكر ذلك عليه فانتصر بعض الحاضرين له فقال : وهل بأس بقول المسلمين فاهتبلها الكميت فقال : وهل بأس بقول مسلمينا PageV05P370 وأيام العجوز عند العرب خمسة أيام : صن وصنبر وأخيهما وبر ومطفئ الجمر ومكفئ الظعن قال ابن كناسة وهي من نوء الصرفة ، وقال أبو الغوث : هي سبعة أيام وأنشد لابن أحمر : كسع الشتاء بسبعة غبر ، أيام شهلتنا من الشهر فإذا انقضت أيامها ، ومضت صن وصنبر مع الوبر ، وبآمر وأخيه مؤتمر ، ومعلل وبمطفئ الجمر ذهب الشتاء موليا عجلا ، وأتتك واقدة من النجر قال ابن بري : هذه الأبيات ليست لابن أحمر ، وإنما هي لأبي شبل الأعرابي كذا ذكره ثعلب عن ابن الأعرابي . و عجيزة المرأة : عجزها ، ولا يقال للرجل إلا على التشبيه ، و العجز لهما جميعا . ورجل أعجز وامرأة عجزاء و معجزة : عظيما العجيزة ، وقيل : لا يوصف به الرجل . و عجزت المرأة تعجز عجزا و عجزا ، بالضم : عظمت عجيزتها ، والجمع عجيزات ، ولا يقولون عجائز مخافة الالتباس . و عجز الرجل : مؤخره ، وجمعه الأعجاز ، ويصلح للرجل والمرأة ، وأما العجيزة فعجيزة المرأة خاصة . وفي حديث البراء ، رضيا عنه : أنه رفع عجيزته في السجود قال ابن الأثير : العجيزة العجز وهي للمرأة خاصة فاستعارها للرجل . قال ثعلب : سمعت ابن الأعرابي يقول : لا يقال عجز الرجل ، بالكسر ، إلا إذا عظم عجزه . و العجزاء : التي عرض بطنها وثقلت مأكمتها فعظم عجزها قال : هيفاء مقبلة عجزاء مدبرة تمت ، فليس يرى في خلقها أود و تعجز البعير : ركب عجزه . روي 
ms3702	 عن علي ، رضي الله عنه ، أنه قال : لنا حق إن نعطه نأخذه وإن نمنعه نركب أعجاز الإبل وإن طال السرى أعجاز الإبل : مآخيرها والركوب عليها شاق معناه إن منعنا حقنا ركبنا مركب المشقة ، صابرين عليه وإن طال الأمد ولم نضجر منه مخلين بحقنا قال الأزهري : لم يرد علي ، رضيا عنه ، بقول هذا ركوب المشقة ، ولكنه ضرب أعجاز الإبل مثلا لتقدم غيره عليه وتأخيره إياه عن حقه ، وزاد ابن الأثير : عن حقه الذي كان يراه له وتقدم غيره وأنه يصبر على ذلك ، وإن طال أمده ، فيقول : أن قدمنا للإمامة تقدمنا ، وإن منعنا حقنا منها وأخرنا عنها صبرنا على الأثرة علينا ، وإن طالت الأيام قال ابن الأثير : وقيل يجوز أن يريد وإن طالت الأيام قال ابن الأثير : وقيل يجوز أن يريد وإن نمنعه نبذل الجهد في طلبه ، فعل من يضرب في ابتغاء طلبته أكباد الإبل ، ولا نبالي باحتمال طول السرى ، قال : والوجه ما تقدم لأنه سلم وصبر على التأخر ولم يقاتل ، وإنما قاتل بعد انعقاد الإمامة له . وقال رجل من ربيعة بن مالك : إن الحق بقبل ، فمن تعداه ظلم ، ومن قصر عنه عجز ، ومن انتهى إليه اكتفى قال : لا أقول عجز إلا من العجيزة ، ومن العجز عجز . وقوله بقبل أي واضح لك حيث تراه ، وهو مثل قولهم إن الحق عاري ( 1 ) . وعقاب عجزاء : بمؤخرها بياض أو لون مخالف ، PageV05P371 وقيل : هي التي في ذنبها مسح أي نقص وقصر كما قيل للذنب أزل ، وقيل : هي التي في ذنبها ريشة بيضاء أو ريشتان ، وقيل : هي الشديدة الدابرة قال الأعشى : وكأنما تبع الصوار ، بشخصها ، عجزاء ترزق بالسلي عيالها و العجز : داء يأخذ الدواب في أعجازها فتثقل لذلك ، الذكر أعجز والأنثى عجزاء . و العجازة و الإعجازة : ما تعظم به المرأة عجيزتها ، وهي شيء شبيه بالوسادة تشده المرأة على عجزها لتحسب أنها عجزاء . و العجزة وابن العجزة : آخر ولد الشيخ ، وفي الصحاح : العجزة ، بالكسر ، آخر ولد الرجل . و عجزة الرجل : آخر ولد يولد له قال : واستبصرت في الحي أحوى 
ms3703	 أمردا ، عجزة شيخين يسمى معبدا يقال : فلان عجزة ولد أبويه أي آخرهم ، وكذلك كبرة ولد أبويه ، والمذكر والمؤنث والجمع والواحد في ذلك سواء . ويقال : ولد لعجزة أي بعدما كبر أبواه . و العجازة : دابرة الطائر ، وهي الأصبع المتأخرة . و عجز هوازن : بنو نصر بن معاوية وبنو جشم بن بكر كأنه آخرهم . و عجز القوس و عجزها و معجزها : مقبضها حكاه يعقوب في المبدل ، ذهب إلى أن زايه بدل من سينه ، وقال أبو حنيفة : هو العجز و العجز ولا يقال معجز ، وقد حكيناه نحن عن يعقوب . و عجز السكين : جرأتها عن أبي عبيد . و العجوز و العجوزة من النساء : الشيخة الهرمة الأخيرة قليلة ، والجمع عجز و عجز و عجائز ، وقد عجزت تعجز و تعجز عجزا و عجوزا و عجزت تعجز تعجيزا : صارت عجوزا ، وهي معجز ، والاسم العجز . وقال يونس : امرأة معجزة طعنت في السن ، وبعضهم يقول : عجزت ، بالتخفيف . قال الأزهري : والعرب تقول لامرأة الرجل وإن كانت شابة : هي عجوزه ، وللزوج وإن كان حدثا : هو شيخها ، وقال : قلت لامرأة من العرب : حالبي زوجك ، فتذمرت وقالت : هلا قلت حالبي شيخك ويقال للرجل عجوز وللمرأة عجوز . ويقال : اتقي الله في شيبتك و عجزك ( 1 ) أي بعدما تصيرين عجوزا . قال ابنالسكيت : ولا تقل عجوزة والعامة تقوله . وفي الحديث : إن الجنة لا يدخلها العجز وفيه : إياكم والعجز العقر قال ابن الأثير : العجز جمع عجوز و عجوزة ، وهي المرأة الكبيرة المسنة ، والعقر جمع عاقر ، وهي التي لا تلد . ونوى العجوز : ضرب من النوى هش تأكله العجوز للينه كما قالوا نوى العقوق ، وقد تقدم . و العجوز : الخمر لقدمها قال الشاعر : ليته جام فضة من هدايا ه ، سوى ما به الأمير مجيزي إنما أبتغيه للعسل المم زوج بالماء ، لا لشرب العجوز وفي التهذيب : يقال للخمر إذا عتقت عجوز . و العجوز : القبلة . و العجوز : البقرة . و العجوز : نصل السيف قال أبو المقدام : وعجوز رأيت في فم كلب ، جعل الكلب للأمير حمالا PageV05P372 الكلب : ما فوق النصل من جانبيه ، حديدا كان أو فضة ، وقيل 
ms3704	 : الكلب مسمار في قائم السيف ، وقيل : هو ذؤابته . ابن الأعرابي : الكلب مسمار مقبض السيف ، قال : ومعه الآخر يقال له العجوز . و العجزاء : حبل من الرمل منبت ، وفي التهذيب : العجزاء من الرمال حبل مرتفع كأنه جلد ليس بركام رمل وهو مكرمة للنبت ، والجمع العجز لأنه نعت لتلك الرملة . و العجوز : رملة بالدهناء قال يصف دارا : على ظهر جرعاء العجوز ، كأنها دوائر رقم في سراة قرام ورجل معجوز ومشفوه ومعروك ومنكود إذا ألح عليه في المسألة عن ابن الأعرابي . و العجز : طائر يضرب إلى الصفرة يشبه صوته نباح الكلب الصغير يأخذ السخلة فيطير بها ويحتمل الصبي الذي له سبع سنين ، وقيل : الزمج ، وجمعه عجزان . وفي الحديث : أنه قدم على النبي ، صاحب كسرى فوهب له معجزة فسمي ذا المعجزة ، هي بكسر الميم ، المنطقة بلغة اليمن قال : وسميت بذلك لأنها تلي عجز المتنطق بها ، واأعلم . [(@)(@@) عجلز(@)(@@) ] عجلز : العجلزة و العجلزة ، جميعا : الفرس الشديدة الخلق ، الكسر لقيس ، والفتح لتميم ، وقيل : هي الشديدة الأسر المجتمعة الغليظة ولا يقولونه للفرس الذكر . الأزهري : قال بعضهم أخذ هذا من جلز الخلق ، وهو غير جائز في القياس ، ولكنهما اسمان اتفقت حروفهما ونحو ذلك قد يجيء وهو متباين في أصل البناء ولم أسمعهم يقولون للذكر من الخيل ، ولكنهم يقولون للجمل عجلز وللناقة عجلزة ، وهذا النعت في الخيل أعرف ، وناقة عجلزة و عجلزة : قوية شديدة ، وجمل عجلز . ورملة عجلزة : ضخمة صلبة . وكثيب عجلز : كذلك . و عجلز الكثيب : ضخم وصلب . الجوهري : فرس عجلزة قال بشر : وخيل قد لبست بجمع خيل ، على شقاء عجلزة وقاح تشبه شخصها ، والخيل تهفو هفوا ، ظل فتخاء الجناح الشقاء : الفرس الطويلة . والوقاح : الصلبة الحافر . وتهفو : تعدو . والفتخاء : العقاب اللينة الجناح تقلبه كيف شاءت . والفتخ : لين الجناح . و عجلزة : اسم رملة بالبادية قال الأزهري : هي اسم رملة معروفة حذاء حفر أبي موسى ، وتجمع عجالز ، ذكرها ذوالرمة فقال : مررن على العجالز نصف يوم ، وأدين الأواصر والخلالا وفرس روعاء : وهي الحديدة الذكية ، ولا يقال للذكر أروع ، وكذلك فرس شوهاء ، ولا يقال للذكر 
ms3705	 أشوه ، وهي الواسعة الأشداق . [(@)(@@) عرز(@)(@@) ] عرز : العرز : اشتداد الشيء وغلظه ، وقد عرز و استعرز . و استعرزت الجلدة في النار : انزوت . و المعارزة : المعاندة والمجانبة قال الشماخ : وكل خليل غير هاضم نفسه لوصل خليل صارم أو معارز وقال ثعلب : المعارز المنقبض ، وقيل : المعاتب PageV05P373 . و العارز : العاتب . و العرز : الانقباض . و استعرز الشيء : انقبض واجتمع . و استعرز الرجل : تصعب . و التعريز : كالتعريض في الخصومة . ويقال : عرزت لفلان عرزا ، وهو أن تقبض على شيء في كفك وتضم عليه أصابعك وتريه منه شيئا صاحبك ( 2 ) لينظر إليه ولا تريه كله . وفي نوادر الأعراب : أعرزتني من كذا أي أعوزتني منه . و العراز : المغتالون للناس ( 3 ) . و العرز : ضرب من أصغر الثمام وأدق شجره ، له ورق صغار متفرق ، وما كان من شجر الثمام من ضربه فهو ذو أماصيخ ، أمصوخة في جوف أمصوخة ، تنقلع العلا من السفل انقلاع العفاص من رأس المكحلة ، الواحدة عرزة وقيل : هو الغرز ، والغرزة : شجرة ، وجمعها غرز . و عرزة : اسم ، وا أعلم . [(@)(@@) عرطز(@)(@@) ] عرطز : عرطز الرجل : تنحى كعرطس . [(@)(@@) عرفز(@)(@@) ] عرفز : اعرنفز الرجل : مات ، وقيل : كاد يموت قرا . [(@)(@@) عزز(@)(@@) ] عزز : العزيز : من صفات الله عز وجل وأسمائه الحسنى قال الزجاج : هو الممتنع فلا يغلبه شيء ، وقال غيره : هو القوي الغالب كل شيء ، وقيل : هو الذي ليس كمثله شيء . ومن أسمائه عز وجل المعز ، وهو الذي يهب العز لمن يشاء من عباده . و العز : خلاف الذل . وفي الحديث : قال لعائشة : هل تدرين لم كان قومك رفعوا باب الكعبة قالت : لا ، قال : تعززا أن لا يدخلها إلا من أرادوا أي تكبرا وتشددا على الناس ، وجاء في بعض نسخ مسلم : تعزرا ، براء بعد زاي ، من التعزير والتوقير ، فإما أن يريد توقير البيت وتعظيمه أو تعظيم أنفسهم وتكبرهم على الناس . و العز في الأصل : القوة والشدة والغلبة . و العز و العزة : الرفعة والامتناع ، و العزة وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين @QE@ أي له العزة والغلبة سبحانه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ من كان يريد العزة فلله العزة جميعا @QE@ أي من كان 
ms3706	 يريد بعبادته غير الله فإنما له العزة في الدنيا و العزة جميعا أي يجمعها في الدنيا والآخرة بأن ينصر في الدنيا ويغلب و عز يعز ، بالكسر ، عزا و عزة و عزازة ، ورجل عزيز من قوم أعزة و أعزاء و عزاز . وقوله تعالى : @QB@ فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين @QE@ أي جانبهم غليظ على الكافرين لين على المؤمنين قال الشاعر : بيض الوجوه كريمة أحسابهم ، في كل نائبة عزاز الآنف وروي : بيض الوجوه ألبة ومعاقل ولا يقال : عززاء كراهية التضعيف وامتناع هذا مطرد في هذا النحو المضاعف . قال الأزهري : يتذللون للمؤمنين وإن كانوا أعزة ويتعززون على الكافرين وإن كانوا في شرف الأحساب دونهم . و أعز الرجل : جعله عزيزا . وملك أعز : عزيز قال الفرزدق : إن الذي سمك السماء بنى لنا بيتا ، دعائمه أعز وأطول PageV05P374 أي عزيزة طويلة ، وهو مثل قوله تعالى : @QB@ وهو أهون عليه @QE@ ، وإنما وجه ابن سيده هذا على غير المفاضلة لأن اللام ومن متعاقبتان ، وليس قولهم الله أكبر بحجة لأنه مسموع ، وقد كثر استعماله ، على أن هذا قد وجه على كبير أيضا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ليخرجن الأعز منها الأذل @QE@ ، وقد قرئ : @QB@ ليخرجن الأعز منها الأذل @QE@ أي ليخرجن العزيز منها ذليلا ، فأدخل اللام والألف على الحال ، وهذا ليس بقوي لأن الحال وما وضع موضعها من المصادر لا يكون معرفة وقول أبي كبير : حتى انتهيت إلى فراش عزيزة شعواء ، روثة أنفها كالمخصف ( 2 ) عنى عقابا ، وجعلها عزيزة لامتناعها وسكناها أعالي الجبال . ورجل عزيز : منيع لا يغلب ولا يقهر . وقوله عز وجل : @QB@ ذق إنك أنت العزيز الكريم @QE@ ، معناه ذق بما كنت تعد في أهل العز والكرم كما قال تعالى في نقيضه : @QB@ كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون @QE@ ومن الأول قول الأعشى : على أنها ، إذ رأتني أقا د ، قالت بما قد أراه بصيرا وقال الزجاج : نزلت في أبي جهل ، وكان يقول : أنا أعز أهل الوادي وأمنعهم ، فقال الله تعالى : @QB@ ذق إنك أنت العزيز الكريم @QE@ ، معناه ذق هذا العذاب إنك أنت القائل 
ms3707	 أنا العزيز الكريم . أبو زيد : أعز الرجل يعز عزا و عزة إذا قوي بعد ذلة وصار عزيزا . و أعزه الله و عززت عليه : كرمت عليه . وقوله تعالى : @QB@ وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه @QE@ أي أن الكتب التي تقدمته لا تبطله ولا يأتي بعده كتاب يبطله ، وقيل : هو محفوظ من أن ينقص ما فيه فيأتيه الباطل من بين يديه ، أو يزاد فيه فيأتيه الباطل من خلفه ، وكلا الوجهين حسن ، أي حفظ وعز من أن يلحقه شيء من هذا . وملك أعز و عزيز بمعنى واحد . و عز عزيز : إما أن يكون على المبالغة ، وإما أن يكون بمعنى معز قال طرفة : ولو حضرته تغلب ابنة وائل ، لكانوا له عزا عزيزا وناصراو تعزز الرجل : صار عزيزا . وهو يعتز بفلان و اعتز به . و تعزز : تشرف . و عز علي يعز عزا و عزة و عزازة : كرم ، و أعززته : أكرمته وأحببته ، وقد ضعف شمر هذه الكلمة على أبي زيد ( 1 ) . و عز علي أن تفعل كذا و عز علي ذلك أي حق واشتد . و أعززت بما أصابك : عظم علي و أعزز علي بذلك أي أعظم ومعناه عظم علي . وفي حديث علي ، رضي الله عنه ، لما رأى طلحة قتيلا قال : أعزز علي أبا محمد أن أراك مجدلا تحت نجوم السماء يقال : عز علي يعز أن أراك بحال سيئة أي يشتد ويشق علي . وكلمة شنعاء لأهل الشحر يقولون : بعزي لقد كان كذا وكذا وبعزك ، كقولك لعمري ولعمرك . و العزة : الشدة والقوة . يقال : عز يعز ، بالفتح ، إذا اشتد . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : اخشوشنوا و تمعززوا أي تشددوا في الدين وتصلبوا ، من العز القوة والشدة ، والميم زائدة ، كتمسكن من السكون ، وقيل : هو من المعز وهو الشدة ، وسيجيء في موضعه . PageV05P375 و عززت القوم و أعززتهم و عززتهم : قويتهم وشددتهم . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فعززنا بثالث @QE@ أي قوينا وشددنا ، وقد قرئت : @QB@ فعززنا بثالث @QE@ ، بالتخفيف ، كقولك شددنا ، ويقال في هذا المعنى أيضا : رجل عزيز على لفظ ما 
ms3708	 تقدم ، والجمع كالجمع . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين @QE@ أي أشداء عليهم ، قال : وليس هو من عزة النفس . وقال ثعلب : في الكلام الفصيح : إذا عز أخوك فهن ، والعرب تقوله وهو مثل معناه إذا تعظم أخوك شامخا عليك فالتزم له الهوان . قال الأزهري : المعنى إذا غلبك وقهرك ولم تقاومه فتواضع له ، فإن اضطرابك عليه يزيدك ذلا وخبالا . قال أبو إسحق : الذي قاله ثعلب خطأ وإنما الكلام إذا عز أخوك فهن ، بكسر الهاء ، معناه إذا اشتد عليك فهن له وداره ، وهذا من مكارم الأخلاق كما روي عن معاوية ، رضي الله عنه ، أنه قال : لو أن بيني وبين الناس شعرة يمدونها وأمدها ما انقطعت ، قيل : وكيف ذلك قال : كنت إذا أرخوها مددت وإذا مدوها أرخيت ، فالصحيح في هذا المثل فهن ، بالكسر ، من قولهم هان يهين إذا صار هينا لينا كقوله : هينون لينون أيسار ذوو كرم ، سواس مكرمة أبناء أطهار ويروى : أيسار . وإذا قال هن ، بضم الهاء ، كما قاله ثعلب فهو من الهوان ، والعرب لا تأمر بذلك لأنهم أعزة أباؤون للضيم قال ابن سيده : وعندي أن الذي قاله ثعلب صحيح لقول ابن أحمر : وقارعة من الأيام لولا سبيلهم ، لزاحت عنك حينا دببت لها الضراء وقلت : أبقى إذا عز ابن عم أن تهونا قال سيبويه : وقالوا : عز ما أنك ذاهب ، كقولك : حقا أنك ذاهب . و عز الشيء يعز عزا و عزازة وهو عزيز : قل حتى ما كاد يوجد ، وهذا جامع لكل شيء . و العزز و العزاز : المكان الصلب السريع السيل . وقال ابن شميل : العزاز ما غلظ من الأرض وأسرع سيل مطره يكون من القيعان والصحاصح وأسناد الجبال والإكام وظهور القفاف قال العجاج : من الصفا العاسي ويدعسن الغدر عزازه ، ويهتمرن ما انهمر وقال أبو عمرو : في مسايل الوادي أبعدها سيلا الرحبة ثم الشعبة ثم التلعة ثم المذنب ثم العزازة . وفي كتابه لوفد همدان : على أن لهم عزازها العزاز : ما صلب من الأرض واشتد وخشن ، وإنما يكون في أطرافها ومنه حديث الزهري : قال كنت 
ms3709	 أختلف إلى عبيد الله بن عبد الله بن عتبة فكنت أخدمه ، وذكر جهده في الخدمة فقدرت أني استنظفت ما عنده واستغنيت عنه ، فخرج يوما فلم أقم له ولم أظهر من تكرمته ما كنت أظهره من قبل فنظر إلي وقال : إنك بعد في العزاز فقم أي أنت في الأطراف من العلم لم تتوسطه بعد . وفي الحديث : أنه نهى عن البول في العزاز لئلا يترشش عليه . وفي حديث الحجاج في صفة الغيث : وأسالت العزاز وأرض عزاز و عزاء و عزازة و معزوزة PageV05P376 ( 1 ) : كذلك أنشد ابن الأعرابي : عزازة كل سائل نفع سوء ، لكل عزازة سالت قرار وأنشده ثعلب : قرارة كل سائل نفع سوء ، لكل قرارة سالت قرار قال : وهو أجود . و أعززنا : وقعنا في أرض عزاز وسرنا فيها ، كما يقال : أسهلنا وقعنا في أرض سهلة . و عزز المطر الأرض : لبدها . ويقال للوابل إذا ضرب الأرض السهلة فشددها حتى لا تسوخ فيها الرجل : قد عززها و عزز منها وقال : عزز منه ، وهو معطي الإسهال ، ضرب السواري متنه بالتهتال و تعزز لحم الناقة : اشتد وصلب . و تعزز الشيء : اشتد قال المتلمس : أجد إذا ضمرت تعزز لحمها ، وإذا تشد بنسعها لا تنبس لا تنبس أي لا ترغو . وفرس معتزة : غليظة اللحم شديدته . وقولهم تعزيت عنه أي تصبرت أصلها تعززت أي تشددت مثل تظنيت من تظننت ، ولها نظائر تذكر في مواضعها ، والاسم منه العزاء . وقول النبي : من لم يتعز بعزاء الله فليس منا فسره ثعلب فقال : معناه من لم يرد أمره إلى الله فليس منا . و العزاء : السنة الشديدة قال : ويعبط الكوم في العزاء إن طرقا وقيل : هي الشدة . وشاة عزوز : ضيقة الأحاليل ، وكذلك الناقة ، والجمع عزز ، وقد عزت تعر عزوزا و عزازا و عززت عززا ، بضمتين عن ابن الأعرابي ، و تعززت والاسم العزز و العزاز . وفلان عنز عزوز : لها در جم ، وذلك إذا كان كثير المال شحيحا . وشاة عزوز : ضيقة الأحاليل لا تدر حتى تحلب بجهد . وقد أعزت إذا كانت عزوزا ، وقيل : عززت الناقة إذا ضاق 
ms3710	 إحليلها ولها لبن كثير . قال الأزهري : أظهر التضعيف في عززت ، ومثله قليل . وفي حديث موسى وشعيب ، عليهما السلام : فجاءت به قالب لون ليس فيها عزوز ولا فشوش العزوز : الشاة البكيئة القليلة اللبن الضيقة الإحليل ومنه حديث عمرو بن ميمون : لو أن رجلا أخذ شاة عزوزا فحلبها ما فرغ من حلبها حتى أصلي الصلوات الخمس يريد التجوز في الصلاة وتخفيفها ومنه حديث أبي ذر : هل يثبت لكم العدو حلب شاة قال : إي وا وأربع عزز هو جمع عزوز كصبور وصبر . و عز الماء يعز و عزت القرحة تعز إذا سال ما فيها ، وكذلك مذع وبذع وصهى وهمى وفز وفض إذا سال . و أعزت الشاة : استبان حملها وعظم ضرعها يقال ذلك للمعز والضأن ، يقال : أرأت ورمدت وأعزت وأضرعت بمعنى واحد . و عاز الرجل إبله وغنمه معازة إذا كانت مراضا لا تقدر أن ترعى فاحتش لها ولقمها ، ولا تكون PageV05P377 المعازة إلا في المال ولم نسمع في مصدره عزازا . و عزه يعزه عزا : قهره وغلبه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وعزني في الخطاب @QE@ أي غلبني في الاحتجاج . وقرأ بعضهم : وعازني في الخطاب أي غالبني وأنشد في صفة جمل ( 1 ) : يعز على الطريق بمنكبيه ، كما ابترك الخليع على القداح يقول : يغلب هذا الجمل الإبل على لزوم الطريق فشبه حرصه على لزوم الطريق وإلحاحه على السير بحرص هذا الخليع على الضرب بالقداح لعله يسترجع بعض ما ذهب من ماله ، والخليع : المخلوع المقمور ماله ، وفي المثل : من عز بز أي من غلب سلب ، والاسم العزة ، وهي القوة والغلبة وقوله : عز على الريح الشبوب الأعفرا أي غلبه وحال بينه وبين الريح فرد وجوهها ، ويعني بالشبوب الظبي لا الثور لأن الأعفر ليس من صفات البقر . و العزعزة : الغلبة . و عازني فعززته أي غالبني فغلبته ، وضم العين في مثل هذا مطرد وليس في كل شيء ، يقال : فاعلني ففعلته . و العز : المطر الغزير ، وقيل : مطر عز شديد كثير لا يمتنع منه سهل ولا جبل إلا أساله . وقال أبو حنيفة : العز المطر الكثير . أرض معزوزة 
ms3711	 : أصابها عز من المطر . و العزاء : المطر الشديد الوابل . و العزاء : الشدة . و العزيزاء من الفرس : ما بين عكوته وجاعرته ، يمد ويقصر ، وهما العزيزاوان و العزيزاوان : عصبتان في أصول الصلوين فصلتا من العجب وأطراف الوركين وقال أبو مالك : العزيزاء عصبة رقيقة مركبة في الخوران إلى الورك وأنشد في صفة فرس : أمرت عزيزاء ونيطت كرومه ، إلى كفل راب ، وصلب موثق والكرمة : رأس الفخذ المستدير كأنه جوزة وموضعها الذي تدور فيه من الورك القلت ، قال : ومن مد العزيزا من الفرس قال : عزيزاوان ، ومن قصر ثنى عزيزيان ، وهما طرفا الوركين . وفي شرح أسماء الله الحسنى لابن برجان : ، . . . . و العزوز من أسماء فرج المرأة البكر . و العزى : شجرة كانت تعبد من دون الله تعالى قال ابن سيده : أراه تأنيث الأعز ، و الأعز بمعنى العزيز ، و العزى بمعنى العزيزة قال بعضهم : وقد يجوز في العزى أن تكون تأنيث الأعز بمنزلة الفضلى من الأفضل والكبرى من الأكبر ، فإذا كان ذلك فاللام في العزى ليست زائدة بل هي على حد اللام في الحارث والعباس ، قال : والوجه أن تكون زائدة لأنا لم نسمع في الصفات العزى كما سمعنا فيها الصغرى والكبرى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أفرأيتم اللات والعزى @QE@ جاء في التفسير : أن اللات صنم كان لثقيف ، و العزى صنم كان لقريش وبني كنانة قال الشاعر : أما ودماء مائرات تخالها ، على قنة العزى وبالنسر ، عندما ويقال : العزى سمرة كانت لغطفان يعبدونها وكانوا بنوا عليها بيتا وأقاموا لها سدنة فبعث إليها رسولا ، ، خالد بن الوليد فهدم PageV05P378 البيت وأحرق السمرة وهو يقول : يا عز ، كفرانك لا سبحانك إني رأيت الله قد أهانك و عبد العزى : اسم أبي لهب ، وإنما كناه الله عز وجل فقال : @QB@ تبت يدا أبي لهب @QE@ ، ولم يسمه لأن اسمه محال . و أعزت البقرة إذا عسر حملها . و استعز الرمل : تماسك فلم ينهل . و استعز الله بفلان ( 2 ) و استعز فلان بحقي أي غلبني . و استعز بفلان أي غلب في كل شيء من عاهة أو مرض أو غيره . وقال أبو عمرو 
ms3712	 : استعز بالعليل إذا اشتد وجعه وغلب على عقله . وفي الحديث : لما قدم المدينة نزل على كلثوم بن الهدم وهو شاك ثم استعز بكلثوم فانتقل إلى سعد ابن خيثمة . وفي الحديث : أنه استعز برسول الله في مرضه الذي مات فيه أي اشتد به المرض وأشرف على الموت ، يقال : عز يعز ، بالفتح ( 3 ) ، إذا اشتد ، و استعز عليه إذا اشتد عليه وغلبه . وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنه : أن قوما محرمين اشتركوا في قتل صيد فقالوا : على كل رجل منا جزاء ، فسألوا بعض الصحابة عما يجب عليهم فأمر لكل واحد منهم بكفارة ، ثم سألوا ابن عمر وأخبروه بفتيا الذي أفتاهم فقال : إنكم لمعزز بكم ، على جميعكم شاة ، وفي لفظ آخر : عليكم جزاء واحد ، قوله لمعزز بكم أي مشدد بكم ومثقل عليكم الأمر . وفلان معزاز المرض أي شديده . ويقال له إذا مات أيضا : قد استعز به . و العزة ، بالفتح بنت الظبية ، قال الراجز : هان على عزة بنت الشحاج مهوى جمال مالك في الإدلاج وبها سميت المرأة عزة . ويقال للعنز إذا زجرت : عزعز ، وقد عزعزت بها فلم تعزعز أي لم تتنح ، وا أعلم . [(@)(@@) عشز(@)(@@) ] عشز : عشز الرجل يعشز عشزانا : مشى مشية المقطوع الرجل ، وهو العشزان . و العشوز : ما صلب مسلكه من طريق أو أرض قال الشماخ ( 1 ) : . . . . . . . المقفرات العشاوز وقاله أبو عمرو : ( وأنشد ) تدق شهب طلحه العشاوز و العشوزن : ما صعب مسلكه من الأماكن قال رؤبة : أخذك بالميسور والعشوزن و العشوزن : الشديد الخلق العظيم من الناس والإبل . وقناة عشوزنة : صلبة . و العشوز و العشوز : الشديد الخلق الغليظ . [(@)(@@) عضز(@)(@@) ] عضز : عضز يعضز عضزا : مضغ في بعض اللغات PageV05P379 . [(@)(@@) عضمز(@)(@@) ] عضمز : العيضموز : العجوز الكبيرة وأنشد : أعطى خباسة عيضموزا كزة لطعاء ، بئس هدية المتكرم و ناقة عيضموز . و العضمز : الشديد من كل شيء . و العضمز : الضخم من كل شيء . و العضمز : البخيل ، و امرأة عضمزة وقال حميد الشاعر : عضمزة فيها بقاء وشدة و رجل عضمز الخلق : شديده . الأزهري : عجوز عكرشة وعجرمة و عضمزة وقلمزة : وهي اللئيمة القصيرة . [(@)(@@) عطمز(@)(@@) ] عطمز 
ms3713	 : الأزهري في ترجمة عطمس : ناقة عيطموز ، بالزاي ، أي طويلة عظيمة ، وقال : صخرة عيطموز ضخمة . [(@)(@@) عفز(@)(@@) ] عفز : العفز : الملاعبة . يقال : بات يعافز امرأته أي يغازلها قال الأزهري : هو من باب قولهم : بات يعافسها فأبدل من السين زايا . ويقال للجوز الذي يؤكل : عفز و عفاز ، الواحدة عفزة و عفازة و العفازة : الأكمة . يقال : لقيته فوق عفازة أي فوق أكمة . [(@)(@@) عقز(@)(@@) ] عقز : العقز : تقارب دبيب النمل . [(@)(@@) عقفز(@)(@@) ] عقفز : العقفزة : أن يجلس الرجل جلسة المحتبي ثم يضم ركبتيه وفخذيه كالذي يهم بأمر شهوة له وأنشد : ثم أصاب ساعة فعقفزا ، ثم علاها فدحا وارتهزا [(@)(@@) عكز(@)(@@) ] عكز : العكز : الائتمام بالشيء والاهتداء به . و العكازة : عصا في أسفلها زج يتوكأ عليها الرجل ، مشتق من ذلك ، والجمع عكاكيز و عكازات . و العكز : الرجل السيء الخلق ( 1 ) البخيل المشؤوم . و عكيز و عاكز : اسمان . [(@)(@@) عكمز(@)(@@) ] عكمز : العكموز : التارة الحادرة الطويلة الضخمة قال : إني لأقلي الجلبح العجوزا ، وآمق الفتية العكموزا الأزهري : عكموزة حادرة تارة و عكمز أيضا ، قال : ويقال للأير إذا كان مكتنزا : إنه لعكمز وأنشد : وفتحت للعود بئرا هزهزا ، فالتقمت جردانه والعكمزا [(@)(@@) علز(@)(@@) ] علز : العلز : الضجر . و العلز : شبه رعدة تأخذ المريض أو الحريص على الشيء كأنه لا يستقر في مكانه من الوجع ، علز يعلز علزا و علزانا ، وهو علز ، و أعلزه الوجع تقول : ما لي أراك علزا وأنشد : علزان الأسير شد صفادا و العلز أيضا : ما تبعث من الوجع شيئا أثر شيء كالحمى يدخل عليها السعال والصداع ونحوهما . و العلز : القلق والكرب عند الموت قالت أعرابية ترثي ابنها : PageV05P380 وإذا له علز وحشرجة ، مما يجيش به من الصدر وفي حديث علي ، رضي الله عنه : هل ينتظر أهل بضاضة الشباب إلا علز القلق قال : العلز ، بالتحريك ، خفة وقلق وهلع يصيب الإنسان ، ويروى بالنون من الإعلان وهو الإظهار ، ويقال : مات فلان علزا أي وجعا قلقا لا ينام . قال الأزهري : والذي ينزل به الموت يوصف بالعلز وهو سياقه نفسه . يقال : هو في علز الموت وقوله : إنك مني لاجيء إلى وشز ، إلى قواف صعبة 
ms3714	 فيها علز أي فيها ما يورثك ضيقا كالضيق الذي يكون عند الموت . و العلوز : الموت . و علز علزا : حرص وغرض قال الأزهري : معنى قوله غرض ههنا أي قلق . و العلز : الميل والعدول ، والفعل كالفعل ( 1 ) . و العلوز : البشم . قال الجوهري : العلوز لغة في العلوص ، وهو الوجع الذي يقال له اللوى من أوجاع البطن . و عالز : موضع . [(@)(@@) علكز(@)(@@) ] علكز : العلكز : الشديد الضخم العظيم . [(@)(@@) علهز(@)(@@) ] علهز : العلهز : وبر يخلط بدماء الحلم كانت العرب في الجاهلية تأكله في الجدب ، وفي حديث عكرمة : كان طعام أهل الجاهلية العلهز . الأزهري : العلهز الوبر مع دم الحلم ، وإنما كان ذلك في الجاهلية ، يعالج بها الوبر مع دماء الحلم يأكلونه وأنشد ابن شميل : وإن قرى قحطان قرف وعلهز ، فأقبح بهذا ويح نفسك من فعل وقال أبو الهيثم : العلهز يابس يدق به أوبار الإبل في المجاعات ويؤكل وأنشد : عن أكلي العلهز أكل الحيس وفي الحديث في دعائه ، عليه السلام ، على مضر : اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف ، فابتلوا بالجوع حتى أكلوا العلهز قال ابن الأثير : هو شيء يتخذونه في سني المجاعة يخلطون الدم بأوبار الإبل ثم يشوونه بالنار ويأكلونه ، قال : وقيل : كانوا يخلطون فيه القردان . ويقال للقراد الضخم : علهز ، وقيل : العلهز شيء ينبت ببلاد بني سليم له أصل كأصل البردي ومنه حديث الاستسقاء : ولا شيء مما يأكل الناس عندنا ، سوى الحنظل العامي والعلهز الفسل وليس لنا إلا إليك فرارنا ، وأين فرار الناس إلا إلى الرسل ابن الأعرابي : العلهز الصوف ينفش ويشرب بالدماء ويشوى ويؤكل ، قال : وناب علهز ودردح ، قال ابن شميل : هي التي فيها بقية وقد أسنت . قال ابن سيده : المعلهز الحسن الغذاء كالمعزهل . الجوهري : لحم معلهز إذا لم ينضج . [(@)(@@) عنز(@)(@@) ] عنز : العنز : الماعزة ، وهي الأنثى من المعزى والأوعال والظباء ، والجمع أعنز و عنوز و عناز ، وخص بعضهم بالعناز جمع عنز الظباء وأنشد ابن PageV05P381 الأعرابي : أبهي ، إن العنز تمنع ربها من أن يبيت جاره بالحائل أراد يا بهية فرخم ، والمعنى أن العنز يتبلغ أهلها بلبنها فتكفيهم الغارة على مال الجار 
ms3715	 المستجير بأصحابها . وحائل : أرض بعينها ، وأدخل عليها الألف واللام للضرورة ، ومن أمثال العرب : حتفها تحمل ضأن بأظلافها . ومن أمثالهم في هذا : لا تك كالعنز تبحث عن المدية يضرب مثلا للجاني على نفسه جناية يكون فيها هلاكه ، وأصله أن رجلا كان جائعا بالفلاة فوجد عنزا ولم يجد ما يذبحها به ، فبحثت بيديها وأثارت عن مدية فذبحها بها . ومن أمثالهم في الرجلين يتساويان في الشرف قولهم : هما كركبتي العنز وذلك أن ركبتيها إذا أرادت أن تربض وقعتا معا . فأما قولهم : قبح الله عنزا خيرها خطة فإنه أراد جماعة عنز أو أراد أعنزا فأوقع الواحد موقع الجمع . ومن أمثالهم : كفي فلان يوم العنز يضرب للرجل يلقى ما يهلكه . وحكي عن ثعلب : يوم كيوم العنز ، وذلك إذا قاد حتفا قال الشاعر : رأيت ابن ذبيان يزيد رمى به إلى الشام يوم العنز ، والله شاغله ( 1 ) قال المفضل : يريد حتفا كحتف العنز حين بحثت عن مديتها . و العنز و عنز الماء ، جميعا : ضرب من السمك ، وهو أيضا طائر من طير الماء . و العنز : الأنثى من الصقور والنسور . و العنز : العقاب ، والجمع عنوز . و العنز : الباطل . و العنز : الأكمة السوداء قال رؤبة : وإرم أخرس فوق عنز قال الأزهري : سألني أعرابي عن قول رؤبة : وإرم أعيس فوق عنز فلم أعرفه ، وقال : العنز القارة السوداء ، والإرم علم يبنى فوقها ، وجعله أعيس لأنه بني من حجارة بيض ، ليكون أظهر لمن يريد الاهتداء به على الطريق في الفلاة . وكل بناء أصم ، فهو أخرس وأما قول الشاعر : وقاتلت العنز نصف النها ر ، ثم تولت مع الصادر فهو اسم قبيلة من هوازن وقوله : وكانت بيوم العنز صادت فؤاده العنز : أكمة نزلوا عليها فكان لهم بها حديث . و العنز : صخرة في الماء ، والجمع عنوز . و العنز : أرض ذات حزونة ورمل وحجارة أو أثل ، وربما سميت الحبارى عنزا ، وهي العنزة أيضا و العنز . و العنزة أيضا : ضرب من السباع بالبادية دقيق الخطم يأخذ البعير من قبل دبره ، وهي فيها كالسلوقية ، وقلما يرى وقيل : هو على قدر 
ms3716	 ابن عرس يدنو من الناقة وهي باركة ، ثم يثب فيدخل في حيائها فيندمص فيه حتى يصل إلى الرحم فيجتبذها ( 2 ) فتسقط الناقة فتموت ، ويزعمون أنه شيطان قال الأزهري : العنزة عند العرب من جنس الذئاب وهي معروفة ، ورأيت بالصمان ناقة مخرت من قبل ذنبها ليلا فأصبحت وهي ممخورة PageV05P382 ، قد أكلت العنزة من عجزها طائفة ، فقال راعي الإبل ، وكان نميريا فصيحا : طرقتها العنزة فمخرتها ، والمخر الشق ، وقلما تظهر لخبثها ومن أمثال العرب المعروفة : ركبت عنز بحدج جملا وفيها يقول الشاعر : شر يوميها وأغواه لها ، ركبت عنز بحدج جملا قال الأصمعي : وأصله أن امرأة من طسم ، يقال لها عنز أخذت سبية ، فحملوها في هودج وألطفوها بالقول والفعل فعند ذلك قالت : شر يوميها وأغواه لها تقول : شر أيامي حين صرت أكرم للسباء يضرب مثلا في إظهار البر باللسان والفعل لمن يراد به الغوائل . وحكى ابن بري قال : كان المملك على طسم رجلا يقال له عملوق أو عمليق ، وكان لا تزف امرأة من جديس حتى يؤتى بها إليه فيكون هو المفتض لها أولا ، وجديس هي أخت طسم ، ثم إن عفيرة بنت عفار ، وهي من سادات جديس ، زفت إلى بعلها ، فأتي بها إلى عمليق فنال منها ما نال ، فخرجت رافعة صوتها شاقة جيبها كاشفة قبلها ، وهي تقول : لا أحد أذل من جديس أهكذا يفعل بالعروس فلما سمعوا ذلك عظم عليهم واشتد غضبهم ، ومضى بعضهم إلى بعض ، ثم إن أخا عفيرة وهو الأسود بن عفار صنع طعاما لعرس أخته عفيرة ، ومضى إلى عمليق يسأله أن يحضر طعامه فأجابه ، وحضر هو وأقاربه وأعيان قومه ، فلما مدوا أيديهم إلى الطعام غدرت بهم جديس ، فقتل كل من حضر الطعام ، ولم يفلت منهم أحد إلا رجل يقال له رياح بن مرة ، توجه حتى أتى حسان بن تبع فاستجاشه عليهم ورغبه فيما عندهم من النعم ، وذكر أن عندهم امرأة يقال لها عنز ، ما رأى الناظرون لها شبها ، وكانت طسم وجديس بجو اليمامة ، فأطاعه حسان وخرج هو ومن عنده حتى أتوا جوا ، وكان بها 
ms3717	 زرقاء اليمامة ، وكانت أعلمتهم بجيش حسان من قبل أن يأتي بثلاثة أيام ، فأوقع بجديس وقتلهم وسبى أولادهم ونساءهم وقلع عيني زرقاء وقتلها ، وأتي إليه بعنز راكبة جملا ، فلما رأى ذلك بعض شعراء جديس قال : أخلق الدهر بجو طللا ، مثل ما أخلق سيف خللا وتداعت أربع دفافة ، تركته هامدا منتخلا من جنوب ودبور حقبة ، وصبا تعقب ريحا شمألا ويل عنز واستوت راكبة فوق صعب ، لم يقتل ذللا شر يوميها وأغواه لها ، ركبت عنز بحدج جملا لا ترى من بيتها خارجة ، وتراهن إليها رسلا منعت جوا ، ورامت سفرا ترك الخدين منها سبلا PageV05P383 يعلم الحازم ذو اللب بذا ، أنما يضرب هذا مثلا ونصب شر يوميها بركبت على الظرف أي ركبت بحدج جملا في شر يوميها . و العنزة : عصا في قدر نصف الرمح أو أكثر شيئا ، فيها سنان مثل سنان الرمح ، وقيل : في طرفها الأسفل زج كزج الرمح يتوكأ عليها الشيخ الكبير ، وقيل : هي أطول من العصا وأقصر من الرمح والعكازة قريب منها . ومنه الحديث لما طعن أبي بن خلف بالعنزة بين ثدييه قال : قتلني ابن أبي كبشة . و تعنز و اعتنز : تجنب الناس وتنحى عنهم ، وقيل : المعتنز الذي لا يساكن الناس لئلا يرزأ شيئا . و عنز الرجل : عدل ، يقال : نزل فلان معتنزا إذا نزل جريدا في ناحية من الناس . ورأيته معتنزا ومنتبذا إذا رأيته متنحيا عن الناس قال الشاعر : أباتك الله في أبيات معتنز ، عن المكارم ، لا عف ولا قاري أي ولا يقري الضيف . ورجل معنز الوجه إذا كان قليل لحم الوجه في عرنينه شمم . و عنز وجه الرجل : قل لحمه . وسمع أعرابي يقول لرجل : هو معنز اللحية ، وفسره أبو داود بزريش : كأنه شبه لحيته بلحية التيس . و العنز و عنز ، جميعا : أكمة بعينها . و عنز : اسم امرأة يقال لها عنز اليمامة ، وهي الموصوفة بحدة النظر . و عنز : اسم رجل ، وكذلك عناز ، و عنيزة اسم امرأة تصغير عنزة . و عنزة و عنيزة : قبيلة . قال الأزهري : عنيزة في البادية موضع معروف ، و عنيزة قبيلة 
ms3718	 . قال الأزهري : وقبيلة من العرب ينسب إليهم فيقال فلان العنزي ، والقبيلة اسمها عنزة . و عنزة : أبو حي من ربيعة ، وهو عنزة بن أسد بن ربيعة بن نزار وأما قول الشاعر : دلفت له بصدر العنز لما تحامته الفوارس والرجال فهو اسم فرس و العنز في قول الشاعر : إذا ما العنز من ملق تدلت ( 1 ) هي العقاب الأنثى . و عنيزة : موضع وبه فسر بعضهم قول امرئ القيس : ويوم دخلت الخدر خدر عنيزة و عنازة : اسم ماء قال الأخطل : رعى عنازة حتى صر جندبها ، وذعذع المال يوم تالع يقر [(@)(@@) عنقز(@)(@@) ] عنقز : العنقز و العنقز الأخيرة عن كراع : المرزنجوش ، قال ابن بري : و العنقزان مثله قال أبو حنيفة : ولا يكون في بلاد العرب وقد يكون بغيرها ، ومنه يكون هناك اللاذن قال الأخطل يهجو رجلا : ألا اسلم ، سلمت أبا خالد وحياك ربك بالعنقز وروى مشاشك بالخندري س قبل الممات فلا تعجز أكلت القطاط فأفنيتها فهل في الخنانيص من مغمز PageV05P384 ودينك هذا كدين الحما ر ، بل أنت أكفر من هرمز وقيل : العنقز جردان الحمار ( 1 ) . و العنقز : أصل القصب الغض ، وهو بالراء أعلى ، وكذلك حكاه كراع بالراء أيضا . وفي حديث قس ذكر العنقزان العنقز أصل القصب الغض . و العنقز أبناء الدهاقين ، وقيل : العنقز السم ( 2 ) . و العنقز : الداهية من كتاب أبي عمرو ، وا أعلم . [(@)(@@) عوز(@)(@@) ] عوز : الليث : العوز أن يعوزك الشيء وأنت إليه محتاج ، وإذا لم تجد الشيء قلت : عازني قال الأزهري : عازني ليس بمعروف . وقال أبو مالك : يقال أعوزني هذا الأمر إذا اشتد عليك وعسر ، و أعوزني الشيء يعوزني أي قل عندي مع حاجتي إليه . ورجل معوز : قليل الشيء . و أعوزه الشيء إذا احتاج إليه فلم يقدر عليه . و العوز ، بالفتح : العدم وسوء الحال . وقال ابن سيده : عازني الشيء و أعوزني : أعجزني على شدة حاجة ، والاسم العوز . و أعوز الرجل ، فهو معوز و معوز إذا ساءت حاله الأخيرة على غير قياس . و أعوزه الدهر : أحوجه وحل عليه الفقر . وإنه لعوز لوز : تأكيد له ، كما تقول : تعسا له ونعسا 
ms3719	 . و العوز : ضيق الشيء . و الإعواز : الفقر . و المعوز : الفقير . و عوز الشيء عوزا إذا لم يوجد . و عوز الرجل و أعوز أي افتقر . ويقال : ما يعوز لفلان شيء إلا ذهب به ، كقولك : ما يوهف له وما يشرف قاله أبو زيد بالزاي ، قال أبو حاتم : وأنكره الأصمعي ، قال : وهو عند أبي زيد صحيح ومن العرب مسموع . و المعوز : خرقة يلف بها الصبي ، والجمع المعاوز قال حسان : وموؤودة مقرورة في معاوز ، الموؤودة : المدفونة حية . وآمتها : هنتها يعني القلفة . وفي التهذيب : المعاوز خلقان الثياب ، لف فيها الصبي أو لم يلف . و المعوزة و المعوز : الثوب الخلق ، زاد الجوهري : الذي يبتذل . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أما لك معوز أي ثوب خلق ، لأنه لباس المعوزين فخرج مخرج الآلة والأداة . وفي حديثه الآخر ، رضي الله عنه : تخرج المرأة إلى أبيها يكيد بنفسه ، فإذا خرجت فلتلبس معاوزها هي الخلقان من الثياب ، واحدها معوز ، بكسر الميم ، وقيل : المعوزة كل ثوب تصون به آخر ، وقيل : هو الجديد من الثياب حكي عن أبي زيد ، والجمع معاوزة ، زادوا الهاء لتمكين التأنيث أنشد ثعلب : رأى نظرة منها ، فلم يملك الهوى ، معاوز يربو تحتهن كثيب فلا محالة أن المعاوز هنا الثياب الجدد وقال : ومحتضر المنافع أريحي ، نبيل في معاوزة طوال أبو الهيثم : خرطت العنقود خرطا إذا اجتذبت ما عليه من العوز ، وهو الحب من العنب ، بجميع PageV05P385 أصابعك حتى تنقيه من عوده ، وذلك الخرط ، وما سقط منه عند ذلك هو الخراطة ، وا سبحانه وتعالى أعلم . [(@)(@@) غرز(@)(@@) ] غرز : غرز الإبرة في الشيء غرزا و غرزها : أدخلها . وكل ما سمر في شيء فقد غرز و غرز ، و غرزت الشيء بالإبرة أغرزه غرزا . وفي حديث أبي رافع : مر بالحسن بن علي ، عليهما السلام ، وقد غرز ضفر رأسه ، أي لوى شعره وأدخل أطرافه في أصوله . وفي حديث الشعبي : ما طلع السماك قط إلا غارزا ذنبه في برد أراد السماك الأعزل ، وهو الكوكب المعروف في برج الميزان ، وطلوعه يكون مع الصبح لخمس تخلو من تشرين الأول 
ms3720	 ، وحينئذ يبتدىء البرد ، وهو من غرز الجراد ذنبه في الأرض إذا أراد أن يبيض . و غرزت الجرادة ، وهي غارز ، و غرزت : أثبتت ذنبها في الأرض لتبيض ، مثل رزت وجرادة غارز ، ويقال : غارزة إذا رزت ذنبها في الأرض لتسرأ و المغرز ، بفتح الراء : موضع بيضها . ويقال : غرزت عودا في الأرض وركزته بمعنى واحد . و مغرز الضلع والضرس والريشة ونحوها : أصلها ، وهي المغارز : ومنكب مغرز : ملزق بالكاهل . و الغرز : ركاب الرحل ، وقيل : ركاب الرحل من جلود مخروزة ، فإذا كان من حديد أو خشب فهو ركاب ، وكل ما كان مساكا للرجلين في المركب غرز . و غرز رجله في الغرز يغرزها غرزا : وضعها فيه ليركب وأثبتها . و اغترز : ركب . ابن الأعرابي : و الغرز للناقة مثل الحزام للفرس . غيره : الغرز للجمل مثل الركاب للبغل وقال لبيد في غرز الناقة : وإذا حركت غرزي أجمرت ، أو قرابي ، عدو جون قد أبل وفي الحديث : كان ، إذا وضع رجله في الغرز ، يريد السفر ، يقول : بسم الله الغرز : ركاب كور الجمل . وفي الحديث : أن رجلا سأله عن أفضل الجهاد فسكت عنه حتى اغترز في الجمرة الثالثة ، أي دخل فيها كما يدخل قدم الراكب في الغرز . ومنه حديث أبي بكر أنه قال لعمر ، رضي الله عنهما : استمسك بغرزه أي اعتلق به وأمسكه واتبع قوله وفعله ولا تخالفه فاستعار له الغرز كالذي يمسك بركاب الراكب ويسير بسيره . و اغترز السير اغترازا إذا دنا مسيره ، وأصله من الغرز : و الغارز من النوق : القليلة اللبن . و غرزت الناقة تغرز ( 1 ) غرازا وهي غارز من إبل غرز : قل لبنها قال القطامي : كأن نسوع رحلي ، حين ضمت حوالب غرزا ومعى جياعا نسب ذلك إلى الحوالب ، لأن اللبن إنما يكون في العروق . و غرزها صاحبها : ترك حلبها ، أو كسع ضرعها PageV05P386 بماء بارد ليذهب لبنها وينقطع ، وقيل : التغريز أن تدع حلبة بين حلبتين ، وذلك إذا أدبر لبن الناقة . الأصمعي : الغارز الناقة التي قد جذبت لبنها فرفعته قال أبو حنيفة : التغريز أن ينضح ضرع الناقة بالماء ، ثم يلوث الرجل يده 