ms3441	 وأسد ، ولا يقال لمن دون ذلك جف . وأصل الجف : وعاء الطلع فاستعاره للكثرة ، لكثرة ما حوى الجف من حب الطلع ومن رواه : في جف تغلب ، أراد أخوال عمرو بن هند ، وكانت له كتيبتان من بكر وتغلب يقال لإحداهما دوسر والأخرى الشهباء وقوله : عارضا لرماحنا أي لا تمكنها من عرضك يقال : أعرض لي فلان أي أمكنني من عرضه حتى رأيته . و الأمرار : مياه مرة معروفة منها عراعر وكنيب والعريمة . و المري : الذي يؤتدم به كأنه منسوب إلى المرارة ، والعامة تخففه قال : وأنشد أبو الغوث : وأم مثواي لباخية وعندها المري والكامخ وفي حديث أبي الدرداء ذكر المري ، هو من ذلك . وهذه الكلمة في التهذيب في الناقص : و مرامر اسم رجل . قال شرقي ابن القطامي : إن أول من وضع خطنا هذا رجال من طيء منهم مرامر بن مرة قال الشاعر : تعلمت باجاد وآل مرامر وسودت أثوابي ولست بكاتب قال : وإنما قال و آل مرامر لأنه كان قد سمى كل واحد من أولاده بكلمة من أبجد وهي ( 1 ) ثمانية . قال ابن بري : الذي ذكره ابن النحاس وغيره عن المدايني أنه مرامر بن مروة ، قال المدايني : بلغنا أن أول من كتب بالعربية مرامر بن مروة من أهل الأنبار ، ويقال من أهل الحيرة ، قال : وقال سمرة بن جندب : PageV05P171 نظرت في كتاب العربية فإذا هو قد مر بالأنبار قبل أن يمر بالحيرة . ويقال إنه سئل المهاجرون : من أين تعلمتم الخط فقالوا : من الحيرة وسئل أهل الحيرة : من أي تعلمتم الخط فقالوا : من الأنبار . و المران : شجر الرماح ، يذكر في باب النون لأنه فعال . و مر : أبو تميم ، وهو مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر . و مرة : أبو قبيلة من قريش ، وهو مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر . و مرة : أبو قبيلة من قيس عيلان ، وهو مرة بن عوف بن سعد بن قيس عيلان . مرامرات : حروف وها ( 2 ) قديم لم يبق مع الناس منه شيء ، قال أبو منصور : وسمعت أعرابيا 
ms3442	 يقول : لهم وذل وذل ، يمرمر مرزة ويلوكها يمرمر أصله يمرر أي يدحوها على وجه الأرض . ويقال : رعى بنو فلان المرتين ( 3 ) وهما الألاء والشيح . وفي الحديث ذكر ثنية المرار المشهور فيها ضم الميم ، وبعضهم يكسرها ، وهي عند الحديبية وفيه ذكر بطن مر و مر الظهران ، وهما بفتح الميم وتشديد الراء ، موضع بقرب مكة . الجوهري : وقوله لتجدن فلانا ألوى بعيد المستمر ، بفتح الميم الثانية ، أي أنه قوي في الخصومة لا يسأم المراس وأنشد أبو عبيد : إذا تخازرت وما بي من خزر ثم كسرت العين من غير عور وجدتني ألوى بعيد المستمر أحمل ما حملت من خير وشر قال ابن بري : هذا الرجز يروى لعمرو بن العاص ، قال : وهو المشهور ويقال : إنه لأرطاة بن سهية تمثل به عمرو ، رضي الله عنه . [(@)(@@) مزر(@)(@@) ] مزر : المزر : الأصل . و المزر : نبيذ الشعير والحنطة والحبوب ، وقيل : نبيذ الذرة خاصة . غيره : المزر ضرب من الأشربة . وذكر أبو عبيدة : أن ابن عمر قد فسر الأنبذة فقال البتع نبيد العسل ، والجعة نبيذ الشعير ، والمزر من الذرة ، والسكر من التمر ، والخمر من العنب ، وأما السكركة ، بتسكين الراء ، فخمر الحبش قال أبو موسى الأشعري : هي من الذرة ، ويقال لها السقرقع أيضا ، كأنه معرب سكركة ، وهي بالحبشية . والمزر و التمزر : التروق والشرب القليل ، وقيل : الشرب بمرة ، قال : و المزر الأحمق . و المزر ، بالفتح : الحسو للذوق . يقال : تمزرت الشراب إذا شربته قليلا قليلا ، وأنشد الأموي يصف خمرا : تكون بعد الحسو والتمزر في فمه مثل عصير السكر و التمزر : شرب الشراب قليلا قليلا ، بالراء ، ومثله التمزز وهو أقل من التمزر وفي حديث أبي العالية : اشرب النبيذ ولا تمزر أي اشربه لتسكين العطش كما تشرب الماء ولا تشربه للتلذذ مرة بعد أخرى كما يصنع شارب الخمر إلى أن يسكر . قال ثعلب : مما وجدنا عن النبي : اشربوا ولا تمزروا أي لا تديروه بينكم قليلا قليلا ، ولكن اشربوه في طلق واحد كما يشرب الماء ، أو اتركوه ولا تشربوه شربة بعد شربة ( 1 ) . وفي الحديث : المزرة الواحدة تحرم أي المصة 
ms3443	 الواحدة . قال : و المزر و التمزر الذوق شيئا بعد شيء قال ابن الأثير PageV05P172 : وهذا بخلاف المروي في قوله : لا تحرم المصة ولا المصتان ، قال : ولعله لا تحرم فحرفه الرواة . و مزر السقاء مزرا : ملأه ( عن كراع ) . ابن الأعرابي : مزر قربته تمزيرا ملأها فلم يترك فيها أمتا وأنشد شمر : فشرب القوم وأبقوا سورا ومزروا وطابها تمزيرا و المزير : الشديد القلب القوي النافذ بين المزارة وقد مزر ، بالضم ، مزارة ، وفلان أمزر منه قال العباس بن مرداس ( 2 ) : ترى الرجل النحيف فتزدريه وفي أثوابه رجل مزير ويروى : أسد مزير ، والجمع أمازر مثل أفيل وأفائل وأنشد الأخفش : إليك ابنة الأعيار خافي بسالة ال رجال وأصلال الرجال أقاصره ولا تذهبن عيناك في كل شرمح طوال فإن الأقصرين أمازره ( 3 ) قال : يريد أقاصرهم و أمازرهم ، كما يقال فلان أخبث الناس وأفسقه ، وهي خير جارية وأفضله . وكل تمر استحكم ، فقد مزر يمزر مزارة . و المزير : الظريف ( قاله الفراء ) وأنشد : فلا تذهبن عيناك في كل شرمح طوال فإن الأقصرين أمازره أراد : أمازر ما ذكرنا ، وهم جمع الأمزر . [(@)(@@) مسر(@)(@@) ] مسر : مسر الشيء يمسره مسرا : استخرجه من ضيق ، و المسر فعل الماسر . و مسر الناس يمسرهم مسرا : غمز بهم . ويقال : هو يمسر الناس أي يغريهم . و مسرت به ومحلت به أي سعيت به . و الماسر : الساعي . [(@)(@@) مستفثر(@)(@@) ] [(@)(@@) مشر(@)(@@) ] مشر : المشرة : شبه خوصة تخرج في العضاه وفي كثير من الشجر أيام الخريف ، لها ورق وأغصان رخصة . ويقال : أمشرت العضاه إذا خرج لها ورق وأغصان وكذلك مشرت العضاه تمشيرا . وفي صفة مكة ، شرفها الله : و أمشر سلمها أي خرج ورقه واكتسى به . و المشر : شيء كالخوص يخرج في السلم والطلح ، واحدته مشرة . وفي حديث أبي عبيد : فأكلوا الخبط وهو يومئذ ذو مشر . و المشرة من العشب : ما لم يطل قال الطرماح بن حكيم يصف أروية : لها تفرات تحتها وقصارها إلى مشرة لم تعتلق بالمحاجن والتفرات : ما تساقط من ورق الشجر . و المشرة : ما يمتشره الراعي من ورق الشجر بمحجنه يقول : إن هذه الأروية ترعى 
ms3444	 من ورق لا يمتشر لها بالمحاجن ، وقصارها أن تأكل هذه المشرة التي تحت الشجر من غير تعب . وأرض ماشرة : وهي التي اهتز نباتها واستوت ورويت من المطر ، وقال بعضهم : أرض ناشرة بهذا المعنى وقد مشر الشجر و مشر و أمشر و تمشر . وقيل : التمشر أن يكسى الورق خضرة . و تمشر الشجر إذا أصابه مطر فخرجت PageV05P173 رقته أي ورقته . و تمشر الرجل إذا اكتسى بعد عري . وامرأة مشرة الأعضاء إذا كانت ريا . و أمشرت الأرض أي أخرجت نباتها . و تمشر الرجل : استغنى ، وفي المحكم : رئي عليه أثر غنى قال الشاعر : ولو قد أتانا برنا ودقيقنا تمشر منكم من رأيناه معدما و مشره هو : أعطاه وكساه ( عن ابن الأعرابي ) . وقال ثعلب : إنما هو مشره ، بالتخفيف . و المشرة : الكسوة . و تمشر لأهله : اشترى لهم مشرة . و تمشر القوم : لبسوا الثياب . و المشرة : الورقة قبل أن تتشعب ( 1 ) وتنتشر . ويقال : أذن حشرة مشرة أي مؤللة عليها مشرة العتق أي نضارته وحسنه ، وقيل : لطيفة حسنة وقوله ( 2 ) : وأذن لها حشرة مشرة كإعليط مرخ إذا ما صفر إنما عنى أنها دقيقة كالورقة قبل أن تتشعب . وحشرة : محددة الطرف ، وقيل : مشرة إتباع حشرة . قال ابن بري : البيت للنمر ابن تولب يصف أذن ناقته ورقتها ولطفها ، شبهها بإعليط المرخ ، وهو الذي يكون فيه الحب ، وعليه مشرة غنى أي أثر غنى . و أمشرت الأرض : ظهر نباتها . وما أحسن مشرتها ، بالتحريك ، أي نشرتها ونباتها . وقال أبو خيرة : مشرتها ورقها ، و مشرة الأرض أيضا ، بالتسكين وأنشد : إلى مشرة لم تعتلق بالمحاجن و تمشر فلان إذا رئي عليه آثار الغنى . و التمشير : حسن نبات الأرض واستواؤه . و مشر الشيء يمشره مشرا : أظهره . و المشارة : الكردة قال ابن دريد : وليس بالعربي الصحيح . و تمشر لأهله شيئا : تكسبه أنشد ابن الأعرابي : تركتهم كبيرهم كالأصغر عجزا عن الحيلة والتمشر و التمشير : القسمة . و مشر الشيء : قسمه وفرقه وخص بعضهم به اللحم قال : فقلت لأهلي مشروا القدر حولكم وأي زمان قدرنا لم تمشر أأي لم يقسم ما فيها 
ms3445	 وهذا البيت أورد الجوهري عجزه وأورده ابن سيده بكماله قال ابن بري : البيت للمرار بن سعيد الفقعسي وهو : وقلت أشيعا مشرا القدر حولنا وأي زمان قدرنا لم تمشر قال : ومعنى أشيعا أظهرا أنا نقسم ما عندنا من اللحم حتى يقصدنا المستطعمون ويأتينا المسترفدون ، ثم قال : وأي زمان قدرنا لم تمشر أي هذ الذي أمرتكما به هو خلق لنا وعادة في الأزمنة على اختلافها وبعده : فبتنا بخير في كرامة ضيفنا وبتنا نؤدي طعمة غير ميسر أي بتنا نؤدي إلى الحي من لحم هذه الناقة من غير قمار ، وخص بعضهم به المقسم من اللحم ، وقيل : الممشر المفرق لكل شيء . و التمشير : النشاط للجماع ( عن ابن الأعرابي ) . وفي الحديث : إني إذا أكلت اللحم وجدت في نفسي تمشيرا أي نشاطا للجماع ، وجعله الزمخشري حديثا PageV05P174 مرفوعا . و الأمشر : النشيط . و المشرة : طائر صغير مدبج كأنه ثوب وشي . ورجل مشر : أقشر شديد الحمرة . و بنو المشر : بطن من مذحج . [(@)(@@) مصر(@)(@@) ] مصر : مصر الشاة والناقة يمصرها مصرا و تمصرها : حلبها بأطراف الثلاث ، وقيل : هو أن تأخذ الضرع بكفك وتصير إبهامك فوق أصابعك ، وقيل : هو الحلب بالإبهام والسبابة فقط . الليث : المصر حلب بأطراف الأصابع والسبابة والوسطى والإبهام ونحو ذلك . وفي حديث عبد الملك قال لحالب ناقته : كيف تحلبها مصرا أم فطرا وناقة مصور إذا كان لبنها بطيء الخروج لا يحلب إلا مصرا و التمصر : حلب بقايا اللبن في الضرع بعد الدر ، وصار مستعملا في تتبع القلة ، يقولون : يمتصرونها . الجوهري قال ابن السكيت : المصر حلب كل ما في الضرع . وفي حديث علي ، عليه السلام : ولا يمصر لبنها فيضر ذلك بولدها يريد لا يكثر من أخذ لبنها . وفي حديث الحسن ، عليه السلام : ما لم تمصر أي تحلب ، أراد أن تسرق اللبن . وناقة ماصر و مصور : بطيئة اللبن ، وكذلك الشاة والبقرة ، وخص بعضهم به PageV05P175 المعزى ، وجمعها مصار مثل قلاص و مصائر مثل قلائص . و المصر قلة اللبن . الأصمعي : ناقة مصور وهي التي يتمصر لبنها أي يحلب قليلا قليلا لأن لبنها بطيء 
ms3446	 الخروج . الجوهري : أبو زيد المصور من المعز خاصة دون الضأن وهي التي قد غرزت إلا قليلا ، قال : ومثلها من الضأن الجدود . ويقال : مصرت العنز تمصيرا أي صارت مصورا . ويقال : نعجة ماصر ولجبة وجدود وغروز أي قليلة اللبن . وفي حديث زياد : إن الرجل ليتكلم بالكلمة لا يقطع بها ذنب عنز مصور لو بلغت إمامه سفك دمه . حكى ابن الأثير : المصور من المعز خاصة وهي التي انقطع لبنها . و التمصر : القليل من كل شيء قال ابن سيده : هذا تعبير أهل اللغة والصحيح التمصر القلة . و مصر عليه العطاء تمصيرا : أي قلله وفرقه قليلا قليلا . ومصر الرجل عطيته : قطعها قليلا قليلا ، مشتق من ذلك . و مصر الفرس : استخرج جريه . والمصارة : الموضع الذي تمصر فيه الخيل ، قال : حكاه صاحب العين . و التمصر : التتبع ، وجاءت الإبل إلى الحوض متمصرة و ممصرة أي متفرقة . وغرة متمصرة : ضاقت من موضع واتسعت من آخر . و المصر : تقطع الغزل وتمسخه وقد امصر الغزل إذا تمسخ . و الممصرة : كبة الغزل ، وهي المسفرة . و المصر : الحاجز والحد بين الشيئين قال أمية يذكر حكمة الخالق تبارك وتعالى : وجعل الشمس مصرا لا خفاء به 1 - 0 بين النهار وبين الليل قد فصلا قال ابن بري : البيت لعدي بن زيد العبادي وهذا البيت أورده الجوهري : وجاعل الشمس مصرا ، والذي في شعره وجعل الشمس كما أوردناه عن ابن سيده وغيره وقبله : والأرض سوى بساطا ثم قدرها تحت السماء سواء مثل ما ثقلا قال : ومعنى ثقل ترفع أي جعل الشمس حدا وعلامة بين الليل والنهار قال ابن سيده : وقيل هو الحد بين الأرضين ، والجمع مصور ، ويقال : اشترى الدار ب مصورها أي بحدودها . وأهل مصر يكتبون في شروطهم : اشترى فلان الدار ب مصورها أي بحدودها ، وكذلك يكتب أهل هجر . و المصر : الحد في كل شيء ، وقيل : المصر الحد في الأرض خاصة . الجوهري : مصر هي المدينة المعروفة ، تذكر وتؤنث ( عن ابن السراج ) . و المصر : واحد الأمصار . و المصر : الكورة ، والجمع أمصار . و مصروا الموضع : جعلوه مصرا و تمصر المكان : صار 
ms3447	 مصرا . و مصر : مدينة بعينها ، سميت بذلك لتمصرها ، وقد زعموا أن الذي بناها إنما هو ال مصر بن نوح ، عليه السلام قال ابن سيده : ولا أدري كيف ذاك ، وهي تصرف ولا تصرف . قال سيبويه في قوله تعالى : @QB@ اهبطوا مصرا @QE@ قال بلغنا أنه يريد مصر بعينها ( 1 ) . التهذيب في قوله : @QB@ اهبطوا مصرا @QE@ ، قال أبو إسحاق : الأكثر في القراءة إثبات الألف ، قال : وفيه وجهان جائزان ، يراد به مصر من الأمصار لأنهم كانوا في تيه ، قال : وجائز أن يكون أراد مصر بعينها فجعل مصرا اسما للبلد فصرف لأنه مذكر ، ومن قرأ مصر بغير ألف أراد مصر بعينها كما قال : ادخلوا مصر إن شاء الله ، ولم يصرف لأنه اسم المدينة ، فهو مذكر سمي به مؤنث . وقال الليث : المصر في كلام العرب كل كورة تقام فيها الحدود ويقسم فيها الفيء والصدقات من غير مؤامرة للخليفة . وكان عمر ، رضي الله عنه ، مصر الأمصار منها البصرة والكوفة . الجوهري : فلان مصر الأمصار كما يقال مدن المدن ، وحمر مصار ، ومصاري : جمع مصري ( عن كراع ) وقوله : وأدمت خبزي من صيير من صير مصرين أو البحير أراه إنما عنى مصر هذه المشهورة فاضطر إليها فجمعها على حد سنين قال ابن سيده : وإنما قلت إنه أراد مصر لأن هذا الصير قلما يوجد إلا بها وليس من مآكل العرب قال : وقد يجوز أن يكون هذا الشاعر غلط ب مصر فقال مصرين ، وذلك لأنه كان بعيدا من الأرياف ك مصر وغيرها ، وغلط العرب الأقحاح الجفاة في مثل هذا كثير ، وقد رواه بعضهم من صير مصرين كأنه أراد المصرين فحذف اللام . و المصران : الكوفة والبصرة قال ابن الأعرابي : قيل لهما ال مصران لأن عمر ، رضي الله عنه ، قال : لا تجعلوا البحر فيما بيني وبينكم ، مصروها أي صيروها مصرا بين البحر وبيني أي حدا . و المصر : الحاجز بين الشيئين . وفي حديث مواقيت الحج : لما فتح هذان ال مصران المصر : البلد ، ويريد بهما الكوفة والبصرة . والمصر : الطين الأحمر . وثوب ممصر : مصبوغ بالطين الأحمر أو بحمرة خفيفة . وفي التهذيب 
ms3448	 : ثوب ممصر مصبوغ بالعشرق ، وهو نبات أحمر طيب الرائحة تستعمله العرائس ، وأنشد : مختلطا عشرقه وكركمه أبو عبيد : الثياب الممصرة التي فيها شيء من صفرة ليست بالكثيرة . وقال شمر : الممصر من الثياب ما كان مصبوغا فغسل . وقال أبو سعيد : التمصير في الصبغ أن يخرج المصبوغ مبقعا لم يستحكم صبغه . و التمصير في الثياب : أن تتمشق تخرقا من غير بلى . وفي حديث عيسى ، عليه السلام : ينزل بين ممصرتين الممصرة من الثياب : التي فيها صفرة خفيفة ومنه الحديث : أتى علي طلحة ، رضي الله عنهما ، وعليه ثوبان ممصران . و المصير : المعى ، وهو فعيل ، وخص بعضهم به PageV05P176 الطير وذوات الخف والظلف ، والجمع أمصرة و مصران مثل رغيف ورغفان ، و مصارين جمع الجمع عند سيبويه . وقال الليث : المصارين خطأ قال الأزهري : المصارين جمع المصران ، جمعته العرب كذلك على توهم النون أنها أصلية . وقال بعضهم : مصير إنما هو مفعل من صار إليه الطعام ، وإنما قالوا مصران كما قالوا في جمع مسيل الماء مسلان ، شبهوا مفعلا بفعيل ، وكذلك قالوا قعود وقعدان ، ثم قعادين جمع الجمع ، وكذلك توهموا الميم في المصير أنها أصلية فجمعوها على مصران كما قالوا لجماعة مصاد الجبل مصدان . و المصر الوعاء ( عن كراع ) . و مصر : أحد أولاد نوح ، عليه السلام قال ابن سيده : ولست منه على ثقة . التهذيب : و الماصر في كلامهم الحبل يلقى في الماء ليمنع السفن عن السير حتى يؤدي صاحبها ما عليه من حق السلطان ، هذا في دجلة والفرات . و مصران الفارة : ضرب من رديء التمر . [(@)(@@) مصطر(@)(@@) ] مصطر : المصطار و المصطارة : الحامض في الخمر قال عدي بن الرقاع : مصطارة ذهبت في الرأس نشوتها كأن شاربها مما به لمم أي كأن شاربها مما به ذو لمم ، أو يكون التقدير : كأن شاربها من النوع الذي به لمم ، وأوقع ما على من يعقل كما حكاه أبو زيد من قول العرب : سبحان ما يسبح الرعد بحمده ، وكما قالت كفار قريش للنبي ، حين تلا عليهم : @QB@ إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون @QE@ قالوا 
ms3449	 : فالمسيح معبود فهل هو في جهنم فأوقعوا ما على من يعقل ، فأنزل الله تعالى : @QB@ إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون @QE@ قال : والقياس أن يكون أراد بقوله : وما تعبدون ، الأصنام المصنوعة وقال أيضا فاستعاره للبن : نقري الضيوف إذا ما أزمة أزمت مصطار ماشية لم يعد أن عصرا قال أبو حنيفة : جعل اللبن بمنزلة الخمر فسماه مصطارا يقول : إذا أجدب الناس سقيناهم اللبن الصريف وهو أحلى اللبن وأطيبه كما نسقي المصطار . قال أبو حنيفة : إنما أنكر قول من قال إن المصطار الحامض لأن الحامض غير مختار ولا ممدوح ، وقد اختير المصطار كما ترى من قول عدي بن الرقاع وغيره وأنشد الأزهري للأخطل يصف الخمر : تدمى إذا طعنوا فيها بجائفة فوق الزجاج عتيق غير مصطار ( 1 ) قالوا : المصطار الحديثة المتغيرة الطعم ، قال الأزهري : وأحسب الميم فيها أصلية لأنها كلمة رومية ليست بعربية محضة وإنما يتكلم بها أهل الشام ووجد أيضا في أشعار من نشأ بتيك الناحية . [(@)(@@) مضر(@)(@@) ] مضر : مضر اللبن يمضر مضورا : حمض وابيض ، وكذلك النبيذ إذا حمض . و مضر اللبن أي صار ماضرا ، وهو الذي يحذي اللسان قبل أن يروب . ولبن مضير ، حامض شديد الحموضة قال الليث : PageV05P177 يقال إن مضر كان مولعا بشربه فسمي مضر به قال ابن سيده : مضر اسم رجل قيل سمي به لأنه كان مولعا بشرب اللبن الماضر ، وهو مضر بن نزار بن معد بن عدنان ، وقيل : سمي به لبياض لونه من مضيرة الطبيخ . و المضيرة : مريقة تطبخ بلبن وأشياء ، وقيل : هي طبيخ يتخذ من اللبن الماضر . قال أبو منصور : المضيرة عند العرب أن تطبخ اللحم باللبن البحت الصريح الذي قد حذى اللسان حتى ينضج اللحم وتخثر المضيرة ، وربما خلطوا الحليب بالحقين وهو حينئذ أطيب ما يكون . ويقال : فلان يتمضر أي يتعصب لمضر ، ونقل لي متحدث أن في الروض الأنف للسهيلي قال في الحديث : لا تسبوا مضر ولا ربيعة فإنهما كانا مؤمنين . الجوهري وقيل لمضر الحمراء ولربيعة الفرس لأنهما لما اقتسما الميراث أعطي مضر الذهب ، وهو يؤنث 
ms3450	 ، وأعطي ربيعة الخيل . ويقال : كان شعارهم في الحرب العمائم والرايات الحمر ولأهل اليمن الصفر . وقال الجوهري : سمعت بعض أهل العلم يفسر ( به ) قول أبي تمام يصف الربيع : محمرة مصفرة فكأنها عصب تيمن في الوغى وتمضر ابن الأعرابي : لبن مضر ، قال ابن سيده : وأراه على النسب كمضر وطعم لأن فعله إنما هو مضر ، بفتح الضاد لا كسرها ، قال : وقلما يجيء اسم الفاعل من هذا على فعل . و مضارة اللبن : ما سال منه . و الماضر : اللبن الذي يحذي اللسان قبل أن يدرك ، وقد مضر يمضر مضورا ، وكذلك النبيذ . وفي حديث حذيفة ، وذكر خروج عائشة فقال : يقاتل معها مضر ، مضرها الله في النار ، أي جعلها في النار ، فاشتق لذلك لفظا من اسمها يقال : مضرنا فلانا فتمضر أي صيرناه كذلك بأن نسبناه إليها وقال الزمخشري : مضرها جمعها كما يقال جند الجنود ، وقيل : مضرها أهلكها ، من قولهم : ذهب دمه خضرا مضرا أي هدرا ، و مضر إتباع ، وحكى الكسائي بضرا ، بالباء قال الجوهري : نرى أصله من مضور اللبن وهو قرصه اللسان وحذيه له ، وإنما شدد للكثرة والمبالغة . و التمضر : التشبه بالمضرية . وفي الحديث : سأله رجل فقال : يا رسول الله ، ما لي من ولدي قال : ما قدمت منهم ، قال : فمن خلفت بعدي قال : لك منهم ما لمضر من ولده أي أن مضر لا أجر له فيمن مات من ولده اليوم وإنما أجره فيمن مات من ولده قبله . وخذ الشيء خضرا مضرا وخضرا مضرا أي غضا طريا . والعرب تقول : مضر الله لك الثناء أي طيبه . و تماضر : اسم امرأة ، مشتق من هذه الأشياء قال ابن دريد : أحسبه من اللبن الماضر . [(@)(@@) مطر(@)(@@) ] مطر : المطر : الماء المنسكب من السحاب ، و المطر : ماء السحاب ، والجمع أمطار . و مطر PageV05P178 : اسم رجل ، سمي به من حيث سمي غيثا قال : لامتك بنت مطر ما أنت وابنة مطر و المطر : فعل المطر ، وأكثر ما يجيء في الشعر وهو فيه أحسن ، و المطرة : الواحدة . و مطرتهم السماء تمطرهم مطرا وأمطرتهم : أصابتهم با لمطر ، وهو أقبحهما و 
ms3451	 مطرت السماء و أمطرها الله وقد مطرنا . وناس يقولون : مطرت السماء و أمطرت بمعنى . و أمطرهم الله مطرا أو عذابا ، ابن سيده : أمطرهم الله في العذاب خاصة كقوله تعالى : @QB@ وأمطرنا عليهم @QE@ [(@)(@@) معر(@)(@@) ] معر : معر الظفر يمعر معرا PageV05P179 فهو معر : نصل من شيء أصابه قال لبيد : وتصك المرو لما هجرت بنكيب معر دامي الأظل و المعر : سقوط الشعر . و معر الشعر والريش معرا ، فهو معر ، و أمعر : قل . و معرت الناصية معرا وهي معراء : ذهب شعرها كله حتى لم يبق منه شيء ، وخص بعضهم به ناصية الفرس . و تمعر رأسه إذا تمعط . و تمعر شعره : تساقط . وشعر أمعر : متساقط . وخف معر : لا شعر عليه . و أمعر : ذهب شعره أو وبره . و الأمعر من الحافر : الشعر الذي يسبغ عليه من مقدم الرسغ PageV05P180 لأنه متهيء لذلك ، فإذا ذهب ذلك الشعر قيل : معر الحافر معرا ، وكذلك الرأس والذنب . قال ابن شميل : إذا تفقأت الرهصة من ظاهر فذلك المعر ، و معرت معرا . وجمل معر وخف معر : لا شعر عليه . وقال أبو عبيد : الزمر و المعر القليل الشعر . وأرض معرة إذا انجرد نبتها . وأرض معرة : قليلة النبات . و أمعرت الأرض : لم يك فيها نبات . و أمعرت المواشي الأرض إذا رعت شجرها فلم تدع شيئا يرعى وقال الباهلي في قول هشام أخي ذي الرمة : حتى إذا أمعروا صفقي مباءتهم وجرد الخطب أثباج الجراثيم ( 1 ) قال : أمعروه أكلوه . و أمعر الرجل : افتقر . و أمعر القوم إذا أجدبوا . وفي الحديث : ما أمعر حجاج ( 2 ) قط أي ما افتقر حتى لا يبقى عنده شيء ، والحجاج : المداوم للحج ، وأصله من معر الرأس ، وهو قلة شعره . وقد معر الرجل . بالكسر . فهو معر . و الأمعر : القليل الشعر والمكان القليل النبات والمعنى ما افتقر من يحج . ويقال : أمعر الرجل و معر و معر إذا أفنى زاده . وورد رؤبة ماء لعكل ، وعليه فتية تسقي صرمة لأبيها ، فأعجب بها فخطبها ، فقالت : أرى سنا فهل من مال قال : نعم قطعة من إبل ، قالت : فهل من ورق قال : لا . قالت 
ms3452	 : يا لعكل أكبرا و إمعارا فقال رؤبة : لما ازدرت نقدي وقلت إبلي تألقت ، واتصلت بعكل خطبي وهزت رأسها تستبلي تسألنى عن السنين كم لي و أمعره غيره : سلبه ماله فأفقره قال دريد بن الصمة : جزيت عياضا كفره وفجوره وأمعرته من المدفئة الأدم ورجل معر : بخيل قليل الخير ، وهو أيضا القليل اللحم و المعر : الكثير اللمس للأرض . وغضب فلان فتمعر لونه ووجهه : تغير وعلته صفرة . وفي الحديث : فتمعر وجهه أي تغير ، وأصله قلة النضارة وعدم إشراق اللون ، من قولهم : مكان أمعر وهو الجدب الذي لا خصب فيه . و معر وجهه : غيره . و الممعور : المقطب غضبا لله تعالى وأورد ابن الأثير في هذه الترجمة قول عمر ، رضي الله عنه : اللهم إني أبرأ إليك من معرة الجيش وقال : المعرة الأذى ، والميم زائدة ، وسنذكره نحن في موضعه . [(@)(@@) مغر(@)(@@) ] مغر : المغرة و المغرة : طين أحمر يصبغ به . وثوب ممغر : مصبوغ بالمغرة . وبسر ممغر : لونه كلون المغرة . و الأمغر من الإبل : الذي على لون المغرة . و المغر و المغرة : لون إلى الحمرة . وفرس أمغر : من المغرة ، وفي شيات الخيل أشقر أمغر ، وقيل : الأمغر الذي ليس بناصع الحمرة وليست إلى الصفرة ، وحمرته كلون المغرة ، ولون عرفه وناصيته وأذنيه كلون الصهبة ليس فيها من البياض شيء ، وقيل : هو الذي ليس بناصع الحمرة ، وهو نحو من الأشقر PageV05P181 ، وشقرته تعلوها مغرة أي كدرة ، والأشقر الأقهب دون الأشقر في الحمرة وفوق الأفضح . ويقال : إنه لأمغر أمكر أي أحمر . والمكر : المغرة . الجوهري : الأمغر من الخيل نحو من الأشقر ، وهو الذي شقرته تعلوها مغرة أي كدرة . وفي حديث يأجوج ومأجوج : فرموا بنبالهم فخرت عليهم متمغرة دما أي محمرة بالدم . وصقر أمغر : ليس بناصع الحمرة . و الأمغر : الأحمر الشعر والجلد على لون المغرة . و الأمغر : الذي في وجهه حمرة وبياض صاف ، وقيل : المغر حمرة ليست بالخالصة . وفي الحديث : أن أعرابيا قدم على النبي ، فرآه مع أصحابه فقال : أيكم ابن عبد المطلب فقالوا : هو الأمغر المرتفق أرادوا بالأمغر الأبيض الوجه ، وكذلك الأحمر هو الأبيض قال 
ms3453	 ابن الأثير : معناه هو الأحمر المتكىء على مرفقه ، مأخوذ من المغرة ، وهو هذا المدر الأحمر الذي يصبغ به ، وقيل : أراد ب الأمغر الأبيض لأنهم يسمون الأبيض أحمر . ولبن مغير : أحمر يخالطه دم . و أمغرت الشاة والناقة وأنغرت وهي ممغر : احمر لبنها ولم تخرط ، وقال اللحياني : هو أن يكون في لبنها شكلة من دم أي حمرة واختلاط ، وقيل : أمغرت إذا حلبت فخرج مع لبنها دم من داء بها ، فإن كان ذلك لها عادة فهي ممغار . ونخلة ممغار : حمراء التمر . و مغر فلان في البلاد إذا ذهب وأسرع . و مغر به بعيره يمغر : أسرع ورأيته يمغر به بعيره . و مغرت في الأرض مغرة من مطرة : هي مطرة صالحة . وقال ابن الأعرابي : المغرة المطرة الخفيفة . و مغرة الصيف وبغرته : شدة حره . وأوس بن مغراء : أحد شعراء مضر . وقول عبد الملك لجرير : يا جرير مغر لنا أي أنشد لنا قول ابن مغراء ، و المغراء تأنيث الأمغر . و مغران : اسم رجل . و ماغرة : اسم موضع قال الأزهري : ورأيت في بلاد بني سعد ركية تعرف بمكانها ، وكان يقال له الأمغر ، وبحذائها ركية أخرى يقال لها الحمارة ، وهما شروب . وفي حديث الملاعنة : إن جاءت به أميغر سبطا فهو لزوجها هو تصغير الأمغر . [(@)(@@) مقر(@)(@@) ] مقر : المقر : دق العنق . مقر عنقه يمقرها مقرا إذا دقها وضربها بالعصا حتى تكسر العظم ، والجلد صحيح . و المقر : إنقاع السمك المالح في الماء . و مقر السمكة المالحة مقرا : أنقعها في الخل . وكل ما أنقع ، فقد مقر وسمك ممقور . الأزهري : الممقور من السمك هو الذي ينقع في الخل والملح فيصير صباغا باردا يؤتدم به . ( ابن الأعرابي ) : سمك ممقور أي حامض . ويقال : سمك مليح ومملوح ، ومالح لغة أيضا . الجوهري : سمك ممقور يمقر في ماء وملح ، ولا تقل منقور . وشيء ممقر و مقر : بين المقر حامض ، وقيل : المقر و المقر و الممقر المر وقال أبو PageV05P182 حنيفة : هو نبات ينبت ورقا في غير أفنان . و أمقر الشراب : مرره . أبو زيد : المر و الممقر اللبن الحامض الشديد الحموضة 
ms3454	 ، وقد أمقر إمقارا . أبو مالك : المز القليل الحموضة ، وهو أطيب ما يكون ، و الممقر : الشديد المرارة ، و المقر : شبيه بالصبر وليس به ، وقيل : هو الصبر نفسه ، وربما سكن قال الراجز : أمر من صبر ومقر وحظظ وصواب إنشاده أمر ، بالنصب ، لأن قبله : أرقش ظمآن إذا عصر لفظ يصف حية واختلاف الألفاظ في حظظ كل منها مذكور في موضعه ، وقيل : المقر السم ، وقال أبو عمرو : المقر شجر مر . ابن السكيت : أمقر الشيء ، فهو ممقر إذا كان مرا . ويقال للصبر : المقر قال لبيد : ممقر مر على أعدائه وعلى الأدنين حلو كالعسل و مقر الشيء ، بالكسر ، يمقر مقرا أي صار مرا ، فهو شيء مقر . وفي حديث لقمان : أكلت المقر وأكلت على ذلك الصبر المقر : الصبر وصبر على أكله . وفي حديث علي : أمر من الصبر و المقر . ورجل ممقر النسا ، بتشديد الراء : ناتىء العرق ( عن ابن الأعرابي ) : وأنشد : نكحت أمامة عاجزا ترعية متشقق الرجلين ممقر النسا ( 1 ) الليث : الممقر من الركايا القليلة الماء قال أبو منصور : هذا تصحيف ، صوابه المنقر ، بضم الميم والقاف ، وهو مذكور في موضعه . [(@)(@@) مكر(@)(@@) ] مكر : الليث : المكر احتيال في خفية ، قال : وسمعنا أن الكيد في الحروب حلال ، و المكر في كل حلال حرام . قال الله تعالى : @QB@ ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون @QE@ قال أهل العلم بالتأويل ( 1 ) : المكر من الله تعالى جزاء سمي باسم مكر المجازى كما قال تعالى : @QB@ وجزاء سيئة سيئة مثلها @QE@ فالثانية ليست بسيئة في الحقيقة ولكنها سميت سيئة لازدواج الكلام ، وكذلك قوله تعالى : @QB@ فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه @QE@ فالأول ظلم والثاني ليس بظلم ولكنه سمي باسم الذنب ليعلم أنه عقاب عليه وجزاء به ، ويجري مجرى هذا القول قوله تعالى : @QB@ يخادعون الله وهو خادعهم @QE@ و @QB@ الله يستهزئ بهم @QE@ مما جاء في كتاب الله عز وجل . ابن سيده : المكر الخديعة والاحتيال ، مكر يمكر مكرا و مكر به . وفي حديث الدعاء : اللهم امكر لي ولا تمكر بي قال ابن الأثير : مكر الله إيقاع بلائه بأعدائه دون أوليائه ، وقيل : هو استدراج العبد بالطاعات 
ms3455	 فيتوهم أنها مقبولة وهي مردودة ، المعنى : ألحق مكرك بأعدائي لا بي . وأصل المكر الخداع . وفي حديث علي في مسجد الكوفة : جانبه الأيسر مكر ، قيل : كانت السوق إلى جابنه الأيسر وفيها يقع المكر والخداع . ورجل مكار و مكور : ماكر : التهذيب : رجل مكورى نعت للرجل ، يقال : هو القصير اللئيم الخلقة . ويقال في الشتيمة : ابن مكورى ، وهو في هذا القول قذق كأنها توصف بزنية ، قال أبو منصور : هذا حرف لا أحفظه لغير الليث فلا أدري أعربي هو أم أعجمي . و المكورى : اللئيم ( عن أبي العميثل الأعرابي ) . قال ابن سيده : ولا أنكر أن يكون من المكر الذي هو الخديعة . و المكر : المغرة . وثوب ممكور و ممتكر : مصبوغ بالمكر ، وقد مكره فامتكر أي خضبه فاختضب ( 2 ) قال القطامي : بضرب تهلك الأبطال منه وتمتكر اللحى منه امتكارا أي تختضب ، شبه حمرة الدم بالمغرة . قال ابن بري : الذي في شعر القطامي تنعس الأبطال منه أي تترنح كما يترنح الناعس . ويقال للأسد : كأنه مكر ب المكر أي طلي بالمغرة . و المكر : سقي الأرض يقال : امكروا الأرض فإنها صلبة ثم احرثوها ، يريد اسقوها . و المكرة : السقية للزرع . يقال : مررت بزرع ممكور أي مسقي . و مكر أرضه يمكرها مكرا : سقاها . PageV05P183 و المكر : نبت . و المكرة : نبتة غبيراء مليحاء إلى الغبرة تنبت قصدا كأن فيها حمضا حين تمضغ ، تنبت في السهل والرمل لها ورق وليس لها زهر ، وجمعها مكر و مكور ، وقد يقع المكور على ضروب من الشجر كالرغل ونحوه قال العجاج : يستن في علقى وفي مكور قال : وإنما سميت بذلك لارتوائها ونجوع السقى فيها ، وأورد الجوهري هذا البيت : فحط في علقي وفي مكور الواحد مكر وقال الكميت يصف بكرة : تعاطى فراخ المكر طورا وتارة تثير رخاماها وتعلق ضالها فراخ المكر ثمره . و المكر : ضرب من النبات ، الواحدة مكرة ، وأما مكور الأغصان فهي شجرة على حدة ، وضروب الشجر تسمى المكور مثل الرغل ونحوه . و المكرة : شجرة ، وجمعها مكور . و المكرة : الساق الغليظة الحسناء . ابن سيده : و المكر حسن خدالة الساقين . وامرأة ممكورة 
ms3456	 : مستديرة الساقين ، وقيل : هي المدمجة الخلق الشديدة البضعة ، وقيل : الممكورة المطوية الخلق . يقال : امرأة ممكورة الساقين أي خدلاء . وقال غيره : ممكورة مرتوية الساق خدلة ، شبهت ب المكر من النبات . ابن الأعرابي : المكرة الرطبة الفاسدة . و المكرة : التدبير والحيلة في الحرب . ابن سيده : و المكرة الرطبة التي قد أرطبت كلها وهي مع ذلك صلبة لم تنهضم عن أبي حنيفة . و المكرة أيضا : البسرة المرطبة ولا حلاوة لها . ونخلة ممكار : يكثر ذلك من بسرها . [(@)(@@) مهر(@)(@@) ] مهر : المهر : الصداق ، والجمع مهور وقد مهر المرأة يمهرها و يمهرها مهرا و أمهرها . وفي حديث أم حبيبة : و أمهرها النجاشي من عنده ساق لها مهرها ، وهو الصداق . وفي المثل : أحمق من الممهورة إحدى خدمتيها يضرب مثلا للأحمق البالغ في الحمق الغاية وذلك أن رجلا تزوج امرأة فلما دخل عليها قالت : لا أطيعك أو تعطيني مهري فنزع إحدى خدمتيها من رجلها ودفعها إليها فرضيت بذلك لحمقها وقال ساعدة بن جؤية ( 1 ) : إذا مهرت صلبا قليلا عراقه تقول : ألا أديتني فتقرب وقال آخر : أخذن اغتصابا خطبة عجرفية وأمهرن أرماحا من الخط ذبلا وقال بعضهم : مهرتها ، فهي ممهورة ، أعطيتها مهرا . و أمهرتها : زوجتها غيري على مهر . و المهيرة : الغالية المهر . و المهارة : الحذق في الشيء . و الماهر : الحاذق بكل عمل ، وأكثر ما يوصف به السابح المجيد ، والجمع مهرة قال الأعشى يذكر فيه تفضيل عامر على علقمة بن علاثة : إن الذي فيه تماريتما بين للسامع والناظر ما جعل الجد الظنون الذي جنب صوب اللجب الماطر مثل الفراتي إذا ما طما يقذف بالبوصي والماهر قال : الجد البئر ، والظنون : التي لا يوثق بمائها ، والفراتي : الماء المنسوب إلى الفرات ، وطما : ارتفع ، PageV05P184 والبوصي : الملاح ، و الماهر : السابح . ويقال : مهرت بهذا الأمر أمهر به مهارة أي صرت به حاذقا . قال ابن سيده : وقد مهر الشيء وفيه وبه يمهر مهرا و مهورا و مهارة و مهارة . وقالوا : لم تفعل به المهرة ولم تعطه المهرة ، وذلك إذا عالجت شيئا فلم ترفق به ولم تحسن عمله ، وكذلك إن غذى 
ms3457	 إنسانا أو أدبه فلم يحسن . أبو زيد : لم تعط هذا الأمر المهرة أي لم تأته من قبل وجهه . ويقال أيضا : لم تأت إلى هذا البناء المهرة أي لم تأته من قبل وجهه ولم تبنه على ما كان ينبغي . وفي الحديث : مثل الماهر بالقرآن مثل السفرة الماهر : الحاذق بالقراءة ، والسفرة : الملائكة . الأزهري : و المهر ولد الرمكة والفرس ، والأنثى مهرة ، والجمع مهر و مهرات قال الربيع بن زياد العبسي يحرض قومه في طلب دم مالك بن زهير العبسي ، وكانت فزارة قتلته لما قتل حذيفة بن بدر الفزاري : أفبعد مقتل مالك بن زهير ترجو النساء عواقب الأطهار ما إن أرى في قتله لذوي الحجى إلا المطي تشد بالأكوار ومجنبات ما يذقن عذوفا تقذفن بالمهرات والأمهار ( 2 ) المجنبات : الخيل تجنب إلى الإبل . ابن سيده : المهر ولد الفرس أول ما ينتج من الخيل والحمر الأهلية وغيرها ، والجمع القليل أمهار قال عدي بن زيد : وذي تناوير ممعون له صبح يغذو أوابد قد أفلين أمهارا يعني بالأمهار ههنا أولاد الوحش ، والكثير مهار و مهارة قال : كأن عتيقا من مهارة تغلب 1 - 0 بأيدي الرجال الدافنين ابن عتاب وقد فر حرب هاربا وابن عامر ومن كان يرجو أن يئوب فلا آب قال ابن سيده : هكذا روته الرواة بإسكان الباء ووزن نعتتاب ووزن فلا آب مفاعيل ، والأنثى مهرة قال الأزهري : ومنه قولهم لا يعدم شقي مهيرا . يقول : من الشقاء معالجة المهارة . وفرس ممهر : ذات مهر . وأم أمهار : اسم قارة ، وفي التهذيب : هضبة ، وقال ابن جبلة : أم أمهار أكم حمر بأعلى الصمان ، ولعلها شبهت بالأمهار من الخيل فسميت بذلك قال الراعي : مرت على أم أمهار مشمرة تهوي بها طرق أوساطها زور وأما قول أبي زبيد في صفة الأسد : أقبل يردي كما يردي الحصان إلى مستعسب أرب منه بتمهير أرب : ذي إربة أي حاجة . وقوله ب تمهير أي يطلب مهرا . ويقال للخرزة . المهرة ، قال : وما أراه عربيا . والمهار : عود غليظ يجعل في أنف البختي . و المهر : مفاصل متلاحكة في الصدر ، وقيل : هي غراضيف الضلوع 
ms3458	 ، واحدتها مهرة قال أبو حاتم : وأراها بالفارسية ، أراد فصوص الصدر أو خرز الصدر في الزور أنشد ابن الأعرابي لغداف : عن مهرة الزور وعن رحاها PageV05P185 وأنشد أيضا : جافي اليدين عن مشاش المهر الفراء : تحت القلب عظيم يقال له المهر والزر ، وهو قوام القلب . وقال الجوهري في تفسير قوله مشاش المهر : يقال هو عظم في زور الفرس . و مهرة بن حيدان : أبو قبيلة ، وهم حي عظيم ، وإبل مهرية منسوبة إليهم ، والجمع مهاري و مهار و مهارى ، مخففة الياء قال رؤبة : به تمطت غول كل مهمه بنا حراجيج المهارى النفه و أمهر الناقة : جعلها مهرية . و المهرية : ضرب من الحنطة ، قال أبو حنيفة : وهي حمراء ، وكذلك سفاها ، وهي عظيمة السنبل غليظة القصب مربعة . و ماهر و مهير : اسمان . و مهور : موضع قال ابن سيده : وإنما حملناه على فعول دون مفعل من هار يهور لأنه لو كان مفعلا منه كان معتلا ولا يحمل على مكرره لأن ذلك شاذ للعلمية . ونهر مهران : نهر بالسند ، وليس بعربي . الجوهري : المهيرة الحرة ، و المهائر الحرائر ، وهي ضد السرائر . [(@)(@@) مور(@)(@@) ] مور : مار الشيء يمور مورا : ترهيأ أي تحرك وجاء وذهب كما تتكفأ النخلة العيدانة ، وفي المحكم : تردد في عرض والتمور مثله . و المور : الطريق ومنه قول طرفة : تباري عتاقا ناجيات وأتبعت وظيفا وظيفا فوق مور معبد تباري : تعارض . والعتاق : النوق الكرام . والناجيات : السريعات . والوظيف : عظم الساق . والمعبد : المذلل . وفي المحكم : المور الطريق الموطوء المستوي . و المور : الموج . و المور : السرعة وأنشد : ومشيهن بالحبيب مور و مارت الناقة في سيرها مورا : ماجت وترددت وناقة موارة اليد ، وفي المحكم : موارة سهلة السير سريعة قال عنترة : خطارة غب السرى موارة تطس الإكام بذات خف ميثم ( 2 ) وكذلك الفرس . التهذيب : المور جمع ناقة مائر و مائرة إذا كانت نشيطة في سيرها فتلاء في عضدها . والبعير يمور عضداه إذا ترددا في عرض ( 3 ) جنبه قال الشاعر : على ظهر موار الملاط حصان و مار : جرى . و مار يمور مورا إذا جعل يذهب ويجيء ويتردد . قال أبو منصور 
ms3459	 : ومنه قوله تعالى : @QB@ يوم تمور السماء مورا وتسير الجبال سيرا @QE@ قال في الصحاح : تموج موجا ، وقال أبو عبيدة : تكفأ ، والأخفش مثله وأنشد الأعشى : كأن مشيتها من بيت جارتها مور السحابة ، لا ريث ولا عجل ( 1 ) الأصمعي : سايرته مسايرة و مايرته ممايرة ، وهو أن تفعل مثل ما يفعل وأنشد : يمايرها في جريه وتمايره أي تباريه . و المماراة : المعارضة . و مار الشيء مورا : اضطرب وتحرك ( حكاه ابن سيده عن ابن الأعرابي ) . وقولهم : لا أدري أغار أم مار أي أتى غورا أم دار فرجع إلى نجد : وسهم مائر PageV05P186 : خفيف نافذ داخل في الأجسام قال أبو عامر الكلابي : لقد علم الذئب الذي كان عاديا على الناس أني مائر السهم نازع ومشي مور : لين . و المور : تراب . و المور : أن تمور به الريح . و المور ، بالضم : الغبار بالريح . و المور : الغبار المتردد ، وقيل : التراب تثيره الريح ، وقد مار مورا و أمارته الريح ، وريح موارة ، وأرياح مور والعرب تقول : ما أدري أغار أم مار حكاه ابن الأعرابي وفسره فقال : غار أتى الغور ، و مار أتى نجدا . وقطاة مارية : ملساء . وامرأة مارية : بيضاء براقة كأن اليد تمور عليها أي تذهب وتجيء ، وقد تكون المارية فاعولة من المري ، وهو مذكور في موضعه . و المور : الدوران . و المور : مصدر مرت الصوف مورا إذا نتفته وهي الموارة والمراطة : مرت الوبر فانمار : نتفته فانتتف . و الموارة : نسيل الحمار ، وقد تمور عنه نسيله أي سقط . و انمارت عقيقة الحمار إذا سقطت عنه أيام الربيع . و المورة و الموارة : ما نسل من عقيقة الجحش وصوف الشاة ، حية كانت أو ميتة قال : أويت لعشوة في رأس نيق ومورة نعجة ماتت هزالا قال : وكذلك الشيء يسقط من الشيء والشيء يفنى فيبقى منه الشيء . قال الأصمعي : وقع عن الحمار موارته وهو ما وقع من نساله . و مار الدمع والدم : سال . وفي الحديث عن ابن هرمز عن أبي هريرة عن رسول الله ، أنه قال : مثل المنفق والبخيل كمثل رجلين عليهما جبتان من لدن تراقيهما إلى أيديهما ، فأما المنفق 
ms3460	 فإذا أنفق مارت عليه وسبغت حتى تبلغ قدميه وتعفو أثره ، وأما البخيل فإذا أراد أن ينفق أخذت كل حلقة موضعها ولزمته فهو يريد أن يوسعها ولا تتسع قال أبو منصور : قوله مارت أي سالت وترددت عليه وذهبت وجاءت يعني نفقته وابن هرمز هو عبد الرحمن بن هرمز الأعرج . وفي حديث ابن الزبير : يطلق عقال الحرب بكتائب تمور كرجل الجراد أي تتردد وتضطرب لكثرتها . وفي حديث عكرمة : لما نفخ في آدم الروح مار في رأسه فعطس أي دار وتردد . وفي حديث قسى : ونجوم تمور أي تذهب وتجيء ، وفي حديثه أيضا : فتركت المور وأخذت في الجبل المور ، بالفتح : الطريق ، سمي بالمصدر لأنه يجاء فيه ويذهب ، والطعنة تمور إذا مالت يمينا وشمالا ، والدماء تمور على وجه الأرض إذا انصبت فترددت . وفي حديث عدي بن حاتم : أن النبي ، قال له : أمر الدم بما شئت ، قال شمر : من رواه أمره فمعناه سيله وأجره يقال : مار الدم يمور مورا إذا جرى وسال ، وأمرته أنا وأنشد ( 2 ) : سوف تدنيك من لميس سبندا ة أمارت بالبول ماء الكراض ورواه أبو عبيد : امر الدم بما شئت أي سيله واستخرجه ، من مريت الناقة إذا مسحت ضرعها لتدر . الجوهري مار الدم على وجه الأرض يمور مورا و أماره غيره قال جرير بن الخطفي PageV05P187 : ندسنا أبا مندوسة القين بالقنا ومار دم من جار بيبة ناقع أبو مندوسة : هو مرة بن سفيان بن مجاشع ، ومجاشع قبيلة الفرزدق ، وكان أبو مندوسة قتله بنو يربوع يوم الكلاب الأول . وجار بيبة : هو الصمة بن الحرث الجشمي قتله ثعلبة اليربوعي ، وكان في جوار الحرث بن بيبة بن قرط بن سفيان بن مجاشع . ومعنى ندسناه : طعناه . والناقع : المروي . وفي حديث سعيد بن المسيب : سئل عن بعير نحروه بعود فقال : إن كان مار مورا فكلوه ، وإن ثرد فلا . و المائرات : الدماء في قول رشيد بن رميض ، بالضاد والصاد معجمة وغير معجمة ، العنزي : حلفت بمائرات حول عوض وأنصاب تركن لدى السعير وعوض والسعير : صنمان . ومارسرجس : موضع وهو مذكور أيضا في موضعه 