ms501	 وقصر قال الشافعي : رواه الدارقطني وصححه . | ويجوز القصر ( لمن نوى سفرا ) أي : شرع فيه واجبا كان أو مستحبا كسفر الحج والجهاد والهجرة والعمرة فالسفر للواجب من ذلك واجب وللمندوب منه مندوب وكالسفر لزيارة الأخوان وعيادة المرضى وزيارة المساجد الثلاثة والوالدين أو ابتدأ سفرا ( مباحا ) أي : ليس حراما ولا مكروها ( ولو عصى فيه ) أي : السفر المباح ( أو ) كان ل ( زيارة قبور ولم يعتقده ) أي : السفر لزيارتها ( قربة ) فإن اعتقده قربة ؛ فلا يقصر لحديث لا تشدوا الرحال . . . إلى آخره . ( أو ) كان ( نزهة أو فرجة ) PageV01P713 بتثليث الفاء : الراحة من الغم ( أو ) كان المسافر ( تاجرا مكاثرا ) في الدنيا . قال ابن حزم : اتفقوا أن الاتساع في المكان والمباني من حل إذا أدى جميع حقوق الله تعالى قبله ؛ مباح وبعضهم كره التكاثر . ( أو ) كان السفر ( المباح أكثر قصده ) كتاجر قصد التجارة وقصد معها أن يشرب من خمر تلك البلدة ؛ فإن تساوى القصدان أو غلب الحظر أو سافر ليقصر فقط ؛ لم يجز له القصر . ( يبلغ ) أي : السفر ( ستة عشر فرسخا تقريبا ) لا تحديدا صححه في الإنصاف ( يقينا ) لا ظنا . ( برا أو بحرا ) للعمومات . ( وهي ) أي : الستة عشر فرسخا ( يومان قاصدان ) أي : مسيرة يومين معتدلين طولا وقصرا ( في زمن معتدل ) الحر والبرد ( بسير الأثقال ودبيب الأقدام وهي : أربعة برد ) جمع : بريد لحديث ابن عباس مرفوعا يا أهل مكة ؛ لا تقصروا في أقل من أربعة برد من مكة إلى عسفان رواه الدارقطني وروي موقوفا عليه . قال الخطابي : هو أصح الروايتين عن ابن عمر وقول الصحابي حجة خصوصا إذا خالف القياس . ( والبريد : أربعة فراسخ ) جمع : فرسخ . ( والفرسخ ثلاثة أميال هاشمية ) نسبة إلى هاشم جد PageV01P714 النبي صلى الله عليه وسلم ( وبأميال بني أمية : ميلان ونصف ) ميل . ( و ) الميل ( الهاشمي : اثنا عشر ألف قدم ) وهي : ( ستة آلاف ذراع ) بذراع اليد وهي : ( أربعة آلاف خطوة والذراع : أربع وعشرون أصبعا معترضة معتدلة كل أصبع ) منها عرضها ( ست حبات شعير بطون بعضها إلى بعض عرض كل شعيرة ست شعرات برذون ) : بالذال المعجمة . قال ابن الأنباري 
ms502	 : يقع على الذكر والأنثى وربما قالوا في الأنثى برذونة . قال المطرزي : البرذون : التركي من الخيل وهو ما أبواه نبطيان عكس العراب . وقال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري : الذراع الذي ذكر قد حرر بذراع الحديد المستعمل الآن في مصر والحجاز في هذه الأعصار ينقص عن ذراع الحديد بقدر الثمن فعلى هذا ؛ فالميل بذراع الحديد على القول المشهور خمسة آلاف ذراع ومائتان وخمسون ذراعا . قال : وهذه فائدة نفيسة قل من ينبه عليها . ( أو تاب فيه ) أي : في سفر غير مباح . | ( ويتجه : أو أفاق ) مجنون أو مغمى عليه من ذلك وهو متجه . ( وقد بقيت ) المسافة قصر خلافا لما في الإقناع فإنه أباح القصر ولو بقي دون المسافة وكان على المصنف الإشارة إلى ذلك PageV01P715 فإن لم تبق لم يقصر . ( أو أكره ) على سفر ( كأسير أو غرب ) زان حر غير محصن ( أو شرد ) إذا أخاف السبيل ولم يقتل ولم PageV01P716 يأخذ مالا لأن سفرهما ليس بمعصية وإن كان بسببها . و ( لا ) يقصر ( هائم ) أي : خارج على وجهه لا يدري أين يذهب ( و ) لا ( تائه ) وهو : من ضل الطريق ( و ) لا ( سائح ) لا يقصد مكانا معينا لأنه يشترط للقصر قصد جهة معينة وليس بموجود فيه . | ( وتكره سياحة لغير محل معين ولو قطعها في ساعة ) لحديث لا سياحة في الإسلام . وقال أحمد : ليست السياحة من الإسلام في شيء ولا هي من النبيين والصالحين . وقال في الاختيارات : السياحة في البلاد لغير قصد شرعي كما يفعله بعض الناس أمر منهي عنه . وأما السياحة لطلب العلم ؛ فهي مطلوبة شرعا . ( إذا فارق بيوت قريته العامرة ) مسافرا ( ولو ) كانت ( خارج سور وقبلها خراب ) قائمة حيطانه أو لا ( أو اجتمعوا ) أي : المسافرون بمكان ( لانتظار بعضهم ) ينشئون السفر من ذلك المكان ؛ فلهم القصر قبل مفارقته لأنهم ابتدأوا السفر وفارقوا قريتهم . قال في شرح الإقناع قلت : إن لم ينووا الإقامة في ذلك المكان أكثر من عشرين صلاة أو تكون العادة عدم اجتماعهم قبل ذلك ( بعد فرقة عامر ) أي : فيقصر من فارق ذلك سواء وليها بيوت 
ms503	 خاربة أو البرية فإن وليها بيوت خاربة ثم بيوت عامرة ؛ فلا بد من مفارقة العامرة التي تلي الخاربة . ( أو ) إذا فارق ( خيام قومه ) إن استوطنوا الخيام بما يقع عليه اسم المفارقة بنوع من البعد عرفا لأن الله تعالى أباح القصر لمن ضرب في الأرض وقبل مفارقته ما ذكر لا يكون ضاربا فيها ولا مسافرا ولأن ذلك أحد طرفي السفر أشبه حالة الانتهاء . ( أو ) إذا فارق مستوطن قصور وبساتين . ( ما ) أي : محلا ( نسب إليه ) ذلك PageV01P717 المحل ( عرفا كسكان قصور وبساتين ) يسكنه أهله ولو في فصل من الفصول للنزهة . ( ومحلته ببلد له محال غير متصلة ببعضها وبقعة لمقيم بمفازة ) وأهل عزب من نحو قصب فلا يقصر حتى يفارقها . ذكر معناه أبو المعالي واقتصر عليه في الفروع لأنها في حكم العامرة . ولو كانت قريتان متدانيتين واتصل بناء إحداهما بالأخرى ؛ فهما كالواحدة وإن لم يتصل ؛ فلكل قرية حكم نفسها . | ومحل إباحة القصر : ( إن لم ينو عودا ) قبل استكمال المسافة ( أو ) لم ( يعد قبل ) بلوغ ( مسافة ) إلى وطنه ( فإن نواه ) أي : العود عند خروجه ( أو ) لم ينوه عند خروجه بل ( تجددت نيته ) للعود بعد أن خرج ( لحاجة بدت ) له أو لغيره ( فلا ) قصر إن لم يكن رجوعه سفرا طويلا ( حتى يرجع ) إلى وطنه . ( ويفارق بشرطه ) وهو : أن لا ينوي العود ( أو تنثني نيته ) عن العود ( ويسير ) في سفره فله القصر في السفر ونيته لا تكفي بدون وجوده بخلاف الإقامة لأنها الأصل ( إلا إن كان ما رجع إليه غير وطن ) له ( ولا أهل ) له به ( ولا مال له به ولم ينو في عودة ) إليه ( أن يقيم ما ) أي : زمنا ( يمنع القصر ) وهو فرض عشرين صلاة . فأكثر ( قاله في المغني ) وهو المذهب ( وفي التلخيص وإن رجع لأجل شيء نسيه ؛ لم يقصر في رجوعه لوطنه إلا إذا رجع لبلد كان به غريبا فيترخص على الأصح . انتهى ) كلام التلخيص . وأهل مكة ومن دون المسافة منها إذا ذهبوا إلى عرفة ؛ فليس لهم قصر ولا جمع للسفر لأنهم ليسوا بمسافرين لعدم 
ms504	 المسافة فهم في اعتبار المسافة كغيرهم لعموم الأدلة ومثلهم من ينوي الإقامة . PageV01P718 بمكة فوق عشرين صلاة كأهل مصر والشام فليس لهم قصر ولا جمع بمكة ولا منى ولا مزدلفة لانقطاع سفرهم بدخول مكة إذ الحج : قصد مكة لعمل مخصوص كما يأتي . قال في الشرح : وإن كان الذي خرج إلى عرفة بنية الإقامة بمكة إذا رجع ؛ لم يقصر بعرفة . ( وقال ) الإمام ( أحمد فيمن كان مقيما بمكة ثم خرج للحج ويريد ) أن ( يرجع لمكة فلا يقيم بها ) أي : أكثر من أربعة أيام : ( فهذا يصلي ركعتين بعرفة ) أي : ومزدلفة ومنى ( لأنه حين خرج من مكة أنشأ السفر لبلده ) بخروجه من البلد الذي كان نوى الإقامة به ( ولا يعيد من قصر ) بشرطه ( ثم رجع قبل ) استكمال ( المسافة ) لأن المعتبر نية المسافة لا حقيقتها . | ( و ) يجوز أن ( يقصر من أسلم ) بسفر مبيح ( أو بلغ ) بسفر مبيح ( أو طهرت ) من حيض أو نفاس ( بسفر مبيح ) للقصر . | ( ويتجه أو أفاق من جن ) أو أغمي عليه ( بأثنائه ) أي : السفر المبيح للقصر وهو متجه . ( ولو بقي ) بعد إسلام أو بلوغ أو عقل أو طهر ( دون المسافة ) لأن عدم تكليفه في أول السفر لا أثر له في ترك القصر في آخره إذ عدم التكليف ليس مانعا من القصر بخلاف من أنشأ سفر معصية ثم تاب وقد بقي دونها كما تقدم لأنه ممنوع من القصر في ابتدائه ( كجاهل المسافة ثم علمها ) في أثناء السفر فيجوز له القصر ( أو ) كجاهل ( جواز القصر ابتداء ثم علمه ) فيقصر . | ( ومن خرج في طلب ضال ) كآبق وشارد ( ناويا أن يرجع أين وجده لا يقصر حتى يجاوز المسافة ) لعدم تحققه المبيح للقصر قاله PageV01P719 في الإقناع وتبعه المصنف وفي شرح المنتهى : في أول القصر من خرج في طلب ضالة أو آبق حتى جاوز ستة عشر فرسخا لم يجز له القصر لعدم نيته على المذهب . انتهى . وفي الشرح ولو خرج طالبا لعبد آبق لا يعلم أين هو أو منتجعا عشبا أو كلأ متى وجده أقام أو سلكيا في الأرض 
ms505	 لا يقصد مكانا لم يبح له القصر وإن سار أياما . | ( و ) يجوز أن ( يقصر من ) نوى بلدا بعينه يبلغ المسافة و ( علمها ) ابتداء ( ثم نوى ) في سفره ( إن وجد عزيمه ) في طريقه ( رجع ) لأن سبب الرخصة انعقد فلا يتغير بالنية المتعلقة قبل وجود الشرط . | ( وقن ) سافر مع سيده ( وزوجة ) سافرت مع زوجها ( وجندي ) بضم الجيم سافر مع أميره يكونون ( تبعا لسيد وزوج وأمير في سفر ونيته ) أي : السفر فإن نوى سيد وزوج وأمير سفرا مباحا يبلغ المسافة جاز للقن والزوجة والجندي القصر وإلا فلا لتبعيتهم له . | ( و ) عبد ( مشترك ) بين مسافر ومقيم ( فلا ) يقصر ( إن لم يسافر سيداه ) لترجيح جانب الإقامة لأنها الأصل ( أو ينوي ) المقيم فيهما السفر ولو لم يسافر مع شريكه فللعبد حينئذ القصر تبعا لمن سافر معه وتغليبا لجانب السفر . ( وشرط مع مسافة نية قصر عند PageV01P720 إحرام ) بمقصورة لأن الإتمام الأصل وإطلاق النية ينصرف إليه كما لو نوى الصلاة مطلقا انصرف إلى الانفراد . ( و ) شرط أيضا PageV01P721 ( علمه بها ) أي : النية ( إذن ) أي : عند الإحرام هكذا في الفروع . قال ابن نصر الله : ولم نعلم معنى قوله : والعلم بها . وقال بعض المتأخرين : معناه العلم بالنية فيما إذا تقدمت بالزمن اليسير بخلاف غير المقصورة فإنه يكفي استصحاب النية حكما لا ذكرا عند التكبير . . قال في شرح الإقناع قلت : وأقرب من ذلك أن يقال : معناه : أنه يشترط العلم بكونه نوى القصر في ابتداء إحرامه بأن لا يطرأ عليه شك هل نواه ؟ فإن طرأ عليه لزمه الإتمام . | ( و ) شرط أيضا علمه حال الصلاة ( بسفر إمامه ولو بأمارة ) وعلامة كهيأة لباس إقامة للظن مجرى العلم لا علمه أن إمامه نوى القصر لتعذر ذلك . ( وسن قوله ) أي : الإمام المسافر ( لمقيمين : أتموا فأنا سفر ) بفتح السين وسكون الفاء للحديث ولئلا يلتبس على الجاهل عدد ركعات الصلاة . ( فإن أتم ) إمام مسافرين بهم ( سهوا وعلموا ذلك سبحوا به ولم يتابعوه ) لنيتهم القصر ولأن ما يفعله سهوا لغو . ( فإن ) لم يرجع عالما عمدا و ( تابعوه فوجهان ) أحدهما : تبطل 
ms506	 صلاتهم بمتابعته قدمه في الفروع والإنصاف وجزم به في الإقناع والثاني : لا تبطل . ( وإن شكوا أقام ) إمامهم إلى ثالثة ( سهوا أم عمدا لزم ) المأمومين ( متابعته ) لعدم علمهم بذلك ولحديث إنما جعل الإمام ليؤتم به . ( ولا يقصر من مر بوطنه ) سواء كان وطنه في الحال أو في الماضي ولو لم تكن حاجة غير أنه طريقه إلى بلد يطلبه بخلاف من أقام في أثناء طريقه إقامة تمنع القصر بموضع ثم عاد إليه ولم يقصد إقامة به تمنعه . ( أو ) مر ب ( بلد له به امرأة ) ولو PageV01P722 لم يكن وطنه حتى يفارقه ( أو ) مر ببلد ( تزوج فيه ) فلا يقصر حتى يفارق البلد الذي تزوج فيه لحديث عثمان سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من تأهل ببلد فليصل صلاة المقيم رواه أحمد . وظاهره : ولو بعد فراق الزوجة . وعلم منه أنه لو كان له به أقارب كأم وأب وماشية أو مال لم يمتنع عليه القصر إذا لم يكن مما سبق . ( أو دخل وقت صلاة عليه حضرا ) ثم سافر فلا يقصر تلك الصلاة لأنها صلاة حضر وجبت تامة ( أو دخله ) أي : وطنه أو مكانا نوى إقامة فيه تمنع القصر ( قبل إتمام ) صلاة أحرم بها ( كراكب سفينة ) أحرم فيها بصلاة مقصورة فوصلت إلى وطنه في أثناء الصلاة لزمه أن يتمها أربعا لأنها عبادة اجتمع فيها حكم الحضر والسفر فغلب حكم الحضر . ( أو ذكر صلاة حضر بسفر وعكسه ) بأن ذكر صلاة سفر بحضر فلا يقصر . ( أو ائتم ) مسافر ( بمقيم في غير صلاة خوف أو ائتم بمقيم ) فيتم نصا . لما روي عن ابن عباس تلك السنة . وسواء ائتم به في كل الصلاة أو بعضها علمه مقيما أو لا ويشمل كلامه لو اقتدى بمسافر فاستخلف لعذر مقيما لزم المأموم الإتمام دون الإمام المستخلف . ( أو ) ائتم مسافر ( بمن يشك فيه ) أي : في كونه مسافرا ( بلا قرينة ) لزمه أن يتم ( وإن تبين قصره ) أي : ولو تبين أنه مسافر لعدم الجزم بكونه مسافرا عند الإحرام ( ويكفي علمه ) أي : المأموم ( بسفره ) أي : الإمام 
ms507	 ( بعلامة ) سفر كلباس ( فينويه ) أي : القصر ويأتي ( فإن قصر إمامه قصر معه ) لوجود النية منه عند الإحرام ( أو ) أي : وإن ( أتم ) الإمام ( تابعه ) المأموم ولغت نية القصر . | ( وصح لو نوى ) مأموم عند اقتدائه بمن ظنه مسافرا ( إن قصر PageV01P723 قصرت و ) إن ( أتم أتممت ولا يضر جهله ) أي : المسافر ( أن إمامه نواه ) أي : القصر ( أذن ) أي : حين اقتدائه به ( عملا بالظن ) لتعذر العلم ( خلافا للمنتهى فيما يوهم ) من عبارته وهي قوله : أو جهل أن إمامه نواه أي : فيتم . وتفسير البهوتي في شرحه الجهل بالشك مشعر بأن الجهل لا يضر في النية فيقصر معه إن قصر ويتم إن أتم ( أو شك ) إمام أو غيره ( في أثنائها ) أي : الصلاة ( أنه نواه ) أي : القصر ( عند إحرامها ) أي : الصلاة ( ثم ذكر ) بعد ذلك أنه كان نواه لزمه أن يتم لأن الأصل أنه لم ينوه وإطلاق النية لا ينصرف إليه . | ( ويتجه ) : أنه يلزمه الإتمام ( ولو لم يعمل ) مع الشك ( عملا ) فإن عمل مع الشك عملا لزمه الإتمام وسجود السهو أيضا كما يعلم من بابه وهو متجه . | ( ولم ينوه ) أي : القصر ( عند إحرام ) ؛ لزمه أن يتم لأنه الأصل فإطلاق النية ينصرف إليه ( أو نواه ) أي : القصر عند إحرام ( ثم رفضه فيها ) ونوى الإتمام لزم أن يتم لعدم افتقاره PageV01P724 إلى التعيين فبقيت النية مطلقة . ( وإن ) نوى مسافر القصر ثم ( أتم سهوا ؛ ففرضه الركعتان وسجد له ) أي : لسهوه ( وجوبا ) قال في الإنصاف : على الصحيح من المذهب ( لا ندبا خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع حيث صرح بندبية السجود للزيادة . ( وإن ذكر ) من سهى أنه نوى القصر ركعة ( ثالثة ؛ عاد ) إلى التشهد ( وسلم إن شاء ) وسجد للسهو ( أو نهض بنية إتمام ) ؛ أتم صلاته أربعا وصحت لأن الأصل الإتمام وقد رجع إليه عمدا فكان كمن لم ينو القصر ابتداء بخلاف ما لو سلم من ثلاث عمدا ؛ فإنها تبطل صلاته كغير المسافر . ( أو نوى ) المسافر ( إقامة مطلقة ) أي : غير مقيدة بزمن ولو بمفازة لا تقام بها أو دار حرب لا تقام فيها الصلاة 
ms508	 أتم لزوال السفر المبيح بنية الإقامة . ( أو ) نوى إقامة ( أكثر من عشرين صلاة ) ؛ أتم لحديث جابر وابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قدم مكة صبيحة رابعة ذي الحجة فأقام بها الرابع والخامس والسادس والسابع PageV01P725 وصلى الصبح في اليوم الثامن ثم خرج إلى منى وكان يقصر الصلاة في هذه الأيام وقد أجمع على إقامتها وقال أنس : أقمنا بمكة عشرا نقصر الصلاة متفق عليه . قال أحمد : هو كلام ليس يفقهه كل أحد أي : لأنه حسب مقام النبي صلى الله عليه وسلم بمكة ومنى ويحسب يوم الدخول ويوم الخروج من المدة . ( ولو ) نوى الإقامة ( ببادية ) أتم لأنه الأصل . ( ولو بدا له السفر ولم يشرع فيه ) فليس له أن يقصر في موضع إقامته لأنه محل ثبت له فيه حكم الإقامة أشبه وطنه فيتم إلى أن يشرع في السفر ويفارق ذلك الموضع كما تقدم . ( أو ) نوى إقامة ( لحاجة وظن أن لا تنقضي ) الحاجة ( قبلها ) أي : الأربعة أيام بل بعدها ؛ لزمه أن يتم . ( أو شك ) مسافر ( في نية مدة إقامة ) أي : في كونه نوى إقامة أكثر من عشرين صلاة أو لا ؛ لزمه أن يتم لأنه الأصل فلا ينتقل عنه مع الشك في مبيح الرخصة . ( أو نوى ) مسافر ( في صلاته سفر معصية ) بأن قلب السفر للمعصية ؛ لزمه أن يتم تغليبا له لكونه الأصل . و ( لا ) يلزمه الإتمام إن نوى في صلاته فعل ( معصية ) في ذلك السفر لأن المعصية في السفر لا تمنع الترخص بخلاف المعصية به ( أو ) نوى ( الإقامة ) بأن عزم عليها وهو في الصلاة أو قبلها ؛ لزمه أن يتم وكذا لو نوى الرجوع ومدة رجوعه لا يباح فيها القصر . ( أو أعاد ) صلاة ( فاسدة ) أي : فسدت ( في أثناء ) ها ( لزم إتمامها ) لفسادها ( ك ) ما لو صلى ( خلف مقيم ) فأحدث في أثناء الصلاة ؛ فيلزمه إعادتها تامة بلا خلاف . ( و ) كما لو أحرم ب ( نية إتمام ) فأحدث في أثناء الصلاة ؛ فيلزمه إعادتها تامة لأنها وجبت عليه ابتداء تامة PageV01P726 فلا يجوز أن تعاد مقصورة . و ( لا ) يلزمه إتمام 
ms509	 صلاة ( فاسدة ابتداء كمحدث ) جهل حدث نفسه فائتم بمقيم ونوى القصر ثم علم حدث نفسه فله القصر في المعادة لأن الأولى لم تنعقد بخلاف ما لو ائتم بمقيم ونوى القصر ثم سبقه الحدث كما تقدم . ( أو أخرها ) أي : الصلاة ( بلا عذر ) من نحو نوم ( حتى ضاق وقتها عنها ) أي : عن فعلها كلها مقصورة لزمه أن يتم لأنه صار عاصيا بتأخيرها متعمدا بلا عذر . ( أو تاب ) من معصية سافر لأجلها وهو ( فيها ) أي : الصلاة ( ونواه ) أي : القصر ( في أثناء ) تلك الصلاة ؛ لزمه أن يتم لأنها وجبت عليه تامة . | ( ولا تبطل ) الصلاة ( من جاهل ) تاب في أثنائها ومضى فيها مقصورة ولم ينو القصر بل تقع نفلا في حقه لأنه أتى بها مقصورة والواجب عليه إتمامها ولم يفعله جهلا منه بوجوبه عليه وعليه سجود السهو إن علم قريبا لتركه واجبا . فهذه إحدى وعشرون مسألة يجب فيها على المسافر الإتمام . | ( ومن نواه ) أي : القصر ( عند إحرام حيث لم يبح ) له القصر ( ك ) ما لو صلى ( خلف مقيم ومعتقد تحريم ) القصر . كما لو نواه بسفر معصية أو سفر لا يبلغ المسافة ( عالما ) عدم إباحته له ؛ ( لم تنعقد ) صلاته ( كما نواه ) أي : القصر ( مقيم ) لتلاعبه . PageV01P727 | ( ويتجه : و ) لو نوى القصر من لم يبح له القصر ( جهلا ) منه عدم جوازه ؛ ( تنعقد ) صلاته وتقع ( نفلا ) وعليه سجود السهو إن علم قريبا وهو متجه . | ( ويقصر من ) أي : مسافر ( سلك أبعد طريقين ) إلى بلد قصده يبلغ المسافة والقريب لا يبلغها ولو لم يسلك البعيد إلا ( ليقصر ) الصلاة لأنه مسافر سفرا يبلغها أشبه ما لو لم يكن له سواها وكما لو كان الأقرب مخوفا أو مشقا فعدم الحكمة في بعض الصور لا يضر . ( أو ذكر صلاة سفر ) في ذلك السفر أو ( في ) سفر ( آخر ولم يذكرها حضرا ) لأن وجوبها وفعلها وجدا في السفر فأشبه أداءها . فإن ذكرها في الحضر أو قضى بعضها في الحضر أتم ( أو أقام لحاجة ولو ) كانت إقامته لها ( بمنتهى قصده بلا نية إقامة عشرين صلاة ) فأكثر ( لا 
ms510	 يدري متى تنقضي ) فإن علم أو ظن أنها تنقضي في أكثر من ذلك ؛ أتم . قال في الإنصاف : وإن ظن أن الحاجة لا تنقضي إلا بعد مضي مدة القصر ؛ فالصحيح من المذهب أنه لا يجوز له القصر . ( أو حبس ظلما أو ) حبس ( بنحو مرض ) كثلج وجليد ( ومطر ) أي : فيقصر أبدا ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم أقام بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة رواه أحمد وأبو داود والبيهقي وقال تفرد معمر بروايته مسندا ورواه علي بن المبارك مرسلا . ولما فتح النبي صلى الله عليه وسلم مكة أقام PageV01P728 بها تسع عشرة يصلي ركعتين رواه البخاري . وقال أنس : أقام أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم برام هرمز تسعة أشهر يقصرون الصلاة رواه البيهقي بإسناد حسن . قال ابن المنذر : أجمعوا على أن المسافر يقصر ما لم يجمع إقامة ولو أتى عليه سنون وقوله : ما لم يجمع أي : ما لم يعزم على الإقامة وينويها . وروى الأثرم عن ابن عمر أنه أقام بأذربيجان ستة أشهر يقصر الصلاة وقد حال الثلج بينه وبين الدخول فإن حبس بحق ؛ لم يقصر . وعن علي قال : يقصر الذي يقول : أخرج اليوم أخرج غدا شهرا وعن سعيد أنه أقام في بعض قرى الشام أربعين يوما يقصر الصلاة رواهما سعيد . | و ( لا ) يقصر من حبس ( بأسر ) عند العدو تبعا لإقامتهم كسفرهم ( أو نوى إقامة بشرط لقي غريمه ) كأن يقول : إن لقيت فلانا بهذا البلد ؛ أقمت فيه ( وإلا فلا ) فإن لم يلقه ؛ فله حكم السفر لعدم الشرط الذي علق عليه الإقامة وإن لقيه به ؛ صار مقيما لاستصحابه حكم نية الإقامة إن لم يكن فسخ نية الأول قبل لقائه أو حال لقائه فإن فسخها إذن ؛ فله القصر وإن فسخها بعد لقائه ؛ فهو كمسافر نوى إقامة مانعة من القصر ثم بدا له السفر قبل إتمامها فليس له أن يقصر في موضع إقامته حتى يشرع في السفر . ( أو ) نوى إقامة لا تمنع القصر ( ببلد دون مقصده بنية ) أي : بلد إقامته المذكورة ( وبين بلد نيته الأولى دون المسافة ) فله القصر 
ms511	 لأنه مسافر سفرا طويلا وتلك الإقامة لا أثر لها . ( ولا يترخص ملاح ) أي : صاحب سفينة ( معه أهله ) في السفينة ( أو لا أهل له وليس له نية إقامة ببلد ) نصا PageV01P729 لأنه غير ظاعن عن وطنه وأهله أشبه المقيم ؛ فلا يقصر ولا يفطر برمضان لأنه يقضيه في السفر فلا فائدة في فطره فإن لم يكن معه أهله ؛ جاز له الترخص على المذهب . ( ومثله ) أي : الملاح ( مكار ) يحمل الناس والمتاع على دوابه بأجرته ( وراع ) يرعى البهائم ( معهما أهلهما وفيج : بالجيم وهو رسول السلطان ونحوهم ) كساع وبريد فلا يترخصون إذا كان معهم أهلهم ولم ينووا الإقامة ببلد نصا . وكذا إن لم يكن لهم أهل فإن كان لهم أهل وليسوا معهم فلهم الترخص . | ( فرع : لا يترخص في سفر معصية ومكروه بقصر و ) لا ( فطر ) وتقدم . ( ولا ) يترخص ب ( أكل ميتة ) نصا لأنها رخص فلا تناط بالمعاصي . ( فإن خاف ) مسافر سفر معصية ( على نفسه ) الهلاك إن لم يأكل من الميتة ( قيل له تب وكل ) لتمكنه من التوبة كل وقت فلا يعذر بتركها ( وكل من جاز له القصر جاز له الجمع والفطر ) لوجود مبيحها وهو السفر الطويل ( ولا عكس ) أي ليس كل من أبيح له الفطر والجمع أبيح له القصر لأن المريض ونحوه ممن يباح له الفطر والجمع لا مشقة عليه في إتمام الصلاة بخلاف الصوم . وقد ينوي المسافر مسيرة يومين ويقطعها من الفجر إلى الزوال مثلا فيفطر وإن لم يقصر إذ ليس في ذلك الوقت صلاة يقصرها أو يتمها . | ( والأحكام المتعلقة بطويل سفر مباح ) خمسة : ( جمع وقصر ومسح ) على خف ونحوه ( ثلاثة ) أيام بلياليها ( وفطر ) برمضان ( وسقوط جمعة ) وأما أكل الميتة والصلاة على راحلته إلى جهة سيره فلا تختص بالطويل كما تقدم . PageV01P730 | تتمة : من عزم على إقامة طويلة في رستاق ينتقل فيه من قرية إلى قرية لا يعزم على الإقامة بواحدة منها مدة تبطل حكم السفر فله أن يقصر لأن النبي صلى الله عليه وسلم أقام عشرا بمكة وعرفة ومنى يقصر وتقدم .(@)(@@) | ( فصل في حكم الجمع 
ms512	 بين الصلاتين )(@)(@@) | ( الجمع بين ظهر وعصر ) بوقت إحداهما ( و ) بين ( مغرب وعشاء بوقت إحداهما ) أي : إحدى الصلاتين ( جائز ) ؛ فلا يكره ولا يستحب ( وتركه أفضل ) من فعله خروجا من الخلاف ( غير جمعي عرفة ومزدلفة ) فيسن بشرطه ففي عرفة يجمع بين الظهر والعصر بوقت الظهر وفي مزدلفة يجمع بين المغرب والعشاء بوقت العشاء . أما المكي ومن نوى إقامة بمكة فوق أربعة أيام فلا يجمع بهما لأنه ليس بمسافر سفر قصر . | ( ويتجه : و ) غير ( خائف فوت جماعة بتركه ) أي : الجمع فيسن له الجمع حينئذ محافظة على الجماعة وهذا ضعيف عبر عنه صاحب الفرع ب : قيل ؛ إشارة إلى أنه لم يرتضه . ( ويحتمل PageV01P731 وجوبه ) أي : الجمع ( لمن لم يبق وضوؤه لوقت ) صلاة ( ثانية ولا يجد ما يتطهر به ) كذا قال وهذا غير مسلم إذ لا يخاطب المكلف بفعل الصلاة قبل دخول وقتها فإذا دخل وقتها ووجد ما يتطهر به استعمله وإلا صلى على حسب حاله . وأما فعلها قبل الوقت خشية عدم مطهر ؛ فلا قائل به . | قال في الإنصاف بعد عده المسائل الآتية : فائدة : لا يجوز الجمع لعذر من الأعذار سوى ما تقدم على الصحيح من المذهب وعليه الأصحاب . ( وإنما يباح ) الجمع في ثمان حالات . | إحداها : أن يكون ( بسفر جاز فيه قصر ) رباعية بأن يكون غير مكروه ولا حرام ويبلغ يومين قاصدين لما روى معاذ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك إذا ارتحل قبل زيغ الشمس أخر الظهر حتى يجمعها إلى العصر يصليهما جميعا وإذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلى الظهر والعصر جميعا ثم سار وكان يفعل مثل ذلك في المغرب والعشاء رواه أبو داود والترمذي وقال : حسن غريب . وعن أنس معناه متفق عليه . وظاهره : لا فرق بين أن يكون نازلا أو سائرا في جمع التقديم أو التأخير . ( فلا جمع لمكي بعرفة ) ومزدلفة ومنى قال في شرح المنتهى : أما المكي ومن هو دون مسافة القصر من عرفة ومن مزدلفة والذي ينوي PageV01P732 الإقامة بمكة فوق عشرين صلاة ؛ فلا يجوز لواحد منهم الجمع لأنهم 
ms513	 ليسوا بمسافرين سفر قصر . ( إن لم يخلفه ) أي : المكي عذر ( غيره ) أي : غير السفر من الأعذار الآتية فإن حدث له عذر غيره ؛ جاز له الجمع . | ( و ) الحالة الثانية : ( لمريض يلحقه بتركه ) أي : الجمع ( مشقة ) وضعف لأن النبي صلى الله عليه وسلم جمع من غير خوف ولا مطر وفي رواية : من غير خوف ولا سفر رواهما مسلم من حديث ابن عباس . ولا عذر بعد ذلك إلا المرض وقد ثبت جواز الجمع للمستحاضة وهي نوع مرض واحتج أحمد بأن المرض أشد من السفر واحتجم صلى الله عليه وسلم بعد الغروب ثم تعشى ثم جمع بينهما . | ( و ) الحالة الثالثة : ل ( مرضع لمشقة كثرة نجاسة ) أي : مشقة تطهيرها لكل صلاة . قال أبو المعالي : هي كمريض . | ( و ) الحالة الرابعة : ل ( نحو مستحاضة ) كذي سلس وجرح لا يرقا دمه لقوله صلى الله عليه وسلم لحمنة حين استفتته في الاستحاضة : وإن قويت على أن تؤخري الظهر وتعجلي العصر فتغتسلين ثم تصلي الظهر والعصر جميعا ثم تؤخري المغرب وتعجلي العشاء ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين ؛ فافعلي رواه أحمد وأبو داود والترمذي وصححه . ويقاس عليه صاحب السلس ونحوه . | ( و ) الحالة الخامسة : ل ( عاجز عن طهارة ) بماء ( أو تيمم ) بتراب ( لكل صلاة ) لأنه في معنى المريض والمسافر . PageV01P733 | والحالة السادسة : المشار إليها بقوله : ( أو ) عاجز عن ( معرفة وقت كأعمى ) ومطمور أومأ إليه أحمد . | ( و ) الحالة السابعة : ( لعذر ) يبيح ترك جمعة وجماعة كخوفه على نفسه أو ماله أو حرمته . | والحالة الثامنة : ذكرها بقوله : ( أو شغل يبيح ترك جمعة وجماعة ) ؛ كمن يخاف بتركه ضررا بمعيشة يحتاجها . ( واستثنى جمع ) منهم : صاحب الوجيز : ( النعاس ) . | وفعل الجمع في المسجد جماعة أولى من أن يصلوا في بيوتهم لعموم حديث خير صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة بل ترك الجمع مع الصلاة في البيوت بدعة مخالفة للسنة إذ السنة أن تصلى الصلوات الخمس في المساجد جماعة وذلك أولى من الصلاة في البيوت مفرقة باتفاق الأئمة الذين يجوزون الجمع كمالك والشافعي وأحمد قاله الشيخ تقي الدين . ثم اعلم أن 
ms514	 الأعذار السابقة تبيح الجمع بين الظهر والعصر وبين العشاءين . ثم أشار للأعذار المختصة بالعشاءين وهي ستة فقال : ( ويختص جمع ) بين ( مغرب وعشاء بثلج وبرد وجليد ووحل وريح شديدة باردة ) ظاهرة : وإن لم تكن الليلة مظلمة ويعلم مما تقدم كذلك لو كانت شديدة بليلة مظلمة وإن لم تكن باردة . ( ومطر يبل الثياب وتوجد معه مشقة ) لأن السنة لم ترد بالجمع لذلك إلا في المغرب والعشاء ؛ رواه الأثرم . وروى النجاد بإسناده أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين المغرب والعشاء في ليلة مطيرة . وفعلها أبو بكر وعمر وعثمان وأمر عمر مناديه في ليلة باردة فنادى : الصلاة في الرحال والوحل أعظم مشقة من البرد ؛ فيكون أولى ويدل عليه حديث ابن عباس : PageV01P734 جمع النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة من غير خوف ولا مطر ولا وجه يحمل عليه مع عدم المرض إلا الوحل . قال القاضي : وهو أولى من حمله على غير العذر والنسخ لأنه يحمل على فائدة فإن بل المطر النعل فقط أو البدن أو لم توجد معه مشقة ؛ فلا وله الجمع لما سبق . | ( ولو صلى ببيته أو ) صلى ( بمسجد طريقه تحت ساباط ونحوه ) كمجاور بالمسجد ؛ فالمعتبر وجود المشقة في الجملة لا لكل فرد من المصلين لأن الرخصة العامة يستوي فيها حال وجود المشقة وعدمها كالسفر . ( والأفضل ) لمن يجمع ( فعل الأرفق ) به ( من تأخير ) الظهر إلى العصر أو المغرب إلى العشاء ( أو تقديم ) أي : تقديم العصر وقت الظهر أو العشاء وقت المغرب لحديث معاذ السابق ( حتى جمعي عرفة ومزدلفة ) فيفعل فيهما الأرفق أيضا من تقديم أو تأخير ( خلافا لهما ) أي : للمنتهى والإقناع ( فيما يوهم ) من قوليهما : سوى جمعي عرفة ومزدلفة ؛ لكن صاحب : المنتهى قال : إن عدم - يعني : الأرفق - فلا وهم في عبارته وأما عبارة الإقناع فهي صريحة بالمخالفة فلو أشار إليه لكان أولى مع أن عبارة الإقناع موافقة لعبارات معظم أصحابنا وهي موافقة لفعل النبي صلى الله عليه وسلم وعبارة المصنف أحق بالاعتراض عليها من غيرها لتفرده بها عن غيره . وقول المنتهى إن 
ms515	 عدم ؛ تبع فيه المنقح وقد اعترض عليه الحجاوي في حاشيته وحاصله : أن الأفضل في جمع عرفة التقديم ولو كان التأخير فيه أرفق وفي جمع مزدلفة التأخير وإن كان التقديم فيه أرفق اتباعا للسنة واقتصارا على الوارد PageV01P735 ( فإن استويا ) أي : التقديم والتأخير في الأرفقية ؛ ( فتأخير أفضل ) لأنه أحوط وخروجا من الخلاف ( سوى جمع عرفة ) ؛ فالتقديم فيه مطلقا أفضل اتباعا لفعله صلى الله عليه وسلم . | ( وشرط لصحة جمع مطلقا ) تقديما كان أو تأخيرا ( ترتيب ) بين المجموعتين ( ولا يسقط ) الترتيب ( بنسيان ) على الصحيح من المذهب ( خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع حيث قال : فالترتيب بينهما كالترتيب في الفوائت فيسقط بالنسيان . | ( و ) شرط ( لجمع بوقت أولى ) المجموعتين أربعة شروط : | أحدها : ( نية ) أي : الجمع ( عند إحرامها ) أي : الأولى لأنه محل النية كنية الجماعة . | ( و ) الثاني : ( أن لا يفرق بينهما ) أي : المجموعتين ( ولو سهوا ونحوه ) كالجهل فإن فرق بينهما سهوا أو جهلا ؛ بطل الجمع على الصحيح من المذهب ( إلا بقدر إقامة ووضوء خفيف ) لأن معنى الجمع المقارنة والمتابعة ولا يحصل مع تفريق بأكثر من ذلك ولا يضر كلام يسير لا يزيد على ذلك من تكبير عيدا وغيره ولا سجود سهو ولو بعد سلام الأولى ( فيبطل ) جمع ( براتبة ) صلاها ( بينهما ) أي : المجموعتين . | ( و ) الثالث : ( وجود عذر ) مبيح للجمع ( عند افتتاحهما ) أي : المجموعتين ( و ) عند ( سلام أولى ) لأن افتتاح الأولى موضع النية وسلامها وافتتاح الثانية موضع الجمع . | ( و ) الرابع : ( استمراره في غير جمع مطر ونحوه ) كبرد ( لفراغ ثانية ) من مجموعتين ( فلو أحرم بأولى ) ناويا الجمع ( لمطر فانقطع ) المطر ( ولم يعد ؛ فإن حصل وحل ؛ صح ) الجمع PageV01P736 لأنه نشأ عن المطر وهو من الأعذار المبيحة أشبه ما لو لم ينقطع المطر . ( وإلا ) أي : وإن لم يحصل وحل ؛ ( بطل ) الجمع ؛ ولو خلفه مرض أو نحوه لزوال مبيحه فيؤخر الثانية حتى يدخل وقتها . | ( ويتجه : كوحل ) في صحة الجمع حدوث ( نحو ثلج ) كبرد ( وريح ) باردة شديدة لأن مشقة ذلك كمشقة الوحل وأبلغ وهو متجه . ( وإن انقطع سفر بأولى ) المجموعتين بأن نوى الإقامة أو أرست 
ms516	 به السفينة على وطنه ؛ ( بطل جمع وقصر ) لانقطاع السفر ( ولو خلفه نحو مرض ) كثلج ( ومطر ) وريح شديدة لأن العذر المتجدد غير الأول فلا ينسحب عليه حكمه ( ويتمها ) أي : الأولى ( وتصح فرضا ) لأنها في وقتها ويؤخر الثانية حتى يدخل وقتها . ( و ) إن انقطع سفر ( بثانية ؛ بطل جمع وقصر في حقها ) أي : الثانية لما تقدم . ( ويتمها ) أي : الثانية ( نفلا ) لكنه لو أحرم ظانا دخول وقتها فبان عدمه والأولى ؛ وقعت موقعها وإن انقطع بعدهما ؛ فلا إعادة . ( ومرض في جمع كسفر إذا برىء ) المريض ( بأولى ) المجموعتين ؛ أتمها وصحت فرضا ( أو ) برىء ( بثانية ) ؛ PageV01P737 صحت نفلا لوقوع الأولى موقعها . وإن برىء بعدهما ؛ أجزأتا . | ( وشرط لجمع بوقت ثانية ) وهو جمع التأخير شرطان : | أحدهما : ( نية ) أي : الجمع ( بوقت أولى ) المجموعتين مع وجود مبيحه ( ما لم يضق ) وقت الأولى ( فعلها ) فإن ضاق عنه ؛ ( فلا يصح ) الجمع لفوات فائدته وهي التخفيف بالمقارنة بين الصلاتين ( ويأثم بتأخيرها ) إلى أن يضيق الوقت وينافي تأخيرها الرخصة وهي : الجمع . | ( ويتجه باحتمال ) ضعيف : إنما تشترط نية جمع ثانية بوقت أولى إن كانت النية من ( غير نحو نائم ) كمغمى عليه بوقت أولى فإن لم يفق من نومه ونحوه حتى ضاق وقت الأولى عن فعلها فله فعلها مجموعة لأنه معذور بذلك كذا قال : وهذا مبني على أن المعتبر بقاء ما يسع التكبيرة للإحرام وهو واه جدا ؛ نعم قيد المجد ببقاء ما يسع الصلاة كلها . PageV01P738 | ( و ) الثاني : ( بقاء عذر ) من نية جمع بوقت أولى ( لدخول وقت ثانية ) لأن المبيح للجمع العذر فإذا لم يستمر إلى وقت الثانية زال المقتضي للجمع فامتنع كمريض برىء ومسافر قدم . و ( لا ) يشترط ( غير ) ما مر من الشروط ؛ كنية الجمع عند الإحرام ولا استمرار العذر في وقت الثانية لأنهما صارتا واجبتين في ذمته ؛ فلا بد من فعلهما ولا اتحاد إمام أو مأموم . ( ولا أثر لزواله ) أي : العذر ( بعد ) دخول وقت الثانية ( ولا بأس بتطوع بينهما ) أي : المجموعتين جمع تأخير ( نصا ) بخلاف جمع التقديم ؛ فتشترط فيه الموالاة . ( وصح إن صلاهما ) أي : المجموعتين ( خلف إمامين 
ms517	 أو ) صلاهما خلف ( من لم يجمع أو ) أم فيهما أو إحداهما ( بمن لم يجمع أو ) صلى ( إحداهما منفردا و ) صلى ( الأخرى جماعة أو ) صلى ( بمأموم الأولى و ) صلى ( ب ) مأموم ( آخر الثانية ) لعدم المانع . | ( ويتجه : أو كان إماما بإحداهما ومأموما بالأخرى ) وهو متجه مصرح به في الفروع . | ( فرع ) : إذا بان فساد الأولى بعد الجمع كما ( لو ذكر أنه نسي من الأولى ركنا ) أو شرطا ؛ بطل الجمع وأعادهما مرتبتين ( أو ) ذكر أنه نسي ركنا ( من إحداهما ونسيها ) ؛ فلا يدري أهو من الأولى أو الثانية ؛ ( أعادهما مرتبا ) في الوقت إن بقي وإلا قضاهما مرتبا . ( و ) لو ذكر أنه نسي ركنا أو شرطا ( من ثانية ؛ أعادها فقط ) ولا يبطل جمع تأخير مطلقا ولا جمع تقديم إن أعادها قريبا بحيث لا تفوته الموالاة . PageV01P739(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | في ( صلاة الخوف ) . وهي ثابتة بقوله تعالى : @QB@ وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة @QE@ الآية . وما ثبت في حقه ثبت في حق أمته ما لم يقم دليل على اختصاصه لأن الله أمر باتباعه وتخصيصه بالخطاب لا يقتضي تخصيصه بالحكم بدليل قوله تعالى @QB@ خذ من أموالهم صدقة @QE@ . وبالنسبة ؛ فقد ثبت وصح أنه صلى الله عليه وسلم صلاها وأجمع الصحابة على فعلها وصلاها علي وأبو موسى وحذيفة . فإن قيل : لم يصلها النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخندق ؛ أجيب بأنه كان قبل نزول الآية . | ( تصح ) صلاة الخوف ( بقتال مباح ) لأنها رخصة فلا تستباح بالقتال المحرم كقتال من أهل بغي وقطاع طريق ( ولو حضرا ) لأن المبيح الخوف لا السفر . ( مع خوف هجم عدو ) لقوله تعالى @QB@ إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا @QE@ . ( وتأثيره ) أي : الخوف ( في تغيير هيأتها ) أي : الصلاة ( وصفاتها لا في ) تغيير ( عدد ركعاتها ) فلا يغيره الخوف بناء على قول الأكثر في منع الوجه السابع الآتي : وأما على ظاهر كلام الإمام فيؤثر أيضا في عددها كما في الوجه المشار إليه على ما يأتي بيانه . | ( وتصح ) صلاة الخوف ( سفرا على ستة أوجه . قال ) الإمام ( أحمد : صحت ) صلاة الخوف ( عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms518	 ) من خمسة أوجه أو ستة وفي رواية أخرى ( من ستة أوجه أو سبعة كلها جائزة ) قال الأثرم : قلت لأبي عبد الله : تقول بالأحاديث كلها PageV01P740 أو تختار واحدا منها ؟ قال : أنا أقول : كل من ذهب إليها كلها فحسن وأما حديث سهل ؛ فأنا أختاره . | ( أحدها ) أي : الوجوه : ( إذا كان العدو جهة القبلة يرى ) للمسلمين ( ولم يخف ) بالبناء للمفعول فيهما ( كمين ) يأتي من خلف المسلمين أي : قوم يكمنون في الحرب ؛ ( صلى بهم الإمام صلاة ) النبي صلى الله عليه وسلم في ( عسفان ) : بلد تبعد عن مكة نحو مرحلتين ( فيصفهم ) الإمام ( خلفه صفين فأكثر حضرا ) كان الخوف ( أو سفرا ويحرم بالجميع ) من الصفوف ( فإذا سجد ) الإمام ( سجد معه الصف المقدم وحرس ) الصف ( الآخر حتى يقوم إمام ل ) ركعة ( ثانية فيسجد ) الصف الحارس ( ويلحقه ) أي : الإمام ( ثم الأولى تأخر ) الصف ( المقدم ) الساجد مع الإمام ( وتقدم ) الصف ( المؤخر ) الساجد بعده ليحصل التعادل بينهما في فضيلة الموقف . ( ثم بثانية ) يسجد فيها الحارس في الأولى و ( يحرس ساجد معه أولا ) أي : في الركعة الأولى ( ثم يلحقه ) أي : الإمام ( بتشهد فيسلم ) الإمام ( بجميعهم ) . | هذه الصفة رواها جابر قال : شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف ؛ فصفنا خلفه صفين والعدو بيننا وبين القبلة فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وكبرنا جميعا ثم ركع وركعنا ثم رفع رأسه من الركوع ورفعنا جميعا ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه وقام الصف الآخر في نحر العدو فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم السجود وقام الذي يليه انحدر الصف المؤخر بالسجود وقاموا ثم تقدم الصف المؤخر وتأخر الصف المقدم ثم ركع وركعنا جميعا ثم رفع رأسه من الركوع PageV01P741 ورفعنا جميعا ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه الذي كان مؤخرا في الركعة الأولى وقام الصف المؤخر في نحر العدو فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم السجود وقام الصف الذي يليه انحدر الصف المؤخر بالسجود وسجد ثم سلم النبي صلى الله عليه وسلم وسلمنا جميعا رواه مسلم . والبخاري بعضه ورواهما أحمد 
ms519	 وأبو داود من حديث ابن عياش الزرقي قال : فصلاها النبي صلى الله عليه وسلم مرتين مرة بعسفان ومرة بأرض بني سليم . | ( ويجوز جعلهم ) أي : المسلمين ( صفا ) واحدا ( وحرس بعضه ) في الأولى والباقي في الثانية لأن تعدد الصف لا أثر له في حراسة المسلمين ولا في إنكار العدو . و ( لا ) يجوز ( حرس صف في الركعتين ) لأنه ظلم بتركهم السجود مع الإمام في الركعتين فلو حرس الصف ؛ بطلت صلاته لتخلفه عن الإمام في ركوع الثانية . | الوجه ( الثاني : إذا كان العدو بغير جهتها ) أي : جهة القبلة ( أو كان بها ) أي : جهة القبلة ( ولم ير ) أي : لم يره المسلمون كلهم أو بها ويرى وخيف كمين ؛ ( قسمهم ) أي : المسلمين الإمام ( طائفتين ويحرم بهما ) جميعا ( وهي صلاة ذات الرقاع ) بكسر الراء سميت بذلك لأنهم شدوا الخرق على أرجلهم من شدة الحر لفقد النعال وقيل : هو اسم جبل قريب من المدينة فيه حمرة وسواد وبياض كأنها خرق وقيل : هي غزوة غطفان وقيل : كانت نحو نجد . ( تكفي كل طائفة العدو ) زاد أبو المعالي : بحيث يحرم فرارها ومتى خشي اختلال حالهم واحتيج إلى معونتهم بالطائفة الأخرى ؛ PageV01P742 فللإمام أن ينهض إليهم بمن معه ويبنوا على ما مضى من صلاتهم . ( فإن فرط ) الإمام ( في ذلك ) بأن كانت الطائفة لا تكفي العدو ( أو ) فرط ( فيما فيه حظ لنا ؛ أثم ) ويكون إثمه صغيرة لا يقدح في صحة الصلاة إن قارنها لأن النهي لا يختص شرط الصلاة . ( وإن تعمد ذلك فسق ولو لم يتكرر ) قاله في الإقناع وتبعه المصنف وقال في تصحيح الفروع : المذهب صحة الصلاة وتبعه في المنتهى لأن التحريم لم يعد إلى شرط الصلاة بل إلى المخاطرة كترك حمل السلاح مع حاجة . قال في شرح الإقناع : قلت : وفي الفسق مع التعمد نظر لأنه صغيرة . وصرح به في المبدع . والصغيرة لا يفسق بتعمدها بل بالمداومة عليها . وعلى القول بأنه يفسق فيكون ( كوصي وأمين فرطا في أمانة ) أي : فيفسقان وتصير مضمونة عليهما كما يأتي في محله ( طائفة ) تذهب ( تحرس ) المسلمين ( وهي ) أي : الطائفة الحارسة 
ms520	 ( مؤتمة به ) أي : الإمام حكما ( في كل صلاته ) لأنها من حين ترجع من الحراسة وتحرم لا تفارق الإمام حتى يسلم بها والمراد : بعد دخولها معه لا قبله كما نبه عليه الحجاوي في حاشية التنقيح ف ( تسجد معه ) أي : الإمام ( لسهوه ) ولو في الأولى قبل دخولها و ( لا ) تسجد هي ( لسهوها ) إن سهت لتحمل الإمام له ( وطائفة ) يحرم بها و ( يصلي بها ركعة ) وهي الأولى من صلاته ثم تفارقه كما يأتي . ( وهي ) أي : الطائفة التي يصلي بها الركعة الأولى ( مؤتمة ) به ( فيها ) أي : الركعة الأولى ( فقط ) لأنها تفارقه بعدها ف ( تسجد لسهوه ) أي : الإمام ( فيها ) أي : الركعة الأولى ( إذا فرغت ) أي : أتمت صلاتها ( فإذا استتم ) الإمام ( قائما ل ) ركعة ( ثانية نوت ) الطائفة التي صلى بها الركعة الأولى ( المفارقة ) PageV01P743 له ( وجوبا لبطلان صلاة تارك متابعة ) الإمام ( بلا نية مفارقة وأتمت ) صلاتها ( لنفسها ) منفردة ( وسلمت ومضت تحرس ) مكان الطائفة الحارسة قبلها . | ( ويبطلها ) أي : صلاة الطائفة التي صلى بها الركعة الأولى ( مفارقته ) أي : الإمام ( قبل قيامه ) إلى الركعة الثانية ( بلا عذر ) لتركها المتابعة . ( ويطيل ) الإمام ( قراءته ) في الركعة الثانية ( حتى تحضر ) الطائفة ( الأخرى ) التي كانت تحرس ( فتصلي معه ) بعد إحرامه الركعة ( الثانية ) ولا يركع بعد إحرامها حتى تقرأ قدر الفاتحة وسورة ويكفي إدراكها الركوع ويكره تأخير القراءة إلى مجيئها ( و ) إذا فرغ منها وجلس انتظرها ( يكرر التشهد حتى تأتي بركعة و ) حتى ( تشهد فيسلم بها ) ولا يسلم قبلهم لقوله تعالى @QB@ ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك @QE@ فيدل على أن صلاتهم كلها معه وتحصل المعادلة بينهما فإن الأولى أدركت معه فضيلة الإحرام والثانية فضيلة السلام . وهذا الوجه متفق عليه من حديث صالح بن خوات بن جبير عمن صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف : أن طائفة صفت معه وطائفة وجاه العدو فصلى بالتي معه ركعة ثم ثبت قائما وأتموا لأنفسهم ثم انصرفوا وصفوا وجاه العدو وجاءت الطائفة الأخرى فصلى بهم الركعة التي بقيت من صلاته ثم ثبت جالسا وأتموا 