ms701	 ومرة في خلة . وأما التي تشرب الماء ، ثم تعود إلى المعطن ، ثم تعود إلى الماء ، فهي العواقب عن ابن الأعرابي . و عقبت الإبل من مكان إلى مكان تعقب عقبا ، و أعقبت : كلاهما تحولت PageV01P615 منه إليه ترعى . ابن الأعرابي : إبل عاقبة تعقب في مرتع بعد الحمض ، ولا تكون عاقبة إلا في سنة جدبة ( 2 ) ، تأكل الشجر ثم الحمض . قال : ولا تكون عاقبة في العشب . و التعاقب : الورد مرة بعد مرة . و المعقبات : اللواتي يقمن عند أعجاز الإبل المعتركات على الحوض ، فإذا انصرفت ناقة دخلت مكانها أخرى ، وهي الناظرات العقب . و العقب : نوب الواردة ترد قطعة فتشرب ، فإذا وردت قطعة بعدها فشربت ، فذلك عقبتها . و عقبة الماشية في المرعى : أن ترعى الخلة عقبة ، ثم تحول إلى الحمض ، فالحمض عقبتها وكذلك إذا حولت من الحمض إلى الخلة ، فالخلة عقبتها وهذا المعنى أراد ذو الرمة بقوله يصف الظليم : ألهاه آء وتنوم وعقبته من لائح المرو ، والمرعى له عقب وقد تقدم . و المعقاب : المرأة التي من عادتها أن تلد ذكرا ثم أنثى . ونخل معاقبة : تحمل عاما وتخلف آخر . و عقبة القمر : عودته ، بالكسر . ويقال : عقبة ، بالفتح ، وذلك إذا غاب ثم طلع . ابن الأعرابي : عقبة القمر ، بالضم ، نجم يقارن القمر في السنة مرة قال : لا تطعم المسك والكافور ، لمته ، ولا الذريرة ، إلا عقبة القمر هو لبعض بني عامر ، يقول : يفعل ذلك في الحول مرة ورواية اللحياني عقبة ، بالكسر ، وهذا موضع نظر ، لأن القمر يقطع الفلك في كل شهر مرة . وما أعلم ما معنى قوله : يقارن القمر في كل سنة مرة . وفي الصحاح يقال : ما يفعل ذلك إلا عقبة القمر إذا كان يفعله في كل شهر مرة . و التعاقب و الاعتقاب : التداول . و العقيب : كل شيء أعقب شيئا . وهما يتعاقبان و يعتقبان أي إذا جاء هذا ، ذهب هذا ، وهما يتعاقبان كل الليل والنهار ، والليل والنهار يتعاقبان ، وهما عقيبان ، كل واحد منهما عقيب صاحبه . و عقيبك : الذي يعاقبك في العمل ، يعمل مرة وتعمل أنت مرة . وفي حديث شريح : أنه 
ms702	 أبطل النفح إلا أن تضرب فتعاقب أي أبطل نفح الدابة برجلها ، وهو رفسها ، كان لا يلزم صاحبها شيئا إلا أن تتبع ذلك رمحا . و عقب الليل النهار : جاء بعده . و عاقبه أي جاء بعقبه ، فهو معاقب و عقيب أيضا و التعقيب مثله . وذهب فلان وعقبه فلان بعد ، و اعتقبه أي خلفه . وهما يعقبانه و يعتقبان عليه و يتعاقبان : يتعاونان عليه . وقال أبو عمرو : النعامة تعقب في مرعى بعد مرعى ، فمرة تأكل الآء ، ومرة التنوم ، وتعقب بعد ذلك في حجارة المرو ، وهي عقبته ، ولا يغث عليها شيء من المرتع ، وهذا معنى قول ذي الرمة : . . . . . . . . . وعقبته من لائح المرو ، والمرعى له عقب وقد ذكر في صدر هذه الترجمة . و اعتقب بخير ، و تعقب : أتى به مرة بعد مرة . و أعقبه الله بإحسانه خيرا والاسم منه العقبى PageV01P616 ، وهو شبه العوض ، و استعقب منه خيرا أو شرا : اعتاضه ، فأعقبه خيرا أي عوضه وأبدله . وهو بمعنى قوله : ومن أطاع فأعقبه بطاعته كما أطاعك ، وادلله على الرشد و أعقب الرجل إعقابا إذا رجع من شر إلى خير . و استعقبت الرجل ، و تعقبته إذا طلبت عورته وعثرته . وتقول : أخذت من أسيري عقبة إذا أخذت منه بدلا . وفي الحديث : سأعطيك منها عقبى أي بدلا عن الإبقاء والإطلاق . وفي حديث الضيافة : فإن لم يقروه ، فله أن يعقبهم بمثل قراه أي يأخذ منهم عوضا عما حرموه من القرى . وهذا في المضطر الذي لا يجد طعاما ، ويخاف على نفسه التلف . يقال : عقبهم و عقبهم ، مشددا ومخففا ، و أعقبهم إذا أخذ منهم عقبى و عقبة ، وهو أن يأخذ منهم بدلا عما فاته . و تعقب من أمره : ندم وتقول : فعلت كذا فاعتقبت منه ندامة أي وجدت في عاقبته ندامة . و أعقب الرجل : كان عقيبه و أعقب الأمر إعقابا و عقبانا ( 1 ) و عقبى حسنة أو سيئة . وفي الحديث : ما من جرعة أحمد عقبى من جرعة غيظ مكظومة وفي رواية : أحمد عقبانا أي عاقبة . و أعقب عزه ذلا : أبدل قال : كم من عزيز أعقب الذل 
ms703	 عزه ، فأصبح مرحوما ، وقد كان يحسد ويقال : تعقبت الخبر إذا سألت غير من كنت سألته أول مرة . ويقال : أتى فلان إلي خيرا فعقب بخير منه وأنشد : فعقبتم بذنوب غير مر ويقال : رأيت عاقبة من طير إذا رأيت طيرا يعقب بعضها بعضا ، تقع هذه فتطير ، ثم تقع هذه موقع الأولى . و أعقب طي البئر بحجارة من ورائها : نضدها . وكل طريق بعضه خلف بعض : أعقاب ، كأنها منضودة عقبا على عقب قال الشماخ في وصف طرائق الشحم على ظهر الناقة : إذا دعت غوثها ضراتها فزعت أعقاب ني ، على الأثباج ، منضود و الأعقاب : الخزف الذي يدخل بين الآجر في طي البئر ، لكي يشتد قال كراع : لا واحد له . وقال ابن الأعرابي : العقاب الخزف بين السافات وأنشد في وصف بئر : ذات عقاب هرش وذات جم ويروى : وذات حم ، أراد وذات حمء ، ثم اعتقد إلقاء حركة الهمزة على ما قبلها ، فقال : وذات حم . و أعقاب الطي : دوائره إلى مؤخره . وقد عقبنا الركية أي طويناها بحجر من وراء حجر . و العقاب : حجر يستنثل على الطي في البئر أي يفضل . و عقبت الرجل : أخذت من ماله مثل ما أخذ PageV01P617 مني ، وأنا أعقب ، بضم القاف ، ويقال : أعقب عليه يضربه . و عقب الرجل في أهله : بغاه بشر وخلفه . و عقب في أثر الرجل بما يكره يعقب عقبا : تناوله بما يكره ووقع فيه . و العقبة : قدر فرسخين و العقبة أيضا : قدر ما تسيره ، والجمع عقب قال : خودا ضناكا لا تسير العقبا أي أنها لا تسير مع الرجال ، لأنها لا تحتمل ذلك لنعمتها وترفها كقول ذي الرمة : فلم تستطع مي مهاواتنا السرى ، ولا ليل عيس في البرين خواضع و العقبة : الدولة و العقبة : النوبة تقول : تمت عقبتك و العقبة أيضا : الإبل يرعاها الرجل ، ويسقيها عقبته أي دولته ، كأن الإبل سميت باسم الدولة أنشد ابن الأعرابي : إن علي عقبة أقضيها ، لست بناسيها ولا منسيها أي أنا أسوق عقبتي ، وأحسن رعيها . وقوله : لست بناسيها ولا منسيها ، يقول : لست بتاركها عجزا ولا بمؤخرها فعلى هذا 
ms704	 إنما أراد : ولا منسئها ، فأبدل الهمزة ياء ، لإقامة الردف . و العقبة : الموضع الذي يركب فيه . و تعاقب المسافران على الدابة : ركب كل واحد منهما عقبة . وفي الحديث : فكان الناضح يعتقبه منا الخمسة أي يتعاقبونه في الركوب واحدا بعد واحد . يقال : جاءت عقبة فلان أي جاءت نوبته ووقت ركوبه . وفي الحديث : من مشى عن دابته عقبة ، فله كذا ، أي شوطا . ويقال : عاقبت الرجل ، من العقبة ، إذا راوحته في عمل ، فكانت لك عقبة وله عقبة وكذلك أعقبته . ويقول الرجل لزميله : أعقب و عاقب أي انزل حتى أركب عقبتي وكذلك كل عمل . ولما تحولت الخلافة إلى الهاشميين عن بني أمية ، قال سديف شاعر بني العباس : أعقبي آل هاشم ، يا ميا يقول : انزلي عن الخلافة حتى يركبها بنو هاشم ، فتكون لهم العقبة عليكم . و اعتقبت فلانا من الركوب أي نزلت فركب . و أعقبت الرجل و عاقبته في الراحلة إذا ركب عقبة ، وركبت عقبة ، مثل المعاقبة . و المعاقبة في الزحاف : أن تحذف حرفا لثبات حرف ، كأن تحذف الياء من مفاعيلن وتبقي النون ، أو تحذف النون وتبقي الياء ، وهو يقع في جملة شطور من شطور العروض . والعرب تعقب بين الفاء والثاء ، و تعاقب ، مثل جدث وجدف . و عاقب : راوح بين رجليه . و عقبة الطائر : مسافة ما بين ارتفاعه وانحطاطه وقوله أنشده ابن الأعرابي : وعروب غير فاحشة ، قد ملكت ودها حقبا ثم آلت لا تكلمنا ، كل حي معقب عقبا معنى قوله : معقب أي يصير إلى غير حالته التي كان عليها . وقدح معقب : وهو المعاد في الربابة مرة بعد مرة ، تيمنا بفوزه وأنشد : بمثنى الأيادي والمنيح المعقب PageV01P618 وجزور سحوف المعقب إذا كان سمينا وأنشد : بجلمة عليان سحوف المعقب و تعقب الخبر : تتبعه . ويقال : تعقبت الأمر إذا تدبرته . و التعقب : التدبر ، والنظر ثانية قال طفيل الغنوي : فلن يجد الأقوام فينا مسبة ، إذا استدبرت أيامنا بالتعقب يقول : إذا تعقبوا أيامنا ، لم يجدوا فينا مسبة . ويقال : لم أجد عن قولك متعقبا أي رجوعا أنظر فيه أي لم أرخص لنفسي التعقب فيه 
ms705	 ، لأنظر آتيه أم أدعه . وفي الأمر معقب أي تعقب قال طفيل : مغاوير ، من آل الوجيه ولاحق ، عناجيج فيها للأريب معقب وقوله ( عز وجل ) : @QB@ لا معقب لحكمه @QE@ أي لا راد لقضائه . وقوله تعالى : @QB@ ولى مدبرا ولم يعقب @QE@ أي لم يعطف ، ولم ينتظر . وقيل : لم يمكث ، وهو من كلام العرب وقال قتادة : لم يلتفت وقال مجاهد : لم يرجع . قال شمر : وكل راجع معقب قال الطرماح ( 1 ) : وإن تونى التاليات عقبا أي رجع . و اعتقب الرجل خيرا أو شرا بما صنع : كافأه به . و العقاب و المعاقبة أن تجزي الرجل بما فعل سوءا والاسم العقوبة . و عاقبه بذنبه معاقبة و عقابا : أخذه به . و تعقبت الرجل إذا أخذته بذنب كان منه . و تعقبت عن الخبر إذا شككت فيه ، وعدت للسؤال عنه قال طفيل : تأوبني هم مع الليل منصب ، وجاء من الأخبار ما لا أكذب تتابعن حتى لم تكن لي ريبة ، ولم يك عما خبروا متعقب و تعقب فلان رأيه إذا وجد عاقبته إلى خير . وقوله تعالى : @QB@ وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم @QE@ هكذا قرأها مسروق بن الأجدع ، وفسرها : فغنمتم . وقرأها حميد : فعقبتم ، بالتشديد : قال الفراء : وهي بمعنى عاقبتم ، قال : وهي كقولك : تصعر وتصاعر ، وتضعف وتضاعف ، في ماضي فعلت وفاعلت وقرئ فعقبتم ، خفيفة . وقال أبو إسحق النحوي : من قرأ فعاقبتم ، فمعناه أصبتموهم في القتال بالعقوبة حتى غنمتم ومن قرأ فعقبتم ، فمعناه فغنمتم و عقبتم أجودها في اللغة و عقبتم جيد أيضا أي صارت لكم عقبى ، إلا أن التشديد أبلغ وقال طرفة : فعقبتم بذنوب غير مر قال : والمعنى أن من مضت امرأته منكم إلى من لا عهد بينكم وبينه ، أو إلى من بينكم وبينه عهد ، فنكث في إعطاء المهر ، فغلبتم عليه ، فالذي ذهبت امرأته يعطى من الغنيمة المهر من غير أن ينقص من حقه في الغنائم شيء ، يعطى حقه كملا ، بعد إخراج مهور النساء . و العقب و المعاقب : المدرك بالثأر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به @QE@ وأنشد ابن الأعرابي : ونحن 
ms706	 قتلنا بالمخارق فارسا ، جزاء العطاس ، لا يموت المعاقب أي لا يموت ذكر ذلك المعاقب بعد موته PageV01P619 . وقوله : جزاء العطاس أي عجلنا إدراك الثأر ، قدر ما بين التشميت والعطاس . وعن الأصمعي : العقب : العقاب وأنشد : لين لأهل الحق ذو عقب ذكر ويقال : إنه لعالم بعقمى الكلام ، و عقبى الكلام ، وهو غامض الكلام الذي لا يعرفه الناس ، وهو مثل النوادر . و أعقبه على ما صنع : جازاه . و أعقبه بطاعته أي جازاه ، و العقبى جزاء الأمر . و عقب كل شيء ، و عقباه ، و عقبانه ، و عاقبته : خاتمته . و العقبى : المرجع . و عقب الرجل يعقب عقبا : طلب مالا أو غيره . ابن الأعرابي : المعقب الخمار وأنشد : كمعقب الريط إذ نشرت هدابه قال : وسمي الخمار معقبا ، لأنه يعقب الملاءة ، يكون خلفا منها . و المعقب : القرط . و المعقب : السائق الحاذق بالسوق . و المعقب : بعير العقب . و المعقب : الذي يرشح للخلافة بعد الإمام . و المعقب : النجم ( 2 ) الذي يطلع ، فيركب بطلوعه الزميل المعاقب ومنه قول الراجز : كأنها بين السجوف معقب ، أو شادن ذو بهجة مربب أبو عبيدة : المعقب نجم يتعاقب به الزميلان في السفر ، إذا غاب نجم وطلع آخر ، ركب الذي كان يمشي . و عقبة القدر : ما التزق بأسفلها من تابل وغيره . و العقبة : مرقة ترد في القدر المستعارة ، بضم العين ، و أعقب الرجل : رد إليه ذلك قال الكميت : وحاردت النكد الجلاد ، ولم يكن ، لعقبة قدر المستعيرين ، معقب وكان الفراء يجيزها بالكسر ، بمعنى البقية . ومن قال عقبة ، بالضم ، جعله من الاعتقاب . وقد جعلها الأصمعي والبصريون ، بضم العين . وقرارة القدر : عقبتها . و المعقبات : الحفظة ، من قوله عز وجل : @QB@ له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه @QE@ . و المعقبات : ملائكة الليل والنهار ، لأنهم يتعاقبون ، وإنما أنثت لكثرة ذلك منها ، نحو نسابة وعلامة وهو ذكر . وقرأ بعض الأعراب : له معاقيب . قال الفراء : المعقبات الملائكة ، ملائكة الليل تعقب ملائكة النهار ، وملائكة النهار تعقب ملائكة الليل . قال الأزهري : جعل الفراء عقب بمعنى عاقب ، كما يقال : عاقد وعقد ، وضاعف وضعف ، فكأن ملائكة النهار تحفظ العباد ، فإذا 
ms707	 جاء الليل جاء معه ملائكة الليل ، وصعد ملائكة النهار فإذا أقبل النهار عاد من صعد وصعد ملائكة الليل ، كأنهم جعلوا حفظهم عقبا أي نوبا . وكل من عمل عملا ثم عاد إليه فقد عقب . وملائكة معقبة ، و معقبات جمع الجمع وقول النبي : معقبات لا يخيب قائلهن وهو أن يسبح في دبر صلاته ثلاثا وثلاثين تسبيحة ، ويحمده ثلاثا وثلاثين تحميدة ، ويكبره أربعا وثلاثين تكبيرة سميت معقبات ، لأنها PageV01P620 عادت مرة بعد مرة ، أو لأنها تقال عقيب الصلاة . وقال شمر : أراد بقوله معقبات تسبيحات تخلف بأعقاب الناس قال : و المعقب من كل شيء : ما خلف بعقب ما قبله وأنشد ابن الأعرابي للنمر بن تولب : ولست بشيخ ، قد توجه ، دالف ، ولكن فتى من صالح القوم عقبا يقول : عمر بعدهم وبقي . و العقبة : واحدة عقبات الجبال . و العقبة : طريق ، في الجبل ، وعر ، والجمع عقب و عقاب . و العقبة : الجبل الطويل ، يعرض للطريق فيأخذ فيه ، وهو طويل صعب شديد ، وإن كانت خرمت بعد أن تسند وتطول في السماء ، في صعود وهبوط ، أطول من النقب ، وأصعب مرتقى ، وقد يكون طولهما واحدا . سند النقب فيه شيء من اسلنقاء ، وسند العقبة مستو كهيئة الجدار . قال الأزهري : وجمع العقبة عقاب و عقبات . ويقال : من أين كانت عقبك أي من أين أقبلت و العقاب : طائر من العتاق مؤنثة وقيل : العقاب يقع على الذكر والأنثى ، إلا أن يقولوا هذا عقاب ذكر والجمع : أعقب و أعقبة عن كراع و عقبان و عقابين : جمع الجمع قال : عقابين يوم الدجن تعلو وتسفل وقيل : جمع العقاب أعقب ، لأنها مؤنثة . وأفعل بناء يختص به جمع الإناث ، مثل عناق وأعنق ، وذراع وأذرع . و عقاب عقنباة ذكره ابن سيده في الرباعي . وقال ابن الأعرابي : عتاق الطير العقبان ، وسباع الطير التي تصيد ، والذي لم يصد الخشاش . وقال أبو حنيفة : من العقبان عقبان تسمى عقبان الجرذان ، ليست بسود ، ولكنها كهب ، ولا ينتفع بريشها : إلا أن يرتاش به الصبيان الجماميح . و العقاب : الراية . و العقاب : الحرب عن كراع . و العقاب : علم ضخم . وفي 
ms708	 الحديث : أنه كان اسم رايته ، عليه السلام ، العقاب ، وهي العلم الضخم . والعرب تسمي الناقة السوداء عقابا ، على التشبيه . و العقاب الذي يعقد للولاة ، شبه بالعقاب الطائر وهي مؤنثة أيضا : قال أبو ذؤيب : ولا الراح راح الشام جاءت سبيئة ، لها غاية تهدي ، الكرام ، عقابها عقابها : غايتها ، وحسن تكراره لاختلاف اللفظين ، وجمعها عقبان . و العقاب : فرس مرداس بن جعونة . و العقاب : صخرة ناتئة ناشزة في البئر ، تخرق الدلاء ، وربما كانت من قبل الطي وذلك أن تزول الصخرة عن موضعها ، وربما قام عليها المستقي أنثى ، والجمع كالجمع . وقد عقبها تعقيبا : سواها . والرجل الذي ينزل في البئر فيرفعها ، يقال له : المعقب . ابن الأعرابي : القبيلة صخرة على رأس البئر ، والعقابان من جنبتيها يعضدانها . وقيل : العقاب صخرة ناتئة في عرض جبل ، شبه مرقاة . وقيل : العقاب مرقى في عرض الجبل . و العقابان : خشبتان يشبح الرجل بينهما الجلد . و العقاب : خيط صغير ، يدخل في خرتي حلقة القرط ، يشد به . و عقب القرط : شده بعقب خشية أن يزيغ قال سيار الأباني PageV01P621 : كأن خوق قرطها المعقوب على دباة ، أو على يعسوب جعل قرطها كأنه على دباة ، لقصر عنق الدباة ، فوصفها بالوقص . والخوق : الحلقة . واليعسوب : ذكر النحل . والدباة : واحدة الدبى ، نوع من الجراد . قال الأزهري : العقاب الخيط الذي يشد طرفي حلقة القرط . و المعقب : القرط عن ثعلب . و اليعقوب : الذكر من الحجل والقطا ، وهو مصروف لأنه عربي لم يغير ، وإن كان مزيدا في أوله ، فليس على وزن الفعل قال الشاعر : عال يقصر دونه اليعقوب والجمع : اليعاقيب . قال ابن بري : هذا البيت ذكره الجوهري على أنه شاهد على اليعقوب ، لذكر الحجل ، والظاهر في اليعقوب هذا أنه ذكر العقاب ، مثل اليرخوم ، ذكر الرخم ، واليحبور ، ذكر الحبارى ، لأن الحجل لا يعرف لها مثل هذا العلو في الطيران ويشهد بصحة هذا القول قول الفرزدق : يوما تركن ، لإبراهيم ، عافية من النسور عليه واليعاقيب فذكر اجتماع الطير على هذا القتيل من النسور واليعاقيب ومعلوم أن الحجل لا يأكل القتلى . وقال اللحياني : اليعقوب ذكر القبج . قال ابن سيده 
ms709	 : فلا أدري ما عنى بالقبج : الحجل ، أم القطا ، أم الكروان والأعرف أن القبج الحجل . وقيل اليعاقيب من الخيل ، سميت بذلك تشبيها بيعاقيب الحجل لسرعتها قال سلامة بن جندل : ولى حثيثا ، وهذا الشيب يتبعه ، لو كان يدركه ركض اليعاقيب ( 1 ) قيل : يعني اليعاقيب من الخيل وقيل : ذكور الحجل . و الاعتقاب : الحبس والمنع والتناوب . و اعتقب الشيء : حبسه عنده . و اعتقب البائع السلعة أي حبسها عن المشتري حتى يقبض الثمن ومنه قول إبراهيم النخعي : المعتقب ضامن لما اعتقب الاعتقاب : الحبس والمنع . يريد أن البائع إذا باع شيئا ، ثم منعه المشتري حتى يتلف عند البائع ، فقد ضمن . وعبارة الأزهري : حتى تلف عند البائع هلك من ماله ، وضمانه منه . وعن ابن شميل : يقال باعني فلان سلعة ، وعليه تعقبة ، إن كانت فيها ، وقد أدركتني في تلك السلعة تعقبة . ويقال : ما عقب فيها ، فعليك في مالك أي ما أدركني فيها من درك فعليك ضمانه . وقوله عليه السلام : لي الواجد يحل عقوبته وعرضه عقوبته : حبسه ، وعرضه : شكايته حكاه ابن الأعرابي وفسره بما ذكرناه . و اعتقبت الرجل : حبسته . و عقبة السرو ، والجمال ، والكرم ، و عقبته ، و عقبه : كله أثره وهيئته ، وقال اللحياني : أي سيماه وعلامته قال : والكسر أجود . ويقال : على فلان عقبة السرو والجمال ، بالكسر ، إذا كان عليه أثر ذلك . و العقبة : الوشي كالعقمة ، وزعم يعقوب أن الباء بدل من الميم . وقال اللحياني : العقبة ضرب من ثياب الهودج موشى PageV01P622 . ويقال : عقبة وعقمة ، بالفتح . و العقب العصب الذي تعمل منه الأوتار ، الواحدة عقبة . وفي الحديث : أنه مضغ عقبا وهو صائم قال ابن الأثير : هو ، بفتح القاف ، العصب و العقب من كل شيء : عصب المتنين ، والساقين ، والوظيفين ، يختلط باللحم يمشق منه مشقا ، ويهذب وينقى من اللحم ، ويسوى منه الوتر واحدته عقبة ، وقد يكون في جنبي البعير . والعصب : العلباء الغليظ ، ولا خير فيه ، والفرق بين العقب والعصب : أن العصب يضرب إلى الصفرة ، والعقب يضرب إلى البياض ، وهو أصلبها وأمتنها ( 2 ) . وأما العقب ، مؤخر القدم ، فهو من العصب لا من العقب . وقال أبو حنيفة 
ms710	 : قال أبو زياد : العقب عقب المتنين من الشاة والبعير والناقة والبقرة . و عقب الشيء يعقبه و يعقبه عقبا ، و عقبه : شده بعقب . و عقب الخوق ، وهو حلقة القرط ، يعقبه عقبا : خاف أن يزيغ فشده بعقب ، وقد تقدم أنه من العقاب . و عقب السهم والقدح والقوس عقبا إذا لوى شيئا من العقب عليه قال دريد بن الصمة : وأسمر من قداح النبع فرع ، به علمان من عقب وضرس قال ابن بري : صواب هذا البيت : وأصفر من قداح النبع لأن سهام الميسر توصف بالصفرة كقول طرفة : وأصفر مضبوح ، نظرت حواره على النار ، واستودعته كف مجمد و عقب قدحه يعقبه عقبا : انكسر فشده بعقب ، وكذلك كل ما انكسر فشد بعقب . و عقب فلان يعقب عقبا إذا طلب مالا أو شيئا غيره . و عقب النبت يعقب عقبا : دق عوده واصفر ورقه عن ابن الأعرابي . و عقب العرفج إذا اصفرت ثمرته ، وحان يبسه . وكل شيء كان بعد شيء ، فقد عقبه وقال : عقب الرذاذ خلافهم فكأنما بسط الشواطب ، بينهن ، حصيرا و العقيب ، مخفف الياء : موضع . و عقب : موضع أيضا وأنشد أبو حنيفة ( 1 ) : حوزها من عقب إلى ضبع ، في ذنبان ويبيس منقفع و معقب : موضع قال : رعت ، بمعقب فالبلق ، نبتا ، أطار نسيلها عنها فطارا و العقيب : طائر لا يستعمل إلا مصغرا . و كفر تعقاب ، و كفر عاقب : موضعان . ورجل عقبان : غليظ عن كراع قال : والجمع عقبان قال : ولست من هذا الحرف على ثقة . و يعقوب : اسم إسرائيل أبي يوسف . عليهما السلام ، لا ينصرف في المعرفة ، للعجمة والتعريف ، لأنه غير عن جهته ، فوقع في كلام العرب غير معروف المذهب . وسمي يعقوب بهذا الاسم ، لأنه ولد مع عيصو في بطن واحد . ولد عيصو قبله ، ويعقوب متعلق بعقبه ، خرجا معا ، فعيصو أبو الروم . قال الله تعالى في قصة إبراهيم وامرأته ، عليهما السلام : @QB@ فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب @QE@ قرئ يعقوب ، بالرفع ، وقرئ يعقوب ، بفتح الباء ، فمن رفع ، فالمعنى : ومن وراء إسحق يعقوب مبشر به ومن فتح يعقوب ، فإن أبا زيد والأخفش 
ms711	 زعما أنه منصوب ، وهو في موضع الخفض عطفا على PageV01P623 قوله بإسحق ، والمعنى : بشرناها بإسحق ، ومن وراء إسحق بيعقوب قال الأزهري : وهذا غير جائز عند حذاق النحويين من البصريين والكوفيين . وأما أبو العباس أحمد بن يحيى فإنه قال : نصب يعقوب بإضمار فعل آخر ، كأنه قال : فبشرناها بإسحق ووهبنا لها من وراء إسحق يعقوب ، ويعقوب عنده في موضع النصب ، لا في موضع الخفض ، بالفعل المضمر وقال الزجاج : عطف يعقوب على المعنى الذي في قوله فبشرناها ، كأنه قال : وهبنا لها إسحق ، ومن وراء إسحق يعقوب ، أي وهبناه لها أيضا قال الأزهري : وهكذا قال ابن الأنباري ، وقول الفراء قريب منه وقول الأخفش وأبي زيد عندهم خطأ . ونيق العقاب : موضع بين مكة والمدينة . ونجد العقاب : موضع بدمشق قال الأخطل : ويامن عن نجد العقاب ، وياسرت بنا العيس عن عذراء دار بني السحب [(@)(@@) عقرب(@)(@@) ] عقرب : العقرب : واحدة العقارب من الهوام ، يكون للذكر والأنثى بلفظ واحد ، والغالب عليه التأنيث ، وقد يقال للأنثى عقربة و عقرباء ، ممدود غير مصروف . و العقربان و العقربان : الذكر منها قال ابن جني : لك فيه أمران : إن شئت قلت إنه لا اعتداد بالألف والنون فيه ، فيبقى حينئذ كأنه عقرب بمنزلة قسقب ، وقسحب ، وطرطب ، وإن شئت ذهبت مذهبا أصنع من هذا ، وذلك أنه قد جرت الألف والنون ، من حيث ذكرنا في كثير من كلامهم ، مجرى ما ليس موجودا على ما بينا ، وإذا كان كذلك ، كانت الباء لذلك كأنها حرف إعراب ، وحرف الإعراب قد يلحقه التثقيل في الوقف ، نحو : هذا خالد ، وهو يجعل ثم إنه قد يطلق ويقر تثقيله عليه ، نحو : الأضخما وعيهل . فكأن عقربانا لذلك عقرب ، ثم لحقها التثقيل لتصور معنى الوقف عليها ، عند اعتقاد حذف الألف والنون من بعدها ، فصارت كأنها عقرب ، ثم لحقت الألف والنون ، فبقي على تثقيله ، كما بقي الأضخما عند انطلاقه على تثقيله ، إذ أجري الوصل مجرى الوقف ، فقيل عقربان قال الأزهري : ذكر العقارب عقربان ، مخفف الباء . وأرض معقربة ، بكسر الراء : ذات عقارب وكذلك مثعلبة : ذات ثعالب وكذلك مضفدعة ، ومطحلبة . ومكان 
ms712	 معقرب ، بكسر الراء : ذو عقارب . وبعضهم يقول : أرض معقرة ، كأنه رد العقرب إلى ثلاثة أحرف ، ثم بنى عليه . وعيش ذو عقارب إذا لم يكن سهلا ، وقيل : فيه شر وخشونة قال الأعلم : حتى إذا فقد الصبو ح يقول : عيش ذو عقارب و العقارب : المنن ، على التشبيه قال النابغة : علي لعمرو نعمة ، بعد نعمة لوالده ، ليست بذات عقارب أي هنيئة غير ممنونة . و العقربان : دويبة تدخل الأذن ، وهي هذه الطويلة الصفراء ، الكثيرة القوائم قال الأزهري : هو دخال الأذن وفي الصحاح : هو دابة له أرجل طوال ، وليس ذنبه كذنب العقارب قال إياس ابن الأرت : كأن مرعى أمكم ، إذ غدت ، عقربة يكومها عقربان ومرعى : اسم أمهم ويروى إذ بدت PageV01P624 . روى ابن بري عن أبي حاتم قال : ليس العقربان ذكر العقارب ، إنما هو دابة له أرجل طوال ، وليس ذنبه كذنب العقارب . ويكومها : ينكحها . و العقارب : النمائم ، ودبت عقاربه ، منه على المثل ويقال للرجل الذي يقترض أعراض الناس : إنه لتدب عقاربه قال ذو الإصبع العدواني ( 1 ) : تسري عقاربه إل ي ، ولا تدب له عقارب أراد : ولا تدب له مني عقاربي . وصدغ معقرب ، بفتح الراء ، أي معطوف . وشيء معقرب : معوج . و عقارب الشتاء : شدائده . وأفرده ابن بري في أماليه ، فقال : عقرب الشتاء صولته ، وشدة برده . و العقرب : برج من بروج السماء قال الأزهري : وله من المنازل الشولة ، والقلب ، والزبانى . وفيه يقول ساجع العرب : إذا طلعت العقرب ، حمس المذنب ، وقر الأشيب ، ومات الجندب هكذا قال الأزهري في ترتيب المنازل ، وهذا عجيب . و العقرب : سير مضفور في طرفه إبزيم ، يشد به ثفر الدابة في السرج . و العقربة : حديدة نحو الكلاب ، تعلق بالسرج والرحل . و عقرب النعل : سير من سيوره . و عقربة النعل : عقد الشراك . و المعقرب : الشديد الخلق المجتمعه . وحمار معقرب الخلق : ملزز ، مجتمع شديد قال العجاج : عرد التراقي حشورا معقربا و العقربة : الأمة العاقلة الخدوم . و عقرباء : موضع . و عقرب بن أبي عقرب : اسم رجل من تجار المدينة مشهور بالمطل يقال في المثل : هو أمطل من عقرب ، وأتجر من 
ms713	 عقرب حكى ذلك الزبير بن بكار ، وذكر أنه عامل الفضل بن عباس بن عتبة بن أبي لهب ، وكان الفضل أشد الناس اقتضاء ، وذكر أنه لزم بيت عقرب زمانا ، فلم يعطه شيئا فقال فيه : قد تجرت في سوقنا عقرب ، لا مرحبا بالعقرب التاجره كل عدو يتقى مقبلا ، وعقرب يخشى من الدابره إن عادت العقرب عدنا لها ، وكانت النعل لها حاضره كل عدو كيده في استه ، فغير مخشي ولا ضائره [(@)(@@) عقنب(@)(@@) ] عقنب : عقاب عقنباة ، وعبنقاة ، وقعنباة ، وبعنقاة ، على القلب : حديدة المخالب . وفي التهذيب : هي ذات المخالب المنكرة ، الخبيثة قال الطرماح ، وقيل هو لجران العود : عقاب عقنباة ، كأن وظيفها وخرطومها الأعلى ، بنار ، ملوح وقيل : هي السريعة الخطف ، المنكرة وقال ابن الأعرابي : كل ذلك على المبالغة ، كما قالوا : أسد أسد ، وكلب كلب . وقال الليث : العقنباة الداهية من العقبان ، وجمعه عقنبيات . [(@)(@@) عكب(@)(@@) ] عكب : العكب : تداني أصابع الرجل بعضها إلى بعض . و العكب : غلظ في لحيي الإنسان وشفته . وأمة عكباء : علجة جافية الخلق ، من آم عكب PageV01P625 . و عكبت الطير تعكب عكوبا : عكفت . و عكبت القدر تعكب عكوبا إذا ثار عكابها ، وهو بخارها وشدة غليانها وأنشد : كأن مغيرات الجيوش التقت بها ، إذا استحمشت غليا ، وفاضت عكوبها و العكاب : الدخان . و العكب : الغبار ، ومنه قيل للأمة عكباء . و العكوب و العكوب ، بالفتح : الغبار قال بشر بن أبي خازم : نقلناهم نقل الكلاب جراءها ، على كل معلوب يثور عكوبها والمعلوب : الطريق الذي يعلب بجنبتيه و العاكوب : لغة فيه ، عن الهجري وأنشد : وإن جاء ، يوما ، هاتف متنجد ، فللخيل عاكوب ، من الضحل ، ساند و العاكب : كالعكوب قال : جاءت ، مع الركب ، لها ظباظب ، فغشي الذادة منها عاكب و اعتكب المكان : ثار فيه العكوب . و العاكب من الإبل : الكثيرة ، وللإبل عكوب على الحوض أي ازدحام . و اعتكبت الإبل : اجتمعت في موضع ، فأثارت الغبار فيه قال : إني ، إذا بل النفي غاربي ، واعتكبت ، أغنيت عنك جانبي و العاكب : الجمع الكثير . و العكوب ، عكوف الطير المجتمعة . و عكوب الورد ، و عكوب الجماعة . وعكفت الخيل عكوفا ، و عكبت 
ms714	 عكوبا : بمعنى واحد . وطير عكوب وعكوف وأنشد الليث لمزاحم العقيلي : تظل نسور من شمام عليهم عكوبا مع العقبان ، عقبان يذبل قال : والباء لغة بني خفاجة من بني عقيل ، والبيت لمزاحم العقيلي . ابن الأعرابي : غلام عصب وعضب ، بالصاد والضاد ، و عكب إذا كان خفيفا نشيطا في عمله . و العكاب و العكب و الأعكب : كله اسم لجمع العنكبوت ، وليس بجمع ، لأن العنكبوت رباعي . و العكب : الذي لأمه زوج . ورجل عكب ، مثال هجف ، أي قصير ضخم جاف وكذلك الأعكب . و العكب العجلي : شاعر . و عكب و عكابة : اسمان . و عكابة : أبو حي من بكر ، وهو عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل وأما قول المنخل اليشكري : يطوف بي عكب في معد ، ويطعن بالصملة في قفيا فهو عكب اللخمي ، صاحب سجن النعمان بن المنذر . و العكب : الشدة في الشر ، والشيطنة ومنه قيل للمارد من الجن والإنس : عكب . ووجدت في بعض نسخ الصحاح ، المقروءة على عدة مشايخ ، حاشية بخط بعض المشايخ : و عكب : اسم إبليس PageV01P626 ( 1 ) . [(@)(@@) عكدب(@)(@@) ] عكدب : قال الأزهري ( 3 ) : يقال لبيت العنكبوت العكدبة . [(@)(@@) عكشب(@)(@@) ] عكشب : الأزهري : عكبشه و عكشبه : شده وثاقا . [(@)(@@) علب(@)(@@) ] علب : علب النبات علبا ، فهو علب : جسأ وفي الصحاح : علب ، بالكسر . و استعلب البقل : وجده علبا . و استعلبت الماشية البقل إذا ذوى ، فأجمته واستغلظته . و علب اللحم علبا ، و استعلب : اشتد وغلظ . و علب أيضا ، بالفتح ، يعلب : غلظ وصلب ، ولم يكن رخصا . ولحم علب و علب : وهو الصلب . و علب علبا تغيرت رائحته ، بعد اشتداده . و علبت يده : غلظت . و استعلب الجلد : غلظ واشتد . و العلب : المكان الغليظ الشديد الذي لا ينبت البتة . وفي التهذيب : العلب من الأرض المكان الغليظ الذي لو مطر دهرا ، لم ينبت خضراء . وكل موضع صلب خشن من الأرض : فهو علب . و الاعلنباء : أن يشرف الرجل ، ويشخص نفسه ، كما يفعل عند الخصومة والشتم . يقال : اعلنبى الديك والكلب والهر وغيرها إذا انتفش شعره ، وتهيأ للشر والقتال . وقد يهمز ، وأصله من علباء العنق ، وهو ملحق بافعننل ، بياء . و العلب 
ms715	 و العلب : الضب الضخم المسن لشدته . وتيس علب ، ووعل علب أي مسن جاسئ . ورجل علب : جاف غليظ . ورجل علب : لا يطمع فيما عنده من كلمة أو غيرها . وإنه لعلب شر أي قوي عليه ، كقولك : إنه لحك شر . ويقال : تشنج علباء الرجل إذا أسن و العلباء ، ممدود : عصب العنق قال الأزهري : الغليظ ، خاصة قال ابن سيده : وهو العقب . وقال اللحياني : العلباء مذكر لا غير . وهما علباوان ، يمينا وشمالا ، بينهما منبت العنق وإن شئت قلت : علباءان ، لأنها همزة ملحقة شبهت بهمزة التأنيث التي في حمراء ، أو بالأصلية التي في كساء ، والجمع : العلابي . و علب السيف والسكين والرمح ، يعلبه و يعلبه علبا ، فهو معلوب ، و علبه : حزم مقبضه بعلباء البعير ، فهو معلب . ومنه الحديث : لقد فتح الفتوح قوم ، ما كانت حلية سيوفهم الذهب والفضة ، إنما كانت حليتها العلابي والآنك هو جمع العلباء ، وهو العصب قال : وبه سمي الرجل علباء . ابن الأثير : هو عصب في العنق ، يأخذ إلى الكاهل ، وكانت العرب تشد على أجفان سيوفها العلابي الرطبة ، فتجف عليها ، وتشد بها الرماح إذا تصدعت فتيبس ، وتقوى عليه ومنه قول الشاعر : فظل ، لثيران الصريم ، غماغم يدعسها بالسمهري المعلب ورمح معلب : إذا جلز ولوي بعصب العلباء . قال القتيبي : وبلغني أن العلابي الرصاص قال : ولست منه على يقين . قال الجوهري : العلابي الرصاص أو جنس منه قال الأزهري : ما علمت أحدا قاله ، وليس بصحيح . وفي حديث عتبة PageV01P627 : كنت أعمد إلى البضعة أحسبها سناما ، فإذا هي علباء عنق . و علب البعير علبا ، وهو أعلب و علب : وهو داء يأخذه في علباوي العنق ، فترم منه الرقبة ، وتنحني . و العلاب : سمة في طول العنق على العلباء وناقة معلبة . و علبى عبده إذا ثقب علباءه ، وجعل فيه خيطا . و علبى الرجل : انحط علباواه كبرا قال : إذا المرء علبى ثم أصبح جلده كرحض غسيل ، فالتيمن أروح التيمن : أن يوضع على يمينه في القبر . و علباء : اسم رجل ، سمي بعلباء العنق ( 1 ) قال ( 2 ) : إني ، لمن أنكرني ، ابن اليثربي ، قتلت علباء وهند الجملي ، وابنا لصوحان على 
ms716	 دين علي أراد : ابن اليثربي ، والجملي ، وعلي ، فخفف بحذف الياء الأخيرة . و العلبة : قدح ضخم من جلود الإبل . وقيل : العلبة من خشب ، كالقدح الضخم يحلب فيها . وقيل : إنها كهيئة القصعة من جلد ، ولها طوق من خشب . وقيل : محلب من جلد . وفي حديث وفاة النبي : وبين يديه ركوة أو علبة فيها ماء العلبة : قدح من خشب وقيل : من جلد وخشب يحلب فيه . ومنه حديث خالد : أعطاهم علبة الحالب أي القدح الذي يحلب فيه والجمع : علب و علاب . وقيل : العلاب جفان تحلب فيها الناقة قال ( 3 ) : صاح ، يا صاح هل سمعت براع رد في الضرع ما قرى في العلاب ويروى : في الحلاب . و المعلب : الذي يتخذ العلبة قال الكميت ، يصف خيلا : سقتنا دماء القوم طورا ، وتارة صبوحا ، له أقتار الجلود المعلب ( 4 ) قال الأزهري : العلبة جلدة تؤخذ من جنب جلد البعير إذا سلخ ، وهو فطير ، فتسوى مستديرة ، ثم تملأ رملا سهلا ، ثم تضم أطرافها ، وتخل بخلال ، ويوكى عليها مقبوضة بحبل ، وتترك حتى تجف وتيبس ، ثم يقطع رأسها ، وقد قامت قائمة لجفافها ، تشبه قصعة مدورة ، كأنها نحتت نحتا ، أو خرطت خرطا ، ويعلقها الراعي والراكب فيحلب فيها ، ويشرب بها ، وللبدوي فيها رفق خفتها ، وأنها لا تنكسر إذا حركها البعير أو طاحت إلى الأرض . و علب الشيء يعلبه ، بالضم ، علبا و علوبا : أثر فيه ووسمه ، أو خدشه . و العلب : أثر الضرب وغيره ، والجمع علوب . يقال ذلك في أثر الميسم وغيره قال ابن الرقاع يصف الركاب : يتبعن ناجية ، كأن بدفها من غرض نسعتها ، علوب مواسم وقال طرفة : كأن علوب النسع في دأياتها موارد ، من خلقاء ، في ظهر قردد وكذلك التعليب . قال الأزهري : العلب تأثير كأثر العلاب . قال وقال شمر : أقرأني ابن الأعرابي لطفيل PageV01P628 الغنوي : نهوض بأشناق الديات وحملها ، وثقل الذي يجني بمنكبه لعب قال ابن الأعرابي : لعب أراد به علب ، وهو الأثر . وقال أبو نصر : يقول الأمر الذي يجني عليه ، وهو بمنكبه ، خفيف . وفي حديث ابن عمر : أنه رأى رجلا بأنفه أثر السجود ، فقال : لا تعلب صورتك يقول 
ms717	 : لا تؤثر فيها أثرا ، بشدة اتكائك على أنفك في السجود . وطريق معلوب : لاحب وقيل : أثر فيه السابلة قال بشر : نقلناهم نقل الكلاب جراءها على كل معلوب ، يثور عكوبها العكوب ، بالفتح : الغبار . يقول : كنا مقتدرين عليهم ، وهم لنا أذلاء ، كاقتدار الكلاب على جرائها . و المعلوب : الطريق الذي يعلب بجنبتيه ، ومثله الملحوب . و العلبة : غصن عظيم تتخذ منه مقطرة قال ( 1 ) : في رجله علبة خشناء من قرظ ، قد تيمته ، فبال المرء متبول ابن الأعرابي : العلب جمع علبة ، وهي الجنبة والدسماء والسمراء . قال : و العلبة ، والجمع علب ، أبنة غليظة من الشجر ، تتخذ منها المقطرة . وقال أبو زيد : العلوب منابت السدر ، والواحد علب . وقال شمر : يقال هؤلاء علبوبة القوم أي خيارهم . و علب السيف علبا : تثلم حده . و المعلوب : اسم سيف الحارث بن ظالم المري ، صفة لازمة . فإما أن يكون من العلب الذي هو الشد ، وإما أن يكون من التثلم ، كأنه علب قال الكميت : وسيف الحارث المعلوب أردى حصينا في الجبابرة الردينا ويقال : إنما سماه معلوبا لآثار كانت في متنه وقيل : لأنه كان انحنى من كثرة ما ضرب به ، وفيه يقول ( 2 ) : أنا أبو ليلى ، وسيفي المعلوب و علباء : اسم رجل قال امرؤ القيس : وأفلتهن علباء جريضا ، ولو أدركته صفر الوطاب و عليب و عليب : واد معروف ، على طريق اليمن وقيل : موضع ، والضم أعلى ، وهو الذي حكاه سيبويه . وليس في الكلام فعيل ، بضم الفاء وتسكين العين وفتح الياء غيره قال ساعدة بن جؤية : والأثل من سعيا وحلية منزل والدوم جاء به الشجون فعليب واشتقه ابن جني من العلب الذي هو الأثر والحز ، وقال : ألا ترى أن الوادي له أثر [(@)(@@) علنب(@)(@@) ] علنب : التهذيب في الخماسي : اعلنبأ بالحمل أي نهض به . ابن سيده : و اعلنبى الديك والكلب والهر : تهيأ للشر ، وقد يهمز . [(@)(@@) علهب(@)(@@) ] علهب : العلهب : التيس من الظباء ، الطويل القرنين من الوحشية والإنسية قال : وعلهبا من التيوس علا PageV01P629 علا أي عظيما . وقد وصف به الظبي والثور الوحشي وأنشد الأزهري : موشى أكارعه علهبا والجمع علاهبة ، زادوا الهاء على حد 
ms718	 القشاعمة قال : إذا قعست ظهور بنات تيم ، تكشف عن علاهبة الوعول يقول : بطونهن مثل قرون الوعول . ابن شميل : يقال للذكر من الظباء : تيس ، و علهب وهبرج . و العلهب : الرجل الطويل وقيل : هو المسن من الناس والظباء ، والأنثى بالهاء . [(@)(@@) عنب(@)(@@) ] عنب : العنب : معروف ، واحدته عنبة ويجمع العنب أيضا على أعناب . وهو العنباء ، بالمد ، أيضا قال : تطعمن أحيانا وحينا تسقين العنباء المتنقى والتين ، كأنها من ثمر البساتين ، لا عيب ، إلا أنهن يلهين عن لذة الدنيا وعن بعض الدين ولا نظير له إلا السيراء ، وهو ضرب من البرود ، هذا قول كراع . قال الجوهري : الحبة من العنب عنبة ، وهو بناء نادر ، لأن الأغلب على هذا البناء الجمع نحو قرد وقردة ، وفيل وفيلة ، وثور وثورة ، إلا أنه قد جاء للواحد ، وهو قليل ، نحو العنبة ، والتولة ، والحبرة ، والطيبة ، والخيرة ، والطيرة قال : ولا أعرف غيره ، فإن أردت جمعه في أدنى العدد ، جمعته بالتاء فقلت : عنبات وفي الكثير : عنب وأعناب . و العنب : الخمر حكاها أبو حنيفة ، وزعم أنها لغة يمانية كما أن الخمر العنب أيضا في بعض اللغات قال الراعي في العنب التي هي الخمر : ونازعني بها إخوان صدق شواء الطير ، والعنب الحقينا ورجل عناب : يبيع العنب . و عانب : ذو عنب كما يقولون : تامر ولابن ، أي ذو لبن وتمر . ورجل معنب ، بفتح النون : طويل . وإذا كان القطران غليظا فهو : معنب وأنشد : لو أن فيه الحنظل المقشبا ، والقطران العاتق المعنبا و العنبة : بثرة تخرج بالإنسان تعدي ( 1 ) . وقال الأزهري : تسمئد ، فترم ، وتمتلئ ماء ، وتوجع تأخذ الإنسان في عينه ، وفي حلقه يقال : في عينه عنبة . و العناب : من الثمر ، معروف ، الواحدة عنابة . ويقال له : السنجلان ، بلسان الفرس ، وربما سمي ثمر الأراك عنابا . و العناب : العبيراء ، و العناب : الجبيل ( 2 ) الصغير الدقيق ، المنتصب الأسود . و العناب : النبكة الطويلة في السماء الفاردة ، المحددة الرأس ، يكون أسود وأحمر ، وعلى كل لون يكون والغالب عليه السمرة ، وهو جبل طويل في السماء ، لا ينبت شيئا ، مستدير . قال : و العناب واحد . قال : ولا تعمه أي لا تجمعه ولو 
ms719	 جمعت لقلت : العنب قال الراجز : كمرة كأنها العناب PageV01P630 و العناب : واد . و العناب : جبل بطريق مكة قال المرار : جعلن يمينهن رعان حبس ، وأعرض ، عن شمائلها ، العناب ( 1 ) و العناب ، بالتخفيف : الرجل العظيم الأنف قال : وأخرق مبهوت التراقي ، مصعد ال بلاعيم ، رخو المنكبين ، عناب و الأعنب : الأنف الضخم السمج . و العناب : العفل . و عناب المرأة : بظرها قال : إذا دفعت عنها الفصيل برجلها ، بدا ، من فروج البردتين ، عنابها وقيل : هو ما يقطع من البظر . وظبي عنبان : نشيط قال : كما رأيت العنبان الأشعبا ، يوما ، إذا ريع يعني الطلبا الطلب : اسم جمع طالب . وقيل : العنبان الثقيل من الظباء ، فهو ضد وقيل : هو المسن من الظباء ، ولا فعل لهما وقيل : هو تيس الظباء ، وجمعه عنبان . و العنبب : كثرة الماء وأنشد ابن الأعرابي : فصبحت ، والشمس لم تقضب ، عينا بغضيان ثجوج العنبب ويروى : تقضب ، ويروى : نجوج . و عنبب : موضع وقيل : واد ثلاثي عند سيبويه . وحمله ابن جني على أنه فنعل قال : لأنه يعب الماء ، وقد ذكر في عبب . و عناب : اسم رجل . و عناب بن أبي حارثة ( 2 ) : رجل من طيئ . و العنابة : اسم موضع قال كثير عزة : وقلت ، وقد جعلن براق بدر يمينا والعنابة عن شمال و بئر أبي عنبة ، بكسر العين وفتح النون ، وردت في الحديث : وهي بئر معروفة بالمدينة ، عرض رسولا ، ، أصحابه عندها لما سار إلى بدر . وفي الحديث ذكر عنابة ، بالتخفيف : قارة سوداء بين مكة والمدينة ، كان زين العابدين يسكنها . [(@)(@@) عندب(@)(@@) ] عندب : الأزهري : المعندب الغضبان وأنشد : لعمرك إني ، يوم واجهت عيرها معينا ، لرجل ثابت الحلم كامله وأعرضت إعراضا جميلا معندبا بعنق ، كشعرور ، كثير مواصله قال : الشعرور القثاء . وقالت الكلابية : المعندب الغضبان قال : وهي أنشدتني هذا الشعر لعبد يقال له وفيق . [(@)(@@) عندلب(@)(@@) ] عندلب : العندليب : طائر يصوت ألوانا وقد ذكر في ترجمة عندل ، لأنه رباعي عند الأزهري . [(@)(@@) عنظب(@)(@@) ] عنظب : الليث : العنظب الجراد الذكر . الأصمعي : الذكر من الجراد هو الحنظب والعنظب PageV01P631 . وقال الكسائي : هو العنظب ، و العنظاب ، و العنظوب . وقال أبو عمرو : هو العنظب ، فأما الحنظب فذكر الخنافس 
ms720	 . وقال اللحياني : يقال عنظب و عنظب و عنظاب و عنظاب : وهو الجراد الذكر وقد تقدم في عظب . [(@)(@@) عنكب(@)(@@) ] عنكب : العنكبوت : دويبة تنسج ، في الهواء وعلى رأس البئر ، نسجا رقيقا مهلهلا ، مؤنثة ، وربما ذكرت في الشعر قال أبو النجم : مما يسدي العنكبوت إذ خلا قال أبو حاتم : أظنه إذ خلا المكان والموضع وأما قوله : كأن نسج العنكبوت المرمل فإنما ذكره لأنه أراد النسج ، ولكنه جره على الجوار . قال الفراء : العنكبوت أنثى ، وقد يذكرها بعض العرب وأنشد قوله : على هطالهم منهم بيوت ، كأن العنكبوت هو ابتناها ( 1 ) قال : والتأنيث في العنكبوت أكثر والجمع : العنكبوتات ، و عناكب ، و عناكيب عن اللحياني ، وتصغيرها : عنيكب و عنيكيب ، وهي بلغة اليمن : عكنباة قال : كأنما يسقط ، من لغامها ، بيت عكنباة على زمامها ويقال لها أيضا : عنكباه و عنكبوه . وحكى سيبويه : عنكباء ، مستشهدا على زيادة التاء في عنكبوت ، فلا أدري أهو اسم للواحد ، أم للجمع . وقال ابن الأعرابي : العنكب الذكر منها ، و العنكبة الأنثى . وقيل : العنكب جنس العنكبوت ، وهو يذكر ويؤنث ، أعني العنكبوت . قال المبرد : العنكبوت أنثى ، ويذكر . والعنزروت أنثى ويذكر ، والبرغوث أنثى ولا يذكر ، وهو الجمل الذلول وقول ساعدة بن جؤية : مقت نساء ، بالحجاز ، صوالحا ، وإنا مقتنا كل سوداء عنكب قال السكري : العنكب ، هنا ، القصيرة . وقال ابن جني : يجوز أن يكون العنكب ، ههنا ، هو العنكب الذي ذكر سيبويه أنه لغة في عنكبوت ، وذكر معه أيضا العنكباء ، إلا أنه وصف به ، وإن كان اسما لما كان فيه معنى الصفة من السواد والقصر ، ومثله من الأسماء المجراة مجرى الصفة ، قوله : لرحت ، وأنت غربال الإهاب و العنكبوت : دود يتولد في الشهد ، ويفسد عنه العسل عن أبي حنيفة . الأزهري : يقال للتيس إنه لمعنكب القرن ، حتى صار كأنه حلقة . والمشعنب : المستقيم . الفراء : في قوله تعالى : @QB@ مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا @QE@ قال : ضرب الله بيت العنكبوت مثلا لمن اتخذ من دون الله وليا أنه لا ينفعه ولا يضره ، كما أن بيت العنكبوت لا يقيها حرا ولا بردا . ويقال 