ms1481	 قياسا على التمتع والقران ، والله أعلم . PageV04P534 قال المؤلف : ويمكن أن يتأول حديث أنس وعقبة بوجه موافق لفقهاء الأمصار ، حتى لا ينفرد أهل الظاهر بالقول بهما وذلك أن فى نصهما ما يبين المعنى فيهما ، وهو أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - رأى شيخا يهادى بين ابنيه فقال : ( إن الله لغنى عن تعذيب هذا نفسه ) فبان واتضح أنه كان غير قادر على المشى ، وممن لا ترجى له القدرة عليه ، ومن كان غير قادر على شىء سقط عنه . والعلماء متفقون أن الوفاء بالنذر إنما يكون فيما هو لله طاعة ، والوفاء به بر ، ولا طاعة ولا بر فى تعذيب أحد نفسه ، فكأن هذا الناذر على نفسه ما لا يقدر على الوفاء به ، وكان فى معنى أبى إسرائيل الذى نذر ليقومن فى الشمس ولا يستظل ويصوم ذلك اليوم فأمره عليه السلام بكفارة وقد روى فى حديث عقبة بن عامر ما يدل أن أخته كانت غير قادرة على المشى ، فلذلك لم يأمرها عليها السلام بالهدى . روى الطبرى قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع ، حدثنا الفضيل بن سليمان ، حدثنا محمد بن أبى يحيى الأسلمى ، حدثنا إسحاق بن سالم ، عن عقبة بن عامر ( أن أخته نذرت أن تمشى إلى الكعبة ، وهى امرأة ثقيلة ، والمشى يشق عليها ، فذكر ذلك عقبة للنبى عليه السلام فقال : إن الله لا يصنع بشقاء أختك شيئا ، مرها فلتركب ) فصح التأويل أنها نذرت وهى فى حال من لا يرجى له القدرة على الوفاء بما نذرت كأبى إسرائيل ، والعلماء مجمعون على سقوط المشى على من لا يقدر عليه ، فسقوط الهدى أحرى ، وإن كان مالك يستحب الهدى لمن عجز عن المشى . PageV04P535 قال الطحاوى : ونظرنا فى قول من قال : ليس الماشى فى حرمة إحرام فرأينا الحج فيه الطواف بالبيت والوقوف بعرفة وجمع ، وكان الطواف منه ما يفعله الرجل فى حال إحرامه وهو طواف الزيارة ، ومنه ما يفعله بعد أن يحل من إحرامه ، وهو طواف الصدر ، فكان ذلك من أسباب الحج قد أريد أن يفعله الرجل ماشيا 
ms1482	 ، وكان إن فعله راكبا مقصرا وجعل عليه الدم ، هذا إذا فعله من غير علة ، وإن فعله من علة فالناس مختلفون فى ذلك قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد : لا شىء عليه . وقال غيرهم : عليه دم . وهو النظر عندنا ؛ لأن العلل إنما تسقط الآثام فى انتهاك المحرمات ولا تسقط الكفارات ، فحلق الرأس فى الإحرام إن حلقه من غير عذر عليه الإثم والكفارة ، فإن اضطر إلى حلقه فعليه الكفارة ولا إثم عليه ، فكذلك المشى الذى قبل الإحرام لما كان من أسباب الإحرام ، كان حكمه حكم المشى الواجب فى الإحرام يجب على تاركه الدم . * * *(@)(@@) | 190 - باب ما جاء فى حرم المدينة(@)(@@) / 273 - فيه : أنس ، قال ، عليه السلام : ( المدينة حرم من كذا إلى كذا ، لا يقطع شجرها ، ولا يحدث فيها حدث ، من أحدث حدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ) . / 274 - وفيه : أنس ، قدم النبى ، عليه السلام ، المدينة ، وأمر ببناء المسجد ، فقال : ( يا بنى النجار ثامنوني ) ، فقالوا : لا نطلب ثمنه إلا إلى الله ، فأمر بقبور المشركين فنبشت ، ثم بالخرب فسويت ، وبالنخل فقطع ، فصفوا النخل قبلة المسجد . / 275 - وفيه : أبو هريرة ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( حرم ما بين لابتى المدينة على لساني ، PageV04P536 وأتى الرسول - صلى الله عليه وسلم - بنى حارثة ، فقال : ( أراكم يا بنى حارثة قد خرجتم من الحرم ) ، ثم التفت فقال : ( بل أنتم فيه ) . / 276 - وفيه : على رضي الله عنه ، قال : ما عندنا شيء إلا كتاب الله وهذه الصحيفة عن النبى ، عليه السلام : ( المدينة حرم ما بين عائر إلى كذا ، من أحدث فيها حدثا ، أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ، لا يقبل منه صرف ولا عدل . . . ) ، الحديث . حرم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة إلى الحدود المشار إليها ، و ( عائر ) جبل بقرب المدينة ، ويروى : ( عير ) وقوله : ( إلى كذا ) وقع فى بعض الأمهات وفى بعض الكتب من رواية ابن السكن ( ما بين عير إلى ثور ) وثور جبل معروف أيضا . قال أبو عبيد والطبرى : وقد أنكر قوم من أهل المدينة أن يكون بها جبل 
ms1483	 يسمى ثورا ، وقال : إنما ثور بمكة . قال أبو عبيد : فنرى الحديث إنما أصله ( ما بين عير إلى أحد ) وكذلك حرم ما بين لابتى المدينة ، واللابة : الحرة ، وهو الموضع ذو الحجارة السود . قال أبو عبيد : وجمعها لاب ولوب . قال ابن حبيب : وتحريم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لابتى المدينة إنما ذلك فى الصيد ، فأما قطع الشجر فبريد فى بريد فى دور المدينة كلها ، كذلك أخبرنى مطرف عن مالك ، وهو قول عمر بن عبد العزيز ، واللابتان هما : الحرتان الغربية والشرقية ، وللمدينة حرتان أيضا : حرة فى القبلة وحرة فى الجوف وترجع كلها إلى الحرتين ؛ لأن القبلة والجوفية متصلان بهما ، ولذلك حرم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما بين لابتى المدينة ، جمع دورها كلها فى اللابتين ، وقد ردها حسان بن ثابت إلى حرة واحدة فقال : PageV04P537 لنا حرة مأطورة بجبالها بنى العز فيها بيته فتأثلا وقوله : مأطورة يعنى : مقطوعة بجبالها لاستدارتها ، وإنما جبالها الحجارة السود التى تسمى : الجرار . قال المهلب : وإنما أدخل حديث أنس فى بناء المسجد فى هذا الباب بعد قوله : ( لا يقطع شجرها ) ليعرفك أن قطع النخل ونبش قبور المشركين ليس هو القطع الذى نهى عنه فى تحريم المدينة ؛ لأن قطع النخيل كان لتبوئ المسلمين مسجدا . ففى هذا من الفقه أن من أراد أن يتخذ جنانا فى حرم ليعمرها ، ويغرس فيها النخل ، ويزرع فيها الحبوب ، أنه لا يتوجه إليه النهى عن قطع شجرها ، ولا يمنع من قطع ما فيه من شجر الشعر أو شوكها ؛ لأنه يبتغى الصالح والتأسيس للسكنى فى موضع العمارة ، فهذا يبين وجه النهى أنه موقوف على المفسد لبهجة المدينة وخضرتها لعين المهاجر إليها حتى تبتهج نفسه لنضرتها ويرتاح بمبانيها ، وإن كان ابتهاجه بمسجدها بيت الله تعالى ومنزل ملائكته ومحل وحيه أعظم والسرور به أشد . وقيل : قطعه عليه السلام للنخيل من موضع المسجد يدل أن النهى إنما يتوجه إلى ما اثبته الله من المسجد مما لا صنع فيه لآدمى ؛ لأن النخيل التى قطعت من موضع المسجد كانت من غرس 
ms1484	 الآدميين ؛ لأنه طلب شراء الحائط من بنى النجار إذ كان ملكا لهم ، فقالوا : لا نطلب ثمنه إلا إلى الله ، وعلى هذا التأويل حمل نهيه عليه السلام عن قطع شجر مكة . واتفق مالك والشافعى وأحمد وجمهور الفقهاء على أن الصيد محرم فى حرم المدينة . وقال أبو حنيفة وأصحابه : صيد المدينة غير محرم ، كذلك قطع PageV04P538 شجرها ، فخالف آثار هذا الباب ، واحتج الطحاوى بحديث أنس ( أن النبى عليه السلام دخل داره وكان لأنس أخ صغير ، وكان لهم نغير يلعب به ، فقال له النبى عليه السلام : ( يا أبا عمير ، ما فعل النغير ؟ ) وهذا لا حجة فيه ؛ لأنه يمكن أن يصطاد ذلك النغر من غير حرم المدينة . وحجة الجماعة : أن الصحابة فهمت من الرسول - صلى الله عليه وسلم - تحريم الصيد فى حرم المدينة ؛ لأنهم أمروا بذلك وأفتوا به ، وهم القدوة الذين يجب اتباعهم . وروى عن أبى سعيد الخدرى أنه كان يضرب بنيه إذا اصطادوا فيه ويرسل الصيد . وروى عن سعد بن أبى وقاص : أنه أخذ سلب من صاد فى حرم المدينة وقطع شجرها ، ورواه عن النبى عليه السلام إلا أن أئمة الفتوى لم يقولوا بأخذ سلبه . قال المهلب : وقوله عليه السلام : ( حرم ما بين لابتى المدينة على لسانى ) يريد أن تحريمها كان من طريق الوحى ، فوجب تحريم صيدها وقطع شجرها ، إلا أن جمهور العلماء على أنه لا جزاء فى حرم المدينة ، لكنه آثم عندهم من استحل حرم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فإن قال الكوفيون : لما أجمعوا على سقوط الجزاء فى حرم المدينة دل أنه غير محرم . قيل : لا حجة فى هذا ؛ لأن صيد مكة قد كان محرما على غير أمة محمد ، ولم يكن عليهم فيه جزاء وإنما الجزاء فيه على أمة محمد ، فليس إيجاب الجزاء فيه علة للتحريم ، وشذ ابن أبى ذئب ، ونافع صاحب مالك ، والشافعى فى أحد قوليه فأوجبوا فيه الجزاء . PageV04P539 قال ابن القصار : والدليل على سقوط الجزاء أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - لما حرم المدينة وذكر ما ذكر لم يذكر 
ms1485	 جزاء على من قتل الصيد بها ، وما كان من جهته عليه السلام لم يكن تبيان لما فى القرآن فليس محرم تحريم القرآن ، وإنما هو مكروه حتى يكون بين تحريمه وتحريم القرآن فرق . فإن احتجوا بحديث سعد أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من وجدتموه يصيد فى حرم المدينة ويقطع شجرها ؛ فخذوا سلبه ) فلم يصح عند مالك ولا رأى العمل عليه بالمدينة ، ولو صح الحديث عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - لأوجب الجزاء على من لا سلب له ، ولو لم يكن على القاتل إلا ما ستر به عورته لم يجز أخذه وكشف عورته ، فثبت أن الصيد ليس بمضمون أصلا . ألا ترى أن صيد مكة لما كان مضمونا لم يفترق حكم الغنى والفقير ومن له سلب ومن لا سلب له فى أنه مضمون عليه فى أى وقت قدر . وقد قال مالك : لم أسمع أن فى صيد المدينة جزاء ، ومن مضى أعلم ممن بقى ، فقيل له : فهل يؤكل ؟ فقال : ليس كالذى يصاد بمكة وإنى لأكرهه . قال المهلب : وفى حديث أنس وعلى من الفقه لعنة أهل المعاصى والعناد لأوامر النبى عليه السلام . وفيه : أن المحدث فى حرم المدينة والمؤوى للمحدث فى الإثم سواء . وقول بنى النجار : ( لا نطلب ثمنه إلا من الله ) فيه من الفقه إثبات الأحباس المراد بها وجه الله ؛ لأنهم وهبوا البقعة للمسلمين حبسا موقوفا عليهم ، فطلبوا الأجر على ذلك من الله . وفى حديث أبى هريرة من الفقه أن للعالم أن يقول على غلبة الظن ، ثم ينظر فيصح النظر ، ويقول بعد ذلك ، كما قال عليه السلام لبنى حارثة . PageV04P540 وقوله عليه السلام : ( من أحدث فيها حدثا أو آوى محدثا ) قال أبو عبيد : الحدث : كل حد لله يجب على صاحبه أن يقام عليه ، وهذا شبيه بحديث فى الرجل يأتى حدا من الحدود ، ثم يلجأ إلى الحرم أنه لا يقام عليه الحد ، ولكنه لا يجالس ولا يكلم حتى يخرج منه ؛ فإذا خرج منه أقيم عليه الحد ، فجعل الرسول - صلى الله عليه وسلم - حرمة المدينة 
ms1486	 كحرمة مكة فى المأثم فى صاحب الحد ألا يؤذيه أحد حتى يخرج منه فيقام عليه الحد . وقوله : ( لا يقبل منه صرف ولا عدل ) هذا يمكن أن يكون فى وقت دون وقت ، إن أنفذ الله عليه الوعيد ، ليس أن هذه حاله عند الله أبدا ؛ لأن الذنوب لا تخرج من الديانة ولا يخرج منها غير الكفر وحده . وقوله : ( أخفر مسلما ) قال الخليل : يقال : أخفرت الرجل : إذا لم تف بذمته ، والاسم : الخفور . وقوله : ( صرف ولا عدل ) قال أبو عبيد عن مكحول : الصرف : التوبة ، والعدل : الفدية . قال أبو عبيد : وفى القرآن ما يصدق هذا التفسير وهو قوله : { وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منها } [ الأنعام : 70 ] وأما الصرف فلا أدرى قوله تعالى : { فما تستطيعون صرفا ولا نصرا } [ الفرقان : 19 ] من هذا أم لا ؟ وبعض الناس يحمله على هذا ، ويقال : إن الصرف النافلة ، والعدل الفريضة . قال أبو عبيد : والتفسير الول أشبه بالمعنى . وقال أبو على البغدادى : الصرف الحيلة ، والصرف الاكتساب ، والعدل الفدية ، والعدل الدية ، صحيح فى الاشتقاق . فأما من قال : الصرف PageV04P541 الفريضة ، والعدل النافلة ، والصرف الدية ، والعدل الزيادة على الدية ؛ فغير صحيح فى الاشتقاق . وقال الطبرى : الصرف مصدر من قولك : صرفت نفسى عن الشىء أصرفها صرفا . وإنما عنى به فى هذا الموضع صرف راكب الذنب وهو المحدث فى الحرم حدثا من سفك دم أو استحلال محرم فلا تقبل توبته ، والعدل : ما يعدله من الفدية والبدل ، وكل ما عادل الشىء من غير جنسه وكا له مثلا من وجه الجزاء لا من وجه المشابهة فى الصورة والخلقة ، فهو له عدل ، بفتح العين ، ومنه قوله : { وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منها } [ الأنعام : 70 ] بمعنى وإن تفد منها كل فدية . وأما العدل بكسر العين ، فهو مثل الحمل المحمول على الظهر ، يقال : عندى غلام عدل غلامك ، وشاة عدل شاتك ، بكسر العين ، إذا كان غلاما يعدل غلاما وشاة تعدل شاة ، وذلك فى كل مثل للشىء من جنسه ، فإذا أراد أن عنده قيمته من غير جنسه فتحت العين فيقول : عندى شاتك من الدراهم . وقد 
ms1487	 ذكر عن بعض العرب أنهم يكسرون العين من العدل الذى هو بمعنى الفدية ، وذلك لتقارب معنى العدل عندهم . * * *(@)(@@) | 191 - باب فضل المدينة(@)(@@) / 277 - فيه : أبو هريرة ، قال الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( أمرت بقرية تأكل القرى ، يقولون يثرب ، وهى المدينة ، تنفى الناس كما ينفى الكير خبث الحديد ) . قوله : ( أمرت بقرية ) يريد أمرت بالهجرة إليها . PageV04P542 وقوله : ( تأكل القرى ) يعنى : بيفتتح أهلها القرى فيأكلون أموالهم ، ويسبون ذراريهم ، ويقتلون مقاتلتهم ، وهذا من فصيح كلام العرب تقول : أكلنا بنى فلان ، وأكلنا بلد كذا : إذا ظهروا على أهله وغلبوهم . قال الخطابى : ( تاكل القرى ) يريد أن الله ينصر الإسلام بأهل المدينة وهم النصار ، وتفتح على أيديهم القرى ، ويغنمها إياهم فيأكلونها ، وهذا فى الاتساع والاختصار كقوله تعالى : { واسأل القرية } [ يوسف : 82 ] يريد أهل القرية ، فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد عرض نفسه على قبائل العرب أيهم ينصره فيفوز بالفخر فى الدنيا والثواب فى الآخرة ، فلم يجد فى القوم من يرضى بمعاداة من جاوره ويبذل نفسه وماله لله ، فمثل الله المدينة فى منامه فرأى أنه يؤمر بالهجرة إليها ، فوصف ذلك أبى بكر ، وقد كان عاقد قوما من أهلها ، وسألوه أن ينظر فيما يريدون أن يعقدوا معه عليه السلام ، فخرج مع أبى بكر للمدينة ، ففتح الله منها جميع الأمصار حتى مكة التى كانت موطنه . قال أبو عبد الله بن أبى صفرة : وهذا الحديث حجة لمن فضل المدينة على مكة ؛ لأنها هى التى أدخلت مكة وسائر القرى فى الإسلام ، فصارت القرى ومكة فى صحائف أهل المدينة . وذهب مالك وأهل المدينة إلى أنها أفضل من مكة . وقال الشافعى : مكة أفضل منها . وقد تقدم القول فى ذلك فى كتاب الصلاة فى قوله : صلاة فى مسجدى هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام . وقوله : ( يقولون : يثرب ) كره أن يسمى باسمها فى الجاهلية وسماها ( المدينة ) فلا تسمى بغير ما سماها النبى عليه السلام PageV04P543 وكانوا يسمونها ( يثرب ) باسم أرض بها فغير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اسمها وسماها ( طيبة ) كراهية التثريب ، وإنما 
ms1488	 سميت فى القرآن ( يثرب ) على وجه الحكاية لتسمية المشركين ، وقد روى عنه عليه السلام أنه ( من قال : يثرب فكفارته أن يقول المدينة عشر مرات ) يريد بذلك التوكيد أن يقال لها : المدينة ، وصارت معرفة بالألف واللام ؛ لأنها انفردت بجميع خصال الإسلام ، ولا يقول أحد : المدينة لبلد فيعرف ما يريد القائل إلا لها خاصة . * * *(@)(@@) | 192 - باب المدينة طيبة(@)(@@) / 278 - فيه : أبو حميد ، أقبلنا مع النبى ، عليه السلام ، من تبوك حتى أشرفنا على المدينة ، فقال : ( هذه طابة ) . قوقه : ( طابة ) مشتقة من الطيب ، وزنها فعلة ، وقد يقال أيضا : طيبة ، وزنها فعلة ، وهذان المثالان فعلة وفعلة متعاقبان على معنى واحد ، كقولهم : عيب وعاب ، وديم ودام ، ودين ودان ، فاشتق لها عليه السلام هذا الاسم من الطيب ، وكره اسمها لما فى لفظه من التثريب ، وقد قال بعض أهل العراق : وأمر المدينة فى ترابها وهوائها دليل شاهد وبرهان على قوله عليه السلام : ( إنها طيبة ) يبقى حبها وينصع طيبها ؛ لأن من دخلها وأقام بها يجد من تربتها وحيطانها PageV04P544 رائحة طية [ . . . . . . ] اسم فى الأرائج وبذلك السبب طاب طينها ، والمعجونات من الطيب فيها أحد رائحة ، وكذلك العود وجميع البخور يتضاعف طيبه فى تلك البلدة على كل بلدة استعمل ذلك الطيب بعينه فيها . * * *(@)(@@) | 193 - باب لابتى المدينة(@)(@@) / 279 - فيه : أبو هريرة ، لو رأيت الظباء بالمدينة ترتع ما ذعرتها ، قال ، عليه السلام : ( ما بين لابتيها حرام ) . قد تقدم أن اللابتين الحرتان . وقوله : ( ما ذعرتها ) فالإذعار والتنفير هو أقل ما ينهى عنه من أمر الصيد وما فوقه من الأذى للصيد وقتله أكثر من الإذعار ، وإنما أخذ أبو هريرة قوله : ( ما ذعرتها ) والله أعلم من قوله عليه السلام فى مكة : ( لا ينفر صيدها ) والتنفير والإذعار واحد . * * *(@)(@@) | 194 - باب من رغب عن المدينة(@)(@@) / 280 - فيه : أبو هريرة ، سمعت الرسول - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( يتركون المدينة على خير ما كانت لا يغشاها إلا العواف ، يريد عوافى السباع والطير ، وآخر من يحشر راعيان من مزينة ، يريدان المدينة ينعقان بغنمهما فيجدانها وحشا ، حتى إذا بلغا ثنية الوداع خرا على وجوههما ) . PageV04P545 / 281 - وفيه : سفيان بن أبى 
ms1489	 زهير ، سمعت النبى - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( تفتح اليمن ، فيأتى قوم يبسون فيتحملون بأهلهم ، ومن أطاعهم ، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ، وتفتح الشأم ، وتفتح العراق كذلك ) . قال المهلب : قوله : ( تترك المدينة على خير ما كانت ) يريد على أرخى أحوالها ووجود ثمارها وخيراتها فيأكلها الطير والسباع . قال غيره : وفى هذا برهان من النبى عليه السلام لأنه ذكر أهل الأخبار أنه قد رحل عن المدينة أكثر الناس فى الفتن التى تعاورتها ، وخاف أهلها على أنفسهم ، وكانت فى عهد الخلفاء أحسن ما كانت من البنيان والعمارة والغرس للنخيل والأشجار ، فتركت للطير والسباع ، وبقيت مدة على ذلك ثم عاد الناس إليها . وروى عن مالك فى هذا الحديث ( لتتركن المدينة خير ما كانت حتى يدخل الكلب ، أو الذئب ، فيعوى على بعض سوارى المسجد ) وأكثر المدينة اليوم خراب لا يدخلها أحد منفردا فيأمن ، وهذا مما يلى القبلة والجوف ، وليس لأبوابها ثقاف ولا غلق ، وكذلك أبواب المسجد أكثرها لا تغلق وهى كبيرة . وقد رأى كثير من الناس الكلب يعوى على بعض سوارى المسجد كما قال - صلى الله عليه وسلم - ، وأما كونه فيما يستقبل فلا شك فيه بما قد أنذر به أمته من عموم الفتن واشتدادها ، وانتقاض الخير ، وغلبة الباطل وأهله ، وأن الإسلام سيعود غريبا كما بدأ غريبا ، وظهور الشرائط وتواتر المحن حتى يتمنى الأحياء الموت . وقال الأخفش : العوافى واحدها عافية ، وهى التى تطلب أقواتها ، والمذكر عاف ، والعوافى والمعتفى التى تطلب فضلك . PageV04P546 قال الأعشى : تطوف العفاة بأبوابه كما تطوف النصارى ببيت الوثن يعنى بالعفاة : طلاب الحاجات . قال المهلب : وهذا الحديث يدل أن المدينة تسكن إلى يوم القيامة وإن خلت فى بعض الأوقات ، لقصد هذين الراعيين بغنمهما إلى المدينة ، وهذا يكون قرب قيام الساعة ، وأن آية قيام الساعة عند موت هذين الراعيين أحرى أن تصير غنمهما وحوشا ، فإن قيل : فما معنى قوله : ( آخر من يحشر راعيان من مزينة ) ولم يذكر حشرهما وإنما ذكر أنهما يخران على وجوهما أمواتا ؟ فالجواب : أنه لا يحشر أحد إلا بعد الموت ، فهما 
ms1490	 آخر من يموت بالمدينة وآخر من يحشر بعد ذلك كما قال عليه السلام . وقال صاحب ( العين ) : نعق بالغنم ينعق نعاقا وإذا صاح بها . وأما قوله : ( تفتح اليمن فيأتى قوم يبسون فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم ) يعنى : يحملون من المدينة إلى هذه البلاد المتفتحة لسعة العيش فيها ، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون . وفيه برهان جليل بصدق الرسول فى إخباره بما يكون قبل وقته ، فأنجز الله لرسوله - صلى الله عليه وسلم - ما وعد به أمته ففتحت اليمن قبل الشام وفتحت الشام قبل العراق وكمل ذلك كله . وقوله : ( والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ) يعنى : لفضل الصلاة فى مسجده ، التى هى خير من ألف صلاة فيما سواه ، ولما فى سكنى المدينة والصبر على لأوائها وشدتها ، فهو خير لهم مما يصيبون من الدنيا فى غيرها ، والمراد بالحديث : الخارجون عن المدينة رغبة PageV04P547 عنها كارهين لها ، فهؤلاء المدينة خير لهم ، وهم الذين جاء فيهم الحديث ( أنها تنفى خبثها ) وأما من خرج من المدينة لحاجة أو طلب معيشة أو ضرورة ونيته الرجوع إليها فليس بداخل فى معنى الحديث والله أعلم . وقوله : ( يبسون ) فقال أبو عبيد : يقال فى الزجر إذا سقت حمارا أو غيره : بس بس ، وهو من كلام أهل اليمن ، وفيه لغتان : بسست وأبسست ، فيكون على هذا يبسون ويبسون بفتح الباء وضمها . وقال الخليل : بس زجر للبغل والحمار ، بضم الباء وفتح السين ، تقول : بس بس ، يقال منه : يبسون ويبسون . قال أبو عمر الشيبانى : يقال : بس فلان كلابه أى : أرسلها . * * *(@)(@@) | 195 - باب الإيمان يأرز إلى المدينة(@)(@@) / 282 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( إن الإيمان ليأرز إلى المدينة ، كما تأرز الحية إلى جحرها ) . قال المهلب : فيه أن المدينة لا يأتيها إلا المؤمن ، وإنما يسوقه إليها إيمانه ومحبته فى النبى - صلى الله عليه وسلم - فكأن الإيمان يرجع إليها كما خرج منها أولا ، ومنها ينتشر كانتشار الحية من جحرها ، ثم إذا راعها شىء رجعت إلى جحرها ، فكذلك الإيمان لما دخلته الدواخل لم يقصد المدينة إلا مؤمن صحيح الإيمان . وقال أبو عبيد 
ms1491	 : قال الأصمعى : قوله : ( يأزر ) يعنى ينضم إليها ، ويجتمع بعضه إلى بعض . قال الأصمعى : وأخبرنى عيسى بن عمر ، عن الأسود الديلى أنه قال : إن فلانا إذا سئل أرز وإذا دعى اهتز . قال أبو عبيد : يعنى : إذا سئل المعروف تضام ، وإذا دعى إلى طعام وغيره مما يناله اهتز لذلك . PageV04P548(@)(@@) | 196 - باب إثم من كاد أهل المدينة(@)(@@) / 283 - فيه : سعد ، قال ، عليه السلام : ( لا يكيد أهل المدينة أحد إلا انماع ، كما ينماع الملح فى الماء ) . قال المهلب : وقوله : ( لا يكيد أهل المدينة أحد ) أى : لا يدخلها بمكيدة ولا يمكن يطلب فيها غرتهم ويفترس عورتهم . وقوله : ( إلا انماع ) أى : إلا ذاب كما يذوب الملح فى الماء ، يقال منه : ماع العسل فى الماء ، فهو يماع إيماعا ، وهو عسل مائع ، وقد ماع يميع ميعا مويعا ، وتميع الشراب إذا ذهب وجاء ، فهو يتميع تميعا . * * *(@)(@@) | 197 - باب آطام المدينة(@)(@@) / 284 - فيه : أسامة ، أن النبى ، عليه السلام ، وقف على أطم من آطام المدينة ، فقال : ( هل ترون ما أرى ؟ إنى لأرى مواقع الفتن خلال بيوتكم ، كمواقع القطر ) . قال المهلب : مثل للنبى - صلى الله عليه وسلم - الفتن التى حدثت بعده فرآها عيانا ، وأنذر بها عليه السلام قبل وقوعها ، وهذه علامة من علامات نبوته ؛ لإخباره عن الغيب فى ذلك ، فكانت الفتن بعده كالقطر كما أخبر وخبره الصادق المصدوق . وقال الخطابى : الطم : الحصن المبنى بالحجارة ، والجمع : آطام . * * *(@)(@@) | 198 - باب لا يدخل المدينة الدجال(@)(@@) / 285 - فيه : أبو بكرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال ، لها يومئذ سبعة أبواب على كل باب ملكان ) . PageV04P549 / 286 - وفيه : أبو هريرة ، قال الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( على أنقاب المدينة ملائكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال ) . / 287 - وفيه : أبو سعيد ، حدثنا النبى ، عليه السلام ، طويلا عن الدجال ، فكان فيما حدثنا به أن قال : ( يأتى الدجال ، وهو محرم عليه أن يدخل نقاب المدينة بعض السباخ التى بالمدينة ، فيخرج إليه يومئذ رجل هو خير الناس ، أو من خير الناس ، فيقول : أشهد أنك الدجال الذى حدثنا عنك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حديثه ، فيقول الدجال 
ms1492	 : أرأيت إن قتلت هذا ثم أحييته هل تشكون فى الأمر ؟ فيقولون : لا ، فيقتله ، ثم يحييه ، فيقول : حين يحييه والله ما كنت قط أشد بصيرة منى اليوم ، فيقول الدجال : أقتله فلا أسلط عليه ) . / 288 - وفيه : أنس ، قال ، عليه السلام : ( ليس من بلد إلا سيطؤه الدجال إلا مكة والمدينة ، ليس له من نقابها نقب إلا عليه الملائكة صافين يحرسونها ، ثم ترجف المدينة بأهلها ثلاث رجفات ، فيخرج الله كل كافر ومنافق ) . قال الأخفش : أنقاب المدينة : طرقها ، الواحد : نقب ، وهو من قول الله تعالى : { فنقبوا فى البلاد } [ ق : 36 ] أى : جعلوا فيها طرقا ومسالك . قال غيره : ونقاب أيضا جمع نقب ، ككلاب وكلب ، ويجمع فعل أسما على غير فعال وفعول قياسا ومطردا . وفى هذه الأحاديث برهان ظهر إلينا صحته ، وعلمنا أن ذلك من بركة دعائه - صلى الله عليه وسلم - للمدينة ، وقد أراد عمر والصحابة أن يرجعوا إلى المدينة حين وقع الوباء بالشام ؛ ثقة منهم بقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV04P550 الذى أمنهم من دخول الطاعون بلدهم ، ولذلك نوقن أن الدجال لا يستطيع دخولها البتة ، وهذا فضل عظيم للمدينة . وقد أخبر الله تعالى أنه يوكل الملائكة بحفظ من شاء من عباده من الآفات والعدو والفتن ، فقال تعالى : { له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله } [ الرعد : 11 ] يعنى : بأمر الله لهم بحفظه ، وما زالت الملائكة تنفع المؤمنين بالنصر لهم والدعاء والاستغفار ويستغفرون لذنوبهم ، وسأذكر معنى حديث الدجال وفتنته للناس فى كتاب الفتن إن شاء الله . وفى حديث أنس أن الدجال لا يدخل مكة أيضا ، وهذا فضل كبير لمكة والمدينة على سائر الأرض ، فإن قيل : إن قوله عليه السلام : ( لا يدخل المسيح ) يعارضه قوله فى حديث أنس : ( ترجف المدينة بأهلها ثلاث رجفات ) والرجف رعب ، قال المهلب : ليس يعارض ، وإنما الرجفة تكون من أهل المدينة على من بها من المنافقين والكافرين فيخرجونهم من المدينة بإخافتهم إياهم تعاطيا عليهم وعلى الدجال ، فيخرج المنافقون إلى الدجال فرارا من أهل المدينة ومن قوتهم عليهم ، والله أعلم . * * *(@)(@@) | 199 - باب المدينة تنفى الخبث 
ms1493	(@)(@@) / 289 - فيه : جابر ، جاء أعرابى النبى ، عليه السلام ، فبايعه على الإسلام ، فجاء من الغد محموما ، فقال : أقلنى ، فأبى ثلاث مرار ، فقال : ( المدينة كالكير تنفى خبثها وينصع طيبها ) . PageV04P551 / 290 - وفيه : زيد ، لما خرج الرسول - صلى الله عليه وسلم - إلى أحد ، رجع ناس من أصحابه ، فقالت فرقة : نقتلهم ، وقالت فرقة : لا نقتلهم فنزلت : { فما لكم فى المنافقين فئتين } [ النساء : 88 ] وقال الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( إنها تنفى الرجال كما تنفى النار خبث الحديد ) . قال بعض العلماء : كان هذا الأعرابى من المهاجرين ، فأراد أن يستقيل النبى عليه السلام فى الهجرة فقط ، ولم يرد أن يستقيله فى الإسلام ، فأبى عليه السلام ذلك فى الهجرة ؛ لأنها عون على الإثم ، وكان ارتدادهم عن الهجرة من أكبر الكبائر ؛ ولذلك دعا لهم الرسول فقال : ( اللهم أمض لأصحابى هجرتهم ، ولا تردهم على أعقابهم ) . فى هذا من الفقه أن من عقد على نفسه أو على غيره عقد الله ، فلا يجوز له حله ؛ لأن فى حله خروج إلى معصية الله ، وقد قال الله : { يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود } [ المائدة : 1 ] والدليل على أنه لم يرد الارتداد عن الإسلام أنه لم يرد حل ما عقده إلا بموافقة النبى - صلى الله عليه وسلم - على ذلك ، ولو كان خروجه عن المدينة خروجا عن الإسلام لقتله عليه السلام حين خرج ، وإنما خرج عاصيا ، ورأى أنه معذور لما نزل به من الوباء ، ولعله لم يعلم أن الهجرة فرض عليه وكان من الذين قال لهم فيهم : { وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله } [ التوبة : 97 ] فقال فيه عليه السلام : ( إن المدينة كالكير تنفى خبثها ) . فإن قيل : فإن المنافقين قد سكنوا المدينة وماتوا فيها ولم تنفهم ؟ قيل : إن المنافقين كانت دارهم ولم يسكنوها اعتباطا بالإسلام ولا حبا له ، وإنما سكنوها لما فيها من أصل معاشهم ، ولم يرد عليه PageV04P552 السلام بضرب المثل إلا من عقد الإسلام راغبا فيه ثم خبث قلبه ، ولم يصح عندك أن أحدا ممن لم تكن له المدينة دارا فارتد عن الإسلام ثم اختار السكنى فيها ، بل 
ms1494	 كلهم فر إلى الكفر راجعا ، فبمثل أولئك ضرب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المثل . وقال المهلب : كان المنافقون الساكنون بالمدينة قد ميزهم الله كأنهم بارزون عنها ؛ لما وسمهم به من قوله تعالى : { الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين فى الصدقات } [ التوبة : 79 ] ، و { الذين يؤذون النبى ويقولون هو أذن } [ التوبة : 61 ] وبقوله : { ولتعرفنهم فى لحن القول } [ محمد : 30 ] فكانوا معروفين معينين ، وأبقاهم - صلى الله عليه وسلم - لئلا يقول الناس : إن محمدا يقتل أصحابه أو ينفيهم ، والنفى كالقتل . ومما يدل على ذلك قوله تعالى : { فما لكم فى المنافقين فئتين } [ النساء : 88 ] فبين منكرا عليهم اختلافهم فى قتلهم ، فعرفهم الله أنه أركسهم بنفاقهم ، فلا يكون لهم صنع ولا جمع ، ولا يسمع لهم قول ، مع أنه قد ختم الله أنهم لا يجاورونه فيها إلا قليلا ، فنفتهم المدينة بعده عليه السلام لخوفهم القتل ، قال الله تعالى : { ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا } [ الأحزاب : 61 ] فلم يأمنوا فخرجوا ، فصح إخبار الرسول - صلى الله عليه وسلم - إنها تنفى خبثها ، لكن ليس ذلك ضربة واحدة ، لكن الشىء بعد الشىء حتى يخلص أهلها الطيبين الناصعين وقت الحاجة إليهم فى العلم ؛ لأنهم فى حياته عليه السلام مستغنى عنهم ، فلما احتيج إليهم بعده فى العلم حفظتهم بركة المدينة فنفت خبثها . PageV04P553 قال غيره : وقوله : ( المدينة كالكير ) إنما هو تمثيل منه وتنظير ، ففيه دليل على جواز القياس بين الشيئين إذا اشتبها فى المعنى ، فشبه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة فى نفيها من خبث قلبه بالكير الذى ينفى خبث الحديد حتى يصفو ، وقوله : ( ينصع طيبها ) هو مثل ضربه للمؤمن المخلص الساكن فيها ، الصابر على لأوائها وشدتها مع فراق الأهل والمال والتزام المخافة من العدو ، فلما باع نفسه من الله والتزم هذا بأن صدقه ، ونصع إيمانه وقوى ؛ لاغتباطه بسكنى المدينة وتقربه من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كما ينصع ريح الطيب فيها ويزيد عبقا على سائر البلاد ، خصوصية خص الله بها بلدة رسوله - صلى الله عليه وسلم - التى اختار تربتها لمباشرة جسده الطيب المطهر - صلى الله 
ms1495	 عليه وسلم - ، وقد جاء فى الحديث أن المؤمن يقبر فى التربة التى خلق منها ، فكانت بهذا تربة المدينة أفضل الترب كما هو - صلى الله عليه وسلم - أفضل البشر ؛ فلهذا والله أعلم تتضاعف ريح الطيب فيها على سائر البلاد . * * *(@)(@@) | 200 - باب(@)(@@) / 291 - فيه : أنس ، قال النبى ، عليه السلام : ( اجعل بالمدينة ضعفى ما جعلت بمكة من البركة ) . وكان إذا قدم من سفر ، فنظر إلى جدرات المدينة ، أوضع راحلته ، وإن كان على دابة حركها من حبها . استدل بعض الناس على أن المدينة أفضل من مكة بدعاء الرسول - صلى الله عليه وسلم - للمدينة بضعف دعائه لمكة وقال آخرون ممن يرى أن مكة أفضل من المدينة : لو كان تضعيف الدعاء للمدينة دليلا على فضلها على مكة ، لكانت الشام واليمن أفضل من مكة ؛ لأن الرسول - صلى الله عليه وسلم - قد كرر الدعاء للشام واليمن مرات ، وهذا لا يقوله مسلم ، روى ابن عمر : أن PageV04P554 الرسول - صلى الله عليه وسلم - قال : ( اللهم بارك لنا فى شامنا ، اللهم بارك لنا فى يمننا ، قالها ثلاثا ) . وهذا اعتراض غير لازم ؛ لأن الأمة مجمعة أن مكة أفضل من الشام واليمن وجميع الأرض غير المدينة . فلما تقرر هذا لم يكن تكرير الدعاء للشام واليمن موجبا لفضلهما على مكة ؛ لأنه لم يقصد بالدعاء لهما التفضيل على مكة ، وإنما قصد التفضيل لهما على نجد ، وإنما كان يصح هذا الاعتراض لو قرن بالدعاء للشام واليمن ثلاث مرات الدعاء لمكة أقل من ذلك ، وإنما فى حديث ابن عمر الشام واليمن أفضل من نجد خاصة ؛ لتكريره الدعاء للشام واليمن دون نجد ، فكذلك تكريره الدعاء للمدينة دون مكة ، فوجب فضلها على مكة ، والله أعلم . واحتج من فضل المدينة بقوله : ( حركها من حبها ) يريد من حبه للمدينة ، قال : فقد خصها الله بفضائل كثيرة منها : أن الله اختارها دارا لنبيه أفضل خلقه ، وجعلها منزل وحيه ، وحباها بقبره ، ومنها نشر الله دينه وبلغ شريعته ، إلى ما لا يحصى من فضائلها ، وتعجيل سيره - صلى الله عليه وسلم - إذا نظر إليها من أجل أن قرب الدار 
ms1496	 يجدد الشوق للأحبة والأهل ، ويؤكد الحنين إلى الوطن ، وفى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الأسوة الحسنة . * * *(@)(@@) | 201 - باب كراهية الرسول - صلى الله عليه وسلم - أن تعرى المدينة(@)(@@) / 292 - فيه : أنس ، أراد بنو سلمة أن يتحولوا إلى قرب المسجد ، فكره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن تعرى المدينة ، وقال : ( يا بنى سلمة ألا تحتسبون آثاركم ) . إنما أراد عليه السلام ألا تعرى المدينة وأن تعمر ليعظم PageV04P555 المسلمون فى أعين المنافقين والمشركين ، إرهابا وغلظة عليهم . وقوله : ( ألا تحتسبون آثاركم ) يعنى : فى الخطا إلى المسجد ؛ ولذلك قال أبو هريرة : إن أعظمكم أجرا أبعدكم دارا ، قيل : لم يا أبا هريرة ؟ قال : من أجل كثرة الخطا . وهذا لا يكون من رأى أبى هريرة ؛ لأن الفضائل لا تدرك بالقياس ، وقد ترجم لهذا الحديث فى كتاب الصلاة باب احتساب الآثار . * * *(@)(@@) | 202 - باب(@)(@@) / 293 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ما بين بيتى ومنبرى وقبرى روضة من رياض الجنة ، ومنبرى على حوضى ) . / 294 - وفيه : عائشة ، لما قدم النبى - صلى الله عليه وسلم - المدينة وعك أبو بكر وبلال فكان أبو بكر إذا أخذته الحمى ، يقول : كل امرئ مصبح فى أهله والموت أدنى من شراك نعله وكان بلال إذا أقلع عنه الحمى يقول : ألا ليت شعرى هل أبيتن ليلة وهل أردن يوما مياه مجنة بواد وحولى إذخر وجليل وهل يبدون لى شامة وطفيل PageV04P556 ( اللهم العن شيبة بن ربيعة ، وعتبة بن ربيعة ، وأمية بن خلف كما أخرجونا من أرضنا إلى أرض الوباء ) ، ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( اللهم حبب إلينا المدينة كحبنا مكة أو أشد ، اللهم بارك لنا فى صاعنا ، وفى مدنا ، وصححها لنا ، وانقل حماها إلى الجحفة ) ، قال : وقدمنا المدينة ، وهى أوبأ أرض الله ، قالت : فكان بطحان يجرى نجلا ، ماء آجنا . / 295 - وفيه : عمر ، اللهم ارزقنى شهادة فى سبيلك ، واجعل موتى فى بلد رسولك - صلى الله عليه وسلم - . قال المهلب : قوله : ( روضة من رياض الجنة ) يحتمل أن يكون على الحقيقة ، ويحتمل أن يكون على المجاز ، فوجه الحقيقة أن يكون 
ms1497	 الموضع الذى بين المنبر والقبر يوم القيامة فى الجنة روضة ، واحتج قائل هذا بقوله تعالى عن أهل الجنة روضة ، واحتج قائل هذا بقوله تعالى عن أهل الجنة : { وقالوا الحمد لله الذى صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء } [ الزمر : 74 ] قالوا : فدلت هذه الآية أن الجنة تكون فى الأرض يوم القيامة . ووجه المجاز أن يكون معناه أن من صلى بين المنبروالقبر فقد استوجب روضة فى الجنة ، فيجازى بها يوم القيامة على قصده وصلاته فى هذا الموضع ، كما قال عليه السلام : ( ارتعوا فى رياض الجنة ) يعنى : حلق الذكر والعلم لما كانت مؤدية إلى الجنة ، ويكون معناه التحريض على زيارة قبر النبى عليه السلام والصلاة فى مسجده ، وكذلك يدل قوله : ( صلاة فى مسجدى هذا خير من ألف صلاة فيما سواه ) على الحض والندب على قصده والصلاة فيه والزيارة له ، وقد بسطت الكلام فى هذا الحديث فى كتاب الصلاة فى باب : فضل ما بين القبر والمنبر ، بأسبغ مما ذكرته ها هنا . PageV04P557 وقول عمر : اللهم اجعل موتى فى بلد رسولك - صلى الله عليه وسلم - . احتج به من فضل المدينة على مكة ، وقالوا : لو علم عمر بلدة أفضل من المدينة لدعا ربه أن يجعل موته وقبره فيها ، وكان مما استدل به على فضلها أن الله لما اختارها لقبر نبيه أفضل البشر علم أنه لم يختر له إلا أفضل البقاع ، وقد جاء أن ابن آدم إنما يدفن فى التربة التى خلق منها ، وقد ذكرنا ذلك . وقال بعض العلماء : وأما حديث عائشة حين وعك أبو بكر وبلال وإنشادهما فى ذلك ؛ فإن الله تعالى لما ابتلى نبيه بالهجرة وفراق الوطن ابتلى أصحابه بما يكرهون من الأمراض التى تؤلمهم ، فتكلم كل إنسان منهم حسب يقينه وعلمه بعواقب الأمور فتعزى أبو بكر عند أخذ الحمى له بما ينزل به الموت فى صباحه ومسائه ، ورأى أن ذلك شامل للخلق ، فلذلك قال : كل امرىء مصبح فى أهله . يعنى : تصبحه الآفات وتمسيه ، وأما بلال فإنما تمنى الرجوع إلى مكة وطنه الذى اعتاده 
ms1498	 ودامت فيه صحته ، فبان فضل أبى بكر وعلمه بسرعة فناء الدنيا حتى الموت بشراك نعله . فلما رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما نزل بأصحابه من الحمى والوباء خشى كراهية البلد ، لما فى النفوس من استثقال ما تكرهه ، فدعا الله فى رفع الوباء عنهم ، وأن يحبب إليهم المدينة كحبهم مكة وأشد ؛ فدل ذلك أن أسباب التحبيب والتكريه بيد الله ، وهبة منه يهبها لمن شاء ، وفى هذا حجة واضحة على من كذب بالقدر ؛ إذ الذى يملك النفوس فيجب إليها ما أحب ، ويكره إليها ما كره هو الله ، فأجاب دعوة نبيه - صلى الله عليه وسلم - ، فأحبوها حبا أدامه فى نفوسهم حتى ماتوا عليه . PageV04P558 وأما قوله : ( وصححها ) ففيه من الفقه أن الله أباح للمؤمن أن يسأل ربه صحة جسمه وذهاب الآفات عنه إذا نزلت به ، كسؤاله إياه فى الرزق والنصر ، وليس فى دعاء المؤمن ورغبته فى ذلك إلى الله لوم ولا قدح فى دينه ، وقد كان من دعاء النبى - صلى الله عليه وسلم - كثيرا أن يقول : ( وقونى فى سبيلك ) وفى هذا رد على الصوفية فى قولهم : إن الولى لا تتم له الولاية إلا تم له الرضا بجميع ما نزل به ولا يدعوا الله فى كشف ذلك عنه ، فإن دعا فليس من الولاية فى حال الكمال ، وقد [ . . . . . . ] فى قولهم هذا بمحمد عليه السلام وأصحابه ، وقد كان إذا نزل به شىء يكثر عليه الدعاء والرجاء فى كشفه . وأما قوله : ( وانقل حماها إلى الجحفة ) فكانت الجحفة يومئذ دار شرك ، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كثيرا ما يدعوا على من لم يجب إلى الإسلام إذا خاف منه معونة أهل الكفر ، حين يئس منهم فقال - صلى الله عليه وسلم - : ( اللهم أعنى عليهم بسبع كسبع يوسف ) ودعا على أهل الجحفة بالحمى ليشغلهم بها ، فلم تزل الجحفة من يومئذ أكثر بلاد الله حمى ، وإنه يتقى شرب الماء من عينها الذى يقال له : عين حم ، وقل من شرب منه إلا حم ، وهو متغير الطعم . وقوله : ( رفع عقيرته ) يعنى 
ms1499	 : صوته ، وأصل ذلك عند العرب أن رجلا قطعت إحدى رجليه فرفعها ووضعها على الأخرى وصرخ بأعلى صوته ؛ فقيل لكل رافع صوته : قد رفع عقيرته ، ففيه من المعانى جواز هذا النوع من الغناء ، وهو نشيد الأعراب للسفر بصوت رفيع . PageV04P559 قال الطبرى : وهذا النوع من الغناء هو المطلق المباح بإجماع الحجة ، وهو الذى غنى به فى بيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم ينه عنه ، وهو الذى كان السلف يجيزون ويسمعون ، وروى سفيان بن عيينة ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه قال : نعم زاد الراكب الغناء نصبا ، وروى ابن وهب ، عن أسامة وعبد الله ابنى زيد بن أسلم ، عن أبيهما زيد ، عن أبيه أن عمر بن الخطاب قال : الغناء من زاد الراكب . وروى ابن شهاب ، عن عمر بن عبد العزيز أن محمد ابن نوفل أخبره أنه رأى أسامة بن زيد واضعا إحدى رجليه على الأخرى بمعنى النصب . قال الطبرى : وإنما تسميه العرب النصب لنصب المتغنى به صوته وهو الإنشاد له بصوت رفيع . وروى ابن شهاب ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن أبيه أنه سمع عبد الله بن الأرقم رافعا عقيرته يتغنى . قال عبد الله بن عتبة : والله ما رأيت رجلا أخشى لله من عبد الله بن الأرقام . وقد تقدم شىء من هذا المعنى فى كتاب الصلاة فى باب : سنة العيدين لأهل الإسلام ، عند ذكر الجاريتين اللتين غنتا فى بيت عائشة يوم العيد ، وسيأتى ما يحل من الغناء ويحرم فى كتاب الاستئذان فى باب : كل لهو فباطل إذا شغله عن طاعة الله . وفى حديث عائشة من الفقه تمثل الصالحين والفضلاء بالشعر ، وفيه عيادة الجلة السادة لعبيدهم ؛ لأن بلالا أعتقه أبو بكر الصديق وكانت عائشة تزوره ، وكان ذلك قبل نزول الحجاب . والإذخر والجليل ينبتان بمكة ، وشامة وطفيل جبلان بها ، وقال الفكهانى : بينهما وبين مكة نحو ثلاثين ميلا . قال الخطابى : وكنت مرة أحسبهما جبلين حتى تبين لى أنهما عينان . PageV04P560 ( بطحان يجرى نجلا ) بطحان اسم للكمان المنبطح ، وهو المستوى المتسع ، ويجرى نجلا 
ms1500	 : يريد واسعا ، تقول العرب : استنجل الوادى : إذا اتسع جريه ، ومنه العين النجلاء الواسعة : وطعنة نجلاء أى : واسعة ، والأجن والآجن : المتغير . قال الأعشى : وقليب آجن كأن من بأرجائه لقوط نصال . . . . . . . . . . . PageV04P561 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 19 - كتاب الجهاد(@)(@@)(@)(@@) | فضل الجهاد والسير(@)(@@) وقول الله تعالى : { إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم } إلى قوله : { والحافظون لحدود الله وبشر المؤمنين } [ التوبة : 111 ] . قال ابن عباس : الحدود الطاعة . 1647 / - فيه : ابن مسعود ، سألت الرسول ، - صلى الله عليه وسلم - قلت : يا رسول الله ، أى العمل أفضل ؟ قال : ( الصلاة على ميقاتها ) ، قلت : ثم أي ؟ قال : ( ثم بر الوالدين ) ، قلت : ثم أى ؟ قال : ( الجهاد فى سبيل الله ) ، فسكت عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ولو استزدته لزادنى . 1648 / - وفيه : ابن عباس قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( لا هجرة بعد الفتح ، ولكن جهاد ونية ، فإذا استنفرتم فانفروا ) . 1649 / - وفيه : عائشة ، قالت : يا رسول الله ، نرى الجهاد أفضل العمل ، أفلا نجاهد ؟ قال : ( لكن أفضل الجهاد حج مبرور ) . 1650 / - وفيه : أبو هريرة ، جاء رجل إلى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : دلنى على عمل يعدل الجهاد ، قال : لا أجده ، قال : ( هل تستطيع إذا خرج المجاهد أن تدخل مسجدك فتقوم ولا تفتر ، وتصوم ولا تفطر ، ؟ قال : ومن يستطيع ذلك ؟ قال أبو هريرة : إن فرس المجاهد ليستن فى طوله ، فيكتب له حسنات . PageV05P005 قال الطبرى : معنى حديث ابن مسعود أن الصلاة المفروضة وبر الوالدين والجهاد فى سبيل الله أفضل الأعمال بعد الإيمان بالله ورسوله ، وذلك أن من ضيع الصلاة المفروضة ، حتى خرج وقتها لغير عذر فقدرته مع خفة مؤنتها وعظم فضلها فهو لا شك لغيرها من أمر الدين والإسلام أشد تضيعا ، وبه أشد تهاونا واستخفافا ، وكذلك من ترك بر والديه وضيع حقوقهما مع عظيم حقهما عليه بتربيتهما إياه ، وتقطعهما عليه ، ورفقهما به صغيرا وإحسا نهما إليه كثيرا ، وخالف أمر الله ووصيته إياه فيهما ، فهو لغير ذلك من حقوق الله أشد تضييعا ، وكذلك من ترك جهاد أهداء الله ، وخالف أمره فى قتالهم مع كفرهم بالله ومناصبتهم أنبياءه وأولياءه للحرب ، فهو 