ms7921	 الجوهري : أعامه الله تركه بغير لبن . و أعامنا بنو فلان ، أي أخذوا حلائبنا حتى بقينا عيامى نشتهي اللبن ، وأصابتنا سنة أعامتنا ، ومنه قالوا : عام معيم شديد العيمة وقال الكميت : بعام يقول له المؤلفون : هذا المعيم لنا المرجلوإذا اشتهى الرجل اللبن قيل : قد اشتهى فلان اللبن ، فإذا أفرطت شهوته جدا قيل : قد عام إلى اللبن ، وكذلك القرم إلى اللحم ، والوحم . قال الأزهري : وروي عن المؤرج أنه قال طاب العيام أي طاب النهار ، وطاب الشرق أي الشمس ، وطاب الهويم أي الليل . [(@)(@@) عيثم(@)(@@) ] عيثم : عيثم : اسم . [(@)(@@) غتم(@)(@@) ] غتم : الغتمة : عجمة في المنطق . ورجل أغتم و غتمي : لا يفصح شيئا . وامرأة غتماء وقوم PageV12P433 غتم و أغتام . ولبن غتمي : ثخين لا يسمع له صوت إذا صب عن ابن الأعرابي . الغتم : قطع اللبن الثخان ومنه قيل للثقيل الروح : غتمي . و الغتم : شدة الحر والأخذ بالنفس قال الراجز : حرقها حمض بلاد فل ، وغتم نجم غير مستقل أي غير مرتفع لثبات الحر المنسوب إليه ، وإنما يشتد الحر عند طلوع الشعرى التي في الجوزاء ، ويقال للذي يجد الحر وهو جائع : مغتوم . و أغتم فلان الزيارة : أكثرها حتى يمل . وقالوا : كان العجاج يغتم الشعر أي يكثر إغبابه . و غتم الطعام : تجمع عن الهجري . ووقع فلان في أحواض غتيم أي وقع في الموت ، لغة في غثيم عن ابن الأعرابي . وحكى اللحياني : ورد حوض غتيم أي مات ، قال : و الغتيم الموت فأدخل عليه الألف واللام قال ابن سيده : ولا أعرفها عن غيره ، وا أعلم . [(@)(@@) غثم(@)(@@) ] غثم : الغثم و الغثمة : شبيه بالورقة . و الأغثم : الأورق . و الغثمة : أن يغلب بياض الشعر سواده ، غثم غثما وهو أغثم قال رجل من فزارة : إما تري شيبا علاني أغثمه لهزم خدي به ملهزمه و غثم له من المال غثمة إذا دفع له دفعة ، ومثله قثم وغذم . و غثم له من العطية : أعطاه من المال قطعة جيدة ، وزعم قوم أن ثاءه بدل من ذال غذم . الفراء : هي الغثمة والقبة والفحث . ابن الأعرابي : الغثم القبات التي تؤكل . أبو مالك 
ms7922	 : إنه لنبت مغثوم و مغثمر أي مخلط ليس بجيد . وقد غثمته و غثمرته إذا خلطت كل شيء . و الغثيمة : طعام يطبخ ويجعل فيه جراد ، وهي الغبيثة . ووقع في أحواض غثيم أي في الموت ، لغة في غتيم ، وقد تقدم . قال أبو عمر الزاهد : يقال للرجل إذا مات ورد حياض غثيم . وقال ابن دريد : غتيم ، وقال ابن الأعرابي : قتيم و غثيم و غثيم : اسمان . [(@)(@@) غذم(@)(@@) ] غذم : الغذم : أكل الرطب اللين . و الغذم أيضا : الأكل السهل . و الغذم : الأكل بجفاء وشدة نهم . وقد غذمه ، بالكسر ، و غذم و غذم يغذم غذما و اغتذم : أكل بنهمة ، وقيل : أكل بجفاء . وفي حديث أبي ذر : أنه قال عليكم معاشر قريش بدنياكم فاغذموها هو شدة الأكل بجفاء وشدة نهم . ورجل غذم : كثير الأكل . وبئر غذمة : كثيرة الماء ، وذات غذيمة مثله . و تغذم الشيء : مضغه . قال أبو ذؤيب يصف السحاب : تغذمن في جانبيه الخبي ر لما وهى مزنه واستبيحا وهو يتغذم كل شيء إذا كان كثير الأكل . و اغتذم الفصيل ما في ضرع أمه أي شرب جميع ما فيه . ويقال للحوار إذا امتك ما في الضرع : قد غذمه و اغتذمه . وفي الحديث : كان رجل يرائي فلا يمر بقوم إلا غذموه أي أخذوه بألسنتهم ، هكذا ذكره بعض المتأخرين بالغين المعجمة ، والصحيح أنه بالعين المهملة ، وأصله العض ، وقد تقدم ، واتفق عليه أرباب اللغة والغريب ، ولا شك أنه وهم منه . وأصابوا من معروفه غذما : وهو شيء بعد شيء . و الغذمة : الجرعة ، حكاه أبو حنيفة وغذم له من PageV12P434 ماله شيئا : أعطاه منه شيئا كثيرا مثل غثم قال شقران مولى سلامان من قضاعة : ثقال الجفان والحلوم ، رحاهم رحى الماء ، يكتالون كيلا غذمذما يعني جزافا ، وتكريره يدل على التكثير . الأصمعي : إذا أكثر من العطية قيل غذم له وغثم له وقذم له ، و الغذم : الكثير من اللبن ، واحدته غذمة وأنشد أبو عمرو الفقعسي : قد تركت فصيلها مكرما مما غذته غذما فغذما الجوهري : و الغذامة ، بالضم ، شيء من اللبن . ووقعوا في غذمة من الأرض و غذيمة 
ms7923	 ، أي في واقعة منكرة من البقل والعشب . و غذموا بها غذمة و غذيمة : أصابوها . وكل ما أمكن من المرتع فهو غذيمة وأنشد : وجعلت لا تجد الغذائما إلا لويا ودويلا قاشما قال النضر : هو سيد متغذم لا يمنع من كل ما أراد ، ولا يتعاظمه شيء . و الغذائم : البحور ، الواحدة غذيمة . و الغذيمة : أول سمن الإبل في المرعى . وألق في غذيمة فلان ما شئت ، أي في رحب صدره . وما سمع له غذمة ، أي كلمة . و تغذم البعير بزبده : تلمظ به وألقاه من فيه . و الغذيمة : كل كلأ وكل شيء يركب بعضه بعضا ويقال : هي بقلة تنبت بعد سير الناس من الدار . قال أبو مالك : الغذائم كل متراكب بعضه على بعض . و الغذم ، بالتحريك : نبت ، واحدته غذمة قال القطامي : كأنها بيضة غراء خد لها في عثعث ينبت الحوذان والغذما و الغذيمة : الأرض تنبت الغذم . يقال : حلوا في غذيمة منكرة . و الغذام : ضرب من الحمض ، واحدته غذامة . ابن بري : الغذام لغة في الغذم قال رؤبة : من زغف الغذام والهشيما والغذام أشهر من الغذم . [(@)(@@) غذرم(@)(@@) ] غذرم : تغذرم الشيء : أكله . و تغذرمها : حلف بها ، يعني اليمين فأضمرها لمكان العلم بها . ويقال : تغذرم فلان يمينا إذا حلف بها ولم يتتعتع وأنشد : تغذرمها في ثأوة من شياهه ، فلا بوركت تلك الشياه القلائل والثأوة : المهزولة من الغنم . و غذرمت الشيء و غذمرته إذا بعته جزافا . وماء غذارم : كثير . و الغذرمة : كيل فيه زيادة على الوفاء . وكيل غذارم أي جزاف قال أبو جندب الهذلي : فلهف ابنة المجنون أن لا تصيبه ، فتوفيه بالصاع كيلا غذارما و الغذارم : الكثير من الماء . قال ابن بري : أراد فيا لهف ، والهاء في تصيبه وتوفيه تعود على مذكور قبل البيت ، وهو : فر زهير خيفة من عقابنا ، فليتك لم تغدر فتصبح نادما و الغذارم : الكثير من الماء مثل الغذامر . وفي الحديث : أن عليا ، رضي الله عنه ، لما طلب إليه أهل الطائف أن يكتب لهم الأمان على تحليل الربا والخمر فامتنع قاموا ولهم تغذمر وبربرة ( 1 ) وقال الراعي : تبصرتهم 
ms7924	 حتى إذا حال بينهم ركام وحاد ذو غذامير صيدح PageV12P435 وأجاز بعض العرب غمذر غمذرة بمعنى غذرم إذا كال فأكثر . أبو زيد : إنه لنبت مغثمر و مغذرم ومغثوم أي مخلط ليس بجيد . [(@)(@@) غرم(@)(@@) ] غرم : غرم يغرم غرما و غرامة ، و أغرمه و غرمه . و الغرم : الدين . ورجل غارم : عليه دين . وفي الحديث : لا تحل المسألة إلا لذي غرم مفظع ، أي ذي حاجة لازمة من غرامة مثقلة . وفي الحديث : أعوذ بك من المأثم و المغرم ، وهو مصدر وضع موضم الاسم ، ويريد به مغرم الذنوب والمعاصي ، وقيل : المغرم كالغرم ، وهو الدين ، ويريد به ما استدين فيما يكرهه ا ، أو فيما يجوز ، ثم عجز عن أدائه ، فأما دين احتاج إليه ، وهو قادر على أدائه ، فلا يستعاذ منه . وقوله عز وجل : @QB@ والغارمين وفي سبيل الله @QE@ قال الزجاج : الغارمون هم الذين لزمهم الدين في الحمالة ، وقيل : هم الذين لزمهم الدين في غير معصية . و الغرامة : ما يلزم أداؤه ، وكذلك المغرم و الغرم ، وقد غرم الرجل الدية وأنشد ابن بري في الغرامة للشاعر : دار ابن عمك بعتها ، تقضي بها عنك الغرامه و الغريم : الذي له الدين والذي عليه الدين جميعا ، والجمع غرماء قال كثير : قضى كل ذي دين فوفى غريمه ، وعزة ممطول معنى غريمها و الغريمان : سواء ، المغرم و الغارم . ويقال : خذ من غريم السوء ما سنح . وفي الحديث : الدين مقضي ، والزعيم غارم ، لأنه لازم لما زعم ، أي كفل ، أو الكفيل لازم لأداء ما كفله مغرمه . وفي حديث آخر : الزعيم غارم الزعيم الكفيل ، و الغارم الذي يلتزم ما ضمنه وتكفل به . وفي الحديث في الثمر المعلق : فمن خرج بشيء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة قال ابن الأثير : قيل كان هذا في صدر الإسلام ثم نسخ ، فإنه لا واجب على متلف الشيء أكثر من مثله ، وقيل : هو على سبيل الوعيد لينتهى عنه ومنه الحديث الآخر : في ضالة الإبل المكتومة غرامتها ومثلها معها . وفي حديث أشراط الساعة : والزكاة مغرما أي يرى رب المال أن إخراج زكاته غرامة يغرمها . وأما 
ms7925	 ما حكاه ثعلب في خبر من أنه لما قعد بعض قريش لقضاء دينه أتاه الغرام فقضاهم دينه قال ابن سيده : فالظاهر أنه جمع غريم ، وهذا عزيز لأن فعيلا لا يجمع على فعال ، إنما فعال جمع فاعل ، قال : وعندي أن غراما جمع مغرم على طرح الزائد ، كأنه جمع فاعل من قولك غرمه ، أي غرمه ، وإن لم يكن ذلك مقولا ، قال : وقد يجوز أن يكون غارم على النسب ، أي ذو إغرام أو تغريم ، فيكون غرام جمعا له ، قال : ولم يقل ثعلب في ذلك شيئا . وفي حديث جابر : فاشتد عليه بعض غرامه في التقاضي قال ابن الأثير : جمع غريم كالغرماء وهم أصحاب الدين ، قال : وهو جمع غريب ، وقد تكرر ذلك في الحديث مفردا ومجموعا وتصريفا . و غرم السحاب : أمطر قال أبو ذؤيب يصف سحابا : وهى خرجه واستجيل الربا ب منه ، وغرم ماء صريحا و الغرام : اللازم من العذاب ، والشر الدائم ، والبلاء والحب والعشق وما لا يستطاع أن يتفصى منه وقال الزجاج : هو أشد العذاب في اللغة ، قال الله عز وجل : @QB@ إن عذابها كان غراما @QE@ وقال الطرماح : PageV12P436 ويوم النسار ويوم الجفا ر كانا عذابا ، وكانا غراما وقوله عز وجل : @QB@ إن عذابها كان غراما @QE@ أي ملحا دائما ملازما وقال أبو عبيدة : أي هلاكا ولزاما لهم ، قال : ومنه رجل مغرم ، من الغرم أو الدين . و الغرام : الولوع . وقد أغرم بالشيء أي أولع به وقال الأعشى : إن يعاقب يكن غراما ، وإن يع ط جزيلا فإنه لا يبالي وفي حديث معاذ : ضربهم الله بذل مغرم ، أي لازم دائم . يقال : فلان مغرم بكذا ، أي لازم له مولع به . الليث : الغرم أداء شيء يلزم مثل كفالة يغرمها ، و الغريم : الملزم ذلك . و أغرمته و غرمته بمعنى . ورجل مغرم : مولع بعشق النساء وغيرهن . وفلان مغرم بكذا ، أي مبتلى به . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : فمن اللهج باللذة ، السلس القياد للشهوة ، أو المغرم بالجمع والادخار والعرب تقول : إن فلانا لمغرم بالنساء إذا كان مولعا بهن . وإني بك لمغرم إذا لم يصبر 
ms7926	 عنه . قال : ونرى أن الغريم إنما سمي غريما لأنه يطلب حقه ويلح حتى يقبضه . ويقال للذي له المال يطلبه ممن له عليه المال : غريم ، وللذي عليه المال : غريم . وفي الحديث : الرهن لمن رهنه له غنمه وعليه غرمه ، أي عليه أداء ما رهن به وفكاكه . ابن الأعرابي : الغرمى المرأة المغاضبة . وقال أبو عمرو : غرمى كلمة تقولها العرب في معنى اليمين . يقال : غرمى وجدك كما يقال أما وجدك وأنشد : غرمى وجدك لو وجدت بهم ، كعداوة يجدونها بعدي [(@)(@@) غرطم(@)(@@) ] غرطم : الغرطماني : الفتي الحسن ، وأصله في الخيل . [(@)(@@) غرقم(@)(@@) ] غرقم : أبو عمرو : الغرقم الحشفة وأنشد : بعينيك وغف ، إذ رأيت ابن مرثد يقسبرها بغرقم تتزبد إذ انتشرت حسبتها ذات هضبة ، ترمز في ألغادها وتردد [(@)(@@) غسم(@)(@@) ] غسم : الغسم : السواد كالغسف عن كراع . وقال النضر : الغسم اختلاط الظلمة وأنشد لساعدة بن جؤية : فظل يرقبه ، حتى إذا دمست ذات العشاء بأسداف من الغسم وقال رؤبة : مختلطا غباره وغسمه وأنشد ابن سيده بيت الهذلي : ( 2 ) فظل يرقبه ، حتى إذا دمست ذات الأصيل بأثناء من الغسم قال : يعني ظلمة الليل . وليل غاسم : مظلم وقال رؤبة أيضا : عن أيد من عزكم لا يغسمه و الغسم والطسم عند الإمساء ، وفي السماء غسم من سحاب و أغسام ، ومثله أطسام من سحاب ودسم وأدسام ، وطلس من سحاب ، وقد أغسمنا في آخر العشي . [(@)(@@) غشم(@)(@@) ] غشم : الغشم : الظلم والغصب ، غشمهم يغشمهم غشما . ورجل غاشم و غشام و غشوم ، وكذلك الأنثى قال : PageV12P437 للولا قاسم ويدا بسيل لقد جرت عليك يد غشوم والحرب غشوم لأنها تنال غير الجاني . و الغشمشم : الجريء الماضي ، وقيل : الغشمشم و المغشم من الرجال الذي يركب رأسه لا يثنيه شيء عما يريد ويهوى من شجاعته قال أبو كبير : ولقد سريت على الظلام بمغشم جلد من الفتيان ، غير مثقل وإنه لذو غشمشمة . وورد غشمشم إذا ركبت رؤوسها فلم تثن عن وجهها وقال ابن أحمر في ذلك : هبارية هوجاء موعدها الضحى ، إذا أرزمت جاءت بورد غشمشم قال : موعدها الضحى لأن هبوب الريح يبتدىء من طلوع الشمس . . و الغشوم 
ms7927	 : الذي يخبط الناس ويأخذ كل ما قدر عليه ، والأصل فيه من غشم الحاطب ، وهو أن يحتطب ليلا فيقطع كل ما قدر عليه بلا نظر ولا فكر وأنشد : وقلت : تجهز فاغشم الناس سائلا ، كما يغشم الشجراء بالليل حاطب ويقال : ضرب غشمشم قال القحيف بن عمير : لقد لقيت أفتاء بكر بن وائل ، وهزان بالبطحاء ضربا غشمشما إذا ما غضبنا غضبة مضرية ، هتكنا حجاب الشمس أو مطرت دما قال ابن بري : هذا البيت الأخير سرقه بشار ، وكذلك الغشوم قال الشاعر : قتلنا ناجيا بقتيل عمرو ، وجر الطالب الترة الغشوم بنصب الترة ، وكذلك أنشده ابن جني . وناقة غشمشمة : عزيزة النفس قال حميد بن ثور : جهول ، وكان الجهل منها سجية ، غشمشمة للقائدين زهوق يقول : تزهق قائدها أي تسبقه من نشاطها ، فعول بمعنى مفعل ، وهو نادر . و الأغشم : اليابس القديم من النبت حكاه ابن الأعرابي وأنشد : كأن صوت شخبها ، إذا خما ، صوت أفاع في خشي أغشما ويروى أعشما ، وهو البالغ ، وقد ذكر في موضعه . و غاشم و غشيم و غيشم و غشام : أسماء . [(@)(@@) غشرم(@)(@@) ] غشرم : تغشرم البيد : ركبها عن ابن الأعرابي وأنشد : يصافح البيد على التغشرم و غشارم : جريء ماض كعشارم ، وقد تقدم في حرف العين المهملة . [(@)(@@) غضرم(@)(@@) ] غضرم : الغضرم : ما تشقق من قلاع الطين الأحمر الحر . ومكان غضرم و غضارم : كثير النبت والماء . و الغضرم : المكان الكثير التراب اللين اللزج الغليظ . و الغضرم : المكان كالكذان الرخو والجص وأنشد : يقعفن قاعا كفراش الغضرم وقال رؤبة : منا إذا اصطك تشظى غضرمه قال : فإذا يبس الغضرم فهو القلفع PageV12P438 . [(@)(@@) غطم(@)(@@) ] غطم : الغطم : البحر العظيم الكثير الماء . ورجل غطم : واسع الخلق . وجمع غطم وبحر غطم مثال هجف و غطمطم غطامط : كثير الماء كثير الالتطام إذا تلاطمت أمواجه . و الغطمطة : التطام الأمواج وجمعه غطامط . و غطامطه كثيرة : أصوات أمواجه إذا تلاطمت ، وذلك أنك تسمع نغمة شبه غط ونغمة شبه مط ، ولم يبلغ أن يكون بينا فصيحا كذلك ، غير أنه أشبه به منه بغيره ، فلو ضاعفت واحدة من النغمتين قلت غطغط أو قلت 
ms7928	 مطمط لم يكن في ذلك دليل على حكاية الصوتين ، فلما ألفت بينهما فقلت غطمط استوعب المعنى فصار بمعنى المضاعف فتم وحسن وقال رؤبة : سالت نواحيه إلى الأوساط سيلا ، كسيل الزبد الغطماط وأنشد الفراء : عنطنط تعدو به عنطنطه ، للماء فوق متنتيه غطمطه ابن شميل : غطامط البحر لجه حين يزخر وهو معظمه : وعدد غطيم : كثير قال رؤبة : وسط من حنظلة الأسطما ، والعدد الغطامط الغطيما ( 1 ) و الغطمطيط : الصوت وأنشد : بطيء ضفن إذا ما مشى سمعت لأعفاجه غطمطيطا قال أبو عبيد : الهزج و التغطمط الصوت . [(@)(@@) غلم(@)(@@) ] غلم : الغلمة ، بالضم : شهوة الضراب . غلم الرجل وغيره ، بالكسر ، يغلم غلما و اغتلم اغتلاما إذا هاج ، وفي المحكم : إذا غلب شهوة ، وكذلك الجارية . و الغليم ، بالتشديد : الشديد الغلمة ، ورجل غلم و غليم و مغليم ، والأنثى غلمة و مغليمة و مغليم و غليمة و غليم قال : يا عمرو لو كنت فتى كريما ، أو كنت ممن يمنع الحريما ، أو كان رمح استك مستقيما نكت به جارية هضيما ، نيك أخيها أختك الغليما وفي الحديث : خير النساء الغلمة على زوجها الغلمة : هيجان شهوة النكاح من المرأة والرجل وغيرهما . يقال : غلم غلمة و اغتلم اغتلاما ، وبعير غليم كذلك . التهذيب : و المغليم سواء فيه الذكر والأنثى ، وقد أغلمه الشيء . وقالوا : أغلم الألبان لبن الخلفة يريدون أغلم الألبان لمن شربه . وقالوا : شرب لبن الإيل مغلمة أي أنه تشتد عنه الغلمة قال جرير : أجعثن قد لاقيت عمران شاربا ، على الحبة الخضراء ، ألبان إيل وفي حديث تميم والجساسة : فصادفنا البحر حين اغتلم أي هاج واضطربت أمواجه . و الاغتلام : مجاوزة الحد . وفي نسخة المحكم : و الاغتلام مجاوزة الإنسان حد ما أمر به من خير أو شر ، وهو من هذا ، لأن الاغتلام في الشهوة مجاوزة القدر فيها . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : قال : تجهزوا لقتال المارقين المغتلمين . وقال الكسائي : الاغتلام أن يتجاوز الإنسان حد ما أمر به من الخير والمباح PageV12P439 ، أي الذين جاوزوا الحد . وفي حديث علي : تجهزوا لقتال المارقين المغتلمين أي الذين تجاوزوا حد ما أمروا به 
ms7929	 من الدين وطاعة الإمام وبغوا عليه وطغوا ومنه قول عمر ، رضي الله عنه : إذا اغتلمت عليكم هذه الأشربة فاكسروها بالماء . قال أبو العباس : يقول إذا جاوزت حدها الذي لا يسكر إلى حدها الذي يسكر ، وكذلك المغتلمون في حديث علي . ابن الأعرابي : الغلم المحبوسون ، قال : ويقال فلان غلام الناس وإن كان كهلا ، كقولك فلان فتى العسكر وإن كان شيخا وأنشد : سيرا ترى منه غلام الناس مقنعا ، وما به من باس ، إلا بقايا هوجل النعاس و الغلام معروف . ابن سيده : الغلام الطار الشارب ، وقيل : هو من حين يولد إلى أن يشيب ، والجمع أغلمة و غلمة و غلمان ، ومنهم من استغنى بغلمة عن أغلمة ، وتصغير الغلمة أغيلمة على غير مكبره ، كأنهم صغروا أغلمة ، وإن لم يقولوه ، كما قالوا أصيبية في تصغير صبية ، وبعضهم يقول : غليمة على القياس ، قال ابن بري : وبعضهم يقول صبية أيضا قال رؤبة : صبية على الدخان رمكا وفي حديث ابن عباس : بعثنا رسولا ، ، أغيلمة بني عبد المطلب من جمع بليل هو تصغير أغلمة جمع غلام في القياس قال ابن الأثير : ولم يرد في جمعه أغلمة ، وإنما قالوا غلمة ، ومثله أصيبية تصغير صبية ، ويريد بالأغيلمة الصبيان ، ولذلك صغرهم ، والأنثى غلامة قال أوس بن غلفاء الهجيمي يصف فرسا : أعان على مراس الحرب زغف ، مضاعفة لها حلق تؤام ومطرد الكعوب ومشرفي من الأولى ، مضاربه حسام ومركضة صريحي أبوها ، يهان لها الغلامة والغلام وهو بين الغلومة و الغلومية و الغلامية ، وتصغيره غليم ، والعرب يقولون للكهل غلام نجيب ، وهو فاش في كلامهم وقوله أنشده ثعلب : تنح ، يا عسيف ، عن مقامها وطرح الدلو إلى غلامها قال : غلامها صاحبها . و الغيلم : المرأة الحسناء ، وقيل : الغيلم الجارية المغتلمة قال عياض الهذلي : معي صاحب مثل حد السنان ، شديد على قرنه محطم من المدعين إذا نوكروا ، تنيف إلى صوته الغيلم الليث : الغيلم و الغيلمي الشاب العظيم المفرق الكثير الشعر . المحكم : و الغيلم و الغيلمي الشاب الكثير الشعر العريض مفرق الرأس . و الغيلم : السلحفاة ، وقيل : ذكرها . و الغيلم أيضا : الضفدع . و 
ms7930	 الغيلم : منبع الماء في البئر . و الغيلم : المدرى قال : يشذب بالسيف أقرانه ، كما فرق اللمة الغيلم قال الأزهري : قوله الغيلم المدرى ليس بصحيح ، ودل استشهاده بالبيت على تصحيفه . قال : وأنشدني غير PageV12P440 واحد بيت الهذلي : ويحمي المضاف إذا ما دعا ، إذا فر ذو اللمة الغيلم قال : هكذا أنشدنيه الإيادي عن شمر عن أبي عبيد وقال : الغيلم العظيم ، قال : وأنشدنيه غيره : كما فرق اللمة الفيلم بالفاء ، قال : وهكذا أنشده ابن الأعرابي في رواية أبي العباس عنه ، قال : والفيلم المشط . و الغيلم : موضع في شعر عنترة قال : كيف المزار ، وقد تربع أهلها بعنيزتين ، وأهلنا بالغيلم [(@)(@@) غلصم(@)(@@) ] غلصم : الغلصمة : رأس الحلقوم بشواربه وحرقدته ، وهو الموضع الناتىء في الحلق ، والجمع الغلاصم ، وقيل : الغلصمة اللحم الذي بين الرأس والعنق ، وقيل : متصل الحلقوم بالحلق إذا ازدرد الآكل لقمته فزلت عن الحلقوم ، وقيل : هي العجرة التي على ملتقى اللهاة والمريء . و غلصمه أي قطع غلصمته . ويقال : غلصمت فلانا إذا أخذت بحلقه قال العجاج : فالأسد من مغلصم وخرس واستعار أبو نخيلة الغلاصم للنخل فقال ، أنشده أبو حنيفة : صفا بسرها ، واحضرت العشب بعدما علاها اغبرار لانضمام الغلاصم أدام لها العصرين ريا ، ولم يكن كمن ضن عن عمرانها بالدراهم و الغلصمة : الجماعة ، وهم أيضا السادة قال : وهند غادة غيدا ء في غلصمة غلب يجوز أن يعني به الجماعة ، وأن يعني به السادة وقول الفرزدق : فما أنت من قيس فتنبح دونها ، ولا من تميم في اللها والغلاصم عنى أعاليهم وجلتهم . ابن السكيت : إنه لفي غلصمة من قومه أي في شرف وعدد قال أبو النجم : أبي لجيم ، واسمه ملء الفم ، في غلصم الهام وهام الغلصم وقال الأصمعي : أراد أنه في معظم قومه وشرفهم ، و الغلصمة : أصل اللسان ، أخبر أنه في قوم عظام الهام ، وهذا مما يوصف به الرجل الشديد الشريف وذكر المنذري أن أبا الهيثم أنشده للأغلب : كانت تميم معشرا ذوي كرم ، غلصمة من الغلاصم العظم قال : غلصمة جماعة لأن الغلصمة مجتمعة بما حولها وقال : غداة عهدتهن مغلصمات ، لهن بكل محنية نحيم مغلصمات 
ms7931	 : مشدودات الأعناق . [(@)(@@) غمم(@)(@@) ] غمم : الغم : واحد الغموم . و الغم و الغمة : الكرب الأخيرة عن اللحياني قال العجاج : بل لو شهدت الناس إذ تكموا بغمة ، لو لم تفرج غموا تكموا أي غطوا بالغم وقال الآخر : لا تحسبن أن يدي في غمه ، في قعر نحي أستثير حمه PageV12P441 و الغماء : كالغم . وقد غمه الأمر يغمه غما فاغتم و انغم حكاها سيبويه بعد اغتم ، قال : وهي عربية . ويقال : ما أغمك إلي ، وما أغمك لي ، وما أغمك علي . وإنه لفي غمة من أمره ، أي لبس ولم يهتد له . وأمره عليه غمة أي لبس . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ثم لا يكن أمركم عليكم غمة @QE@ قال أبو عبيد : مجازها ظلمة وضيق وهم ، وقيل : أي مغطى مستورا . و الغمى : الشديدة من شدائد الدهر قال ابن مقبل : خروج من الغمى إذا صك صكة بدا ، والعيون المستكفة تلمح وأمر غمة أي مبهم ملتبس قال طرفة : لعمري وما أمري علي بغمة نهاري ، وما ليلي علي بسرمد ويقال : إنهم لفي غمى من أمرهم إذا كانوا في أمر ملتبس قال الشاعر : وأضرب في الغمى إذا كثر الوغى ، وأهضم إن أضحى المراضيع جوعا قال ابن حمزة : إذا قصرت الغمى ضممت أولها ، وإذا فتحت أولها مددت ، قال : والأكثر على أنه يجوز القصر والمد في الأول ( 2 ) قال مغلس : حبست بغمى غمرة فتركتها ، وقد أترك الغمى إذا ضاق بابها و الغمة : قعر النحي وغيره . و غم عليه الخبر ، على ما لم يسم فاعله ، أي استعجم مثال أغمي . و غم الهلال على الناس غما : ستره الغيم وغيره فلم ير . وليلة غماء : آخر ليلة من الشهر ، سميت بذلك لأنه غم عليهم أمرها أي ستر فلم يدر أمن المقبل هي أم من الماضي قال : ليلة غمى طامس هلالها ، أوغلتها ومكره إيغالها وهي ليلة الغمى . وصمنا للغمى و للغمى ، بالفتح والضم ، إذا غم عليهم الهلال في الليلة التي يرون أن فيها استهلاله . وصمنا للغماء ، بالفتح والمد . وصمنا للغمية و للغمة كل ذلك إذا صاموا على غير رؤية . وفي الحديث : أنه قال : صوموا 
ms7932	 لرؤيته وأفطروا لرؤيته : فإن غم عليكم فأكملوا العدة ، قال شمر : يقال غم علينا الهلال غما فهو مغموم إذا حال دون رؤية الهلال غيم رقيق ، من غممت الشيء إذا غطيته ، وفي غم ضمير الهلال ، قال : ويجوز أن يكون غم مسندا إلى الظرف ، أي فإن كنتم مغموما عليكم فأكملوا ، وترك ذكر الهلال للاستغناء عنه . وفي حديث وائل بن حجر : ولا غمة في فرائض الله أي لا تستر ولا تخفى فرائضه ، وإنما تظهر وتعلن ويجهر بها ، وقال أبو دواد : ولها قرحة تلألأ كالشع رى ، أضاءت وغم عنها النجوم يقول : غطى السحاب غيرها من النجوم وقال جرير : إذا نجم تعقب لاح نجم ، وليست بالمحاق ولا الغموم قال : و الغموم من النجوم صغارها الخفية . قال الأزهري : وروي هذا الحديث فإن غمي عليكم PageV12P442 و أغمي عليكم ، وسنذكرهما في المعتل . أبو عبيد : ليلة غمى ( 1 ) ، بالفتح مثال كسلى ، وليلة غمة إذا كان على السماء غمي مثال رمي و غم وهو أن يغم عليهم الهلال . قال الأزهري : فمعنى غم و أغمي و غمي واحد ، و الغم و الغمي بمعنى واحد . وفي حديث عائشة : لما نزل برسولا ، طفق يطرح خميصة على وجهه فإذا اغتم كشفها ، أي إذا احتبس نفسه عن الخروج ، وهو افتعل من الغم التغطية والستر . و غم القمر النجوم : بهرها وكاد يستر ضوءها . و غم يومنا ، بالفتح ، يغم غما و غموما من الغم . ويوم غام و غم و مغم : ذو غم قال : في أخريات الغبش المغم وقيل : هو إذا كان يأخذ بالنفس من شدة الحر . و أغم يومنا مثله . وليلة غمة ، وليل غم أي غامة ، وصف بالمصدر ، كما تقول ماء غور وأمر غام . ورجل مغموم : مغتم من قولهم غم علينا الهلال ، فهو مغموم إذا التبس . و الغمامة ، بالكسر : خريطة يجعل فيها فم البعير يمنع بها الطعام ، غمه يغمه غما ، والجمع الغمائم . و الغمامة : ما تشد به عينا الناقة أو خطمها . أبو عبيد : الغمامة ثوب يشد به أنف الناقة إذا ظئرت على حوار غيرها ، وجمعها غمائم قال القطامي : إذا 
ms7933	 رأس رأيت به طماحا ، شددت له الغمائم والصقاعا الليث : الغمامة شبه فدام أو كعام . ويقال : غممت الحمار والدابة غما ، فهو مغموم إذا ألقمت فاه ومنخريه الغمامة ، بالكسر : وهي كالكعام ، وقال غيره : إذا ألقمت فاه مخلاة أو ما أشبهها يمنعه من الاعتلاف ، واسم ما يغم به غمامة . التهذيب : شمر : الغمة ، بكسر الغين ، اللبسة ، تقول : اللباس والزي والقشرة والهيئة و الغمة واحد . و الغمامة : القلفة ، على التشبيه . ورطب مغموم : جعل في الجرة وستر ثم غطي حتى أرطب . و غم الشيء يغمه : علاه عن ابن الأعرابي قال النمر بن تولب : أنف يغم الضال نبت بحارها وبحر مغمم : كثير الماء ، وكذلك الركية قال ابن الأعرابي : هي التي تملأ كل شيء وتغرقه وأنشد : قريحة حسي من شريح مغمم و غممته : غطيته فانغم قال أوس يرثي ابنه شريحا : وقد رام بحري قبل ذلك طاميا ، من الشعراء ، كل عود ومفحم على حين أن جد الذكاء وأدركت قريحة حسي من شريح مغمم يريد : رام الشعراء بحري بعدما ذكيت ، والذكاء انتهاء السن واستحكامها ، وقوله قريحة حسي من شريح يريد أن ابنه شريحا قد قال الشعر ، وقريحة الماء : أول خروجه من البئر ، والذي في شعره مغمم ، بكسر الميم ، يريد الغامر المغطي شبه شعر ابنه شريح بماء غامر لا ينقطع ، ولم يرث ابنه في هذه القصة كما ذكر ، وإنما افتخر بنفسه وبولده ونصرة قومه في يوم السوبان . و غيم مغمم : كثير الماء . و الغمامة ، بالفتح : السحابة ، والجمع غمام و غمائم وأنشد ابن بري للحطيئة يمدح سعيد بن العاص : إذا غبت عنا غاب عنا ربيعنا ، ونسقى الغمام الغر حين تؤوب PageV12P443 فوصف الغمام بالغر وهو جمع غراء . وقد أغمت السماء أي تغيرت . وحب الغمام : البرد . وسحاب أغم : لا فرجة فيه . وقال ابن عرفة في قوله تعالى : @QB@ وظللنا عليهم الغمام @QE@ الغمام الغيم الأبيض وإنما سمي غماما لأنه يغم السماء أي يسترها ، وسمي الغم غما لاشتماله على القلب . وقوله عز وجل : @QB@ فأثابكم غما بغم @QE@ أراد غما متصلا ، فالغم الأول الجراح والقتل ، والثاني ما ألقي إليهم 
ms7934	 من قبل النبي ، فأنساهم الغم الأول . وفي حديث عائشة : عتبوا على عثمان موضع الغمامة المحماة هي السحابة وجمعها الغمام ، وأرادت بها العشب والكلأ الذي حماه ، فسمته بالغمامة كما يسمى بالسماء ، أرادت أنه حمى الكلأ وهو حق جميع الناس . و الغمم : أن يسيل الشعر حتى يضيق الوجه والقفا ، ورجل أغم وجبهة غماء قال هدبة بن الخشرم : فلا تنكحي ، إن فرق الدهر بيننا ، أغم القفا والوجه ، ليس بأنزعا ويقال : رجل أغم الوجه ، و أغم القفا . وفي حديث المعراج في رواية ابن مسعود : كنا نسير في أرض غمة ( 1 ) الغمة : الضيقة . و الغماء من النواصي : كالفاشغة ، وتكره الغماء من نواصي الخيل ، وهي المفرطة في كثرة الشعر . و الغميم : النبات الأخضر تحت اليابس . وفي الصحاح : الغميم الغميس وهو الكلأ تحت اليبيس . وفي النوادر : اعتم الكلأ و اغتم . وأرض معمة و مغمة ومعلولية ومغلولية ، وأرض عمياء وكمهاء كل هذا في كثرة النبات والتفافه . و الغمام : الزكام . ورجل مغموم : مزكوم . و الغميم : اللبن يسخن حتى يغلظ . و الغميم : موضع بالحجاز ، ومنه كراع الغميم وبرق الغميم قال : حوزها من برق الغميم أهدأ ، يمشي مشية الظليم و الغمغمة و التغمغم : الكلام الذي لا يبين ، وقيل : هما أصوات الثيران عند الذعر ، وأصوات الأبطال في الوغى عند القتال قال امرؤ القيس : وظل لثيران الصريم غماغم ، يداعسها بالسمهري المعلب وأورد الأزهري هنا بيتا نسبه لعلقمة وهو : وظل لثيران الصريم غماغم ، إذا دعسوها بالنضي المعلب وقال الراعي : يفلقن كل ساعد وجمجمه ضربا ، فلا تسمع إلا غمغمه وفي صفة قريش : ليس فيهم غمغمة قضاعة الغمغمة و التغمغم : كلام غير بين قاله رجل من العرب لمعاوية ، قال : من هم قال : قومك من قريش وجعله عبد مناف بن ربع الهذلي للقسي فقال : وللقسي أزاميل وغمغمة ، حس الجنوب تسوق الماء والبردا وقال عنترة : في حومة الموت التي لا تشتكي غمراتها الأبطال ، غير تغمغم وقوله أنشده ابن الأعرابي : إذا المرضعات ، بعد أول هجعة ، سمعت على ثديهن غماغما فسره فقال : معناه أن ألبانهن قليلة ، فالرضيع يغمغم PageV12P444 ويبكي على الثدي 
ms7935	 إذا رضعه طلبا للبن ، فإما أن تكون الغمغمة في بكاء الأطفال وتصويتهم أصلا ، وإما أن تكون استعارة . و تغمغم الغريق تحت الماء : صوت ، وفي التهذيب : إذا تداكأت فوقه الأمواج وأنشد : من خر في قمقامنا تقمقما ، كما هوى فرعون ، إذ تغمغما تحت ظلال الموج ، إذ تدأما أي صار في دأماء البحر . [(@)(@@) غنم(@)(@@) ] غنم : الغنم : الشاء لا واحد له من لفظه ، وقد ثنوه فقالوا غنمان قال الشاعر : هما سيدانا يزعمان ، وإنما يسوداننا إن يسرت غنماهما قال ابن سيده : وعندي أنهم ثنوه على إرادة القطيعين أو السربين تقول العرب : تروح على فلان غنمان ، أي قطيعان لكل قطيع راع على حدة ومنه حديث عمر : أعطوا من الصدقة من أبقت له السنة غنما ولا تعطوها من أبقت له غنمين ، أي من أبقت له قطعة واحدة لا يقطع مثلها فتكون قطعتين لقلتها ، فلا تعطوا من له قطعتان منها ، وأراد بالسنة الجدب قال : وكذلك تروح على فلان إبلان : إبل ههنا وإبل ههنا ، والجمع أغنام و غنوم ، وكسره أبو جندب الهذلي أخو خراش على أغانم فقال من قصيدة يذكر فيها فرار زهير بن الأغر اللحياني : فر زهير رهبة من عقابنا ، فليتك لم تغدر فتصبح نادما منها : إلى صلح الفيفا فقنة عاذب ، أجمع منهم جاملا وأغانما قال ابن سيده : وعندي أنه أراد و أغانيم فاضطر فحذف كما قال : والبكرات الفسج العطامسا و غنم مغنمة و مغنمة : كثيرة ، وفي التهذيب عن الكسائي : غنم مغنمة و مغنمة أي مجتمعة . وقال أبو زيد : غنم مغنمة ، وإبل مؤبلة ، إذا أفرد لكل منها راع ، وهو اسم مؤنث موضوع للجنس ، يقع على الذكور وعلى الإناث وعليهما جميعا ، فإذا صغرتها أدخلتها الهاء قلت غنيمة ، لأن أسماء الجموع التي لا واحد لها من لفظها إذا كانت لغير الآدميين فالتأنيث لها لازم ، يقال : له خمس من الغنم ذكور فيؤنث العدد وإن عنيت الكباش ، إذا كان يليه من الغنم ، لأن العدد يجري في تذكيره وتأنيثه على اللفظ لا على المعنى ، والإبل كالغنم في جميع ما ذكرنا ، وتقول : هذه غنم 
ms7936	 لفظ الجماعة ، فإذا أفردت الواحدة قلت شاة . و تغنم غنما : اتخذها . وفي الحديث : السكينة في أهل الغنم قيل : أراد بهم أهل اليمن ، لأن أكثرهم أهل غنم بخلاف مضر PageV12P445 وربيعة لأنهم أصحاب إبل . والعرب تقول : لا آتيك غنم الفزر أي حتى يجتمع غنم الفزر ، فأقاموا الغنم مقام الدهر ، ونصبوه هو على الظرف ، وهذا اتساع . و الغنم : الفوز بالشيء من غير مشقة . و الاغتنام : انتهاز الغنم . و الغنم و الغنيمة و المغنم : الفيء . يقال : غنم القوم غنما ، بالضم . وفي الحديث : الرهن لمن رهنه له غنمه وعليه غرمه غنمه : زيادته ونماؤه وفاضل قيمته وقول ساعدة بن جؤية : وألزمها من معشر يبغضونها ، نوافل تأتيها به وغنوم يجوز أن يكون كسر غنما على غنوم . و غنم الشيء غنما : فاز به . و تغنمه و اغتنمه : عده غنيمة ، وفي المحكم : انتهز غنمه . و أغنمه الشيء : جعله له غنيمة . و غنمته تغنيما إذا نفلته . قال الأزهري : الغنيمة ما أوجف عليه المسلمون بخيلهم وركابهم من أموال المشركين ، ويجب الخمس لمن قسمه الله له ، ويقسم أربعة أخماسها بين الموجفين : للفارس ثلاثة أسهم وللراجل سهم واحد ، وأما الفيء فهو ما أفاء الله من أموال المشركين على المسلمين بلا حرب ولا إيجاف عليه ، مثل جزية الرؤوس وما صولحوا عليه فيجب فيه الخمس أيضا لمن قسمه ا ، والباقي يصرف فيما يسد الثغور من خيل وسلاح وعدة وفي أرزاق أهل الفيء وأرزاق القضاة وغيرهم ومن يجري مجراهم ، وقد تكرر في الحديث ذكر الغنيمة و المغنم و الغنائم ، وهو ما أصيب من أموال أهل الحرب وأوجف عليه المسلمون الخيل والركاب . يقال : غنمت أغنم غنما و غنيمة ، و الغنائم جمعها . و المغانم : جمع مغنم ، و الغنم ، بالضم ، الاسم ، وبالفتح المصدر . ويقال : فلان يتغنم الأمر ، أي يحرص عليه كما يحرص على الغنيمة . و الغانم : آخذ الغنيمة ، والجمع الغانمون . وفي الحديث : الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة سماه غنيمة لما فيه من الأجر والثواب . و غناماك و غنمك أن تفعل كذا أي قصاراك ومبلغ جهدك والذي تتغنمه ، كما يقال 
ms7937	 حماداك ، ومعناه كله غايتك وآخر أمرك . و بنو غنم : قبيلة من تغلب ، وهو غنم بن تغلب بن وائل . و يغنم : أبو بطن . و غنام و غانم و غنيم : أسماء . و غنامة : اسم امرأة . و غنام : اسم بعير وقال : يا صاح ، ما أصبر ظهر غنام خشيت أن تظهر فيه أورام من عولكين غلبا بالإبلام [(@)(@@) غهم(@)(@@) ] غهم : الغيهم : كالغيهب عن اللحياني [(@)(@@) فأم(@)(@@) ] فأم PageV12P446 : الفئام : وطاء يكون للمشاجر ، وقيل : هو الهودج الذي قد وسع أسفله بشيء زيد فيه وقيل : هو عكم مثل الجوالق صغير الفم يغطى به مركب المرأة ، يجعل واحد من هذا الجانب وآخر من هذا الجانب قال لبيد : وأربد فارس الهيجا ، إذا ما تقعرت المشاجر بالفئام والجمع فؤوم . وفي التهذيب : الجمع فؤم على وزن فعل مثل خمار وخمر . و فأم الهودج و أفأمه : وسع أسفله قال زهير : على كل قيني قشيب مفأم ويروى : و مفأم . وهودج مفأم ، على مفعل : وطىء بالفئام . و التفئيم : توسيع الدلو . يقال : أفأمت الدلو وأفعمته إذا ملأته . ومزادة مفأمة : إذا وسعت بجلد ثالث بين الجلدين كالراوية والشعيب ، وكذلك الدلو المفأمة . الجوهري : أفأمت الرحل والقتب إذا وسعته وزدت فيه ، و فأمته تفئيما مثله ، ورحل مفأم و مفأم وأنشد بيت زهير أيضا : ظهرن من السوبان ، ثم جزعنه على كل قيني قشيب ومفأم وقال رؤبة : عبلا ترى في خلقه تفئيما ضخما وسعة . أبو عمرو : فأمت وصأمت إذا رويت من الماء . وقال أبو عمرو : التفاؤم أن تملأ الماشية أفواهها من العشب . ابن الأعرابي : فأم البعير إذا ملأ فاه من العشب وأنشد : ظلت برمل عالج تسنمه ، في صليان ونصي تفأمه ، وقال أبو تراب : سمعت أبا السميدع يقول : فأمت في الشراب وصأمت إذا كرعت فيه نفسا قال أبو منصور : كأنه من أفأمت الإناء إذا أفعمته وملأته . و الأفآم : فروغ الدلو الأربعة التي بين أطراف العراقي حكاها ثعلب وأنشد في صفة دلو : كأن ، تحت الكيل من أفآمها ، شقراء خيل شد من حزامها وبعير مفأم و مفأم : سمين واسع الجوف . ويقال للبعير إذا امتلأ شحما 
ms7938	 : قد فئم حاركه ، وهو مفأم . و الفئام : الجماعة من الناس قال : كأن مجامع الربلات منها فئام ينهضون إلى فئام وفي التهذيب : فئام مجلبون إلى فئام PageV12P447 قال الجوهري : لا واحد له من لفظه . يقال : عند فلان فئام من الناس ، والعامة تقول فيام ، بلا همز ، وهي الجماعة . وفي الحديث : يكون الرجل على الفئام من الناس هو مهموز الجماعة الكثيرة . وفي ترجمة فعم : سقاء مفعم و مفأم أي مملوء . [(@)(@@) غيم(@)(@@) ] غيم : الغيم : السحاب ، وقيل : هو أن لا ترى شمسا من شدة الدجن ، وجمعه غيوم و غيام قال أبو حية النميري : يلوح بها المذلق مذرياه ، خروج النجم من صلع الغيام وقد غامت السماء و أغامت و أغيمت و تغيمت و غيمت ، كله بمعنى . و أغيم القوم إذا أصابهم غيم . ويوم غيوم : ذو غيم ، حكي عن ثعلب . و الغيم : العطش وحر الجوف وأنشد : ما زالت الدلو لها تعود ، حتى أفاق غيمها المجهود قال ابن بري : الهاء في قوله لها تعود على بئر تقدم ذكرها ، قال : ويجوز أن تعود على الإبل ، أي ما زالت تعود في البئر لأجلها . أبو عبيد : و الغيمة العطش ، وهو الغيم . أبو عمرو : الغيم والغين العطش ، وقد غام يغيم وغان يغين . وفي الحديث : أن النبي ، كان يتعوذ من العيمة و الغيمة والأيمة فالعيمة : شدة الشهوة للبن ، و الغيمة : شدة العطش ، والأيمة : العزبة . وقد غام إلى الماء يغيم غيمة و غيمانا و مغيما عن ابن الأعرابي فهو غيمان ، والمرأة غيمى ، وقال ربيعة بن مقروم الضبي يصف أتنا : فظلت صوافن ، خزر العيون إلى الشمس من رهبة أن تغيما والذي في شعره : فظلت صوادي أي عطاشا . وشجر غيم : أشب ملتف كغين . و غيم الطائر إذا رفرف على رأسك ولم يبعد عن ثعلب بالعين والياء عن ابن الأعرابي . و الغيام : اسم موضع قال لبيد : بكتنا أرضنا لما ظعنا ، وحيتنا سفيرة والغيام و غيم الليل تغييما إذا جاء مثل الغيم . وروى الأزهري عن ابن السكيت قال : قال عجرمة الأسدي : ما طلعت الثريا ولا باءت إلا بعاهة فيزكم 
ms7939	 الناس ويبطنون ويصيبهم مرض ، وأكثر ما يكون ذلك في الإبل فإنها تقلب ويأخذها عته . والغيم : شعبة من القلاب . يقال : بعير مغيوم ، ولا يكاد المغيوم يموت ، فأما المقلوب فلا يكاد يفرق ، وذلك يعرف بمنخره ، فإذا تنفس منخره فهو مقلوب ، وإذا كان ساكن النفس فهو مغيوم [(@)(@@) فجم(@)(@@) ] فجم : الفجم : غلظ في الشدق . رجل أفجم ، يمانية . و فجمة الوادي و فجمته : متسعه ، وقد انفجم و تفجم . و فجومة : حي من العرب . وضبيعة أفجم : قبيلة . [(@)(@@) فجرم(@)(@@) ] فجرم : الفجرم : الجوز الذي يؤكل ، وقد جاء في بعض كلام ذي الرمة . [(@)(@@) فحم(@)(@@) ] فحم : الفحم و الفحم ، معروف مثل نهر ونهر : الجمر الطافىء . وفي المثل : لو كنت أنفخ في فحم ، أي لو كنت أعمل في عائدة قال الأغلب العجلي : هل غير غار هد غارا فانهدم قد قاتلوا لو ينفخون في فحم ، وصبروا لو صبروا على أمم يقول : لو كان قتالهم يغني شيئا ، ولكنه لا يغني ، فكان كالذي ينفخ نارا ولا فحم ولا حطب فلا تتقد النار يضرب هذا المثل للرجل يمارس أمرا لا يجدي عليه ، واحدته فحمة و فحمة . و الفحيم : كالفحم قال امرؤ القيس : وإذ هي سوداء مثل الفحيم ، تغشي المطانب والمنكبا وقد يجوز أن يكون الفحيم جمع فحم كعبد وعبيد ، وإن قل ذلك في الأجناس ، ونظير معز ومعيز وضأن وضئين . و فحمة الليل : أوله ، وقيل : أشد سواد في أوله ، وقيل : أشده سوادا ، وقيل : فحمته ما بين غروب الشمس إلى نوم الناس ، سميت بذلك لحرها ، لأن أول الليل أحر من آخره ، ولا تكون الفحمة في الشتاء ، وجمعها فحام و فحوم مثل مأنة ومؤون قال كثير : تنازع أشراف الإكام مطيتي ، من الليل ، شيحانا شديدا فحومها ويجوز أن يكون فحومها سوادها كأنه مصدر فحم . و الفحمة : الشراب في جميع هذه الأوقات المذكورة . الأزهري : ولا يقال للشراب فحمة كما يقال للجاشرية والصبوح والغبوق والقيل . و أفحموا عنكم من الليل و فحموا أي لا تسيروا حتى تذهب فحمته ، و التفحيم مثله . وانطلقنا فحمة السحر أي حينه . وفي الحديث : أن النبي ، قال 
ms7940	 : ضموا فواشيكم حتى تذهب فحمة العشاء والفواشي : ما انتشر من المال والإبل والغنم وغيرها . و فحمة العشاء : شدة سواد الليل وظلمته ، وإنما يكون ذلك في أوله حتى إذا سكن فوره قلت ظلمته . قال ابن بري : حكى حمزة بن الحسن الأصبهاني أن أبا المفضل قال : أخبرنا أبو معمر عبد الوارث قال : كنا بباب بكر بن حبيب ، فقال عيسى بن عمر في عرض كلام له : قحمة العشاء ، فقلنا : لعلها فحمة العشاء ، فقال : هي قحمة ، بالقاف ، لا يختلف فيها ، فدخلنا على بكر بن حبيب فحكيناها له فقال : هي فحمة العشاء ، بالفاء لا غير ، أي فورته . وفي الحديث : اكفتوا صبيانكم حتى تذهب فحمة العشاء هي إقباله وأول سواده ، قال : ويقال للظلمة التي بين صلاتي العشاء الفحمة ، والتي بين العتمة والغداة العسعسة . ويقال : فحموا عن العشاء يقول : لا تسيروا في أوله حين تفور الظلمة ولكن امهلوا حتى تسكن وتعتدل الظلمة ثم سيروا وقال لبيد PageV12P448 : واضبط الليل إذا طال السرى وتدجى بعد فور ، واعتدل وجاءنا فحمة ابن جمير إذا جاء نصف الليل أنشد ابن الكلبي : عند ديجور فحمة ابن جمير طرقتنا ، والليل داج بهيم و الفاحم من كل شيء : الأسود بين الفحومة ، ويبالغ فيه فيقال : أسود فاحم . وشعر فحيم : أسود ، وقد فحم فحوما . وشعر فاحم وقد فحم فحومة : وهو الأسود الحسن وأنشد : مبتلة هيفاء رؤد شبابها ، لها مقلتا ريم وأسود فاحم و فحم وجهه تفحيما : سوده . و المفحم : العيي . و المفحم : الذي لا يقول الشعر . و أفحمه الهم أو غيره : منعه من قول الشعر . وهاجاه فأفحمه : صادفه مفحما . وكلمه ففحم : لم يطق جوابا . وكلمته حتى أفحمته إذا أسكته في خصومة أو غيرها . و أفحمته أي وجدته مفحما لا يقول الشعر . يقال : هاجيناكم فما أفحمناكم . قال ابن بري : يقال هاجيته فأفحمته بمعنى أسكته ، قال : ويجيء أفحمته بمعنى صادفته مفحما ، تقول : هجوته فأفحمته أي صادفته مفحما ، قال : ولا يجوز في هذا هاجيته لأن المهاجاة تكون من اثنين ، وإذا صادفه مفحما لم يكن منه هجاء ، فإذا قلت فما أفحمناكم 