ms1	(@)(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) 1648 ; الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا محمد الموصوف بأنه لا نبي بعده ، وعلى آله وصحبه ومحبيه وحزبه . | [ وبعد ] فهذه ( الفتاوى الحديثية ) التي هي ذيل للفتاوى الفقهية للإمام الأعلم والمقتدى الأفخم إمام الوقت في الحديث ، وحائز قصب الفضل في القديم والحديث ، شيخ الإسلام والمسلمين وبركة العلماء العاملين ( الشيخ أحمد شهاب الدين بن حجر الهيتمي المكي ) والى الله عليه رحمته وغفرانه وأجزل عليه إحسانه آمين . | أما بعد : فهذه خاتمة في المسائل المنثورة التي ليس لها تعلق بباب من الأبواب السابقة .(@)(@@) 1 مسألة : سئل نفع الله بعلومه المسلمين ، عن قراءة { قل هو صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله أحد } مائة مرة فهل ورد لقراءة ذلك القدر ثواب بخصوصه أم لا ؟ فقد علمنا كما أحاط به علم سيدي أن فضل { قل هو صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله أحد } لا يخفى على أحد ، ولكن مقصود السائل هل ورد في ذلك القدر حديث بخصوصه ؟ | فأجاب فسح الله في مدته بقوله : نعم ، ورد في ذلك ثواب بخصوصه منه ما أخرجه ابن عدي والبيهقي عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( من قرأ : { قل هو صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله أحد } مائة مرة غفر الله له خطيئة خمسين عاما ما اجتنب خصالا أربعا : الدماء ، والأموال ، والفروج ، والأشربة ) . ومنها ما أخرجه الطبراني عن فيروز عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( من قرأ { إل صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لناس } مائة مرة في الصلاة وغيرها كتب الله له براءة من النار ) . وأخرج البيهقي عن أنس مرفوعا : ( من قرأ { قل هو صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله أحد } في يوم مائة مرة غفر الله له ذنوب مائتي سنة ) . | وابن عدي والبيهقي عن أنس مرفوعا أيضا ( من قرأ في يوم { قل هو صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله أحد } مائتي مرة كتب الله له ألفا وخمسمائة حسنة إلا أن يكون عليه دين ) . | وابن نصر عن أنس مرفوعا 
ms2	 أيضا : ( من قرأ { قل هو صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله أحد } خمسين مرة غفر الله له ذنوب خمسين سنة ) . | والخرائطي في ( فوائده ) عن حذيفة مرفوعا : ( من قرأ { قل هو صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله أحد } ألف مرة فقد اشترى نفسه من الله ) . | والله سبحانه أعلم بالصواب .(@)(@@) 2 وسئل فسح الله في مدته : ما حكم علم الأوفاق ؟ | فأجاب نفع الله بعلومه : بأن علم الأوفاق يرجع إلى مناسبات الأعداد وجعلها على شكل مخصوص ، وهذا كأن يكون بشكل من تسع بيوت مبلغ العدد من كل جهة خمسة عشر ، وهو ينفع للحوائج وإخراج المسجون ووضع الجنين وكل ما هو من هذا المعنى وضابطه بطد زهج واح ، وكان الغزالي رحمه الله يعتني به كثيرا حتى نسب إليه ولا محذور فيه إن استعمل لمباح بخلاف ما إذا استعين به على حرام ، وعليه يحمل جعل القرافي الأوفاق من السحر . | PageV01P002 | 3 وسئل رضي الله عنه : ما حقيقة الرؤيا ؟ | فأجاب نفع الله بعلومه : بأن حقيقة الرؤيا عند جمهور أهل السنة خلق الله تعالى في قلب النائم أو حواسه الأشياء كما يخلقها في اليقظان ، وهو تعالى يفعل ما يشاء لا يمنعه عنه نوم ولا غيره ، وعليه ربما يقع ذلك في اليقظة كما رآه في المنام وربما جعل ما رآه علما على أمور أخر يخلقها تعالى في الحال أو كان قد خلقها فتقع تلك كما جعل الله الغيم علامة على المطر . وأما قول من قال : إن الرؤيا خيال باطل وأن النوم يضاد الإدراك فهو باطل لا يعول عليه ولا يلتفت إليه ، كيف وقد صرحت عائشة رضي الله عنها بأن رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم وحي . | وقال صلى الله عليه وسلم : ( رؤيا المؤمن جزء من أربعين جزءا من النبوة ) ، وفي التنزيل رؤيا يوسف وغيره ، ولا يمنع من ذلك قول من قال : الإدراك حالة النوم خلاف العادة لأن العادة ليست مطردة في ذلك ، ولو سلم لم يلتفت إليها مع أخبار الصادق بخلافها .(@)(@@) 4 وسئل أدام الله النفع به : كم كان طول عمامة النبي صلى الله 
ms3	 عليه وسلم وعرضها ؟ | فأجاب أعاد الله علينا من بركاته : أما طول عمامة النبي صلى الله عليه وسلم وعرضها فلم يثبت فيهما شيء ، ومن ثم قال جماعة من الحفاظ الجامعين بين فني الحديث وغيره : لم يتحرر لنا في ذلك شيء ، ومن ثم لما سئل عنه الحافظ عبد الغني لم يبد فيه شيئا . قال بعض الحفاظ المتأخرين : ورأيت من نسب لعائشة رضي الله عنها أن عمامته صلى الله عليه وسلم كانت في السفر بيضاء وفي الحضر سوداء من صوف ، وكانت سبعة أذرع في عرض ذراع ، وكانت العذبة في السفر من غيرها وفي الحضر منها ، وهذا شيء ما علمناه انتهى . | فتبين أن هذا المنقول عن عائشة لا أصل له فلا يعول عليه وكأن ابن الحاج المالكي في كتابه في ( المدخل ) عول على ذلك حيث قال فيه : إن العمامة سبعة أذرع ونحوها منها التلخية والعذبة والباقي عمامة على ما نقله الإمام الطبري في كتابه ، والله أعلم .(@)(@@) 5 وسئل رضي الله عنه : هل ملك الموت يقبض أرواح الحيوانات كلها ؟ أو ما يقبض إلا أرواح بني آدم فقط ، وأين مستقر الروح بعد قبضها ؟ | فأجاب أعاد الله علينا من بركات علومه : الذي دلت عليه الأحاديث أن ملك الموت يقبض أرواح جميع الحيوانات من بني آدم وغيرهم ، من ذلك قوله مخاطبا لنبينا صلى الله عليه وسلم : ( والله يا محمد لو أني أردت أقبض روح بعوضة ما قدرت على ذلك حتى يكون الله هو الآمر بقبضها ) قال القرطبي : وفي هذا الخبر ما يدل على أن ملك الموت هو الموكل بقبض كل ذي روح وأن تصرفه كله بأمر الله عز وجل وبخلقه واختراعه ، ومن ذلك ما في خبر الإسراء عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال عن نفسه : ( فقلت : يا ملك الموت كيف تقدر على قبض أرواح جميع من في الأرض برها وبحرها ) الحديث . | وذكر أبو نعيم عن ثابت البناني قال : ( الليل والنهار أربع وعشرون ساعة ليس منها ساعة تأتي على ذي روح إلا 
ms4	 وملك الموت قائم عليها فإن أمر بقبضها قبضها وإلا ذهب ) . قال القرطبي أيضا : وهذا عام في كل ذي روح ومن ثم لما سئل مالك رضي الله عنه عن البراغيث أن ملك الموت هل يقبض أرواحها ؟ أطرق مليا ثم قال : ألها نفس ؟ قيل : نعم . قال : ملك الموت يقبض أرواحها : { صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله يتوفى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لأنفس حين موتها } [ الزمر : 42 ] وأشار مالك رضي الله عنه بذكر الآية إلى أن المراد بقوله تعالى : { صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله يتوفى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لأنفس } أنه تعالى : يأمر ملك الموت يتوفاها كما يصرح به قوله تعالى : { توفته رسلنا } . ولا ينافي ذلك قوله تعالى : { خلق صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لموت و صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لحيو صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ة } [ الأنعام : 61 ] وقوله : { يحيى ويميت } [ آل عمران : 156 ] لأن ملك الموت يقبض الأرواح وأعوانه يعالجون والله تعالى يزهق الروح وبهذا تجتمع الآيات والأحاديث . | وإنما أضيف التوفي لملك الموت لأنه يتولاه بالوسائط والمباشرة فأضيف إليه كما أضيف الخلق للملك في خبر مسلم عن حذيفة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إذا مر بالنطفة ثنتان وأربعون ليلة بعث الله ملكا فصورها فخلق سمعها وبصرها وجلدها ولحمها وعظمها ) الحديث . وأما قول ابن عطية : روى في الحديث أن البهائم كلها يتوفى الله أرواحها دون ملك الموت كأنه يعدم حياتها . قال : وكذلك الأمر في بني آدم إلا أنه شرف بتصرف ملك الموت وملائكته في قبض أرواحهم فخلق الله ملك الموت وخلق على يده قبض الأرواح وإسلالها من الأجسام وإخراجها منها ، وخلق حفدة يكونون معه يعملون عمله بأمره انتهى . | فيجاب عنه : بأن الحديث الذي ذكره يتوقف الاستدلال به على ثبوته وعلى تسليمه فيمكن الجمع بينه وبين ما مر من الأحاديث بأن معنى قوله في هذا الحديث دون ملك الموت أنه لا يعاني في قبض أرواح PageV01P003 غير بني آدم بل غير المؤمنين منهم من الرعاية ما يعانيه في قبض أرواح المؤمنين ، أو أن المراد بقوله دون ملك 
ms5	 الموت نفي التوفي عنه حقيقة لما تقرر أن الموجد حقيقة هو الله تعالى وأن ملك الموت واسطة فقط ، فحيث أثبت التوفي إليه في حديث أو آية كان المراد إثبات تصرفه المأمور به ، وحيث نفى عنه في حديث أو آية كان المراد سلب الحقيقة لأنها لله وحده . وذكر الغزالي في ( الإحياء ) حديث : ( أن ملك الموت وملك الحياة تناظرا فقال ملك الموت : أنا أميت الأحياء وقال ملك الحياة : أنا أحيي الموتى ، فأوحى الله إليهما كونا في عملكما وما سخرتما له من الصنع وأنا المميت والمحيي لا يميت ولا يحيي سواي ) . | والحاصل أن الله سبحانه وتعالى هو القابض لأرواح جميع الخلق بالحقيقة وأن ملك الموت وأعوانه إنما هم وسائط وكذا القول في سائر الأسباب العادية فإنها بإحداث الله وخلقه لا بغيره تعالى الله عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا .(@)(@@) وذكر ابن رجب أن الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم تكون أرواحهم في أعلى عليين ، ويؤيده قوله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم الرفيق الأعلى ) ، وأكثر العلماء أن أرواح الشهداء في أجواف طيور خضر لها قناديل معلقة بالعرش تسرح في الجنة حيث تشاء كما في مسلم وغيره ، وأما بقية المؤمنين فنص الشافعي رضي الله عنه ورحمه على أن من لم يبلغ التكليف منهم في الجنة حيث شاؤوا فتأوي إلى قناديل معلقة بالعرش ، وأخرجه ابن أبي حاتم عن ابن مسعود ، وأما أهل التكليف ففيهم خلاف كثير : عن أحمد أنها في الجنة ، وعن وهب أنها في دار يقال لها : البيضاء في السماء السابعة ، وعن مجاهد أنها تكون على القبور سبعة أيام من يوم دفن لا تفارقه أي ثم تفارقه بعد ذلك ، ولا ينافيه سنية السلام على القبور لأنه لا يدل على استقرار الأرواح على أفنيتها دائما لأنه يسلم على قبور الأنبياء والشهداء وأرواحهم في أعلى عليين ولكن لها مع ذلك اتصال سريع بالبدن لا يعلم كنهه إلا الله تعالى . | وأخرج ابن أبي الدنيا عن مالك : ( بلغني أن الأرواح مرسلة تذهب حيث شاءت ) . | وعن ابن عمر رضي الله عنهما 
ms6	 نحوه . | وحديث : ( ما من أحد يمر بقبر أخيه المؤمن كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا عرفه ورد عليه السلام ) وحديث : ( الجريدتين ) لا يدلان على أن الروح على القبر نظير ما مر لأن الذي دل عليه إنما هو حقيقته النفسانية المتصلة بالروح ، وقيل : إنها تزور قبورها يعني على الدوام ولذا سن زيارة القبور ليلة الجمعة ويومها وبكرة السبت انتهى . | ورجح ابن عبد البر : أن أرواح غير الشهداء في أفنية القبور تسرح حيث شاءت . | وقالت فرقة : تجتمع الأرواح بموضع من الأرض . | كما روي عن ابن عمر قال : أرواح المؤمنين تجتمع بالجابية وأما أرواح الكفار فتجتمع بسبخة حضرموت يقال لها برهوت ولذا ورد : ( أبغض بقعة في الأرض واد بحضرموت يقال له برهوت فيه أرواح الكفار ) وفيه بئر ماء يرى بالنهار أسود كأنه قيح يأوي إليها بالنهار الهوام . | قال سفيان : وسألنا الحضرميين فقالوا : لا يستطيع أحد أن يثبت فيه بالليل ، والله سبحانه أعلم .(@)(@@) 6 وسئل : متع الله بحياته ، مات شخص ثم أحياه الله تعالى ما الحكم في تركته وزوجاته ؟ . | فأجاب نفع الله بعلومه وبركته : إذا مات ثم أحيى فإن تيقن موته بنحو خبر معصوم لم يكن لحياته أثر لأنها وقعت خارقة للعادة ، وما وقع كذلك لا يدار عليه حكم على أن من هو كذلك لا يعيش غالبا كما وقع لمن أحيى على يد عيسى ، على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام ، وإذا تقرر أنه لا أثر لحياته ، فتنكح زوجاته وتقسم ورثته ماله ، وإن ثبت فيه الحياة ، لأن الموت سبب وضعه الشارع لحل الأموال ، والزوجات ، فحيث وجد ذلك السبب وجد المسبب ، وأما الحياة بعده فلم يجعلها الشارع سببا لعود ذلك الحل ، فلا يجوز لنا أن ندير عليها حينئذ حكما ، لأن ذلك تشريع لما لم يرد هو ولا نظيره ، بل ولا ما يقاربه وتشريع ما هو كذلك ممتنع بلا شك . | فإن قلت : ينافي بعض ما تقرر ما ذكره المفسرون في قصة قوله تعالى : { ألم تر إلى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لذين خرجوا من دي صلى الله عليه 
ms7	 وسلم(@)(@@) 1648 ; رهم وهم ألوف حذر صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لموت فقال لهم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله موتوا ثم أحي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; هم } [ البقرة : 243 ] . | قلت : لا منافاة لأن أكثر ما ذكره المفسرون في هذه القصة ونظيرها لم يصح فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء ، وإنما يعتمدون في ذلك على نحو أخبار إسرائيلية لا تقوم بها حجة عند النزاع ، وعلى تسليم ما ذكروه فأولئك كانوا في زمن شرع قبل شرعنا فلا يعول على ما وقع لهم ، لأن الصحيح أن شرع من قبلنا ليس شرعا لنا ، وإن ورد في شرعنا ما يوافقه فكيف بما ذكر ، وقد علم من قواعد شرعنا كما قررته أنه لا عبرة بالحياة بعد الموت المتيقن ، PageV01P004 وإن لم يتيقن موته حكمنا بأنه إنما كان به غشي أو نحوه ، وبان لنا بقاء زوجاته في عصمته وأمواله في ملكه ، وهذا التفصيل في هذه المسألة ظاهر جلي وإن لم أر من صرح به ، والله أعلم .(@)(@@) 7 وسئل رضي الله عنه : هل خلود المؤمنين في الجنة على هذا التركيب أعني من العظم واللحم وغيرهما وخلود الكافرين في النار على صورهم في الدنيا أو لا ؟ وهل يجب الغسل في الجنة كما يجب في الدنيا بوطء الزوجات ؟ وهل الملائكة يتمتعون في الجنة وبم يتمتعون ؟ وهل منكر ونكير يسألان كل ميت صغيرا وكبيرا ومسلما وكافرا ومقبورا وغير مقبور ؟ وهل يسألان كل أحد بلسانه ما كانت عربية أو غيرها ؟ وهل منكر بفتح الكاف أو كسرها ؟ وهل هما اللذان يسألان المؤمن أو غيرهما ؟ | فأجاب فسح الله في مدته ونفعنا بعلومه وبركته : الذي دلت عليه الأحاديث أن خلود المؤمنين في الجنة والكافرين في النار على نحو صورهم في الدنيا المشتملة على نحو العظم واللحم ، وصح أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( أيها الناس إنكم تحشرون إلى الله حفاة عراة غرلا ) قال الأئمة : قوله ( غرلا ) أي غير مختونين ترد إليه الجلدة التي قطعت بالختان ، وكذلك يرد إليه كل ما فارقه في الحياة كالشعر والظفر ليذوق نعيم الثواب 
ms8	 وأليم العقاب والعذاب ، فأفهم ذلك أن تلك الأجزاء جميعها تكون مع الإنسان المؤمن في الجنة ، وغيره في النار حتى تذوق النعيم والعذاب ، ومما يدل لذلك ما أخرجه ابن أبي حاتم من طريق جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال في حق الكافر : ( السلسلة تدخل من صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; سته ثم تخرج من فيه ينظمون فيها كما ينظم الجراد في العود ثم يشوى ) وأخرج البيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى : { فيؤخذ ب صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لنواصى و صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لأقدام } [ الرحم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن : 41 ] قال : ( يجمع بين رأسه ورجليه ثم يقصف كما يقصف العود الحطب ) وأخرجه البيهقي عن أبي صالح قال : ( إذا ألقي الرجل في النار لم يكن له منتهى حتى يبلغ قعرها ثم تجيش به جهنم فترفعه إلى أعلى جهنم وما على عظامه مزعة لحم فتضربه الملائكة بالمقامع ، فيهوي في قعرها فلا يزال كذلك ) . | وأخرج الشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه ( ما بين منكبي الكافر مسيرة ثلاثة أيام للراكب المسرع ) وأخرجه البيهقي بلفظ ( خمسة ) . | وأخرج مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( ضرس الكافر مثل أحد وغلظ جلده مسيرة ثلاث ) . | وأخرج الترمذي والبيهقي ( أن مقعده من جهنم ما بين مكة والمدينة ) . | وأخرج أحمد والطبراني والبيهقي عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يعظم أهل النار في النار حتى أن بين شحمة أذن أحدهم إلى عاتقه مسيرة سبعمائة عام ، وإن غلظ جلده سبعون ذراعا ، وإن ضرسه مثل أحد ) . | وفي رواية عند الترمذي وغيره ( أنه ليجر لسانه الفرسخ والفرسخين يوم القيامة فيطؤه الناس ) . | وأخرج الطبراني وأبو نعيم مرفوعا ( إن جهنم لما سيق إليها أهلها تلقتهم بعنف فلفحتهم لفحة فما ألقت لحما على عظم إلا ألقته على العرقوب ) .(@)(@@) وأخرج الشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كل من يدخل الجنة على صورة آدم وطوله 
ms9	 ستون ذراعا ) . | وأخرج الطبراني وابن أبي الدنيا بسند حسن عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يدخل أهل الجنة الجنة جردا مردا بيضا مكحلين أبناء ثلاث وثلاثين وهم على خلق آدم طوله ستون ذراعا في عرض سبعة أذرع ) . | وفي رواية للترمذي وغيره ( من مات من أهل الدنيا من صغير أو كبير يردون أبناء ثلاث وثلاثين سنة في الجنة لا يزيدون عليها أبدا وكذلك أهل النار ) ، وفي رواية عند ابن أبي الدنيا ، ( على طول آدم ستون ذراعا بذراع الملك ، وعلى حسن يوسف ، وعلى ميلاد عيسى ثلاث وثلاثين ، وعلى لسان محمد جردا مردا مكحلين ) . | واعلم أن أهل السنة أجمعوا على أن الأجساد تعاد كما كانت في الدنيا بأعيانها وألوانها وأعراضها وأوصافها ، ولا ينافي ذلك ما في بعض طرق حديث الصور الطويل : ( يخرجون منها شبابا أبناء ثلاث وثلاثين سنة ) لأن هذا من حيث السن فهم مستوون فيه نعم روى ابن أبي حاتم ما يؤيده عن خالد بن معدان قال : ( إن سقط المرأة يكون في نهر من أنهار الجنة يتقلب فيه حتى تقوم الساعة فيبعث ابن أربعين سنة ) ، والذي دل عليه القرآن أن الطفل والسقط يحشران على قدر عمرهما وحينئذ فهما مستثنيان من الحديث الأول أعني قوله : ( كلهم أبناء ثلاث وثلاثين ) هذا كله إن صح الحديث وإلا فقضية كلامهم أن الناس في المحشر على تفاوت صفاتهم في الدنيا حتى في الأسنان ، وإنما يقع PageV01P005 التبديل عند دخول الجنة ، وقد قال بعض المحققين والحفاظ : والصحيح بل الصواب أن الذي يعيده الله هو الأجساد الأولى لا غيرها ، ومن قال غير ذلك فقد أخطأ عندي لمخالفته ظاهر القرآن والحديث ، والعينان في الوجه كما كانتا في الدنيا ، وورد أنهما في الرأس ولكن ظاهر جوابه صلى الله عليه وسلم لأم المؤمنين عائشة رضي الله عنها حيث استعظمت كشف العورات ( بأن لكل امرىء منهم يومئذ شأنا يغنيه عن النظر إلى غيره ) ففيه إشارة إلى أن العينين في الوجه والناس في الموقف يكون كل منهم 
ms10	 على طوله الذي مات عليه ثم عند دخول الجنة يصيرون طولا واحدا . ففي الصحيح ( يبعث كل عبد على ما كان عليه ) وفي الحديث الصحيح في صفات الجنة ما ذكرته ويبعثون بشعورهم ثم يدخلون الجنة جردا مردا كما ثبت في الحديث الصحيح انتهى . قال القرطبي رحمه الله : يكون الآدميون في الجنة على سن واحد وأما الحور فأصناف مصنفة صغار وكبار على ما اشتهت أنفس أهل الجنة . | وأخرج أبو الشيخ في ( العظمة ) وابن عساكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( ليس أحد يدخل الجنة إلا أجرد أمرد إلا موسى بن عمران عليه الصلاة والسلام فإن لحيته تبلغ سرته في الجنة غير آدم يكنى فيها بأبي محمد ) وفي رواية : ( ليس أحد في الجنة له لحية إلا آدم عليه السلام له لحية سوداء إلى سرته ) وذلك أنه لم يكن له لحية في الدنيا وإنما كانت اللحا بعد آدم عليه الصلاة والسلام ) . | وليست الجنة دار تكليف فلا يجب فيها غسل ولا غيره ، بخلاف الدنيا فلا تقاس تلك الدار بهذه الدار ، وأخرج الطبراني عن زيد بن أرقم رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أي في أهل الجنة : ( إن البول والجنابة عرق يسيل من تحت جوانبهم إلى أقدامهم مسك ) . | وأخرج أيضا الأصفهاني عن أبي الدرداء قال : ( ليس في الجنة لا مني ولا منية ) أي ولا موت . | وأخرج أيضا عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال له : ( أنطأ في الجنة ؟ قال : نعم ، والذي نفسي بيده دحما دحما فإذا قام عنها رجعت مطهرة بكرا ) . | وفي رواية عند أبي يعلى والطبراني والبيهقي أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم هل يتناكح أهل الجنة ؟ فقال : ( دحاما دحاما لا مني ولا منية ) . | وفي رواية للترمذي وغيره : ( يعطى المؤمن في الجنة قوة مائة ) يعني في الجماع وفي رواية : ( أن الرجل ليصل في الغداة الواحدة إلى مائة عذراء ) . | وفي رواية عند عبد الله بن أحمد رحمهما الله : ( أن المؤمن 
ms11	 كلما أراد زوجته وجدها عذراء ) .(@)(@@) وأخرج الترمذي وحسنه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( المؤمن إذا اشتهى الولد في الجنة كان حمله ووضعه في ساعة كما يشتهي ) وحكى الترمذي اختلاف أهل العلم في هذا ، وحكي عن طاوس ومجاهد والنخعي ( أن في الجنة جماعا ولا ولد ) قال : وقال إسحاق بن إبراهيم في هذا الحديث إذا اشتهى ولكن لا يشتهي ، وكذا روي في حديث لقيط إن أهل الجنة لا يكون لهم ولد انتهى ، وقال جمع : بل فيها الولد إذا اشتهاه الإنسان ، ورجحه الأستاذ أبو سهل الصعلوكي ، ويؤيده أن أول حديث أبي سعيد عند هناد في الزهد ( قلنا : يا رسول الله إن الولد من قرة العين وتمام السرور ، فهل يولد لأهل الجنة ؟ قال : قال إذا اشتهى إلخ ) . | وأخرجه البيهقي مرفوعا بلفظ ( إن الرجل يشتهي الولد في الجنة فيكون حمله ورضاعه وشبابه في ساعة واحدة ) ولا ينافيه لفظه السابق فيه ( غير أن لا توالد ) لأن المنفي ترتب الولادة على الجماع غالبا كما هو في الدنيا ، والمثبت هنا حصول الولد عند اشتهائه كما يحصل الزرع عند اشتهائه ، ولا زرع في الجنة في سائر الأوقات وقد ثبت أن الله ينشىء خلقا للجنة يسكنهم فضاءها ، ولا مانع حينئذ من إنشاء ولد من أهلها . | والذي دلت عليه الآيات القرآنية والأحاديث النبوية أن بعض الملائكة في الجنة وبعضهم في النار ومن في النار لا يحس بألمها وكلهم يتنعمون بما يفاض عليهم من قبل الحق جل وعلا .(@)(@@) ومن ذلك رؤيتهم له تعالى فإنه لا نعيم فوق ذلك ، وأما ما وقع في كلام بعض الأئمة من أن رؤية الله خاصة بمؤمن البشر ، وأن الملائكة لا يرونه واحتج له بقوله تعالى : { لا تدركه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لأبص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ر } [ الأنعام : 103 ] فإنه عام خص بالآية والأحاديث في المؤمنين فبقي على عمومه في الملائكة فهو مردود . وممن نص على خلافه الإمام البيهقي فقال في كتاب الرؤية : باب ما جاء في رؤية الملائكة ربهم 
ms12	 . | ثم أخرج عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال : ( خلق الله الملائكة لعبادته أصنافا وإن منهم ملائكة قياما صافين من يوم خلقهم إلى يوم القيامة ، وملائكة ركوعا خشوعا من يوم خلقهم إلى يوم القيامة ، وملائكة سجودا من يوم خلقهم إلى يوم القيامة ، فإذا كان يوم القيامة تجلى لهم تبارك وتعالى ونظروا PageV01P006 إلى وجهه الكريم ، قالوا : سبحانك ما عبدناك حق عبادتك ) . ثم أخرج البيهقي من وجه آخر عن عدي بن أرطاة عن رجل من الصحابة رضي الله عنهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن لله ملائكة ترعد فرائصهم من مخافته ما منهم ملك تقطر دمعة من عينه إلا وقعت ملكا يسبح الله ، وملائكة سجودا لله منذ خلق الله السموات والأرض لم يرفعوا رؤوسهم ولا يرفعونها إلى يوم القيامة ، وصفوفا لا ينصرفون عن مصافهم إلى يوم القيامة ، فإذا كان يوم القيامة تجلى لهم ربهم فينظرون إليه قالوا : سبحانك ما عبدناك كما ينبغي لك ) .(@)(@@) وسؤال الملكين يعم كل ميت ولو جنينا وغير مقبور كحريق وغريق وأكيل سبع كما جزم به جماعة من الأئمة ، وقول بعضهم يسألان المقبور إنما أراد به التبرك بلفظ الخبر ، نعم ، قال بعض الحفاظ والمحققين : الذي يظهر اختصاص السؤال بمن يكون له تكليف وبه جزم غير واحد من أئمتنا الشافعية ومن ثم لم يستحبوا تلقينه ، ومن ثم خالف في ذلك القرطبي وغيره فجزموا بأن الطفل يسأل ولا يسأل الشهيد كما صحت به الأحاديث وألحق به من مات مرابطا لظاهر حديث رواه أحمد وأبو داود وهو : ( كل ميت يختم على عمله إلا الذي مات مرابطا في سبيل الله ، فإنه ينمو له عمله إلى يوم القيامة ويؤمن من فتاني القبر ) وألحق القرطبي بالشهيد شهيد الآخرة فقط والصديق لأنه أعلى مرتبة من الشهيد ، ومنه يؤخذ انتفاء السؤال في حقه صلى الله عليه وسلم وفي حق سائر الأنبياء ، وبحث بعض المحققين والحفاظ أن الملك لا يسأل لأن السؤال يختص بمن شأنه أن يفتن ، وفي حديث حسنه الترمذي والبيهقي 
ms13	 وضعفه الطحاوي ( من مات لليلة الجمعة أو يومها لم يسأل ) ووردت أخبار بنحوه فيمن يقرأ كل ليلة سورة تبارك وفي بعضها ضم سورة السجدة إليها ، وجزم الترمذي الحكيم بأن المعلن بكفره لا يسأل ووافقه ابن عبد البر ورواه بعض كبار التابعين لكن خالفه القرطبي وابن القيم ، واستدلاله بآية : { يثبت صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لذين ءامنوا ب صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لقول صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لثابت } [ إبراهيم : 27 ] وبحديث البخاري ( وأما الكافر والمنافق ) بالواو ورجحه شيخ الإسلام ابن حجر بأن الأحاديث متفقة على ذلك وهي مرفوعة مع كثرة طرقها الصحيحة .(@)(@@) وجزم الترمذي الحكيم وابن عبد البر أيضا بأن السؤال من خواص هذه الأمة لحديث مسلم : ( إن هذه الأمة تبتلى في قبورها ) وخالفهما جماعة منهم ابن القيم وقال : ليس في الأحاديث ما ينفي السؤال عمن تقدم من الأمم ، وإنما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أمته بكيفية امتحانهم في القبور ، لا أنه نفى ذلك عن ذلك وتوقف آخرون وللتوقف وجه لأن قوله : ( إن هذه الأمة ) فيه تخصيص ، فتعدية السؤال لغيرهم تحتاج إلى دليل ، وعلى تسليم اختصاصه بهم ، فهو لزيادة درجاتهم ولخفة أهوال المحشر عليهم ففيه رفق بهم ، وأكثر من غيرهم ، لأن المحن إذا فرقت هان أمرها ، بخلاف ما إذا توالت فتفريقها لهذه الأمة عند الموت ، وفي القبور ، والمحشر ، دليل ظاهر على تمام عناية ربهم بهم أكثر من غيرهم ، وكان اختصاصهم بالسؤال في القبر من التخفيفات التي اختصوا بها عن غيرهم لما تقرر فتأمل ذلك ، ومقتضى أحاديث سؤال الملكين أن المؤمن ولو فاسقا يجيبهما كالعدل ولكن بشارته تحتمل أن تكون بحسب حاله ويوافقه قول ابن يونس اسمهما على المذنب منكر : أي بفتح الكاف . وأما على المطيع : مبشر وبشير .(@)(@@) قال بعض المتأخرين : ولم نقف له على أصل ، ومقتضى الأحاديث استواء سائر الناس في اسمهما وهو منكر ونكير كما في حديث عند الترمذي وقال حسن غريب منكر بفتح الكاف اتفاقا . | وفي مرسل ضعيف زيادة اثنين آخرين وهما ( ناكور ورومان ، فعليه 
ms14	 تكون الملائكة الذين يسألون أربعة وفي صفتهما الآتية إذ في حديث ابن حبان والترمذي يأتيه ( ملكان أسودان أزرقان ) . | زاد الطبراني ( أعينهما مثل قدور النحاس ، وأنيابهما مثل صياصي البقر وأصواتهما مثل الرعد ) . | ونحوه لعبد الرزاق من مسند عمرو بن دينار وزاد ( يحفران بأنيابهما ويطآن في أشعارهما معهما مزربة لو اجتمع عليها أهل منى لم يحملوها ) .(@)(@@) وبما تقرر علم أن منكرا أو نكيرا هما اللذان يسألان المؤمن وغيره ، وظاهر أحاديث سؤالهما أنهما يسألان كل أحد بالعربية . | وفي بعض طرق حديث الصور الطويل عند علي بن معبد : تخرجون منها شبانا كلكم أبناء ثلاث وثلاثين ، واللسان يومئذ بالسريانية سراعا إلى ربهم ينسلون ، فإن أريد بيومئذ اختصاص تكلمهم بالسريانية بيوم النفخ لم يناف ما مر وإن أريد بيومئذ وقت كونهم في الصور نافاه . | والحاصل الأخذ بظاهر الأحاديث هو أن PageV01P007 السؤل لسائر الناس بالعربية نظير ما مر أنه لسان أهل الجنة إلا إن ثبت خلاف ذلك ولا يستبعد تكلم غير العربي بالعربية لأن ذلك الوقت وقت تخرق فيه العادات ومن ثم ذكر القرطبي والغزالي عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال : ( يا رسول الله ما أول ما يلقى الميت إذا دخل قبره قال يا ابن مسعود ما سألني عنه إلا أنت فأول ما يأتيه ملك اسمه رومان يجوس خلال المقابر فيقول يا عبد الله اكتب عملك فيقول ما معي دواة ولا قرطاس فيقول هيهات كفنك قرطاسك ومدادك ريقك وقلمك أصبعك فيقطع له قطعة من كفنه ثم يجعل العبد يكتب وإن كان غير كاتب في الدنيا فيذكر حسناته وسيئاته كيوم واحد ) الحديث بطوله ، ثم رأيت شيخ الإسلام صالحا البلقيني أفتى بأن السؤال في القبر بالسرياني لكل ميت ، ولعله أخذه من الحديث الذي ذكرته لكنك قد علمت مما قررته فيه أنه لا دلالة في الحديث ، ومن ثم قال تلميذه الجلال السيوطي لم أر ذلك لغيره ، والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب . | 8 وسئل رضي الله عنه : ما حكم علم الأوفاق ؟ | فأجاب فسح الله في مدته : علم الأوفاق لا محذور 
ms15	 فيه إن استعمل لمباح ، فقد نقل عن الغزالي وغيره الاعتناء به ، وكذلك حكى لي عن شيخنا شيخ الإسلام زكريا الأنصاري سقى الله عهده أنه كان يحسنه وأن له فيه مؤلفا نفيسا أما إذا استعين به على حرام فإنه يكون حراما إذ للوسائل حكم المقاصد ؛ والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب .(@)(@@) 9 وسئل نفع الله بعلومه وبركته : في رجل قال الفاتحة زيادة في شرف النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال له رجل من أهل العلم : لا تعد إلى هذا الذي صدر منك تكفر فهل الأمر كذلك ؟ وهل يجوز هذا الإنكار والحكم على القائل بالكفر وما يلزم المنكر ؟ | فأجاب متع الله بحياته بقوله : لم يصب هذا المنكر في إنكاره ذلك ، وهو دال على قلة علمه وسوء فهمه بل وعلى قبيح مجازفته في دين الله تعالى وتهوره بما قد يئول به إلى الكفر والعياذ بالله إذ من كفر مسلما بغير موجب لذلك كفر ، على تفصيل ذكره الأئمة رضي الله عنهم ، فإنكاره هذا إما حرام أو كفر فالتحريم محقق والكفر مشكوك فيه إذ لم يتحقق شرطه فعلى حاكم الشريعة المطهرة أن يبالغ في زجر هذا المنكر بتعزيره بما يليق به في عظم جراءته على الشريعة المطهرة وكذبه عليها بما لم يقله أحد من أهلها بل صرح بعض أئمتنا بخلافه بل الكتاب والسنة دالان على أن طلب الزيادة له صلى الله عليه وسلم أمر مطلوب محمود قال تعالى : { وقل رب زدنى علما } [ طه : 114 ] . وروى مسلم أنه صلى الله عليه وسلم كان يقول في دعائه : ( واجعل الحياة زيادة لي في كل خير ) وطلب كون الفاتحة أو غيرها زيادة في شرفه طلب لزيادة علمه ، وترقيه في مدارج كمالاته العلية ، وإن كان كماله من أصله قد وصل الغاية التي لم يصل إليها كمال مخلوق ، فعلم أن كلا من الآية الشريفة والحديث الصحيح دال على أن مقامه صلى الله عليه وسلم وكماله يقبل الزيادة في العلم والثواب وسائر المراتب والدرجات ، وعلى أن غايات كماله لا حد لها ولا انتهاء بل هو 
ms16	 دائم الترقي في تلك المقامات العلية والدرجات السنية بما لا يطلع عليه ويعلم كنهه إلا الله تعالى ؛ وعلى أن كماله صلى الله عليه وسلم مع جلالته لاحتياجه إلى مزيد ترق واستمداد من فيض فضل الله وجوده وكرمه الذاتي الذي لا غاية له ولا انتهاء ، وعلى أن طلب الزيادة لا يشعر بأن ثم نقصا إذ لا شك أن علمه صلى الله عليه وسلم أكمل العلوم ومع ذلك فقد أمره الله بطلب زيادته فلنكن نحن مأمورين بطلب زيادة ذلك له صلى الله عليه وسلم ، وقد ورد أيضا أمرنا بذلك فيما يندب من الدعاء عند رؤية الكعبة المعظمة إذ فيه : ( وزد من شرفه وعظمه وحجه واعتمره تشريفا ) إلى آخره . | وهو صلى الله عليه وسلم كسائر الأنبياء الذين حجوا البيت وهم كل الأنبياء إلا فرقة قليلة منهم على الخلاف في ذلك داخل فيمن شرفه وعظمه وحجه واعتمره وإذا علم دخولهم في ذلك العموم من دلالة العام ظنية أو قطعية على الخلاف فيه علم أنا مأمورون بطلب الدعاء له صلى الله عليه وسلم ولغيره من الأنبياء المذكورين بزيادة التشريف والتكريم ؛ وأن الدعاء بزيادة ذلك له صلى الله عليه وسلم أمر مندوب مستحسن . | ويؤيده ما رواه الطبراني عن علي رضي الله عنه لكن نظر في سنده ابن كثير أنه كان يعلم الناس كيفية الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ، وفيها ما يصرح بطلب الزيادة له صلى الله عليه وسلم في مضاعفات الخير وجزيل العطاء وبهذا الذي ذكرته وإن لم أر من سبقني بالاستدلال في هذه المسألة بشيء منه يظهر الرد على شيخ الإسلام صالح PageV01P008 البلقيني في قوله : لا ينبغي أن يقدم على ذلك إلا بدليل فيقال له : وأي دليل أعلى من الكتاب والسنة ، وقد بان بما ذكرته دلالتهما على طلب الدعاء له صلى الله عليه وسلم بالزيادة في شرفه إذ الشرف العلو كما قال أهل اللغة ، والمراد به هنا علو المرتبة والمكانة وعلوها بالزيادة في العلم والخير وسائر الدرجات والمراتب ، وكل من العلم والخير قد 
ms17	 أمرنا بطلب الزيادة له صلى الله عليه وسلم فيه بالطريق الذي قدمناه فلنكن مأمورين بطلب زيادة الشرف له وعلى شيخ الإسلام الحافظ ابن حجر في قوله هذا الدعاء مخترع من أهل العصر ، ولو استحضر ما قاله النووي لم يقل ذلك بل سبق النووي إلى نحو ذلك الإمام المجتهد أبو عبد الله الحليمي من أكابر أصحابنا وقدمائهم وصاحبه الإمام البيهقي وقوله : ولا أصل له في السنة فيقال له : بل له أصل في الكتاب والسنة معا كما تقرر على أن الظاهر أنه إنما قال هذا قبل اطلاعه على ما يأتي عنه ، ثم اعلم أن هذين الإمامين لم ينازعا في جواز ذلك وإنما نزاعهما في هل ورد دليل يدل على طلبه فيفعل أو لا فلا ينبغي فعله ، وقد علمت أنه ورد ما يدل على طلبه ، ومن ثم لما كان النووي رحمه الله وشكر سعيه متحليا من السنة بما لم يلحقه فيه أحد ممن جاء بعده كما صرح به بعض الحفاظ دعا بطلب الزيادة له صلى الله عليه وسلم في شرفه في خطبتي كتابيه اللذين عليهما معول المذهب وهما ( الروضة والمنهاج ) فقال في خطبة كل منها صلى الله عليه وسلم وزاده فضلا وشرفا لديه ، وهذه العبارة متداولة في أيدي العلماء منذ نحو ثلاثمائة سنة لا نعلم أحدا ممن تكلم على الروضة أو المنهاج إعترضها بوجه من الوجوه ، ولعل هذين غفلا عنها بدليل قول الثاني هذا الدعاء مخترع من أهل العصر إذ لو استحضر ما قاله النووي لم يقل ذلك بل سبق النووي إلى نحو ذلك الإمام المجتهد أبو عبد الله الحليمي ، من أكابر أصحابنا وقدمائهم وصاحبه الإمام البيهقي وقد ذكرت عبارتهما في إفتاء أبسط من هذا ، ومما صرح به الأول أن إجزال أجره صلى الله عليه وسلم ومثوبته وإبداء فضله للأولين والآخرين بالمقام المحمود وتفضيله على كافة المقربين ، وإن كان تعالى قد أوجب هذه الأمور له صلى الله عليه وسلم فإن كل شيء منها ذو درجات ومراتب فقد يجوز إذا صلى عليه واحد من 
ms18	 أمته فاستجيب دعاؤه أن يزاد النبي صلى الله عليه وسلم بذلك الدعاء في كل شيء مما سميناه رتبة ودرجة انتهى المقصود منه ، وهذا تصريح منه بأن طلب الزيادة في شرفه صلى الله عليه وسلم داخل في الصلاة عليه وقد أمرنا بها فلنكن مأمورين بما تضمنته كما صرح به هذا الإمام وناهيك به ومما صرح به الثاني في معنى : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته سلمك الله من المذام والنقائص . فإذا قلت : اللهم سلم على محمد ، إنما تريد اللهم اكتب له في دعوته وأمته السلامة من كل نقص ، وزد دعوته على ممر الأيام علوا وأمته تكاثرا وذكره ارتفاعا انتهى المقصود منه ، فتأمل قوله : من المذام والنقائص ، وقوله : من كل نقص وإن ذلك هو مفهوم السلام الذي أمرنا به تجده صريحا في أمرنا بطلب زيادة الشرف له ، وإن فرض على أنه يدل على ما توهمه هذا المنكر الجاهل إذ غاية طلب الزيادة أنه يدل على عدم الكمال المطلق ونحن نلتزمه إذ الكمال المطلق ليس إلا لله وحده ونبينا صلى الله عليه وسلم وإن كان أكمل المخلوقات إلا أن كماله ليس مطلقا فقبل الزيادة ومراتب تلك الزيادة قد يسمى كل منها عدم كمال بالنسبة لما فوقه من كمال آخر أعلى منه وهكذا . | ونقل الحافظ السخاوي عن شيخه ابن حجر أنه جعل الحديث عن أبي رضي الله عنه وفي آخره : ( قلت أجعل لك صلاتي كلها ) أي دعائي كله كما في رواية ( قال إذا تكفى همك ويغفر ذنبك ) أصلا عظيما لمن يدعو عقب قراءته فيقول : اجعل ثواب ذلك لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكأنه قصد بهذا الرد على شيخه شيخ الإسلام السراج البلقيني في قوله : لا ينبغي ذلك إلا بدليل وهذا هو الذي أخذ منه ولده علم الدين ما مر عنه وقد علمت ردهما ثم ذكر السخاوي عن شيخه ابن حجر أيضا ما حاصله أن من يقول مثل ثواب ذلك زيادة في شرفه مع العلم بكماله في الشرف لعله لحظ أن معنى 
ms19	 طلب الزيادة أن يتقبل الله قراءته فيثيبه عليها ، وإذا أثيب أحد من الأمة على طاعة كان لمعلمه أجر وللمعلم الأول وهو الشارع صلى الله عليه وسلم نظير جميع ذلك فهذا معنى الزيادة في شرفه وإن كان شرفه مستقرا حاصلا وحينئذ اجعل مثل ثواب ذلك تقبله ليحصل مثل ثوابه للنبي صلى الله عليه وسلم . | وحاصله : أن طلب الزيادة له صلى الله عليه وسلم يكون بنحو طلب تكثير أتباعه سيما العلماء : أي وبرفع درجاته ومراتبه العلية كما مر عن الحليمي : وقد رد شيخ الإسلام أبو عبد الله القاياتي ما مر عن العلم وأبيه فقال في ( الروضة ) : PageV01P009 إن القارىء إذا قرأ وجعل ما حصل من الأجر للميت كان دعاء بحصول ذلك الأجر للميت فينفعه ، وفي الأذكار أن يدعو بالجعل فيقول : اللهم اجعل ثوابها وأصلا لفلان .(@)(@@) واعلم أن القدرة الإلهية مهما تتعلق بشيء يكون لا محالة ، وقد قرر في علم الكلام أن قدرته سبحانه وتعالى لا تتناهى وأيضا فخير الله لا ينفد ، والكامل المترقي في درجات الكمال هو أبدا كامل انتهى . ووافقه صاحبه شيخ الإسلام الشرف المناوي فأفتى باستحسان هذا الدعاء ، ووافقهما أيضا صاحبهما إمام الحنفية الكمال بن الهمام بل زاد عليهما بالمبالغة في رفعة شأن هذا الدعاء حيث جعل كل ما صح من الكيفيات الواردة في الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم موجودا في كيفية واحدة ومن جملتها الدعاء بزيادة الشرف وهي : اللهم صل أبدا أفضل صلواتك على سيدنا محمد عبدك ونبيك ورسولك محمد وآله وسلم عليه تسليما وزده تشريفا وتكريما وأنزله المنزل المقرب عندك يوم القيامة انتهى . | فجعل طلب زيادة الشرف له صلى الله عليه وسلم من جملة الأسباب المقتضية لفضل هذه الكيفية ولاشتمالها على معنى ما في الكيفيات الواردة عنه صلى الله عليه وسلم ، ووافقهم صاحبهم شيخنا شيخ الإسلام خاتمة المحققين أبو يحيى زكريا الأنصاري فإنه سئل عن واعظ قال : لا يجوز إجماعا لقارىء القرآن والحديث أن يهدي مثل ثواب ذلك في صحائف سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وبه 
ms20	 أفتى المتقدمون والمتأخرون . | فأجاب : بأن ما ادعاه هذا الواعظ القليل المعرفة يستحق بكذبه على الإجماع التعزيز البالغ وزعمه أن ذلك لا يجوز الحق خلافه بل يجوز ، والعجب له كيف ساغ له دعوى إجماع المسلمين وإفتاء المتقدمين والمتأخرين على عدم الجواز وهل هذا إلا مجازفة في دين الله فإن جوازه كما ترى شائع ذائع في الأعصار والأمصار .(@)(@@) فإن قلت : الدعاء بالزيادة في شرفه صلى الله عليه وسلم ممتنع لأنه يقتضي أنه متصف بضدها حتى تطلب له الزيادة وهو محال في حقه . | قلت : اعلم أن نبينا صلى الله عليه وسلم وهو أشرف المخلوقات وأكملهم فهو في كمال وزيادة أبدا يترقى من كمال إلى كمال إلى ما لا يعلم كنهه إلا الله تعالى فلا محال في تزايد كماله وترقيه بالنسبة إلى نفسه بعد كونه أكمل المخلوقات ، ونحن نطالب له الزيادة في الكمال إلى تلك الدرجة التي لا يعلم كنهها إلا الله تعالى ، وفائدة طلبنا له ذلك مع أنه حاصل له لا محالة بوعد الله تعالى أمور . | منها : إظهار شرفه صلى الله عليه وسلم وكمال منزلته وعظم قدره ورفع ذكره وتوقيره . | ومنها : مجازاته صلى الله عليه وسلم على إحسانه إلينا . | ومنها : حصول الثواب لنا ويزيد اطلاعا على ما ذكرناه ما في الحديث الصحيح ( كان صلى الله عليه وسلم أجود الناس ) الحديث فانظر ذلك وتأمله فإنه تخصيص بعد تخصيص على سبيل الترقي ، فضل أولا : جوده على الناس كلهم ، وثانيا : جوده في رمضان على جوده في سائر أوقاته ، وثالثا : جوده عند لقاء جبريل على جوده في رمضان مطلقا ففيه تزايد وتفاضل باعتبار نفسه على سبيل الترقي فاعتبر ما نحن فيه بهذا ، ونظير ما نحن فيه من طلب الزيادة اللهم زد هذا البيت تشريفا في حق بيت الله تعالى الحرام فإن الدعاء بزيادة الشرف مأمور به ولم يقل أحد إن ذلك ممتنع انتهى . فتأمل ذلك وما قبله تجد هذا المنكر قد ارتكب في إنكاره هنا متن عمياء وخبط عشواء وليت دينه سلم له كلا إن إنكاره المباح 