ms3061	 مني أحكام الدين فإني أظن أن لا أراكم في السنة القابلة وقد كان كما ظنه فإنه فارق الدنيا في تلك السنة في الثاني عشر من ربيع الأول في السنة العاشرة من الهجرة ( لم أجد هذا اللحديث في الصحيحين ) هذا من صاحب المشكاة نوع من الاعتراض على صاحب المصابيح حيث ذكر هذا الحديث في الفصل الأول وليس موجود في أحد الصحيحين ( إلا في جامع الترمذي ) أي لكن وجدته فيه ( مع تقديم وتأخير ) وهذا أيضا متضمن لاعتراض آخر فتدبر .(@)(@@) 5 PageV05P524(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2612 ) ( عن محمد بن قيس بن مخرمة ) بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الراء ذكره المؤلف في التابعين فالحديث مرسل ( قال خطب رسول الله فقال أن أهل الجاهلية ) أي غير قريش ( كانوا يدفعون ) أي يرجعون ( من عرفة حين تكون الشمس كأنها عما ثم الرجال في وجوههم ) الجار متعلق بتكون وجملة التشبيه معترضة ( قبل أن تعرب ) بضم الراء ظرف ليدفعون أو بدل من حين . قال بعض الشراح : أي حين تكون الشمس في وجوههم كأنها عمائم الرجال وذلك بأن يقع في الجهة التي تحاذى وجوههم ، وإنما لم يقل على رؤوسهم لأن في مواجهة الشمس وقت الغروب إنما يقع ضوءها على ما يقابلها ولم يتعد إلى ما فوقه من الرأس لانحطاطها ، وكذا وقت الطلوع وإنما شبهها بعمائم الرجال لأن الإنسان إذا كان بين الشعاب والأدية ولم يصبه من شعاع الشمس إلا الشيء اليسير الذي يلمع في جبينه لمعات بياض العمامة والظل يستر بقية وجهه وبدنه فالناظر إليه يجد ضوء الشمس في وجهه مثل كور العمامة فوق الجبين والإضافة في عمائم لمزيد التوضيح كما قاله الطيبي رحمه الله . أو للاحتراز عن نساء الأعراب فإن على رؤوسهن ما يشبه العمائم كما قاله ابن حجر ( ومن المزدلفة ) أي يرجعون ( بعد أن تطلع الشمس حتى تكون كأنها عمائم الرجال في وجوهم ) قال الطيبي رحمه الله : شبه ما يقع عليه من الضوء على الوجه طرفي النهار حين ما دنت الشمس من الأفق بالعمامة لأنه يلمع في وجهه لمعان بياض العمامة 
ms3062	 ( وإنا لاندفع من عرفة حتى تغرب الشمس ) فيكره النفر قبل ذلك بعضهم والأكثرون على أن الجمع بين الليل والنهار واجب ( وندفع من المزدلفة قبل أن تطلع الشمس ) أي عند الأسفار فيكره المكث بها إلى طلوع الشمس اتفاقا ( هدينا ) أي سيرتنا وطريقتنا ( مخالف لهدي عبدة الأوثان ) أي الأصنام ( والشرك ) أي أهله والجملة استئنافية فيها معنى التعليل . وفي المصابيح لهدي الأوثان والشرك . قال شارحه : المراد سيرة أهلهما وإنما أضيف إليهما لأنهما كالآمرين لهم بما فعلوه واتخذوه سبيلا ا ه . PageV05P525 ولعل الحكمة في المخالفة مع قطع النظر عن ترك الموافقة حصول الإطالة للموقف الأعظم فإنه ركن بالإجماع دون وقوف المزدلفة فإنه واجب عندنا ، وسنة عند الشافعي والله تعالى أعلم ( رواه ) كذا في الأصل بياض هنا . وفي نسخة صحيحة كتب في الهامش رواه البيهقي أي في شعب الإيمان ذكره الجزري . ولفظ البيهقي خطبنا وساقه بنحوه . وأما قول ابن حجر رحمه الله : رواه مسلم فعلى تقدير صحته يكون اعتراضا على صاحب المصابيح .(@)(@@) ( 2613 ) ( وعن ابن عباس قال قدمنا رسول الله ) أي أرسلنا قدامه أو أمرنا بالتقدم إلى منى ( ليلة المزدلفة ) قال الطيبي رحمه الله : دل على جواز تقديم النسوان والصبيان في الليل بعد الانتصاف ا ه . وكونه بعد الانتصاف في محل الاحتمال فلا يصح الاستدلال ( أغيلة بني عبد المطلب ) أي صبيانهم وفيه تغليب الصبيان على النسوان . وهو تصغير شاذ لأن قياس غلمة بكسر الغين غليمة . وقيل : هو تصغير أغلمة جمع غلام قياسا ، وإن لم يستعمل والمستعمل غملة في القلة والغلمان في الكثرة ونصبه على الاختصاص أو على إضمار أعني أو عطف بيان من ضمير قدمنا ( على جمرات ) بضمتين جمع جمر جمع حمار راكبين عليها وهذا يدل على أن الحج على الحمار غير مكروه في السفر القريب ( فجعل ) أي فشرع النبي ( يلطح ) بفتح الطاء وبالحاء المهملتين أي يضرب ( أفخاذنا ) والطح الضرب بباطن الكف ليس بالشديد تلطفا ( ويقول أبيني ) بضم الهمزة وفتح الموحدة وسكون الياء وكسر النون وفتح الياء المشددة ويكسر تصغير ابن مضاف إلى النفس أو بعد 
ms3063	 جمعه جمع السلامة إلا أنه خلاف القياس لأن همزته همزة وصل والقاعدة أن التصغير يرد الشيء إلى أصله مثل الجمع ومنه قوله تعالى : 16 ( { المال والبنون } ) فاصل ابن بنو فهو من الأسماء المحذوفة العجز فالظاهر أن يقال بني إلا أنه كان يلتبس بالمفرد زيد الهمزة . قال الطيبي رحمه الله : تصغير ابنا يعني كان مفرده مقطوع الألف فصغر على أبين ثم جمع جمع السلامة . وقيل : ابني بوزن أعمى قلبت ألفه ياء لكسر ما بعد ياء التصغير وأضيف إلى ياء المتكلم وهو اسم جمع . وأغرب ابن حجر في قوله : تصغير ابني بفتح فسكون ففتح فتشديد كما أن تصغيرا أعمى أعيمي . وفي النهاية قيل : ابن يجمع على أبناء مقصورا ومدودا . وقيل : هو تصغير ابن وفيه نظر ا ه . وجه النظر أن همزته وصلية والتصغير يرجع الشيء إلى أصله كما قدمناه أو وجه النظر أنه مفرد وما بعده جمع فيجاب بأن المراد به الجنس أو النداء للأشرف أصالة والخطاب [ للبقية ] تبعا كما أن قوله تعالى : 16 ( { يا أيها النبي إذا طلقتم النساء } ) [ الطلاق 1 ] الآية والحاصل أن الرواية في لفظه متجدة والدراية مختلفة فقول PageV05P526 الطيبي رحمه الله : هذه التقديرات على اختلاف الروايات . وقول ابن حجر هذا مما اختلف في لفظه ومعناه ليس في تحقيق مقتضاه وتدقيق فحواه وعلى كل فالمراد يا وليد أتى أو يا أبنائي أو يا بني ( لا ترموا الجمرة ) أي جمرة العقبة يوم العيد ( حتى تطلع الشمس ) وهو دليل على عدم جواز الرمي في الليل . وعليه أبو حنيفة رحمه الله والأكثرون خلافا للشافعي . والتقييد بطلوع الشمس لأن الرمي حينئذ سنة وما قبله بعد طلوع الفجر جائز اتفاقا ( رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 2614 ) ( وعن عائشة ) رضي الله عنها ( قالت أرسل النبي بأم سلمة ) أي ومن معها من الضعفة والباء زائدة للتأكيد ( ليلة النحر ) أي من مزدلفة إلى منى ( فرمت الجمرة قبل الفجر ) أي طلوع الصبح ويمكن أن يراد قبل صلاة الفجر على ما فهمه الأئمة الثلاثة ، فلا دلالة للشافعي فيه مع هذا الاحتمال ويؤيده 
ms3064	 قولها ( ثم مضت ) أي ذهبت من منى ( فأفاضت ) أي طافت طواف الإفاضة ( وكان ذلك اليوم ) أي اليوم الذي فعلت فيه ما ذكر من الرمي والطواف ( اليوم ) بالنصب على الخبرية ( الذي يكون رسول الله عندها ) وفيه إشارة إلى السبب الذي أرسلت من الليل رمت قبل طلوع الشمس وأفاضت في النهار بخلاف سائر أمهات المؤمنين حيث أفضن في الليلة الآتية . قال الطيبي رحمه الله : جوز الشافعي رمي الجمرة قبل الفجر وإن كان الأفضل تأخيره عنه واستدل بهذا الحديث . وقال غيره : هذا رخصة لأم سلمة رضي الله عنها فلا يجوز أن يرمي إلا بعد الفجر لحديث ابن عباس رضي الله عنه ( رواه أبو داود ) قال في الهداية : للشافعي ما روى أنه عليه الصلاة والسلام رخص للرعاء أن يرموا ليلا . قال ابن الهمام أخرجه ابن أبي شيبة عن ابن عباس وذكره أيضا في مصنفة عن عطاء مرسلا ورواه الدارقطني بسند ضعيف وزاد فيه [ وآية ] ساعة شاء من النهار وحمله المصنف على الليلة الثانية والثالثة لما عرف أن وقت رمي كل يوم إذا دخل من النهار امتد إلى آخر الليلة التي تتلو ذلك النهاء فيحمل على ذلك فالليالي في الرمي تابعة للأيام السابقة لا اللاحقة بدليل ما في السنن الأربعة عن عطاء عن ابن عباس قال كان رسول الله يقدم ضعفاء أهله بغلس وأمرهم أن لا يرموا الجمرة حتى تطلع الشمس وروى الطحاوي عن ابن عباس أن رسول الله أمر ضعفه بني هاشم أن يرتحلوا من جمع بليل ويقول أبيني لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس وروى الطحاوي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله كان يأمر نساءه وثقله صبيحة جمع أن يفيضوا مع أول الفجر بسواد ولا يرموا PageV05P527 الجمرة إلا مصبحين وفي رواية أن رسول الله بعثه في الثقل وقال لا تروا الجمار حتى تصبحوا فأثبتنا الجواز بهذين والفضيلة بما قبله .(@)(@@) ( 2615 ) ( وعن ابن عباس قال يلبي المقيم ) أي بمكة من المعتمرين ( أو المعتمر ) أي من القادمين فأو للتنويع ولا يبعد أن يراد 
ms3065	 به المعتمر مطلقا فأوشك من الراوي ( حتى يستلم الحجر رواه أبو داود وقال ) وفي نسخة قال ( وروى ) على بناء المجهول ( موقوفا على ابن عباس ) أقول كان أبا داود رواه مرفوعا ، ثم قال : وروى موقوفا فيكون الاقتصار المخل من المصنف فكان حقه أن يقول أولا عن ابن عباس مرفوعا . وفي المصابيح يلبي المعتمر إلى أن يفتح . قال شارحة : أي يلبي الذي أحرم بالعمرة من وقت إحرامه إلى أن يبتدىء بالطواف ثم يترك التلبية . قيل : هذا قول ابن عباس ورفعه بعض العلماء إلى النبي ا ه . وفي الهداية قال مالك يقطع المعتمر التلبية كلما وقع بصره على البيت وعنه كلما رأى بيوت مكة قال ابن الهمام ولنا ما روى الترمذي عن ابن عباس أنه عليه الصلاة والسلام كان يمسك عن التلبية في العمرة إذا استلم وقال حديث صحيح ورواه أبو داود ولفظه أن النبي قال يلبي المعتمر حتى يستلم الحجر ا ه . فبهذا تبين أن القصور إنما هو في نقل صاحب المشكاة عن أبي داود والله تعالى أعلم ومناسبة هذا الحديث العنوان الباب استطراد لحكم قطع التلبية للمعتمر كما ذكر فيما تقدم وقت قطع تلبية المحرم بالحج .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2616 ) ( عن يعقوب بن عاصم بن عروة ) أي ابن مسعود الثقفي ذكره المؤلف في التابعين ( أنه ) أي يعقوب ( سمع الشريد ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : هو شريد بن سويد كان اسمه مالكا فقتل قتيلا [ من ] قومه فهرب إلى مكة وأسلم فسماه النبي الشريد ( يقول أفضت ) أي رجعت من عرفات ( مع رسول الله فما مست قدماه الأرض حتى أتي جمعا ) أي مزدلفة قال الطيبي : عبارة عن الركوب من عرفة إلى الجمع يعني فما يرد عليه أنه عليه السلام نزل لنقض الطهارة فعرض PageV05P528 عليه ماء الوضوء فقال الصلاة أمامك وقيل توضأ وضوأ ثم ركب ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 2617 ) ( وعن ابن شهاب ) أي الزهري ( قال أخبرني سالم ) أي ابن عبد الله بن عمر ( أن الحجاج ) بفتح الحاء أي كثير الحجج بضم الحاء ( ابن يوسف ) أي الثقفي قاتل الأنفس . قيل 
ms3066	 : قتل مائة وعشرين ألفا قتل صبر ( عام نزل ) أي بجيش كثير ( بابن الزبير ) أي سنة بارز ، وقاتل فيها مع عبد الله بن الزبير الخليفة بمكة ، والعراقين وغيرهما ما عدا نحو الشام . حتى فر من معه وبقي صابرا مجاهد بنفسه إلى أن ظفروا به فقتلوه وصلبوه . ثم أمر عبد الملك الحجاج تلك السنة على الحاج وأمره أن يقتدي في جميع أحوال نسكه بأقوال عبد الله بن عمر وأفعاله وأن يسأله ولا يخالفه فحينئذ ( سأل ) أي الحجاج ( عبد الله ) أي ابن عمر وهو أبو سالم الراوي ( كيف نصنع في الموقف يوم عرفة ) أي في صلاة الظهر والعصر والوقوف في ذلك اليوم هل نقدمهما على الوقوف أو نوسطهما فيه أو نؤخرهما عنه ( فقال سالم ) أي ابن عبد الله ، ففيه تجريد أو نقل بالمعنى . وإلا فحق العبارة أن يقول فقلت . وإنما أجاب قبل أبيه تخفيفا فإنه كان شيخا كبيرا ، وإهانة للحجاج فإنه كان متكبرا نكيرا ( إن كنت تريد السنة ) أي متابعة سنة النبي ولا يخفى ما فيه من تعريض الكلام ( فهجر بالصلاة ) أي الظهر والعصر ( يوم عرفة ) في النهاية التهجير التبكير في كل شيء فالمعنى صل الظهر والعصر جمعا أول وقت . الظهر والظاهر أن الحجاج وابن عمر وولده كانوا مقيمين فيفيد أن هذا الجمع جمع نسك لا جمع سفر ( فقال عبد الله بن عمر صدق ) أي سالم وفيه تقوية لقول ولده ودفع لما في قلب الحجاج من تردده ( إنهم ) بكسر الهمزة ويفتح . أي إن الصحابة ( كانوا يجمعون بين الظهر والعصر في السنة ) حال أي متوغلين في السنة متمسكين بها وفيه تعريض بالحجاج . قاله الشاطبي [ رحمه الله ] ( فقلت لسالم ) قائله ابن شهاب ( أفعل ذلك رسول الله ) ؟ بإثبات الاستفهام في النسخ المصححة للأعلام خلافا لما وقع في نسخة ابن حجر حيث قال بحذف أداة الاستفهام لظهوره في المقام ( فقال سالم وهي يتبعون ) بالتشديد ( ذلك ) أي في ذلك الجمع ( إلا سنة ) أو لا يتبعون التهجير في الجمع لشيء إلا لسنة فنصب سنة على نزع الخافض ذكره الطيبي 
ms3067	 [ رحمه الله ] . قال الحافظ ابن حجر العسقلاني : والمعنى يتبعون بتشديد المثناة وكسر الموحدة بعدها مهملة كذا للأكثر من الأتباع . وجاء في رواية للبخاري بمثناتين مفتوحتين بينهما موحدة ساكنة . وبالغين المعجمة من PageV05P529 الابتغاء وهو الطلب وبذلك بالموحدة بدل في انتهى فقول ابن حجر . أي لا يطلبون ذلك تفسير ليبتغون من الابتغاء وهو مخالف لأغلب نسخ المشكاة وأكثر روايات البخاري . ثم اتفق نسخ المشكاة على ذلك بدون الباء وبغير في فتأمل . ولعل العدول عن نسبة الفعل إلى النبي ابتداء ليكون الدليل حجة جماعية لا يقدر على دفعها الحجاج وذكر المؤلف في أسماء رجاله أن ابن عمر ما مات حتى أعتق ألف إنسان أو زاد . وكان الحجاج قد أمر رجلا فسم زج رمحه وزاحمه في الطريق ووضع الزج في ظهر قدمه وذلك أن الحجاج خطب يوما وآخر الصلاة فقال : ابن عمران الشمس لا تنتظرك . فقال الحجاج لقد هممت أن أحرك الذي في عينيك قال لا تفعل فإنك سفيه مسلط . وقيل : إنه أخفى قوله ذلك عن الحجاج ولم يسمعه وكان يتقدمه في المواقف بعرفة وغيرها إلى المواضع التي كان النبي وقف فيها وكان ذلك يعز على الحجاج . وقد سأل بعض السلف عن حال عبد الملك فأجاب بأن الحجاج سيئة من سيئاته فيكفيه سببا في تسفل دركاته . وأغرب ابن حجر حيث قال : في الحديث منقبة لعبد الملك وهو أنه مع جوره وتعديه للحدود ، الزم الحجاج مع فظاظته وجبروته أن يستمسك بأمر ابن عمر . وقوله : ويقتدي بفعله في جميع نسكه ، ففعل ذلك ظاهرا ، وكمن قتله من حيث لا يشعر به أحد ، فأمر أتباعه بسم أسنة رماحهم ، ثم أمرهم بالخروج بها بين الناس خوفا على أنفسهم ، وأسر لواحد منهم أن ينظر ابن عمر حتى يخرج للمسجد فيمشي بإزائه ثم يرى الناس أنه يتشاغل بالزحمة فيسقط رمحه ويظهر أنه بغير اختياره على رجل ابن عمر فأصابها سنانه المسموم فمات من ذلك . وقد شعر ابن عمر بذلك وشافه به الحجاج لما عاده ، وقال له لو علمنا من فعل بك 
ms3068	 ذلك قتلنا فقال له فعل بي ذلك من أمر الناس بسم أسنة رماحهم ا ه . ووجه غرابته لا يخفى فإن أمر عبد الملك له ثانيا إنما كان على مكيدة باطنية دفعا للفتنة الظاهرية ، والحاصل أنه كان خائفا لخروج ابن عمر وقبول الخلافة من الخاصة والعامة ، فإنه كان أحق الناس بها في تلك الحالة ، فقتلوه كما قتلوا سائر الصحابة وأكابر السادة والتابعين من أئمة الأمة قاتلهم الله أنى يؤفكون ( رواه البخاري ) .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب رمي الجمار ) 2(@)(@@)(@)(@@) بكسر الجيم جمع الجمرة وهي الحصي الصغار وتقييد ابن حجر بيوم النحر ليس في محله لأن في الباب ما يدل على الأعم ولم يفسر الجمار بالجمرات لما يأتي من أنه بوب لرميها أيام التشريق والله ولي التوفيق . PageV05P530(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2618 ) ( عن جابر قال رأيت رسول الله يرمي على راحلته يوم النحر ) قال الشافعي [ رحمه الله ] : يستحب لمن وصل منى راكبا يرمي جمرة العقبة يوم النحر راكبها ، ومن وصلها ماشيا أن يرميها ماشيا ، وفي اليومين الأولين من التشريق يرمي جميع الجمرات ماشيا ، وفي اليوم الثالث راكبا . وقال أحمد واسحاق : يستحب يوم النحر يرمي ماشيا ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . وقال ابن الهمام : حكي عن إبراهيم بن الجراح قال دخلت على أبي يوسف في مرضه الذي توفي فيه ففتح عينه وقال الرمي راكبا أفضل أم ماشيا أفضل ؟ فما ليس بعده وقوف فالرمي راكبا أفضل فقمت من عنده فما انتهيت إلى باب الدار حتى سمعت الصراخ [ بموته ] فتعجبت من حرصه على العلم في مثل تلك الحالة وفي فتاوى قاضيخان قال أبو حنيفة ومحمد [ رحمه الله ] الرمي كله راكبا أفضل ا ه . لأنه روي ركوبه عليه الصلاة والسلام فيه كله وكأن أبا يوسف يحمل ما روي من ركوبه عليه الصلاة والسلام في رمي الجمار كلها على أنه ليظهر فعله فيقتدي به ، ويسأل ويحفظ عنه المناسك كما ذكر في طوافه راكبا في الظهيرية أطلق استحباب المشي . قال : يستحب المشي إلى الجمار وإن ركب إليها فلا بأس به والمشي أفضل وتظهر أولويته لأنا إذا حملنا 
ms3069	 ركوبه عليه الصلاة والسلام على ما قلنا يبقى كونه مؤديا عبادة وأداؤها ماشيا أقرب إلى التواضع والخشوع وخصوصا في هذا الزمان فإن عامة المسلمين مشاة في جميع الرمي فلا يأمن الأذى بالركوب بينهم بالزحمة ا ه . كلامه عليه لرحمة ( ويقول ) عطف على يرمي فيكون من قبيل :(@)(@@) %(@)(@@) * علفتها تبنا وماء باردا * %(@)(@@) أو الجملة حالية ( لتأخذوا ) واللام لام أمر أي خذوا ( عني مناسككم ) واحفظوها وعلموها الناس على طريقة فلتفرحوا بالخطاب شاذا . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ويجوز أن تكون اللام للتعليل والمعلل محذوف أي يقول إنما فعلت لتأخذوا عني مناسككم ا ه . ويؤيد الأول ما ورد في بعض الروايات بلفظ خذوا عني مناسككم ( فإني لا أدري ) مفعوله محذوف أي لا أعلم ماذا يكون ( لعلي لا أحج بعد حجتي ) بفتح الحاء وهي يحتمل أن يكون مصدرا و أن يكون بمعنى السنة ( هذه ) أي التي أنا فيها ( رواه مسلم ) وروى البيهقي وابن عبد البر أنه عليه الصلاة PageV05P531 والسلام رمى أيام التشريق ماشيا . زاد البيهقي فإن صح هذا كان أولى بالاتباع . وقال غيره : قد صححه الترمذي وغيره . وزاد ابن عبد البر وفعله جماعة من الخلفاء بعده وعليه العمل وحسبك ما رواه القاسم بن محمد من فعل الناس ولا خلاف أنه عليه الصلاة والسلام وقف بعرفة راكبا ورمي الجمار ماشيا وذلك محفوظ من حديث جابر ا ه . ويستثنى منه رمي جمرة العقبة في أول أيام النحر كما لا يخفي .(@)(@@) ( 2619 ) ( وعنه ) أي عن جابر ( قال : رأيت رسول الله رمي الجمر بمثل حصي الخذف ) وهو قدر الباقلاء أو النواة أو الأنملة . فيكره أصغر من ذلك وأكبر منه وذلك للنهي عن الثاني في الخبر الصحيح ( بأمثال هؤلاء فارموا وإياكم والغلو في الدين ) . ومن هنا تعجب ابن المنذر من قول مالك الأكبر من حصي الخذف أعجب إلي ذكره ابن حجر . ولا وجه للتعجب لأن مالكا رجح الأكبر من جملة حصي الخذف على أصغره . والمراد بالغلو ما زاد على قدر حصي الخذف . فتأمل فإنه موضع الزلل . ثم وجهه أما لأنه أثقل في 
ms3070	 الميزان أو لأنه أشد على الشيطان واختيار الشارع مثل حصي الخذف دون الأكبر منه رحمة للأمة في حال الزحمة . في الهداية كيفية الرمي أن يضع الحصاة على ظهر إبهامه ويستعين بالمسبحة . قال ابن الهمام : هذا التفسير يحتمل كلا من تفسيرين قيل بهما أحدهما أن يضع طرف إبهامه اليمنى على وسط السبابة ويضع الحصاة على ظهر الإبهام كأنه عاقد سبعين فيرميها وعرف منه أن المسنون في كون الرمي باليد اليمنى والآخر أن يحلق سبابته ويضعها على مفصل إبهامه كأنه عاقد عشرة وهذا في التمكن من الرمي به مع الزحمة والوهجة عسير وقيل يأخذها بطرفي إبهامه وسبابته وهذا هو الأصح لأنه أيسر وهو المعتاد ولم يقم دليل على أولوية تلك الكيفة سوى قوله عليه الصلاة والسلام فارموا مثل حصي الخذف وهذا لا يدل ولا يستلزم كون كيفية الرمي المطلوبة كيفية الخذف وإنما هو تعيين ضابط مقدارالحصاة إذا كان مقدار ما يخذف به معلوما وأما ما زاد في رواية صحيح مسلم بعد قوله عليكم بحصي الخذف من قوله ويشير بيده كما يحذف الإنسان يعني عندما نطق بقوله عليكم بحصى الخذف أشار بصورة الخذف بيده فليس يستلزم طلب كون الرمي بصورة الخذف لجواز كونه ليؤكد كون المطلوب حصي الخذف كأنه قال خذوا حصي الخذف الذي هو هكذا ليشير أنه لا يجوز في كونه حصي الخذف وهذا لأنه لا يعقل في خصوص وضع الحصاة في اليد على هذه الهيئة وجه قربة فالظاهر أنه لا يتعلق به غرض شرعي بل بمجرد صغر الحصاة انتهى كلامه . ولو رمى بحصى أخذه من عند الجمرة أجزأه لأن الرمبي لا يغير صفة الحجر رأسا لأن ما عندها حصى من لم يقبل حجه . ولما روى الدارقطني والحاكم وصححه عن أبي سعيد الخدري . قال : ( قلت يا رسول الله هذه الجمارالتي ترمي بها كل عام فتحسب أنها تنقص فقال أنه ما يقبل منها رفع ولولا ذلك لرأيتها أمثال PageV05P532 الجبال . كذا في شرح النقاية للشمني ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2629 ) ( وعنه ) أي عن جابر ( قال رمى رسول 
ms3071	 الله الجمرة ) في الهداية ولو طرحها طرحا أجزأه . قال ابن الهمام : لأن مسمى الرمي لا ينتفي في الطرح رأسا بل إنما فيه مع قصور فتثبت الإساءة به بخلاف وضع الحصاة وضعا فإنه لا يجزىء لانتفاء حقيقة الرمي بالكلية ( يوم النحر ) أي يوم العيد ( ضحى ) أي وقت الضحوة من بعد طلوع الشمس إلى ما قبل الزوال ( وما بعد ذلك ) أي بعد يوم النحر وهو أيام التشريق ( فإذا زالت الشمس ) أي فرمي بعد الزوال ، قال ابن الهمام . أفاد أن وقت الرمي في اليوم الثاني لا يدخل إلا بعد ذلك وكذا في اليوم الثالث . وفي رواية غير مشهورة عن أبي حنيفة قال : أحب إلى أن لا يرمي في اليوم الثاني والثالث حتى تزول الشمس . فإن رمى قبل ذلك أجزأه وحمل المروي من فعله عليه الصلاة والسلام على اختيار الأفضل وجه الظاهر أتباع المنقول لعدم المعقولية ولم يظهر أثر تحقيق فيها بتجويز الترك لنفتح باب التخفيف بالتقديم ( متفق عليه ) وروى البخاري عن ابن عمر : كنا نتحين فإذا زالت الشمس رمينا . فلا يجوز تقديم رمي يوم على زواله إجماعا على ما زعمه الماوردي . لكن يرد عليه حكاية إمام الحرمين وغيره الجواز عن الأئمة . وروي أبو داود من حديث ابن إسحاق يبلغ به عائشة قالت : أفاض رسول الله من آخر يوم حين صلى الظهر يعني يوم النحر ثم رجع إلى منى فمكث بها ليالي أيام التشريق يرمي الجمرة إذا زالت الشمس . قال المنذري : حديث حسن رواه ابن حبان في صحيحه . كذا ذكره ابن الهمام [ رحمه الله ] قلت : وفيه دلالة ظاهرة على أنه صلى الظهر بمكة يوم النحر . وفي الجملة يسن تقديم الرمي على صلاة الظهر إن لم يخف فوتها . كما دل عليه حديث ابن عمر في البخاري ورواه ابن ماجة . وفي الهداية وأما اليوم الرابع فيجوز الرمي قبل الزوال عند أبي حنيفة PageV05P533 خلافا لهما ومذهبه مروي عن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] قال ابن الهمام : أخرج البيهقي [ عنه ] إذا انتفخ النهار من يوم النفر فقد حل 
ms3072	 الرمي والصدور والانتفاخ الارتفاع وفي سنده طلحة بن عمرو ضعفه البيهقي . قال ابن الهمام : ولا شك أن المعتمد في تعيين الوقت للرمي في الأول من أول النهار وفيما بعده من بعد الزوال ليس إلا فعله كذلك مع أنه غير معقول ولا يدخل وقته قبل الوقت الذي فعله فيه عليه الصلاة والسلام كما لا يفعل في غير ذلك المكان الذي رمى فيه عليه الصلاة والسلام وإنما رمى عليه الصلاة والسلام في الرابع بعد الزوال فلا يرمي قبله .(@)(@@) ( 2621 ) ( وعن عبد الله بن مسعود أنه انتهى ) أي وصل أو انتهى وصوله يوم النحر كما بيته بقية الروايات ( إلى الجمرة الكبرى ) أي العقبة . ووهم الطيبي فقال : أي الجمرة التي عند مسجد الخيف . والصواب ما قلنا لقوله : ( فجعل البيت ) أي الكعبة ( عن يساره ومنى عن يمينه ) وفي سائر الجمرات يستقبل القتلة استحبابا وبهذا يندفع قول بعض الشافعية أنه يستقبلها ويستدبر الكعبة [ وقول بعضهم يستقبل الكعبة ] والجمرة عن يمينه واستدلوا بحديث صححه الترمذي والجمهور أخذوا بحديث الشيخين المذكور ( ورمى بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ) وهو لا ينافي ما في البخاري أنه عليه الصلاة والسلام ( كان يكبر في رمي أيام التشريق على أثر كل حصاة ) . لأن التعقيبية لا تنافي المعية كما حقق في قوله تعالى حكاية عن بلقيس : 16 ( { أسلمت مع سليمان } ) وفي الدر للسيوطي رحمه الله [ النحل 44 ] أخرج البيهقي في سننه عن سالم بن عبد الله بن عمران رمي الجمرة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة الله أكبر الله أكبر اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفورا وعملا مشكورا . وقال : حدثني أبي أن النبي كان كلما رمى بحصاة يقول مثل ما قلت ( ثم قال ) أي ابن مسعود ( هكذا رمي ) بصيغة الفعل وفي نسخة بالمصدر ( الذي أنزلت عليه ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : يعني به نفسه عليه الصلاة والسلام وعدوله عن تسميته والوصف برسول الله ونحوه إلى الموصول وصلته لزيادة التقرير والاعتناء بشأن الفعل كما في قوله تعالى : 16 ( { وروادوته التي هو في بيتها } ) [ يوسف 23 ] ا ه . ولا يخفى أن 
ms3073	 هذا إنما يصح لو كان ضمير . قال للنبي والأمر ليس كذلك كما قررنا هنالك ( سورة البقرة ) خصها بالذكر لأن أكثر المناسك مذكور فيها ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV05P534(@)(@@) ( 2623 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : الاستجمار ) أي الاستنجاء بالأحجار ( تو ) بفتح المثناة وتشديد الواو فرد وقد سبق في بحث الاستنجاء أنه سنة والفردية هنا بالثلاثة وفي البواقي بالسبعة ( ورمي الجمار تو ) وكلها واجبة ( والسعي بين الصفا والمروة تو ) وكلها واجبة ( والطواف تو كلها فرائض ) عند الجمهور وعندنا أربعة أشواط فرض والباقي واجب ( وإذا استجمر أحدكم فليستجمر بتو ) الظاهر أن المراد بالاستجمار هنا هو التبخر فإنه يكون بضوع العود على جمرة النار فيرتفع التكرار . وهو أولى من قول القاضي عياض وتبعه الطيبي أن المراد بالأول الفعل وبالثاني عدد الأحجار . وتكلف ابن حجر [ رحمه الله ] بل تعسف حيث قدر إذا استجمر أحدكم وألقى بشفع فليستجمر بتو فليضم إلى الشفع واحدة حتى يحصل فضيلة الوتر ثم تبجح به في تخليصه من التكرار ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2623 ) ( عن قدامة ) بضم القاف وتخفيف الدال المهملة ( ابن عبد الله بن عمار ) أسلم قديما وسكن مكة ولم يهاجر وشهد حجة الوداع ذكره المؤلف ( قال : رأيت رسول الله يرمي الجمرة ) أي جمرة العقبة ( يوم النحر على ناقة صبهاء ) وهي التي يخالط بياضها حمرة وذلك بأن يحمر أعلى الوبر وتبيض أجوافه . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : الصهبة كالشقرة ( ليس ) أي هناك ( ضرب ) أي منع بالعنف ( ولا طرد ) دفع باللطف ( وليس ) أي ثمة ( قيل ) بكسر القاف ورفع اللام مضافا إلى ( إليك إليك ) أي قول إليك أي تنح وتبعد . قال ابن حجر [ رحمه الله ] تبعا للطيبي [ رحمه الله ] : والتكرير للتأكيد . وهذا إنما يصح لو قيل لواحد إليك إليك . والظاهر على أن المعنى أنه ما كان يقال للناس إليك إليك وهو اسم فعل بمعنى تنح عن الطريق فلا يحتاج إلى تقرير متعلق . كما نقله الطيبي [ رحمه الله ] بقوله : ضم إليك ثوبك وتنح عن الطريق والله ولي PageV05P535 التوفيق ( رواه الشافعي والترمذي والنسائي وابن ماجة والدارمي ) .(@)(@@) ( 2624 ) ( وعن عائشة رضي 
ms3074	 الله عنها عن النبي قال : إنما جعل رمي الجمار والسعي بين الصفا والمروة لإقامة ذكر الله ) أي لأن يذكر الله في هذه المواضع المتبركة ، فالحذر الحذر من الغفلة . وإنما خصا بالذكر مع أن المقصود من جميع العبادات هو ذكر الله تعالى لأن ظاهرهما فعل لا تظهر فيهما العبادة ، وإنما فيهما التعبد للعبودية بخلاف الطواف حول بيت الله والوقوف للدعاء فإن أثر العبادة لائحة فيهما . وقيل : إنما جعل رمي الجمار والسعي بين الصفا والمروة سنة لإقامة ذكر الله يعني التكبير سنة مع كل حجر ، والدعوات المذكورة في السعي سنة ولا يبعد أن يكون لكل من الرمي والسعي حكة ظاهرة ، ونكتة باهرة ، غير مجد التعبد وإظهار المعجزة عن المعرفة ، وذلك لما في الحديث على ما ذكره الطيبي [ رحمه الله ] أن آدم عليه الصلاة والسلام رمى إبليس بمنى فاجمر بين يديه أي أسرع فسمى الجمار به . وقد روي أن إبراهيم عليه الصلاة والسلام لما أراد ذبح ولده بمنى فإنه ظهر له عند الجمرة الأولى يراوده أن لا يذبحه فحصاه بسبع حصيات حتى ساخ . وبهذا يظهر حكمة الاكتفاء في اليوم الأول بالعقبة حملا لفعله مع آدم عليه الصلاة والسلام في هذا المقام ، وفي الأيام الثلاثة تبعا لإبراهيم عليه الصلاة والسلام أو تبعا له ولولده وامرأته هاجر حيث وسوس اللعين لهم في المواضع الثلاثة . وبهذا يتضح وجه تكرير الجمرات في الأيام الثلاثة . وفي الإحياء أنه يلاحظ كلا من القولين حيث قال : وأما رمي الجمارفاقصد به الانقياد للأمر إظهارا للرق والعبودية وانهاضا لمجرد الامتثال للربوبية ، ثم اقصد به التشبه بإبراهيم عليه الصلاة والسلام حيث عرض له إبليس في ذلك المقام ليدخل عليه في حجه شبهة أو في نفسه معصية فأمره الله تعالى برميه بحجارة طردا لقوله وقطعا لأمله ا ه . وأما وجه كون السعي معقول المعنى أن فيه أحياء مأثرة هاجر أم اسماعيل عليه الصلاة والسلام فإن إبراهيم عليه الصلاة والسلام لما جاء بهما إلى مكة ثم تركهما ورجع إلى الشام ، قالت له إلى من تتركنا 
ms3075	 آلله أمرك بذلك قال نعم قالت فهو إذا لا يضيعنا ثم نفد ماؤهما فحشيت على ابنها الهلاك من الظمأ فتركته عند محل بئر زمزم وذهبت تنظر أحدا يمر بماء فرقت الصفا فلم تر شيئا فنزلت تسعى إلى المروة فرقتها فلم تر شيئا فنزلت تسعى إلى الصفا وهكذا سبعا ثم ذهبت لولدها فرأت عنده ماء من أثر جناح جبريل أو من قدم إسماعيل عليه الصلاة والسلام فجعلت تجمعه وتقول زم زم . وقد قال : يرحم الله أم PageV05P536 اسماعيل عليه السلام لو تركته لصار عينا معينا ) ( رواه الترمذي والدارمي وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح ) .(@)(@@) ( 2625 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت قلنا ) أي معشر الصحابة ( يا رسول الله ألا نبني ) بصيغة المتكلم ( لك بناء يظلك بمنى ) أي يوقع الظل عليك وليكون لك أبدا أو يظل ظلا ظليلا بالعمارة لأن الخيمة ظلها ضعيف لا يمنع تأثير الشمس بالكلية ( قال لامني مناخ من سبق ) بضم الميم أي موضع الإناخة والمعنى أن الاختصاص فيه بالسبق لا بالبناء فيه أي هذا مقام لا اختصاص فيه لأحد . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي أتأذن أن نبني لك بيتا في منى لتسكن فيه فمنع وعلل بأن منى موضع لأداء النسك من النحر ورمي الجمار والحلق يشترك فيه الناس فلو بنى فيها لأدى إلى كثرة الأبنية تأسيا به فتضيق على الناس وكذلك حكم الشوارع ومقاعد الأسواق . وعند أبي حنيفة [ رحمه الله ] أرض الحرم موقوفة فلا يجوز أن يتملكها أحد ا ه . قال الخطابي : إنما لم يأذن في البناء لنفسه وللمهاجرين لأنها دار هاجروا منها لله فلم يختاروا أن يعودوا إليها ويبنوا فيها ا ه . وفيه أن هذا التعليل يخالف تعليله مع أن منى ليست دارا هاجروا منها ( رواه الترمذي وابن ماجة والدارمي ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2626 ) ( عن نافع ) أي مولى ابن عمر ( قال أن ابن عمر كان يقف ) أي بعد الرمي ( عند الجمرتين ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي العظمى والوسطى . قلت : الصواب أن يقال أي الأولى والوسطى لقوله ( الأوليين ) وفيه تغليب والمراد بالأولى التي 
ms3076	 تقرب من مسجد الخيف . وأما العظمى والكبرى فمن أوصاف جمرة العقبة إذا اختصت بزيادة يوم هو أعظم الأيام وأكثرها ( وقوفا طويلا ) قيل : قدر قراءة سورة البقرة كما رواه البيهقي من [ فعل ] ابن عمر ( يكبر الله PageV05P537 ويسبحه ويحمده ويدعو الله ) أي رافعا يديه خلافا لمالك [ رحمه الله ] . قال ابن المنذر : لا أعلم أحدا أنكره غيره وأتباع السنة أولى كما رواه البخاري ( ولا يقف ) أي للدعاء ( عند جمرة العقبة ) ولا يلزم منه ترك الدعاء رأسا كما يتوهمه العامة ( رواه مالك [ رحمه الله ] ) .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب الهدي ) 2(@)(@@)(@)(@@) بفتح فسكون وهو ما يهدي إلى الحرم من النعم شاة كان أو بقرة أو بعير . الواحدة هدية وقد روي الشيخان أنه عليه الصلاة والسلام : ( أهدى في حجة الوداع مائة بدنة ) . وروي أنه أهدي في عمرة الحديبية سبعين بدنة . وفي عمرة القضاء عقبها ستين بدنة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : يقال ما لي هدي إن كان كذا وهو يمين .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2627 ) ( عن ابن عباس قال الظهر بذي الحليفة ) أي ركعتين لكونه مسافرا واكتفى بهما عوضا عن ركعتي الاحرام كما ذكره ابن الجوزي [ رحمه الله ] . وصلى ركعتين أخريين سنة الإحرام ( ثم دعا بناقته قيل : لعلها كانت من جملة رواحله فأضافها إليه . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : أي بناقته التي أراد أن يجعلها هديا فاختصر الكلام يعني فالإضافة جنسية فاشعرها ) أي طعنها ( في صفحة سنامها ) بفتح السين ( الأيمن ) محمول على المعنى . أي الجانب والإشعار أن يشق جانب السنام بحيث يخرج الدم إشعارا وإعلاما فلا يتعرض له ، وإذا ضل رد . وكان عادة في الجاهلية فقرره الشارع بناء على صحة الأغراض المتعلقة به . وقيل : الإشعار بدعة لأنه مثلة ويرده الأحاديث الصحيحة وليس بمثلة بل هو بمنزلة القصد والحجامة والختان والكي فالسنة أن يشعر في الصفحة اليمنى . وقال مالك : في اليسرى والحديث حجة عليه ذكره الطيبي [ رحمه الله ] وفيه أنه جاء برواية أخرى بلفظ الأيسر . وقد كره أبو حنيفة PageV05P538 [ رحمه الله ] الإشعار وأولوه بأنه إنما كره أشعار أهل زمانه فءنهم كانوا يبالغون فيه حتى يخلف السراية 
ms3077	 منه ( وسلت ) أي مسح وأماط ( الدم عنها ) أي عن صفحة سنامها ( وقلدها نعلين ثم ركب راحلته ) أي غير التي أشعرها ( فلما استوت به على البيداء ) محل بذي الحليفة ( أهل ) أي لبي ( بالحج ) وكذا بالعمرة لما في الصحيحين عن أنس قال : سمعت رسول الله : ( يلبي بالحج والعمرة يقول لبيك عمرة وحجا ) ا ه . ومن حفظ حجة على من لم يحفظ . مع أنه يمكن أن الراوي اقتصر على ذكر الحج ، لأنه الأصل أو لأن مقصوده بيان وقت الإحرام والتلبية أو لعدم سماعه أولا أو لنسيانه آخرا ) . رواه مسلم(@)(@@) ( 2628 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : أهدي النبي مرة إلى البيت ) أي بيت الله ( غنما ) أي قطعة من الغنم ( فقلدها قال الطيبي [ رحمه الله ] : اتفقوا على أنه لا إشعار في الغنم وتقليدها سنة خلافا لمالك [ رحمه الله ] . والبقر يشعر عند الشافعي [ رحمه الله ] ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2629 ) ( وعن جابر قال ذبح رسول الله عن عائشة ) أي لعائشة ولسائر نسائه كما سيأتي في الحديث الآتي ( بقرة يوم النحر ) ويحتمل أنه ذبح عن عائشة وحدها بقرة . وجعل بقرة أخرى عن الكل تمبيزا لها ولعل إيثار البقر لأنه المتيسر حينئذ وإلا فالإبل أفضل منه ذكره ابن حجر . والأظهر أنه لبيان الجواز أو للتفرقة بين العالي والدون ( رواه مسلم ) وفي رواية ( وضحى عن نسائه بالبقرة ) : أي ذبحها في وقت الضحى .(@)(@@) ( 2630 ) ( وعنه ) أي عن جابر ( قال نحر النبي عن نسائه بقرة في حجته قيل هذا PageV05P539 محمول على أنه استأذنهن في ذلك لأن التضحية عن الغير لا تجوز إلا بإذنه ذكره الطيبي . ويمكن أن يكون هذا . تطوعا كما ضحى عن أمته وليس في الحديث ما يدل على كونها أضحية مع أن الأضحية غير واجبة على الحاج لا سيما مسافرين عندنا ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2631 ) ( وعن عائشة قالت فتلت فلائد بدن النبي ) القلائد جمع قلادة وهي ما تعلق بالعنق . والبدن جمع البدنة وهي ناقة أو بقرة تنحر بمكة سميت بذلك لأنهم كانوا يسمنونها ( بيدي ) بتشديد الياء ( ثم قلدها وأشعرها وأهداها ) مع أبي بكر رضي الله 
ms3078	 عنه في السنة التاسعة ( فما حرم ) بفتح الحاء وضم الراء ( عليه ) أي على النبي ( شيء كان أحل له ) سبب هذا القول من عائشة ( رضي الله عنها ) أنه بلغها فتيا ابن عباس [ رضي الله عنه ] فيمن بعث هديا إلى مكة أنه يحرم عليه ما يحرم على الحاج من ليس المخيط وغيره حتى ينحر هديه بمكة ، فقالت : ذلك ردا عليه كذا ذكره بعض علمائنا ، وكذا رد على ما حكي عن ابن عمر وعطاء ، ومجاهد ، وسعيد بن جبير ، وقال الطيبي [ رحمه الله ] : لأن باعث الهدي لا يصير محرما فلا يحرم عليه شيء . وقد حكي عن ابن عباس أنه يجتنب محظورات الإحرام ، وهكذا حكي الخطابي عن أصحاب الرأي . ونسبة الخطابي هذه المسألة إلى أرباب الرأي الثاقب خطأ ( متفق عليه ) قال ابن الهمام : أخرج الستة عنها بعث رسول الله بالهدي وأنا فتلت قلائدها بيدي من عهن كان عندنا ثم أصبح فينا حلالا يأتي ما يأتي الرجل من أهله . وفي لفظه لقدر أيتني أفتل القلائد لرسول الله فيبعث به ثم يقيم فينا حلالا . وأخرجا واللفظ للبخاري عن مسروق أنه أتى عائشة فقال لها : يا أم المؤمنين أن رجلا يبعث بالهدي إلى الكعبة ويحلس في المصر فيوصى أن تقلد بدنة فلا يزال من ذلك اليوم محرما حتى يحل الناس قال فسمعت تصفيقها من وراء الحجاب فقالت لقد كنت أفتل قلائد هدي رسول الله فيبعث هديه إلى الكعبة فما يحرم عليه ما أحل للرجل من أهله حتى يرجع الناس ا ه . وفي الصحيحين عن ابن عباس قال : ( من أهدى هديا حرم عليه ما يحرم على الحاج فقالت عائشة ليس كما قال أنا قتلت قلائد هدي رسول الله بيدي ثم قلدها ثم بعث بها مع أبي فلم يحرم عليه شيء أحله الله له حتى نحر الهدي ) . فهذان الحديثان يخالفان حديث عبد الرحمن ابن عطاء صريحا فيجب الحكم PageV05P540 ببطلانه ا ه . ومراده بحديث عبد الرحمن [ رحمه الله ] هذا هو ما ذكره أولا وقال : أخرج ابن أبي شيبة عن سعيد بن 
ms3079	 جبير أنه رأى رجلا قلد فقال أما هذا فقد أحرم . وورد معناه مرفوعا أخرجه عبد الرزاق من طريق البزار في مسنده عن عبد الرحمن بن عطاء أنه سمع ابني جابر يحدثان عن أبيهما جابر بن عبد الله قال : بينا النبي جالس مع أصحابه إذ شق قميصه حتى خرج فسئل فقال وعدتهم يقلدون هديي اليوم فنسيت ا ه . ثم قال : والحاصل أنه قد ثبت أن التقليد مع عدم التوجه معها لا يوجب الإحرام وأما ما ذكر من الآثار مطلقة في إثبات الإحرام فقيدناها به حملا لها على ما إذا كان متوجها جمعا بين الأدلة .(@)(@@)(@)(@@) ( 2632 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت فتلت قلائدها ) أي قلائد بدن النبي ( من عهن ) أي صوف ملون أو مصبوغ ( كان عندي ) صفة عهن ( ثم بعث بها ) أي بالبدن المقلدة ( مع أبي ) أي حين صار أمير الحاج ( متفق علية ) .(@)(@@) ( 2633 ) ( وعن أبي هريرة أن رسول الله رأى رجلا يسوق بدنة ) أي ناقة ( فقال اركبها فقال أنها بدنة ) أي هدي ظنا أنه لا يجوز ركوب الهدي مطلقا ( قال اركبها فقال إنها بدنة قال اركبها ويلك في الثانية أو الثالثة ) أي في إحدى المرتين متعلق بقال وسيأتى الكلام على الركوب ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 2634 ) ( وعن أبي الزبير قال سمعت جابر بن عبد الله سئل عن ركوب PageV05P541 الهدي فقال سمعت النبي يقول اركبها بالمعروف ) أي بوجة لا يلحقها ضرر ( إذا ألجئت ) أي إذا اضطررت ( إليها ) أي إلى ركوبها ( حتى تجد ظهرا ) أي مركوبا آخر ( رواه مسلم ) قال ابن الهمام : في الصحيحين من حديث أبي هريرة أن النبي رأى رجلا يسوق بدنة فقال اركبها قال إنها بدنة قال اركبها قال فرأيته راكبا يساير النبي قال ابن العطار في شرح العمدة لم يراسم هذا المبهم وقد اختلف في ركوب البدنة المهداة فعن بعضهم أنه واجب لإطلاق هذا الأمر مع ما فيه من مخالفة سيرة الجاهلية وهي مجانبة السائبة والوصيلة والحام ورد هذا بأنه عليه الصلاة والسلام لم يركب هدية ولا أمر الناس بركوب هداياهم ومنهم من قال 
ms3080	 له أن يركبها مطلقا من غير حاجة تمسكا بإطلاقة هذا . وقال أصحابنا والشافعي [ رحمه الله ] لا يركبها إلا عند الحاجة حملا للأمر المذكور على أنه كان لما رأي من حاجة الرجل إلى ذلك ولا شك أنه واقعة حال فاحتمل الحاجة به واحتمل عدمها فإن وجد دليل يفيد أحدهما حمل عليه وقد وجد من المنى ما يفيده وهو أنه جعلها كلها لله تعالى فلا ينبغي أن يصرف منها شيء لمنفعة نفسة فيجعل محمل تلك الواقعة ثم رأينا اشتراط الحاجة ثابتا بالسنة وهو ما في صحيح مسلم عن أبي الزبير فالمعنى يفيد منع الركوب مطلقا والسمع ورد بإطلاقة بشرط الحاجة رخصة فيبقي فيما وراءه على المنع الأصلي الذي مقضى المعنى لا بمفهوم الشرط وفي الكافي للحاكم فإن ركبها أو حمل متاعة عليها للضرورة ضمن ما نقصها ذلك ضمنه . وأما قول الطيبي في الحديث دليل على أن من ساق هديا جاز له ركوبها غير مضربها وله الحمل وهو قول مالك والشافعي وأحمد [ رحمهم الله ] . وذهب قوم إلى أنه لا يركبها إلا أن يضطر إليه . فمردود من وجهين . أحدهما : من حيث دلالة الرواية المفيدة بالضرورة . وثانيها : من حيث الدراية المنافية لنص الشافعي أنه لا بد من الضرورة كما صرح به النوري [ رحمه الله ] في شرح مسلم خلاف ما صدر عنه في مجموعة .(@)(@@) ( 2635 ) ( وعن ابن عباس قال بعث رسول الله ستة عشر بدنة ) قال الطيبي [ رحمه الله ] PageV05P542 وفي المصابيح : ست عشرة وكلاهما صحيح لأن البدنة تطلق على الذكر والأنثى ( مع رجل ) أي ناجية الأسلمي ( وأمر ) بتشديد الميم أي جعله أميرا فيها أي لينحرها بمكة ( فقال يا رسول الله كيف أصنع بما أبدع ) بصيغة المجهول ( على ) أي بما حبس علي من الكلال ( منها ) أي من تلك البدن . يقال : أبدعت الراحلة إذا كلت . وأبدع بالرحل على بناء المجهول إذا انقطعت راحلتة به لكلال أو هزال . ولذا لم يقل أبدع بي لأنه لم يكن هو راكبا لأنها كانت بدنة يسوقها ، بل قال أبدع علي لتضمين معنى الحبس كما 