ms11081	 طافوا طوافا آخر بعد أن رجعوا من منى وأما الذين جمعوا الحج والعمرة فإنما طافوا طوافا واحدا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : حجة الوداع . والحديث مر في الحج في : باب التمتع والإقران ، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن مالك مختصرا ، وأخرجه عن عائشة مطولا ، ومضى الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) قوله : ( فأهللنا ) أي : أحرمنا . قوله : ( هذه مكان ) بالرفع والنصب .(@)(@@) 4396 ح دثني عمرو بن علي حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا ابن جريج قال حدثني عطاء عن ابن عباس إذا طاف بالبيت فقد حل فقلت من أين قال هذا ابن عباس قال من قول PageV18P036 الله تعالى ثم محلها إلى البيت العتيق ومن أمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يحلوا في حجة الوداع قلت إنما كان ذلك بعد المعرف قال كان ابن عباس يراه قبل وبعد .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة في قوله : ( حجة الوداع ) ، وعمرو بن علي بن بحر أبو حفص الباهلي البصري الصيرفي ، ويحيى بن سعيد القطان ، وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، وعطاء هو ابن أبي رباح .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في المناسك عن إسحاق بن إبراهيم .(@)(@@) قوله : ( فقد حل ) ، أي : قبل السعي والحلق . قوله : ( فقلت ) ، القائل هو ابن جريج ، والمقول له عطاء . قوله : ( قال ) أي : عطاء . قوله : ( بعد المعرف ) ، بفتح الراء : التعريف أي : الوقوف بعرفة ، يقال : عرف الناس إذا شهدوا عرفة . قوله : ( قبل وبعد ) ، أي : قبل المعرف وبعده .(@)(@@) 4397 ح دثني بيان حدثنا النضر أخبرنا شعبة عن قيس قال سمعت طارقا عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم بالبطحاء فقال أحججت قلت نعم قال كيف أهللت قلت لبيك بإهلال كإهلال رسول لله قال طف بالبيت وبالصفا والمروة ثم حل فطفت بالبيت وبالصفا والمروة وأتيت امرأة من قيس ففلت رأسي . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم ) لأن قدومه كان والنبي صلى الله عليه وسلم ، في حجة الوداع .(@)(@@) وبيان ، بفتح الموحدة وتخفيف الياء آخر 
ms11082	 الحروف وبعد الألف نون : ابن عمرو البخاري ، والنضر ، بالضاد المعجمة : هو ابن شميل ، وقيس هو ابن مسلم ، وطارق هو ابن شهاب الأحمسي البجلي الكوفي ، أدرك الجاهلية وله رؤية وغزوة مع أبي بكر رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) قوله : ( بالبطحاء ) ، حال أي : قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم ، حال كونه نازلا بالبطحاء ، وهو مسيل وادي مكة . قوله : ( أحججت ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار أي : آحرمت بالحج ؟ هو شامل للحج الأكبر والأصغر الذي هو العمرة . قوله : ( ثم حل ) ، بكسر الحاء وتشديد اللام : أمر من الإحلال . قوله : ( فقلت رأسي ) بفتح اللام المخففة أي : فتشت رأسي وأخرجت القمل منه من : فلي يفلي فليا وهو أخذ القمل من الشعر ، ومضمون الحديث من الفقه قد مر في الحج في : باب من أهل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم كإهلاله .(@)(@@) 4398 ح دثني إبراهيم بن المنذر أخبرنا أنس بن عياض حدثنا موسى بن عقبة عن نافع أن ابن عمر أخبره أن حفصة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أزواجه أن يحللن عام حجة الوداع فقالت حفصة فما يمنعك فقال لبدت رأسي وقلدت هديي فلست أحل حتى أنحر هديي . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( عام حجة الوداع ) ، والحديث مضى في : باب التمتع والإقران . أخرجه عن إسماعيل وعبد الله بن يوسف كلاهما عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن حفصة وهي بنت عمر بن الخطاب وأخت عبد الله بن عمر .(@)(@@) قوله : ( فما يمنعك أنت ؟ ) تخاطب به حفصة النبي صلى الله عليه وسلم ، بقولها : فما يمنعك أنت ؟ أي : فما يمنعك عن التحلل يا رسول الله ؟ قوله : ( لبدت رأسي ) من التلبيد وهو أن يجعل المحرم في رأسه شيئا من صمغ ليصير شعره كاللبد لئلا يشعث في الإحرام ، ( وقلدت ) من التقليد ، وتقليد الهدي : أن يعلق في عنقه شيء ليعلم أنه هدي .(@)(@@) 4399 ح دثنا أبو اليمان قال حدثني شعيب عن الزهري وقال محمد بن يوسف حدثنا الأوزاعي قال أخبرني ابن شهاب 
ms11083	 عن سليمان بن يسار عن ابن عباس رضي الله عنهما أن PageV18P037 امرأة من خثعم استفتت رسول الله في حجة الوداع والفضل بن عباس رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إن فريضة الله على عباده أدركت أبي شيخا كبيرا لا يستطيع أن يستوي على الراحلة فهل يقضي أن أحج عنه قال : نعم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( حجة الوداع ) . أخرجه من طريقين أحدهما : موصول وهو : عن أبي اليمان الحكم ابن نافع عن شعيب بن أبي حمزة عن محمد بن مسلم الزهري عن سليمان بن يسار ضد اليمين عن عبد الله بن عباس . والآخر : غير موصول . وهو قوله : ( وقال محمد بن يوسف ) هو الفريابي ، وهو شيخ البخاري ، أيضا ، وكأنه لم يسمعه منه فلذلك علقه . وهو يروي عن عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي عن بن شهاب وهو الزهري عن سليمان بن يسار ، وهذا التعليق وصله أبو نعيم في ( المستخرج ) من طريقه . وهذا الحديث قد مضى في الحج في : باب الحج عمن لا يستطيع الثبوت على الراحلة ، ومضى الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) 4400 ح دثني محمد حدثنا سريج بن النعمان حدثنا فليح عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال أقبل النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح وهو مردف أسامة عل القصواء ومعه بلال وعثمان بن طلحة حتى أناخ عند البيت ثم قال لعثمان ائتنا بالمفتاح فجاءه بالمفتاح ففتح له الباب فدخل النبي صلى الله عليه وسلم وأسامة وبلال وعثمان ثم أغلقوا عليهم الباب فمكث نهارا طويلا ثم خرج وابتدر الناس الدخول فسبقتهم فوجدت بلالا قائما من وراء الباب فقلت له أين صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال صلى بين ذينك العمودين المقدمين وكان البيت على ستة أعمدة سطرين صلى بين العمودين من السطر المقدم وجعل باب البيت خلف ظهره واستقبل بوجهه الذي يستقبلك حين تلج البيت بينه وبين الجدار قال ونسيت أن أسأله كم صلى وعند المكان الذي صلى فيه مرمرة حمراء . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله 
ms11084	 : ( عام الفتح ) ، لأن حجة الإسلام كانت فيه ، وهي حجة الوداع ، ومحمد شيخ البخاري ابن رافع بن أبي زيد القشيري النيسابوري . كذا قاله النسائي ، وقال الحاكم : هو محمد بن يحيى الذهلي ، بضم الذال المعجمة ، وسريج ، بضم السين المهملة وفتح الزاي وفي آخره جيم ، مصغر السرج : ابن النعمان أبو الحسن البغداي الجوهري ، وهو شيخ البخاري ، تارة يروى عنه بواسطة كما في هذا الموضع ، وتارة بلا واسطة ، وفليح ، بمض الفاء : هو ابن سليمان .(@)(@@) قوله : ( وهو مردف ) ، الواو فيه للحال . قوله : ( على القصواء ) ، وهو اسم ناقة النبي صلى الله عليه وسلم ، وهي التي ابتاعها أبو بكر رضي الله تعالى عنه ، وأخرى معها من بني قشر بثمانمائة درهم ، وهي التي هاجر عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكانت إذ ذاك رباعية ، وكان لا يحمله غيرها إذا نزل عليه الوحي . وفي ( عيون الأثر ) : كانت ناقته التي هاجر عليها تسمى القصواء والجدعاء والعضباء ، وقيل : العضباء غير القصواء ، والعضباء هي التي سبقت ، فشق ذلك على المسلمين ، والقصواء تأنيث الأقصى ، قال ابن الأثير : القصواء الناقة التي قطع طرف أذنها من قصوته قصوا فهو مقصو ، وناقة قصواء ، ولا يقال : بعير أقصى ، ولم تكن ناقة النبي صلى الله عليه وسلم قصواء ، وإنما كان هذا لقبا لها ، وقيل : كانت مقطوعة الأذن . قوله : ( وعثمان بن طلحة ) بن أبي طلحة ، واسمه عبد الله بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي القرشي العبدري ، قتل أبوه طلحة يوم أحد كافرا ، وهاجر عثمان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت هجرته في هدنة الحديبية مع خالد بن الوليد ، فلقيا عمرو بن العاص مقبلا من عند النجاشي يريد الهجرة ، فاصطحبوا جميعا PageV18P038 حتى قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بالمدينة فأسلموا ، وشهد عثمان فتح مكة فدفع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، مفتاح الكعبة إليه وإلى شيبة بن عثمان ، ثم نزل عثمان المدينة فأقام بها إلى أن توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم انتقل إلى مكة فسكنها حتى مات بها 
ms11085	 في أول خلافة معاوية سنة ثنتين وأربعين ، وقيل : إنه قتل بأجنادين . قوله : ( ثم أغلقوا ) ويرو : غلقوا ، بتشديد اللام . قوله : ( فقلت له ) ، أي : لبلال رضي الله تعالى عنه . قوله : ( فقال : صلى ) إلى آخر الحديث ، رواية عبد الله بن عمر عن بلال : ومضى في الصلاة في : باب الصلاة بين السواري . قوله : ( سطرين ) بالسين المهملة ، وفي رواية بالمعجمة ، وأنكره عياض . قوله : ( حين تلج ) أي : حين تدخل ، من الولوج . قوله : ( وبينه ) أي : وبين الذي يسلك أو بين رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( مرمرة حمراء ) ، قال الكسائي : المرمرة الرخام . قلت : المرمرة غير الرخام ، وهي معروفة ويجمع على : مر مر ، والأبحاث المتعلقة به قد مرت في أبواب كثيرة لأن البخاري أخرج هذا الحديث : في الصلاة وفي الجهاد وفي المغازي وفي الحج ، وأخرجه مسلم في الحج عن جماعة ، وأبو داود فيه أيضا عن جماعة ، والنسائي كذلك عن جماعة ، وابن ماجة كذلك عن دحيم .(@)(@@) 4401 ح دثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري حدثني عروة بن الزبير وأبو سلمة ابن عبد الرحمان أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرتهما أن صفية بنت حيى زوج النبي صلى الله عليه وسلم حاضت في حجة الوداع فقال النبي صلى الله عليه وسلم أحابستنا هي فقلت إنها قد أفاضت يا رسول الله وطافت بالبيت فقال النبي صلى الله عليه وسلم فلتنفر . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( في حجة الوداع ) ، وأبو اليمان الحكم بن نافع والحديث مضى من طريق آخر في الحج في : باب إذا حاضت المرأة بعدما أفاضت ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) 4402 ح دثنا يحيى بن سليمان قال أخبرني ابن هب قال حدثني عمر بن محمد أن أباه حدثه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال كنا نتحدث بحجة الوداع والنبي صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا ولا ندري ما حجة الوداع فحمد الله وأثنى عليه ثم ذكر المسيح الدجال فأطنب في ذكره وقال ما بعث الله من نبي إلا أنذر أمته أنذره نوح النبييون من بعده وإنه يخرج 
ms11086	 فيكم فما خفى عليكم من شأنه فليس يخفى عليكم أن ربكم ليس على ما يخفى عليكم ثلاثا إن ربكم ليس بأعور وإنه أعور عين اليمنى كأن عينه عنبة طافية . ألا إن الله حرم عليكم دماءكم وأموالكم كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا ألا هل بلغت قالوا نعم قال اللهم اشهد ثلاثا ويلكم أو ويحكم انظروا لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ويحيى بن سليمان أبو سعيد الجعفي البخاري ، سكن مصر وروى عن عبد الله بن وهب المصري ، وعمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن الخطاب ، وعمر هذا يروي عن أبيه محمد ، ومحمد يروي عن جده عبد الله بن عمر .(@)(@@) وحديث محمد هذا أخرجه البخاري في مواضع بطرق مختلفة في الديات عن أبي الوليد وفي الفتن عن حجاج ابن منهال وفي الأدب عن عبد الله بن عبد الوهاب وفي الحدود عن محمد بن عبد الله وفي الحج عن محمد بن المثنى ، وأول حديثه : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى : أتدرون أي يوم هذا ؟ وأخرجه مسلم في الإيمان عن حرملة وغيره . PageV18P039 وأخرجه أبو داود في السنة عن أبي الوليد به . وأخرجه النسائي في المحاربة عن أحمد بن عبد الله ، وأخرجه ابن ماجة في الفتن عن دحيم مختصرا .(@)(@@) قوله : ( كنا نتحدث بحجة الوداع ) . قوله : ( والنبي صلى الله عليه وسلم ) ، الواو فيه للحال . قوله : ( ولا ندري ما حجة الوداع ) لأنه صلى الله عليه وسلم كان ذكرها فتحدثوا بها ، ولكنهم ما فهموا المراد من الوداع : هل هو وداع النبي صلى الله عليه وسلم أم غيره ؟ حتى توفي النبي صلى الله عليه وسلم فعلموا عند ذلك أنه وادع الناس بالوصايا التي أوصاها لهم قرب أيام موته منها . قوله : ( لا ترجعوا بعدي كفارا ) . قوله : ( فحمد الله وأثنى عليه ) فيه حذف تقديره : ركب واجتمع الناس إليه وخطب فحمد الله وأثنى عليه ، وفي رواية أبي نعيم في ( المستخرج ) : فحمد رسول الله صلى الله عليه وسلم . . الحديث وحده 
ms11087	 ، وأثنى عليه الله ، وفي قصة الدجال ، وفيه : ألا إن الله حرم عليكم دماءكم . . . وهذه الخطبة كلها كانت في حجة الوداع . قوله : ( فاطنب ) ، أي : طول . قوله : ( أنذره نوح ) إنما عين نوحا بتصريح اسمه بعد أن كان داخلا في قوله صلى الله عليه وسلم : ( ما بعث الله من نبي إلا أنذر أمته ) لأن نوحا ومن بعده خلق ثان ، لأن من قبله هلكوا كلهم ولم يبق إلا نوح وأولاده الثلاثة : يافث وسام وحام ، وهو أب ثان ، والأب الأول هو آدم ، عليه السلام . قوله : ( وإنه ) ، أي : وإن الدجال يخرج فيكم ، أراد في أمته عند قرب الساعة . قوله : ( فما خفي عليكم ) ، كلمة : ما ، شرطية أي : إن خفي عليكم بعض شأنه فلا يخفى عليكم أن ربكم ليس بأعور ، والثاني بدل من الأول ، أي : لا يخفى عليكم أنه ليس مما يخفى أنه ليس أعوار ، واستئناف قوله : ( وإنه أعور عين اليمنى ) ، وقد مر تفسير هذا في : باب { واذكر في الكتاب مريم } ( مريم : 16 ) وكذلك تفسير قوله : ( كأن عينه عنبة طافية ) ، وقد ذكرنا أنه في رواية أخرى : أنه جاحظ العين كأنها كوكب ، وفي أخرى : أنها ليست بناتية ولا حجراء ، وههنا : أنه أعور عين اليمنى ، وفي حديث حذيفة . أنه ممسوح العين عليها ظفرة غليظة ، وفي حديث آخر : أنه أعور عين اليسرى ، ووجه الجمع بين هذه الأوصاف المتنافرة أن يقدر فيها أن إحدى عينيه ذاهبة والأخرى معيبة ، فيصح أن يقال لكل وحادة عوراء ، إذ الأصل في العور العيب . قوله : ( ألا إن الله ) كلمة : ألا للاستفتاح ، وفيه معنى الحث على سماع ما يأتي . قوله : ( كحرمة يومكم هذا ) ، قال الطيبي رحمه الله : هذا من تشبيه ما لم تجر به العادة بما جرت به العادة ، كما في قوله تعالى : { وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة } ( الأعراف : 171 ) كانوا يستبيحون دماءهم وأموالهم في الجاهلية في غير الأشهر الحرم ويحرمونها فيها كأنه قيل : إن دماءكم وأموالكم محرمة عليكم أبدا كحرمة يومكم وشهركم وبلدكم . قوله : ( ألا هل بلغت ؟ ) بتشديد اللام . قوله : ( ثلاثا ) ، أي : ثلاث مرات ، وانتصابه على أنه صفة 
ms11088	 لمصدر محذوف أي : قاله قولا ثلاثا . قوله : ( أو ويحكم ) شك من الراوي ، وكلمة : ويحكم ، كلمة ترحم وتوجع ، وقد يقال بمعنى المدح والتعجب ، وانتصابه على المصدرية ويستعمل مضافا وغير مضاف ، والويل في الأصل الحزن والهلاك ، ويستعمل عند التوجع والتعجب ، وههنا هو المراد . قوله : ( لا ترجعوا بعدي كفارا ) قال الكرماني : هو تشبيه أو هو من باب التغليظ فهو مجاز ، أو المراد معناه اللغوي وهو التستر بالأسلحة ، والأولى أنه على ظاهره وهو النهي عن الارتداد ، وأوله الخوارج بالكفر الذي هو الخروج عن الملة : إذ كل كبيرة عندهم كفر ، ويقال : معناه لا تكن أفعالكم تشبه أعمال الكفار في ضرب رقاب المسلمين ، ويقال : معناه إذا فارقت الدنيا فاثبتوا بعدي على ما أنتم عليه من الإيمان والتقوى ولا تظلموا أحدا ولا تحاربوا المسلمين ولا تأخذوا أموالهم بالباطل ، فإن هذه الأفعال من الضلالة والعدول عن الحق إلى الباطل . قوله : ( يضرب بعضكم رقاب بعض ) ، جملة مستأنفة مبينة لقوله : ( لا ترجعوا بعدي كفارا ) .(@)(@@) 4404 ح دثنا عمرو بن خالد حدثنا زهير حدثنا أبو إسحاق قال حدثني زيد بن أرقم أن النبي صلى الله عليه وسلم غزا تسع عشرة غزوة وأنه حج بعدما هاجر حجة واحدة لم يحج بعدها حجة الوداع قال أبو إسحاق وبمكة أخري . ( انظر 3949 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( حجة الوداع ) . وعمرو بن خالد الحراني ، وزهير مصغر زهر بن معاوية وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي . والحديث مضى في أول المغازي من حديث شعبة عن أبي إسحاق .(@)(@@) قوله : ( لم يحج بعدها حجة الوداع ) ، يعني PageV18P040 ولا حج قبلها إلا أن يريد نفي الحج الأصغر وهو العمرة فلا فإنه اعتمر قبلها قطعا . قوله : ( حجة الوداع ) مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف يعني : هي حجة الوداع ، حاصله أنه بعد الهجرة لم يحج إلا حجة الوداع . قوله : ( قال أبو إسحاق ) ، هو الراوي وهو موصول بالإسناد المذكور . قوله : ( وبمكة أخرى ) يعني : حج حجة أخرى بمكة قبل أن يهاجروا ، وهذا يوهم أنه لم يحج قبل الهجرة إلا حجة واحدة ، وليس كذلك ، بل حج 
ms11089	 قبل الهجرة مرارا عديدة ، وقد مر الكلام فيه عن قريب .(@)(@@) 4405 ح دثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن علي بن مدرك عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن جرير أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في حجة الوداع لجرير استنصت الناس فقال لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعلي بن مدرك ، بضم الميم وسكون الدار وكسر الراء : النخعي الكوفي من ثقاة التابعين وماله في البخاري إلا هذا الحديث ، لكنه أورده في مواضع في الفتن وفي الديات ، وأبو زرعة بضم الزاي وسكون الراء وبالعين المهملة : اسمه هرم بن عمرو بن جرير بن عبد الله بن جابر البجلي ، وأبو زرعة يروي عن جده جرير .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الإيمان عن أبي بكرة وآخرين . وأخرجه النسائي في العلم عن محمد بن عثمان وغيره . وأخرجه ابن ماجة في الفتن عن بندار .(@)(@@) قوله : ( استنصت الناس ) ، أي : أسكتهم ، وفيه دليل على وهم من زعم أن إسلام جرير كان قبل موت النبي صلى الله عليه وسلم بأربعين يوما ، لأن حجة الوداع كانت قبل موته صلى الله عليه وسلم بأكثر من ثمانين يوما ، لأن جريرا قد ذكر أنه حج مع النبي صلى الله عليه وسلم حجة الوداع .(@)(@@) 4406 ح دثني محمد بن المثنى حدثنا عبد الوهاب حدثنا أيوب عن محمد عن ابن أبي بكرة عن أبي بكرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الزمان قد استدار كهيئة يوم خلق الله السماوات والأرض السنة اثنا عشر شهرا منها أربعة حرم ثلاثة متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان أي شهر هذا قلنا الله ورسوله أعلم فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه قال أليس ذو الحجة قلنا بلى قال فأي بلد هاذا قلنا الله ورسوله أعلم فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه قال أليس البلدة قلنا بلى قال فأي يوم هاذا قلنا الله ورسوله أعلم فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه قال أليس يوم النحر قلنا 
ms11090	 بلى قال فإن دماءكم وأموالكم قال محمد وأحسبه قال وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هاذا في بلدكم هذا في شهركم هذا وستلقون ربكم فسيسألكم عن أعمالكم ألا فلا ترجعوا بعدي ضلالا يضرب بعضكم رقاب بعض ألا ليبلغ الشاهد الغائب فلعل بعض من يبلغه أن يكون أوعى له من بعض من سمعه فكان محمد إذا ذكره يقول صدق محمد صلى الله عليه وسلم ثم قال ألا هل بلغت مرتين . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن ما رواه أبو بكرة من كلام النبي صلى الله عليه وسلم الذي هو خطبته كان في حجة الوداع . وعبد الهاب هو ابن عبد المجيد الثقفي ، وأيوب هو السختياني ، ومحمد هو ابن سيرين ، وابن أبي بكرة هو عبد الرحمن ، واسم أبيه أبي بكرة : نفيع ، بضم النون وفتح الفاء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره عين مهملة : ابن الحارث ، وقد تقدم غير مرة .(@)(@@) والحديث تقدم في كتاب العلم في موضعين الأول : في : باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : رب مبلغ أوعى من سامع ، أخرجه عن مسدد ، الثاني : في : باب ليبلغ العلم الشاهد الغائب ، أخرجه عن عبد الله بن عبد الوهاب ، وأخرجه أيضا في مواضع أخر ذكرناها في PageV18P041 : باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : رب مبلغ أوعى من سامع ، وذكرنا أيضا هناك جميع ما يتعلق بالحديث .(@)(@@) قوله : ( عن ابن أبي بكرة عن أبي بكرة ) وذكر في : باب رب مبلغ ، عن محمد بن سيرين عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه فذكر الابن أعني : عبد الرحمن ولم يذكره في : باب ليبلغ العلم ، حيث قال : عن محمد عن أبي بكرة ، وقد بسطنا الكلام فيه هناك ، وذكرنا أيضا ما يتعلق بشرح الحديث ، فلنذكر بعض شيء .(@)(@@) فقوله : ( الزمان ) اسم لقليل الوقت وكثيره ، وأراد به ههنا السنة . قوله : ( حرم ) ، بضمتين جمع : حرام . قوله : ( ثلاث متواليات ) ، وقال ابن التين : الصواب : ثلاثة متوالية ، قيل : لعله أعاد على المعنى : ثلاث مدد متواليات ، فكأنه عبر عن الشهر بالمذكر . قوله : ( ذو القعدة ) ، قال ابن التين : الأشهر فتح 
ms11091	 القاف . قوله : ( رجب مضر ) ، إنما أضيف رجب إلى هذه القبيلة لأنهم كانوا يحافظون على تحريمه أشد من سائر العرب ، وإنما قال : ( بين جمادى وشعبان ) تأكيدا وإزاحة للريب الحادث فيه بسبب النسيء ، وكانوا يحلون الشهر الحرام ويحرمون مكانه شهرا آخر لغرض من الأغراض ، والنسيء تأخير حرمة شهر إلى شهر آخر ، وقد أبطل الشارع هذا وأعاد الأشهر الحرم على ما كانت عليه . قوله : ( البلدة ) أراد بهامكة ، والألف واللام فيه للعهد ، وقيل : هي اسم من أسمائها . قوله : ( قال محمد ) هو ابن سيرين . قوله : ( ضلالا ) بضم الضاد وتشديد اللام : جمع ضال ، وقد تقدم بعض الشرح أيضا في الحج .(@)(@@) 4407 ح دثنا محمد بن يوسف حدثنا سفيان الثوري عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب(@)(@@) أن أناسا من اليهود قالوا لو نزلت هاذه الآية فينا لاتخذنا ذالك اليوم عيدا فقال عمر أية آية فقالوا : { اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الأسلام دينا } ( المائدة : 3 ) فقال عمر إني لأعلم أي مكان أنزلت أنزلت ورسول الله صلى الله عليه وسلم واقف بعرفة .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( ورسول الله صلى الله عليه وسلم واقف بعرفة ) ، لأنه في حجة الوداع .(@)(@@) والحديث قد مضى في الإيمان في : باب زيادة الإيمان ونقصانه ، فإنه أخرجه هناك عن الحسن بن الصباح عن جعفر بن عون عن أبي العميس عن قيس بن مسلم عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه : أن رجلا من اليهود قال له : يا أمير المؤمنين ! آية في كتابكم تقرؤنها إلى آخره ، وقد ذكروا أن المراد من قوله : أن رجلا من اليهود هو كعب الأحبار ، وقد استشكل من جهة أنه كان قد أسلم ، وأجيب : بأنه قد قيل : إنه كان قد أسلم وهو باليمين في حياة النبي صلى الله عليه وسلم على يد علي رضي الله تعالى عنه ، فإن ثبت هذا يحتمل أن يكون الذين سألوا جماعة من اليهود اجتمعوا مع كعب على السؤال ، وتولى هو السؤال عن ذلك . قلت : فيه نظر ، لأن كعب الأحبار أسلم في زمن 
ms11092	 عمر رضي الله تعالى عنه ، قاله الذهبي وغيره ، وتقدم شرح الحديث هناك .(@)(@@) 400 - ( حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت خرجنا مع رسول الله & فمنا من أهل بعمرة ومنا من أهل بحجة ومنا من أهل بحج وعمرة وأهل رسول الله & بالحج فأما من أهل بالحج أو جمع الحج والعمرة فلم يحلوا حتى يوم النحر ) | مطابقته للترجمة من حيث أنه كان في حجة الوداع لأنه صرح بذلك في هذا الحديث الذي قد مضى في كتاب الحج في باب التمتع والأقران أخرجه عن عبد الله بن يوسف عن مالك الخ وتقدم أيضا في أول الباب من طريق آخر عن عائشة بأتم منه ومضى الكلام فيه هناك *(@)(@@) ( حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك وقال مع رسول الله & في حجة الوداع ) | هذا الطريق قد مضى في الحج الذي ذكرناه الآن وصرح بأنه كان في حجة الوداع وهي حجة الإسلام وحجة البلاغ * PageV18P042(@)(@@) ( حدثنا إسماعيل حدثنا مالك مثله ) | هذا طريق آخر عن إسماعيل بن أبي أويس واسمه عبد الله بن أخت مالك يروي عن خاله مالك مثل الحديث المذكور * -(@)(@@) 4409 ح دثنا أحمد بن يونس حدثنا إبراهيم هو ابن سعد حدثنا ابن شهاب عن عامر بن سعد عن أبيه قال عادني النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع من وجع أشفيت منه على الموت فقلت يا رسول الله بلغ بي من الوجع ما ترى وأنا ذو مال ولا يرثني إلا ابنة لي واحدة أفأتصدق بثلثي مالي قال لا قلت أفأتصدق بشطره قال لا قلت فالثلث قال الثلث والثلث كثير إنك أن نذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس ولست تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا أجرت بها حتى اللقمة تجعلها في امرأتك قلت يا رسول الله آاخلف بعد أصحابي قال إنك لن تخلف فتعمل عملا تبتغي به وجه الله إلا ازددت به درجة ورفعة ولعلك 
ms11093	 تخلف حتى ينتفع بك أقوام ويضر بك آخرون اللهم أمض لأصحابي هجرتهم ولا تردهم على أعقابهم لكن البائس سعد بن خولة رثي له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن توفي بمكة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأحمد بن يونس هو أحمد بن عبد الله بن يونس أبو عبد الله التميمي اليربوعي الكوفي ، وهو شيخ مسلم أيضا ، وإبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي ، كان على قضاء بغداد ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري ، وعامر بن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه ، يروي عن أبيه سعد بن أبي وقاص ، واسم أبي وقاص مالك .(@)(@@) والحديث مر في الجنائز في : باب رثاء النبي صلى الله عليه وسلم سعد بن خولة . فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن ابن شهاب عن عامر بن سعد . . الخ ، ومضى أيضا في الوصايا في : باب أن تترك ورثتك أغنياء ، فإنه أخرجه هناك عن أبي نعيم عن سفيان عن سعد بن إبراهيم عن عامر بن سعد . . الخ ، ومضى الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) قوله : ( أشفيت ) أي : أشرفت . قوله : ( أن تذر ) ، أي : تترك . قوله : ( عالة ) ، جمع عائل وهو الفقير . قوله : ( يتكففون ) ، أي : يمدون أكفهم للسؤال . قوله : ( البائس ) ، هو شديد الحاجة وهي كلمة ترحم وكان سعدمها جريا بدرا مات بمكة في حجة الوداع ، وكان يكره أن يموت بمكة ويتمنى أن يموت بغيرها ، فلم يعط لاما يتمنى فترحم عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( رثي له ) . . . الخ من كلام الزهري أحد رواة الحديث ، أي : رق ورحم .(@)(@@) 4410 ح دثني إبراهيم بن المنذر حدثنا أبو ضمرة حدثنا موساى بن عقبة عن نافع أن ابن عمر رضي الله عنهما أخبرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حلق رأسه في حجة الوداع . ( انظر الحديث 1726 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأوب ضمرة ، بفتح الضاد المعجمة وسكون الميم وبالراء : واسمه أنس بن عياض من أهل المدينة . والحديث أخرجه مسلم وأبو داود في الحج كلاهما عن قتيبة .(@)(@@) 4411 ح 
ms11094	 دثنا عبيد الله بن سعيد حدثنا محمد بن بكر حدثنا ابن جريج أخبرني موساى بن عقبة عن نافع أخبره ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم حلق رأسه في حجة الوداع وأناس من أصحابه وقصر بعضهم . ( انظر الحديث 1726 وطرفه ) .(@)(@@) هذا طريق آخر من طريق ابن عمر أخرجه عن عبيد الله بن سعيد بن يحيى السرخسي وهو شيخ مسلم أيضا عن محمد بن PageV18P043 بكر بن عثمان البرساني عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج . قوله : ( وأناس ) أي : وحلق أيضا أناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقصر بعض الأصحاب .(@)(@@) 4412 ح دثنا يحيى بن قزعة حدثنا مالك عن ابن شهاب . وقال الليث حدثني يونس عن ابن شهاب حدثني عبيد الله بن عبد الله أن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما أخبره أنه أقبل يسير على حمار ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم بمنى في حجة الوداع يصلي بالناس فسار الحمار بين يدي بعض الصف ثم نزل عنه فصف مع الناس . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأخرج الحديث من طريقين : أحدهما : متصل عن يحيى بن قزعة عن مالك بن أنس عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن عبد الله . . الخ . والآخر : معلق عن الليث بن سعد عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب . . . الخ . ومضى الحديث في الصلاة عن عبد الله بن يوسف عن مالك الحديث ، وفي : باب سترة الإما سترة لمن خلفه . قوله : ( نزل عنه ) أي : ثم نزل ابن عباس عن الحمار .(@)(@@) 4413 ح دثنا مسدد حدثنا يح يى عن هشام قال حدثني أبي قال سئل أسامة وأنا شاهد عن سير النبي صلى الله عليه وسلم في حجته فقال العنق فإذا وجد فجوة نص . ( انظر الحديث 1666 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( عن سير النبي صلى الله عليه وسلم في حجته ) ، فإن المراد منها حجة الوداع . ويحيى هو ابن سعيد القطان ، وهشام هو ابن عروة يروي عن أبيه عروة بن الزبير ، وأسامة هو ابن زيد .(@)(@@) والحديث قد مضى 
ms11095	 في الحج في : باب السير إذا دفع من عرفة ، وأنه أخرج هناك عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه . . . الحديث .(@)(@@) قوله : ( العنق ) ، بفتح العين المهملة والنون وبالقاف : وهو ضرب من السير متوسط ، والفجوة : الفرجة والمتسع . قوله : ( نص ) ، بفتح النون وتشديد الصاد المهملة أي : سار سيرا شديدا .(@)(@@) 4414 ح دثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن يحيى بن سعيد عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد الخطمي أن أبا أيوب أخبره أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع المغرب والعشاء جميعا . ( انظر الحديث 1674 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ويحيى بن سعيد الأنصاري ، وعبد الله بن يزيد الخطمي ، بفتح الخاء المعجمة وسكون الطاء المهملة : نسبة إلى خطمة ، وهم قوم من الأوس ، واسمه عبد الله بن جشم بن مالك بن الأوس بن حارثة من الأنصار ، وعبد الله هذا له صحبة ، وأبو أيوب اسمه خالد بن زيد الأنصاري .(@)(@@) والحديث مضى في الحج في : باب من جمع بينهما ولم يتطوع ، فإنه أخرجه هناك عن خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد . . . الخ .(@)(@@) قوله : ( جميعا ) أي : بالجمع بينهما في وقت واحد .(@)(@@) 79(@)(@@) | 2 ( باب غزوة تبوك ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان غزوة تبوك ، بتفح التاء المثناة من فوق وضم الباء الموحدة وسكون الواو وفي آخره كاف ، وقيل : سميت تبوك بالعين التي أمر النبي صلى الله عليه وسلم ، الناس أن لا يحسوا من مائها شيئا ، فسبق إليها رجلان وهي تبض بشيء من ماء ، فجعلا يدخلان فيها سهمين ليكثر ماؤها ، فسبهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال لهما فيما ذكر القتبي : ما زلتما تبوكانها منذ اليوم ، قال القتبي : فبذلك سميت العين تبوك ، والتبوك كالنقش والحفر في الشيء ، ويرد هذا ما رواه مسلم : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : إنكم ستأتون غدا إن شاء الله عين تبوك ، وإنكم PageV18P044 لا تأتوها حتى يضحى النهار ، فمن جاءها فلا يمس من مائها شيئا حتى آتي ، فهذا رسول 
ms11096	 الله صلى الله عليه وسلم سماها تبوك قبل أن يأتيها . وفي رواية ابن إسحاق ؛ فقال ، يعني النبي صلى الله عليه وسلم من سبق إليها ؟ قالوا : يا رسول الله ! فلان وفلان وفلان ، وفي رواية الواقدي : سبقه إليها أربعة من المنافقين : معتب بن قشير والحارث بن يزيد الطائي ووديعة بن ثابت ويزيد بن لصيت ، وبينها وبين المدينة نحو أربع عشرة مرحلة ، وبينها وبين دمشق إحدى عشرة مرحلة ، وقال الكرماني : تبوك موضع بالشام . قلت : فيه نظر ، لأن أهل تقويم البلدان قالوا : تبوك بليدة بين الحجر والشام وبه عين ونخيل ، وقيل : كان أصحاب الأيكة بها ، والمشهور ترك الصرف للتأنيث والعلمية ، وجاء في البخاري : حتى بلغ تبوكا ، تغليبا للموضع ، وغزوة تبوك هي آخر غزوة غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه ، وقال ابن سعد : خرج إليها رسول الله في رجب سنة تسع يوم الخميس ، قالوا : بلغه صلى الله عليه وسلم أن الروم قد جمعت جموعا كثيرة بالشام ، وأن هرقل قد رزق أصحابه لسنة وأجلبت معه لخم وجذام وعاملة وغسان وقدموا مقدمائهم إلى البلقاء ، فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس إلى الخروج ، وأعلمهم بالمكان الذي بريد ليتأهبوا لذلك ، وذلك في حر شديد ، واستخلف على المدينة محمد بن مسلمة ، وهو أثبت عندنا . وقال أبو عمر : ألا ثبت عندنا علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه ، وقال ابن سعد : فلما سار تخلف ابن أبي ومن كان معه فقدم صلى الله عليه وسلم تبوك في ثلاثين ألفا من الناس كانت الخيل عشرة آلاف ، وأقام بها عشرين يوما يقصر الصلاة ولحقه بها أبو ذر وأبو خيثمة ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يلق كيدا ، وقدم في شهر رمضان سنة تسع ، وقال ابن الأثير في ( كتاب الصحابة ) : عن أبي زرعة الرازي : شهد معه تبوك أربعون ألفا ، وفي كتاب الحاكم : عن أبي زرعة : سبعون ألفا ، ويجوز أن يكون عد مرة المتبوع ومرة التابع ، وقال البيهقي : وقد روي في سبب خروجه صلى الله عليه وسلم إلى 
ms11097	 تبوك وسبب رجوعه خبر إن صح ، ثم ذكر من حديث شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم : أن اليهود أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا أبا القاسم ! إن كنت صادقا أنت نبي فالحق بالشام فإنها أرض المحشر ، وأرض الأنبياء ، عليهم السلام ، فصدق ما قالوا ، فغزا غزوة تبوك لا يريد إلا الشام ، فلما بلغ تبوك أنزل الله عليه آيات من سورة بني إسرائيل : { وإن كادوا ليستفزونك من الأرض ليخرجوك منها } إلى قوله : { تحويلا } ( الإسراء : 76 ) ، وأمره تعالى بالرجوع إلى المدينة ، وقال : فيها محياك وفيها مماتك ومنها تبعث . . . الحديث ، وهو مرسل بإسناد حسن .(@)(@@) وهي غزوة العسرة(@)(@@) أي : غزوة تبوك غزوة العسرة ، بضم العين وسكون السين المهملتين ، مأخوذ من قوله تعالى : { الذين اتبعوه في ساعة العسرة } ( التوبة : 117 ) وروى ابن خزيمة من حديث ابن عباس ، قيل لعمر رضي الله تعالى عنه : حدثنا عن بيان ساعة العسرة ؟ قال : خرجنا إلى تبوك في قيظ شديد فأصابنا عطش . . . الحديث ، وفي تفسير عبد الرزاق عن معمر عن أبي عقيل ، قال : خرجوا في قلة من الظهر وفي حر شديد حتى كانوا ينحرون البعير فيشربون ما في كرشه من الماء ، فكان ذلك عسرة في الماء وفي الظهر وفي النفقة ، فسميت : غزوة العسرة .(@)(@@) 4415 ح دثني محمد بن العلاء حدثنا أبو أسامة عن بريد بن عبد الله بن أبي بردة عن أبي بردة عن أبي موساى رضي الله عنه قال أرسلني أصحابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أسأله الحملان لهم إذ هم معه في جيش العسرة وهي غزوة تبوك فقلت يا نبي الله إن أصحابي أرسلوني إليك لتحملهم فقال والله لا أحملكم على شيء ووافقته وهو غضبان ولا أشعر ورجعت حزينا من منع النبي صلى الله عليه وسلم ومن مخافة أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم وجد في نفسه علي فرجعت إلى أصحابي فأخبرتهم الذي قال النبي صلى الله عليه وسلم فلم ألبث إلا سويعة إذ سمعت بلالا ينادي أي عبد الله بن PageV18P045 قيس فأجبته فقال 
ms11098	 أجب رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوك فلما أتيته قال خذ هاذين القرينتين وهذين القرينين لستة أبعرة ابتاعهن حينئ ذ من سعد فانطلق بهن إلى أصحابك فقل إن الله أو قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يحملكم على هاؤلاء فاركبوهن فانطلقت إليهم بهن فقلت إن النبي صلى الله عليه وسلم يحملكم على هاؤلاء ولكني والله لا أدعكم حتى ينطلق معي بعضكم إلي من سمع مقالة رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تظنوا أني حدثتكم شيئا لم يقله رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا لي إنك عندنا لمصدق ولنفعلن ما أحببت فانطلق أبو موساى بنفر منهم حتى أتوا الذين سمعوا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم منعه إياهم ثم إعطاءهم بعد فحدثوهم بمثل ما حدثهم به أبو موسى رضي الله عنه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إذ هم معه في جيش العسرة وهي غزوة تبوك ) وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وبريد ، بضم الباء الموحدة وفتح الراء : ابن عبد الله بن أبي بردة ، بضم الباء أيضا . واسمه عامر بن أبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري ، وبريد هذا يروي هذا الحديث عن جده أبي بردة بن أبي موسى .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في النذر . وأخرجه مسلم في الأيمان والنذور بإسناد البخاري .(@)(@@) قوله : ( أسأله الحملان ) ، بضم الحاء المهملة ، أي : الشيء الذي يركبون عليه ويحملهم ، وقال الكرماني : الحملان ، بالضم : الحمد . قوله : ( ووافقته ) أي : صادقته ، والواو في : ( وهو غضبان ) للحال . قوله : ( ولا أشعر ) أي : والحال لا أعلم أبي : لم يكن لي علم بغضبه . قوله : ( حزينا ) ، نصب على الحال . قوله : ( ومن مخافة ) ، بفتح الميم مصدر ميمي أي : ومن خوف أن يكون وكلمة : أن ، مصدرية . قوله : ( وجد في نفسه ) من : وجد عليه يجد وجدا وموجدة أي : غضب . قوله : ( سويعة ) تصغير ساعة وهي في الأصل جزء من الزمان ، وقد تطلق على جزء من أربعة وعشرين جزء التي هي مجموع اليوم والليلة . قوله : ( أي عبد الله ) ، يعني : يا عبد الله ، هو أبو موسى الأشعري 
ms11099	 . قوله : ( فأجب ) ، بفتح الهمزة وكسر الجيم : أمر من الإجابة . قوله : ( هذين القرينين ) وهو تثنية : قرين ، وهو البعير المقرون بآخر ، يقال : قرنت البعيرين إذا جمعتهما في حبل واحد ، وفي رواية أبي ذر عن غير المستملي : هاتين القرينتين ، أي : الناقتين ، وقد تقدم في قدوم الأشعريين أنه صلى الله عليه وسلم ، أمر لهم بخمس ذود ، وهنا بستة أبعرة فأما تعددت القضة أو زادهم على الخمس واحدا . فإن قلت : قوله : ( هذين القرينين ) ، يقتضي أربعة ، فكيف قال : ستة أبعرة . وكان ينبغي أن يذكر لفظ : القرينين ، ثلاث مرات لتكون ستة ؟ قلت : يحتمل أن يكون اختصارا من الراوي ، أو كانت الأولى اثنتين والثانية أربعة ، لأن القرين يصدق على الواحد وعلى الأكثر ، واللام في قوله : ( لستة أبعرة ) ، يتعلق بقوله : ( قال : خذ ) . قوله : ( أبتاعهن ) ، في رواية الكشميهني : ابتاعهم ، وكذا في رواية : فانطلق بهم وهو تحريف ، والصواب رواية الجماعة ، وقال الكرماني : هذا من تشبيه الأبعرة بذكور العقلاء . قوله : ( لا أدعكم ) أي : لا أترككم .(@)(@@) 4416 ح دثنا مسدد حدثنا يحيى عن شعبة عن الحكم عن مصعب بن سعد عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى تبوك واستخلف عليا فقال أتخلفني في الصبيان والنساء قال ألا ترضاى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس نبي بعدي . ( انظر الحديث 3706 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ويحيى هو ابن سعيد القطان ، والحكم ، بفتحتين هو ابن عتيبة تصغير عتبة الباب ومصعب بن سعد ابن أبي وقاص يروي عن أبيه سعد .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الفضائل عن أبي بكر بن أبي شيبة وغيره . وأخرجه النسائي في المناقب عن ابن المثنى وابن بشار به .(@)(@@) قوله : ( واستخلف عليا ) يعني : المدينة قوله : ( ألا ترضى ) . . . الخ : معناه أن تكون خليفة عني في سفري هذا بمنزلة استخلاف موسى أخاه هارون عليه السلام ، على بني إسرائيل حين توجه إلى الطور ؟ قوله : PageV18P046 ( إلا ) ، وجه هذا الاستثناء الدلالة على أن الخلافة ليست في النبوة ، لأنه لا نبي بعده .(@)(@@) وقال أبو داود حدثنا شعبة عن الحكم سمعت مصعبا .(@)(@@) أي : قال أبو داود 
ms11100	 سليمان بن داود الطيالسي من أفراد مسلم ، أراد بذلك بيان التصريح بالسماع في رواية الحكم عن مصعب ، وأخرج التعليق البيهقي في ( دلائله ) من حديث يونس بن حبيب : حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا شعبة . . . فذكره .(@)(@@) 4417 ح دثنا عبيد الله بن سعيد حدثنا محمد بن بكر أخبرنا ابن جريج قال سمعت عطاء يخبر قال أخبرني صفوان بن يعلى بن أمية عن أبيه قال غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم العسرة قال كان يعلى يقول تلك الغزوة أوثق أعمالي عندي قال عطاء فقال صفوان قال يعلى فكان لي أجير فقاتل إنسانا فعض أحدهما يد الآخر قال عطاء فلقد أخبرني صفوان أيهما عض الآخر فنسيته قال فانتزع المعضوض يده من في العاض فانتزع إحدى ثنيتيه فأتيا النبي صلى الله عليه وسلم فأهدر ثنيته قال عطاء وحسبت أنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم أفيدع يده في فيك تقضمها كأنها في فحل يقضمها . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم العسرة ) ، لأن العسرة هي غزوة تبوك كما مر فيما مضى ، وعبيد الله بن سعيد بن يحيى أبو قدامة اليشكري ، ومحمد بن بكر بن عثمان البرساني ، وابن جريج عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، وعطاء بن أبي رباح .(@)(@@) والحديث قد مضى في الجهاد في : باب الأجير ، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن محمد عن سفيان عن ابن جريج . . . إلى آخره ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( العسرة ) كذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية السرخسي : العسيرة ، بالتصغير ، وهي غزوة تبوك . قوله : ( أوثق أعمالي عندي ) ، وقد تقدم في الإجارة : أوثق أحمالي ، وبالعين المهملة أصح . قوله : ( فعض ) من الغض بالأسنان وأصله عضض ، من باب علم يعلم ، وقيل : من باب ضرب يضرب ، والأول أصح لقوله تعالى : { ويوم يعض الظالم على يديه } ( الفرقان : 27 ) قوله : ( إحدى ثنيتيه ) ، وهي تثنية ثنية ، وهي مقدم الأسنان وهن أربعة : ثنتان من الأعلى وثنتان من الأسفل . قوله : ( أفيدع ؟ ) أي : أفيترك ؟ الهمزة فيه للاستفهام على وجه الإنكار . قوله : ( تقضمها ) أي : تمضغها 