ms7821	 قلت أنت من الضر بالثاني منه وذلك مسدس وبيته : هاج الهوى رسم بذات الغضى مخلولق مستعجم محول فإن قلت : فإن هذا قد يجوزعلى أن تطوي مفعولن وتنقله في التقطيع إلى فاعلن قيل : لا يجوز ذلك في هذا الضرب لأنه لايجتمع فيه الطي والكشف وقول الأخفش في ضخما : وهذا أشد لأنه حرك الخاء وثقل الميم يريدأنه غير بناء ضخم وهذا التحريف كثير عنهمفاش مع الضرورة في استعمالهم ألا ترى أنهمقالوا في قول الزفيان : بسبحل الدفين عيسجورأراد سبحلكقول المرأة لبنتها : سبحلة تنمي نباتالنخلة(@)(@@) وهذا البيت الذي أنشده سيبويه لرؤية أورده ابن سيده والجوهري وغيرهما : ضخم يحب الخلق الأضخماقال ابنبري : وصوابه ضخما بالنصب لأن قبله : ثمت حيث حية أصماو الأضخومة : عظامة المرأة وهي الثوب تشده المرأة على عجيزتها لتظن أنها عجزاء(@)(@@) و المضخم : الشديد الصدم والضرب(@)(@@) والمضخم : السيد الضخم الشريف(@)(@@) و الضخمة : العريضة الأريضة الناعمة عن ابن الأعرابي وأنشد لعائذ بن سعد العنبرييصف ورد إبله : حمرا كأن خاضبا منها خضب ذرى ضخمات كأشباه الرطبو بنو عبدبن ضخم : قبيلة من العرب العاربة درجوا(@)(@@) [(@)(@@) ضرم(@)(@@) ] ضرم : الضرم : مصدر ضرم ضرما . و ضرمت النار و تضرمت ، و اضطرمت : اشتعلت والتهبت ، و اضطرم مشيبه كما قالوا اشتعل عن ابن الأعرابي وأنشد : وفي الفتى بعد المشيب المضطرم منافع وملبس لمن سلموهو على المثل . و أضرمت النار فاضطرمت و ضرمتها فضرمت و تضرمت : شدد للمبالغة قال زهير : وتضر إذا ضريتموها فتضرم ( 1 ) و استضرمتها : أوقدتها وأنشد ابن دريد : حرمية لم يختبر أهلهافثا ولم تستضرم PageV12P354 العرفجاالليث : و الضريم اسم للحريق وأنشد : شدا كما تشيع الضريما شبه حفيف شده بحفيف النار إذا شيعتها بالحطب أي ألقيت عليها ما تذكيها به روي ذلك عن الأصمعي . وفي حديث الأخدود : فأمر بالأخاديد وأضرم فيها النيران ، وقيل : الضريم كل شيء أضرمت به النار . التهذيب : الضرم من الحطب ما التهب سريعا ، والواحدة ضرمة و الضرام : ما دق من الحطب ولم يكن جزلا تثقب به النار ، الواحد ضرم و ضرمة ومنه قول الشاعر ونسبه ابن بري لأبي مريم 
ms7822	 : أرى خلل الرماد وميض جمرأحاذر أن يشب له ضرام الجوهري : الضرام اشتعال النار في الحلفاء ونحوها . و الضرام أيضا : دقاق الحطب الذي يسرع اشتعال النار فيه وأنشد ابن بري فيه : ولكن بهاتيك البقاع فأوقدي 4 بجزل إذا أوقدت لا بضرام ( 2 ) و الضرمة : السعفة والشيحة في طرفها نار . و الضرام و الضرامة : ما اشتعل من الحطب ، وقيل : الضرام جمع ضرامة . و الضرام أيضا من الحطب : ما ضعف ولان كالعرفج فما دونه ، والجزل : ما غلظ واشتد كالرمث فما فوقه ، وقيل : الضرام من الحطب كل ما لم يكن له جمر ، والجزل ما كان له جمر . و الضرمة : الجمرة ، وقيل : هي النار نفسها ، وقيل : هي ما دق من الحطب . وفي حديث علي ، رضياعنه : وا لود معاوية أنه ما بقي من بني هاشم نافخ ضرمة هي بالتحريك النار ، وهذا يقال عند المبالغة في الهلاك لأن الكبير والصغير ينفخان النار . و أضرمالنار إذا أوقدها . وما بالدار نافخ ضرمة أي ما بها أحد ، والجمع ضرم قال طفيل : كأن على أعرافه ولجامهسنا ضرم من عرفج متلهبقال ثعلب : يقول من خفة الجري كأنه يضطرم مثل النار . وقال ابن الأعرابي : هو أشقر وأنشد ابن بري للمتلمس : وقد ألاح سهيل بعدما هجعواكأنه ضرم بالكف مقبوسوفي حديث أبي بكر ، رضياعنه : قال قيس بن أبي حازم كان يخرج إلينا وكأن لحيته ضرام عرفج الضرام : لهب النار شبهت به لأنه كان يخضبها بالحناء . والضرم : شدة العدو . ويقال : فرس ضرم شديد العدو ومنه قوله : ضرم الرقاق مناقل الأجرالو الضريم : الحريق نفسه ، عن أبي حنيفة . و الضرم : غضب الجوع . و ضرم عليه ضرما و تضرم : تحرق . و ضرم الشيء ، بالكسر : اشتد حره . يقال : ضرم الرجل إذا اشتد جوعه . أبو زيد : ضرم فلان في الطعام ضرما إذا جد في أكله لا يدفع منه شيئا . ويقال : ضرم عليه و تضرم إذا احتد غضبا . و تضرم عليه : غضب . ابن شميل : المضطرم المغتلم من الجمال تراه PageV12P355 كأنه حسحس بالنار ، وقد أضرمته الغلمة . و ضرم الفرس في عدوه ضرما ، فهو ضارم ، و 
ms7823	 اضطرم : وذلك فوق الإلهاب و ضرم الأسد إذا اشتد حر جوفه من الجوع ، وكذلك كل شيء اشتد جوعه من اللواحم . و الضرم الجائع . و استضرمت الحبة : سمنت وبلغت أن تشوى . و الضرم و الضرم : فرخ العقاب هاتان عن اللحياني . و الضرم و الضرم : ضربان من الشجر . قال أبو حنيفة : الضرم شجر طيب الريح ، وكذلك دخانه طيب . وقال مرة : الضرم شجر أغبر الورق ورقه شبيه بورق الشيح ، وله ثمر أشباه البلوط ، حمر إلى السواد ، وله ورد أبيض صغير كثير العسل . و الضرامة : شجر البطم . و الضريم : ضرب من الصمغ . و الضرام ما اتسع من الأرض عن ابن الأعرابي . [(@)(@@) ضرزم(@)(@@) ] ضرزم : الضرزمة : شدة العض والتصميم عليه . وأفعى ضرزم : شديدة العض وأنشد فيه : يباشر الحرب بناب ضرزموأنشد أيضا الجوهري للمساور بن هند العبسي : يا ريها يوم تلاقي أسلما يوم تلاقي الشيظم المقوما عبل المشاش فتراه أهضما عند كرام لم يكن مكرما تحسب في الأذنين منه صمما قد سالم الحيات منه القدما الافعوان والشجاع الشجعما وذات قرنين ضموزا ضرزما هوم في رجليه حين هوما ثم اغتدين وغدا مسلماقوله : ذات قرنين ، أفعى لها قرنان من جلدها والضموز : الساكنة . وناقة ضرزم و ضرزم ، الأخيرة عن يعقوب ، وضمرز . مسنة وهي فوق العوزم ، وقيل : كبيرة قليلة اللبن . أبو عبيد : يقال للناقة التي قد أسنت وفيها بقية من شباب الضرزم . ابن السكيت : الضرزم من النوق القليلة اللبن مثل ضمرز ، قال : ونرى أنه من قولهم رجل ضرز إذا كان بخيلا ، والميم زائدة وقال غيره : الضمرز الناقة القوية ، وأما الضرزم فالمسنة وفيها بقية شباب ، قال المزرد أخو الشماخ : قذيفة شيطان رجيم رمى بهافصارت ضواة في لهازم ضرزموكان قد هجا كعب بن زهير فزجره قومه فقال : كيف أرد الهجاء وقد صارت القصيدة ضوار في لهازم ناب لأنها كبيرة السن لا يرجى برؤها كما يرجى برؤ الصغير . [(@)(@@) ضرسم(@)(@@) ] ضرسم : ابن الأعرابي : الضرسامة الرخو اللئيم . ورجل ضرسامة : نعت سوء من الفسالة ونحوها . و ضرسام . اسم ماء قال النمر بن تولب : أرمس بها بلدا ترميه 
ms7824	 عن بلد حتى أنيخت على أحواض ضرسام [(@)(@@) ضرضم(@)(@@) ] ضرضم : ابن الأعرابي : الضرضم ذكر السباع ، وقال في موضع آخر : من غريب أسماء الأسد الضرضم ، وكنيته أبو العباس . PageV12P356 [(@)(@@) ضرطم(@)(@@) ] ضرطم : التهذيب في الرباعي : الضراطمي من الأركاب الضخم الجافي ، وأنشد لجرير : تواجه بعلها بضراطميكأن على مشافره صباباوقال : متاع هدار المشافر يهدر مشفره لاغتلامها ورواه ابن شميل : تنازع زوجها بعمار طيكأن على مشافره جباباوقال : عمارطيها فرجها . [(@)(@@) ضرغم(@)(@@) ] ضرغم : الضرغم و الضرغام و الضرغامة : الأسد . ورجل ضرغامة : شجاع ، فإما أن يكون شبه بالأسد ، وإما أن يكون ذلك أصلا فيه وأنشد سيبويه : فتى الناس لا يخفى عليهم مكانه وضرغامة إن هم بالأمر أوقعا قال : والأسبق أنه على التشبيه . وفحل ضرغامة : على التشبيه بالأسد . قيل لابنة الخس : أي الفحول أحمد فقالت : أحمر ضرغامة شديد الزئير قليل الهدير . و الضرغمة و التضرغم : انتخاب الأبطال في الحرب ، و ضرغم الأبطال بعضها بعضا في الحرب . الليث : تضرغمت الأبطال في ضرغمتها بحيث تأتخذ في المعركة وأنشد : وقومي ، إن سألت بنو عليمتى ترهم بضرغمة تفر ( 1 ) وفي حديث قس : والأسد الضرغام هو الضاري الشديد المقدام من الأسود . وفي نوادر الأعراب : ضرغامة من طين وثويطة ولبيخة وهو الوحل . [(@)(@@) ضغم(@)(@@) ] ضغم : الضغم : العض غير النهش . ضغمبه يضغم ضغما و ضغمه : عض عضا دون النهش وقيل : هو أن يملأ فمه مما أهوى إليه وأنشد سيبويه : وقد جعلت نفسي تطيب لضغمة لضغمهماها يقرع العظم نابهاقيل : هو العض ما كان . وفي حديث عتبة بن عبد العزى : فعدا عليه الأسد فأخذ برأسه فضغمه ضغمة الضغم : العض الشديد ، ومنه سمي الأسد ضيغما ، بزيادة الياء ومنه حديث عمر والعجوز : أعاذكم الله من جرح الدهر و ضغم الفقر أي عضه . و الضغامة : ما ضغمته ثم لفظته من فيك . و الضيغم : الذي يعض ، والياء زائدة . و الضيغم و الضيغمي : الأسد مشتق من ذلك وقيل : هو الواسع الشدق منها قال كعب : من ضيغم من ضراء الأسد مخدره 4 ببطن عثر غيل دونه غيل ( 1 ) و ضيغم : من شعرائهم قال ابن جني : هو ضيغم الأسدي . [(@)(@@) ضمم(@)(@@) ] ضمم 
ms7825	 : الضم : ضمك الشيء إلى الشيء ، وقيل : قبض الشيء إلى الشيء ، و ضمه إليه يضمه ضما فانضم و تضام . تقول : ضممت هذا إلى هذا ، فأنا ضام وهو مضموم . الجوهري : ضممت الشيء إلى الشيء فانضم إليه و ضامه . وفي حديث عمر : يا هني ضم جناحك عن الناس أي ألن جانبك لهم وارفق PageV12P357 بهم . وفي حديث زبيب العنبري : أعدني عن رجل من جندك ضم مني ما حرم الله ورسوله أي أخذ من مالي وضمه إلى ماله . و ضام الشيء الشيء : انضم معه . و تضام القوم إذا انضم بعضهم إلى بعض . وفي حديث الرؤية : لا تضامون في رؤيته ، يعني رؤية الله عز وجل ، أي لا ينضم بعضكم إلى بعض ، فيقول واحد لآخر أرنيه كما تفعلون عند النظر إلى الهلال ، ويروى : لاتضامون ، على صيغة ما لم يسم فاعله . قال ابن سيده : ولم أر ضام متعديا إلا فيه ، ويروى : تضامون ، من الضيم ، وهو مذكور في موضعه قال ابن الأثير : يروى هذا الحديث بالتشديد والتخفيف ، فالتشديد معناه لا ينضم بعضكم إلى بعض وتزدحمون وقت النظر إليه ، قال : ويجوز ضم التاء وفتحها على تفاعلون وتفاعلون ، ومعنى التخفيف لا ينالكم ضيم في رؤيته فيراه بعضكم دون بعض . و الضيم : الظلم فأما قوم أبي ذؤيب : فألفى القوم قد شربوا فضمواأمام القوم منطقهم نسيفأراد أنهم اجتمعوا وضموا إليهم دوابهم ورحالهم ، فحذف المفعول وحذفه كثير . و اضطممت الشيء : ضممته إلى نفسي ، و اضطم فلان شيئا إلى نفسه ، قال الأزهري في آخر الضاد والطاء والميم : وأما الاضطمام فهو افتعال من الضم . وفي الحديث : كان نبيا ، إذا اضطم عليه الناس أعنق أي ازدحموا ، وهو افتعل من الضم ، فقلبت التاء طاء لأجل لفظة الضاد . وفي حديث أبي هريرة : فدنا الناس واضطم بعضهم إلى بعض . و اضطمت عليه الضلوع أي اشتملت . و الضمام : كل ما ضم به شيء إلى شيء وأصبح منضما أي ضامرا كأنه ضم بعضه إلى بعض . و ضاممت الرجل : أقمت معه في أمر واحد منضما إليه . و الإضمامة : جماعة من الناس ليس أصلهم 
ms7826	 واحدا ولكنهم لفيف ، والجمع الأضاميم وأنشد : حي أضاميم وأكوار نعمويقال للفرس : سباق الأضاميم أي الجماعات قال ابن بري : ومنه قول ذي الرمة : والحقب ترفض منهن الأضاميموفي كتابه لوائل بن حجر : ومن زنى من ثيب فضرجوه بالأضاميم يريد الرجم ، و الأضاميم : الحجارة ، واحدتها إضمامة قال : وقد يشبه بها الجماعات المختلفة من الناس . وفي حديث يحيى بن خالد : لنا أضاميم من ه هنا وه هنا أي جماعات ليس أصلهم واحدا كأن بعضهم ضم إلى بعض . و الإضمامة من الكتب : ما ضم بعضه إلى بعض . الجوهري : الإضمامة من الكتب الإضبارة ، والجمع الأضاميم . يقال : جاء فلان بإضمامة من كتب . وفي حديث أبي اليسر : ضمامة من صحف أي حزمة ، وهي لغة في الإضمامة . و الضم و الضمام : الداهية الشديدة . قال أبو منصور : العرب تقول للداهية صمي صمام ، بالصاد ، قال : وأحسب الليث رآه في بعض الصحف فصحفه وغير بناءه ، و الضمضم مثله . وقال أبو حنيفة : إذا سلك الوادي بين أكمتين طويلتين سمي ذلك الموضع الموضع المضموم PageV12P358 . و الضماضم : من أسماء الأسد . وأسد ضماضم : يضم كل شيء ، و ضمضمته : صوته ، و ضمضم : من أسمائه . و ضمضم : اسم رجل . ورجل ضمضم و ضماضم : جريء ماض . و ضمضم الرجل إذا شجع قلبه و الضماضم . الأكول النهم المستأثر ، وقيل : الكثير الأكل الذي لا يشبع . و ضم على المال و ضمضم : أخذه كله . الأموي : يقال للرجل البخيل الضرز ، بتشديد الزاي ، و الضماضم والعضمر كله من صفة البخيل ، قال : وهو الصوتن على فعلن أيضا ابن الأعرابي : الضمضم الجسيم الشجاع ، بالضاد ، والصمصم البخيل . النهاية في البخل ، بالصاد . وروي عن الحسن أنه قال : خباث كل عيدانك قد مضضنا فوجدنا عاقبته مرا يخاطب الدنيا . و الضمضم : الغضبان ، وا أعلم . [(@)(@@) ضوم(@)(@@) ] ضوم : ضمته : كضمته أي ظلمته ، وسنذكره في الياء أيضا . [(@)(@@) ضيم(@)(@@) ] ضيم : الضيم : الظلم : و ضامه حقه ضيما : نقصه إياه . قال الليث : يقال ضامه في الأمر و ضامه في حقه يضيمه ضيما ، وهو الإنتقاص ، و استضامه فهو مضيم مستضام أي مظلوم ، وقد جمع المصدر من هذا 
ms7827	 فقيل فيه ضيوم قال المثقب العبدي : ونحمي على الثغر المخوف ونتقي 4 بغارتنا كيد العدى وضيومهاويقال : ما ضمت أحدا وما ضمت أي ما ضامني أحد . و المضيم : المظلوم الجوهري : وقد ضمت أي ظلمت ، على ما لم يسم فاعله ، وفيه ثلاث لغات : ضيم الرجل و ضيم و ضوم كما قيل في بيع قال الشاعر : وإني على المولى وإن قل نفعهدفوع إذا ما ضمت غير صبوروفي حديث الرؤية ، وقد قيل له ، عليه السلام : أنرى ربنا يا رسول ا فقال : أتضامون في رؤية الشمس في غير سحاب قالوا : لا ، قال : فإنكم لا تضامون في رؤيته ، وروي تضارون وتضارون ، وقد تقدم . التهذيب : تضامون وتضامون ، بالتشديد والتخفيف ، التشديد من الضم ومعناه تزاحمون ، والتخفيف من الضيم لا يظلم بعضكم بعضا . و الضيم ، بالكسر : ناحية الجبل والأكمة . و ضيم : جبل في بلاد هذيل ، قال أبو جندب : وغربت الدعاء وأين منيأناس بين مر وذي يدوموحي بالمناقب قد حموهالدى قران حتى بطن ضيممر ، بالخفض ، والمناقب طريق الطائف من مكة . و ضيم : جبل . و الضيم : واد في السراة قال ساعدة بن جؤية : فما ضرب بيضاء يسقي ذنوبهادفاق فعروان الكراث فضيمها الجوهري : الضيم ، ناحية الجبل في قول الهذلي ، وأنشد البيت . قال ابن بري : ذنوبها نصيبها . ودفاق : واد ، وكذلك عروان وضيم . [(@)(@@) ضيثم(@)(@@) ] ضيثم : الضيثم : الشديد ، وبه سمي الرجل PageV12P359 . [(@)(@@) طحم(@)(@@) ] طحم : طحمة السيل و طحمته ، بفتح الطاء وضمها : دفاع معظمه ، وقيل : دفعته الأولى ومعظمه ، وكذلك طحمة الليل وأنشد ابن بريد لعمارة بن عقيل : أجالت حصاهن الدوادي وحيضت عليهن حيضات السيول الطواحم وأتتنا طحمة من الناس و طحمة أي جماعة ، وفي المحكم : أي دفعة ، وهم أكثر من القادية والقادية أول من يطرأ عليك ، وقيل : طحمه الناس جماعتهم . و طحمة الفتنة : جولة الناس عندها . ورجل طحمة مثال همزة : شديد العراك . وقوس طحوم : سريعة السهم . الأصمعي : الطحوم والطحور الدفوع . وقوس طحوم وطحور بمعنى واحد . و الطحمة : ضرب من النبت ، وهي الطحماء قال أبو حنيفة : الطحمة من الحمض وهي عريضة الورق كثيرة الماء . و الطحماء : نبتة سهلية حمضية 
ms7828	 ، قال : و الطحماء أيضا النجيل ، وهو خير الحمض كله ، وليس له حطب ولا خشب إنما ينبت نباتا تأكله الإبل . الأزهري : الطحماء نبت معروف . [(@)(@@) طحرم(@)(@@) ] طحرم : ما عليه طحرمة أي خرقة كطحرية . وما في السماء طحرمة كطحرية أي لطخ من غيم . و طحرم السقاء : ملأه . طحرمت السقاء و طحمرته بمعنى أي ملأته ، وكذلك القوس إذا وترتها . [(@)(@@) طحلم(@)(@@) ] طحلم : ماء طحلوم آجن . [(@)(@@) طخم(@)(@@) ] طخم : الأطخم : مقدم الخرطوم في الإنسان والدابة : وأنشد : وما أنتم إلا ظرابي قصة تفاسى وتستنشي بآنفها الطخم ( 1 ) قال : يعني لطخا من قذر . و الطخمة : سواد في مقدم الأنف ومقدم الخطم . وكبش أطخم : أسود الرأس وسائره أكدر . ولحم أطخم و طخيم : جاف يضرب لونه إلى السواد ، وقد اطخم . و الأطخم : كالأدغم ، وقيل : هو لغة في الأدغم . ابن السكيت : يقال أطخم أخضر أدغم ، وهو الديزج . وفرس أطخم : لغة في الأدغم . و طخم الرجل و طخم : تكبر . و الطخمة : جماعة المعز . التهذيب : الطخوم بمعنى التخوم ، وهي الحدود بين الأرضين ، قلبت التاء طاء لقرب مخرجيهما . [(@)(@@) طرم(@)(@@) ] طرم : الطرم بالكسر : العسل عامة ، وقيل : الطرم و الطرم و الطريم العسل إذا امتلأت البيوت خاصة . و الطرم و الطرم : الشهد ، وقيل : الزبد قال الشاعر يصف النساء : فمنهن من يلفى كصاب وعلقم ومنهن مثل الشهد قد شيب بالطرم أنشده الأزهري وقال : الصواب : ومنهن مثل الزبد قد شيب بالطرم وحكي عن ابن الأعرابي قال : يقال للنحل إذا ملأ PageV12P360 أبنيته من العسل : قد ختم ، فإذا سوى عليه قيل : قد طرم ، ولذلك قيل للشهد طرم و طرم . و الطرم : سيلان الطرم من الخلية ، وهو الشهد قال ابن بري : شاهد الطرم العسل قول الشاعر : وقد كنت مزجاة زمانا بخلة فأصبحت لا ترضين بالزغد والطرم قال : والزغد الزبد ، وأنشد لآخر : فأتينا بزغبد وحتي 1 - 0 بعد طرم وتامك وثمال قال : الزغبد الزبد ، والحتي سويق المقل ، والتامك السنام ، والثمال رغوة اللبن . و الطريم : السحاب الكثيف قال رؤبة : فاضطره السيل بواد مرمث في مكفهر الطريم الشرنبث قال ابن بري : ولم يجىء الطريم السحاب إلا في رجز 
ms7829	 رؤبة ( عن ابن خالويه ) ، قال : و الطريم العسل أيضا . و الطريم : الطويل : ( حكاه سيبويه ) . ومر طريم من الليل أي وقت ( عن اللحياني ) . و الطرمة و الطرم : الكانون . و الطرامة : الريق اليابس على الفم من العطش ، وقيل : هو ما يجف على فم الرجل من الريق من غير أن يقيد بالعطش . و الطرامة ، بالضم أيضا : الخضرة تركب على الأسنان ، وهو أشف من القلح ، وقد أطرمت أسنانه إطراما قال : إني قنيت خنينها إذ أعرضت ونواجذا خضرا من الإطرام وقال اللحياني : الطرامة بقية الطعام بين الأسنان ، و اطرم فوه : تغير . و الطرمة و الطرمة و الطرمة : نتوء في وسط الشفة العليا ، وهي في السفلى الترفة ( 1 ) ، فإذا جمعوا قالوا طرمتين ، فغلبوا لفظ الطرمة على الترفة . و الطرمة : بثرة تخرج في وسط الشفة السفلى . و الطرمة ، بفتح الطاء : الكبد . و الطارمة : بيت من خشب كالقبة ، وهو دخيل أعجمي معرب . وقال في ترجمة طرن : طرينوا و طريموا إذا اختلطوا من السكر . ابن بري : الطرم اسم موضع قال الأعز بن مأنوس : طرقت فطيمة أرحل السفر 1 - 0 بالطرم بات خيالها يسري ورأيت حاشية بخط الشيخ رضي الدين الشاطبي ، رحمه ا ، قال : الطرم ، بفتح أوله وإسكان ثانيه ، مدينة وهشوذان الذي هزمه عضد الدولة فناخسرو قال : قاله أبو عبيد البكري في معجم ما استعجم . [(@)(@@) طرثم(@)(@@) ] طرثم : الطرثمة والثرطمة : الإطراق من غضب أو تكبر . [(@)(@@) طرحم(@)(@@) ] طرحم : الطرحوم نحو الطرموح : وهو الطويل قال ابن دريد : أحسبه مقلوبا . [(@)(@@) طرخم(@)(@@) ] طرخم : الاطرخمام : الإصطجاع . و المطرخم : المضطجع ، وقيل : الغضبان المتطاول ، وقيل : المتكبر ، وقيل : المنتفخ من التخمة . و اطرخم الليل : اسود كاطرهم . و اطرخم أي شمخ بأنفه وتعظم اطرخماما ، و اطرخم الرجل ، وهو عظمة الأحمق وأنشد : والأزد دعوى النوك PageV12P361 واطرخموايقول : ادعوا النوك ثم تعظموا . الأصمعي : إنه لمطرخم ومطلخم أي متكبر متعظم ، وكذلك مسلخم . و اطرخم الرجل إذا كل بصره : وشاب مطرخم أي حسن تام قال العجاج : وجامع القطرين مطرخمبيض عينيه العمى المعميقال ابن بري : الرجز لرؤبة وبعده : من نحمان حسد نحمأي رب جامع قطريه عني متكبر علي بيض 
ms7830	 عينيه حسده فهو ينحم وشباب مطرهم و مطرخم بمعنى واحد . [(@)(@@) طرسم(@)(@@) ] طرسم : طرسم الليل وطرمس : أظلم ، ويقال بالشين المعجمة ، و طرسم الطريق : مثل طمس ودرس . و طرسم الرجل : سكت من فزع . الأصمعي : طرسم طرسمة وبلسم بلسمة إذا فرق أطرق وسكت . ويقال للرجل إذا نكص هاربا : قد سرطم وطرمس . الجوهري : طرسم الرجل أطرق ، وطلسم مثله . [(@)(@@) طرشم(@)(@@) ] طرشم : طرشم وطرمش : أظلم ، والسين أعلى . [(@)(@@) طرغم(@)(@@) ] طرغم : المطرغم : المتكبر . و اطرغم إذا تكبر . و الأطرغمام : التكبر وأنشد : أودح لما أن رأى الجد حكموكنت لا أنصفه إلا اطرغم والإيداح : الإقرار بالباطل ، قال الأزهري : واطرخم مثل اطرغم . [(@)(@@) طرهم(@)(@@) ] طرهم : المطرهم : الشباب المعتدل التام ، قال ابن أحمر : أرجي شبابا مطرهما وصحة وكيف رجاء المرء ما ليس لاقياو المطرهم : الشاب الحسن ، وقيل : الطويل الحسن ، قال ابن بري : يريد أن الإنسان يأمل أن يبقى شبابه وصحته ، وهذا ما لا يصح لأحد ، فعجب من تأميله ذلك . وشباب مطرهم ومطرجم بمعنى واحد . و المطرهم : المتكبر و اطرهم الليل : اسود ، وقد فسر يعقوب به قول ابن أحمر : أرجي شبابا مطرهما وصحة قال : ولا وجه له إلا أن يعني به اسوداد الشعر . ابن الأعرابي : المطرهم الممتلىء الحسن . الأصمعي : هو المترف الطويل ، وقد اطرهم اطرهماما واطرخم . و المطرهم : فحل الضراب . [(@)(@@) طسم(@)(@@) ] طسم : طسم الشيء والطريق وطمس يطسم طسوما : درس . و طسم الطريق : مثل طمس ، على القلب وأنشد ابن بري لعمر بن أبي ربيعة : رث حبل الوصل فانصرما من حبيب هاج لي سقما كدت أقضي إذ رأيت له منزلا بالخيف قد طسما وجاء به العجاج متعديا فقال : ورب هذا الأثر المقسم من عهد إبراهيم لما PageV12P362 يطسميعني بالأثر المقسم مقام إبراهيم ، عليه السلام ، وقوله : ما أنا بالغادي وأكبر همهجماميس أرض فوقهن طسومفسره أبو حنيفة فقال : الطسوم هنا الطامسة ، أي فوقهن أرض طامسة تحوج إلى التفتيش والتوسم . و طسم الرجل : اتخم ، قيسية . و الطسم : الظلام ، والغسم و الطسم عند الإمساء ، وفي السماء غسم من سحاب وأغسام و أطسام من سحاب . وفي نوادر الأعراب : رأيته في طسام الغبار 
ms7831	 و طسامه و طسامه ( 1 ) و طيسانه يريد في كثيره . و أطسمة الشيء : معظمه ومجتمعه ( حكاه السيرافي ) ، ولم يذكر سيبويه إلا أسطمة وأسطمة الحسب : وسطه ومجتمعه ، قال : و الأطسمة مثله على القلب . قال العماني الراجز ، واسمه محمد بن ذؤيب الفقيمي لقبه بالعماني دكين الراجز لما نظر إليه مصفر الوجه مطحولا ، فقال : من هذا العماني فلزمه ذلك ، لأن عمان وبئة وأهلها صفر مطحولون ، يخاطب به العماني الرشيد : ما قاسم دون مدى ابن أمه وقد رضيناه فقم فسمه يا ليتها قد خرجت من فمه حتى يعود الملك في أطسمهأي في أهله وحقه ، وقال ابن خالويه : الرجز لجرير قاله في سليمان بن عبد الملك وعبد العزيز ، وهو : إن الإمام بعده ابن أمه ثم ابنه ولي عهد عمه قد رضي الناس به فسمه يا ليتها قد خرجت من فمه حتى يعود الملك في أسطمه أبرز لنا يمينه من كمهو الطواسيم والطواسين : سور في القرآن جمعت على غير قياس وأنشد أبو عبيدة : حلفت بالسبع اللواتي طولت وبمئين بعدها قد أمئيت وبمثان ثنيت وكررت وبالطواسيم التي قد ثلثت وبالحواميم التي قد سبعت وبالمفصل اللواتي فصلتقال : والصواب أن تجمع بذوات وتضاف إلى واحد فيقال : ذوات طسم ، وذوات حم . و طسم : حي من العرب انقرضوا . الجوهري : طسم قبيلة من عاد كانوا فانقرضوا ، وفي حديث مكة : وسكانها طسم وجديس ، وهما قوم من أهل الزمان الأول ، وقيل : طسم حي من عاد ، وا أعلم . [(@)(@@) طعم(@)(@@) ] طعم : الطعام : اسم جامع لكل ما يؤكل ، وقد طعم يطعم طعما ، فهو طاعم إذا أكل أو ذاق ، مثال غنم يغنم غنما ، فهو غانم . وفي التنزيل : @QB@ فإذا طعمتم فانتشروا @QE@ . ويقال : فلان قل طعمه ، أي أكله . ويقال : طعم يطعم مطعما وإنه لطيب المطعم ، كقولك طيب المأكل . وروي عن ابن عباس أنه قال في زمزم : إنها طعام طعم وشفاء سقم ، أي يشبع الإنسان إذا شرب ماءها كما PageV12P363 يشبع من الطعام . ويقال : إني طاعم عن طعامكم ، أي مستغن عن طعامكم . ويقال : هذا الطعام طعام طعم ، أي يطعم من أكله ، أي يشبع 
ms7832	 ، وله جزء من الطعام ما لا جزء له . وما يطعم آكل هذا الطعام ، أي ما يشبع ، و أطعمته الطعام . وقوله تعالى : @QB@ أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة @QE@ قال ابن سيده : اختلف في طعام البحر ، فقال بعضهم : هو ما نضب عنه الماء فأخذ بغير صيد ، فهو طعامه ، وقال آخرون : طعامه كل ما سقي بمائه فنبت ، لأنه نبت عن مائه كل هذا عن أبي إسح ق الزجاج ، والجمع أطعمة ، و أطعمات جمع الجمع ، وقد طعمه طعما و طعاما و أطعم غيره ، وأهل الحجاز إذا أطلقوا اللفظ بالطعام عنوا به البر خاصة ، وفي حديث أبي سعيد : كنا نخرج صدقة الفطر على عهد رسولا ، صاعا من طعام ، أو صاعا من شعير قيل : أراد به البر ، وقيل : التمر ، وهو أشبه ، لأن البر كان عندهم قليلا لا يتسع لإخراج زكاة الفطر وقال الخليل : العالي في كلام العرب أن الطعام هو البر خاصة . وفي حديث المصراة : من ابتاع مصراة فهو بخير النظرين ، إن شاء أمسكها ، وإن شاء ردها ورد معها صاعا من طعام لا سمراء . قال ابن الأثير : الطعام عام في كل ما يقتات من الحنطة والشعير والتمر وغير ذلك ، وحيث استثنى منه السمراء ، وهي الحنطة فقد أطلق الصاع فيما عداها من الأطعمة ، إلا أن العلماء خصوه بالتمر لأمرين : أحدهما أنه كان الغالب على أطعمتهم ، والثاني أن معظم روايات هذا الحديث إنما جاءت صاعا من تمر ، وفي بعضها قال صاعا من طعام ، ثم أعقبه بالاستثناء فقال لا سمراء ، حتى إن الفقهاء قد ترددوا فيما لو أخرج بدل التمر زبيبا أو قوتا آخر ، فمنهم من تبع التوقيف ، ومنهم من رآه في معناه إجراء له مجرى صدقة الفطر ، وهذا الصاع الذي أمر برده مع المصراة هو بدل عن اللبن الذي كان في الضرع عند العقد ، وإنما لم يجب رد عين اللبن أو مثله أو قيمته لأن عين اللبن لا تبقى غالبا ، وإن بقيت فتمتزج بآخر اجتمع في الضرع بعد العقد إلى تمام الحلب ، وأما المثلية فلأن القدر 
ms7833	 إذا لم يكن معلوما بمعيار الشرع كانت المقابلة من باب الربا ، وإنما قدر من التمر دون النقد لفقده عندهم غالبا ، ولأن التمر يشارك اللبن في المالية والقوتية ، ولهذا المعنى نص الشافعي ، رضيا عنه ، أنه لو رد المصراة بعيب آخر سوى التصرية رد معها صاعا من تمر لأجل اللبن . وقوله تعالى : 1 @QB@ ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون @QE@ ، معناه ما أريد أن يرزقوا أحدا من عبادي ولا يطعموه ، لأني أنا الرزاق المطعم ورجل طاعم : حسن الحال في المطعم قال الحطيئة : دع المكارم لا ترحل لبغيتهاواقعد فإنك أنت الطاعم الكاسيورجل طاعم وطعم على النسب ( عن سيبويه ) ، كما قالوا نهر . و الطعم : الأكل . و الطعم : ما أكل . وروى الباهلي عن الأصمعي : الطعم الطعام ، و الطعم الشهوة ، وهو الذوق وأنشد لأبي خراش الهذلي : أرد شجاع الجوع قد تعلمينهوأوثر غيري من عيالك بالطعمأي بالطعام ، ويروى : شجاع البطن ، حية PageV12P364 يذكر أنها في البطن وتسمى الصفر ، تؤذي الإنسان إذا جاع ثم أنشد قول أبي خراش في الطعم الشهوة . وأغتبق الماء القراح فأنتهيإذا الزاد أمسى للمزلج ذا طعم ذا طعم أي ذا شهوة ، فأراد بالأول الطعام ، وبالثاني ما يشتهى منه قال ابن بري : كنى عن شدة الجوع بشجاع البطن الذي هو مثل الشجاع . ورجل ذو طعم أي ذو عقل وحزم وأنشد : فلا تأمري يا أم أسماء بالتيتجر الفتى ذا الطعم أن يتكلماأي تخرس ، وأصله من الإجرار ، وهو أن يجعل في فم الفصيل خشبة تمنعه من الرضاع . ويقال : ما بفلان طعم ولا نويص أي ليس له عقل ولا به حراك . قال أبو بكر : قولهم ليس لما يفعل فلان طعم ، معناه ليس له لذة ولا منزلة من القلب ، وقال في قوله للمزلج ذا طعم في بيت أبي خراش : معناه ذا منزلة من القلب ، والمزلج البخيل ، وقال ابن بري : المزلج من الرجال الدون الذي ليس بكامل وأنشد : ألا ما لنفس لا تموت فينقضيشقاها ولا تحيا حياة لها طعممعناه لها حلاوة ومنزلة من القلب . وليس بذي طعم أي ليس له 
ms7834	 عقل ولا نفس . و الطعم : ما يشتهى . يقال : ليس له طعم وما فلان بذي طعم إذا كان غثا . وفي حديث بدر : ما قتلنا أحدا به طعم ، ما قتلنا إلا عجائز صلعا هذه استعارة أي قتلنا من لا اعتداد به ولا معرفة له ولا قدر ، ويجوز فيه فتح الطاء وضمها ، لأن الشيء إذا لم يكن فيه طعم ولا له طعم فلا جدوى فيه للآكل ولا منفعة . و الطعم أيضا : الحب الذي يلقى للطير ، وأما سيبويه فسوى بين الاسم والمصدر فقال : طعم طعما وأصاب طعمه ، كلاهما بضم أوله . و الطعمة : المأكلة ، والجمع طعم قال النابغة : مشمرين على خوص مزممة نرجو الإله ونرجو البر والطعما ويقال : جعل السلطان ناحية كذا طعمة لفلان ، أي مأكلة له . وفي حديث أبي بكر : إن الله تعالى إذا أطعم نبيا طعمة ثم قبضه جعلها للذي يقوم بعده الطعمة بالضم : شبه الرزق ، يريد به ما كان له من الفيء وغيره ، وجمعها طعم ، ومنه حديث ميراث الجد : إن السدس الآخر طعمة له ، أي أنه زيادة على حقه . ويقال : فلان تجبى له الطعم أي الخراج والإتاوات قال زهير : مما ييسر أحيانا له الطعم ( 1 ) وقال الحسن في حديثه : القتال ثلاثة : قتال على كذا ، وقتال لكذا ، وقتال على كسب هذه الطعمة ، يعني الفىء والخراج . و الطعمة و الطعمة ، بالضم والكسر : وجه المكسب . يقال : فلان طيب الطعمة وخبيث الطعمة إذا كان رديء الكسب ، وهي بالكسر خاصة حالة الأكل ومنه حديث عمر بن أبي سلمة : فما زالت تلك طعمتي بعد ، أي حالتي في الأكل . أبو عبيد : فلان حسن الطعمة والشربة ، بالكسر . و الطعمة : الدعوة إلى الطعام PageV12P365 . و الطعمة : السيرة في الأكل ، وهي أيضا الكسبة ، وحكى اللحياني : إنه لخبيث الطعمة ، أي السيرة ، ولم يقل خبيث السيرة في طعام ولا غيره . ويقال : فلان طيب الطعمة ، وفلان خبيث الطعمة إذا كان من عادته ألا يأكل إلا حلالا أو حراما . و استطعمه : سأله أن يطعمه . وفي الحديث : إذا استطعمكم الإمام فأطعموه ، أي إذا أرتج عليه في قراءة الصلاة واستفتحكم 
ms7835	 فافتحوا عليه ولقنوه ، وهو من باب التمثيل تشبيها بالطعام ، كأنهم يدخلون القراءة في فيه كما يدخل الطعام ومنه قولهم : فاستطعمته الحديث ، أي طلبت منه أن يحدثني ، وأن يذيقني طعم حديثه ، وأما ما ورد في الحديث : طعام الواحد يكفي الاثنين ، وطعام الإثنين يكفي الأربعة ، فيعني شبع الواحد قوت الإثنين ، وشبع الإثنين قوت الأربعة ومثله قول عمر ، رضي الله عنه ، عام الرمادة : لقد هممت أن أنزل على أهل كل بيت مثل عددهم ، فإن الرجل لا يهلك على نصف بطنه . ورجل مطعم : شديد الأكل ، وامرأة مطعمة نادر ، ولا نظير له إلا مصكة . ورجل مطعم ، بضم الميم : مرزوق . ورجل مطعام : يطعم الناس ويقريهم كثيرا ، وامرأة مطعام ، بغير هاء . و الطعم ، بالفتح : ما يؤديه الذوق . يقال : طعمه مر . و طعم كل شيء : حلاوته ومرارته وما بينهما ، يكون ذلك في الطعام والشراب ، والجمع طعوم . و طعمه طعما و تطعمه : ذاقه فوجد طعمه . وفي التنزيل : @QB@ إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني @QE@ أي من لم يذقه . يقال : طعم فلان الطعام يطعمه طعما إذا أكله بمقدم فيه ولم يسرف فيه ، و طعم منه إذا ذاق منه ، وإذا جعلته بمعنى الذوق جاز فيما يؤكل ويشرب . و الطعام : اسم لما يؤكل ، والشراب : اسم لما يشرب وقال أبو إسحاق : ومن لم يطعمه أي لم يتطعم به . قال الليث : طعم كل شيء يؤكل ذوقه ، جعل ذواق الماء طعما ونهاهم أن يأخذوا منه إلا غرفة ، وكان فيها ريهم وري دوابهم وأنشد ابن الأعرابي : فأما بنو عامر بالنسار غداة لقونا فكانوا نعامانعاما بخطمة صعر الخدود لا تطعم الماء إلا صيامايقول : هي صائمة منه لا تطعمه ، قال : وذلك لأن النعام لا ترد الماء ولا تطعمه ومنه حديث أبي هريرة في الكلاب : إذا وردن الحكر الصغير فلا تطعمه أي لا تشربه . وفي المثل : تطعم تطعم أي ذق تشه قال الجوهري : قولهم تطعم تطعم ، أي ذق حتى تستفيق أي تشتهي وتأكل . قال ابن بري : معناه ذق الطعام فإنه يدعوك إلى 
ms7836	 أكله ، قال : فهذا مثل لمن يحجم عن الأمر فيقال له : ادخل في أوله يدعوك ذلك إلى دخولك في آخره قاله عطاء بن مصعب . و الطعم : الأكل بالثنايا . ويقال : إن فلانا لحسن الطعم ، وإنه ليطعم طعما حسنا . و اطعم الشيء : أخذ طعما . ولبن مطعم و مطعم : أخذ طعم السقاء . وفي التهذيب : قال أبو حاتم : يقال لبن مطعم ، وهو الذي أخذ في السقاء طعما وطيبا ، وهو ما دام في العلبة محض وإن تغير ، ولا يأخذ اللبن طعما ولا يطعم في العلبة والإناء أبدا ، ولكن يتغير طعمه في الإنقاع . و اطعمت الشجرة ، على افتعلت : أدركت ثمرتها ، يعني أخذت PageV12P366 طعما وطابت . و أطعمت : أدركت أن تثمر . ويقال : في بستان فلان من الشجر المطعم كذا ، أي من الشجر المثمر الذي يؤكل ثمره . وفي الحديث : نهى عن بيع الثمرة حتى تطعم . ويقال : أطعمت الشجرة إذا أثمرت ، و أطعمت الثمرة إذا أدركت ، أي صارت ذات طعم وشيئا يؤكل منها ، وروي : حتى تطعم ، أي تؤكل ، ولا تؤكل إلا إذا أدركت . وفي حديث الدجال : أخبروني عن نخل بيسان هل أطعم أي هل أثمر وفي حديث ابن مسعود : كرجرجة الماء لا تطعم ، أي لا طعم لها ، ويروى : لا تطعم ، بالتشديد ، تفتعل من الطعم . وقال النضر : أطعمت الغصن إطعاما إذا وصلت به غصنا من غير شجرة ، وقد أطعمته فطعم أي وصلته به فقبل الوصل . ويقال للحمام الذكر إذا أدخل فمه في فم أنثاه : قد طاعمهاوقد تطاعما ومنه قول الشاعر : لم أعطها بيد إذ بت أرشفهاإلا تطاول غصن الجيد بالجيدكما تطاعم في خضراء ناعمة مطوقان أصاخا بعد تغريدوهو التطاعم و المطاعمة . و اطعمت البسرة أي صار لها طعم ، وأخذت الطعم ، وهو افتعل من الطعم ، مثل اطلب من الطلب ، واطرد من الطرد . و المطعمة : الغلصمة قال أبو زيد : أخذ فلان بمطعمة فلان إذا أخذ بحلقه يعصره ، ولا يقولونها إلا عند الخنق والقتال . و المطعمة : المخلب الذي تخطف به الطير اللحم . و المطعمة : القوس التي تطعم الصيد قال ذو الرمة : وفي الشمال من الشريان 
ms7837	 مطعمة كبداء في عجسها عطف وتقويمكبداء : عريضة الكبد ، وهو ما فوق المقبض بشبر وصواب إنشاده : في عودها عطف ( 1 ) يعني موضع السيتين وسائره مقوم ، البيت بفتح العين ، ورواه ابن الأعرابي بكسر العين ، وقال : إنها تطعم صاحبها الصيد . وقوس مطعمة : يصاد بها الصيد ويكثر الضراب عنها . ويقال : فلان مطعم للصيد و مطعم الصيد إذا كان مرزوقا منه ومنه قول امرىء القيس : مطعم للصيد ليس لهغيرها كسب على كبرهوقال ذو الرمة : ومطعم الصيد هبال لبغيتهوأنشد محمد بن حبيب : رمتني يوم ذات الغم سلمى 4 بسهم مطعم للصيدلاميفقلت لها أصبت حصاة قلبيوربت رمية من غير راميويقال : إنك مطعم مودتي أي مرزوق مودتي وقال الكميت : PageV12P367 بلى إن الغواني مطعماتمودتنا وإن وخط القتيرأي نحبهن وإن شبنا . ويقال : إن لمتطاعم الخلق ، أي متتابع الخلق . ويقال : هذا رجل لا يطعم ، بتثقيل الطاء ، أي لا يتأدب ولا ينجع فيه ما يصلحه ، ولا يعقل . و المطعم و المطعم من الإبل : الذي تجد في لحمه طعم الشحم من سمنه ، وقيل : هي التي جرى فيها المخ قليلا . وكل شيء وجد طعمه فقد اطعم . و طعم العظم : أمخ أنشد ثعلب : وهم تركوكم لا يطعم عظمكمهزالا وكان العظم قبل قصيداومخ طعوم : يوجد طعم السمن فيه . وقال أبو سعيد : يقال لك غث هذا و طعومه ، أي غثه وسمينه . وشاة طعوم و طعيم : فيها بعض الشحم ، وكذلك الناقة . وجزور طعوم : سمينة ، وقال الفراء : جزور طعوم و طعيم إذا كانت بين الغثة والسمينة . و الطعومة : الشاة تحبس لتؤكل . و مستطعم الفرس : جحافله ، وقيل : ما تحت مرسنه إلى أطراف جحافله قال الأصمعي : يستحب من الفرس أن يرق مستطعمه . و الطعم : القدرة . يقال : طعمت عليه ، أي قدرت عليه . و أطعمت عينه قذى فطعمته ، و استطعمت الفرس إذا طلبت جريه وأنشد أبو عبيدة : تداركه سعي وركض طمرة سبوح إذا استطعمتها الجري تسبحو المطعمتان من رجل كل طائر : هما الإصبعان المتقدمتان المتقابلتان . و المطعمة من الجوارح : هي الإصبع الغليظة المتقدمة ، واطرد هذا الاسم في الطير كلها . و طعمة و طعمة و طعيمة 
ms7838	 و مطعم ، كلها : أسماء وأنشد ابن الأعرابي : كساني ثوبي طعمة الموت إنما الثراث وإن عز الحبيب الغنائم [(@)(@@) طغم(@)(@@) ] طغم : الطغام و الطغامة : أرذال الطير والسباع ، الواحدة طغامة للذكر والأنثى مثل نعامة ونعام ، ولا ينطق منه بفعل ولا يعرف له اشتقاق ، وهما أيضا أرذال الناس وأوغادهم وأنشد أبو العباس : إذا كان اللبيب كذا جهولافما فضل اللبيب على الطغامالواحد والجمع في ذلك سواء . ويقال : هذا طغامة من الطغام ، الواحد والجمع سواء قال الشاعر : وكنت إذا هممت بفعل أمريخالفني الطغامة والطغامقال الأزهري : وسمعت العرب تقول للرجل الأحمق طغامة ودغامة ، والجمع الطغام . وقول علي ، رضي الله عنه ، لأهل العراق : يا طغام الأحلام إنما هو من باب إشفى المرفق ، وذلك أن الطغام لما كان ضعيفا استجاز أن يصفهم به كأنه قال يا ضعاف الأحلام ويا طاشة الأحلام معناه من لا عقل له ولا معرفة ، وقيل : هم أوغاد الناس وأرذالهم ، ومثله كثير أنشد أبو علي : مئبرة العرقوب إشفى المرفقلما كان الإشفى دقيقا حادا استجاز أن يصفها به PageV12P368 كأنه قال : دقيقة المرفق أو حادة المرفق ، وكذلك كل جوهر فيه معنى الفعل يجوز فيه مثل هذا . [(@)(@@) طلم(@)(@@) ] طلم : الطلمة ، بالضم ، الخبزة وهي التي تسميها الناس الملة . وإنما الملة اسم الحفرة نفسها ، فأما التي يمل فيها فهي الطلمة والخبزة والمليل . وفي الحديث عن النبي أنه رأى رجلا يعالج طلمة لأصحابه في سفر وقد عرق من حر النار فتأذى فقال : لا تمسه النار أبدا ، وفي رواية : لا تطعمه النار بعدها . و التطليم : ضربك الخبزة ، وقال ابن الأثير : الطلمة هي الخبزة تجعل في الملة ، وهي الرماد الحار . وأصل الطلم : الضرب ببسط الكف ، وقيل : الطلمة صفيحة من حجارة كالطابق يخبز عليها ، وقد طلمها يطلمها و طلمها . و طلم العرق عن جبينه . مسحه قال حسان بن ثابت : تظل جيادنا متمطراتيطلمهن بالخمر النساءقال ابن الأثير . والمشهور في الرواية تلطمهن ، وهو بمعناه ومثل العرب : إن دون الطلمة خرط قتاد هوبر قال : وهوبر مكان ، وأنشد شمر : تكلف ما بدا لك غير طلمففيما دونه خرط القتادو الطلم 
ms7839	 : جمع الطلمة . و الطلام : التنوم وهو حب الشاهدانج . و الطلم : وسخ الأسنان من ترك السواك ، وا أعلم . [(@)(@@) طلحم(@)(@@) ] طلحم : طلحام : موضع . [(@)(@@) طلخم(@)(@@) ] طلخم : اطلخم الليل والسحاب : أظلم وتراكم مثل اطرخم . الجوهري : اطلخم الليل أي اسحنكك . وأمور مطلخمات : شداد . و اطلخم الرجل : تكبر . و المطلخم : المتكبر . الأصمعي : إنه لمطرخم ومطلخم أي متكبر متعظم ، وكذلك مسلخم . و الطلخوم : العظيم الخلق . و الطلخام : الفيل الأنثى . و طلخام : موضع قال لبيد : فصوائق إن أيمنت فمظنة منها وحاف القهر أو طلخامها ( 1 ) وحكى عن ثعلب أنه كان يقول : هو بالحاء المهملة ورأيت حاشية بخط الشيخ رضي الدين الشاطبي : طلحام بكسر أوله والحاء المهملة ، وقال الخليل : هو بالخاء المعجمة أرض ، وقيل : اسم واد قال ابن مقبل : بيض النعام برعم دون مسكنها وبالمذانب من طلخام مركوم ( 2 ) قال أبو حاتم : لم يصرف لأنه اسم لشيء مؤنث ، قال : ولو كان اسم واد لانصرف ، قال : هو من معجم ما استعجم . و الطلخوم : الماء الآجن . [(@)(@@) طلسم(@)(@@) ] طلسم : طلسم الرجل : كره وجهه وقطبه ، وكذلك طلمس وطرمس PageV12P369 . [(@)(@@) طمم(@)(@@) ] طمم : طم الماء يطم طما و طموما : علا وغمر . وكل ما كثر وعلا حتى غلب فقد طم يطم . و طم الشيء يطمه طما : غمره . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لا تطم امرأة أو صبي تسمع كلامكم أي لا تراع ولا تغلب بكلمة تسمعها من الرفث ، وأصله من طم الشيء إذا عظم . و طم الماء إذا كثر ، وهو طام . و الطامة : الداهية تغلب ما سواها . و طم الإناء طما : ملأه حتى علا الكيل أصباره . وجاء السيل فطم ركية آل فلان إذا دفنها وسواها وأنشد ابن بري للراجز : فصبحت والطير لم تكلم خابية طمت بسيل مفعمويقال للشيء الذي يكثر حتى يعلو : قد طم وهو يطم طما . وجاء السيل فطم كل شيء أي علاه ، ومن ثم قيل : فوق كل شيء طامة ، ومنه سميت القيامة طامة . وقال الفراء في قوله عز وجل : @QB@ فإذا جاءت الطامة @QE@ قال : هي القيامة تطم على كل شيء ، ويقال تطم وقال الزجاج : الطامة هي الصيحة 
ms7840	 التي تطم على كل شيء . وفي حديث أبي بكر والنسابة : ما من طامة إلا وفوقها طامة أي ما من أمر عظيم إلا وفوقه ما هو أعظم منه ، وما من داهية إلا فوقها داهية . وجاء بالطم والرم : الطم الماء ، وقيل : ما على وجهه من الغثاء ونحوه ، وقيل : الطم والرم ورق الشجر وما تحات منه ، وقيل : هو الثرى ، وقيل : بالطم والرم أي الرطب واليابس . و الطم : طم البئر بالتراب ، وهو الكبس . و طم الشيء بالتراب طما : كبسه . و طم البئر يطمها و تطمها عن ابن الأعرابي : يعني كبسها . و طم رأسه يطمه طما : جزه أو غض منه . الجوهري : طم شعره أي جزه ، و طم شعره أيضا طموما إذا عقصه ، فهو شعر مطموم . وأطم شعره أي حان له أن يطم أي يجز ، واستطم مثله . وفي حديث حذيفة : خرج وقد طم شعره أي جزه واستأصله . وفي حديث سلمان : أنه رئي مطموم الرأس . وفي الحديث الآخر : وعنده رجل مطموم الشعر . قال أبو نصر : يقال للطائر إذ وقع على غصن قد طمم تطميما ، وقيل : الطم البحر والرم الثرى . و الطم ، بالفتح : هو البحر فكسرت الطاء ليزدوج مع الرم . ويقال جاء بالطم والرم أي بالمال الكثير ، وإنما كسروا الطم إتباعا للرم ، فإذا أفردوا الطم فتحوه . الأصمعي : جاءهم الطم والرم إذا أتاهم الأمر الكثير ، قال : ولم نعرف أصلهما ، قال : وكذلك جاء بالضح والريح مثله . وروى ابن الكلبي عن أبيه قال : إنما سمي البحر الطم لأنه طم على ما فيه ، والرم ما على ظهر الأرض من فتاتها ، أرادوا الكثرة من كل شيء . وقال أبو طالب : جاء بالطم والرم معناه جاء بالكثير والقليل . و الطم : الماء الكثير ، والرم : ما كان باليا مثل العظم وما يتقمم . وقال ابن الكلبي : سميت الأرض رما لأنها ترم . و الطمة : الشيء من الكلإ ، وأكثر ما يوصف به اليبيس . و الطم : الكبس ( 1 ) . و طمة الناس : جماعتهم ووسطهم . ويقال : لقيته في طمة القوم أي في مجتمهم . و الطمة : الضلال والحيرة . و الطمة : القذر PageV12P370 . و طم الفرس والإنسان 