ms10221	 من موساى . ( الحديث 6073 طرفه في : 6144 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وسعد هو ابن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الفضائل عن أبي بكر بن أبي شيبة ، وأبي موسى وبندار ، ثلاثتهم عن غندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عنه به ، وأخرجه النسائي في المناقب ، وابن ماجه في السنة جميعا عن بندار به . قال الخطابي : هذا إنما قاله لعلي حين خرج إلى تبوك ولم يستصحبه ، فقال : أتخلفني مع الذرية ؟ فقال : أما ترضى . . . إلى آخره ، فضرب له المثل باستخلاف موسى هارون على بني إسرائيل حين خرج إلى الطور ، ولم يرد به الخلافة بعد الموت ، فإن المشبه به وهو : هارون كانت وفاته قبل وفاة موسى ، عليه الصلاة والسلام ، وإنما كان خليفته في حياته في وقت خاص ، فليكن كذلك الأمر فيمن ضرب المثل به .(@)(@@) قوله : ( أن تكون مني ) أي : نازلا مني منزلته ، والتاء زائدة ، وهذا تعلق به الرافضة في خلافة علي ، وقد مر تحقيق الكلام فيه عند قوله صلى الله عليه وسلم لعلي : أنت مني وأنا منك ، في أول الباب .(@)(@@) 7073 حدثنا علي بن الجعد قال أخبرنا شعبة عن أيوب عن ابن سيرين عن عبيدة عن علي رضي الله تعالى عنه قال اقضوا كما كنتم تقضون فإني أكره الأختلاف حتى يكون للناس جماعة أو أموت كما مات أصحابي فكان ابن سيرين يرى أن عامة ما يروى على علي الكذب .(@)(@@) هذا الحديث مقدم على حديث سعد المذكور في رواية أبي ذر ، ومؤخر في رواية الباقين ، والأمر في ذلك سهل ، وأيوب هو السختياني ، وابن سيرين هو محمد بن سيرين ، وعبيدة بفتح العين وكسر الباء الموحدة : السلماني .(@)(@@) والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( قال : إقضوا كما كنتم تقضون ) ، أي : قال علي لأهل العراق : إقضوا اليوم كما كنتم تقضون قبل هذا . وسبب ذلك أن عليا لما قدم إلى العراق قال : كنت رأيت مع عمر أن تعتق أمهات الأولاد ، وقد رأيت الآن أن يسترققن ، فقال عبيدة : رأيك يومئذ في الجماعة أحب إلي من رأيك اليوم في 
ms10222	 الفرقة ، فقال : اقضوا كما كنتم تقضون ، وخشي ما وقع فيه من تأويل أهل العراق ، ويروى : PageV16P218 اقضوا على ما كنتم تقضون . قوله : ( فإني أكره الاختلاف ) يعني : أن يخالف أبا بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما ، وقال الكرماني : اختلاف الأمة رحمة ، فلم كرهه ؟ قلت : المكروه الاختلاف الذي يؤدي إلى النزاع والفتنة . قوله : ( حتى تكون للناس جماعة أو أموت ) إنما قال : أو أموت : بكلمة : أو ، مع أن الأمرين كلاهما مطلوبان ، لأنه لا ينافي الجمع بينهما . قوله : ( فكان ابن سيرين ) أي : محمد ابن سيرين . قوله : ( إن عامة ما يروى على علي ) ويروى : عن علي ، وهو الأوجه . قوله : ( وعامة ما يروى ) مبتدأ وخبره هو قوله : ( الكذب ) وإنما قال ذلك لأن كثيرا من أهل الكوفة الذين يروون عنه ليس لهم ذلك ، ولا سيما الرافضة منهم ، فإن عامة ما يروون عنه كذب واختلاق . قوله : ( أو أموت ) يجوز بالنصب عطفا على : حتى يكون ، ويجوز بالرفع على أن يكون خبر مبتدأ محذوف ، والتقدير : أو أنا أموت ، وفي بيع أمهات الأولاد اختلاف في الصدر الأول ، فروي عن علي وابن عباس وابن الزبير ، رضي الله تعالى عنهم إباحة بيعهن ، وإليه ذهب داود وبشر بن غياث ، وهو قول قديم للشافعي ، ورواية عن أحمد ، وقد صح عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، الميل إلى قول الجماعة ، وروي عن ابن عباس أنه ، عليه الصلاة والسلام ، قال : من وطىء أمه فولدت فهي معتقه عن دبر منه ، رواه أحمد وابن ماجه والدارقطني .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب مناقب جعفر بن أبي طالب الهاشمي رضي الله تعالى عنه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مناقب جعفر بن أبي طالب ، أخ علي بن أبي طالب شقيقه ، وكان أسن منه بعشر سنين ، واستشهد بمؤتة على ما يجيء بيانه ، إن شاء الله تعالى ، سنة ثمان من الهجرة ، وكنيته : أبو عبد الله الطيار ذو الجناحين وذو الهجرتين الشجاع الجواد ، كان متقدم الإسلام ، هاجر إلى الحبشة وكان هو سبب إسلام النجاشي ، ثم هاجر إلى المدينة ثم أمره رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، على جيش غزوة مؤتة 
ms10223	 ، على ما يجيء بيانه ، ولما قطعت يداه في غزوة مؤتة جعل الله له جناحين يطير بهما في الجنة مع الملائكة ، رضي الله تعالى عنه ، ولفظة : باب ، هنا وفيما بعده من الأبواب كلها سقطت في رواية أبي ذر ، وثبتت في رواية الباقين .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم أشبهت خلقي وخلقي(@)(@@) هذا التعليق رواه البخاري موصولا مطولا في : باب عمرة القضاء ، من حديث البراء ، ومر الكلام في أول مناقب علي ، رضي الله تعالى عنه ، في قوله : ( أنت مني وأنا منك ) .(@)(@@) 8073 حدثنا أحمد بن أبي بكر حدثنا محمد بن إبراهيم بن دينار أبو عبد الله الجهني عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن الناس كانوا يقولون أكثر أبو هريرة وإني كنت ألزم رسول الله صلى الله عليه وسلم بشبع بطني حتى لا آكل الخمير ولا ألبس الحبير ولا يخدمني فلان ولا فلانة وكنت ألصق بطني بالحصباء من الجوع وإن كنت لأستقرىء الرجل الآية هي معي كي ينقلب بي فيطعمني وكان أخير الناس للمسكين جعفر بن أبي طالب كان يقلب بنا فيطعمنا ما كان في بيته حتى إن كان ليخرج إلينا العكة التي ليس فيها شيء فنشقها فنلعق ما فيها .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وكان أخير الناس . . . ) إلى آخره ، لأن هذا منقبة حسنة .(@)(@@) وأحمد بن أبي بكر واسمه قاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف أبو مصعب القرشي الزهري ، ومحمد بن إبراهيم بن دينار ، يروي عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب عن سعيد المقبري ، وهؤلاء كلهم مدنيون .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأطعمة عن عبد الرحمن بن أبي شيبة عن ابن أبي فديك .(@)(@@) قوله : ( أكثر أبو هريرة ) أي : في رواية الحديث . قوله : ( بشبع ) أي : بسبب شبع بطني PageV16P219 وفي رواية الكشميهني : لشبع بطني ، أي : لأجل شبع بطني ، بكسر الشين وفتح الباء . قوله : ( حتى لا أكل ) هذه رواية الكشميهني وفي رواية غيره : حين لا أكل ، وهو الأوجه . قوله : الخمير ، بفتح 
ms10224	 الخاء المعجمة وكسر الميم ، وهو الخبز الذي خمر وجعل في عجينه الخميرة ، ويروى : الخبيز ، بكسر الباء الموحدة وفي آخره زاي ، وهو الخبز المأدوم ، والخبزة بضم المعجمة وسكون الباء الموحدة وبالزاي : الأدم . قوله : ولا ألبس الحبير ، بفتح الحاء المهملة وكسر الباء الموحدة وبالراء في آخره : الجديد والحسن ، وقيل : الثوب المحبر كالبرود اليمانية ، وقال الهروي : الحبير ثياب تصبغ باليمن ، ويروى : ولا ألبس الحرير . قوله : ( فلان وفلانة ) أراد به من يخدم من الذكور والإناث قوله : ( وكنت ألصق بطني ) وفائدة : إلصاق البطن : بالحصباء إنكسار حرارة شدة الجوع . وقوله : ( وإن كنت لاستقرىء الرجل ) قال بعضهم : أي اطلب منه القرى ، فيظن أني أطلب منه القراءة ، قال : ووقع بيان ذلك في رواية لأبي نعيم في ( الحلية ) : عن أبي هريرة أنه وجد عمر فقال : أقريني ، فظن أنه من القراءة ، فأخذ يقرئه القرآن ولم يطعمه ، قال : وإنما أردت منه الطعام . انتهى . قلت : هذا الذي قاله غير صحيح ، ويظهر فساده من قوله : كنت لأستقرىء الرجل الآية هي معي ، أي : والحال أن تلك الآية معي ، وهي جملة إسمية وقعت حالا بغير واو . قال الكرماني : أي : الآية معي . أي : كنت أحفظها ، والحاصل أن أبا هريرة يقول لواحد من الناس : إني أطلب قراءة آية من القرآن ، والحال أنه يحفظها ، ولكن يتخيل في قصده من هذا أن يؤديه إلى بيته فيطعمه شيئا ، وهو معنى قوله : ( كي ينقلب بي ) أي : يرجع بي إلى منزله فيطعمني شيئا والدليل على هذا ما رواه الترمذي من حديث أبي هريرة : إن كنت لأسأل الرجل عن الآية ، وأنا أعلم بها منه ، ما أسأله إلا ليطعمني شيئا . واستدلال هذا القائل على المعنى الذي فسره بما رواه أبو نعيم لا يفيده أصلا ، لأنه قضية أخرى مخصوصة بما وقع بينه وبين عمر ، رضي الله تعالى عنه ، والذي هنا أعم من ذلك . قوله : ( وكان أخير الناس ) على وزن أفعل التفضيل ، وفي رواية الكشميهني : وكان خير الناس ، لغتان فصيحتان مستعملتان . قوله : ( للمساكين ) ، وفي رواية الكشميهني : للمسكين ، بالإفراد وهو جنس يتناول المساكين ، وكان جعفر يسمى بأبي 
ms10225	 المساكين . وكان النبي صلى الله عليه وسلم ، يكنيه بهذا . قوله : ( ما كان في بيته ) في محل النصب لأنه مفعول ثان : ليطعمنا . قوله : ( حتى إن كان ) ، كلمة : إن ، هذه مخففة من المثقلة . قوله : ( ليخرج ) ، بضم الياء ، من الإخراج ، و : العكة ، بالنصب مفعوله ، وهي بضم العين المهملة وتشديد الكاف : وعاء السمن . قوله : ( فنلعق ) ، بنون المتكلم مع الغير ، من لعق يلعق من باب علم يعلم ، لعقا بفتح اللام وهو : اللحس . فإن قلت : بين قوله : ( ليس فيها شيء ) وبين قوله : ( فنلعق ) منافاة ظاهرا . قلت : لا منافاة ، لأن معنى قوله : ( ليس فيها شيء ) يعني : يمكن إخراجه منها بغير قطعها ، ومعنى قوله : ( فنلعق ) يعني : بعد الشق نلعق مما يبقى في جوانبها . فافهم .(@)(@@) 9073 حدثني عمرو بن علي حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي أن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما كان إذا سلم على ابن جعفر قال السلام عليك يا ابن ذي الجناحين . ( الحديث 9073 طرفه في : 4624 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن إطلاق ذي الجناحين على جعفر منقبة عظيمة ، وقد روى الطبراني بإسناد حسن من حديث عبد الله بن جعفر ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : هنيئا لك أبوك يطير مع الملائكة في السماء ، وعن أبي هريرة : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : رأيت جعفر بن أبي طالب يطير مع الملائكة ، رواه الترمذي والحاكم ، وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : مر بي جعفر الليلة في ملأ من الملائكة وهو مخضب الجناحين بالدم ، أخرجه الترمذي والحاكم بإسناد على شرط مسلم . وأخرجاه أيضا عن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، مرفوعا : دخلت البارحة الجنة فرأيت فيها جعفرا يطير مع الملائكة ، وفي طريق آخر عنه : أن جعفرا يطير مع جبريل وميكائيل له جناحان ، عوضه الله من يديه .(@)(@@) وحديث ابن عمر هذا أخرجه البخاري عن عمرو بن علي بن بحر أبي حفص الباهلي البصري الصيرفي ، وهو شيخ مسلم أيضا عن يزيد من الزيادة ابن هارون الواسطي عن إسماعيل بن 
ms10226	 أبي خالد ، واسم أبي خالد سعد ، ويقال : كثير الكوفي عن عامر PageV16P220 الشعبي عن عبد الله بن عمر ، وأخرجه البخاري أيضا في المغازي عن محمد بن أبي بكر المقدمي ، وأخرجه النسائي في المناقب عن أحمد بن سليمان عن يزيد بن هارون .(@)(@@) قال أبو عبد الله الجناحان كل ناصيتين(@)(@@) أبو عبد الله : هو البخاري نفسه ، وهذا وقع في رواية النسفي وحده ، وأشار بهذا إلى أن الجناحين يطلقان لكل ناحيتين يعني : لكل جنبين ، ومنه يقال : جنح الطريق جانبه ، وجنح القوم ناحيتهم ، وقال الجوهري : وجناح الطير يده .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( ذكر العباس بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنه ) 2(@)(@@) أي : هذا ذكر عباس بن عبد المطلب عم النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان أسن من النبي صلى الله عليه وسلم ، بسنتين أو بثلاث ، وكان إسلامه على المشهور بعد فتح مكة ، وقيل : قبل ذلك ، وهذه الترجمة مع حديثها سقط من رواية أبي ذر والنسفي ، والله أعلم .(@)(@@) 0173 حدثنا الحسن بن محمد حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثني أبي عبد الله ابن المثنى عن ثمامة بن عبد الله بن أنس رضي الله تعالى عنه أن عمر بن الخطاب كان إذا قحطوا استسقى بالعباس بن عبد المطلب فقال أللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا صلى الله عليه وسلم فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا قال فيسقون . ( انظر الحديث 0101 ) .(@)(@@) مطابقته لهذه الترجمة ظاهرة . والحسن بن محمد بن الصباح أبو علي الزعفراني مات يوم الاثنين لثمان بقين من رمضان سنة ستين ومائتين ، وهو من أفراده ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري يروي عن أبيه عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك وهو يروي عن عمه ثمامة ، بضم الثاء المثلثة وتخفيف الميم : ابن عبد الله بن أنس ، وهذا الحديث بعين هذا الإسناد والمتن قد مر في كتاب الاستسقاء في : باب سؤال الناس الإمام الاستسقاء ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب مناقب قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنقبة فاطمة عليها السلام بنت النبي صلى الله عليه وسلم ) 2(@)(@@) أي 
ms10227	 : هذا باب في بيان مناقب قرابة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وقرابة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، من ينتسب إلى جده الأقرب ، وهو : عبد المطلب ممن صحب النبي صلى الله عليه وسلم منهم أو رآه من ذكر أو أنثى ، وهم : علي وأولاده : الحسن والحسين ومحسن وأم كلثوم من فاطمة ، وجعفر وأولاده : عبد الله وعون ومحمد ويقال : كأن لجعفر بن أبي طالب ابن اسمه أحمد ، وعقيل بن أبي طالب وولده مسلم بن عقيل ، وحمزة بن عبد المطلب وأولاده : يعلى وعمارة وأمامة ، والعباس بن عبد المطلب ، وأولاده الذكور العشرة ، وهم : الفضل وعبد الله وقثم وعبيد الله والحارث ومعبد وعبد الرحمن وكثير وعون وتمام وفيه يقول العباس :(@)(@@) % تموا بتمام فصاروا عشرهيا رب فاجعلهم كراما برره %(@)(@@) ويقال : إن لكل منهم رؤية ، وكان له من الإناث : أم حبيب وآمنة وصفية ، وأكثرهم من لبابة أم الفضل ، ومعتب بن أبي لهب والعباس بن عتبة بن أبي لهب وكان زوج آمنة بنت العباس ، وعبد الله بن الزبير بن عبد المطلب ، واخته ضباعة وكانت زوج المقداد بن الأسود ، وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وابنه جعفر ، ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب وابناه : المغيرة والحارث ولعبد الله بن الحارث هذا رؤية ، وكان يلقب : ببه ، بباءين موحدتين الثانية ثقيلة ، وأميمة وأروى وعاتكة وصفية بنات عبد المطلب ، أسلمت صفية وصحبت ، وفي الباقيات خلاف .(@)(@@) قوله : ( ومنقبة فاطمة ) ، بالجر عطفا على المناقب وهي ضد المثلبة وقال الطيبي : المنقبة طريق منفذ في الحال ، واستعير للفعل الكريم إما لكونه تأثيرا له أو لكونه منهجا في رفعه . PageV16P221 قلت : لم يقع في رواية أبي ذر هذه اللفظة أعني منقبة فاطمة بنت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وفي ( التوضيح ) : فاطمة تكنى ، بأم أبيها ، أنكحها عليا بعد وقعة أحد ، وهي بنت خمس عشرة وخمسة أشهر ونصف ، وكان سن علي ، رضي الله تعالى عنه ، يومئذ إحدى وعشرين سنة وخمسة أشهر .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة سيدة نساء أهل الجنة(@)(@@) هذا التعليق مر موصولا في 
ms10228	 أواخر : باب علامات النبوة ، فليرجع إليه .(@)(@@) 1173 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال حدثني عروة بن الزبير عن عائشة أن فاطمة عليها السلام أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من النبي صلى الله عليه وسلم فيما أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم تطلب صدقة النبي صلى الله عليه وسلم التي بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر . فقال أبو بكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا نورث ما تركنا فهو صدقة إنما يأكل آل محمد من هذا المال يعني مال الله ليس لهم أن يزيدوا على المأكل وإني والله لا أغير شيئا من صدقات النبي صلى الله عليه وسلم التي كانت عليها في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولأعملن فيها بما عمل فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فتشهد علي ثم قال إنا قد عرفنا يا أبا بكر فضيلتك وذكر قرابتهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم وحقهم فتكلم أبو بكر فقال والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي أن أصل من قرابتي . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تستأنس من قوله : ( لقرابة النبي صلى الله عليه وسلم ) إلى آخره . وأبو اليمان بفتح الياء آخر الحروف : الحكم بن نافع ، وهذا الإسناد بعينه قد مر غير مرة . والحديث مر بأتم من هذا في أول كتاب الخمس .(@)(@@) قوله : ( تطلب صدقة النبي صلى الله عليه وسلم ) ، إن قيل : كيف تطلب الصدقة وهي لجميع المؤمنين ؟ يقال : إن معناه تطلب ما هي صدقة في الواقع ملك لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بحسب اعتقادها ، قال الكرماني : فلفظ الصدقة هو لفظ الراوي . قوله : ( لا نورث ) ، قيل : إن فاطمة لم تكن علمت هذا . قوله : ( لا نورث ) . وفيه أنه صلى الله عليه وسلم كان أبقى رباعه لقوت أهله في حياته ومماته وما يعرض له من امور المسلمين وفيه : أن خيبر خمست . وفيه : أنه كان له في الخمس حظ . وفيه : أن لبني هاشم حقا في مال الله ، وهو من 
ms10229	 الفيء والخمس والجزية وشبه ذلك ليتنزهوا عن الصدقة .(@)(@@) قوله : ( فتشهد علي ) قال صاحب ( التوضيح ) : وهذا إلى آخره ليس من هذا الحديث ، إنما كان ذلك بعد موت فاطمة ، وقد أتى به في موضع آخر . قوله : ( فتكلم أبو بكر . . . ) إلى آخره ، قاله على سبيل الاعتذار عن منعه إياها ما طلبته منه من تركة النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 3173 أخبرني عبد الله بن عبد الوهاب حدثنا خالد حدثنا شعبة عن واقد قال سمعت أبي يحدث عن ابن عمر عن أبي بكر رضي الله تعالى عنهم قال ارقبوا محمدا صلى الله عليه وسلم في أهل بيته . ( الحديث 3173 طرفه في : 1573 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعبد الله بن عبد الوهاب أبو محمد الحجبي البصري وهو من أفراده ، وخالد هو ابن الحارث ابن سليم بن الهجيمي البصري ، وواقد بكسر القاف وبالدال المهملة : ابن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر ، يروي عن أبيه محمد عن عبد الله بن عمر عن أبي بكر ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في فضل الحسن والحسين ، رضي الله تعالى عنهما ، عن يحيى بن معين وصدقة بن الفضل .(@)(@@) قوله : ( إرقبوا ) ، أمر للناس ، يعني : إحفظوا محمدا في أهل بيته ، فلا PageV16P222 تؤذوهم ولا تسبوهم ، وأهل بيته هم : فاطمة والحسن والحسين ، لأنه صلى الله عليه وسلم لف عليهم كساء ، وقال : هؤلاء أهل بيتي ، أو هم مع أزواجه ، لأنه هو المتبادر إلى الذهن عند الإطلاق .(@)(@@) 4173 حدثنا أبو الوليد حدثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابن أبي مليكة عن المسور بن مخرمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فاطمة بضعة مني فمن أغضبها أغضبني . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي البصري وابن عيينة هو سفيان بن عينة تصغير عين وابن أبي مليكة هو عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة ، وقد مر غير مرة ، والمسور ، بكسر الميم : ابن مخرمة ، بفتحها ، وقد مر عن قريب .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في النكاح عن قتيبة ، وفي الطلاق عن أبي 
ms10230	 الوليد . وأخرجه مسلم في الفضائل عن أحمد بن يوسن وقتيبة عن أبي معمر . وأخرجه أبو داود في النكاح عن أحمد بن يونس وقتيبة . وأخرجه الترمذي في المناقب عن قتيبة . وأخرجه النسائي عن قتيبة وعن الحارث بن مسكين . وأخرجه ابن ماجه في النكاح عن عيسى بن حماد .(@)(@@) قوله : ( بضعة ) بفتح الباء ، وهي : القطعة من الشيء .(@)(@@) 5173 حدثنا يحيى بن قزعة حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت دعا النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة ابنته في شكواه الذي قبض فيها فسارها بشيء فبكت ثم دعاها فسارها فضحكت قالت فسألتها عن ذالك . فقالت سارني النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرني أنه يقبض في وجعه الذي توفي فيه فبكيت ثم سارني فأخبرني أني أول أهل بيته أتبعه فضحكت . .(@)(@@) هذا الحديث بعين هذا الإسناد والمتن عن يحيى بن قزعة مضى في أواخر : باب علامات النبوة ، وهذا تكرار بلا زيادة فائدة ، ولهذا لم يقع في رواية أبي ذر ولم يذكره النسفي أيضا ، وكذلك الحديث الذي قبله لم يقع في روايتيهما ، لأنه يأتي مطولا كما ذكرنا .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب مناقب الزبير بن العوام رضي الله تعالى عنه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مناقب الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب ابن لؤي بن غالب القرشي الأسدي ، أبو عبد الله ، يجتمع مع النبي صلى الله عليه وسلم ، في قصي ، وعدد ما بينهما من الآباء سواء ، وأمه صفية بنت عبد المطلب عمة النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو أحد العشرة المبشرة المشهود لهم بالجنة ، شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وهاجر الهجرتين ، وأسلم وهو ابن ستة عشر سنة ، وروى الحاكم بإسناد صحيح عن عروة قال : أسلم الزبير وهو ابن ثمان سنين ، قتل يوم الجمل في جمادى الأولى سنة ست وثلاثين ، وقبره بوادي السباع ناحية البصرة ، قتله عمرو بن جرموز .(@)(@@) وقال ابن عباس هو حواري النبي صلى الله 
ms10231	 عليه وسلم(@)(@@) هذه قطعة من حديث سيأتي في تفسير براءة من طريق ابن أبي مليكة . قوله : ( الحواري ) ، بفتح الحاء والواو المخففة وتشديد الياء ، وهو لفظ مفرد ومعناه : الناصر ، رواه الترمذي عن سفيان بن عيينة ، وقال الزبير عن محمد بن سلام : سألت يونس بن حبيب عن الحواري ، قال : الخالص ، وعن ابن الكلبي : الحواري الخليل ، وقيل الصافي . فإن قلت : الصحابة كلهم أنصار رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، خلصاء ، فما وجه التخصيص به ؟ قلنا : هذا قاله حين قال يوم الأحزاب : من يأتيني بخبر القوم ؟ قال الزبير : أنا ، ثم قال : من يأتيني بخبر القوم ؟ فقال : أنا ، وهكذا مرة ثالثة ، ولا شك أنه في ذلك الوقت نصر نصرة زائدة على غيره . PageV16P223(@)(@@) وسمي الحواريون لبياض ثيابهم(@)(@@) هذا من كلام البخاري ، أراد به حواري عيسى ، عليه الصلاة والسلام . ووصله ابن أبي حاتم من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس به ، وقال أبو أرطأة . كانوا قصارين فسموا بذلك لأنهم كانوا يحورون الثياب ، أي : يبيضونها ، وقال الضحاك : سموا حواريين لصفاء قلوبهم ، وقال عبد الله بن المبارك : سموا بذلك لأنهم كانوا نورانيين ، عليهم أثر العبادة ونورها وبهاؤها ، وأصل الحوار عند العرب البيض ، ومنه : الأحور والحوراء ، ودقيق حواري ، وقال قتادة : هم الذين تصلح لهم الخلافة ، وقال النضر بن شميل : الحواري خاصة الرجل الذي يستعين به فيما ينوبه ، وقيل : الحواريون كانوا صيادين يصطادون السمك ، وقيل : كانوا صباغين ، وقال الثعلبي : كانوا أصفياء عيسى وأولياءه وأنصاره ووزراءه ، وكانوا اثني عشر رجلا وأسماؤهم : بطرس ويعقوبس ويحنس واندرابيس وقبيلس وابرثلما ومنتا وأتوماس ويعقوب بن خلقانا ونشيمس وقنانيا ويوذس ، فهؤلاء حواريو عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، وأما حواريو هذه الأمة فقال قتادة : إن الحواريين كلهم من قريش : أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وحمزة وجعفر وأبو عبيدة بن الجراح وعثمان بن مظعون وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص وطلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) 7173 حدثنا خالد بن مخلد حدثنا علي بن مسهر عن هشام بن عروة عن أبيه قال أخبرني 
ms10232	 مروان بن الحكم قال أصاب عثمان بن عفان رعاف شديد سنة الرعاف حتى حبسه عن الحج وأوصاى فدخل عليه رجل من قريش قال استخلف قال وقالوه قال نعم قال ومن فسكت فدخل عليه رجل آخر أحسبه الحارث فقال استخلف فقال عثمان وقالوا فقال نعم قال ومن هو فسكت قال فلعلهم قالوا الزبير قال نعم قال أما والذي نفسي بيده إنه لخيرهم ما علمت وإن كان لأحبهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . ( الحديث 7173 طرفه في : 8173 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( أما والذي نفسي بيده . . . ) إلى آخره . وخالد بن مخلد ، بفتح الميم واللام وسكون الخاء المعجمة بينهما : البجلي القطواني الكوفي ، وعلي بن مسهر ، بضم الميم على لفظ اسم الفاعل من الإسهار بالسين المهملة .(@)(@@) وهذا الحديث ذكره الحافظ المزي في مسند عثمان ، رضي الله تعالى عنه . وأخرجه النسائي في المناقب عن معاوية بن صالح .(@)(@@) قوله : ( رعاف ) بالرفع لأنه فاعل : أصاب ، وعثمان بالنصب مفعوله . قوله : ( سنة الرعاف ) كان ذلك سنة إحدى وثلاثين ، وكان للناس فيها رعاف كثير . قوله : ( استخلف ) أي : إجعل لك خليفة من بعدك . قوله : ( قال وقالوه ) أي : قال عثمان وقال الناس هذا القول ، قال الرجل : نعم قالوه . قوله : ( قال : ومن ) أي : قال عثمان : ومن استخلفه ؟ فسكت الرجل . قوله : ( فدخل عليه ) أي : على عثمان . قوله : ( الحارث ) يعني ابن الحكم وهو أخو مروان راوي الخبر . قوله : ( فقال : استخلف ) أي : فقال الحارث لعثمان : استخلف . قوله : ( وقال وقالوا ) أي : وقال عثمان وقال الناس هذا . قوله : ( فقال : نعم ) أي : فقال الحارث : نعم قالوا هذا القول . قوله : ( قال : ومن هو ؟ ) أي : قال عثمان : من هو الخليفة الذي قالوا إني استخلفه ؟ قوله : ( فسكت ) أي : الحارث . قوله : ( قال : فلعلهم قالوا : الزبير ؟ ) أي : قال عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، فلعل هؤلاء قالوا : هو الزبير بن العوام . قوله : ( قال : نعم ) أي : قال الحارث : قالوا هو الزبير بن العوام . قوله : ( قال : أما والذي ) ، أي : قال عثمان : أما وحق الله الذي نفسي بيده ( إنه ) أي : الزبير لخيرهم ، أي : لخير هؤلاء . قوله : ( ما 
ms10233	 علمت ) يجوز أن تكون : ما ، مصدرية أي : في علمي ، ويجوز أن تكون موصولة ، ويكون خبر مبتدأ محذوف تقديره : هو الذي علمت ، والضمير المنصوب الذي يرجع إلى الموصول محذوف تقديره : علمته . قال الداودي : يحتمل أن يكون المراد من الخيرية في شيء مخصوص : كحسن الخلق ، وإن حمل على ظاهره ففيه ما يبين أن قول ابن عمر : ثم نترك أصحاب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم لا نفاضل بينهم ، لم يرد به جميع الصحابة ، فإن بعضهم قد وقع منه تفضيل بعضهم على بعض ، وهو عثمان في حق الزبير ، رضي الله تعالى عنهما . قوله : ( وإن كان ) ، كلمة : إن ، مخففة PageV16P224 من الثقيلة تقديره : وإنه ( كان لأحبهم ) أي : لأحب هؤلاء الذين أشاروا على عثمان بالاستخلاف ، ويروى بدون اللام الفارقة وهو لغة .(@)(@@) 8173 حدثني عبيد بن إسماعيل حدثنا أبو أسامة عن هشام أخبرني أبي سمعت مروان بن الحكم كنت عند عثمان أتاه رجل فقال استخلف قال وقيل ذاك قال نعم الزبير قال أما والله إنكم لتعلمون إنه خيركم ثلاثا . ( انظر الحديث 7173 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إنه خيركم ) وعبيد بن إسماعيل أبو محمد الهباري القرشي الكوفي واسمه في الأصل : عبد الله وهو من أفراد البخاري ، وأبو أسامة يروي عن هشام وهو يروي عن أبيه عروة وهو يروي عن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية .(@)(@@) قوله : ( قال : وقيل ذلك ؟ ) أي : قال عثمان أو قيل ذلك ؟ أشار به إلى الاستخلاف الذي يدل عليه قوله : ( استخلف ) ويروى : ذاك ، بدون اللام وهمزة الاستفهام مقدرة قبل واو : وقيل . قوله : ( الزبير ) أي : الذي قيل بأن يستخلف هو الزبير ابن العوام . قوله : ( أما ) ، بفتح الهمزة وتخفيف الميم وهي كلمة استفتاح بمنزلة ألا ، وتكثر قبل القسم . قوله : ( ثلاثا ) ، أي : قالها ثلاث مرات .(@)(@@) 0273 حدثنا أحمد بن محمد أخبرنا عبد الله أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله ابن الزبير رضي الله تعالى عنهما قال كنت يوم الأحزاب جعلت أنا وعمر بن أبي سلمة في النساء فنظرت فإذا أنا بالزبير على فرسه يختلف إلى بني 
ms10234	 قريظة مرتين أو ثلاثا فلما رجعت قلت يا أبت رأيتك تختلف قال أو هل رأيتني يا بني قلت نعم قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من يأت بني قريظة فيأتيني بخبرهم فانطلقت فلما رجعت جمع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبويه فقال فداك أبي وأمي .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( جمع لي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . . . ) إلى آخره . فإن قوله صلى الله عليه وسلم للزبير : فداك أبي وأمي ، منقبة عظيمة له .(@)(@@) وأحمد بن محمد بن موسى أبو العباس يقال له مردويه السمسار المروزي ، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم حدثنا إسماعيل بن خليل وسويد بن سعيد كلاهما عن علي بن مسهر ، قال إسماعيل : أخبرنا علي بن مسهر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن الزبير ، قال : كنت أنا وعمر بن أبي سلمة يوم الخندق مع النسوة في أطم حسان ، وكان يطاطيء لي مرة فأنظر وأطاطىء له مرة فينظر ، فكنت أعرف أبي إذا مر على فرسه في السلاح إلى بني قريظة ، قال : وأخبرني عبد الله بن عروة عن عبد الله بن الزبير ، قال : فذكرت ذلك لأبي ، فقال : ورأيتني يا بني ؟ قلت : نعم . قال : أما والله لقد جمع لي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يومئذ أبويه ، فقال : فداك أبي وأمي ، وحدثنا أبو كريب حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه عن عبد الله بن الزبير ، قال : لما كان يوم الخندق كنت أنا وعمر بن أبي سلمة في الأطم الذي فيه النسوة ، يعني نسوة النبي صلى الله عليه وسلم ، وساق الحديث . . . يعني حديث ابن مسهر في هذا الإسناد ، ولم يذكر عبد الله بن عروة في هذا الحديث ، ولكن أدرج القصة في حديث هشام عن أبيه عن ابن الزبير .(@)(@@) قوله : ( يوم الأحزاب ) ، هو يوم الخندق لما حاصر قريش ومن معهم المسلمين بالمدينة وحفر الخندق بسبب ذلك . قوله : ( جعلت ) ، على صيغة المجهول . قوله : ( وعمر بن أبي سلمة ) واسم أبي سلمة عبد الله 
ms10235	 بن عبد الأسد القرشي المخزومي أبو حفص المدني ربيب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( في النساء ) أي : بين النساء . قوله : ( يختلف ) ، أي : يجيء ويذهب ، وفي رواية الإسماعيلي ، مرتين أو ثلاثا . قوله : ( وهل رأيتني يا بني ؟ ) قال : نعم ، PageV16P225 فيه صحة سماع الصغير ، وإنه لا يتوقف على أربع أو خمس ، لأن ابن الزبير كان يومئذ ابن سنتين وأشهر . أو ثلاث وأشهر . وقد مر الكلام فيه في كتاب العلم في : باب ما يصح سماع الصغير ، قوله : فداك أبي وأمي .(@)(@@) 1273 حدثنا علي بن حفص حدثنا ابن المبارك أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا للزبير يوم وقعة اليرموك ألا تشد فنشد معك فحمل عليهم فضربوه ضربتين على عاتقه بينهما ضربة ضربها يوم بدر : قال عروة فكنت أدخل أصابعي في تلك الضربات ألعب وأنا صغير(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعلي بن حفص المروزي سكن عسقلان وابن المبارك هو علي بن المبارك الهنائي البصري .(@)(@@) قوله : ( يوم اليرموك ) بفتح الياء آخر الحروف وسكون الراء وضم الميم وسكون الواو وفي آخره كاف : قال الصاغاني في ( العباب ) : اليرموك موضع بناحية الشام وهو يفعول . قلت : هو موضع بين أذرعات ودمشق ، وقال سيف بن عمر : كانت وقعة اليرموك في سنة ثلاث عشرة من الهجرة قبل فتح دمشق ، وتبعه على ذلك ابن جرير الطبري ، وقال محمد بن إسحاق : كانت في رجب سنة خمس عشرة ، وكذا نقل ابن عساكر عن أبي عبيد والوليد وابن لهيعة والليث وأبي معشر : أنها كانت في سنة خمس عشرة بعد فتح دمشق ، وقال ابن الكلبي ، كانت وقعة اليرموك يوم الإثنين لخمس مضين من رجب سنة خمس عشرة ، وقال ابن عساكر : وهذا هو المحفوظ ، وكانت من أعظم فتوح المسلمين ، وكان رأس عسكر هرقل ماهان الأرمني ، ورأس عسكر المسلمين أبا عبيدة بن الجراح ، رضي الله تعالى عنه ، وكانت بينهم خمس وقعات عظيمة ، فآخر الأمر نصر الله المسلمين وقتلوا منهم مائة ألف وخمسة آلاف نفس ، وأسروا أربعين ألفا وقتل من المسلمين أربعة آلاف 
ms10236	 ، ختم الله لهم بالشهادة ، وقتل ماهان على دمشق وبعث أبو عبيدة الكتاب والبشارة إلى عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، بحذيفة بن اليمان مع عشرة من المهاجرين والأنصار ، وغنم المسلمون غنيمة عظيمة حتى أصاب الفارس أربعة وعشرين ألف مثقال من الذهب ، وكذلك من الفضة ، وكان المسلمون خمسة وأربعين ألفا ، وقيل : ستة وستين ألفا ، وقد ذكرنا أن القتلى منهم أربعة آلاف ، وكانت الروم في تسعمائة ألف ، وكان جبلة بن الإيهم مع عرب غسان في ستين ألفا ، والله أعلم . قوله : ( ألا تشد ) كلمة : ألا ، للتحضيض والحث : وتشد ، بضم الشين المعجمة أي : ألا تشد على المشركين ، فلله در الزبير بن العوام فيما فعل في هذه الوقعة ، وكذلك خالد بن الوليد ، رضي الله تعالى عنه ، والشد في الحرب الحملة والجولة . قوله : ( فحمل عليهم ) أي : فحمل الزبير على الروم ، والقرينة دالة عليه . قوله : ( فضربوه ) أي : فضرب الروم الزبير ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( بينهما ) أي : بين الضربتين . قوله : ( ضربها ) على صيغة المجهول .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب مناقب طلجة بن عبيد الله رضي الله تعالى عنه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مناقب طلحة بن عبيد الله ، وفي بعض النسخ : باب ذكر طلحة بن عبيد الله ، وفي رواية ذر : مناقب طلحة ، بدون لفظة باب .(@)(@@) وعبيد الله هو ابن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب ، يجتمع مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في مرة بن كعب ، ومع أبي بكر الصديق في تيم بن مرة ، وعدد ما بينهم من الآباء سواء ، ويكنى طلحة أبا محمد ، واسم أمه الصعبة بنت الحضرمي أخت العلاء بن الحضرمي ، أسلمت وهاجرت وعاشت بعد ابنها قليلا ، وروى الطبري من طريق ابن عباس قال : أسلمت أم أبي بكر وأم عثمان وأم طلحة وأم عبد الرحمن بن عوف ، وقتل طلحة يوم الجمل سنة ست وثلاثين ، رمي بسهم . وروي من طرق كثيرة : أن مروان بن الحكم رماه فأصاب ركبته فلم يزل ينزف الدم منها حتى مات ، وكان يومئذ أول قتيل . واختلف في 
ms10237	 عمره فالأكثرون على أنه كان خمسا وسبعين ، وهو أحد العشرة المشهود لهم بالجنة ، وأحد الثمانية الذين سبقوا إلى الإسلام ، وأحد الخمسة الذين أسلموا على يدي أبي بكر الصديق ، وأحد الستة أصحاب الشورى الذين توفى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض . PageV16P226(@)(@@) وقال عمر توفي النبي صلى الله عليه وسلم وهو عنه راض(@)(@@) قد مر هذا التعليق عن قريب في قصة البيعة ، وفيه : مقتل عمر ، رضي الله تعالى عنه ، مطولا ومسندا وهو قول عمر : ما أحد أحق بهذا الأمر من هؤلاء النفر أو الرهط الذين توفي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وهو عنهم راض ، فسمى : عليا وعثمان والزبير وطلحة وسعدا وعبد الرحمن .(@)(@@) 2273(@)(@@) 3273 حدثني محمد بن أبي بكر المقدمي حدثن معتمر عن أبيه عن أبي عثمان قال لم يبق مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض تلك الأيام التي قاتل فيهن رسول الله صلى الله عليه وسلم غير طلحة وسعد عن حديثهما . ( الحديث 2273 طرفه في : 0604 ) . ( الحديث 3273 طرفه في : 1604 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن طلحة بقي مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يوم الحرب عند فرار الناس عنه ، وفيه منقبة عظيمة له ، ومعتمر هو ابن سليمان التيمي ، يروي عن أبيه سليمان عن أبي عثمان عبد الرحمن النهدي . قوله : ( في بعض تلك الأيام ) أراد به يوم أحد . قوله : ( غير طلحة ) بالرفع لأنه فاعل . قوله : ( لم يبق ) ، قوله : ( عن حديثهما ) يعني : يروي أبو عثمان هذا من حديث طلحة وسعد ، أراد أنهما حدثاه بذلك .(@)(@@) 4273 حدثنا مسدد حدثنا خالد حدثنا ابن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال رأيت يد طلحة التي وقى بها النبي صلى الله عليه وسلم قد شلت . ( الحديث 4273 طرفه في : 3604 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وخالد هو ابن عبد الله الواسطي ، وابن أبي خالد هو إسماعيل ، واسم أبي خالد سعد ، ويقال : هرمز الأحمسي البجلي ، وقيس بن أبي حازم ، بالحاء المهملة والزاي : واسمه عوف الأحمسي البجلي ، قدم المدينة بعد ما قبض النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قوله : ( التي وقى بها 
ms10238	 ) يعني : يوم أحد ، وقد صرح بذلك علي بن مسهر عن إسماعيل عند الإسماعيلي ، وروى الطبري من طريق موسى بن طلحة عن أبيه : أنه أصابه في يده سهم ، ومن حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه : أنه وقى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم لما أراد بعض المشركين أن يضربه ، وفي ( مسند الطيالسي ) من حديث عائشة عن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنهما ، قال : ثم أتينا طلحة يعني يوم أحد فوجدنا به بضعا وسبعين جراحة ، وإذا هو قد قطعت إصبعه . وفي ( الجهاد ) لابن المبارك من طريق موسى بن طلحة : إن إصبعه التي اصيبت هي التي تلي الإبهام . قوله : ( قد شلت ) بفتح الشين تشل ، ذكره ثعلب ، قال الشنتمري : هو بطلان في اليد أو الرجل من آفة تعتريها ، وليس معناه : قطعت ، كما ذكره ابن سيده . قال الزمخشري : إذا استرخت ، وقال كراع : هو تقبض في الكف ، وأصله : شللت على وزن : فعلت ، بكسر العين ، وقال ابن درستويه : والعامة تقول : شلت يده ، بالضم ، وهو خطأ ، وقال اللحياني : ومنهم من يقول : شلت ، يعني : بالضم ، وهو قليل ، وعن ابن الأعرابي : لا يقال : شلت ، يعني بالضم ، إلا في لغة رديئة . وفي ( العويص ) لابن سيده : أشللت يده ، بالألف ، وقال أبو الشاء : ومن خواص طلحة بن عبيد الله أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم إذا لم يره قال : مالي لا أرى المليح الفصيح ؟ ولقبه : بالفياض ، وطلحة الخير وطلحة الجود ، ولم يثبت معه يوم أحد غيره ، وعن المبرد : كان يقال لطلحة بن عبيد الله : طلحة الطلحات ، وخلف مالا جزيلا : ثلاثين ألف ألف ، وفي الصحابة من اسمه طلحة نحو العشرين .(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب مناقب سعد بن أبي وقاص الزهري رضي الله تعالى عنه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مناقب سعد بن أبي وقاص الزهري أحد العشرة ويكنى أبا إسحاق ، وكان يقال له : فارس الإسلام وهو أول من رمى بسهم في سبيل الله ، وكان مجاب الدعوة ، وكان سابع سبعة في الإسلام ، وهو الذي كوف الكوفة ونفى الأعاجم وفتح الله على يديه أكثر فارس ، مات في 
ms10239	 قصره بالعقيق على عشرة أميال من المدينة ، وحمل على رقاب الناس إلى المدينة PageV16P227 ودفن بالبقيع ، وصلى عليه مروان بن الحكم وهو آخر العشرة وفاة في سنة خمس وخمسين وهو المشهور وعمره يوم مات ثلاث وثمانون ، وقيل : ثلاث وسبعون ، والله أعلم .(@)(@@) وبنو زهرة أخوال النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) لأن أم النبي صلى الله عليه وسلم آمنة منهم وأقارب الأم أخوال .(@)(@@) وهو سعد بن مالك(@)(@@) أشار به إلى أن اسم أبي وقاص والد سعد هو : مالك بن وهب ، ويقال : وهيب ، ويقال : أهيب بن عبد مناف بن زهرة ابن كلاب بن مرة ، يجتمع مع النبي صلى الله عليه وسلم في كلاب بن مرة ، وعدد ما بينهما من الآباء متفاوت ، وأمه حمنة بنت سفيان ابن أمية بن عبد شمس ، لم تسلم .(@)(@@) 5273 حدثني محمد بن المثنى حدثنا عبد الوهاب قال سمعت يحيى قال سمعت سعيد بن المسيب قال سمعت سعدا يقول جمع لي النبي صلى الله عليه وسلم أبويه يوم أحد . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعبد الوهاب هو ابن عبد المجيد الثقفي ، ويحيى هو ابن سعيد القطان .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن مسدد وعن قتيبة . وأخرجه مسلم في الفضائل عن محمد بن المثنى به وعن قتيبة ومحمد بن رمح عن القعنبي . وأخرجه الترمذي في الاستئذان في المناقب عن قتيبة . وأخرجه النسائي في السنة عن محمد بن رمح به وعن هشام بن عمار . قوله : ( جمع لي ) أي : في التفدية بأن قال : فداك أبي وأمي .(@)(@@) 6273 حدثنا مكي بن إبراهيم حدثنا هاشم بن هاشم عن عامر بن سعد عن أبيه قال لقد رأيتني وأنا ثلث الإسلام .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه كان ثلث الإسلام ، وهو منقبة عظيمة . وهاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص الزهري يعد في أهل المدينة وهو يروي عن عامر بن سعد وابن أبي وقاص يروي عن أبيه سعد .(@)(@@) قوله : ( لقد رأيتني ) أي : رأيت نفسي والحال ( وأنا ثلث الإسلام ) أراد به أنه ثالث من أسلم أولا ، وأراد بالإثنين ، أبا بكر وخديجة أو 
ms10240	 النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر ، والظاهر أنه أراد الرجال الأحرار ، لأن أبا عمر ذكر في الاستيعاب أنه سابع سبعة في الإسلام ، وقد تقدم في ترجمة الصديق حديث عمار : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم ، وما معه إلا خمسة أعبد وأبو بكر فهؤلاء ستة ويكون هو السابع بهذا الإعتبار ، أو قال ذلك بحسب إطلاعه ، والسبب فيه أن من كان أسلم في ابتداء الأمر كان يخفي إسلامه ، فبهذا الاعتبار قال : وأنا ثلث الإسلام .(@)(@@) 7273 حدثني إبراهيم بن موساى أخبرنا ابن أبي زائدة حدثنا هاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص قال سمعت سعيد بن المسيب يقول سمعت سعد بن أبي وقاص يقول ما أسلم أحد إلا في اليوم الذي أسلمت فيه ولقد مكثت سبعة أيام وإني لثلث الإسلام . ( انظر الحديث 6273 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، و إبراهيم بن موسى بن يزيد التميمي الفراء أبو إسحاق يعرف بالصغير ، يروي عن يحيى بن زكرياء بن أبي زائدة ، واسمه ميمون ، ويقال : خالد الهمداني الكوفي القاضي .(@)(@@) قوله : ( ما أسلم أحد ) ظاهره أنه لم يسلم أحد قبله ، وهذا مشكل لأنه قد أسلم قبله جماعة ولكن يحمل هذا على مقتضى ما كان اتصل بعلمه حينئذ وقد روى ابن منده في المعرفة من طريق أبي بدر عن هاشم بلفظ : ما أسلم أحد في اليوم الذي أسلمت فيه ، وهذا لا إشكال فيه لأنه لا مانع أن لا يشاركه أحد في الإسلام يوم أسلم ولا ينافي هذا إسلام جماعة قبل يوم إسلامه فافهم . قوله : ( ولقد مكثت . . . ) إلى آخره ، هذا أيضا على مقتضى إطلاعه ، كما ذكرنا عن قريب . PageV16P228(@)(@@) تابعه أبو أسامة حدثنا هاشم(@)(@@) أي : تابع ابن أبي زائدة أبو أسامة حماد بن أسامة عن هاشم ، وأسند البخاري هذه المتابعة في إسلام سعد ، رضي الله تعالى عنه ، على ما يأتي إن شاء الله تعالى ويروى : أبو أسامة حدثنا هاشم .(@)(@@) 8273 حدثنا عمرو بن عون حدثنا خالد بن عبد الله عن إسماعيل عن قيس قال سمعت سعدا رضي الله تعالى عنه يقول إني لأول 