ms10061	 وفتح الواو وسكون الياء آخر الحروف وكسر الصاد المهملة وبالراء وفي تفسير الثعلبي بينا رسول الله & يقسم غنائم هوازن جاءه ذو الخويصرة التميمي أصل الخوارج فقال اعدل قال هذا غير ذي الخويصرة اليماني الذي بال في المسجد وقال ابن الأثير في كتاب الأذواء ذو الخويصرة رجل صحابي من بني تميم وهو الذي قال للنبي & في قسم قسمه اعدل انتهى ولما ذكره السهيلي عقبه بقوله ويذكر عن الواقدي أنه حرقوص بن زهير الكعبي من سعد تميم وكان لحرقوص هذا مشاهد كثيرة مشهورة محمودة في حرب العراق مع الفرس أيام عمر رضي الله تعالى عنه ثم صار خارجيا قال وليس ذو الخويصرة هذا هو ذو الثدية الذي قتله علي رضي الله تعالى عنه بالنهروان ذاك اسمه نافع ذكره أبو داود وقيل المعروف أن ذا الثدية اسمه حرقوص وهو الذي حمل على علي رضي الله تعالى ليقتله فقتله علي رضي الله تعالى عنه قوله ' قد خبت ' بلفظ المتكلم وبالخطاب أي خبت أنت لكونك تابعا ومقتديا لمن لا يعدل والفتح أشهر وأوجه قوله ' فقال عمر ' أي ابن الخطاب وقال في موضع آخر فقال خالد بن الوليد ائذن لي في قتله ولا مانع أن يكون كل منهما استأذن في ذلك قوله ' فإن له أصحابا ' الفاء فيه ليس للتعليل في ترك القتل في كون الأصحاب له وإن استحق PageV16P142 القتل بل لتعقيب الأخبار أي قال دعه ثم عقب مقالته بقصتهم وغاية ما في الباب أن حكمه حكم المنافق وكان رسول الله & لا يقتلهم لئلا يقال أن محمدا & يقتل أصحابه قوله ' لا يجاوز تراقيهم ' التراقي جمع ترقوة وهو عظم واصل ما بين ثغرة النحر والعاتق وفي رواية ' لا يجاوز حناجرهم ' قوله ' يمرقون ' من المروق وهو الخروج وإن كان المراد بالدين الإسلام فهو حجة لمن يكفر الخوارج وإن كان المراد الطاعة لا يكون فيه حجة وإلى هذا مال الخطابي قوله ' من الرمية ' على وزن فعيلة بمعنى مفعولة وهو الصيد المرمي شبه مروقهم من الدين بالسهم الذي يصيب الصيد فيدخل 
ms10062	 فيه ويخرج منه من شدة سرعة خروجه لقوة الرامي لا يعلق من جسد الصيد بشيء قوله ' إلى نصله ' وهو حديدة السهم قوله ' إلى رصافه ' بكسر الراء وبالصاد المهملة ثم بالفاء وهو العصب الذي يلوى فوق مدخل النصل والرصاف جمع رصفة بالحركات الثلاث قوله ' إلى نضيه ' بفتح النون وحكى ضمها وبكسر الضاد المعجمة وتشديد الياء آخر الحروف وفد فسره في الحديث بالقدح بكسر القاف وسكون الدال المهملة وهو عود السهم قبل أن يراش وينصل وقيل هو ما بين الريش والنصل قاله الخطابي وقال ابن فارس سمي بذلك لأنه يرى حتى عاد نضوا أي هزيلا وحكى الجوهري عن بعض أهل اللغة أن النضي النصل والأول أولى قوله ' إلى قذذه ' بضم القاف وبذالين معجمتين الأولى مفتوحة وهو جمع قذة وهي واحدة الريش الذي على السهم يقال أشبه به من القذة بالقذة لأنها تحذى على مثال واحد قوله ' قد سبق الفرث ' أي قد سبق السهم بحيث لم يتعلق به شيء من الفرث والدم ولم يظهر أثرهما فيه والفرث السرجين مادام في الكرش ويقال الفرث ما يجتمع في الكروش مما تأكله ذوات الكروش وقال القاضي يعني نفذ السهم في الصيد من جهة أخرى ولم يتعلق شيء منه به قوله ' آيتهم ' أي علامتهم قوله ' أو مثل البضعة ' بفتح الباء الموحدة أي مثل قطعة اللحم قوله ' تدردر ' بدالين وراءين مهملات أي تضطرب وهو فعل مضارع من الدردرة وهو صوت إذا اندفع سمع له اختلاط وقيل تدردر تجيء وتذهب ومنه دردر الماء قوله ' على خير فرقة ' بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء أي على أفضل فرقة أي طائفة وهذه رواية الكشميهني وفي رواية غيره على حين فرقة بكسر الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف ثم نون وفرقة بضم الفاء على هذه الرواية أي على زمان فرقة أي افتراق وقال القاضي خير فرقة أي أفضل طائفة هم علي رضي الله تعالى عنه وأصحابه وخير القرون وهو الصدر الأول قوله ' فالتمس ' على صيغة المجهول أي فطلب 
ms10063	 قوله ' على نعت النبي & أي على وصفه الذي وصفه والفرق بين الصفة والنعت هو أن النعت يكون بالحلية نحو الطويل والقصير والصفة بالأفعال نحو خارج وضارب فعلى هذا لا يقال الله منعوت بل يقال موصوف وقيل النعت ما كان لشيء خاص كالعرج والعمى والعور لأن ذلك يخص موضعا من الجسد والصفة ما لم تكن لشيء مخصوص كالعظيم والكريم ( قلت ) فلذلك قال أبو سعيد رحمه الله تعالى هنا على نعت النبي & فافهم فإن فيه دقة * -(@)(@@) 0163 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمان أن أبا سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقسم قسما إذ أتاه ذو الخويصرة وهو رجل من بني تميم فقال يا رسول الله اعدل فقال ويلك ومن يعدل إذا لم أعدل قد خبت وخسرت إن لم أكن أعدل فقال عمر يا رسول الله إئذن لي فيه فأضرب عنقه فقال دعه فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى رصافه فما يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى نضيه وهو قدحه فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى قذذه فلا يوجد فيه شيء قد سبق الفرث والدم آيتهم رجل أسود إحدى عضديه مثل ثدي المرأة أو مثل البضعة تدردر ويخرجون على حين فرقة من الناس . قال أبو سعيد فأشهد أني سمعت هذا الحديث من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشهد أن علي بن أبي طالب قاتلهم وأنا معه فأمر بذلك الرجل فالتمس فأتي به حتى نظرت إليه على نعت النبي صلى الله عليه وسلم الذي نعته . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأدب عن عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم وفي استتابة المرتدين عن عبد الله بن محمد وفي فضائل القرآن عن عبد الله بن 
ms10064	 يوسف . وأخرجه مسلم في الزكاة عن محمد بن المثنى به وعن أبي الطاهر بن السرح وحرملة بن يحيى وأحمد بن عبد الرحمن ، وأخرجه النسائي في فضائل القرآن عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين وفي التفسير عن محمد بن عبد الأعلى . وأخرجه ابن ماجه في السنة عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) ذكر معناه : الكلام في : بينما ، قد مر غير مرة . قوله : ( وهو يقسم ) الواو فيه للحال . قوله : ( أتاه ذو الخويصرة ) بضم الخاء المعجمة وفتح الواو وسكون الياء آخر الحروف وكسر الصاد المهملة وبالراء ، وفي ( تفسير الثعلبي ) : بينا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقسم غنائم هوازن ، جاءه ذو الخويصرة التميمي أصل الخوارج ، فقال : إعدل . قال : هذا غير ذي الخويصرة اليماني الذي بال في المسجد ، وقال ابن الأثير في ( كتاب الأدواء ) : ذو الخويصرة رجل صحابي من بني تميم ، وهو الذي قال للنبي صلى الله عليه وسلم ، في قسم قسمه : إعدل . انتهى . ولما ذكره السهيلي عقبه بقوله : ويذكر عن الواقدي : أنه حرقوص بن زهير الكعبي من سعد تميم ، وكان لحرقوص هذا مشاهد كثيرة مشهورة محمودة في حرب العراق مع الفرس أيام عمر ، رضي الله تعالى عنه ، ثم صار خارجيا . قال : وليس ذو الخويصرة هذا هو ذو الثدية الذي قتله علي ، رضي الله تعالى عنه ، بالنهروان ، ذاك اسمه نافع ، ذكره أبو داود ، وقيل : المعروف أن ذا الثدية اسمه حرقوص ، وهو الذي حمل على علي ، رضي الله تعالى عنه ، ليقتله فقلته علي ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( قد خبت ) ، بلفظ المتكلم وبالخطاب أي : خبت أنت لكونك تابعا ومقتديا لمن لا يعدل ، والفتح أشهر وأوجه . قوله : ( فقال عمر ) ، أي : ابن الخطاب ، وقال في موضع آخر ، فقال خالد بن الوليد : إئذن لي في قتله ، ولا مانع أن يكون كل منهما استأذن في ذلك . قوله : ( فإن له أصحابا ) الفاء فيه ليس للتعليل في ترك القتل في كون الأصحاب له ، وإن استحق القتل ، لتعقيب الأخبار أي : قال دعه ثم عقب مقالته بقصتهم وغاية ما في الباب أن 
ms10065	 حكمه حكم المنافق ، وكان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم لا يقتلهم لئلا يقال : إن محمدا صلى الله عليه وسلم يقتل أصحابه . قوله : ( لا يجاوز تراقيهم ) ، التراقي جمع ترقوة ، وهو عظم واصل ما بين ثغرة النحر والعاتق ، وفي رواية : ( لا يجاوز حناجرهم ) . قوله : ( يمرقون ) ، من المروق وهو الخروج ، وإن كان المراد بالدين الإسلام فهو حجة لمن يكفر الخوارج ، وإن كان المراد الطاعة لا يكون فيه حجة ، وإلى هذا مال الخطابي . قوله : ( من الرمية ) ، على وزن فعيلة بمعنى مفعولة وهو الصيد المرمي ، شبه مروقهم من الدين بالسهم الذي يصيب الصيد فيدخل فيه ويخرج منه من شدة سرعة خروجه لقوة الرامي ، لا يعلق من جسد الصيد بشيء . قوله : ( إلى نصله ) ، وهو حديدة السهم . قوله : ( إلى رصافه ) ، بكسر الراء وبالصاد المهملة ثم بالفاء : وهو العصب الذي يلوى فوق مدخل النصل ، والرصاف جمع رصفة بالحركات الثلاث . قوله : ( إلى نضيه ) ، بفتح النون وحكي ضمها وبكسر الضاد المعجمة وتشديد الياء آخر الحروف ، وقد فسره في الحديث : بالقدح ، بكسر القاف وسكون الدال المهملة : وهو عود السهم قبل أن يراش وينصل ، وقيل : هو ما بين الريش والنصل ، قاله الخطابي ، وقال ابن فارس : سمي بذلك لأنه يرى حتى عاد نضوا أي : هزيلا ، وحكى الجوهري عن بعض أهل اللغة : أن النضي النصل ، والأول أولى . قوله : ( إلى قذذه ) ، بضم القاف وبذالين معجمتين الأولى مفتوحة ، وهو جمع قذة وهي واحدة الريش الذي على السهم ، يقال : أشبه به من القذة بالقذة ، لأنها تحذى على مثال واحد . قوله : ( قد سبق الفرث ) ، أي : قد سبق السهم بحيث لم يتعلق به شيء من الفرث والدم ولم يظهر أثرهما فيه ، والفرث السرجين ما دام في الكرش ، ويقال : الفرث ما يجتمع في الكروش مما تأكله ذوات الكروش ، وقال القاضي : يعني نفذ السهم في الصيد من جهة أخرى ولم يتعلق شيء منه به . قوله : ( آيتهم ) ، أي : علامتهم . قوله : ( أو مثل البضعة ) ، بفتح الباء الموحدة أي : مثل قطعة اللحم . قوله : ( تدردر ) بدالين وراءين مهملات ، أي : تضطرب ، وهو فعل مضارع من 
ms10066	 الدردرة ، وهو صوت إذا اندفع سمع له اختلاط . وقيل : تدردر تجيء وتذهب ، ومنه دردر الماء . قوله : ( على خير فرقة ) ، بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء : أي : على أفضل فرقة ، أي : طائفة ، وهذه رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : على حين فرقة ، بكسر الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف ثم نون ، وفرقة ، بضم الفاء على هذه الرواية أي : على زمان فرقة أي : افتراق ، وقال القاضي : خير فرقة ، أي : أفضل طائفة هم علي ، رضي الله تعالى عنه ، وأصحابه ، وخير القرون وهو الصدر الأول . قوله : ( فالتمس ) ، على صيغة المجهول أي : فطلب قوله : ( على نعت النبي صلى الله عليه وسلم ) أي : وصفه الذي وصفه ، والفرق بين الصفة والنعت هو أن النعت يكون بالحلية ، نحو : الطويل والقصير ، والصفة بالأفعال نحو : خارج وضارب ، فعلى هذا لا يقال : الله منعوت ، بل يقال : موصوف ، وقيل : النعت ما كان لشيء خاص : كالعرج والعمى والعور ، لأن ذلك يخص موضعا من الجسد ، والصفة ما لم تكن لشيء مخصوص : كالعظيم والكريم . قلت : فلذلك قال أبو سعيد ، رحمه الله تعالى ، هنا : على نعت النبي صلى الله عليه وسلم ، فافهم ، فإن فيه دقة .(@)(@@) 1163 حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن الأعمش عن خيثمة عن سويد بن غفلة قال قال علي رضي الله تعالى عنه إذا حدثتكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلأن أخر من السماء أحب إلى من أن أكذب عليه وإذا حدثتكم فيما بيني وبينكم فإن الحرب خدعة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يأتي في آخر االزمان قوم حدثاء الأسنان سفهاء الأحلام يقولون من خير قول البرية يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية لا يجاوز إيمانهم حناجرهم فأينما لقيتموهم فاقتلوهم فإن قتلهم أجر لمن قتلهم يوم القيامة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وسفيان هو ابن عيينة ، والأعمش هو سليمان ، وخيثمة ، بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء آخر الحروف PageV16P143 وفتح الثاء المثلثة : ابن عبد الرحمن الجعفي الكوفي ، ورث مائتي ألف وأنفقها على أهل العلم ، وسويد ، بضم السين 
ms10067	 المهملة وفتح الواو وسكون الياء آخر الحروف : ابن غفلة ، بفتح الغين المعجمة والفاء ، وقد مر في أول كتاب اللقطة .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في فضائل القرآن عن محمد بن كثير عن سفيان أيضا وفي استتابة المرتدين عن عمر بن حفص ، وأخرجه مسلم في الزكاة عن محمد بن عبد الله بن نمير وأبي سعيد الأشج وعن إسحاق بن إبراهيم وعن عثمان بن أبي شيبة وأبي بكر بن أبي كريب وزهير وعن أبي بكر بن نافع ومحمد بن أبي بكر ، الكل عن الأعمش عن خيثمة وأخرجه أبو داود في السنة عن محمد بن كثير . وأخرجه النسائي في المحاربة عن محمد بن بشار ، ولم يذكر صدر الحديث .(@)(@@) قوله : ( فلإن أخر ) من الخرور وهو الوقوع والسقوط ، قوله : ( خدعة ) بفتح الخاء المعجمة وضمها وكسرها ، والظاهر إباحة الكذب في الحرب ، لكن الاقتصار على التعريض أفضل . قوله : ( حدثاء الأسنان ) أي : الصغار ، وقد يعبر عن السن بالعمر ، والحدثاء جمع : حديث السن ، وكذا يقال : غلمان حدثان بالضم ، قوله : ( سفهاء الأحلام ) أي : ضعفاء العقول ، والسفهاء جمع سفيه وهو خفيف العقل . قوله : ( يقولون من قول خير البرية ) أي : من السنة ، وهو قول محمد صلى الله عليه وسلم خير الخليقة ، قال الكرماني : ويروى : من خير قول البرية ، أي : من القرآن ، ويحتمل أن تكون الإضافة من باب ما يكون المضاف داخلا في المضاف إليه ، وحينئذ يراد به السنة لا القرآن ، هو كما قال الخوارج : لا حكم إلا لله ، في قضية التحكيم ، وكانت كلمة حق ولكن أرادوا بها باطلا . قوله : ( يمرقون ) أي : يخرجون وقد مر عن قريب . قوله : ( حناجرهم ) جمع حنجرة وهي رأس الغلصمة حيث تراه ناتئا من خارج الحلق . قوله : ( فإن قتلهم أجر لمن قتلهم ) هذا هكذا رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : فإن في قتلهم أجرا لمن قتلهم ، وإنما كان الأجر في قتلهم لأنهم يشغلون عن الجهاد ويسعون بالفساد لافتراق كلمة المسلمين .(@)(@@) 2163 حدثني محمد بن المثنى حدثنا يحيى عن إسماعيل حدثنا قيس عن خباب بن الأرت قال شكونا إلى رسول الله صلى الله 
ms10068	 عليه وسلم وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة قلنا له ألا تستنصر لنا ألا تدعو الله لنا قال كان الرجل فيمن قبلكم يحفر له في الأرض فيجعل فيه فيجاء بالمنشار فيوضع على رأسه فيشق باثنتين وما يصده ذلك عن دينه ويمشط بأمشاط الحديد ما دون لحمه من عظم أو عصب وما يصده ذلك عن دينه والله ليتمن هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله أو الذئب على غنمه ولكنكم تستعجلون .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ويحيى هو القطان وإسماعيل بن أبي خالد ، وقيس بن أبي حازم البجلي ، وخباب ، بفتح الخاء المعجمة وتشديد الباء الموحدة الأولى : ابن الأرت ، بفتح الهمزة والراء وبالتاء المثناة من فوق ، كان سادس ستة في الإسلام مات بالكوفة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الإكراه عن مسدد وفي مبعث النبي صلى الله عليه وسلم ، عن الحميدي . وأخرجه أبو داود في الجهاد عن عمرو بن عون وعن خالد بن عبد الله . وأخرجه النسائي في العلم عن عبدة ابن عبد الرحمن وفي الزينة عن يعقوب بن إبراهيم وابن المثنى ببعضه .(@)(@@) قوله : ( وهو متوسد ) والواو فيه للحال ( وبردة ) منصوبة به وهي نوع من الثياب معروف ، وكذلك البرد . قوله : ( ألا تستنصر ) أي : ألا تطلب النصرة من الله لنا على الكفار ، وهذا بيان لقوله : شكونا ، وكلمة : ألا في الموضعين للحث والتحريض . قوله : ( بالمنشار ) بكسر الميم وسكون النون : وهو آلة نشر الخشب ، ويقال أيضا : الميشار ، بالياء آخر الحروف الساكنة موضع النون ، من نشرت الخشبة إذا قطعتها . قوله : ( ما دون لحمه ) ، أي : تحت لحمه أو عند لحمه . قوله : ( ليتمن ) ، بفتح اللام وبالنون الثقيلة . قوله : ( من صنعاء إلى حضرموت ) ، قال الكرماني : وصنعاء بفتح الصاد المهملة ، وسكون النون وبالمد : قاعدة اليمن ومدينته العظمى ، و : حضرموت ، بفتح الحاء المهملة وسكون المعجمة وفتح الراء والميم : بلدة أيضا باليمن ، وجاز في مثله بناء الإسمين وبناء الأول وإعراب الثاني . فإن قلت : لا مبالغة فيه لأنهما بلدان متقاربان . PageV16P144 قلت : الغرض بيان انتفاء الخوف 
ms10069	 من الكفار على المسلمين ، ويحتمل أن يراد بها صنعاء الروم أو صنعاء دمشق : قرية في جانبها الغربي في ناحية الربوة . قال الجوهري : حضرموت اسم قبيلة أيضا . انتهى كلامه . قلت : قال ياقوت في ( المشترك ) : صنعاء اليمن أعظم مدنها وأجلها تشبه دمشق في كثرة البساتين والمياه ، وصنعاء قرية على باب دمشق من ناحية باب الفراديس واتصلت حيطانها بالعقبية وهي محلة في ظاهر دمشق . قلت : قوله لأنهما بلدان متقاربان ، وليس كذلك ، لأن بين عدن وصنعاء ثلاث مراحل ، وبين حضرموت والشحر أربعة أيام ، وبينه وبين عدن مسافة بعيدة ، فعلى هذا يكون بين صنعاء وحضرموت أكثر من أربعة أيام . قوله : ( أو الذئب ) عطف على الاسم الأعظم ، وإن أحتمل أن يعطف على المستثنى منه المقدر . قوله : ( ولكنكم تستعجلون ) وحاصل المعنى : لا تستعجلوا فإن من كان قبلكم قاسوا ما ذكرنا فصبروا ، وأخبرهم الشارع بذلك ليقوى صبرهم على الأذى .(@)(@@) 3163 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا أزهر بن سعد حدثنا ابن عون قال أنبأنا موسى ابن أنس عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم افتقد ثابت بن قيس فقال رجل يا رسول الله أنا أعلم لك علمه فأتاه فوجده جالسا في بيته منكسا رأسه فقال ما شأنك فقال شر كان يرفع صوته فوق صوت النبي صلى الله عليه وسلم فقد حبط عمله وهو من أهل النار فأتى الرجل فأخبره أنه قال كذا وكذا فقال موسى بن أنس فرجع المرة الآخرة ببشارة عظيمة فقال اذهب إليه فقل له إنك لست من أهل النار ولكن من أهل الجنة . ( الحديث 3163 طرفه في : 6484 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( لست من أهل النار ولكن من أهل الجنة ) ، لأن هذا أمر لا يطلع عليه إلا النبي صلى الله عليه وسلم وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه يعيش حميدا ويموت شهيدا ، فلما كان يوم اليمامة ثبت حتى قتل ، وروى ابن أبي حاتم في ( تفسيره ) : من طريق سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس ، وفي قصة ثابت بن قيس 
ms10070	 ، فقال في آخرها : قال أنس : قلنا : نراه يمشي بين أظهرنا ونحن نعلم أنه من أهل الجنة ، فلما كان يوم اليمامة كان في بعضنا بعض الانكشاف ، فأقبل وقد تكفن وتحنط فقاتل حتى قتل .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : علي بن عبد الله المعروف بابن المديني . وأزهر ، بفتح الهمزة وسكون الزاي : ابن سعد الباهلي السمان البصري مات سنة ثلاث ومائتين . وابن عون هو عبد الله بن عون بن أرطبان أبو عون المزني البصري . وموسى بن أنس بن مالك قاضي البصرة ، وأنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أنبأنا موسى بن أنس ) ، ووقع في رواية أبي عوانة ورواية عبد الله بن أحمد عن ابن عون عن ثمامة بن عبد الله بن أنس بدل موسى بن أنس ، وأخرجه أبو نعيم عن الطبراني عنه ، وقال : لا أدري ممن الوهم . وأخرجه الإسماعيلي من طريق ابن المبارك عن ابن عون عن موسى بن أنس قال : لما نزلت : { يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي } ( الحجرات : 2 ) . قعد ثابت بن قيس في بيته . . . الحديث ، وهذا صورته مرسل إلا أنه يقوي أن الحديث لابن عون عن موسى لا عن ثمامة . قوله : ( افتقد ثابت بن قيس ) ، وقيس بن شماس بن زهير بن مالك بن امرىء القيس بن مالك ، وهو الأغر بن ثعلبة بن كعب ابن الخزرج ، وكان خطيب الأنصار وخطيب النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد ذكرنا أنه قتل باليمامة شهيدا . قوله : ( فقال رجل ) ، قيل : هو سعد بن معاذ ، لما روى مسلم من وجه آخر من طريق حماد عن ثابت عن أنس ، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم ، سعد بن معاذ ، فقال : يا أبا عمرو ما شأن ثابت ؟ اشتكى ؟ فقال سعد : إنه لجاري وما علمت له شكوى ، فإن قلت : الآية المذكورة نزلت في سنة الوفود بسبب الأقرع بن حابس وغيره ، وكان ذلك في سنة تسع ، وسعد بن معاذ مات قبل ذلك في بني قريظة ، وذلك في سنة خمس ؟ قلت : أجيب عن ذلك بأن الذي نزل في 
ms10071	 قصة ثابت مجرد رفع الصوت ، والذي نزل في قصة الأقرع أول السورة ، وهو قوله : { لا تقدموا بين يدي الله ورسوله } ( الحجرات : 1 ) . وقيل : الرجل المذكور هو سعد بن عبادة لما روى ابن المنذر في ( تفسيره ) من طريق سعيد بن بشر عن قتادة عن أنس في هذه القصة ، فقال سعد بن عبادة : يا رسول الله هو جاري . . الحديث ، PageV16P145 قيل : هو أشبه بالصواب ، لأن سعد بن عبادة من قبيلة ثابت بن قيس ، فهو أشبه أن يكون جاره من سعد بن معاذ لأنه من قبيلة أخرى . قوله : ( أنا أعلم لك ) ، هكذا رواية الأكثرين ، وقال الكرماني : كلمة ألا ، للتنبيه أو تكون الهمزة في : ألا للاستفهام وفي بعضها : أنا أعلم . قلت : كأن النسخ التي وقعت عندهم ألا أعلم ، موضع : أنا أعلم ، فلذلك قال كلمة : ألا ، للتنبيه ، أو تكون الهمزة في ألا للاستفهام ، ثم أشار إلى رواية الأكثرين ، وهي : أنا أعلم ، بقوله : وفي بعضها أنا أعلم قوله : ( لك ) أي : لأجلك . قوله : ( علمه ) أي : خبره . قوله : ( فأتاه ) أي : فأتى الرجل المذكور ثابت بن قيس فوجده جالسا في بيته . وقوله : ( جالسا ومنكسا ) حالان مترادفان أو متداخلان ، ( ورأسه ) منصوب بقوله : منكسا . قوله : ( ما شأنك ) أي : ما حالك ؟ قوله : ( فقال : شر ) أي : فقال ثابت حالي شر . قوله : ( كان يرفع صوته ) هذا التفات ومقتضى الحال إن يقول : كنت أرفع صوتي ، ولكنه التفت من الحاضر إلى الغائب ، قوله : ( فقد حبط عمله ) أي : بطل ، وكان القياس فيه أيضا أن يقول ؛ فقد حبط عملي ، وكذا قوله : ( وهو من أهل النار ) والقياس فيه : وأنا من أهل النار . قوله : ( فأتى الرجل فأخبره ) أي : فأتى الرجل النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره أنه قال كذا وكذا ، وكان ثابت لما نزلت { لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي } ( الحجرات : 2 ) . جلس في بيته وقال : أنا من أهل النار ، وفي رواية لمسلم : فقال ثابت : أنزلت هذه الآية ، ولقد علمتم أني من أرفعكم صوتا . قوله : ( فقال موسى بن أنس ) ، وهو الراوي المذكور عن أبيه أنس . قوله : ( فرجع المرة الآخرة ) أي : فرجع الرجل المذكور 
ms10072	 ، ويروى : المرة الأخرى ، قوله : ( ببشارة ) بضم الباء وكسرها والكسر أشهر ، وهي : الخبر السار سميت بذلك لأنها تظهر طلاقة الإنسان وفرحه . قوله : ( فقال : إذهب إليه ) بيان البشارة أي : فقال النبي صلى الله عليه وسلم للرجل المذكور ، إذهب إلى ثابت بن قيس فقل له . . . إلى آخره . فإن قلت : فيه زيادة العدد على المبشرين بالجنة . قلت : التخصيص بالعدد لا ينافي الزائد ، أو المراد بالعشرة الذين بشروا بها دفعة واحدة ، أو بلفظ البشارة ، وكيف لا والحسن والحسين وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم من أهل الجنة قطعا ؟ ونحوهم .(@)(@@) 2163 حدثني محمد بن المثنى حدثنا يحيى عن إسماعيل حدثنا قيس عن خباب بن الأرت قال شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة قلنا له ألا تستنصر لنا ألا تدعو الله لنا قال كان الرجل فيمن قبلكم يحفر له في الأرض فيجعل فيه فيجاء بالمنشار فيوضع على رأسه فيشق باثنتين وما يصده ذلك عن دينه ويمشط بأمشاط الحديد ما دون لحمه من عظم أو عصب وما يصده ذلك عن دينه والله ليتمن هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله أو الذئب على غنمه ولكنكم تستعجلون .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ويحيى هو القطان وإسماعيل بن أبي خالد ، وقيس بن أبي حازم البجلي ، وخباب ، بفتح الخاء المعجمة وتشديد الباء الموحدة الأولى : ابن الأرت ، بفتح الهمزة والراء وبالتاء المثناة من فوق ، كان سادس ستة في الإسلام مات بالكوفة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الإكراه عن مسدد وفي مبعث النبي صلى الله عليه وسلم ، عن الحميدي . وأخرجه أبو داود في الجهاد عن عمرو بن عون وعن خالد بن عبد الله . وأخرجه النسائي في العلم عن عبدة ابن عبد الرحمن وفي الزينة عن يعقوب بن إبراهيم وابن المثنى ببعضه .(@)(@@) قوله : ( وهو متوسد ) والواو فيه للحال ( وبردة ) منصوبة به وهي نوع من الثياب معروف ، وكذلك البرد . قوله : ( ألا تستنصر ) أي : ألا تطلب النصرة من الله لنا 
ms10073	 على الكفار ، وهذا بيان لقوله : شكونا ، وكلمة : ألا في الموضعين للحث والتحريض . قوله : ( بالمنشار ) بكسر الميم وسكون النون : وهو آلة نشر الخشب ، ويقال أيضا : الميشار ، بالياء آخر الحروف الساكنة موضع النون ، من نشرت الخشبة إذا قطعتها . قوله : ( ما دون لحمه ) ، أي : تحت لحمه أو عند لحمه . قوله : ( ليتمن ) ، بفتح اللام وبالنون الثقيلة . قوله : ( من صنعاء إلى حضرموت ) ، قال الكرماني : وصنعاء بفتح الصاد المهملة ، وسكون النون وبالمد : قاعدة اليمن ومدينته العظمى ، و : حضرموت ، بفتح الحاء المهملة وسكون المعجمة وفتح الراء والميم : بلدة أيضا باليمن ، وجاز في مثله بناء الإسمين وبناء الأول وإعراب الثاني . فإن قلت : لا مبالغة فيه لأنهما بلدان متقاربان . قلت : الغرض بيان انتفاء الخوف من الكفار على المسلمين ، ويحتمل أن يراد بها صنعاء الروم أو صنعاء دمشق : قرية في جانبها الغربي في ناحية الربوة . قال الجوهري : حضرموت اسم قبيلة أيضا . انتهى كلامه . قلت : قال ياقوت في ( المشترك ) : صنعاء اليمن أعظم مدنها وأجلها تشبه دمشق في كثرة البساتين والمياه ، وصنعاء قرية على باب دمشق من ناحية باب الفراديس واتصلت حيطانها بالعقبية وهي محلة في ظاهر دمشق . قلت : قوله لأنهما بلدان متقاربان ، وليس كذلك ، لأن بين عدن وصنعاء ثلاث مراحل ، وبين حضرموت والشحر أربعة أيام ، وبينه وبين عدن مسافة بعيدة ، فعلى هذا يكون بين صنعاء وحضرموت أكثر من أربعة أيام . قوله : ( أو الذئب ) عطف على الاسم الأعظم ، وإن أحتمل أن يعطف على المستثنى منه المقدر . قوله : ( ولكنكم تستعجلون ) وحاصل المعنى : لا تستعجلوا فإن من كان قبلكم قاسوا ما ذكرنا فصبروا ، وأخبرهم الشارع بذلك ليقوى صبرهم على الأذى .(@)(@@) 3163 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا أزهر بن سعد حدثنا ابن عون قال أنبأنا موسى ابن أنس عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم افتقد ثابت بن قيس فقال رجل يا رسول الله أنا أعلم لك علمه فأتاه فوجده جالسا في بيته منكسا رأسه فقال ما شأنك فقال شر كان يرفع صوته فوق صوت النبي صلى الله 
ms10074	 عليه وسلم فقد حبط عمله وهو من أهل النار فأتى الرجل فأخبره أنه قال كذا وكذا فقال موسى بن أنس فرجع المرة الآخرة ببشارة عظيمة فقال اذهب إليه فقل له إنك لست من أهل النار ولكن من أهل الجنة . ( الحديث 3163 طرفه في : 6484 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( لست من أهل النار ولكن من أهل الجنة ) ، لأن هذا أمر لا يطلع عليه إلا النبي صلى الله عليه وسلم وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه يعيش حميدا ويموت شهيدا ، فلما كان يوم اليمامة ثبت حتى قتل ، وروى ابن أبي حاتم في ( تفسيره ) : من طريق سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس ، وفي قصة ثابت بن قيس ، فقال في آخرها : قال أنس : قلنا : نراه يمشي بين أظهرنا ونحن نعلم أنه من أهل الجنة ، فلما كان يوم اليمامة كان في بعضنا بعض الانكشاف ، فأقبل وقد تكفن وتحنط فقاتل حتى قتل .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : علي بن عبد الله المعروف بابن المديني . وأزهر ، بفتح الهمزة وسكون الزاي : ابن سعد الباهلي السمان البصري مات سنة ثلاث ومائتين . وابن عون هو عبد الله بن عون بن أرطبان أبو عون المزني البصري . وموسى بن أنس بن مالك قاضي البصرة ، وأنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أنبأنا موسى بن أنس ) ، ووقع في رواية أبي عوانة ورواية عبد الله بن أحمد عن ابن عون عن ثمامة بن عبد الله بن أنس بدل موسى بن أنس ، وأخرجه أبو نعيم عن الطبراني عنه ، وقال : لا أدري ممن الوهم . وأخرجه الإسماعيلي من طريق ابن المبارك عن ابن عون عن موسى بن أنس قال : لما نزلت : { يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي } ( الحجرات : 2 ) . قعد ثابت بن قيس في بيته . . . الحديث ، وهذا صورته مرسل إلا أنه يقوي أن الحديث لابن عون عن موسى لا عن ثمامة . قوله : ( افتقد ثابت بن قيس ) ، وقيس بن شماس بن زهير بن مالك بن امرىء القيس بن مالك ، وهو الأغر بن 
ms10075	 ثعلبة بن كعب ابن الخزرج ، وكان خطيب الأنصار وخطيب النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد ذكرنا أنه قتل باليمامة شهيدا . قوله : ( فقال رجل ) ، قيل : هو سعد بن معاذ ، لما روى مسلم من وجه آخر من طريق حماد عن ثابت عن أنس ، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم ، سعد بن معاذ ، فقال : يا أبا عمرو ما شأن ثابت ؟ اشتكى ؟ فقال سعد : إنه لجاري وما علمت له شكوى ، فإن قلت : الآية المذكورة نزلت في سنة الوفود بسبب الأقرع بن حابس وغيره ، وكان ذلك في سنة تسع ، وسعد بن معاذ مات قبل ذلك في بني قريظة ، وذلك في سنة خمس ؟ قلت : أجيب عن ذلك بأن الذي نزل في قصة ثابت مجرد رفع الصوت ، والذي نزل في قصة الأقرع أول السورة ، وهو قوله : { لا تقدموا بين يدي الله ورسوله } ( الحجرات : 1 ) . وقيل : الرجل المذكور هو سعد بن عبادة لما روى ابن المنذر في ( تفسيره ) من طريق سعيد بن بشر عن قتادة عن أنس في هذه القصة ، فقال سعد بن عبادة : يا رسول الله هو جاري . . الحديث ، قيل : هو أشبه بالصواب ، لأن سعد بن عبادة من قبيلة ثابت بن قيس ، فهو أشبه أن يكون جاره من سعد بن معاذ لأنه من قبيلة أخرى . قوله : ( أنا أعلم لك ) ، هكذا رواية الأكثرين ، وقال الكرماني : كلمة ألا ، للتنبيه أو تكون الهمزة في : ألا للاستفهام وفي بعضها : أنا أعلم . قلت : كأن النسخ التي وقعت عندهم ألا أعلم ، موضع : أنا أعلم ، فلذلك قال كلمة : ألا ، للتنبيه ، أو تكون الهمزة في ألا للاستفهام ، ثم أشار إلى رواية الأكثرين ، وهي : أنا أعلم ، بقوله : وفي بعضها أنا أعلم قوله : ( لك ) أي : لأجلك . قوله : ( علمه ) أي : خبره . قوله : ( فأتاه ) أي : فأتى الرجل المذكور ثابت بن قيس فوجده جالسا في بيته . وقوله : ( جالسا ومنكسا ) حالان مترادفان أو متداخلان ، ( ورأسه ) منصوب بقوله : منكسا . قوله : ( ما شأنك ) أي : ما حالك ؟ قوله : ( فقال : شر ) أي : فقال ثابت حالي شر . قوله : ( كان يرفع صوته ) هذا التفات ومقتضى الحال إن يقول 
ms10076	 : كنت أرفع صوتي ، ولكنه التفت من الحاضر إلى الغائب ، قوله : ( فقد حبط عمله ) أي : بطل ، وكان القياس فيه أيضا أن يقول ؛ فقد حبط عملي ، وكذا قوله : ( وهو من أهل النار ) والقياس فيه : وأنا من أهل النار . قوله : ( فأتى الرجل فأخبره ) أي : فأتى الرجل النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره أنه قال كذا وكذا ، وكان ثابت لما نزلت { لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي } ( الحجرات : 2 ) . جلس في بيته وقال : أنا من أهل النار ، وفي رواية لمسلم : فقال ثابت : أنزلت هذه الآية ، ولقد علمتم أني من أرفعكم صوتا . قوله : ( فقال موسى بن أنس ) ، وهو الراوي المذكور عن أبيه أنس . قوله : ( فرجع المرة الآخرة ) أي : فرجع الرجل المذكور ، ويروى : المرة الأخرى ، قوله : ( ببشارة ) بضم الباء وكسرها والكسر أشهر ، وهي : الخبر السار سميت بذلك لأنها تظهر طلاقة الإنسان وفرحه . قوله : ( فقال : إذهب إليه ) بيان البشارة أي : فقال النبي صلى الله عليه وسلم للرجل المذكور ، إذهب إلى ثابت بن قيس فقل له . . . إلى آخره . فإن قلت : فيه زيادة العدد على المبشرين بالجنة . قلت : التخصيص بالعدد لا ينافي الزائد ، أو المراد بالعشرة الذين بشروا بها دفعة واحدة ، أو بلفظ البشارة ، وكيف لا والحسن والحسين وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم من أهل الجنة قطعا ؟ ونحوهم .(@)(@@) 4163 حدثني محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن أبي إسحاق سمعت البراء ابن عازب رضي الله تعالى عنهما قرأ رجل الكهف وفي الدار الدابة فجعلت تنفر فسلم فإذا ضبابة أو سحابة غشيته فذكره للنبي صلى الله عليه وسلم فقال اقرأ فلان فإنها السكينة نزلت للقرآن أو تنزلت للقرآن .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه إخباره صلى الله عليه وسلم عن نزول السكينة عند قراءة القرآن . وغندر هو محمد بن جعفر ، وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الصلاة عن أبي موسى وبندار كلاهما عن غندر ، وعن أبي موسى عن عبد الرحمن بن مهدي وأبو داود ، وأخرجه الترمذي في فضائل القرآن عن محمود بن غيلان .(@)(@@) قوله : ( قرأ 
ms10077	 رجل ) هو أسيد بن حضير . قوله : ( الكهف ) ، أي : سورة الكهف . قوله : ( تنفر ) ، بكسر الفاء : من النفرة . قوله : ( فسلم ) ، أي : دعا بالسلامة ، كما يقال : أللهم سلم ، أو فوض الأمر إلى الله ورضي بحكمه ، أو قال : سلام عليك . قوله : ( ضبابة ) هي سحابة تغشى الأرض كالدخان ، وقال ابن فارس الضبابة : كل شيء كالغبار ، وقال الداودي : قريب من السحاب وهو الغمام الذي لا يكون فيه مطر . قوله : ( أو سحابة ) ، شك من الراوي قوله : ( غشيته ) أي : أحاطت به . قوله : ( فلان ) أي : يا فلان ، معناه : كان ينبغي أن تستمر على القران وتغتنم ما حصل لك من نزول الرحمة وتستكثر من القراءة . قوله : ( فإنها ) أي : فإن الضبابة المذكورة هي السكينة . واختلفوا في معناها ، فقيل : هي ريح هفافة ولها وجه كوجه الإنسان ، وقيل : هي الملائكة وعليهم السكينة ، والمختار : أنها شيء من مخلوقات الله تعالى فيه طمأنينة ورحمة ومعه ملائكة يستمعون القرآن .(@)(@@) 5163 حدثنا محمد بن يوسف حدثنا أحمد بن يزيد بن إبراهيم أبو الحسن الحراني حدثنا زهير بن معاوية حدثنا أبو إسحاق سمعت البراء بن عازب يقول جاء أبو بكر رضي الله تعالى عنه إلى أبي في منزله فاشترى منه رحلا فقال ل عازب ابعث ابنك يحمله معي قال فحملته معه وخرج أبي ينتقد ثمنه فقال له أبي يا أبا بكر حدثني كيف صنعتما حين سريت مع رسول الله PageV16P146 صلى الله عليه وسلم قال نعم أسرينا ليلتنا ومن الغد حتى قام قائم الظهيرة وخلا الطريق لا يمر فيه أحد فرفعت لنا صخرة طويلة لها ظل لم تأت عليه الشمس فنزلنا عنده وسويت للنبي صلى الله عليه وسلم مكانا بيدي ينام عليه وبسطت فيه فروة وقلت نم يا رسول الله وأنا أنفض لك ما حولك فنام وخرجت أنفض ما حوله فإذا أنا براع مقبل بغنمه إلى الصخرة يريد منها مثل الذي أردنا فقلت لمن أنت يا غلام فقال لرجل من أهل المدينة أو مكة قلت أفي غنمك لبن قال نعم قلت أفتحلب قال نعم فأخذ شاة فقلت انفض الضرع من 
ms10078	 التراب والشعر والقذى قال فرأيت البراء يضرب إحدى يديه على الأخرى ينفض فحلب في قعب كثبة من لبن ومعي إداوة حملتها للنبي صلى الله عليه وسلم يرتوي منها يشرب ويتوضأ فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فكرهت أن أوقظه فوافقته حين استيقظ فصببت من الماء على اللبن حتى برد أسفله فقلت اشرب يا رسول الله قال فشرب حتى رضيت ثم قال ألم يأن للرحيل قلت بلى قال فارتحلنا بعد ما مالت الشمس واتبعنا سراقة بن مالك فقلت أتينا يا رسول الله فقال لا تحزن إن الله معنا فدعا عليه النبي صلى الله عليه وسلم فارتطمت به فرسه إلى بطنها أري في جلد من الأرض شك زهير فقال إني أراكما قد دعوتما علي فادعوا لي فالله لكما أن أرد عنكما الطلب فدعا له النبي صلى الله عليه وسلم فنجا فجعل لا يلقى أحدا إلا قال كفيتكم ما هنا فلا يلقى أحدا إلا رده قال ووفى لنا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه معجزة ظاهرة لا تخفى على متأمل .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : محمد بن يوسف أبو أحمد البخاري البيكندي ، سكن بغداد وهو من أفراده وصغار شيوخه ، وشيخه الآخر محمد بن يوسف الفريابي أكبر من هذا وأقدم سماعا ، وقد أكثر البخاري عنه . الثاني : أحمد بن يزيد من الزيادة ابن إبراهيم أبو الحسن الحراني ، يعرف بالورتنيسي ، بفتح الواو وسكون الراء وفتح المثناة من فوق وتشديد النون المكسورة بعدها ياء آخر الحروف ساكنة ثم سين مهملة . قلت : الورتنيس أحد أجداده وهو إبراهيم أبو أحمد الحاكم اسم الورتنيس إبراهيم . الثالث : زهير بن معاوية أبو خيثمة الجعفي . الرابع : أبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي . الخامس : البراء بن عازب ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وفي رواية : أخبرنا أحمد بن يزيد . وفيه : السماع . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن أحمد بن يزيد انفرد به البخاري دون الخمسة . وفيه : أن زهير بن حرب 
ms10079	 هو الذي روى هذا الحديث تاما عن أبي إسحاق وأبوه خديج وإسرائيل وروى شعبة منه قصة اللبن خاصة ، وقد رواه عن أبي إسحاق مطولا أيضا حفيدة يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق وهو في : باب الهجرة إلى المدينة ، لكنه لم يذكر منه قصة سراقة ، وزاد فيه قصة غيرها .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( جاء أبو بكر ) أي : الصديق ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( إلى أبي ) هو عازب بن الحارث بن عدي الأوسي من قدماء الأنصار . قوله : ( فاشترى منه رحلا ) بفتح الراء وسكون الحاء المهملة ، وهو للناقة كالسرج للفرس ، وقيل : الرحل أصغر من القتب ، واشتراه بثلاثة عشر درهما . قوله : ( فقال لعازب إبعث ابنك يحمله ) أي : يحمل الرحل معي . قوله : ( قال : فحملت معه ) أي : قال البراء : فحملت الرحل معه ، وفي رواية إسرائيل التي تأتي في فضل أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه : أن عازبا امتنع من PageV16P147 إرسال ابنه مع أبي بكر حتى يحدثه أبو بكر بالحديث ، وهي زيادة ثقة مقبولة . قوله : ( وخرج أبي ينتقد ثمنه ) أي : يستوفيه . قوله : ( حين سريت ) سرى وأسرى لغتان بمعنى : السير في الليل ، قال الله تعالى : { سبحان الذي أسرى بعبده ليلا } ( الإسراء : 1 ) . وقال : { والليل إذا يسر } ( الفجر : 4 ) . قوله : ( أسرينا ليلتنا ) يعني : سرينا ليلا ، وذلك حين خرجا من الغار وكانا لبثا في الغار ثلاث ليال ثم خرجا . قوله : ( ومن الغد ) أي : بعض الغد ، والعطف فيه كما في قوله :(@)(@@) % علفتها تبنا وماء باردا %(@)(@@) إذ الإسراء إنما يكون بالليل . قوله : ( حتى قام قائم الظهيرة ) أي : نصف النهار ، وهو استواء حالة الشمس ، وسمي : قائما ، لأن الظل لا يظهر حينئذ فكأنه قائم واقف ، وفي رواية إسرائيل : أسرينا ليلتنا ويومنا حتى أظهرنا ، أي : دخلنا في وقت الظهيرة . قوله : ( وخلا الطريق ) هذا يدل على أنه كان في زمن الحر ، وقيل في قوله : على حين غفلة من أهلها ، أي : نصف من النهار . قوله : ( فرفعت لنا صخرة ) أي : ظهرت لأبصارنا ، ورفعت على صيغة المجهول . قوله : ( وبسطت فيه فروة ) وهو الجلد الذي يلبس ، وقيل : المراد بها قطعة حشيش مجتمعة ، ويقوي 
ms10080	 المعنى الأول ما في رواية أبي يوسف بن أبي إسحاق : ففرشت له فروة معي . قوله : ( وأنا أنفض لك ما حولك ) يعني : من الغبار ونحو ذلك حتى لا يثيره عليه الريح ، وقيل : معنى النفض هنا الحراسة ، يقال : نفضت المكان إذا نظرت جميع ما فيه ، ويؤيده قوله : في رواية إسرائيل : ثم انطلقت أنظر ما حولى هل أرى من الطلب أحدا ، والنفضة : قوم يبعثون في الأرض ينظرون هل بها عدو أو خوف . قوله : ( لرجل من أهل المدينة أو مكة ) هذا شك من الراوي وهو أحمد بن يزيد ، فإن مسلما أخرجه من طريق الحسن بن محمد بن أعين عن زهير فقال فيه لرجل من أهل المدينة ، ولم يشك ، ووقع في رواية خديج : فسمى رجلا من أهل مكة ولم يشك ، فإن قلت : كيف وجه هذا ؟ قلت : المراد من المدينة في رواية مسلم : هي مكة ، ولم يرد به المدينة النبوية ، لأنها حينئذ لم تكن تسمى المدينة ، وإنما كان يقال لها : يثرب ، وأيضا فلم تجر العادة للرعاء أن يبعدوا في المراعي هذه المسافة البعيدة ، ووقع في رواية إسرائيل : فقال لرجل من قريش ، سماه فعرفته ، وهذا يؤيد هذا الوجه لأن قريشا لم يكونوا يسكنون المدينة النبوية إذ ذاك . قوله : ( أفي غنمك لبن ؟ ) بفتح اللام والباء الموحدة ، وحكى عياض أن في رواية : لبن ، بضم اللام وتشديد الباء الموحدة جمع : لابن ، أي : هل في غنمك ذوات لبن . قوله : ( أفتحلب ؟ قال : نعم ) أي : أحلب ، وأراد بهذا الاستفهام : أمعك إذن من صاحب الغنم في الحلب لمن يمر بها على سبيل الضيافة ؟ فبهذا يندفع إشكال من يقول : كيف استجاز أبو بكر أخذ اللبن من الراعي بغير إذن مالك الغنم ؟ وأجيب : هنا بجواب آخر ، وهو : أن أبا بكر عرف مالك الغنم وعرف رضاه بذلك لصداقته له أو لإذنه العام بذلك . وقيل : كان الغنم لحربي لا أمان له ، وقيل : كانوا مضطرين . قوله : ( إنفض الضرع ) أي : ثدي الشاة . قوله : ( والقذى ) ، بفتح القاف وفتح الذال المعجمة مقصورا ، وهو الذي يقع في العين ، يقال : قذت عينه إذا وقع 