ms2761	 خلع عثمان رضي الله تعالى عنه . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : النخع : بفتح النون والخاء المعجمة وبالعين المهملة . أرطأة : بهمزة مفتوحة فراء ساكنة فطاء مهملة فألف فتاء تأنيث . الأتان : بفتح الهمزة ففوقية فألف فنون : الانثى من الحمر . المسكة : بفتح الميم والسين المهملة والكاف فتاء تأنيث : السوار والخلاخيل من الذبل وهي قرون الاوعال قاله ابن سيده . PageV06P424(@)(@@) | الباب الثالث والتسعون في وفود بني هلال بن عامر إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قالوا : وفد زياد بن عبد الله بن مالك على النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما دخل المدينة توجه إلى منزل ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلى الله عليه وسلم وكانت خالد زياد - أمه عزة بنت الحارث - وهو يومئذ شاب . فدخل النبي صلى الله عليه وسلم وهو عندها . فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم غضب فرجع فقالت : يا رسول الله هذا ابن اختي فدخل إليها ثم خرج حتى أتى المسجد ومعه زياد ، فصلى الظهر ثم أدنى زيادا فدعا له ووضع يده على رأسه ثم حدرها على طرف أنفه فكانت بنو هلال تقو ل ما زلنا نعرف البركة في وجه زياد . وقال الشاعر لعلي بن زياد : يابن الذي مسح النبي برأسه ودعا له بالخير عند المسجد أعني زيادا لا أريد سواءه من غائر أو متهم أن منجد ما زال ذاك النور في عرنينه حتى تبوأ بيته في الملحد وروى ابن سعد عن علي بن محمد القرشي قال : قالوا : وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم نفر من بني هلال فيه عبد عوف بن أصرم بن عمرو ، فسأله عن اسمه فأخبره فقال : ( أنت عبد الله ) ، فأسلم ، ومنهم قبيصة بن المخارق قال : يا رسول الله : اني حملت عن قومي حمالة فأ عني فيها قال : ( هي لك في الصدقة إذا جاءت ) . وروى مسلم عن قبيصة بن مخارق الهلالي رضي الله تعالى عنه قال : تحملت حمالة فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أسأله فيها فقال : ( أقم حتى تأتينا الصدقة فنأمر لك بها 
ms2762	 ) قال : ثم قال : ( يا قبيصة ان المسألة لا تحل الا لاحد ثلاثة : رجل تحمل حمالة فحلت له المسألة حتى يصيبها ثم يمسك ، ورجل أصابته جائحة اجتاحت ماله فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش - أو قال سدادا من عيش - ورجل أصابته فاقة حتى يقوم ثلاثة من ذوي الحجى من قومه لقد أصابت فلانا فاقة فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش - أو قال : سدادا من عيش - فما سواهن ( من المسألة ) يا قبيصة سحتا يأكلها صاحبها سحتا ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : عزة : بعين مهملة مفتوحة فزاي مشددة فتاء تأنيث . متهم : بميم مضمومة فمثناة فوقية ساكنة فهاء مكسورة فميم : يقال للذي أتى تهامة . PageV06P425 غائر : ( بغين معجمة فألف فهمزة مكسورة فراء يقال للذي أتى الغور ) . منجد : بميم مضمومة فنون ساكنة فجيم مكسورة فدال مهملة : من أنجد أتى نجدا أو خرج إليه . العرنين : بعين مهملة مكسورة فراء ساكنة فنونين بينهما تحتية : العرنين الانف وقيل رأسه . الملحد : ( بميم مفتوحة فلام ساكنة فحاء مفتوحة فدال مهملتين : الملتجأ ) . المخارق : ( بميم مضمومة فخاء معجمة فألف فراء ساكنة فقاف ) . الحمالة : حاء مهملة فميم مفتوحتين فألف فلام فتاء تأنيث : ما يتحمله الانسان عن غيره من دية أو غرامة مثل أن يقع حرب بن فريقين يسفك فيها الدماء فيدخل بينهم رجل يتحمل ديات القتلى ليصلح ذات البين ، والتحمل أن يحملها عنهم على نفسه . الفاقه : بفاء فقاف مفتوحتين بينهم ألف وآخرها تاء تأنيث : الفقر . الحجى : بحاء مهملة مكسورة فجيم ( فألف مقصورة ) العقل لانه يمنع الانسان من الفساد ويحفظ من التعرض للهلاك . القوام من العيش : بقاف مكسورة فواو فألف فميم : ما يقوم بحاجته لضرورته . السحت : بسين مضمومة فحاء ساكنة مهملتين وبضمها أيضا وآخره تاء مثناة فوقية : هو الحرام وقيل : الخبيث من المكاسب . PageV06P426(@)(@@) | الباب الرابع والتسعون في وفود همدان إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قالوا : قدم وفد همدان على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليهم مقطعات الحبرات مكففة بالديباج ، وفيهم حمزة بن مالك من ذي مشعار ، فقال رسول الله 
ms2763	 صلى الله عليه وسلم : ( نعم الحي همدان ما أسرعها إلى النصر وأصبرها على الجهد ومنهم أبدال وأوتاد الاسلام ) . فأسلموا وكتب لهم النبي صلى الله عليه وسلم كتابا بمخلاف خارف ، ويام ، وشاكر ، وأهل الهضب ، وحقاف الرمل من همدان لمن أسلم منهم . وفي زاد المعاد : ( وقدم عليه وفد همدان منهم مالك بن النمط ، ومالك بن أيفع ، وضمام بن مالك ، وعمرو بن مالك فلقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عند منصرفه من تبوك وعليهم مقطعات الحبرات والعمائم العدنية برحال الميس على الرواحل المهرية والارحبية ، ومالك بن النمط يرتجز بين رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول : اليك جاوزن سواد الريف في هبوات الصيف والخريف مخطمات بحبال الليف وذكروا له كلاما حسنا فصيحا ، فكتب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا أقطعهم فيه ما سألوه وأمر عليهم مالك بن النمط واستعمله على من أسلم من قومه ، وأمره بقتال ثقيف وكا ن لا يخرج لهم سرح الا أغاروا عليه . وقد روى البيهقي باسناد صحيح من حديث ابن اسحاق عن البراء أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه إلى أهل اليمن يدعوهم إلى الاسلام . قال البراء : فكنت فيمن خرج مع خالد بن الوليد ، فأقمنا ستة أشهر يدعوهم إلى الاسلام ، فلم يجيبوه ، ثم أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه وأمره ان يعقب خالدا الا رجلا ممن كان مع خالد أحب ان يعقب مع علي فليعقب معه . قال البراء : فكنت فيمن عقب مع علي . فلما دنونا من القوم خرجوا الينا - فصلى بنا علي ثم صفنا صفا واحدا ثم تقدم بين أيدينا وقرأ عليهم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت همدان جميعا . فكتب علي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم باسلامهم ، فلما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتاب خر ساجدا ثم رفع رأسه فقال : ( السلام على همدان ، السلام على همدان ) . وأصل الحديث في صحيح البخاري . وهذا 
ms2764	 أصح مما تقدم . ولم تكن همدان أن تقاتل ثقيفا ولا تغير على سرحهم فان همدان باليمن وثقيفا بالطائف ) . وقال ابن اسحاق : ( فقام مالك بن نمط بين يديه فقال : يا رسول الله نصية من همدا ن PageV06P427 من كل حاضر وباد ، أتوك على قلص نواح ( متصلة بحبائل الاسلام ، لا تأخذهم في الله لومة لائم من مخلاف خارف ويام ) وشاكر ، أهل السواد والقود ، أجابوا دعوة الرسول ، وفا رقوا الالهات والانصاب ، عهدهم لا ينقض ( عن سنة ما حل ، ولا سوداء عنقفير ) ما أقام لعلع ، وما جرى اليعفور بصيلع ) . فكتب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا فيه : ( بسم الله الرحمن الرحيم : هذا كتاب من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم لمخلاف خارف ، وأهل جناب الهضب ، وحقاف الرمل ، مع وافدها ذي المشعار مالك بن نمط ، ومن أسلم من قومه أن لهم فراعها ووهاطها وعزازها ) ما أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة ، يأكلون ظلافها ، ويرعون عفاءها ( لنا من دفئهم وصرامهم ما سلموا بالميثاق والامانة ولهم من الصدقة الثلب والتاب والفصيل والفارض والداجن والكبش الحوري وعليهم فيها الصالغ والقارح ) لكم بذلك عهد الله وذمام رسوله ، وشاهدكم المهاجرو ن والانصار ) . فقال في ذلك مالك بن نمط : ذكرت رسول الله في فحمة الدجى ونحن بأعلى رحرحان وصلدد وهن بنا خوص طلائح تغتلي بركبانها في لاحب متمدد على كل فتلاء الذراعين جسرة تمر بنا مر الهجف الخفيدد حلفت برب الراقصات إلى منى صوادر بالركبان من هضب قردد بأن رسول الله فينا مصدق رسول أتى من عند ذي العرش مهتد فما حملت من ناقة فوق رحلها أشد على أعدائه من محمد وأعطى إذا ما طالب العرف جاءه وأمضى بحد المشرفي المهند تنبيه : في بيان غريب ما سبق : همدان : بفتح الهاء وسكون الميم وبالدال المهملة : قبيلة معروفة . وقال الائمة الحفاظ : ليس في الصحابة ولا تابعيهم ولا أتباع التابعين أحد من البلدة : ( همذان ) التي بفتح الميم وبالذال المعجمة . المقطعات : ثياب قصار لانها قطعت عن بلوغ التمام ، وقيل المقطع من الثياب كل ما يفصل 
ms2765	 ويخاط من قميص وغيره وما لا يقطع منها كالازر والاردية . الحبرات : بكسر الحاء المهملة وفتح الموحدة وبالراء جمع مصبغ باليمن . الديباج : بدال مهملة مكسورة : الثياب المتخذة من الابريسم فارسي معرب وقد تفتح داله . مشعار : بميم مكسورة وشين معجمة ساكنة وعين مهملة أو معجمة . مخلاف : بميم مكسورة فخاء معجمة ساكنة فلام فألف ففاء ، من اليمن كالرستاق في العراق . PageV06P428 خارف : بخاء معجمة مفتوحة فألف فراء ففاء : قبيلة . يام : بمثناة تحتية فألف فميم : بطن من همدان . شاكر : ( بطن من ولد مالك بن زيد بن كهلان ) . حفاف : الرمل بحاء مهملة مكسورة ففاءين بينهما ألف من أسماء بلادهم . النمط : بنون فميم مفتوحتين فطاء مهملة : نوع من البسط . الخارفي واليامي : نسبة إلى خارف ويام . الارحبي : بفتح الهمزة وسكون الراء وفتح الحاء المهملة وبالموحدة نسبة إلى قبيلة من همدان . أيفع : بهمزة مفتوحة فتحتية ساكنة ففاء فعين مهملة . الناعطي : بنون وبعد الالف عين مهملة مكسورة فطاء مهملة . السلماني : بفتح السين المهملة وسكون اللام . عميرة : بفتح العين المهملة وكسر الميم المثناة تحتية فراء فتاء تأنيث . العدنية : بفتح العين والدال المهملتين : نسبة إلى عدن البلد المشهور . الرواحل : بفتح الراء وكسر الحاء المهملة وباللام : جمع راحلة وهو البعير القوي على الاحمال والاسفار والذي يختاره الرجل لمركبه ورحله على النجابة وتمام الخلق وحسن المنظر ، فإذا كانت في جماعة الابل فمركب ، والذكر والانثى فيه سواء ، والهاء في راحلة للمبالغة . المهرية : بفتح الميم وسكون الهاء وكسر الراء نسبة إلى مهرة . حيدان بن عمرو بن الحافي بن قضاعة : حيدان بفتح الحاء المهملة وسكون التحتية وبالدال المهملة وبعدها ألف ونون . الارحبية : نسبة إلى أرحب بفتح الهمزة وسكون الراء وفتح الحاء المهملة وبالموحدة . يرتجز : أي يقول الرجز وهو شعر على الصحيح . السواد : هنا القرى الكثيرة الشجر . الريف : براء مكسورة فتحتية ساكنة وآخره فاء : ما قارب الماء في أرض العرب ، وقيل هو الأرض التي فيه الزرع والخصب وقيل غير ذلك . الهبوات : بفتح الهاء والموحدة : جمع هبوة وهي الغبرة . مخطمات : جعل لها خطام وهي الحبال التي تشد في رؤوس 
ms2766	 الابل وتميل أنوفها . ليف النخل : معروف . سرح : بفتح السين وسكون الراء وبالحاء المهملات : المال السائم أي الراعي . PageV06P429 فحمة : بفتح الفاء وسكون الحاء المهملة فميم مفتوحة فتاء تأنيث . الدجى : بدال مهملة مضمومة وجيم مفتوحة فألف مقصورة : ظلمة الليل . رحرحان : براءين مفتوحتين بعد كل منهما حاء مهملات الحاء الاولى ساكنة : جبل بقرب عكاظ . صلدد : بصاد مهملة مفتوحة فلام ساكنة فدالين مهملتين وزن جعفر : موضع باليمن . خوص : بفتح الخاء المعجمة وسكون الواو وبالصاد المهملة . قلائص : بقاف فلام فهمزة مكسورة فصاد مهملة : جمع قلوص وهو من النوق الشابة وهي بمنزلة الجارية من النساء . تغتلي : بغين معجمة : تشتد في سيرها ، والاغتلاء الاسراع . اللاحب : بتشديد اللام وكسر الحاء المهملة وبالموحدة ، واللحب : الطريق الواضح ، واللاحب مثله وهو الاعلم بمعنى مفعول أي ملحوب . الفتل : بفاء ففوقية مفتوحتين فلام : تباعد ما بين المرفقين عن جنبي البعير . الجسر : بفتح الجيم وسكون السين المهملة وراء ، العظيم من الابل وغيرها والانثى جسرة ، قاله الجوهري رحمه الله ، وفي الاملاء : الجسرة : الناقة القوية على السير . الهجف : بكسر الهاء وفتح الجيم وبالفاء المشددة ، وهو كما في الصحاح : الهجف من النعام ومن الناس الجافي الثقيل . الخفيدد : بفتح الخاء المعجمة ، والفاء وسكون التحتية فدالين مهملتين : الاولى مفتوحة : الخفيف من الظلمان . الراقصات : قال في الاملاء : هي الابل ترقص في سيرها أي تتحرك ، والرقصان ضرب من المشي . صوادر : أي رواجع . الهضب : بفتح الهاء وسكون الضاد المعجمة وبالموحدة وهضبات : جمع هضبة : الجبل المنبسط على وجه الأرض . قردد : بفتح القاف وسكون الراء فدالين مهملتين الاولى مفتوحة : هو المكان الغليظ المرتفع من الأرض . العرف : بضم العين المهملة وسكون الراء وبالفاء : ضد النكر . المشرفي : بفتح الميم . المهند : بفتح النون المشددة . الظليم : بفتح الظاء المعجمة المشالة وكسر اللام : الذكر من النعام والجمع ظلمان . PageV06P430(@)(@@) | الباب الخامس والتسعون في قدوم وائل بن حجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى البخاري رحمه الله تعالى في التاريخ ، والبزار ، والطبراني ، والبيهقي عن وائل بن حجر رضي الله تعالى عنه قال : بلغنا ظهور رسول الله صلى الله عليه 
ms2767	 وسلم وأنا في بلد عظيم ورفاهة عظيمة فرفضت ذلك ، ورغبت إلى الله عز وجل والى رسول الله صلى الله عليه وسلم . فلما قدمت عليه أخبرني أصحابه أنه بشر بمقدمي عليهم قبل أن أقدم بثلاث ليال . قال الطبراني : فلما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم سلمت عليه فرد علي ، وبسط لي رداءه وأجلسني عليه ، ثم صعد منبره وأقعدني معه ورفع يديه وحمد الله تعالى وأثنى عليه وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم واجتمع الناس إليه فقال لهم : ( يا أيها الناس ، هذا وائل بن حجر قد أتاكم من أرض بعيدة ، من حضر موت ، طائعا غير مكره ، راغبا في الله وفي رسوله وفي دين بيته ، بقية أبناء الملوك ) . فقلت : يا رسول الله ، ما هو الا أن بلغنا ظهورك ، ونحن في ملك عظيم وطاعة ، وأتيتك راغبا في دين الله . فقال : ( صدقت ) . وعن وائل بن حجر قال : جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( هذا وائل بن حجر جاء حبا لله ورسوله ) وبسط يده وأجلسه وضمه إليه وأصعده المنبر ، وخطب الناس فقال : ( ارفقوا به فانه حديث عهد بالملك ) . فقلت ان أهلي غلبوني على الذي لي فقال : ( أنا أعطيكه وأعطيك ضعفه ) . الحديث . وذكر ابن سعد ، وأبو عمر رحمهما الله بأبسط من هذا ، زاد أحدهما على الاخر . قال أبو عمر : هو وائل بن حجر بن ربيعة بن وائل الحضرمي يكنى أبا ( هنيدة ، الحضرمي ) وكان قيلا من أقيال حضرموت ، وكان أبوه من ملوكهم ، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويقال انه بشر به أصحابه قبل قدومه فقال : ( يأتيكم وائل بن حجر من أرض بعيدة من حضرموت طائعا راغبا فيى الله عز وجل وفي رسوله وهو بقية أبناء الملوك ) . فلما دخل عليه رحب به وأدناه من نفسه على مقعده . وروى الطبراني ، وأبو نعيم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أصعده إليه على المنبر ، ودعا له ، ومسح رأسه وقال : ( اللهم بارك في وائل وولد ولده ) . ونودي : الصلاة جامعة ، ليجتمع الناس سرورا بقدوم وائل 
ms2768	 بن حجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم معاوية بن أبي سفيان أن ينزله منزلا بالحرة فمشى معه ، ووائل راكب ، فقال له معاوية : أردفني خلفك ( وشكا إليه حر PageV06P431 الرمضاء ) قال : لست من أرداف الملوك . قال : فألق الي نعليك . قال : لا ، اني لم أكن لألبسهما وقد لبستهما . قال : ان الرمضاء قد أحرقت قدمي . قال : امش في ظل ناقتي ، كفاك به شرفا . فلما أراد الشخوص إلى بلاده كتب له رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا يأتي ذكر ه في مكاتباته صلى الله عليه وسلم . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : وائل بن حجر : ( حجر بتقديم الحاء المهملة المضمومة على الجيم الساكنة فراء ) . الرمضاء : بفتح الراء وسكون الميم ، الأرض الشديدة الحرارة من وقع الشمس عليها . PageV06P432(@)(@@) | الباب السادس والتسعون في وفود واثلة بن الاسقع إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن جرير عن واثلة بن الاسقع رضي الله تعالى عنه قال : خرجت من أهلي أريد الاسلام فقدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة فوقفت في آخر الصفو ف وصليت بصلاتهم . فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة انتهى الي وأنا في آخر الصلاة . فقال : ( ما حاجتك ؟ ) قلت : الاسلام . قال : ( هو خير لك ) ثم قال : ( وتهاجر ) قلت : نعم . قال : ( هجرة البادي أو هجرة الباني ؟ ) قلت : أيهما خير ؟ قال : ( هجرة الباني أن يثبت مع ا لنبي ، وهجرة البادي أين يرجع إلى باديته ) . وقال : ( عليك بالطاعة في عسرك ويسرك ومنشطك ومكرهك ) قلت : نعم ، فقدم يده وقدمت يدي . فلما رآني لا أستثني لنفسي شيئا ، قال : ( فما استطعت ) . فقلت : فيما استطعت فضرب على يدي .(@)(@@) | الباب السابع والتسعون في وفود الجن إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال الحافظ أبو نعيم رحمه الله تعالى : كان اسلام الجن ووفادتهم على النبي صلى الله عليه وسلم كوفادة الانس فوجا بعد فوج وقبيلة بعد قبيلة بمكة وبعد الهجرة . وروى أبو نعيم من طريق عمرو بن غيلان الثقفي عن 
ms2769	 ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : ان أهل الصفة أخذ كل رجل منهم رجلا وتركت فأخذ بيدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ومضى إلى حجرة أم سلمة ، ثم انطلق بي حتى أتينا بقيع الغرقد ، فخط بعصاه خطا ثم قال : ( اجلس فيها ولا تبرح حتى آتيك ) . ثم انطلق يمشي وأنا أنظر إليه من خلال الشجر ، حتى إذا كان من حيث أراه ثارت مثل العجاجة السوداء ، فقلت : ألحق برسول الله صلى الله عليه وسلم فاني أظن هذه هوازن مكروا برسول الله صلى الله عليه وسلم ليقتلوه فأسعى إلى البيوت فأستغيث بالناس ، فذكرت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني ألا أبرح مكاني الذي أنا فيه . فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرعهم بعصاه ويقول : ( اجلسوا ) . فجلسوا حتى كاد ينشق عمود الصبح ثم ثاروا وذهبوا فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( أولئك وفد الجن سألوني المتاع والزاد فمتعهم بكل عظم حائل وروثة وبعرة فلا يجدون عظما الا وجدوا عليه لحمه الذي كان عليه يوم أكل ولا روثة الا وجدوا عليها حبها الذي كان يوم أكلت ) . PageV06P433 قصة اخرى : روى أبو نعيم عن الزبير بن العوام رضي الله تعالى عنه قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح في مسجد المدينة فلما انصرف قال : أيكم يتبعني إلى وفد الجن الليلة ؟ ) فخرجت معه حتى خنست عنا جبال المدينة كلها وأفضينا إلى أرض فإ ذا رجال طوال كأنهم الرماح مستثفرين ثيابهم من بين أرجلهم . فلما رأيتهم غشيتني رعدة شديد ة حتى ما تحملني رجلاي من الفرق ، فلما دنونا منهم خط لي رسول الله صلى الله عليه وسلم بابهام رجله خطا ، فقال : ( اقعد في وسطه ) فلما جلست ذهب عني كل شئ كنت أجده من ريبة ، ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بيني وبينهم ، فتلا قرآنا وبقوا حتى طلع الفجر ثم أقبل . فقال : ( الحقني ) . فمشيت معه فمضينا غير بعيد فقال لي : ( التفت وانظر هل ترى حيث كان اولئك من 
ms2770	 أحد ؟ ) فخفض رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الأرض عظما وروثة ثم رمي بهما وقال : ( ا نهم سألوا الزاد فقلت لهم لكم كل عظم وروثة ) قصة أخرى : روى الامام أحمد والترمذي ومسلم عن علقمة قال : قلت لابن مسعود رضي الله تعالى عنه : هل صحب النبي صلى الله عليه وسلم من أحد ليلة الجن ؟ قلت : ما صحبه منا أحد ولكن فقدناه ذات ليلة فالتمسناه في الاودية وفي الشعاب فقلنا : اغتيل ؟ استطير ؟ ما فعل ؟ فبتنا بشر ليلة بات بها قوم . فلما أصبحنا إذا هو جاء من قبل حراء . فقلنا : يا رسول ا لله ، فقدناك فطلبناك فلم نجدك فبتنا بشر ليلة بات بها قوم ، فقال : ( انه أتاني داعي الجن فأتيتهم فقرأت عليهم القرآن . قال : فانطلق فأرانا آثارهم وآثار نيرانهم . وسألوه الزاد فقال : ( لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في أيديكم أوفر ما كان لحما وكل بعرة أو روثة علف لدوابكم ) ، قال : ( فلا تستنجوا بهما فانهما زاد اخوانكم من الجن ) . وقال الشعبي رحمه الله تعالى : وكانوا من جن الجزيرة . وفي رواية ابن جرير عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : سمعت رسول الله صلى ا لله عليه وسلم يقول : ( بت الليلة أقرأ على الجن واقفا بالحجون ) . وقوله انه لم يكن مع النبي صلى الله عليه وسلم أصح مما رواه ابن جرير على الزهري قال : أخبرنا أبو عثمان بن سنة - بفتح المهملة وتشديد ا لنون - الخزاعي أنه سمع عبد الله بن مسعود يقول : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا صحابه وهو بمكة : ( من أحب منكم أن يحضر الليلة أثر الجن فليفعل ) . فلم يحضر معهم أحد غيري . قال : فا نطلقنا فإذا كنا بأعلى مكة خط لي برجله خطا ثم أمرني أن أجلس فيه ، ثم انطلق حتى إذا قام فافتتح القرآن PageV06P434 ( فجعلت أرى امثال النسور تهوي وتمشي في رفرفها وسمعت لغطا وغمغمة حتى خفت على النبي صلى الله عليه وسلم ) وغشيته أسودة كثيرة حالت بيني وبينه حتى ما أسمع صوته 
ms2771	 ، ثم طفقوا يتقطعون مثل قطع السحاب ذاهبين وقد تقدم بأبسط من هذا في باب اسلام الجن في أوائل الكتاب قبيل أبواب المعراج والله أعلم .(@)(@@) | الباب الثامن والتسعون فيما روي عن اجتماع الياس به ان صح الخبر ، صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال أنس - واللفظ للحاكم - قال لي الياس : من أنت ؟ قلت : أنا أنس بن مالك خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : فأين هو ؟ قلت : هو يسمع كلامك . قال : ( فأته فأقرئه مني السلام وقل له أخوك الياس يقرئك السلام ) . قال : فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته : فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ودنا معه حتى إذا كنا قريبا منه تقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وتأخرت . فتحدثا ط ويلا . ولفظ الحاكم : ( حتى جاءه فعانقه وسلم عليه ، ثم قعدا يتحدثان . فقال الياس : ( يا رسول الله ، اني انما آكل في السنة يوما ، وهذا يوم فطري ، فآكل أنا وأنت ) . فنزل عليهم من السماء شبه السفرة . قال ابن أبي الدنيا . فيها كمأة ورمان وكرفس . وقال الحاكم : عليها خبر وحوت وكرفس . فأكلا وأطعماني وصليا ، ودعه ، وجاءت سحابة فاحتملته . وكنت انظر إلى بياض ثيابه تهوي به قبل الشام ) . الحديث في سنده يزيد بن يزيد الموصلي التيمي ( مولى لهم ) . قال ابن الجوزي والذهبي انه حديث باطل واتهما به يزيد . قال الذهبي : انما استحى الحاكم من الله تعالى أن يصحح مثل هذا الحديث ، وقال في تلخيص المستدرك : هذا موضوع ، قبح الله من وضعه وما كنت أحسب أن الجهل يبلغ بالحاكم أن يصحح مثل هذا ، وهو مما افتراه يزيد الموصلي . قلت : كما أن البيهقي ذكره في الدلائل وقال : هذا الذي روي في هذا الحديث في قدرة الله جائز ، وما خص الله به رسوله من المعجزات يثبته ، الا ان اسناد هذا الحديث ضعيف بما ذكرته ونبهت على حاله . ورواه ابن شاهين ، وابن عساكر بسند فيه مجهول عن واثلة بن الاسقع أطول مما هنا وفيه ألفاظ منكرة . وعلى كل حال لم يصح في هذا الباب شئ . قال 
ms2772	 الشيخ في النكت البديعات : أخرجه الحاكم ، والبيهقي في الدلائل وقال : انه ضعيف . PageV06P435(@)(@@) | الباب التاسع والتسعون فيما ورد من اجتماع الخضر به ان صح الخبر ، صلى الله عليهما وسلم(@)(@@) . روى ابن عدي والبيهقي عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن أبيه عن جده رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في المسجد ، فسمع كلاما من ور ائه فإذا هو بقائل يقول : اللهم أعني على ما تنجيني مما خوفتني . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سمع ذلك : ( ألا يضم إليها أختها ) فقال الرجل : اللهم ارزقني شوق الصالحين إلى ما شوقتهم إليه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لانس : ( اذهب إليه فقل له : ( يقول لك رسول الله - صلى الله عليه ولم - تستغفر له ) . فجاءه أنس فبلغه . فقال الرجل : يا أنس ، أنت رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم الي ؟ قال : نعم . قال : ذهب له ان الله عز وجل فضلك على الانبياء بمثل ما فضل رمضان على سائر الشهور ، وفضل امتك على سائر الامم بمثل ما فضل يوم الجمعة على سائر الايام ، فذهب ينظر إليه فإذا هو الخضر عليه السلام . وروى الدارقطني في الافراد ، والطبراني في الاوسط ، وابن عساكر من ثلاث طرق عن أنس رضي الله تعالى عنه ، قال : خرجت ليلة مع النبي صلى الله عليه وسلم أحمل الطهور فسمع ( مناديا ينادي فقال لي : ( يا أنس صه ) فسكت ، فاستمع فإذا هو ) يقول : اللهم أعني على ما ينجيني مما خوفتني منه . قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لو قال أختها معها ) . فكأن ا لرجل لقن ما أراد النبي صلى الله عليه وسلم فقال : وارزقني شوق الصالحين إلى ما شوقتهم إليه ) فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( يا أنس دع عنك الطهور وائت هذا فقل له : ادع لرسول الله أن يعينه على ما ابتعثه الله على ما ابتعته ه ، وادع لامته أن يأخذوا ما آتاهم به نبيهم من الحق ) قال : فأتيته ( فقلت : رحمك الله 
ms2773	 ، ادع الله لرسول الله أن يعينه به وادع لامته أن يأخذوا ما آتاهم به نبيهم من الحق . فقال لي : ومن أرسلك ؟ فكرهت أن أخبره ولم أستأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقلت له : رحمك الله ما يضرك من أرسلني ؟ ادع بما قلت لك . قال : لا ، أو تخبرني من أرسلك . قال : فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت له : يا رسول الله ، أبى أن يدعو لك بما قلت له حتى أخبره بمن أرسلني . فقال : ( ارجع إليه فقل له أنا رسول رسول الله ) فرجعت إليه فقلت له فقال لي : ( مرحبا برسول ( رسول ) الله أنا كنت أحق أن آتيه ، اقرأ على رسول الله مني السلام وقل له : الخضر يقرأ عليك السلام ويقول لك : ان الله تعالى فضلك على النبيين كما فضل شهر رمضان على سائر الشهور ، وفضل أمتك على الامم كما فضل يو م الجمعة على سائر الايام ) قال : فلما وليت سمعته يقول : ( اللهم اجعلني من هذه الا مة المرشدة المرحومة المتاب عليها ) . PageV06P436 قال الشيخ في النكت البديعات : أورده البيهقي من طريق عمرو بن عوف المزني وقال فيه بشير بن جبلة عن أبيه عن جده : نسخة موضوعة ، وعبد الله بن نافع : متروك ، ومن حديث أنس قال فيه الوضاح بن عباد الكوفي متكلم فيه ، قلت : حديث عمرو بن عوف أخرجه البيهقي في الدلائل وقال انه ضعيف ، وحديث أنس له طرق أخرى ليس فيها الوضاح بن عباد ، وقال رياح ( بن عبيدة ) : رأيت رجلا يماشي عمر بن عبد العزيز ( معتمدا على يده فقلت في نفسي أن هذا الرجل جاف ، فلما صلى قلت : يا أبا حفص ، من الرجل الذي كان معك معتمدا على يدك آنفا ؟ ( قال وقد رأيته يا رياح ؟ ) قلت : نعم . قال : ( اني لاراك رجلا صالحا ، ذاك أخي الخضر ، بشرني أني سألي فأعدل ) ، حديث ( رياح ) كالريح . قلت : قال الحافظ ابن حجر رحمه الله : هذه القضية أصح ما ورد في بقاء الخضر عليه السلام . PageV06P437(@)(@@) | الباب الموفي المائة فيما ورد من قدوم هامة بن أهيم 
ms2774	 بن لا قيس بن ابليس واسلامه ان صح الخبر(@)(@@) . روى عبد الله بن الامام أحمد في زوائد الزهد ، والعقيلي في الضعفاء ، وابن مردويه في التفسير من طريق أبي سلمة محمد بن عبد الله الانصاري أحد الضعفاء ، عن محمد بن أبي معشر ، عن عبد العزيز بن أبي بجير أحد المتروكين ، ثلاثتهم عن أبي معشر عن نافع عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهم ، وأبو نعيم في الحلية من طريق ابن عباس رضي الله تعا لى عنهما ، وأبي نعيم ، والبيهقي معا في الدلائل ، والمستغفري ( في الصحابة واسحاق بن إبراهيم ) المنجنيقي من طريق أبي محصن الحكم بن عمار ( عن الزهري عن سعيد بن المسيب ) قال : عمر بن الخطاب . وأخرجه الفاكهي في كتاب مكة من طريق عزيز الجريجي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان على جبل من جبال تهامة خارج مكة إذ أقبل شيخ متوكئ على عصا - وفي لفظ : بيده عصا - فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فرد عليه السلام ، وقال : ( نغمة الجن ومشيتهم ) - وفي رواية : ( جني ونغمته - من أنت ؟ ) قال : أنا هامة بن الهيم بن لاقيس بن ابليس . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ليس بينك وبين ابليس الا أبوان ) قال : نعم . قال : ( فكم أتى عليك الدهر ؟ ) قال : قد أفنت الدنيا عمرها الا قليلا . كنت ليالي قتل قابيل هابيل غلاما ابن أعوام ، أفهم الكلام ، وأمر على الاكام ، وآمر بافساد الطعام وقطيعة الارحام وأأرش بين الناس ( وأغري بينهم ) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بئس لعمر الله عمل الشيخ المتوسم والفتى المتلوم ) . قال : دعني من اللوم ، فقد جرت توبتي على يدي نوح عليه السلام ، وكنت معه فيمن آ من به من قومه ، فلم أزل أعاتبه على دعوته على قومه حتى بكى عليهم وأبكاني ، وقال : لا جرم ، اني على ذلك من النادمين وأعوذ بالله أن أكون من الجاهلين . وفي رواية عمر : قلت : يا نوح ، اني ممن شرك في ذم السعيد الشهيد 
ms2775	 هابيل ابن آدم فهل تجد لي من توبة ؟ قال : يا هام ، هم بالخير وافعله قبل الحسرة والندامة ، اني قرأ ت فيما أنزل الله عز وجل علي أنه ليس من عبد تاب إلى الله بالغا ذنبه ما بلغ الا تاب الله عليه ، قم فتوضأ واسجد لله سجدتين . قال : ففعلت من ساعتي ما أمرني به ، فناداني : ارفع رأسك فقد أنزلت توبتك من السماء . فخررت لله ساجدا . وكنت مع هود عليه السلام في مسجده مع من آمن به من قومه ، فلم أزل أعاتبه على دعوته على قومه حتى بكى عليهم وأبكاني ، فقال : لا جرم ، اني على ذلك من النادمين وأعوذ بالله أن أكون من الجاهلين . وكنت ازور يعقوب ، وكنت مع يوسف بالمكان المكين وكنت ألقى الياس في الاودية PageV06P438 وأنا ألقاه الان ، وكنت مع إبراهيم خليل الرحمن لما ألقي في النار ، فكنت بينه وبين المنجنيق حتى أخرجه الله منه ، ولقيت موسى بن عمران فعلمني من التوراة وقال لي : ان أنت لقيت عيسى ابن مريم فأقرئه مني السلام . وكنت مع عيسى فقال : ان لقيت محمدا فافرئه مني السلام ، وأنا يا رسول الله قد بلغت وآمنت بك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( وعلى عيسى السلام ) - وفي لفظ : - ( وعليك يا هامة ، ما حاجتك ؟ ) فقال : موسى علمني من التوراة ، وعيسى علمني من الانجيل فعلمني من القرآن . فعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة المرسلات وعم يتساءلون وإذا الشمس كورت والمعوذتين وقل هو الله أحد . وفي لفظ عمر رضي الله تعالى عنه : إذا وقعت الواقعة . وفي رواية علمه عشر سور . وفي لفظ عمر : ( وعليك يا هامة بأدائك الاما نة ) . قال : يا رسول الله ، افعل بي ما فعل موسى بن عمران فانه علمني من التوراة . فعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ( ارفع الينا حاجتك يا هامة ولا تدع زيارتنا ) . وقال عمر بن الخطاب : فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينعه الينا ولسنا ندري أحي هو أو ميت . وقال البيهقي بعد أن رواه من 
ms2776	 طريق محمد بن أبي معشر عن أبيه أبي معشر : ( روى عنه الكبار الا أن أهل الحديث ضعفوه ) . قال : ( وقد روي من وجه آخر أقوى منه ) . وقا ل شيخنا رحمه الله تعالى في الجامع الكبير : ( طريق البيهقي أقواها وطريق العقيلي أوهاها ) . وأورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق العقيلي فلم يصب وله شواهد من غريب أنس ، وابن عباس وغيرهما تأتي في محلها . وقد بسط الكلام عليه في اللالئ المصنوعة . وقال في النكت البديعات : أورده من طريق عمر ، وقال فيه اسحاق بن بشر الكاهلي : كذاب . وقال فيه محمد بن عبد الله الانصاري : لا يحتج به . قلت : أخرج البيهقي في الدلائل حديث عمر من وجه آخر ليس فيه اسحاق بن بشر الكاهلي ، وقال عقبة في هذا الاسناد أبو معشر ، روى عنه الكبار الا أن أهل الحديث ضعفوه . قال : وقد روي من وجه آخر أقوى منه ، فأشار بذلك إلى طريق ا سحاق ، وله طريق ثالث عن عمر أخرجه أبو نعيم في الدلائل ، ولحديث أنس طريق ثان ليس فيه أبو سلمة ، أخرجه أبو نعيم . وبمجموع هذه الطرق يعلم أن الحديث ضعيف لا موضوع . PageV06P439(@)(@@) | الباب الحادي والمائة في وفود السباع إليه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى أبو سعيد بن منصور ، وأبو يعلى ، والبيهقي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : جاء ذئب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقعى بين يديه وجعل يبصبص بذنبه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هذا وافد الذئاب جاء يسألكم أن تجعلوا له من أ موالكم شيئا ) . فقالوا : لا والله يا رسول الله ، لا نجعل له من أموالنا شيئا . فقال إليه رجل من الناس ، ورماه بحجر ، فسار وله عواء . وروى أبو نعيم ، والبيهقي من طريق الزهري عن حمزة بن أبي أسيد قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة رجل فإذا ذئب متفرشا ذراعيه على الطريق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هذا معترض فافرضوا له ) . قالوا : ما نرى يا ر سول الله . قال : ( من 
ms2777	 كل سائمة شاة في كل عام ) . قالوا : كثير ، فأشار إلى الذئب أن خالسهم ، فانطلق الذئب . وروى ابن سعد ، وأبو نعيم عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال : بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس بالمدينة في أصحابه إذ أقبل ذئب فوقف بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فعوى ( بين يديه ) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هذا وافد السباع اليكم ، فان أحببتم أن تفرضوا له شيئا يعدوه إلى غيره ، وان أحببتم تركتموه وتحررتم منه فما أخذ فهو رزقه ) . فقالوا : يا رسول الله ، ما تطيب أنفسنا له بشئ . فأومأ إليه النبي صلى الله عليه وسلم بأصابعه أن خالسهم فولى وله عسلان . وروى الدارمي ، وابن منيع في مسنده . وأبو نعيم من طريق شمر بن عطية عن رجل من مزينة أو جهينة قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر ، فإذا هو بقريب من مائة ذئب قد أقعين ( وكانوا ) وفود الذئاب فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هؤلاء وفود الذئاب سألتكم أن ترضخوا لهم شيئا من فضول طعامكم وتأمنوا على ما سوى ذلك ) فشكوا إليه حاجة ، قال : ( فادنوهن ) . فخرجن ولهم عواء . وروى محمد بن عمر ، وأبو نعيم عن سليمان بن يسار مرسلا قال : أشرف النبي صلى الله عليه وسلم على الحرة فإذا ذئب واقف بين يديه فقال : ( هذا يسأل من كل سائمة شاة ) . فأبوا فأومأ إليه بأصابعه ، فولى . PageV06P440 تنبيه : في بيان غريب ما سبق : أقعى : بهمزة مفتوحة فقاف ساكنة فعين مهملة وبالمد . هو الصاق الألية بالارض ونصب الساق والفخذ ووضع اليدين على الأرض . يبصبص : بتحتية مضمومة فموحدة مفتوحة فصادين مهملتين بينهما موحدة مكسورة أي يحرك ذنبه . عواء : بعين مهملة مضمومة فواو وبالمد ، أي صوت السباع وكأنه بالذئب والكلب أخص . خالسهم : بخاء معجمة فألف فلام فسين مهملة . أي اذهب على غفلة . عسلان : بعين فسين مهملتين فلام مفتوحة فألف فنون وهو سرعة المشي . الحرة : بحاء وراء مهملتين مفتوحتين : هي أرض ذات حجارة سود ، والله أعلم . نجز الجزء 
ms2778	 الثاني يتلوه جماع أبواب صفاته المعنوية ، والصلاة والسلام على خير البر ية محمد النبي الامي صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه وسلم كثيرا دائما إلى يوم الد ين ، آمين والحمد لله رب العالمين . PageV06P441 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | جماع أبواب صفاته المعنوية صلى الله عليه وسلم(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في وفور عقله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال وهب بن منبه رحمه الله تعالى : قرأت في واحد وسبعين كتابا ، فوجدت في جميعها : ( أن الله تبارك وتعالى لم يعط جميع الناس من بدء الدنيا إلى انقضائها من العقل في جنب عقل محمد صلى الله عليه وسلم إلا حبة رمل من بين جميع رمال الدنيا ، وأن محمدا صلى الله عليه وسلم أرجح الناس عقلا ) . رواه الحكيم الترمذي وأبو نعيم ، وابن عساكر رحمهم الله تعالى . وروى داود بن المحبر عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما رفعه : ( أفضل الناس أعقل الناس ) ، قال ابن عباس : وذلك نبيك صلى الله عليه وسلم . ونقل عن العوارف عن بعض الأكابر قال : اللب ، والعقل مائة جزء : تسعة وتسعون في النبي صلى الله عليه وسلم ، وجزء في سائر الناس . قال القاضي رحمه الله تعالى : ومن تأمل تدبيره صلى الله عليه وسلم أمر بواطن الخلق ، وظواهرهم ، وسياسة الخاصة والعامة ، مع عجيب شمائله ، وبديع سيره ، فضلا عما أفاضه من العلم ، وقرره من الشرع ، دون تعلم سبق ، ولا ممارسة تقدمت ، ولا مطالعة للكتب ، لم يمتر في رجحان عقله ، وثقوب فهمه لأول وهلة . ومما يتفرع عن العقل ثقوب الرأي وجودة الفطنة والإصابة ، وصدق الظن ، والنظر للعواقب ، ومصالح النفس ، ومجاهدة الشهوة ، وحسن السياسة ، والتدبير ، واقتفاء الفضائل ، واجتناب الرذائل ، وقد بلغ صلى الله عليه وسلم من ذلك الغاية التي لم يبلغها بشر سواه صلى الله عليه وسلم . ومن تأمل حسن تدبيره للعرب الذين كالوحش الشارد ، والطبع المتنافر المتباعد ، كيف ساسهم ؟ واحتمل جفاهم ، وصبر على أذاهم ، إلى أن انقادوا إليه ، واجتمعوا عليه ، وقاتلوا دونه أهليهم : آباءهم ، وأبناءهم ، واختاروه على أنفسهم ، وهجروا في رضاه أوطانهم ، وأحبابهم ، من غير ممارسة 
ms2779	 سبقت له ، ولا مطالعة كتب يتعلم منها سنن الماضين ، فتحقق أنه صلى الله عليه وسلم أعقل الناس ، ولما كان عقله صلى الله عليه وسلم أوسع العقول لا جرم اتسعت أخلاق نفسه الكريمة اتساعا لا يضيق عن شئ . PageV07P003(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : العقل مصدر في الأصل مأخوذ من عقل البعير ، وهو منعه بالعقال من القيام ، أو مأخوذ من الحجر وهو المنع : قال تعالى : ( هل في ذلك قسم لذي حجر ) [ الفجرة ] . لأنه يعقل صاحبه ، ويحجره عن الخطأ ، وهو مع البلوغ مناط التكليف . الثاني اختلف في محله ، فالجمهور من المتكلمين والشافعية أنه في القلب . روى البخاري رحمه الله تعالى في الأدب والبيهقي في الشعب ، بسند جيد ، عن علي رضي الله تعالى عنه أنه قال : العقل في القلب ، والرحمة في الكبد ، والرأفة في الطحال ، والنفس في الرئة . وأكثر الأطباء والحنفية أنه في الدماغ ، واستدل الأولون بقوله تعالى : ( فتكون لهم قلوب يعقلون بها ) [ الحج 46 ] وقال تعالى : ( إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب ) [ ق 37 ] ، وبقوله صلى الله عليه وسلم : ( ألا إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله ، وإذا فسدت فسد الجسد كله ، ألا وهي القلب ) فجعل صلى الله عليه وسلم صلاح الجسد وفساده تابعا للقلب ، مع أن الدماغ من جملة الجسد ، ويجاب عن استدلال الأطباء أنه في الدماغ بأنه إذا فسد فسد العقل ، بأن الله سبحانه وتعالى أجرى العادة بفساد العقل عند فساد الدماغ ، مع أن العقل ليس فيه ، ولا امتناع في هذا . الثالث : اختلف في ماهيته فقيل : هو التثبت في الأمور لأنه يعقل صاحبه عن التورط في المهالك ، وقيل : هو التمييز الذي يتميز به الإنسان عن سائر الحيوان . وقال المحاسبي رحمه الله تعالى : هو نور يفيد الإدراك ، وذلك النور يقل ، ويكثر ، فإذا قوي منع ملاحقة الهوى . وقال إمام الحرمين رحمه الله تعالى : العقل علوم ضرورية ، يعطيها حواس السمع والبصر ، والنطق ، أو لا يكون كسبها من الحواس . وقال صاحب القاموس العقل : العلم بصفات الأشياء من حسنها ، وقبحها ، وكمالها ، ونقصانها ، أو العلم بخير الخيرين وشر 
ms2780	 الشرين ، أو يطلق لأمور لقوة بها يكون التمييز بين القبح والحسن ، ولمعان مجتمعه في الذهن ، يكون بمقدمات تستتب بها الأغراض والمصالح ، ولهيئة محمودة في الإنسان ، في حركاته وسكناته ، والحق أنه نور روحاني ، به تدرك النفس العلوم الضرورية ، والنظرية ، وابتداء وجوده عند اجتنان الولد ، ثم لا يزال ينمو إلى أن يكمل عند البلوغ . PageV07P004 الرابع : قال بعض العلماء رحمه الله تعالى : العقل أنواع : . الأول : غريزي : وهو في كل آدمي مؤمن وكافر . الثاني : كسبي : وهو الذي يكتسبه المرء من معاشرة العقلاء ، ويحصل للكافر أيضا . الثالث : عطائي : وهو عقل المؤمن الذي اهتدى به للإيمان . الرابع : عقل الزهاد ، وذكر الفقهاء : لو أومئ لأعقل الناس صرف للزهاد . الخامس : شرفي : وهو عقل نبينا محمد صلى الله عليه وسلم لأنه أشرف العقول . الخامس : اختلف في التفضيل بين العقل والعلم . قال الشيخ الإمام العلامة محيي الدين الكافيجي - وهو بفتح الفاء - : التحقيق أن العلم أفضل باعتبار كونه أقرب منه بالإفضاء إلى معرفة الله تعالى وصفاته ، والعقل أفضل باعتبار كونه أصلا ومنبعا للعلم انتهى . ما في شرح الأسماء . السادس : حديث أول ما خلق الله تعالى العقل ، فقال له : أقبل ، فأقبل ، ثم قال له : أدبر فأدبر ، فقال : وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا أشرف منك ، فبك آخذ ، وبك أعطي ) . رواه ابن عدي والعقيلي في الضعفاء عن أبي أمامة وأبو نعيم عن عائشة ، قلت : وهو من الأحاديث الواهية الضعيفة وقد بينته . السابع : في بيان غريب ما سبق . اللب : بضم اللام وتشديد الموحدة ، هو العقل السليم من شوائب الوهم . الثقوب : قوة الإدراك للطائف العلوم ، ومهمات الأمور ، وملمات الأحوال ، كأنه يثقبها كما يثقب النجم الظلام بقوة ضوئه . الفطنة : تهيؤ قوة النفس لتصور ما يرد عليها من المعاني . السياسة : الملك للناس بقرائن العقل ، ولهجته الصدق ، ونهج الحق في القيام عليهم بما يصلحهم . الرذائل : الأفعال الرديئة ، وتجنبها بمخالفة الهوى ، والميل إلى منهج الهدى . PageV07P005(@)(@@) | الباب الثاني في حسن خلقه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال الله سبحانه وتعالى : ( وإنك لعلى خلق عظيم ) [ ن 4 ] وروى ابن أبي شيبة ، والبخاري في الأدب 