ms10301	 وفارق الأوثان واغتسل من الجنابة وهم بالنصرانية ، ثم أمسك عنها ، وقال : أعبد رب إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة أسلم فحسن إسلامه . وأما الطائفة النجارية فتنسب إلى حسين النجار ، أخذ عن بشر بن غياث المريسي القائل بخلق القرآن . قوله : ( ثم بنو عبد الأشهل ) ، هم من الأوس ، وعبد الأشهل بن جشم بن الحرث بن الخزرج الأصغر بن عمرو وهو النبيت بن مالك بن أوس بن حارثة ، وبقية النسب قد مرت الآن . وقال ابن دريد : زعموا أن الأشهل صنم والنسبة إليه أشهلي ، منهم : أسيد بن حضير بن سماك بن عتيك بن امرىء القيس بن زيد بن عبد الأشهل . قوله : ( ثم بنو الحارث بن خزرج ) والخزرج بن عمرو بن مالك بن أوس المذكور . منهم : رافع بن خديج بن رافع بن عدي بن زيد بن عمرو بن زيد بن جشم بن الحارث بن الخزرج المذكور . قوله : ( ثم بنو ساعدة ) ، هم من الخزرج المذكور أيضا ، وساعدة بن كعب بن الخزرج ، قال ابن دريد : ساعدة اسم من أسماء الأسد . منهم : سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن أبي خزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج ابن ساعدة الأنصاري الخزرجي الشاعر . قلت : أبو حزيمة ، بفتح الحاء المهملة وكسر الزاي ، كذا قاله الدارقني ، وقال أبو عمر : حليمة باللام موضع الزاي ، وقال الخطيب : خزيمة ، بضم الخاء المعجمة وفتح الزاي ، ويقال : خزيمة ، بكسر الزاي ، قوله : ( وفي كل دور الأنصار خير ) ، المذكور هنا لفظ : خير ، في الموضعين . الأول : قوله : ( خير دور الأنصار ) ولفظ : خير فيه ، بمعنى أفعل التفضيل أي : أفضل دور الأنصار ، أي : قبائلهم كما ذكرنا . والثاني : قوله : ( وفي كل دور الأنصار خير ) ، ولفظ : خير ، فيه على أصله ، أي : في كل دور الأنصار أي : في قبائلهم خير ، وإن تفاوتت مراتبهم .(@)(@@) فقال سعد ما أري النبي صلى الله عليه وسلم إلا قد فضل علينا فقيل قد فضلكم على كثير(@)(@@) أي : قال سعد بن عبادة ، بضم العين المهملة وتخفيف الباء الموحدة ، وهو من بني ساعدة . قوله 
ms10302	 : ( ما أرى ) ، يجوز بفتح الهمزة من الرؤية ، وبضمها بمعنى الظن . قوله : ( قد فضل علينا ) أي : قد فضل النبي صلى الله عليه وسلم ، علينا بعض القبائل وإنما كان ذلك لأنه من بني ساعدة ولم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم ، بني ساعدة إلا بكلمة ، ثم ، بعد ذكره القبائل الثلاثة . قوله : ( فقيل : قد فضلكم على كثير ) أي : على كثير من القبائل الغير المذكورين من الأنصار .(@)(@@) وقال عبد الصمد حدثنا شعبة حدثنا قتادة سمعت أنسا قال أبو أسيد عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا وقال سعد بن عبادة(@)(@@) عبد الصمد هو ابن عبد الوارث بن سعيد التنوري البصري ، وهذا التعليق ذكره موصولا في مناقب سعد بن عبادة عن إسحاق عن عبد الصمد عن شعبة عن قتادة ، قال : سمعت أنس بن مالك ، قال أبو أسيد : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( خير دور الأنصار بنو النجار . . . ) الحديث ، ويأتي عن قريب إن شاء الله تعالى . قوله : ( وقال سعد بن عبادة ) أي : صرح بأن سعدا في قوله : قال سعد : ما أرى النبي صلى الله عليه وسلم ، هو سعد بن عبادة .(@)(@@) 0973 حدثنا سعد بن حفص الطلحي حدثنا شيبان عن يحيى قال أبو سلمة أخبرني أبو أسيد أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول خير الأنصار أو قال خير دور الأنصار بنو النجار وبنو عبد الأشهل وبنو الحارث وبنو ساعدة . PageV16P260(@)(@@) هذا طريق آخر عن أبي أسيد عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أخرجه عن سعد بن حفص أبي محمد الطلحي الكوفي عن شيبان بن عبد الرحمن النحوي عن يحيى بن أبي كثير ، واسم أبي كثير صالح اليمامي الطائي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي أسيد مالك بن ربيعة . وأخرجه البخاري أيضا في الأدب عن أبي قبيصة عن سفيان ، وأخرجه مسلم في الفضائل عن يحيى بن يحيى وعن عمرو بن علي . وأخرجه النسائي في المناقب عن عمرو بن علي وآخرين .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب قول النبي صلى الله عليه وسلم للأنصار اصبروا حتى تلقوني على 
ms10303	 الحوض قاله عبد الله بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول النبي صلى الله عليه وسلم ، مخاطبا للأنصار . . . إلى آخره . قوله : ( على الحوض ) ، أي : الكوثر . قوله : ( قاله عبد الله بن زيد ) ، أي : ابن عاصم المازني ، رضي الله تعالى عنه ، وهذا التعليق وصله البخاري بأتم من هذا في غزوة حنين على ما سيجيء إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 2973 حدثنا محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة قال سمعت قتادة عن أنس بن مالك عن أسيد بن حضير أن رجلا من الأنصار قال يا رسول الله ألا تستعملني كما استعملت فلانا قال ستلقون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني على الحوض .(@)(@@) ( الحديث 2973 طرفه في : 7507 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهذا الإسناد بهؤلاء الرجال قد مر عن قريب فرادى ومجموعا ، والحديث أخرجه البخاري أيضا في الفتن عن محمد بن عرعرة ، وأخرجه مسلم في المغازي عن أبي موسى وبندار وعن يحيى بن حبيب وعن عبيد الله بن معاذ . وأخرجه الترمذي في الفتن عن محمود بن غيلان . وأخرجه النسائي في المناقب عن محمد بن عبد الأعلى . قوله : ( ألا تستعملني ؟ ) PageV16P261 أي : ألا تجعلني عاملا على الصدقة أو متوليا على بلد ؟ قوله : ( كما استعملت فلانا ) أي : كاستعمالك فلانا ، قيل : هو عمرو بن العاص . قوله : ( أثرة ) ، بضم الهمزة وسكون الثاء المثلثة وفتح الراء وفي رواية الكشميهني : أثرة ، بفتح الهمزة والثاء ، قال ابن الأثير : الأثرة الاسم من آثر يوثر إيثارا إذا أعطى ، أراد أن يستأثر عليكم فيفضل غيركم في نصيبه من الفيء ، والاستئثار الانفراد بالشيء ، وقال الكرماني : الأثرة الاستئثار لنفسه والاستقلال والاختصاص يعني : أن الأمراء يخصصون أنفسهم بالأموال ولا يشركونكم فيها . قلت : وقع الأمر كما وصف ، صلى الله عليه وسلم ، وهو من جملة ما أخبر به من الأمور التي تأتي بعده ، صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 3973 حدثنا محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن هشام قال سمعت أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه يقول قال النبي صلى الله عليه وسلم للأنصار إنكم ستلقون بعدي أثرة 
ms10304	 فاصبروا حتى تلقوني وموعدكم الحوض . .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور عن أنس نفسه ، والذي قبله عنه عن أسيد رواية الصحابي عن الصحابي ، وفيه رواية قتادة عن أنس ، وههنا عن هشام بن زيد بن أنس بن مالك ، فإنه يروي عن جده أنس ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( وموعدكم الحوض ) ، أي : حوض النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 4973 حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا سفيان عن يحيى بن سعيد سمع أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه حين خرج معه إلى الوليد قال دعا النبي صلى الله عليه وسلم الأنصار إلى أن يقطع لهم البحرين فقالوا لا إلا أن تقطع لإخواننا من المهاجرين مثلها قال إما لا فاصبروا حتى تلقوني فإنه سيصيبكم بعدي أثرة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فاصبروا ) وعبد الله بن محمد أبو جعفر البخاري المعروف بالمسندي ، وسفيان هو ابن عيينة ، ويحيى ابن سعيد الأنصاري .(@)(@@) والحديث قد مر في الجزية في : باب ما اقطع النبي صلى الله عليه وسلم ، من البحرين فإنه أخرجه هناك عن أحمد بن يونس عن الزهري عن يحيى بن سعيد عن أنس ، وفي الشرب أيضا عن سليمان بن حرب .(@)(@@) قوله : ( حين خرج معه ) أي : حين خرج يحيى أي : سافر معه ، أي : مع أنس . قوله : ( إلى الوليد ) بن عبد الملك بن مروان ، وكان أنس قد توجه من البصرة حين آذاه الحجاج إلى دمشق يشكوه إلى الوليد بن عبد الملك فأنصفه منه . قوله : ( إلى أن يقطع ) بضم الياء آخر الحروف من : الإقطاع ، وهو أن يعطي الإمام قطعة من الأرض وغيرها . قوله : ( البحرين ) تثنية بحر ، إسم بلد بساحل الهند . قوله : ( إما لا ) ، بكسر الهمزة وتشديد الميم وفتح اللام أصله : أن ما لا تريدوا أو لا تقبلوا ، فأدغمت النون في الميم وحذف فعل الشرط ، وقد تمال كلمة : لا ، وقد روى بفتح الهمزة من أن ما قيل هو خطأ إلا على لغة بعض بني تميم ، فإنهم يفتحون الهمزة من أما حيث وردت ، وقيل : اللام من قوله : ( إما لا ) مفتوحة عند الجمهور ، ووقع 
ms10305	 عند الأصيلي في البيوع من ( الموطأ ) بكسر اللام والمعروف فتحها . قوله : ( فإنه ) أي : فإن إقطاع المال سيصيبكم حال كونه أثرة بمعنى : استئثار الغير عليكم واستئثار المقطع بكسر الطاء لنفسه وعدم الالتفات إلى غيره كما هو في غالب أهل هذا الزمان ، فافهم ، فإنه موضع الدقة .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب دعاء النبي صلى الله عليه وسلم أصلح الأنصار والمهاجرة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان دعاء النبي صلى الله عليه وسلم ، للأنصار والمهاجرين . بقوله : أصلح الأنصار والمهاجرة ، وقد ذكرنا أن الأنصار جمع نصير بمعنى ناصر ، كشريف يجمع على أشراف ، والمهاجرة بكسر الجيم الجماعة المهاجرون الذين هاجروا من مكة إلى المدينة .(@)(@@) PageV16P262(@)(@@) 6973 حدثنا آدم حدثنا شعبة عن حميد الطويل سمعت أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال كانت الأنصار يوم الخندق تقول :(@)(@@) % نحن الذين بايعوا محمدا % على الجهاد ما حيينا أبدا %(@)(@@) فأجابهم :(@)(@@) % اللهم لا عيش إلا عيش الآخره % % فأكرم الأنصار والمهاجره %(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والحديث مضى في الجهاد ، أخرجه عن حفص بن عمر . وأخرجه النسائي في المناقب عن أحمد بن سليمان .(@)(@@) 7973 حدثني محمد بن عبيد الله حدثنا ابن أبي حازم عن أبيه عن سهل قال جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نحفر الخندق وننقل التراب على أكتادنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :(@)(@@) % اللهم لا عيش إلا عيش الآخرهفاغفر للمهاجرين والأنصار %(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ومحمد بن عبيد الله بن محمد بن زيد أبو ثابت مولى عثمان بن عفان الأموي القرشي المدني ، وابن أبي حازم عبد العزيز يروي عن أبيه أبي حازم واسمه سلمة بن دينار ، وسهل هو بن سعد بن مالك الأنصاري الساعدي ، له ولأبيه صحبة .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن قتيبة . وأخرجه مسلم في المغازي عن القعنبي ، وأخرجه النسائي في المناقب وفي الرقاق عن قتيبة .(@)(@@) قوله : ( على أكتادنا ) جمع كتد ، بالتاء المثناة من فوق ، وهو ما بين الكاهل إلى الظهر ، وفي رواية الكشميهني : ( أكبادنا ) ، بالباء الموحدة جمع كبد ، ووجهه أنا نحمل التراب على جنوبنا مما يلي الكبد .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى 
ms10306	 { ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة } ( الحشر : 9 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر قول الله تعالى . . . إلخ ، إنما ذكر هذه الآية بناء على أنها نزلت في الأنصار ، ولكن ظاهر حديث الباب يدل على أنها نزلت في رجل أنصاري ، على ما يجيء بيانه عن قريب ، وعلى كل حال المطابقة موجودة من حيث إنها فيمن يسمى بالأنصاري ، مفردا أو بالأنصار جمعا ، واختلفوا في سبب نزول على ما نذكره الآن . قوله : ( ويؤثرون ) من آثرته بكذا PageV16P263 أي : خصصته أي : يؤثرون بأموالهم ومساكنهم أي : لا عن غنى ، بل مع احتياجهم ، وهو معنى قوله : { ولو كان بهم خصاصة } ( الحشر : 9 ) . أي : فقر وحاجة .(@)(@@) 8973 حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود عن فضيل بن غزوان عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فبعث إلى نسائه فقلن ما معنا إلا الماء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يضم أو يضيف هذا فقال رجل من الأنصار أنا فانطلق به إلى امرأته فقال أكرمي ضيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت ما عندنا إلا قوت صبياني فقال هيئي طعامك وأصبحي سراجك ونومي صبيانك إذا أرادوا عشاء فهيأت طعامها وأصبحت سراجها ونومت صبيانها ثم قامت كأنها تصلح سراجها فأطفأته فجعلا يريانه أنهما يأكلان فباتا طاويين فلما أصبح غدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ضحك الليلة أو عجب من فعالكما فأنزل الله { ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فألئك هم المفلحون } ( الحشر : 9 ) . ( الحديث 8973 طرفه في : 9884 ) .(@)(@@) قد ذكرنا أن المطابقة موجودة . وعبد الله بن داود بن عامر الهمداني الكوفي ، سكن الحديبية بالبصرة وهو من أفراده ، و فضيل بن غزوان بن جرير أبو الفضل الكوفي ، وأبو حازم بالحاء والزاي : اسمه سلمان الأشجعي ، ولا يشتبه عليك ب أبي حازم سلمة بن دينار المذكور في آخر الباب الذي قبله .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن يعقوب بن إبراهيم . وأخرجه مسلم في الأطعمة عن زهير 
ms10307	 بن حرب وأبي كريب . وأخرجه الترمذي في التفسير عن أبي كريب ، وأخرجه النسائي فيه عن هناد عن وكيع .(@)(@@) قوله : ( فبعث إلى نسائه ) أي : يطلب منهن ما يضيف الرجل به . قوله : ( فقلن : ما معنا ) أي : ما عندنا إلا الماء . قوله : ( من يضم ) أي : يجمعه إلى نفسه في الأكل . قوله : ( أو يضيف ) شك من الراوي ، من أضاف يضيف ، يقال : ضفت الرجل إذا نزلت به في ضيافة ، وأضفته إذا أنزلته ، وتضيفته إذا نزلت به ، وتضيفني إذا نزلني . قوله : ( فقال رجل من الأنصار ) قيل : هذا أبو طلحة بن زيد بن سهل ، وهو المفهوم من كلام الحميدي ، لأنه لما ذكر حديث أبي هريرة قال في رواية ابن فضيل : فقام رجل من الأنصار يقال له أبو طلحة زيد بن سهل ، وقال الخطيب : لا أراه زيد بن سهل ، بل آخر تكنى أبا طلحة . قلت : كأنه استبعد أن يكون أبو طلحة هو زيد بن سهل لأنه كان أكثر الأنصار مالا بالمدينة ، وقال القاضي إسماعيل في ( أحكام القرآن ) : هو ثابت بن قيس بن الشماس ، قال : وذلك لأن رجلا من المسلمين عبر عليه ثلاثة أيام لا يجد ما يفطر به حتى فطن له رجل من الأنصار يقال له : ثابت بن قيس ، وقال ابن بشكوال : قيل : هو عبد الله بن رواحة ، وذكر النحاس في تفسير هذه الآية أنها نزلت في أبي المتوكل الناجي ، ورد عليه بأن أبا المتوكل تابعي ، وقيل : هو أبو هريرة راوي الحديث ، نسب ذلك إلى البحتري القاضي أحد الضعفاء المتروكين . قوله : ( قوت صبياني ) ، ويروى : صبيان ، بدون الإضافة . قوله : ( وأصبحي سراجك ) بهمزة القطع أي : أوقديه أو نوريه . قوله : ( فجعلا يريانه ) ، بضم الياء من الإراءة . قوله : ( أنهما ) أي : أن الأنصاري وامرأته ، هكذا في رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : كأنهما بالكاف . قوله : ( طاويين ) ، حال تثنية طاو ، وهو الجائع الذي يطوي ليله بالجوع . قوله : ( ضحك الله ) ، يراد بالضحك لازمه ، لأن الضحك لا يصح على الله عز وجل ، وهو الرضا بذلك ، وكلما جاء هكذا من أمثاله يراد لوازمها . قوله : ( أو عجب ) شك من 
ms10308	 الراوي ، وهو كذلك يراد لازمه ، وهو الرضا بهذا الفعل . قوله : ( فأنزل الله ) ، هذا هو الأصح في سبب نزول هذه الآية ، وذكر الواحدي عن ابن عمر ، قال : أهدي لرجل من الصحابة رأس شاة ، فقال : إن أخي وعياله أحوج منا إلى هذا ، فبعث به إليه فلم يزل يبعث به واحد إلى آخر حتى تداولها سبعة أهل أبيات ، حتى رجعت إلى الأول ، فنزلت : { ويؤثرون على PageV16P264 أنفسهم ولو كان بهم خصاصة } ( الحشر : 9 ) . قوله : { ومن يوق نفسه } ( الحشر : 9 ) . قال الزمخشري : ومن غلب ما أمرته به نفسه وخالف هواها بمعونة الله وتوفيقه : { فأولئك هم المفلحون } ( الحشر : 9 ) . الظافرون بما أرادوا . وقرىء : ومن يوق ، بتشديد القاف ، وأصله من الوقاية وهي الحفظ ، والشح ، بالضم والكسر وقد قرىء بها : اللوم ، وأن تكون النفس كزة حريصة على المنع ، وقيل : الشح والبخل بمعنى واحد ، وقيل : الشح أخذ المال بغير حق ، والبخل المنع من المال المستحق ، وقيل : الشح بما في يد الغير ، والبخل بما في يده ، وقيل : البخيل إذا وجد شبع ، والشحيح لا يشبع أبدا فالشح أعم .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب قول النبي صلى الله عليه وسلم أقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر قوله صلى الله عليه وسلم : ( اقبلوا من محسن الأنصار وتجاوزوا عن مسيئهم ) ، أي : لا تؤاخدوه بإساءته .(@)(@@) 9973 حدثني محمد بن يحيى أبو علي حدثنا شاذان أخو عبدان حدثنا أبي أخبرنا شعبة بن الحجاج عن هشام بن زيد قال سمعت أنس بن مالك يقول مر أبو بكر والعباس رضي الله تعالى عنهما بمجلس من مجالس الأنصار وهم يبكون فقال ما يبكيكم قالوا ذكرنا مجلس النبي صلى الله عليه وسلم منا فدخل على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بذالك قال فخرج النبي صلى الله عليه وسلم وقد عصب على رأسه حاشية برد قال فصعد المنبر ولم يصعده بعد ذالك اليوم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أوصيكم بالأنصار فإنهم كرشي وعيبتي وقد قضوا الذي عليهم وبقي الذي لهم فأقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم . ( الحديث 9973 طرفه في : 1083 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في 
ms10309	 آخر الحديث لأنه عين الترجمة ومحمد بن يحيى أبو علي اليشكري المروزي الصائغ ، بالغين المعجمة كان أحد الحفاظ ، روى عنه مسلم والنسائي أيضا وقال : ثقة ، مات سنة اثنتين وخمسين ومائتين ، وقيل : مات قبل البخاري بأربع سنين . قلت : نعم ، لأن البخاري مات في سنة ست وخمسين ومائتين ، وشاذان بالمعجمة اسمه عبد العزيز بن عثمان بن جبلة وهو أخو عبدان وهو أكبر من شاذان ، وقد أكثر البخاري في ( صحيحه ) عن عبدان ، وأدرك شاذان ولكنه روى عنه هنا بواسطة ، وأبوهما عثمان بن جبلة روى عنه ابنه عبدان عند البخاري ومسلم ، وروى عنه شاذان عند البخاري في غير موضع ، وهشام بن زيد بن أنس بن مالك روى عن جده أنس بن مالك .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي أيضا عن شيخ البخاري محمد بن يحيى المذكور في المناقب .(@)(@@) قوله : ( والعباس ) ، هو ابن عبد المطلب عم النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان مرورهما بمجلس من مجالس الأنصار في مرض النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( وهم يبكون ) ، جملة حالية . قوله : ( فقال ما يبكيكم ؟ ) يحتمل أن يكون هذا القائل أبا بكر ، ويحتمل أن يكون العباس ، وقال بعضهم : والذي يظهر لي أنه العباس قلت : لا قرينة هنا تدل على ذلك ، ثم قوي ما قاله من أنه العباس بالحديث الثاني الذي يأتي الآن ، الذي رواه ابن عباس ، فقال : هذا من رواية ابنه ، يعني : ابن عباس ، فكأنه سمع ذلك منه . قلت : هذا أبعد من ذلك ، لأن الوصية في حديث ابن عباس أعم من الوصية التي في حديث العباس ، لأنها في حديثه مختصة بالأنصار ، بخلاف حديث ابن عباس ، فأين ذا من ذاك ؟ حتى يكون هذا دليلا على أن القائل في قوله : فقال : ما يبكيكم ، هو العباس من غير احتمال أن يكون أبا بكر ، رضي الله تعالى عنه ؟ قوله : ( ذكرنا مجلس النبي صلى الله عليه وسلم ) ، لأنهم كانوا يجلسون معه وكان ذلك في مرض النبي صلى الله عليه وسلم ، فخافوا أن يموت من مرضه فيفقدوا مجلسه ، فبكوا حزنا على فوات ذلك . قوله : ( فدخل على 
ms10310	 النبي صلى الله عليه وسلم ) أي : فدخل هذا القائل : PageV16P265 ما يبكيكم على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك ، أي : بما شاهد من بكائهم . قوله : ( فخرج النبي صلى الله عليه وسلم ) ، القائل يحتمل أن يكون القائل ما يبكيكم ، ويحتمل أن يكون الراوي ، وهو أنس ، رضي الله تعالى عنه ، وهذا هو الأظهر قوله : ( وقد عصب ) ، الواو فيه للحال ، و : عصب ، بتخفيف الصاد ومصدره عصب وهو متعد ، وكذا عصب بالتشديد ومصدره تعصيب ، يقال : عصب رأسه بالعصابة تعصيبا . قوله : ( حاشية برد ) ، بالنصب مفعول : عصب ، وفي رواية المستملي : حاشة بردة ، والبرد نوع من الثياب معروف ، والجمع : أبراد وبرود ، والبردة الشملة المخططة ، وقيل : كساء أسود مربع تلبسه الأعراب وجمعها : برد . قوله : ( كرشي ) ، بفتح الكاف وكسر الراء ( وعيبتي ) بفتح العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الباء الموحدة ، والكرش لكل مجتر بمنزلة المعدة للإنسان ، والعيبة مستودع الثياب ، والأول أمر باطن والثاني ظاهر ، فيحتمل أنه ضرب المثل بهما في إرادة اختصاصهم بأمورهم الظاهرة والباطنة . وقال الخطابي : يريد أنهم بطانتي وخاصتي ، ومثله بالكرش لأنه مستقر غذاء الحيوان الذي يكون به بقاؤه ، وقد يكون المراد بالكرش أهل الرجل وعياله ، والعيبة التي يخزن فيها المرء حرثيا به ، أي : أنهم موضع سره وأمانته . وقال ابن دريد : هذا من كلامه صلى الله عليه وسلم ، الموجز الذي لم يسبق إليه . قوله : ( قد قضوا الذي عليهم ) ، وهو ما وقع لهم من المبايعة ليلة العقبة ، فإنهم كانوا بايعوا على أن يؤوا النبي صلى الله عليه وسلم ، وينصروه على أن لهم الجنة ، فوفوا بذلك . قوله : ( وبقي الذي لهم ) ، وهو دخول الجنة . قوله : ( فأقبلوا ) أي : إذا كان الأمر كذلك فأقبلوا ( من محسنهم ) أي : من محسن الأنصار . قوله : ( وتجاوزوا ) ، قد ذكرنا أن معناه : لا تؤاخذوهم بالإساءة ، والتجاوز عن المسيء مخصوص بغير الحدود ، وفيه وصية عظيمة لأجلهم ، وفضيلة عزيزة لهم .(@)(@@) 0083 حدثنا أحمهد بن يعقوب حدثنا ابن الغسيل سمعت عكرمة يقول سمعت ابن عباس رضي الله تعالى عنهما يقول خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه ملحفة متعطفا بها 
ms10311	 على منكبيه وعليه عصابة دسماء حتى جلس على المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أما بعد أيها الناس فإن الناس يكثرون وتقل الأنصار حتى يكونوا كالملح في الطعام فمن ولي منكم أمرا يضر فيه أحدا أو ينفعه فليقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم . ( انظر الحديث 729 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في آخر الحديث وأحمد بن يعقوب أبو يعقوب المسعودي الكوفي ، وهو من أفراده ، وابن الغسيل هو عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة غسيل الملائكة .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب صلاة الجمعة في : باب من قال في الخطبة بعد الثناء : أما بعد ، فإنه أخرجه هناك عن إسماعيل بن أبان عن ابن الغسيل .(@)(@@) قوله : ( خرج النبي صلى الله عليه وسلم ) أي : من البيت إلى المسجد . قوله : ( وعليه ) الواو فيه للحال . قوله : ( متعطفا ) نصب على الحال ، أي : مرتديا والعطاف الرداء . قوله : ( بها ) أي : بالملحفة . قوله : ( وعليه ) الواو فيه أيضا للحال . قوله : ( عصابة دسماء ) العصابة بالكسر ما يعصب به الرأس من عمامة أو منديل أو خرقة ، والدسماء السوداء ، ومنه الحديث الآخر ، خرج وقد عصب رأسه بعصابة دسمة ، وقال الداودي : الدسماء الوسخة من العرق والغبار . قوله : ( فإن الناس يكثرون وتقل الأنصار ) ، لأن الأنصار هم الذين سمعوا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ونصروه وهذا أمر قد انقضى زمانه لا يلحقهم اللاحق ولا يدرك شاوهم السابق ، وكلما مضى منهم أحد مضى من غير بدل ، فيكثر غيرهم ويقلون . قوله : ( حتى يكونوا كالملح في الطعام ) يعني من القلة ، ووجه التشبيه بين الأنصار والملح هو أن الملح جزء يسير من الطعام وفيه إصلاحه ، فكذلك الأنصار وأولادهم من بعدهم ، جزء يسير بالنسبة إلى المهاجرين وأولادهم الذين انتشروا في البلاد وملكوا الأقاليم ، فلذلك قال صلى الله عليه وسلم ، مخاطبا للمهاجرين : ( فمن ولي منكم أمرا يضر فيه ) أي : في ذلك الأمر ( أحدا أو ينفعه فليقبل من محسنهم ) أي : محسن الأنصار ، والذين ملكوا من بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، من الخلفاء الراشدين كلهم من المهاجرين ، وكذلك من بني أمية ومن بني 
ms10312	 العباس كلهم من أولاد المهاجرين .(@)(@@) PageV16P266(@)(@@) 1083 حدثنا محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة قال سمعت قتادة عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الأنصار كرشي وعيبتي والناس سيكثرون ويقلون فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم . ( انظر الحديث 9973 ) .(@)(@@) هؤلاء الرجال قد ذكروا غير مرة . والحديث أخرجه مسلم في الفضائل عن أبي موسى وبندار والترمذي أيضا عن بندار في المناقب والنسائي عن حرمي بن عمارة عن شعبة عن قتادة عن أنس عن أسيد بن حضير . قوله : ( ويقلون ) أي : الأنصار .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب مناقب سعد بن معاذ رضي الله تعالى عنه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مناقب سعد بن معاذ ، بضم الميم وإعجام الذال : ابن النعمان بن امرىء القيس ابن عبد الأشهل بن جشم بن الحرث بن الخزرج بن النبيت ، واسمه : عمرو بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي ثم الأشهلي ، وهو كبير الأوس ، كما أن سعد بن عبادة كبير الخزرج ، أسلم على يد مصعب بن عمير ، لما أرسله النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة يعلم المسلمين ، فلما أسلم قال لبني عبد الأشهل : كلام رجالكم ونسائكم علي حرام حتى تسلموا ، فكان من أعظم الناس بركة في الإسلام ، وشهد بدرا بلا خلاف فيه ، وشهد أحدا والخندق ورماه يومئذ حبان بن العراقة في أكحله ، فعاش شهرا ثم انتفض جرحه فمات منه ، وكان موته بعد الخندق بشهر ، وبعد قريظة بليال ، وأمه كبشة بنت رافع ، لها صحبة .(@)(@@) 2083 حدثني محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن أبي إسحاق قال سمعت البراء رضي الله تعالى عنه يقول أهديت للنبي صلى الله عليه وسلم حلة حرير فجعل أصحابه يمسونها ويعجبون من لينها فقال أتعجبون من لين هذه ؟ لمناديل سعد بن معاذ خير منها أو ألين : رواه قتادة والزهري سمعا أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( لمناديل سعد بن معاذ خير منها ) وجاء فيه : ( إن لمناديل سعد في الجنة أحسن ما ترون ) وفيه منقبة عظيمة له . وأبو 
ms10313	 إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي ، والحديث أخرجه مسلم في الفضائل عن أبي موسى وبندار عن محمد بن عمرو .(@)(@@) قوله : ( أهديت ) كان الذي أهدها أكيدر دومة ، كما بينه في حديث أنس في كتاب الهداية في باب قبول الهدية من المشركين وفيه لمناديل سعد بن معاذ في الجنة أحسن من هذا وتخصيص سعد به ، قيل : لأنه كان يعجبه ذلك الجنس من الثوب ، أو لأجل كون اللامسين المتعجبين من الأنصار ، فقال : مناديل سيدكم خير منها ، قال الطيبي : مناديل جمع منديل وهو الذي يحمل في اليد ، وقال ابن الأعرابي وغيره : هو مشتق من الندل ، وهو النقل لأنه ينقل من واحد ، وقيل : من الندل وهو الوسخ ، لأنه يندل به ، إنما ضرب المثل بالمناديل لأنها ليست من علية الثياب بل هي تتبدل في أنواع من المرافق يتمسح بها الأيدي وينفض بها الغبار عن البدن ويعطى بها ما يهدى وتتخذ لفائف للثياب ، فصار سبيلها سبيل الخادم وسبيل سائر الثياب سبيل المخدوم ، فإذا كان أدناها هكذا ، فما ظنك بعليتها ؟ قوله : ( رواه قتادة ) روايته وصلها البخاري في الهبة ، والزهري أي : ورواه الزهري أيضا ، ووصل البخاري روايته في اللباس ، على ما سيأتي إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 3083 حدثني محمد بن المثنى حدثنا فضل بن مساور ختن أبي عوانة حدثنا أبو عوانة عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر رضي الله تعالى عنه سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول اهتز العرش لموت سعد بن معاذ .(@)(@@) PageV16P267(@)(@@) اهتزاز العرش لموت سعد منقبة عظيمة له ، وفضل بن مساور بلفظ اسم الفاعل من المساورة بالسين المهملة وهي المواثبة والمقاتلة : أبو مساور البصري من أفراد البخاري ، وليس له في البخاري إلا هذا الموضع ، وهو ختن أبي عوانة ، وهو كل من كان من قبل المرأة مثل : الأخ والأب ، وأما العامة فختن الرجل عندهم زوج ابنته ، وهو يروي عن أبي عوانة الوضاح اليشكري عن سليمان الأعمش عن أبي سفيان طلحة بن نافع المكي .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم عن عمرو الناقد . وأخرجه ابن ماجه في السنة عن علي بن 
ms10314	 محمد .(@)(@@) قوله : ( اهتز العرش ) ، العرش في اللغة : السرير ، فإن كان المراد به السرير الذي حمل عليه فمعنى الاهتزاز الحركة والاضطراب ، وذلك فضيلة له كما كان رجف أحد فضيلة لمن كان عليه ، وهو : رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، وإن كان المراد به عرش الله تعالى فيراد منه حملته ، ومعنى الإهتزاز : السرور والاستبشار بقدومه ، ومنه اهتزت الأرض بالنبات إذا اخضرت وحسنت ، وقال الكرماني : أقول : ويحتمل أن يكون اهتزاز نفس العرش حقيقة { والله على كل شيء قدير } قلت فيه تأمل وقال الطيبي قالت طائفة هو على ظاهره واهتزاز العرش تحركه فرحا بقدوم سعد وجعل الله في العرش تمييزا ولا مانع منه كما قال ( وإن منها لما يهبط من خشية الله ) ( البقرة : 842 ، آل عمران : 92 و 981 ، المائدة : 71 ، 91 ، 04 ، الأنفال : 14 ، التوبة : 93 ، الحشر : 6 ) . وقال المازري : هو على حقيقته ، ولا ينكر هذا من جهة العقل لأن العرش جسم والأجسام تقبل الحركة والسكون ، وقيل : المراد بالاهتزاز الاستبشار ، ومنه قول العرب : فلان يهتز للكرم ، لا يريدون اضطراب جسمه وحركته ، وإنما يريدون ارتياحه إليه وإقباله عليه . وقال الحربي : هو كناية عن تعظيم شأن وفاته ، والعرب تنسب الشيء المعظم إلى أعظم الأشياء ، فيقولون : أظلمت لموت فلان الأرض ، وقامت له القيامة .(@)(@@) وعن الأعمش حدثنا أبو صالح عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله فقال رجل لجابر فإن فإن البراء يقول اهتز السرير فقال إنه كان بين هاذين الحيين ضغائن سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول اهتز عرش الرحمان لموت سعد بن معاذ(@)(@@) هو عطف على الإسناد الذي قبله أي : وروى أبو عوانة عن سليمان الأعمش عن أبي صالح ذكوان الزيات عن جابر بن عبد الله ، وأشار البخاري برواية الأعمش عن أبي صالح عن جابر إلى أنه لا يخرج لأبي سفيان المذكور إلا مقرونا بغيره ، أو استشهادا . قوله : ( مثله ) أي : مثل حديث أبي سفيان عن جابر . قوله : ( فقال رجل ) ، لم يدر من هو ، قال لجابر بن عبد الله راوي الحديث كيف تقول : اهتز العرش ؟ فإن البراء بن عازب يقول : اهتز 
ms10315	 السرير ؟ قوله : ( فقال ) أي : قال جابر في جواب الرجل : إنه كان بين هذين الحيين ، أي : الأوس والخزرج ، ضغائن بالضاد والغين المعجمتين : جمع ضغينة وهي الحقد ، وقال الخطابي : إنما قال جابر ذلك لأن سعدا كان من الأوس والبراء خزرجي والخزرج لا تقر بالفضل للأوس ، ورد عليه بأن البراء أيضا أوسي يعرف ذلك بالنظر في نسبه لأن نسبهما ينتهي إلى الأوس ، فإذا كان كذلك لا ينسب البراء إلى غرض النفس ، وإنما حمل لفظ العرش على معنى يحتمله ، إذ كثيرا يطلق ويراد به السرير ، ولا يلزم بذلك قدح في عدالته كما لا يلزم بذلك القول قدح في عدالة جابر ، وقد روى اهتزاز العرش لسعد عن جماعة غير جابر منهم : أبو سعيد الخدري وأسيد بن حضير ورميثة ، وأسماء بنت يزيد بن السكن وعبد الله بن بدر وابن عمر بلفظ : ( اهتز العرش فرحا بسعد ) ، ذكرها الحاكم ، وحذيفة بن اليمان وعائشة عند ابن سعد ، والحسن ويزيد بن الأصم مرسلا ، وسعد بن أبي وقاص في كتاب أبي عروبة الحراني . وفي ( الإكليل ) بسند صحيح : ( إن جبريل عليه الصلاة والسلام أتى النبي صلى الله عليه وسلم حين قبض سعد ، فقال : من هذا الميت الذي فتحت له أبواب السماء واستبشر بموته أهلها ؟ ) وعند الترمذي مصححا عن أنس : ( لما حملت جنازة سعد ، قال المنافقون : ما أخف جنازته ) ، وذلك لحكمه في بني قريظة ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( إن الملائكة كانت تحمله ) ، زاد ابن سعد في ( الطبقات ) : لما قال المنافقون ذلك قال صلى الله عليه وسلم : ( لقد نزل سبعون ألف ملك شهدوا جنازة سعد ، ما وطئوا الأرض قبل اليوم ) ، وكان رجلا جسيما ، وكان يفوح من قبره رائحة المسك ، وأخذ إنسان قبضة من تراب قبره فذهب بها ، ثم نظر إليها بعد ذلك فإذا هي مسك .(@)(@@) PageV16P268(@)(@@) 4083 حدثنا محمد بن عرعرة حدثنا شعبة عن سعد بن إبراهيم عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه أن أناسا نزلوا على حكم سعد بن معاذ فأرسل إليه 
ms10316	 فجاء على حمار فلما بلغ قريبا من المسجد قال النبي صلى الله عليه وسلم قوموا إلى خيركم أو سيدكم فقال يا سعد إن هؤلاء نزلوا على حكمك قال فإني أحكم فيهم أن تقتل مقاتلتهم وتسباى ذراريهم قال حكمت بحكم الله أو بحكم الملك . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( قوموا إلى خيركم ) وفي قوله : ( حكمت بحكم الله ) . وأبو أمامة ، بضم الهمزة أسعد بن سهل بن حنيف ، بضم الحاء المهملة وفتح النون وسكون الياء آخر الحروف : الأوسي الأنصاري ، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ويقال : إنه سماه وكناه باسم جده وكنيته ، ولم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم شيئا ، مات سنة مائة .(@)(@@) والحديث قد مضى في الجهاد في : باب إذا نزل العدو على حكم رجل ، فإنه أخرجه هناك عن سليمان بن حرب عن شعبة إلى آخره ، وقد مضى الكلام فيه .(@)(@@) قوله : ( أن أناسا ) ، ويروى : ( أن ناسا ) ، وهم بنو قريظة وقد صرح به هناك . قوله : ( فأرسل إليه ) أي : فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إلى سعد : قوله : ( قريبا من المسجد ) أراد به المسجد الذي أعده صلى الله عليه وسلم ، أسام محاصرته لبني قريظة ، والذي ظن أنه المسجد النبوي فقد غلط ، والصواب ما ذكرناه ، وفي رواية أبي داود : ( فلما دنا من النبي صلى الله عليه وسلم ) ، وهو يؤيد ما ذكرناه حيث لم يقل : من مسجد النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( إلى خيركم ) ، إن كان الخطاب للأنصار فظاهر لأنه سيد الأنصار ، وإن كان أعم منه فإما بإن لم يكن في المجلس من هو خير منه ، وإما بأن يراد به السيادة الخاصة ، أي : من جهة تحكيمه في هذه القضية ونحوها . قوله : ( أو سيدكم ) ، شك من الراوي ، وكذلك قوله : ( أو بحكم الملك ) وهناك : بحكم الملك ، بلا شك ، وقال الكرماني : الملك ، بكسر اللام وفتحها . قلت : أما الكسر فظاهر ، وأما الفتح فمعناه : أنه الحكم الذي نزل به الملك وهو جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، وأخبر به النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب منقبة أسيد بن حضير وعباد بن بشر 
ms10317	 رضي الله تعالى عنهما ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان منقبة أسيد ، بضم الهمزة وفتح السين المهملة وسكون الياء آخر الحروف : ابن حضير ، بضم الحاء المهملة وفتح الضاد المعجمة : ابن سماك بن عتيك بن رافع بن امرىء القيس بن زيد بن عبد الأشهل الأنصاري الأوسي الأشهلي ، يكنى أبا يحيى ، وقيل غير ذلك ، ومات في سنة عشرين في خلافة عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، على الأصح وحمله عمر حتى وضعه في قبره بالبقيع ، وعباد ، بفتح العين المهملة وتشديد الباء الموحدة : ابن وقش بن رغبة بن عبد الأشهل بن جشم بن الحرث ابن الخزرج الأوسي الأشهلي ، من كبار الصحابة ، قتل يوم اليمامة ، ومن قال : بشير ، بفتح الباء الموحدة وكسر الشين ، فقد غلط .(@)(@@) 5083 حدثنا علي بن مسلم حدثنا حبان حدثنا همام أخبرنا قتادة عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رجلين خرجا من عند النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة مظلمة وإذا نور بين أيديهما حتى تفرقا فتفرق النور معهما . ( انظر الحديث 564 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعلي بن مسلم الطوسي البغدادي وهو من أفراده ، وحبان ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة : ابن هلال الباهلي ، وهمام ، بتشديد الميم : ابن يحيى العوذي الشيباني البصري . قوله : ( أن رجلين خرجا من عند النبي صلى الله عليه وسلم ) ، قيل : ظهر من رواية معمر أن أسيد بن حضير أحدهما ، ومن رواية حماد أن الثاني عباد بن بشر . انتهى . قلت : رواية معمر تأتي الآن ورواية حماد كذلك معلقتين ، ولكن في ظهورهما من روايتهما نظر على ما نذكره ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وقال معمر عن ثابت عن أنس أن أسيد بن حضير ورجلا من الأنصار وقال حماد PageV16P269 أخبرنا ثابت عن أنس كان أسيد بن حضير وعباد بن بشر عند النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) تعليق معمر بن راشد وصله عبد الرزاق في ( مصنفه ) عنه ، ومن طريقة الإسماعيلي بلفظ : أن أسيد بن حضير ورجلا من الأنصار تحدثا عند رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، حتى ذهب من الليل ساعة في 
ms10318	 ليلة شديدة الظلمة ، ثم خرجا وبيد كل منهما عصا فأضاءت عصا أحدهما حتى مشيا في ضوئها ، حتى إذا افترقت بهما الطريق أضاءت عصا الآخر ، فمشى كل واحد منهما في ضوء عصاه حتى بلغ أهله ، وتعليق حماد بن سلمة وصله أحمد والحاكم في ( المستدرك ) بلفظ : أن أسيد بن حضير وعباد ابن بشر كانا عند النبي صلى الله عليه وسلم ، في ليلة ظلماء حندس ، فلما خرجا أضاءت عصا أحدهما فمشيا في ضوئها ، فلما افترقت بهما الطريق أضاءت عصا الآخر ، ووجه النظر الذي نبهنا عليه هو أن حديث الباب ساكت عن تعيين الرجلين وتعيينهما بالمعلقين غير جازم بذلك لاحتمال كون الرجلين غير أسيد بن حضير وعباد بن بشر ، والذي اتفق للرجلين المذكورين اتفق أيضا لأسيد وعباد ، وقال هذا القائل المذكور أيضا : إن البخاري جزم به في الترجمة ، وأشار إلى حديثهما ، وفيه أيضا نظر ، لاحتمال تعدد الاحتمال لتعدد أصحاب القضية كما ذكرنا .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب مناقب معاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مناقب معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس بن عائذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن أد بن سعد بن علي بن أسد ابن ساردة بن تزيد بن جشم من الخزرج الأنصاري الخزرجي أبو عبد الرحمن المدني ، هو أحد السبعين الذين شهدوا العقبة من الأنصار وآخى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بينه وبين عبد الرحمن بن مسعود ، أسلم وهو ابن ثمان عشرة سنة ، وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وهو من الذين جمعوا القرآن على عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وكان أميرا للنبي صلى الله عليه وسلم على اليمن ، ورجع بعده إلى المدينة ثم خرج إلى الشام مجاهدا ومات في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة وهو ابن أربع وثلاثين بناحية الأردن ، وقبره بغور بيان في شرقيه ، وعمواس قرية بين الرملة وبيت المقدس نسبت الطاعون إليها لأنه أول ما بدا منها ، قيل : إنه لم يولد له قط ، وقيل : ولد له 
ms10319	 ولد يسمى عبد الرحمن وأنه قاتل معه يوم اليرموك ، وبه كان يكنى .(@)(@@) 6083 حدثني محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن عمر و عن إبراهيم عن مسروق عن عبد الله بن عمر و رضي الله تعالى عنهما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول استقرئوا القرآن من أربعة من ابن مسعود وسالم مولى أبي حذيفة واأبي ومعاذ بن جبل رضي الله تعالى عنهم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ومعاذ بن جبل ) وكان ينبغي أن يقال : باب منقبة معاذ ، لأنه لم يذكر فيه إلا منقبة واحدة ، وقد أخرج ابن حبان من حديث أبي هريرة رفعه : نعم الرجل معاذ بن جبل ، والحديث مر في مناقب سالم مولى أبي حذيفة فإنه أخرجه هناك عن سلمان بن حرب عن شعبة عن عمرو بن مرة عن إبراهيم عن مسروق عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، رضي الله تعالى عنهم ، وأخرجه من طريق آخر عن عبد الله بن عمرو في : باب مناقب عبد الله بن عمرو بن العاص ، رضي الله تعالى عنهم ، وأخرجه من طريق آخر عن عبد الله بن عمرو في : باب مناقب عبد الله بن مسعود ، ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب منقبة سعد بن عبادة رضي الله تعالى عنه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان منقبة سعد بن عبادة بن دليم بن أبي حارثة بن أبي صريمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة ، يكنى أبا الحارث وهو والد قيس بن سعد أحد مشاهير الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، وكان سعد كبير الخزرج ، وكان جوادا كريما ، مات بحوران من أرض الشام سنة أربع عشرة أو خمس عشرة في خلافة عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) وقالت عائشة : وكان قبل ذلك رجلا صالحا PageV16P270(@)(@@) هذا قطعة من حديث طويل في قضية الإفك ذكره في التفسير في سورة النور ، وقيل : تمام هذه القطعة : فقام رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فاستعذر يومئذ عن عبد الله بن أبي بن سلول ، قالت يعني عائشة : فقال رسول الله ، صلى 
ms10320	 الله عليه وسلم ، وهو على المنبر : يا معشر المسلمين ! من يعذرني في رجل قد بلغني أذاه في أهل بيتي ؟ فوالله ما علمت على أهلي إلا خيرا ، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا ، وما كان يدخل على أهلي إلا معي ، فقام سعد بن معاذ الأنصاري ، فقال : يا رسول الله ! أنا أعذرك منه إن كان من الأوس ضربت عنقه ، وإن كان من إخواننا من الخزرج أمرتنا فعلنا أمرك . قالت : فقام سعد بن عبادة ، وهو سيد الخزرج ، وكان قبل ذلك رجلا صالحا ، ولكن حملته الحمية : فقال لسعد : كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تقدر على قتله ، فتثاور الحيان : الأوس والخزرج ، حتى هموا أن يقتتلوا . . . الحديث ، قوله : ( وكان ) أي : سعد بن عبادة . قوله : ( قبل ذلك ) أي : قبل حديث الإفك ، وظاهره أنه ليس في حديث الإفك مثل ما كان ، ولكن لم يكن مرادها الغض منه ، لأن سعدا لم يكن منه في تلك المقالة إلا الرد على سعد بن معاذ ، ولا يلزم منه زوال تلك الصفة عنه في وقت صدور الإفك ، بل هذه الصفة مستمرة فيه ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 7083 حدثنا إسحاق حدثنا عبد الصمد حدثنا شعبة حدثنا قتادة قال سمعت أنس ابن مالك رضي الله تعالى عنه قال أبو أسيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير دور الأنصار بنو النجار ثم بنو عبد الأشهل ثم بنو الحارث بن الخزرج ثم بنو ساعدة وفي كل دور الأنصار خير فقال سعد بن عبادة وكان ذا قدم في الإسلام أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم قد فضل علينا فقيل له قد فضلكم على ناس كثير .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وإسحاق هذا هو ابن منصور بن بهرام الكوسج أبو يعقوب المروزي ، وهو شيخ مسلم أيضا ، وقيل : هو إسحاق بن إبراهيم المعروف بابن راهويه المروزي ، وهو الصحيح ، والحديث مضى في : باب فضل دور الأنصار ، فإنه أخرجه هناك عن محمد بن بشار عن غندر عن شعبة . . . إلى آخره ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) 61(@)(@@) | 2 ( باب مناقب أبي بن كعب 