ms1701	 فتصدق بأحدهما فيها وأمره بالصلاة ، قبل أن يجلس انتهى . فيكون الحكم من باب التخصيص ، لأن القائلين بالمنع لا يجيزون ذلك لعلة التصدق كما صرحوا به .(@)(@@) ( 1412 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من أدرك ركعة ، من الصلاة ) قال ابن الملك : يعني صلاة الجمعة ( مع الإمام قال الطيبي : هذا مختص بالجمعة بينه حديث أبي هريرة في الفصل الثالث . ( فقد أدرك الصلاة ) قال الشافعي : [ أي ] لم تفته ومن لم تفته الجمعة ، صلاها ركعتين . قال ابن الملك : فيقوم بعد تسليم الإمام ، ويصلي ركعة أخرى . [ اه ] . والأظهر حمل هذا الحديث على العموم ، كما سبق في باب ما على المأموم من قوله عليه الصلاة والسلام ومن أدرك ركعة فقد أدرك الصلاة ، وقد قدمنا ما يتعلق به مفصلا فراجعه ولا ينافيه ما ورد في خصوص الجمعة في حديث من أدرك من صلاة الجمعة ركعة ، فقد أدرك الصلاة وفي حديث من أدرك من الجمعة ركعة ، فليصل إليها أخرى ضبطه ابن حجر بضم ففتح فتشديد وهو غير صحيح لوجود إليها فالصواب ، بفتح فكسر وسكون لام مخففة لأن الوصول يتعدى بإلى . ( متفق عليه ) . PageV03P457(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1413 ) ( وعن ابن عمر قال : كان رسول الله يخطب خطبتين ) أي يوم الجمعة وهذا إجمال وتفصيله ( كان يجلس ) استئناف مبين ( إذا صعد المنبر ) قال العلماء : يستحب الخطبة على المنبر ، وقال بعضهم : إلا بمكة فإن الخطابة على منبرها بدعة ، وإنما السنة أن يخطب على باب الكعبة كما فعله عليه الصلاة والسلام يوم فتح مكة ، وتبعه على ذلك الخلفاء الراشدون ، وإنما أحدث ذلك بمكة معاوية وفيه أنه فعله وأقره السلف مع اعتراضهم عليه ، في وقائع أخرى تدل على جوازه . ( حتى يفرغ أراه ) بضم الهمزة ( المؤذن ) بالنصب على المفعولية لأراه بالرفع على الفاعلية ليفرغ أي قال الراوي : عن ابن عمر أظن [ أن ابن عمر قال : حتى يفرغ المؤذن كذا قاله بعض الشراح . وقال الطيبي : أي قال الراوي أظن أن ابن عمر أراد ] باطلاق قوله ، حتى يفرغ تقييده بالمؤذن ، والمعنى كان رسول الله يجلس على المنبر ، مقدار ما يفرغ 
ms1702	 المؤذن من أذانه . ( ثم يقوم فيخطب ثم يجلس ) أي جلسة خفيفة قال ابن حجر : والأولى أن تكون قدر الإخلاص ( ولا يتكلم ) أي حال جلوسه بغير الذكر ، أو الدعاء أو القراءة سرا والأولى القراءة لرواية ابن حبان كان رسول الله يقرأ في جلوسه كتاب الله قيل : والأولى قراءة الإخلاص كذا في شرح الطيبي . ( ثم يقوم فيخطب ) في شرح المنية يكره أشد الكراهة ، وصف السلاطين بما ليس فيهم لأن فيه خلط العبادة بالمعصية ، وهي الكذب انتهى . وقال بعض أئمتنا : قال لسلطان زماننا عدل ، كفر . وقال بعضهم : يجب الإنصات إلى أن يشرع في مدح الظلمة ، ولذا ذهب بعضهم إلى أن البعد في زماننا عن الخطيب ، أفضل كيلا يسمع مدح الظلمة . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وفي إسناده عبد الله العمري وفيه مقال .(@)(@@) ( 1414 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : كان النبي إذا استوى على المنبر ، استقبلناه بوجوهنا ) قال ابن الملك : أي توجهناه فالسنة أن يتوجه القوم الخطيب ، والخطيب القوم . اه . PageV03P458 وفي شرح المنية يستحب للقوم أن يستقبلوا الإمام عند الخطبة ، لكن الرسم الآن أنهم يستقبلون القبلة للحرج في تسوية الصفوف ، لكثرة الزحام كذا في شرح الهداية للسروجي قلت : لا يلزم من استقبالهم الإمام ، ترك استقبال القبلة على ما يشهد عليه الحديث الآتي في أول باب العيد فيقوم مقابل الناس ، والناس جلوس على صفوفهم ، نعم الجمع بينهما متعذر في غير جهة الإمام في المسجد الحرام ، عند اجتماع الخاص والعام وفي شرح المنية وإذا صعد الخطيب المنبر ، لا يسلم على القوم عندنا خلافا للشافعي وأحمد . اه . ومن عجائب ما وقع لي أني كنت بعد فراغ صلاة الجمعة أذهب إلى الخطيب الشافعي ، وأقول له وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته فتعجب مني مرة فقلت إنك أول ما تسلم يؤذن المؤذن ولا يرد أحد الجواب ، ولو رد أحد لم تسمع فلا يفيد إسقاط الفرض ، فأما أن تأمر المؤذن بأن يرد عليك السلام ، وإلا تترك السلام لئلا يقع الناس في الحرج العام ، والإثم التام . فقال لي : هذا غير ممكن فإنه 
ms1703	 خرق للعادة قلت : الإرادة ترك العادة ، وبتركها تصير العادة عبادة . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث لا نعرفه إلا من حديث محمد بن الفضل ) أي ابن عطية قاله ميرك . ( وهو ضعيف ) أي في الرواية ( ذاهب الحديث ) أي واهم في نقله قاله الطيبي : أي ذاهب حديثه غير حافظ للحديث ، وهو عطف بيان لقوله ضعيف .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1415 ) ( عن جابر بن سمرة قال : كان النبي يخطب قائما ) في شرح المنية كل بلد فتح بالسيف يخطب فيها بالسيف كمكة ، والتي أسلم أهلها طوعا كالمدينة يخطب فيها بلا سيف ، وسيأتي الكلام على القيام . ( ثم يجلس ثم يقوم فيخطب قائما ) في الينابيع الجهر في الخطبة الثانية دون الجهر في الأولى . ( فمن نبأك ) بتشديد الموحدة أي أخبرك وحدثك ( أنه كان يخطب جالسا ، فقد كذب ) أي افترى ( فقد والله صليت ) قال الطيبي : [ والله ] قسم اعترض بين PageV03P459 قد ومتعلقه وهو دال على جواب القسم ، والفاء في [ فمن ] جواب شرط محذوف وفي فقد كذب جواب من وفي فقد والله سببية والمعنى أنه كاذب ظاهر الكذب ، بسبب أني صليت . ( معه أكثر من ألفي صلاة ) أي من الجمعة وغيرها وأراد التكثير لا التحديد ، لأنه عليه الصلاة والسلام لم يقم بالمدينة إلا عشر سنين ، وأول جمعة صلاها هي الجمعة التي تلى قدومه المدينة ، فلم يصل ألفي جمعة بل نحو خمسمائة . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1416 ) ( وعن كعب بن عجرة ) بضم العين وسكون الجيم نزل الكوفة ومات بالمدينة روى عنه خلق كثير من الصحابة [ والتابعين ذكره المؤلف في الصحابة ] . ( أنه دخل المسجد وعبد الرحمن بن أم الحكم ) بفتحتين قال الطيبي : أظنه من بني أمية ، قلت : أو من أتباعهم ( يخطب قاعدا فقال ) [ أي كعب من غاية الغضب ] ( انظروا إلى هذا الخبيث ) بعين العجب في ترك الأدب . قال ابن حجر : فيه جواز التغليظ ، على من ارتكب حراما عند من قال به أو مكروها عند غيره لأن إظهار خلاف ما داوم عليه عليه الصلاة والسلام على رؤوس الأشهاد ، ينبىء عن خبث أي خبث . ( يخطب قاعدا وقال الله ) وفي نسخة صحيحة وقد 
ms1704	 قال الله تعالى ( 16 ( { وإذا رأوا } ) ) أي أبصروا أو عرفوا ( 16 ( { تجارة } ) ) أي بيعا وشراء ( 16 ( { أو لهوا } ) ) أي طبلا وصدا ( 16 ( { انفضوا } ) ) [ أي تفرقوا ] ( 16 ( { إليها } ) ) أي [ إلى التجارة ] وما ذكر معها فيكون من باب الاكتفاء ، ومراعاة أقرب المذكورين أو اختصت بالذكر لأنها المقصود الأعظم من الأمرين ، فإن الطبل إنما لإعلام مجيء أسباب التجارة ، وكانوا إذا أقبلت العير استقبلوها بالتصفيق . قال الطيبي : قوله قد قال الله حال مقررة لجهة الإنكار ، رأى كيف يخطب قاعدا ورسول الله كان يخطب قائما [ بدليل قوله تعالى : 16 ( { وتركوك قائما } ) وذلك أن أهل المدينة أصابهم جمع ، وغلاء فقدم تجارة من زيت الشام والنبي يخطب يوم الجمعة قائما ] فتركوه قائما وما بقي معه إلا يسير . اه . وهم ثمانية أو اثنا عشر وهو الصحيح ، لما في مسلم عن جابر أن الباقين اثنا عشر منهم أبو بكر وعمر رضي الله عنهم وفي رواية قال عليه السلام : ( والذي نفس محمد بيده ، لو خرجوا جميعا لأضرم الله عليهم الوادي نارا واعلم أن من شرائط صحة أداء PageV03P460 الجمعة ، الوقت فإنها لا تصح بعده بخلاف سائر الصلوات ، ووقتها وقت الظهر اجماعا ولا تجوز قبل الزوال إلا في قول أحمد بن حنبل ، ولا بعد دخول وقت العصر خلافا لمالك ومن شروطها الخطبة وعليه الجمهور وشرطها كونها في الوقت ولا تصح قبله ، وأن تكون بحضرة الجماعة وركنها مطلق ذكر الله بنيتها عند أبي حنيفة وعندهما ذكر طويل يسمى خطبة وواجبها ، كونها مع الطهارة والقيام ، وستر العورة وسننها كونها خطبتين بجلسة بينهما يشتمل كل منهما على الحمد ، والتشهد أي لفظ الشهادة والصلاة على النبي والأولى على تلاوة آية والوعظ ، والثانية على الدعاء للمؤمنين والمؤمنات بدل الوعظ وهذه كلها عند الشافعي رحمه الله [ أركان ] ، فلو قال الحمد لله أو سبحان الله أو لا إله إلا الله ونحو ذلك أجزأ إن كان على قصد الخطبة ، عند أبي حنيفة كذا في شرح المنية قال ابن الهمام : فالقيام فيها أفضل ، لأنه أبلغ في الإعلام إذا كان أنشر للصوت فكانت مخالفته مكروهة قال : ولم يحكم 
ms1705	 هو أي كعب ولا غيره بفساد تلك الصلاة ، فعلم أنه ليس بشرط عندهم أي عند الصحابة والتابعين فيكون كالإجماع قال صاحب الهداية لأبي حنيفة : قوله تعالى : 16 ( { فاسعوا إلى ذكر الله } ) من غير فصل بين كونه ذكرا طويلا يسمى خطبة أو ذكرا لا يسمى خطبة فكان الشرط الذكر الأعم بالقاطع غير أن المأثور عنه عليه الصلاة والسلام اختيار أحد الفردين ، أعني الذكر المسمى بالخطبة والمواظبة عليه فكان ذلك واجبا أو سنة لا أنه الشرط الذي لا يجزىء غيره ، إذ لا يكون بيانا لعدم الاجمال في لفظ الذكر ، وقد علم وجوب تنزيل المشروعات على حسب أدلتها ، فهذا الوجه يغني عن قصة عثمان فإنها لم تعرف في كتب الحديث بل في كتب الفقه وهي أنه لما خطب في أول جمعة ولي الخلافة صعد المنبر فقال : الحمد لله فارتج عليه فقال إن أبا بكر وعمر [ كانا ] يعدان لهذا المقام ، مقالا وأنتم إلى إمام فعال أحوج منكم إلى إمام قوال وستأتيكم الخطب بعد وأستغفر الله لي ولكم ، ونزل وصلى بهم ولم ينكر عليه أحد منهم فكان اجماعا منهم أما على عدم اشتراطها ، وأما على كون نحو الحمد لله ونحوها يسمى خطبة لغة وإن لم يسم عرفا ولهذا قال عليه الصلاة والسلام للذي قال من يطع الله ورسوله ، فقد رشد ومن يعصهما فقد غوى بئس الخطيب أنت فسماه خطيبا بهذا القدر ، من الكلام والخطاب القرآني إنما تعلقه باعتبار المفهوم اللغوي لأن الخطاب مع أهل تلك اللغة ، بلغتهم يقتضي ذلك ولأن هذا العرف إنما يعتبر في محاورات الناس بعضهم لبعض للدلالة على غرضهم أما في أمر بين العبد وربه تعالى فيعتبر فيه حقيقة اللفظ لغة . اه . كلام المحقق ( رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV03P461(@)(@@) ( 1417 ) ( وعن عمارة ) بضم العين وتخفيف الميم ، ( ابن رويبة ) بالتصغير ذكره المؤلف في الصحابة ( أنه رأى بشر بن مروان على المنبر ) في القاموس ، نبر الشيء رفعه ومنه المنبر بكسر الميم ( رافعا يديه ) أي عند التكلم كما هو دأب الوعاظ إذا جموا يشهد له قوله وأشار باصبعه المسبح قاله 
ms1706	 الطيبي . ( فقال ) أي عمارة ( قبح الله هاتين اليدين ) دعاء عليه أو اخبار عن قبح صنعه نحو قوله تعالى : 16 ( { تبت يد أبي لهب } ) [ المسد 1 ] . ( لقد رأيت رسول الله ما يزيد على أن يقول بيده هكذا وأشار باصبعه المسبحة ) بالجر ويجوز الرفع والنصب . قال الطيبي : قوله يقول أي يشير عند التكلم في الخطبة باصبعه يخاطب الناس ، وينبههم على الاستماع . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1418 ) ( وعن جابر قال : لما استوى رسول الله يوم الجمعة على المنبر ، قال اجلسوا ) قال الطيبي : فيه دليل على جواز التكلم في المنبر . اه . وعندنا كلام الخطيب في أثناء الخطبة مكروه إذا لم يكن أمرا بالمعروف . قال ابن حجر : الظاهر أنه رأى أحدا من [ الحاضرين ] قام ليصلي ، فأمره بالجلوس لحرمة الصلاة على الجالس ، بجلوس الإمام عل المنبر اجماعا . ( فسمع ذلك ) أي أمره بالجلوس ( ابن مسعود فجلس على باب المسجد ) مبادرة إلى الامتثال ( فرآه رسول الله فقال : تعالى ) أي ارتفع عن صف النعال إلى مقام الرجال ، وهلم إلى المسجد وقال الراغب : أصله أن يدعي الإنسان إلى مكان مرتفع ، ثم جعل للدعاء إلى كل مكان وتعلى ذهب صاعدا يقال عليته فتعلى . ( يا عبد الله بن مسعود ) خطاب تشريف وتخصيص ، لأنه كان من أرباب الخصوص ، والكمال حيث حباه بخصوصيات لم يجعلها لغيره ، ويكفيه قوله عليه الصلاة والسلام في حقه رضيت لأمتي ما رضي لها ابن أم عبد ، ولذا كان إمامنا الأعظم يقدم قوله على سائر الصحابة ما عدا الخلفاء الراشدين . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) PageV03P462(@)(@@) ( 1419 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من أدرك من الجمعة ، ركعة فليصل ) من الوصل ( إليها ) أي إلى تلك الركعة ( أخرى ) كما مر فتذكر ( ومن فاتته الركعتان ) أي صلاتها وقيل : أي الركوعات قال ابن حجر : بأن يدرك الإمام بعد ركوع الركعة الثانية ، والفرق بينها وبين سائر الصلوات أن الجمعة صلاة الكاملين ، والجماعة شرط في صحتها فاحتيط لها ما لم يحتط لغيرها فلم تدرك إلا بإدراك ركعة كاملة كما صرح به هذا الحديث ، [ والحديث ] السابق . اه . وفيه أن هذا ليس من باب التصريح 
ms1707	 ، بل من باب مفهوم المخالف [ المعتبر ] عندهم ، الممنوع عندنا على الصحيح . ( فليصل ) بضم ففتح فتشديد ( أربعا ) أي الظهر ( أو قال : الظهر ) أي بدل أربعا ( رواه الدارقطني ) ورواه الحاكم بهذا اللفظ وبلفظ من أدرك من صلاة الجمعة ركعة ، فقد أدرك الصلاة وقال في كل منهما إسناده على شرط الشيخين ، واعترضه النووي بأنه لا يخلو عن ضعف ويغني عنه ما تقدم من خبر الصحيحين من أدرك ركعة من صلاة فقد أدرك الصلاة وفي شرح المنية من أدرك الإمام فيهما ، صلى معه ما أدرك وبنى عليه الجمعة وإن أدركه في التشهد أو سجود السهو ، وقال محمد : إن أدرك معه ركوع الثانية ، بنى عليه الجمعة وإن أدركها فيما بعد ذلك بنى عليه الظهر قال صاحب الهداية : لهما اطلاق قوله عليه الصلاة والسلام أخرج الستة في كتبهم ، عن أبي سلمة [ عن أبي هريرة ] قال : قال رسول الله : إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها ، وأنتم تسعون وأتوها تمشون وعليكم السكينة فما أدركتم فصلوا ، وما فاتكم فأتموا وفي رواية فاقضوا . قال [ ابن الهمام : وبين اللفظين فرق وفي الحكم فمن أخذ بلفظ أتموا قال : ما يدركه المسبوق أول صلاته ، ومن أخذ بلفظ فاقضوا قال : ] ما يدركه آخرها ثم قال : وما رواه من أدرك ركعة من الجمعة أضاف إليها ركعة أخرى ، وإلا صلى أربعا لم يثبت . اه . وأما لفظ المشكاة على تقدير ثبوته فلا دلالة له على صحة المخالفة لأن معنى من فاتته الركعتان ، دون من لم يدرك شيئا منهما فليصل الظهر أي لا قضاء الجمعة وأما تفسير الركعتان ، بالركوعان فمن باب صرف النص عن ظاهره من غير داع إليه ولا حديث دال عليه هذا ومما يتعلق بالفوت الحكمي ، وهو ما لا يوجد في الجمعة شرط من شروطها فإن منها المصر لما روى ابن أبي شيبة موقوفا عن علي رضي الله عنه لا جمعة ولا تشريق ولا صلاة فطر ، ولا أضحى إلا في مصر جامع أو [ في ] مدينة عظيمة . قال ابن الهمام : PageV03P463 صححه ابن حزم وكفى بعلي كرم الله وجهه 
ms1708	 قدوة وما روى عن عبد الرحمن بن كعب عن أبيه كعب بن مالك أنه قال : أول من جمع بنا في حرة بني بياضة أسعد بن زرارة وكان كعب ، إذا سمع النداء ترحم على أسعد لذلك قال قلت : كم كنتم قال أربعون فكان قبل مقدم النبي المدينة ، ذكره البيهقي وغيره من أهل العلم فلا يلزم حجة لأنه كان قبل أن تفرض الجمعة بغير علمه أيضا ، ثم أنزل الله فيه بعد قدوم النبي المدينة ولو سلم فتلك الحرة من أفنية المصر ، وللغناء حكم المصر فيسلم حديث علي عن المعارض ثم يجب أن يحمل على كونه سماعا لأن دليل الافتراض ، من كلام الله تعالى يفيده على العموم في الأمكنة فاقدامه على نفيها في بعض الأماكن ، لا يكون إلا عن سماع لأنه خلاف القياس المستمر في مثله ، وفي الصلوات الباقيات أيضا ، ولذا لم ينقل عن الصحابة أنهم حين فتحوا البلاد اشتغلوا بنصب المنابر ، والجمع إلا في الأمصار دون القرى ، ولو كان لنقل ولو آحادا . اه . واختلفوا في حد المصر اختلافا كثيرا قل ما يتفق وقوعه في بلد ولذا قالوا في كل موضع ، وقع الشك في جواز الجمعة ينبغي أن يصلي أربعا بعد الجمعة ينوي بها آخر فرض ، أدركت وقته ولم أؤده بعد فإن لم تصح الجمعة وقعت ظهره وإن صحت وكان عليه ظهر يسقط عنه ، وإلا فنفل والأولى أن يصلي قبل الجمعة أربعا ، بنية سنة الوقت ثم أربعا بالنية المتقدمة ثم ركعتين بنية سنة الوقت ، فإن صحت الجمعة تكون المصلي قد أدى سنتها على وجهها ، وإلا فقد صلى الظهر مع سنته . قال في شرح المنية : ينبغي أن يقرأ السورة مع الفاتحة في الأربع ، التي بنية آخر الظهر فإنه إن وقع فرضا فلا تضره قراءة السورة وإن وقع نفلا فقراءة السورة واجبة . اه . ولا تغتر بقول من قال إن كلا من الحرمين الشريفين مصر لصلاته عليه الصلاة والسلام فيهما لأن الأوصاف تختلف باختلاف الأوقات ، وأيضا من جملة حد المصر على ما صححه صاحب الهداية ، أنه 
ms1709	 الموضع الذي له أمير وقاض ينفذ الأحكام ويقيم الحدود ولا شك ولا ريب أن القاضي المنفذ للأحكام عزير بل معدوم من بين الأنام ، لأن غالب القضاة يأخذون القضاء بالدراهم واختلف في صحة تقلده ، ثم غالبهم يأخذون الرشا واختلف في انعزالهم مع الاتفاق على استحقاق انعزالهم ثم أكثرهم ما ينفذون الأحكام إما لجهلهم أو لعدم التفاتهم ، ووجود فسقهم ولو فرض فرد منهم متصف بأوصاف القضاء وأراد اجراء الأحكام على وفق نظام الإسلام ، منعهم الأمراء والحكام والاحتياط في الدين من شيم المتقين .(@)(@@) 59(@)(@@) | 2 ( باب صلاة الخوف ) 2(@)(@@)(@)(@@) أحكام الصلاة عند الخوف من الكفار ، وأجمعوا على أن صلاة الخوف ثابتة الحكم PageV03P464 بعد موت النبي وحكى عن المزني أنه قال : هي منسوخة وعن أبي يوسف أنها مختصة برسول الله لقوله تعالى : 16 ( { وإذا كنت فيهم } ) [ ] النساء 102 ] . وأجيب بأنه قيد واقعي نحو قوله : 16 ( { إن خفتم } ) [ النساء 101 ] . في صلاة المسافر ثم اتفقوا على أن جميع الصفات المروية عن النبي في صلاة الخوف معتد بها وإنما الخلاف بينهم في الترجيح قيل جاءت في الأخبار على ستة عشر نوعا ، وقيل : أقل وقيل : أكثر وقد أخذ بكل رواية منها جمع من العلماء وما أحسن قول أحمد لا حرج على من صلى بواحد ، مما صح عنه عليه الصلاة والسلام قال ابن حجر : والجمهور على أن الخوف لا يغير عدد الركعات ، ومعنى الخبر السابق وفي الخوف ركعة الذي أخذ بظاهر ابن عباس أن المأموم ينفرد فيه عن الإمام بركعة كما يأتي ليلتئم مع بقية الأحاديث المصرحة بأنه عليه الصلاة والسلام لم يصل هو وأصحابه في الخوف أقل من ركعتين .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1420 ) ( عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال ) أي ابن عمر ( غزوت ) أي الكفار في القاموس غزا العدو وسار إلى قتالهم . ( مع رسول الله ) حال ( قبل نجد ) بكسر القاف وفتح الباء نصبا على الظرف أي ناحيته والنجد ما ارتفع من الأرض قال الأبهري : والمراد هنا نجد الحجاز لا نجد اليمن وقال ابن حجر : هو اسم لكل من ارتفع من بلاد العرب 
ms1710	 ، من تهامة إلى العراق . ( فوازينا العدو ) أي حاذيناه وقابلناه في النهاية الموازاة المقابلة والمواجهة يقال : وازيته إذا حاذيته وفي الصحاح هو بإزائه أي بحذائه وقد آزيته أي حاذيته ، ولا تقل وازيته والمفهوم من القاموس أيضا أنه مهموز فقط لكن رواية المحدثين مقدمة على نقل اللغويين مع أن المثبت مقدم على النافي ، ومن حفظ حجة على من لم يحفظ لا سيما ووافقهم صاحب النهاية ، أو هما لغتان كالمواكلة والمواخدة . ( فصاففنا ) أي قمنا صفين كما سيأتي ( لهم ) أي لحربهم أو جعلنا نفوسنا صفين في مقابلتهم ( فقام رسول الله يصلي ) أي بالجماعة اماما ( لنا ) أي لتحصيل ثوابنا على التسوية بيننا ، حيث لم يصل مع جماعة وترك جماعة أخرى ، يصلون مع غيره وفيه PageV03P465 دلالة على كراهة تعدد الجماعة ، لا سيما إذا كان القوم حاضرين واشعار بأن الفرض لا يجوز خلف التنفل ، وإلا مكنه عليه الصلاة والسلام أن يصلي مرتين بالطائفتين ، والحديث من أقوى الحجج على وجوب الجماعة حيث ما تركت في تلك الحالة ثم رأيت ابن الهمام : قال : واعلم أن صلاة الخوف ، على الصفة المذكورة إنما تلزم إذا تنازع القوم في الصلاة خلف الإمام ، أما إذا لم يتنازعوا فالأفضل أن يصلي بإحدى الطائفتين ، تمام الصلاة ويصلي بالطائفة الأخرى [ إمام آخر ] تمامها . ( فقامت طائفة معه ) الظاهر أنهم السابقون في الإسلام ( وأقبلت طائفة ) وهم اللاحقون . ( على العدو ) أي على جانبهم بالوقوف في مقابلتهم ، لدفع مقاتلتهم . ( وركع رسول الله ) أي أتى بالركوع ( بمن معه ) أي مع الذين قاموا معه ( وسجد سجدتين ) أي بمن معه ( ثم انصرفوا ) أي الطائفة التي صلت تلك الركعة ( مكان الطائفة التي لم تصل فجاؤوا ) أي التي ما صلت ( فركع رسول الله ) أي فعل الركوع ( بهم ) وقول ابن الملك أي صلى لم يصح لأن قوله ( ركعة ) بمعنى ركوعا لقوله ( وسجد سجدتين ) إذ الركعة لا تكون إلا بانضمام السجدتين ( ثم سلم ) أي النبي وحده ( فقام كل واحد منهم ) أي من المأمومين من الطائفتين ( فركع لنفسه ركعة وسجد سجدتين ) وتفصيله أن الطائفة الثانية ، ذهبوا إلى وجه 
ms1711	 العدو وجاءت الأولى إلى مكانهم وأتموا صلاتهم منفردين ، وسلموا وذهبوا إلى وجه العدو وجاءت الطائفة الثانية وأتموا منفردين ، وسلموا كما ذكره بعض الشراح من علمائنا قال الملك : كذا قيل : وبهذا أخذ أبو حنيفة لكن الحديث لم يشعر بذلك . اه . وهو كذلك لكن قال ابن الهمام : ولا يخفى أن هذا الحديث إنما يدل على بعض ما ذهب إليه أبو حنيفة ، وهو مشي الطائفة الأولى وإتمام الطائفة الثانية في مكانها من خلف الإمام ، وهو أقل تغييرا وقد دل على تمام ما ذهب إليه ما هو موقوف على ابن عباس من رواية أبي حنيفة ذكره محمد في كتاب الآثار وساق إسناد الإمام ولا يخفى أن ذلك مما لا مجال للرأي فيه فالموقوف فيه كالمرفوع . اه . وبه اندفع كلام النووي بأنه لم يرد في شيء من طرق الحديث التي في الصحيحين ، وغيرهما أن فرقة من الفرقتين جاءت إلى مكانها ثم أتمت صلاتها وإنما فيها أن كلا صلى بعد سلامه عليه الصلاة والسلام ما بقي [ في محله ] من غير مجيء قال الطيبي : يفهم من الحديث أن كل طائفة اقتدوا برسول الله في ركعة واحدة وصلوا لأنفسهم الركعة الأخيرة وهذا مذهب أبي حنيفة . اه . واختاره البخاري ثم المذهب أن الطائفة الأولى تتم صلاتها بلا قراءة ، كاللاحق والطائفة الثانية تتمها بالقراءة كالمسبوق وهذا إن كان الإمام مسافرا وأما إن كان مقيما والصلاة رباعية فيصلي PageV03P466 مع كل طائفة ركعتين ، والمغرب مطلقا تصلي مع الطائفة الأولى ركعتين هذا وقد قال العلماء : قد جازت هذه الكيفية مع كثرة الأفعال فيها ، بلا ضرورة لصحة الخبر بها مع عدم المعارض لأنها كانت في يوم والكيفية الآتية في ذات الرقاع ، كانت في يوم آخر ودعوى النسخ باطلة لإحتياجها إلى معرفة التاريخ ، وتعذر الجمع وليس هنا واحد منهما . ( وروى نافع ) أي عن ابن عمر أيضا ( نحوه ) أي معنى ما رواه سالم عنه قال ابن الهمام : وما في البخاري في تفسير سورة البقرة عن نافع أن ابن عمر كان إذا سئل عن صلاة الخوف ، قال 
ms1712	 : يتقدم الإمام وطائفة من الناس ، فيصلي بهم ركعة وتكون طائفة منهم بينهم ، وبين العدو لم يصلوا فإذا صلى الذين معه ركعة استأخروا مكان الذين لم يصلوا ولا يسلمون ، ويتقدم الذين لم يصلوا فيصلون معه ركعة ثم ينصرف الإمام ، وقد صلى ركعتين فتقوم كل واحدة من الطائفتين فيصلون لأنفسهم ركعة ، بعد أن ينصرف الإمام فيكون كل واحد من الطائفتين ، قد صلى ركعتين فإن كان خوف الخ . فالصيغة في الحديث صيغة الفتوى ، لا اخبار عما كان عليه الصلاة والسلام فعل وإلا لقال قام عليه الصلاة والسلام دون أن يقول قام الإمام ولذا قال مالك قال نافع لا أرى الخ . اه . وبه يتبين تحقيق هذا الحديث ( وزاد ) أي نافع عن ابن عمر في روايته عن سالم عنه [ وهذا أظهر ] من قول ابن حجر أي زاد ابن عمر ( فإن كان خوف ) أي هناك أو وقع خوف شديد والتنوين للتعظيم ( و أشد من ذلك ) أي من الخوف الذي تقدم وهو مجرد المصافة وهو [ ما ] لا يمكن معه الجماعة ، بأن يلتحم القتال ( صلوا ) أي الناس منفردين ( رجالا ) بكسر الراء وتخفيف الجيم جمع رجلان بضم الراء بمعنى الراجل ضد الراكب . وقيل : بضم الراء وتشديد الجيم جمع راجل كذا قال في المفاتيح والأظهر أن رجالا بالتخفيف جمع راجل وكذا ( قياما ) جمع قائم وقيل : إنه مصدر بمعنى اسم الفاعل ، أي قائمين وهما حالان من فاعل صلوا أي صلوا حال كونهم راحلين قائمين ( على أقدامهم ) وقال ابن حجر : بين بقوله قياما أن رجلا جمع راجل ، لا رجل وفيه إشارة إلى ترك الركوع ، والسجود والايماء إليهما عند العجز عنهما ، لقوله قياما على أقدامهم ، ويكون المراد قيامهم على أقدامهم ، في كل حالاتهم من صلاتهم . ( أو ركبانا ) أي راكبين فأو للتخيير أو الاباحة أو التنويع ( مستقبلي القبلة أو غير مستقبليها ) أي بحسب ما يتسهل لهم وفي تقديم الراجل ، والمستقبل إشارة إلى الأفضلية والأولوية وفي مذهب أبي حنيفة يفسدها المشي والركوب والقتال . ( قال نافع لا أرى ) بالضم أي لا أظن ( ابن عمر ذكر ذلك 
ms1713	 ) أي المزيد الموقوف قال ابن حجر : فإن كان خوف الخ أو مستقبلي القبلة الخ . وهو ظاهر كلام أئمتنا ، لكن جزم بعض المحققين ، بالأول قلت فعليه المعول . ( ألا عن رسول الله ) فإنه لا PageV03P467 مجال للرأي فيه فهو في حكم المرفوع قال ابن حجر : وهو كما ظن نافع فقد جزم الشافعي ، بأن ابن عمر رواه عن النبي والحاصل أنه يلزمهم فعل الصلاة في وقتها ، ولم يجز لهم تأخيرها عنه وقيل : تمتنع هذه الكيفية ويجب تأخيرها ، حتى يزول الخوف كما فعل عليه الصلاة والسلام يوم الخندق وغلط فاعل ذلك بأنه مخالف للقرآن والسنة ، وقضية [ الخندق ] منسوخة كما مر . اه . وفيه أن قضية الخندق لم يكن فيه اشتداد الخوف قال وعن أبي حنيفة يجوز التأخير ولا يجب قلت : لعله رواية عنه قال : ويسن لهم الجماعة في هذه الحالة ، كما صرحت به الآية وقول أبي حنيفة بامتناعها ممنوع . قلت : التصريح في الآية ممنوع فالاعتراض على الإمام ، مدفوع قال : ومن الشواذ القول بأنه يجزىء مكان كل ركعة تكبيرة ، وبأنه يجزىء ركعة يوميء بها فإن لم يقدر فسجدة وإن لم يقدر فتكبيرة . اه . ولعل القائل به أراد إدراك حرمة الوقت ، بما أمكنه من الفعل لا أنه يجزىء عن الصلاة بحيث تسقط عنه لأنه مخالف للكتاب والسنة ، والإجماع والله أعلم . ( رواه البخاري ) [ قال ابن الهمام : حديث ابن عمر في الكتب الستة واللفظ للبخاري وقد روى أبو داود عن خصيف الجزري عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال : قام رسول الله فقاموا صفا خلفه وصفا مستقبل العدو ، فصلى بهم عليه السلام ركعة ثم جاء الآخرون فقاموا في مقامهم ، واستقبل هؤلاء العدو فصلى بهم عليه السلام ركعة ثم سلم فقام هؤلاء فصلوا لأنفسهم ركعة ، وسلموا واعل بأن أبا عبيدة لم يسمع عن أبيه ، وخصيف ليس بالقوي ] .(@)(@@) ( 1421 ) ( وعن يزيد بن رومان ) بضم الراء ( عن صالح بن خوات ) بفتح المعجمة وتشديد الواو وبالتاء فوقها نقطتان أنصاري مدني تابعي مشهور عزيز الحديث سمع أباه وسهل بن أبي حثمة ذكره المؤلف ( عمن 
ms1714	 صلى مع رسول الله ) قيل : إن اسم هذا المبهم سهل بن أبي حثمة لأن القاسم بن محمد روى حديث صلاة الخوف عن صالح بن خوات عن سهل بن أبي حثمة لكن الراجح أنه أبوه لأن أبا أويس روى هذا الحديث عن يزيد بن رومان ، فقال : عن صالح بن خوات عن أبيه أخرجه ابن منده في معرفة الصحابة من طريقه ، وكذا أخرجه البيهقي من طريق عبد الله بن عمر عن القاسم بن محمد عن صالح بن خوات عن أبيه ، ويحتمل أن PageV03P468 صالحا سمعه من أبيه ، ومن سهل فلذلك كان يبهمه تارة ويعينه أخرى ذكره ميرك قلت : وهذا المحتمل متعين لما ثبت حديثه عنهما ، ولو رجح أحدهما ومثل هذا الإبهام لا يضر في الكلام فإنه محمول على قصد العام وكل الصحابة عدول عند جمهور العلماء الأعلام . ( يوم ذات الرقاع ) بكسر الراء في السنة الخامسة من الهجرة ويوم ظرف صلى قال السيد جمال الدين : وإنما سميت تلك الغزوة ذات الرقاع ، لأن أقدام الأصحاب قد نقبت فشدوا الرقاع أي الخرق جمع الرقعة ، بمعنى الخرقة وهي القطعة من الثوب على أرجلهم فسميت ذات الرقاع هذا ما قاله البخاري نقلا عن أبي موسى الأشعري ورواه مسلم أيضا وقيل : سميت [ بذلك ] لأنها كانت بأرض ذات ألوان مختلفة كالرقاع ، وقيل : لأن فيه جبلا بعضه أحمر ، [ وبعضه أبيض ] ، وبعضه أسود قلت : ويمكن الجمع قال السيد : وقول جابر في هذا الحديث أي كما سيأتي وحتى إذا كنا بذات الرقاع ، يشعر بأنه اسم مكان بعينه لكن يمكن أن يقال أطلق اسم الحال على المحل . اه . ( صلاة الخوف ) مفعول صلى ( أن طائفة ) قال الطيبي : متعلق بما يتعلق به عمن أي روى عمن صلى مع رسول أن طائفة ( صفت معه ) أي للصلاة ( وطائفة ) بالنصب للعطف وقيل : بالرفع على الابتداء أي وطائفة أخرى ( وجاه العدو ) بكسر الواو وضمها أي حذاءهم وقبالتهم [ و ] نصبه على الظرفي بفعل مقدر ، قاله ابن الملك : قال الطيبي : [ صفة الطائفة ] أي وطائفة صفت مقابل العدو وفي النهاية وجاه بكسر الواو 
ms1715	 ويضم وفي رواية تجاه العدو والتاء بدل من الواو مثلها في تقاة وتخمة . ( فصلى بالتي معه ركعة ثم ) أي لما قام ( ثبت قائما وأتموا لأنفسهم ) قال ابن حجر : وفارقه بالنية هؤلاء المقتدون . اه . وهو مما لا دليل عليه نقلا ولا عقلا ، مع أنه يفوته ثواب الجماعة ( ثم ) أي بعد سلامهم ( انصرفوا ) أي إلى وجه العدو ( فصفوا وجاه العدو وجاءت الطائفة الأخرى ) أي وهو قائم ينتظرهم فاقتدوا به ( فصلى بهم الركعة التي بقيت ) أي عليه ( من صلاته ثم ) أي لما جلس للتشهد ( ثبت جالسا ) [ قال ابن حجر : وقاموا من غير نية مفارقة ] ( وأتموا لأنفسهم ) [ أي ما بقي عليهم إلى أن جلسوا معه ، في التشهد الأخير ] ( ثم ) [ أي بعد تشهدهم ] ( سلم بهم ) أي بالطائفة الأخيرة أي معهم ليحصل لهم فضيلة التسليم معه ، كما حصل للأولين فضيلة التحريم معه ، قال الطيبي : أخذ مالك والشافعي بهذا الحديث ، وبالأول أبو حنيفة رحمه الله . ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي PageV03P469 ( وأخرج البخاري ) قال ميرك ومسلم والأربعة أيضا ( بطريق آخر ) قال ابن حجر : أي نحوه والله أعلم به والظاهر أنه مثله ( عن القاسم عن صالح بن خوات عن سهل بن أبي حثمة عن النبي ) قلت : ومع وجود هذا الحديث الصحيح كيف يصح قول من قال ؟ فيما سبق أن المبهم هو أبوه على وجه الترجيح قال السيد وأبو حثمة : هذا كان دليل النبي إلى أحد وشهد المشاهدة بعدها ، وبعثه رسول الله خارصا لخيبر .(@)(@@) ( 1422 ) ( وعن جابر قال : أقبلنا مع رسول الله حتى إذا كنا بذات الرقاع ، قال ) أي جابر : ( كنا ) أي معشر الصحابة عند ارادة نزول المنزل ( إذا أتينا ) أي مررنا ( على شجرة ظليلة . ) أي كثيرة الظل ( تركناها لرسول الله ) لعدم الخيمة له يعني فكذا فعلنا بذات الرقاع ، ونزل تحت شجرة للإستراحة إلى حين الاجتماع ( قال ) أي جابر ( فجاء رجل من المشركين ) أي فجأة ( وسيف رسول الله معلق بشجرة ) أي قريبة منه أو بشجرة ، هو عليه الصلاة والسلام تحت ظلها ( فأخذ ) أي المشرك ( سيف نبي الله ) أما 
ms1716	 لكونه نائما أو غافلا عنه ، والتغاير بين رسول الله [ أولا ] ونبي الله ثانيا إنما هو للتفنن وحذرا من الثقل بتوالي ، لفظين متحدين ( فاخترطه ) أي سله من غمده وهو غلافه ( فقال لرسول الله : أتخافني ) أي في هذا الحال ( قال لا ) فإن صاحب الكمال لا يخاف إلا من الملك المتعال ، لأن غيره لا ينفع ولا يضر في جميع الأحوال . ( قال فمن يمنعك ؟ ) أي يخلصك الآن ( مني ) وفي رواية للبخاري قال : من يمنعك مني ؟ ثلاث مرات ، قال ابن حجر : وهو استفهام إنكاري أي لا يمنعك أحد مني ، قلت لا يلائمه . ( قال الله ) أي هو الذي سلطك علي ( يمنعني منك ) إذ لا حول ولا قوة إلا بالله قال الطيبي : كان يكفي في الجواب أن يقول رسول الله الله فبسط اعتمادا على الله واعتضادا بحفظه وكلاءته ، قال الله تعالى : 16 ( { والله يعصمك من الناس } ) [ المائدة 67 ] . قال الأبهري : وفيه دلالة على فرط شجاعته ، وصبره على الأذى وحمله على الجهال . ( قال ) أي جابر ( فتهدده ) أي هدده وخوفه ( أصحاب رسول الله فغمد السيف ) بفتح الميم المخففة وتشدد PageV03P470 أي أدخله في غلافه ( وعلقه ) أي في مكانه أو في غيره ذكر الواقدي أنه إذ هم به أصابه داء بصلبه فبدر السيف من يده ، وسقط على الأرض وأنه أسلم واهتدى به خلق كثير ، وروى أبو عوانة أنه لم يسلم وإنما عاهد أنه لا يقاتل النبي وإنما لم يعاقبه تألفا له ، أو لغيره ذكره ابن حجر . ( قال ) أي جابر ( فنودي بالصلاة ) أي أذن وأقيم للظهر ، أو العصر ( فصلى بطائفة ركعتين ثم تأخروا ) وفي نسخة فتأخروا أي عن الموضع الذي صلوا فيه ، واقتصروا على الركعتين وسلموا عنهما قاله ابن الملك : والصواب أنهم تأخروا قاصدين جهة العدو إذ لا معنى للتأخر عن موضع الصلاة لأجل السلام عنها ، ومع هذا لا دلالة على الاقتصار على الركعتين منها وأما قول ابن حجر ثم بعد سلامهم تأخروا فلا دلالة للحديث عليه . ( وصل بالطائفة الأخرى ) أي بعد مجيئهم إليه عليه الصلاة والسلام ( ركعتين ) قال ابن حجر : فيه رد لقول 
ms1717	 ابن سعد لم يجد في محالهم إلا نسوة فأخذهن إذ لو كان الأمر كذلك لم يصل صلاة شدة الخوف ، وتأييد لقول ابن إسحاق لقي جمعا منهم فتقارب الناس ولم يكن بينهم حرب وقد أخاف الناس بعضهم بعضا ، حتى صلى عليه الصلاة والسلام بالناس صلاة الخوف . اه . وأنت إذا تأملت رأيت [ أنه لا منافاة بين قولي ] ابن سعد ، وابن إسحاق فإن الأول يحمل على الآخر والثاني على الأول فتأمل قال المظهر : هذه الرواية مخالفة لما قبلها مع أن الموضع واحد وذلك لإختلاف الزمان . اه . فيحمل على أنه عليه الصلاة والسلام صلى في هذا الموضع مرتين ، مرة كما رواه سهل ومرة كما رواه جابر فيحمل الأول على صلاة الصبح ، وهذا على الظهر أو العصر بدليل الاستظلال ، أو يحمل على تعدد هذه الغزوة كما سيجيء والله أعلم . قال زين العرب : قيل : جاز أن يكون ذلك قبل آية القصر ، أو في موضع أقاموا فيه قال : وأقول فيه نظر إذ لو كان كذلك فكيف يكون للقوم ركعتان ، إذ لا يصح أن يكون لهم كذلك إلا بتقدير القصر ، والذي يظهر من هذا الحديث أن القوم قصروا والنبي متمم ، لكن مذهب الشافعي ليس كذلك لأن عنده من ائتم بمتم [ يتم ] وإن كانا مسافرين ، وليحقق هذا الموضع ولم أجد للشراح كلاما في هذا المقام . اه . أقول وبالله التوفيق وبيده أزمة التحقيق أن ما قيل : أنه قبل آية القصر ، أو في موضع الإقامة هو الصحيح بل الصواب الذي لا وجه له غيره وهو مذهب الإمام الأعظم ، ولا يلزم أن يكون كل حديث محمولا على مذهب الإمام الشافعي مع أنه لو صح ذلك المعنى في ذلك الحديث لأجازه الشافعي إذ صلاة الخوف [ ليست ] مبنية على القياس بل مختصة منحصرة بما ورد عن سيد الناس ، والمراد بقوله ركعتين أي مع الإمام كما أن في الحديث الأول المراد بركعة أي معه . وقال الطيبي : قيل : معناه صلى بالطائفة الأولى ركعتين ، وسلم وسلموا وبالثانية . كذلك وكان النبي في الثانية متنقلا ، وهم مفترضون . اه . وتبعه 
ms1718	 ابن حجر قلت : مع عدم دلالة الحديث ، على ما قيل لا ينبغي أن يحمل على المختلف في جوازه ، ويترك ظاهره المتفق على صحته وقال في الأزهار : فيه دلالة على صحة صلاة المفترض ، خلف المتنفل نقله السيد قلت : ثبت العرش أولا ، فانقش ثم رأيت أن صاحب المصابيح قال في PageV03P471 شرح السنة : يحتمل أن يكون هذا في حال كون النبي مقيما ، والمقيم يصلي صلاة الخوف في المصر كذلك إلا أنه لم يذكر في ا لحديث أن القوم قضوا ويجوز أن يكونوا قضوا ومثل هذا جائز في الأحاديث ، ويحتمل أن يكون ذلك قبل نزول الآية بالقصر ، فهذا بحمد الله شافعي منصف غاية الإنصاف ، ومجتهد مجتمع جميع الأوصاف حمل الحديث على ما اخترناه فيه ، وصاحب البيت أدرى بما فيه ولا يرد على كلامه شيء مما نظر زين العرب فيه ، إلا أن تقييده بقوله في المصر اتفاقي لأن الحكم في خارجه أيضا ، كذلك حيث لم يكن مسافرا وفي الأزهار قال العلماء : لصلاة النبي بذات الرقاع شروط ، أحدها أن يكونوا مسافرين قلت : أو مقيمين والثاني أن يكون الكفار في غير جهة القبلة . قلت : ويدل عليه ثم تأخروا والثالث أن يخاف المسلمون من العدو والهجوم عليهم ، قلت : هذا شرط لمطلق صلاة الخوف لا لخصوص صلاته بذات الرقاع الرابع أن يكون في المسلمين كثرة يمكن تفريقهم فرقتين ، قلت : وهذا أيضا عام غير مخصوص ، وذكر فيه أيضا أن غزوة ذات الرقاع ، كانت في السنة الخامسة من الهجرة . قال : وبه قطع صاحب الروضة وقال ابن الجوزي : في عيون التاريخ في السنة الرابعة والصحيح الأول . اه . قال السيد : هذان القولان يخالفان نص البخاري فإنه قال : غزوة ذات الرقاع ، هي بعد خيبر لأن أبا موسى قدم بعد فتح خيبر في السنة السابعة [ وهو ممن شهد ذات الرقاع بلا خلاف ، إلا أن يحمل على تعدد هذه الغزوة مرة في الخامسة ، ومرة في السابعة ] أو الثامنة . اه . وفي فتح الباري الذي ينبغي الجزم به أنها بعد غزوة بني قريظة لأن صلاة الخوف في غزوة 
ms1719	 الخندق ، لم تكن شرعت وقد ثبت وقوع صلاة الخوف في ذات الرقاع ، [ فدل على تأخرها عن الخندق وقال ابن الهمام : إنما شرعت صلاة الخوف ، بعد الخندق في الصحيح ، فلذا لم يصلها إذ ذاك وقوله في الكافي أن صلاة الخوف بذات الرقاع وهي قبل الخندق ، وهو قول ابن إسحاق وجماعة من أهل السير واستشكل بأنه قد تقدم في طريق حديث الخندق للنسائي التصريح بأن تأخير الصلاة يوم الخندق ، كان قبل نزول صلاة الخوف رواه ابن أبي شيبة وعبد الرزاق والبيهقي والشافعي والدارمي وأبو يعلى الموصلي كلهم عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري ، عن أبيه حبسنا يوم الخندق فذكره إلى أن قال : وذلك قبل أن ينزل 16 ( { فرجالا أو ركبانا } ) قال التوربشتي : اختلفت الروايات في صفة تلك الصلاة لإختلاف أيامها فقد صلى عليه الصلاة والسلام بعسفان وبطن نخلة وبذات الرقاع ، وغيرها على أشكال متباينة بناء على ما رآه من الأحوط فالأحوط في الحراسة ، والتوقي من العدو وأخذ بكل رواية منها جمع من العلماء . ( قال ) أي جابر : ( فكانت ) أي وقعة تلك الصلاة ( لرسول الله أربع ركعات وللقوم ركعتان ) أي معه عليه الصلاة والسلام كما تقدم أنه عليه الصلاة والسلام صلى بهم ركعة ، وبنفسه ركعتين ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV03P472(@)(@@) ( 1423 ) ( وعنه ) أي عن جابر ( قال : صلى ) أي بنا كما في نسخة صحيحة ( رسول الله صلاة الخوف ) الإضافة بمعنى في ( فصففنا خلفه صفين ، والعدو بيننا وبين القبلة فكبر النبي ) أي للتحريم ( وكبرنا ) الواو للجمعية فتفيد المعية ويبعد تقدير ابن حجر البعدية . ( جميعا ) أراد به الصفين ( ثم ركع ) أي بعد القراءة ( وركعنا جميعا ثم رفع رأسه ، من الركوع ورفعنا جميعا ثم انحدر ) أي نزل بالسجود أي ملتبسا به أو بسببه ( والصف ) يجوز بالنصب على أنه مفعول معه ، وبالرفع على أنه عطف على فاعل انحدر وجاز لوجود الفصل قاله الطيبي : والعطف ألطف لما يلزم في المفعول معه من متابعة الأشرف للأضعف وقال ابن حجر : العطف أولى لإيهام الآخر أنهم قارنوه في الانحدار ، وليس 
ms1720	 كذلك لأن مقارنة الإمام في جزء من الصلاة مكروهة لا يفعلها الصحابة . اه . وهو مبني على مذهبه ثم نفى فعلها عن الصحابة محتاج إلى [ حجة ] ولا أظن أنها توجد لإن إثبات النفي متعذر ، كما أن نفي الاثبات متعسر والله أعلم . ويمكن أن يكون الصف مرفوعا على الابتداء والخبر مقدر أي كذلك والمعنى مثل نزوله للسجود نزل الصف . ( الذي يليه ) أي الذي يقرب منه والإفراد باعتبار لفظ الصف ، المراد به القوم ( وقام الصف المؤخر ) أي الذين تأخروا للحراسة لمن أمامهم في سجودهم ( في نحر العدو ) أي صدرهم ومقابلتهم كيلا يهجموا على مقاتلتهم ( فلما قضى النبي السجود ) ، أي أداه والمعنى فلما فرغ من السجدتين ( وقام ) أي معه ( الصف الذي يليه انحدر ) أي انهبط ( الصف المؤخر ) أي الذين تأخروا للحراسة ، لمن أمامهم في سجودهم ( بالسجود ) أي بسببه أو إليه ( ثم ) أي لما فرغوا من سجدتهم ( قاموا ثم تقدم الصف المؤخر ) ووقفوا مكان الصف الأول أي بعد أن استووا مع الأولين في القيام خلفه عليه الصلاة والسلام في الركعة لثانية [ قال ابن حجر : بأن وقف كل واحد من المؤخر بين اثنين من المقدم انتهى . وهو غير صحيح والله أعلم ] . ( وتأخر المقدم ) قال ابن الملك : بخطوة أو خطوتين . اه . ولا حاجة إليه لأن صلاة الخوف ، لا تقاس على صلاة الأمن قال ابن حجر : ويشترط حينئذ كما علم من أدلة أخرى ، أن لا يزيد فعل كل من المتقدمين والمتأخرين على خطوتين ، وإلا بطلت صلاته إن توالت أفعاله . اه . وفيه أن صحة هذا الشرط موقوفة على إثبات أدلة أخرى ، لو وجدت في صلاة PageV03P473 الخوف ثم الحكمة والله أعلم في التقدم والتأخر ، حيازة فضيلة المعية في الركعة الثانية جبرا لما فاتهم من المعية في الركعة الأولى . ( ثم ركع النبي ) أي قام وقرأ الفاتحة السورة ثم ركع قاله الطيبي : ويمكن الاقتصار على الفاتحة ، بل على آية أي آية بمقتضى الحالة الراهنة . ( وركعنا جميعا ثم رفع رأسه من الركوع ، ورفعنا جميعا ثم انحدر بالسجود ) أي انخفض له ( والصف ) بالوجهين ( الذي 