ms101	 حضر طربا شديدا ، ثم غنت : أستودع الله في بغداد لي قمرا . . . بالكرخ من فلك الأزرار مطلعه . PageV01P185 قال : فاشتد طرب تميم ، وأفرط جدا ، ثم قال لها : تمني ما شئت ، فلك متمناك . فقالت : أتمنى عافية الأمير وبقاءه . فقال : والله لا بد لك أن تتمني . فقالت : على الوفاء أيها الأمير بما أتمنى ؟ فقال : نعم ! ، فقالت له : أتمنى أن أغني بهذه النوبة ببغداد . قال : فاستنقع لون تميم ، وتغير وجهه ، وتكدر المجلس ، وقام وقمنا كلنا . قال ابن الأشكري : فلحقني بعض خدمه ، وقال لي : ارجع فالأمير يدعوك فرجعت ، فوجدته جالسا ينتظرني ، فسلمت وجلست ، فقال : ويحك أرأيت ما امتحنا به ؟ قلت : نعم أيها الأمير . فقال : لا بد من الوفاء لها ، وما اثق في هذا بغيرك ، فتأهب لتحملها غلى بغداد ، فإذا غنت هناك فاصرفها . فقلت : سمعا وطاعة . قال : ثم قمت وتأهبت وأمرها بالتأهب وأصحبها جارية سوادء تخدمها ، وأمر بناقة ومحمل ، فأدخلت فيهن وجعلها معين ثم دخلنا الطريق إلى مكة مع القافلة ، فقضينا حجنا ، ثم دخلنا في قافلة العراق ، فلما وردنا القادسية ، أتتني السوداء عنها ، فقالت : تقول لك سيدتي : أين نحن ؟ فقلت لها : نحن نزول بالقادسية . فانصرفت إليها وأخبرتها ، فلم أنشب أن سمعت صوتها قد اندفع بالغناء : لما وردنا القادسي . . . ة حيث مجتمع الرفاق . وشممت من أرض الحجا . . . ز نسيم أنفاس العراق . أيقنت لي ولمن أح . . . ب بجمع شمل واتفاق . وضحكت من فرح اللقا . . . ء كما بكيت من الفراق . PageV01P186 فتصايح الناس من أقطار القافلة : أعيدي بالله ! فما سمع لها كلمة . قالك ثم نزلنا بالياسرية ، وبينها وبين بغداد قريب في بساتين متصلة من الناس فيبيتون ليلتهم ، ثم يبكرون لدخول بغداد ، فلما كان قرب الصباح ، إذا أنا بالسوداء قد أتتني ملهوفة . فقلت : ما لك ؟ فقالت : إن سيدتي ليست حاضرة ! فقلت : وأين هي ؟ قالت : والله ما أدري . قال : فلم أحس لها أثرا ، فدخلت بغداد ، وقضيت حوائجي بها ، وانصرفت إلى تميم فأخبرته الخبر ، فعظم ذلك عليه ، ثم ما زال بعد ذلك ذاكرا لها واجما عليها . وهذا آخر الجزء الخامس من مصارع العشاق ويليه 
ms102	 الجزء السادس بمشيئة الله تعالى وعونه وأوله : باب ذكر مصارع محبي الله عز وجل PageV01P187(@)(@@) | الجزء السادس(@)(@@) كان على وجه هذا الجزء بخط المصنف من إنشائه : كتاب صرعى الهوى وقتلاه . . . ومن صحا منهم وسكراه تصنيف من كاد أن يشاركهم . . . لكن وقاه بفضله الله فضم مما منوا به طرفا . . . يعجب قاريه حين يقراه PageV01P188 بسم الله الرحمن الرحيم رب أعن(@)(@@) | باب ذكر مصارع محبي الله عز وجل(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن علي ن محمود الزوزني شيخ الرباط بقراءتي عليه قال : سمعت محمد بن محمد بت ثوابة يقول : حكي لي عن الشبلي أنه دخل إلى مارستان ، فإذا هو بأسود ، إحدى يديه مغلولة إلى عنقه ، والأخرى إلى سارية ، وهو مقيد بقيدين . قال : فلما رآني قال لي : يا أبا بكر قل لربك أما كفاك أن تيمني بحبك حتى قيدتني ؟ ثم أنشأ يقول : على بعدك لا يصبر من عادته القرب . وعن قربك لا يصبر من تيمه الحب . فإن لم ترك العين فقد أبصرك القلب . قال : فزعق الشبلي ، وأغمي عليه ، فلما أفاق رأى الغل مطروحا والقيد والأسود مفقودين . الشبلي وشعر المجنون أخبرنا أبو الحسن الزوزني أيضا على أثره قال : قال لي علي بن المثنى : دخلت على أبي بكر جحدر بن جعفر الملقب بالشبلي في داره يوما ، وهو يهيج ويقول : PageV01P189 على بعدك لا يصبر من عادته القرب . ولا يقوى على حجبك من تيمه الحب . لئن لم ترك العين فقد يبصرك القلب . سأل الله أن يبتليه حدثنا أبو طاهر محمد بن محمد بن علي العلاف الواعظ من حفظه قال : سمعت أبا الحسين محمد بن أحمد بن سمعون الواعظ شيخنا يقول : سمعت أبا عبد الله الغلفي ، أو قال لي أبو عبد الله الغلفي بطرسوس صاحب أبي العباس بن عطاء يقول : سمعت أبا العباس بن عطاء يقول : قرأت القرآن ، فما رأيت الله ، عز وجل ، ذكر عبدا فأثنى عليه في ما تبتليني ، فما مضت الأيام والليالي حتى خرج من داري نيف وعشرون ما رجع منهم أحد ، وذهب ماله ، وذهب عقله ، وذهب ولده وأهله . قال 
ms103	 أبو عبد الله الغلفي : فمكث بحكم الغلبة سبع سنين أو نحوها ، فما رأيت أحدا صحا بعد غلبة فنطق بالحكمة أحسن من أبي العباس بن عطاء ، فكان أول شيء قال بعد صحوه من غلبته : حقا أقول لقد كلفتني شططا . . . حملي هواك وصبري ذان تعجيب . جمعت شيئين في قلب له خطر ، . . . نوعين ضدين : تبريد وتلهيب . نار تقلقلني ، والشوق يضرمها ، . . . فكيف قد جمعا ، والعقل مسلوب . لا كنت إن كنت أدري كيف يسلمني . . . صبري إليك كما قد ضر أيوب . لما تطاول بلواه اقشعر لها ، . . . فصاح ، من حملها ، غرثان مكروب : قد مسني الضر والشيطان ينصب بي ، . . . وأنت ذو رحمة ، والعبد منكوب . PageV01P190 قال لنا شيخنا أبو طاهر بن العلاف : قال لنا أبو الحسين بن سمعون ، رحمه الله : أظن كان بقي عليه من الغلبة شيء فقال : لقد كلفني شططا ، وأنا أقول : لقد حملتني عجبا . ريحانة ناطقة أخبرنا أبو حفص عمر بن محمد المكي صاحب قوت القلوب بقراءتي عليه قال : حدثنا أبو الفتح يوسف بن عمر القواس إملاء قال : حدثنا أحمد بن الحسن بن محمد بن سهل الواعظ قال : حدثنا محمد يعني ابن جعفر قال : حدثنا إبراهيم بن الجنيد قال : حدثنا محمد بن الحسين قال : حدثنا روح بن منصور قال : قال عباد العطار : قمت ذات ليلة فقلت : اللهم اكس وجهي منك حياء ، فصرخت ريحانة : ادعو لك بإسقاط العرى ، أنت مراء ، وتدعو بالحياء ؟ الورع أولى بك من ذا ، وأنشأت تقول : تعود سهر الليل ، فإن النوم خسران . ولا تركن إلى الذنب ، فعقبى الذنب نيران . وكن للوحي دراسا ، فللقرآن أخدان . إذا ما الليل فاجاهم ، فهم في الليل رهبان . يميلون كما مالت ، من الأرواح ، أغصان . PageV01P191 قال : فبكيت حتى اشتفيت . عيسى بن مريم والأسد أنبأنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قال : أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سويد الشاهد قال : حدثنا الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي قال : حدثنا أبو يوسف الضخم قال : حدثنا عبد الله بن مقوم التنوخي قال : أخبرنا عبد المنعم عن أبيه قال : خرج عيسى بن مريم ، عليه السلام ، في 
ms104	 ليلة شاتية في سياحته فأخذته السماء بالمطر والريح ، فأتى كهفا ليسكن فيه ، فإذا هو بسبع قد خرج إليه يبصيص ، فلما رآه عيسى رجع وقال : أنت أحق بموضعك ، وجعل يقول : يا رب لكل ذي روح ملجأ يسكن إليه ، وليس لعيسى مسكن ، فأوحى الله ، عز وجل ، إليه : استبطأتني ، وعزتي لأزوجنك ، يوم القيامة ، حوراء ، ولأولمن عليك أربعة آلاف سنة . كمون الحب في الحشا أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي الوكيل قال : حدثنا الحسن بن حسين بن حكمان قال : حدثنا أبو الفتح البصري قال : حدثنا إبراهيم بن محمد الصوفي قال : حدثنا أبو العباس بن عطاء قال : حكي لنا عن الأصمعي قال : دخلت بعض أحياء العرب فإذا بقوم شحب ألوانهم ، فقلت في نفسي : إن هؤلاء قد وقعوا على داء ، فأنا أخرج من بينهم . قال : فذهبت لأخرج فإذا بعضهم يقول لي : إلى أين ، يا أخا العرب ؟ فقلت : أطلب لدائكم دواء . فقال : ارجع ، عافاك الله ، فإنا قوم ليس لدائنا دواء ، نحن قوم فشت في قلوبنا محبة الله ، فتغيرت ألواننا . قال الأصمعي : فأعجبيني ما سمعت لأنني ما PageV01P192 سمعت مثله قط . قال : فرجعت إلى الحي ، ولم أزل أور فرأيت خباء شعر منفردا عن البيوت ، فقصدته ، فاطلعت فيه ، فإذا أنا بفتى حسن الوجه في عنقه سلسلة مشدودة سكة في الأرض ، قال : فهالني ما رأيت منه ، فقلت : يا فتى ما شأنك ؟ فقال : يا ابن عمي ! يقولون إني مجنون ! فقلت : أهو كما يقولون ؟ فقال لي : لا والله ما أنا بمجنون ، ولكني بحب الله مفتون . قال : قلت فصف لي الحب ! فقال : إليك عني ، يا أخل العرب ، جل عن أن يحد ، وخفي أن يرى ، كمن في الحشا كمون النار في الحجر ، إن قدحته أورى ، وإن تركته توارى ، ثم صفق وأنشأ يقول : أأنت الذي أصفيت منك مودة . . . قلائعها في ساحة القلب تغرس . وإن كان لي من فقد قلبي موحش ، . . . فقد ظل لي من فكرتي فيك مؤنس . أناجيك بالإضمار حتى كأنني . . . أراك بعيني فكرتي ، حين أجلس . كل محب عليل أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن 
ms105	 حسنون النرسي بقراءتي عليه قال : حدثنا أبو حاتم محمد بن عبد الواحد الرازي قال : أخبرني محمد بن هارون الثقفي قال : أنشدنا المسروقي قال : أنشدنا بعض أصحابنا : ونفس محب الله نفس عليلة ، . . . وأي محب تراه عليلا ؟ . PageV01P193 أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت الحافظ قال : حدثنا عبد الرحمن بن فضالة النيسابوري قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان المزكي قال : سمعت طيبا المخملي بالبصرة يقول : سمعت علي بن سعيد العطار يقول : مررت بعبادان بمكفوف مجذوم ، وإذا الزنبور يقع عليه ، فيقطع لحمه ، فقلت : الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاه ، وفتح من عيني ما أغلق من عينيه ! قال : فبينا أنا أردد الحمد إذ صرع ، فبينا هو يتخبط نظرت إليه ، فإذا هو مقعد ، فقلت : مكفوف يصرع ، ومقعد مجذوم ؟ قال : فما ساتتممت كلامي حتى صاح : يا مكلف ! ما دخولك في ما بيني وبين ربي ؟ دعه يعمل بي ما شاء . ثم قال : وعزتك وجلالك لو قطعتني إربا إربا ، وصببت علي العذاب صبا ، ما ازددت لك إلا حبا .(@)(@@) | باب مصارع عشاق الحور العين(@)(@@) أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد إبراهيم بن غيلان قراءة عليه غير مرة في سنة تسع وثلاثين وأربعمائة ، قال حدثنا أبو بكر بن عبد الله الشافعي إملاء قال : حدثنا إبراهيم الحربي ، قال : حدثني بكر بن مضر أن عبد الكريم بن الحارث حدثه عن رجل أنهم كانوا مرابطين في حصن زوجتان من الحور العين أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان قراءة عليه ، غير مرة ، في سنة تسع وثلاثين وأربعمائة قال : حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي إملاء قال : حدثنا إبراهيم الحربي قال : حدثنا الحسن بن عبد العزيز عن الحارث عن ابن وهب قال : حدثني بكر بن مضر أن عبد الكريم بن الحارث حدثه عن رجل أنهم كانوا مرابطين في حصن ، فخرج رجلان إلى الجيش ، فقال أحدهما لصاحبه : هل لك أن تغتسل لعل الله أن يعرضنا للشهادة ؟ فقال صاحبه : ما أريد أن أغتسل ، فاغتسل صاحبه ، فلما فرغ سقط حجر من 
ms106	 الحصن فأصاب الرجل ، فمررت بهم ، وهم يجرونه إلى خيامهم ، فسألتهم ما شأنه ؟ فأخبروني الخبر ، فانصرفت إلى أصحابي ، ثم رجعت إليهم ، فأقمت عندهم ، وهم يشكون هل مات أو عاد إليه الروح . فبينا هو كذلك إذ ضحك فقلنا : إنه حي ، ث مكث مليا ، ثم ضحك ، ثم مكث مليا ، ثم بكى ، ففتح عينيه . فقلنا : ابشر يا فلان ، فلا بأس عليك ، لقد رأينا منك عجبا ، كنا نظن أنك قد مت إذ ضحكت ، ثم مكثت مليا . قال : إني لما أصابني ما اصابني أتاني رجل PageV01P194 فأخذ بيدي فمضى بي إلى قصر من ياقوتة ، فوقف بي على الباب ، فخرج إلي غلمان مشمرين لم أر مثلهم ، فقالوا : مرحبا بسيدنا ! فقلت : من أنتم ، بارك الله فيكم ؟ قالوا : نحن خلقنا لك . ثم مضى بي حتى أتى بي قصرا آخر ، وخرج إلي منه غلمان مشمرين هم أفضل من الأولين فقالوا : مرحبا وأهلا بسيدنا ! فقلت : من أنتم ، بارك الله فيكم ؟ فقالوا : محن خلقنا لك . ثم مضى بي إلى بيت لا أدري من ياقوت أو زبرجد أو لؤلؤ ، فخرج إلي غلمان مشمرين سوى الأولين فقالوا مثل ما قال الأولون ، وقلت لهم مثل ذلك ، فوقف بي على باب البيت ، فإذا بيت مبسوط فيه فرش موضوعة بعضها فوق بعض ونمارق مبسوطة ، فأدخلني البيت ، وفيه بابان ، فألقيت نفسي بين الوسادتين ، فقال : أقسمت عليك إلا ألقيت نفسك فوق هذه الفرش ، فإنك قد نصبت في يومك هذا . فقمت فاضطجعت على تلك الفرش على وطاء لم أضع جنبي على مثله قط . فبينا أنا كذلك إذ سمعت حسا من أحد البابين ، فإذا أنا بامرأة لم أر مثل جمالها ، وعليها حلي وثياب لم ار مثلها ، وأقبلت حتى وقفت علي ، ولم تتخط تلك النمارق ، ولكن أقبلت بين السماطين حتى وقفت وسلمت ، فرددت عليها السلام . فقلت : من أنت ، بارك الله فيك ؟ فقالت : أنا زوجتك من الحور العين ، فضحكت فرحا بها ، فأقامت تحدثني ، وتذكرني أمر نساء أهل الدنيا ، كأن ذلك معها في كتاب . فبينا أنا كذلك إذا سمعت حسا من الشق الآخر ، فإذا أنا 
ms107	 بامرأة لم أر مثلها ولا مثل حليها وجمالها ، فأقبلت ، حتى وقفت كنحو ما صنعت صاحبتها ، ثم مكثت تحدثني ، فأقصرت الأخرى ، فأهويت بيدي إلى أحداهما ، فقالت : تأن لم يأن لك ، إن ذلك مع صلاة الظهر ، فما أدري أقالت ذلك أم رمي بي إلى صحراء ، فلم أر منهم أحدا ، فبكيت عند ذلك . فقال الرجل : فما صليت الظهر أو عند الظهر ، حتى قبضه الله ، عز وجل . الشهداء في قباب ورياض أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن غيلان أيضا قال : أخبرنا أبو بكر الشافعي قال : حدثنا محمد بن يونس بن موسى قال : حدثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي قال : حدثنا يزيد بن إبراهيم التستري عن أبي هارون الغنوي عن مسلم بن شداد عن عبيد بن عمير عن أبي بن كعب قال : الشهداء يوم القيامة بفناء العرش ، في قباب ورياض بين يدي الله ، عز وجل . PageV01P195 أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن غيلان قال : حدثنا أبو بكر الشافعي قال : حدثنا أحمد الحسن بن عبد الجبار قال : حدثنا الحسن بن الصباح البزاز قال : حدثنا إسحاق ابن بنت داود بن أبي هند قال : أخبرنا عباد بن راشد البصري عن ثابت البناني قال : كنت عند أنس بن مالك ، إذ قدم عليه ابن له من غزاة ، يقال لها أبو بكر ، فساءله ، فقال : ألا أخبرك عن صاحبنا فلان ؟ بينا نحن قائلون في غزاتنا إذ ثار ، وهو يقول : وا أهلاه ، وا أهلاه ، فثرنا إليه ، وظننا أن عارضا عر ض له ، فقلنا : ما لك ؟ فقال : إني كنت أحدث نفسي ألا أتزوج حتى أستشهد ، فيزوجني الله تعالى من الحور العين ، فلما طالت علي الشهادة قلت في سفرتي هذه : إن أنا رجعت ، هذه المرة ، تزوجت ، فأتاني آت في المنام قال : أأنت القائل إن رجعت تزوجت ؟ قم ، فقد زوجك الله العيناء ، فانطلق بي إلى روضة خضراء معشبة ، فيها عشر جوار . وذكر الحديث وقطع الحديث ، بسبب ما وقع في الجامع ، وذلك أنه تكلم رجل في المذهب ، فعاونه رجل فضولي في رواق الجامع ، وأخرجوه فقتل وانقطع عنا 
ms108	 الحديث ، وقبر في غد في قبر معروف ، فسئل الشافعي أن يملي تمام هذا الحديث ، في يوم الجمعة لسبع خلون من جمادى الأولى ، فأملاه علينا ، وبيد كل واحدة صنعة تصنعها ، لم أر مثلهن في الحسن والجمال . فقلت : أفيكن العيناء ؟ فقلن : نحن من خدمها ، وهي أمامك . فمضيت ، فإذا روضة أعشب من الأولى ، وأحسن ، فيها عشرون جارية في يد كل واحدة صنعة تصنعها ، وليس العشر إليها بشيء في الحسن والجمال ، قلت : أفيكن العيناء ؟ قلن : نحن من خدمها ، وهي أمامك . فمضيت ، فإذا بروضة وهي أعشب من الأولى والثانية في الحسن والجمال ، فيها أربعون جارية في يد كل واحدة منهن صنعة تصنعها وليس العشر والعشرون إليهن بشيء في الحسن والجمال ، قلت : أفيكن العيناء ؟ قلن : نحن من خدمها ، وهي أمامك . فمضيت فإذا بياقوتة مجوفة فيها سرير عليه امرأة قد فضل جنباها عن السرير ، فقلت : أأنت العيناء ؟ قالت : نعم ! مرحبا بك ، فأردت أن أضع يدي عليها ، قالت : مه ، إن فيك شيئا من الروح بعد ، ولكن تفطر عندنا الليلة ، قال : فانتبهت . قال : فما فرغ الرجل من حديثه ، حتى نادى المنادي : يا خيل الله اركبي ، قال : فركينا فصاف الرجل العدو ، وقال : فإني لأنظر الرجل ، وأنظر إلى الشمس ، وأذكر حديثه ، فما ؟ أدري أرأسه سقط أم الشمس سقطت . PageV01P196 أخبرنا أبو الحسن أحمد بن علي بن الحسين التوزي بقراءتي عليه ، في سنة أربعين وأربعمائة ، قال : حدثنا أبو القاسم إسماعيل بن محمد بن سويد قال : حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري قال : أخبرنا عبد الله بن خلف قال : حدثنا أبو بكر محمد بن سماعة قال : حدثنا محمد بن الحسين قال : حدثنا محمد بن عبد العزيز القرشي قال : حدثني إسماعيل بن أبي خالد قال : كان عندنا فتى باليمن بطال مسرف على نفسه . وكان مع ذلك ذا مال وجمال ، فرأى ليلة ، في نومه ، جارية ، قد أقبلت إليهن وعليها ثوب من اللؤلؤ تتثنى أطرافه ، وبيدها كتاب من حرير أخضر مكتوب بالذهب ، فقالت له : بأبي أنت اقرأ لي هذا الكتاب ، فقرأه فإذا هو : من التي صاغها 
ms109	 الرحمن في غرف ، . . . من مسكة عجنت في ماء نسرين . إلى الذي حبه في القلب محتبس ، . . . وقلبه عنه في لهو وتفتين . يا سهل بادر ، فقد أورثتني حزنا ، . . . كم عنك ما لا أحب ، الدهر ، يأتيني . ألست تشتاق أن تلهو على فرش . . . موضونة مع جوار خرد عين ؟ PageV01P197 قال : فأصبح الفتى تاركا لكل ما كان عليه من البطالة والصبى ، ولم يزل متنسكا أحسن تنسك حتى مات . قال : وكان اسمه سهلا . قال أبو بكر بن الأنباري : الخرد الحسان . والموضونة : المنسوجة بالذهب . والعين : الحسان الأعين . خود في قصر زبرجد أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي قال : حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد البزاز قال : حدثنا عثمان بن أحمد قال : حدثنا أحمد بن محمد الطوسي قال : حدثنا أبو الطيب بن الشهوري قال : حدثني زريق الصوفي قال : أخبرني محمد بن الحسين عن حبيب الفارسي قال : دخلت يوما إلى الرجان ، فإذا بمجنون يقال له أبنا . قال : فهاج على قلبي آية من كتاب الله ، عز وجل ، فقرأت : حور مقصورات في الخيام ، لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان . قال : فهاج ثم أنشأ يقول : من حب سيدة تبوأ جنة . . . قد حففت أنهارها بخيام . مع خودة في جوف قصر زبرجد . . . مكنونة في خدرها كغلام . ورصانة في قولها وحديثها ، . . . لا تأيسن براقد نوام . PageV01P198 أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي التوزي بهذا الإسناد عن زريق الصوفي عن عبد الواحد قال : قال عتبة الغلام : خرجت من البصرة والأبلة ، فإذا أنا بخباء أعراب قد زرعوا ، وغذا أنا بخيمة ، وفي الخيمة جارية مجنونة عليها جبة صوف لا تباع ولا تشترى ، فدنوت فسلمت ، فلم ترد السلام ، ثم وليت فسمعتها تقول : زهد الزاهدون والعابدونا ، . . . إذ لمولاهم أجاعوا البطونا . أسهروا الأعين القريحة فيه ، . . . فمضى ليلهم ، وهم ساهرونا . حيرتهم محبة الله حتى . . . علم الناس أن فيهم جنونا . هم ألبا ذوو عقول ، ولكن . . . قد شجاهم جميع ما يعرفونا . PageV01P199 قال : فدنوت إليها فقلت : لمن الزرع ؟ فقالت : لنا إن سلم ، فتركتها وأتيت بعض الأخبية ، فأرخت السماء كأفواه القرب فقلت : والله لآتينها فأنظر قصتها في 
ms110	 هذا المطر ، فإذا أنا بالزرع قد غرق ، وإذا هي قائمة نحوه وهي تقول : والذي أسكن قلبي من طرف سحر بصفي محبة اشتياقك ، إن قلبي ليوقن منك بالرضا ، ثم التفتت إلي فقالت : يا هذا ! إنه زرعه ، فأنبته ، وأقامه ، فسنبله ، وركبه ، وأرسل عليه غيثا فسقاه ، واطلع عليه فحفظه ، فلما دنا حصاده ، أهلكه ، ثم رفعت راسها نحو السماء فقالت : العباد عبادكن وأرزاقهم عليك ، فاصنع ما شئت ! فقلت لها : كيف صبرك ؟ فقالت : اسكت يا عتبة . إن إلهي لغني حميد ، . . . في كل يوم منه رزق جديد . الحمد لله الذي لم يزل . . . يفعل بي أكثر مما أريد . قال عتبة : فوالله ما ذكرت كلامها إلا هيجني . دعاء ريحان المجنون وحكى الصقر بن عبد الرحمن الزاهد قال : كان ريحان المجنون يقول في دعائه : اللهم قصدتك آمالي ، الطمع رغبتي فيك ، وولهت بك جوارحي لمواصلات الوداد إليك . ثم يقول : كتب الناسك بالدم . . . ع إلى الحور كتابا . لا بأقلام ولكن . . . خط بالدمع سحابا . من فتى أقلقه الشو . . . ق وأضنى وأذابا . PageV01P200 أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد الحبال بقراءتي عليه بمصر ، في سنة خمس وخمسين وأربعمائة ، قال : أخبرنا أبو صالح محمد بن أبي عدي السمرقندي الصوفي قراءة عليه قال : أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن القاسم بن أليسع بن عاصم البزاز الصوفي قراءة عليه بالقرافة قال : حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عمرو الدينوري قراءة عليه قال : أخبرنا أبو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي الخياط قال : قال أبو حمزة محمد بن إبراهيم الصوفي : كنت مع محمد بن الفرج السائح ، فنظر إلى جارية جميلة تعرض على رجل ليشتريها ، فقال : بكم تباع هذه الجارية ؟ فقيل له : بألف دينار ، فرفع رأسه إلى السماء وقال : اللهم ! إنك تعلم أني لا أملكها ، ولا تنالها يدي ، وإني لأعلم من كرمك أني لو سألتك إياها لم تردني عنها ولم تمنعني منها ، تفضلا منك علي وإحسانا إلي ، وإني أسالك ما هو أنفس عندي منها ، بادنة لا تمرض ولا تهرم ولا تموت ، ومهرها أن لا تراني نائما بليل ، ولا 
ms111	 طاعما بنهار ، ولا ضاحكا إلى أحد من خلقك أبدا ، وأنا أجد في المهر من وقتي هذا ، فأنجز لي ، إذا لقيتك ، ما سألتك يا كريم . قال : فما رأيناه نائما بليل ، ولا طاعما بنها ، ولا ضاحكا إلى أحد من الناس حتى لحق بالله ، عز وجل . الغلام الشهيد أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد بقراءتي عليه بمصر بإسناده قال : قال أبو حمزة محمد بن إبراهيم الصوفي : طنت مع عبيد الله بن محمد الغسكندراني ببلاد الروم فنظر إلى غلام جميل يحمل على علج من الروم ، ويرجع عنه أحيانا ، فدنا منه ، وقال : فدتك النفس أنا تشتاق إلى أن ترى وجها هو أحسن من وجهك وأبهج من شخصك ؟ فقال : بلى ، والله يا عم . فقال : والله ما بينك وبين أن ترى الله ، عز وجل ، إلا أن يقتلك هذا العلج ، فصاح الغلام ، وحمل عليه ، فقتله العلاج ، فكان عبيد الله بن محمد يقول بعد ذلك إذا ذكره : رحمة الله علينا وعليه ، إني لأرجو أن يكون الله ، عز وجل ، قد ضحك غلى وجهه الحسن الجميل بما بذل له من مهجة نفسه . PageV01P201 وبإسناده قال : قال أبو حمزة وحدثني إسماعيل بن هرثمة الوقاص قال : حدثنا الأسود بن مالك الفزاري قال : حدثني أبي قال : حضرت أبا مسلم سعيد بن جويرية الخشوعي ، وقد نظر إلى غلام جميل فأطال النظر إليه ، ثم قرأ : إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب ، سبحان الله ، ما أهجم طرفي على مكروه نفسه ، وأقدمه على سخط سيده ، وأغراه بما قد نهى عنه ، وألهجه بالأمر الي حذر منه ، لقد نظرت إلى هذا نظرا لا أحسبه إلا أنه سيفضحني عند جميع من عرفني في عرصة القيامة ، ولقد تركني نظري هذا ، وأنا أستحيي من الله ، عز وجل ، وإن غفر لي ، وأراني وجهه ، ثم صعق .(@)(@@) | باب مصارع عشاق بالجنان(@)(@@) أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الإردستاني بقراءتي عليه في المسجد الحرام بباب الندوة قال : أخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المذكر قال : حدثنا أبو الفضل العباس بن هزار 
ms112	 بن محمد بن هزار الخطيب بمرو الروذ قال : حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال : حدثنا علي بن الجعد قال : حدثنا شعبة قال : بلغني عن عبد العزيز بن يحيى بن عبد العزيز النخعي أنه كان يصلي في مسجد على عهد عمر ، فقرأ الإمام ذات ليلة ^ ( ولمن خاف مقام ربه جنتان ) ^ [ الرحمن : 46 ] فقطع صلاته وجن وهام على وجهه فلم يوقف له على أثر . أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد بقراءتي عليه بمصر سنة خمس وخمسين ، قال : أخبرنا أبو صالح السمرقندي قال : حدثنا أبو عبد الله الحسين بن القاسم بن اليسع قال : حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عمرو قال : حدثنا أبو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي قال : قال أبو حمزة الصوفي : حدثني محمد بن مصعب بن الزبير المكي قال : حدثني أب قال : حدثني رجل من أهل المدينة ونحن ببلاد الروم في سرية عليها محمد بن مصعب الطرطوسي قال : PageV01P202 كان بالمدينة غلام من بني مخزوم موصوف ببراعة الجمال ، فإذا كان في أيام الحج حجبه أبوه عن الخروج إلى المسجد حتى يصدر آخر الحاج إشفاقا عليه من أعين الناس وحذرا عليه منهم ، فاشتهر بجماله ووصف بكماله ، فكانت الرفاق تتحدث بحديثه ، فقدم علينا رجل من الصوفية عند انقضاء عمرتهم ، وقد رجعوا من الحج لزيارة قبر النبي ، صلى الله عليه وآله وسلم ، وما بالمدينة يومئذ أحد من الحاج غيرهم ، فخرج المخزومي في ذك اليوم ، فأتى قبر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فسلم عليه ، ثم قعد في الروضة ينتظر الصلاة ، فوقف عليه طلحة ينظر إليه مليا ، فرأى شيئا لم ير مثله قط ، ثم قال : يا فتى اسمع عني مقالتي واعرض على قلبك كلامي ، وافهم مني عظتي ، فإني قد بدأتك بالنصيحة لما أملت لك من الله ، عز وجل ، فيها من حسن الجزاء ، وجميل الثناء . يا حبيبي أتدري من يراك ، ومن يشهد عليك ؟ قال : ومن هما يا عم ؟ قال : الله تعالى يراك ، ونبيه ، صلى الله عليه وسلم ، يشهد عليك ، فإياك واقتراف المعاصي 
ms113	 بحضرة نبيك ، صلى الله عليه وسلم ، فإنك لا تأتي أمرا في هذه البلدة يكون عليك فيه تبعة ، إلا والله تعالى له حفيظ ، والنبي ، صلى الله عليه وسلم ، عليك به شعيدن وأصحابه لك خصوم ، وكفى خصما أن يكون القاضي عليه خالقه ، والشاهد عليه نبيه ، صلى الله ليه وسلم ، والخصوم له خيرة الله من خلقه الصالحون من عباده فانتفض الغلام وسقط مغشيا عليه ، واجتمع الناس فاحتملوه إلى منزله ، فما أتى عليه ثلاثة أيام حتى مات . خليلان في الجنة أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد بمصر بقراءتي عليه قال : حدثنا أبو صالح السمرقندي الصوفي . قال : حدثنا أبو عبد الله الحسين بن القاسم بالقرافة قال : حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عمرو الدينوري قال : حدثنا أبو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي قال : حدثان أبو حمزة الصوفي قال : حدثنا محمد بن الأحوص الثقفي قال : حدثني أبي قال : حدثني رجل من أصحابنا قال : كان محمد بن الحسين الضبي وعبد العزيز بن الشاه التيمي كأنهما هلالان أو درتان من حسنهما وجمالهما ، فسمعا كلام أبي عبد الله الديلمي ، وكان من أحسن الناس كلاما وأظهرهم خشوعا وأكثرهم صلاة واجتهادا ، فصحباه ، وكانا معه لا يامن عليهما أبواهما أحدا غيره ، فكان يحج بهما في كل عام ، ويرابط معهما في السواحل PageV01P203 سائر سنيه ، حتى أخذا منهن ووعيا عنه ، وتأسيا بأخلاقه ، واحتذيا عاى طريقتهن وكانا مقبلين على طلب الخير والجهاد ، فخرج بهما فرآهما رجل من الجند ، فرأى شيئا لم ير مثله ، فأراد أخذهما منه ، فحال بينه وبينهما ، وأعانه الناس على ذلك ، وكان مشهورا بالنسك والعفاف ، فاغتاله الجندي فقتله ، وقبض على الغلامين ، فمتنعا عليه ، واستغاثا بالناس ، فجاؤوا فنظروا إلى أبي عبد الله الديلمي مقتولا ، فأخذوا الجندي ، وأتوا به السلطان فقتله . قال أبي : فحدثني هذا الرجل قال : كنت حاضرا لهما ، وقد دفناه ورجعا عن قبره ، يعرف الحزن عليهما ، والكآبة فيهما ، فسمعت أحدهما يقول لصاحبه : ما ترى ، يا اخي ؟ قال : أرى أن يكون على عزيمتنا أو يمضي على ما عقدناه من نيتنا حتى نقضي 
ms114	 راطنا ، ونرجع إلى بلادنا ، فقال له الآخر : لست أرى رأيك ولا ما أشرت بهن ولكن مصيبتنا بهذا الرجل ليست بصغيرة ولا حقه علينا بيسير ، ه علينا حق الوالد بالشفقة ، وحق التعليم وطول الصحبة ، وطهارة العشرة ، وحسن المرافقة ، قال : فما ترى ؟ قال : أرى أن نقيم على قبره مقدار رباطنا نستغفر له ، ثم ننصرف ، فإن عزمت أن نرابط بعد فعلنا ، وإن أحببت أن نرجع صدرنا . قال : قد قلت قولا لن أخالفك عليه ، فاسألاني الإسعاد لهما على ذلك ، فأقمت معهما نيفا على عشرين يوما ، فاعتل محمد بن الحسن ، فاشتدت علته ، فقلن عبد العزيز قلقا شديدا ، وجزع جزعا لم أره من أحد قط ، فقلت : ما هذا الجزع يا أخي ؟ قال : أفلا يحق لي أن أجزع على أخ شقيق وحبيب شفيق ؟ فسمعنا محمد فقال : يا عبد العزيز لا تجزع فإن الجزع لا يغني عني شيئا مما نزل بي من الموت ، واعلم يا أخي أنك أرفع عند الله ، عز وجل ، ردحة مني . فقال : وبم ذاك ؟ قال : بمصابك بي ، فبكى عبد العزيز حتى ألصق خده بالأرض وأبكى من حضر من النساك وغيرهم ، فقال له محمد : يا أخي لا تبك فإني في أمر عظيم ، وعلى خطر جسيم هو أكبر عندي وأجل في قلبي من بكائك ، وقد شغلني الفكر فيك وفي وحدتك بعدي عن بعض ما أنا فيه من ألم العلة ، وقد تزايدت علتي لما أراه في وجهك من الحزن والغم ، فإن استطعت أن تحتسبني عند الله ، عز وجل ، فافعلن ، ولا تطلقن علي عبرة ولا تذرين بعدي دمعة ، فإني منقول إلى رحمة وصائر إلى نعمة ، لول كان أحد أحق بالبكاء من أحد لكنت أحق به لما نزل بي من الموت وشدة كربه وحياء مما حضرني من ملائكة ربي . فصعق عبد العزيز ، وخر مغشيا عليه ، فدنوت من محمد بن الحسن ، فقلت : ألك حاجة أو أمر توصيني به ؟ PageV01P204 فقال : أوصيك بإيثار تقوى الله ، عز وجل ، على جميع الأمور ، وحاجتي أن تحفظني في أخي هذا ، فإنه من أهم من أترك بعدي . فقال 
ms115	 له أبو المغلس الصوفي ، وكان يشبه خشوعه بخشوع أبي عبد الله الديلمي : يا أبا عبد الله ! قد عشتما مصطحبين منذ كنتما صغيرين ، لا نعرف لأحد منكما خزية ولا نحفظ عليكما زلة ، فنشأتما على أمر واحد لم تتهاجرا ، ولم تختصما ، ولم تتفرقا ، وقد تكلم بعض الناس فيكما بكلام قد رفع الله أقداركما عنه لما بين الله تعالى اليوم من أموركما ، ونشر من حسن طويتكما ، فالحمد لله على ما أولاكما من ذلك . وقد تذكر أن أعلام الموت إليك قد أقبلتن والملائكة منك قد اقتربت ، وإني أثق بفهمك ، لما أعلم من حسن عقلك ، فهل ترى أحدا منهم ؟ فقال : إني أرى صورا تقبل ولا أثبتها على حقيقة النظر . قال : فما تجد ؟ قال : أجد ألما لو قسم على جميع الخلائق لكانوا في مثل حالي . قال : صفه لي . قال : وما عسى أن أصف لك منه ؟ أجد نفسي كأنها بين جبلين قد اصطكا علي ، وكأن أسنة توخز في بدني ، وكأن نارا توقد في عيني ، وأجد لهاتي قد يبست ، فما أجد فيها شيئا من ريقي . فقال له أبو المغلس : إني قرأت بعض الأخبارن وما روي في الآثار : حتى يرى مقعده من النار ، أو الجنة . فهل رأيت شيئا من ذلك ؟ قال : أما في وقتي هذا فلا . فلما اشتد به الامر وكاد أن يغلبه الكرب أومأ بيده إلى أبي المغلس ، فأصغى بأذنه إليه ، فقال : إنك سألتني عن مقعدي ، وهذه الروح قد خرجت من بعض جسدي ، وارتفعت إلى حقوي ، وقد رأيت مقعدي . قال : وأين رايته ؟ قال : رأيته في جنة عدن . قال : فهل رأيت أبا عبد الله الديلمي ؟ قال : إن روحه لترفرف علي ، وقد رايت مقعده أفضل من مقعدي ، ودرجته أفضل من درجتي ، ولا احسب أنه قال إلا بالعلم الذي سبق إليه قبلي ، أو بالشهادة التي اختصه الله تعالى بها دوني ، وهذه روحه تبشر روحي بما أعده الله تعالى لي مما لم يبلغه عملي ، ولا أحاط به فهمي ، ولا استحقه بفعلي مما يعجز عن صفته قول ، ثم مد يده وغمض عينيه ، وقضى 
ms116	 ، رحمة الله عليه . ثم إن عبد العزيز أفاق بعد طويل فحضر غسله وجهازه ، ودفنه ، ورجع ، ورجعنا معه ، فمكث أياما لا يطعم ولا يتكلم ، وحضرت صلاة الغداة ، فقام إلى جانبي في الصف ، فسمعته يدعو بعدما فرغ من الصلاة ، وهو يقول : اللهم لا تجمع علي كرب الدنيا وعذاب الآخرة ، وعجل خروجي عن الدنيا سالما منها غل رضاك ومغفرتك ، وارحم غربتي ، وأجب دعوتي ، واجمع PageV01P205 بيني وبين من أحبني فيك ، وأحببته لك ، ولا تفرق بيني وبينه ، واجعل اجتماعنا في محل الفائزين . ثم قال : أقسمت عليك ألا فعلت . ثم خر ساجدا فظننت أنه قد سجد وأطال السجود ، فدنوت منه ، فحركته ، فإذا هو قد قضى ، فدفنته إلى جنب صاحبه ، فكنا حينا من الدهر نتحدث بحديثهم ، وبما وهب الله ، عز وجل ، لهم من الاجتماع في الدنيا والآخرة ، وبما أفضوا إليه من الكرامة والرحمة . قال : فمكثت سنين أتمنى أن أرى واحدا منهم في منام ، فرأيت عبد العزيز بن الشاه ، وعليه ثياب خضر ، وهو يطير بين السماء والأرض ، فناديته ، فوقف ، فقلت : ما عل الله بك ؟ قال : غفر لي . قلت : بماذا غفر لك ؟ قال : بقول الناس في ما لا يعلمون وبرميهم إياي بالإفك والظنون . قلت : فما فعل محمد بن الحسن ؟ قال : جمع الله بيني وبينه ، وأنا وهو في درجة واحدة . قلت : فما فعل أبو عبد الله الديلمي ؟ 3 ا - ل : هيهات ! ذاك رجل أبيح له الجنة ، فهو يسرح فيها ، ويحل منها حيث يشاء . قلت : وبم ذاك ؟ قال : بما سبق له من السعادة ، وبفضل أجر الشهادة ، وبحفظه لفرجه عن الحرام ، وطرفه ولسانه عن الآثام . فقلت ' كيف وجدت الموت ؟ قال : هونه الله علي لما علم من ضعفي وطول حزني . قلت : هل رأيت جهنم ؟ قال : وهل الصراط إلا عليها ، والورود إلا إليها ؟ نعم قد رأيتها ووردتها ، فما آلمني حزها ، ولا أفزعني زفيرها . قلت : فكيف كان ممرك على الصراط ؟ قال : كما يجري الفرس الجواد على الأرض البسيطة التي ليس فيها حجر يخاف أن يعثر به . قلت : هل رأيت منكدرا الشعراني ؟ قال : رأيته وسلمت عليه ، وما 
ms117	 أقرب درجته من درجة أبي عبد الل الديلمي . قلت : وبم أعطي ذلك ؟ قال : بغضه لطرفه وحفظه لفرجه . قلت : فهل رايت مغلسا الصوفي ؟ قال : نعم ، رايته على فرس من ياقوت أحمر ، يطير به في الجنة . فقلت له : اين تريد ؟ فقال : أريد أن أستقبل أرواح قوم قتلوا في البحر . قلت : وكيف أعطي ذلك ؟ قال : بفضل رحمة الله . قلت : قد علمت أنه إنما نال ذلك بفضل الله تعالى وبرحمته . قال : بكثرة البكاء وملازمة الدعاء وطول الظماء وصبره على البلاء . الهارب إلى ربه والآبق من ذنبه أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التوزي بقراءتي عليه قال : أخبرنا أبو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور الزاهد القواس ، رحمه الله ، قال : حدثنا أبو الفضل محمد بن أحمد بن محمد بن سهل إملاء سمعته من لفظه قال : حدثنا PageV01P206 سعيد بن عثمان بن عباس الخياط قال : حدثنا أحمد محمد بن عيسى الإسكندراني واصله مصيصي قال : حدثني منصور بن عمار قال : بينا أنا سائر في بعض طرقات البصرة ، إذا أنا بقصر مشيد ، وخدم وعبيد ، وبسمر القنا منصوبة وقباب الأدم مضروبة ، وإذا حاجب قد جلس على كرسي من حديد ، وثنى رجلا على رجل ، كأنه جبار عنيد ، فهممت بأن أدنو من القصر ، فصاح بي تجبرا وتحكما : ويحك ! أما كان لك قصد غير هذا الطريق إلى غيره ؟ قلت : هذا ملك يكوت والحي في السماء ملك لا يموت ، والله لأدنون من القصر ، فأنظر لمن هو . فدنوت من ورائه فإذا أنا بمنابر طوال مشبكة بقضبان الذهب والفضة ، وإذا بغلام جالس على كرسي من ذهب مرصع بأنواع الجوهر ، كأنه غصن بان أو مشق قضيب ريحان ، أخضر الشارب صلت الجبين ، سهل الخدين مقرون الحاجبين ، كأن لبته صفحة فضة ، وخده أشبه بخدود النساء من خدود الرجال ، قد حزق في الفنك والسمور ، ورقيق الكتان ، وهو ينادي بحنين جرمه : يا نشوان ! فما لبثت أن خرجت علي جارية كأنها خوط بان أو مشق قضيب ريحان ، عليها مرط حرير أخضر ، قد لصق على رطوبة جسمها ، تمشي على فاضل 
ms118	 شعرها تطرق بنعلها ، وتفنن ، والله ، من رآها ، فلا أدري ، والله ، الجارية كانت أحسن أم الغلام ، فخشيت أن تغشاني ، ففتحت الأبواب ، فخرج الغلمان فتلببوني وقالوا : ويحك ! ما كان لك قصد غير هذا الطريق إلى غيره حتى نظرت إلى حرمة الملك . فقلت : لمن يكون هذا القصر ؟ فقالوا : لملك البصرة ، وابن سيدها . فدخلت إليبه فنظر إلي وأجال حماليق عينيه ، كأنهما عينا ظبي تتفرس إلي ، فقال لي ' لقد اجترأت علي إذ نظرت غلى حرمتي . فقلت : أيها الملك ! جد بعفوك على ضعفي ، وبحلمك على جهلي ، فإني رجل طبيب ، ولا يرى في كتب الحكماء قتل الطبيب ، وإني لأرى في جسمك هذا مدخلا قد التوت عليه الضلوع والأعضاء ، وهو رقيق في الضمير ، ما بين الأحشاء . يا غلام قد حزقت في الفنك والسمور ، هل لك صبر على مقطعات التيران ، وسرابيل القطران ، وصوت مالك وعرض الرحمن ؟ أما سمعت أنه ينادى بالنار يوم القيامة بأربعة أصوات : يا نار كلي ولا تقتلي ، يا نار أحرقي ، يا نار أنضجي ، يا نار اشتفي ، فإذا سمعت النار يا نار كلي ، أكلت بوهج اللهب من بين أطباقها ، فويل للطبقة السفلى من الطبقة العليا كيف يتراكب عليهم الدخان من بعد مهاويها ، PageV01P207 وقد شدوا في سلاسلها وقرنوا مع شياطينها ، وأرسلت عليهم حياتها وعقاربها . فصرخ الغلام صرخة ، ثم قال : يا طبيب قتلتني ، وبأسهم المنايا رشقتني ، فما أخطأت صميم كبدي ، ويحك يا طبيب ، ما أحر مكاويك ، وأرشق نبلك . فقلت له : حبيبي قد أعجبك نشوان ، فلو نظرت إليها بعد ثالثة من وفاتها ، وقد تمعط شعرها ، وسال صديدها ، وبلي بدنها ، إذن لمقتهان أفلا أصف لك نشوان الجنان التي ذكرها الله تعالى في القرآن : إنا أنشأناهن إنشاء ، فجعلناهن أبكارا عربا أترابا لأصحاب اليمين ، جارية إذا خطرت مالت الأشجار إلى حسن وجهه ، وصفرت الطير إلى جمالها طربا ، وإذا وقفت وقف جاري الماء لوقوفها ، وإذا مشت تبسمت الحضرة من تحت زمام نعلها ، ويكاد ينظوي من رطوبة جسمها ، جارية خلقت من الزعفران والمسك الأذفر ، بلا تعب ولا نصب ، فترى مجرى الدم منها كما ترى الخمرة 
ms119	 في الزجاجة البيضاء . قال لها بارئ النسم : كوني فكانت . قال : فصاح الغلام : يا طبيب قتلتني ، وبسهم المنايا رشقتني ، ثم ضرب بيده إلى أقبيته فشقها ، ورمى بسيفه ومنطقته ، ووثب قائما على قدميه يرتعد كالسعفة في يوم ريح عاصف ، ثم اقل : يا قصر ! عليك السلام قد هربني هذا الطبيب الشفيق الرفيق . قال منصور : فصرخت نشوان صرخة من داخل القصر ، وقالت : يا مولاي والله ما تنصفني ، تهرب وتتركني ، رويدا مكانك ، فخرجت علي نشوان ، وقد قصرت من شعرها ، ثم قالت : يا مولاي ! من أراد السفر إلى بلد قفر هيأ الزاد ، ومن أراد التوبة شمر لها . قال منصور : ثم هربا جميعا ، فخرجت إلى باب القصر ، فإذا أنا بالقباب قد نزعت ، وبالخيام قد رفعت ، وبالحجب قد نحيت ، فوقفت فناديت بأعلى صوتي : يا أيها الهارب إلى ربه ، والآبق من ذنبه ، لقد هربت إلى أكرم الأكرمين . قال منصور : فلما كان بعد حولين كاملين حججت إلى بيت الله الحرام ، فبينا أنا في الطواف إذ سمعت صوت محزون مكروب مغموم ، وهو يقول : إلهي وسيدي ! نحل جسمي ودق عظمي ورق جلدي وخرجت من مالي رجاء أن تريني وجهك الكريم الجميل ، وتجمع بيني وبين نشوان في الجنان . قال منصور : فدنوت منه فقلت : يا غلام ما أقل حياءك ! بأي حق تطلب من ربك نشوان الجنان ؟ فنظر إلى وبكى وقال لي : رفقا يا طبيب ! رفقا هكذا تضرب بسوطك جسما عليلا ، ثم لا تعرفه ؟ أنا والله ملك البصرة وابن سيدها . قال منصور : فوالله ما عرفته إلا بخال كان في وجهه ، وقد نحل وذاب جسمه ، فقلت له : حبيبي PageV01P208 ما فعلت نشوانك ؟ فبكى وقال : يا ابن عمار ، والله لو رأيتها ما عرفتها ، قد ذهب البكى ببصرها ، ومحت الدموع محاسن وجهها . فقلت له : حبيبي ! ما كان أحوجني إلى رؤيتها ، فاخذ بيدي ، فأوقفني إلى باب خيمة من الشعر ، فقلت : أحبتي ! بعد القصور صرتم إلى خيام الشعر ، لقد أبلغتم في العبادة . فخرجت نشوان من داخل الخيمة فقالت : بالله ! أنت منصور بن عمار ؟ فقلت لها : نعم ! فقالت لي : يا منصور أترى 
ms120	 ربي يسكنني الجنان ويريني نشوان الجنان ؟ فقلت لها : جدي في الطلب ، وأحسني المعاملة ، تخدمك الولدان ، وتسكنني الجان ، وتري نشوان الجنان ، وتزوري الله ، عز وجل ، الملك الديان . قال منصور بن عمار : فشهقت شهقة خرت منها ميتة بإذن الله ، قال : فبكى الغلام وقال : بأبي والله من كانت مساعدتي على الشدة والرخاء ! ولم يتمالك الغلام أن شهق أيضا شهقة خر منها ميتا . قال منصور : فأخذنا في جهازهما ، وغسلناهما وكفناهما ، وصلينا عليها ، ودفناهما ، رحمهما الله .(@)(@@) | باب من عجائب محبي الله وذكر كراماتهم(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي الخياط قال : حدثنا أبو الحسن علي بن جهضم بمكة قال : حدثنا أحمد بن محمد بن سالم قال : قال سهل يعني ابن عبد الله : أول ما رأيت من العجائب والكرامات أني خرجت يوما إلى موضع خال وطاب لي المقام ، وكأني وجدت من قلبي قربة إلى الله ، عز وجلن وحضرت الصلاة ، وأردت الطهور ، وكانت عادتي من صباي أن أجدد الوضوء عند كل صلاة ، وكأني اغتممت لفقد الماء ، فبينا أنا كذلك إذا دب يمشي على رجليه ، كأنه إنسان ، ومعه جرة خضراء ممسك بيده عليها . قال سهل : فلما رأيته من بعيد توهمت أنه آدمي ، حتى إذا دنا مني وسلم علي ووضع الجرة بين يدي قال : أبو محمد ؟ فجاءني العلم يعترض ، وذلك من شريطة الصحة ، فقلت في نفسي : هذه الجرة ، والماء من أين هو ؟ فنطق الدب ، وقال : يا سهل ! إنا قوم من الوحش قد انقطعنا إلى الله ، عز وجل ، بعزم التوكل والمحبة ، فبينا نحن نتكلم مع أصحابنا في مسألة إذ نودينا : ألا إن سهل بن عبد الله يريد ماء للوضوء ، فوضعت هذه الجرة في يدي ، وبجنبتي ملكان ، حتى دنوت منك فصاب فيها هذا الماء من الهواء ، وأنا أسمع خرير الماء . قال سهل : فغشي علي ، PageV01P209 فلما أفقت إذا أنا بالجرة موضوعة ، ولا علم لي بالدب أين ذهب ، وأنا متحسر إذ لم أكلمه ، فتوضأت ، فلما فرغت أردت الشرب منه ، فنوديت من الوادي : يا سهل ! لم يأن لك أن تشرب هذا الماء بعد 