ms201	 . قال الله تعالى : ^ { فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة } ^ ( مريم : 59 ) الخ ويطلق الخلف أيضا على ما قابل الأمام . | قوله : ( وأما الثانية الخ ) وصدر الحديث : ( أما الأولى : فإنه إذا كان أول ليلة من رمضان نظر الله تعالى إليهم ومن نظر إليه لا يعذبه أبدا . وأما الثانية : فما ذكره الشارح . وأما الثالثة : فإن الملائكة تستغفر لهم في كل يوم وليلة . وأما الرابعة : فإن الله تعالى يأمر جنته فيقول لها استعدي وتزيني لعبادي أوشك أن يستريحوا من تعب الدنيا إلى دار كرامتي . وأما الخامسة : فإنه إذا كان آخر ليلة من رمضان غفر لهم جميعا فقال رجل : أهي ليلة القدر يا رسول الله ؟ فقال : لا . ألم تر أن العمال يعملون فإذا فرغوا من أعمالهم وفوا أجورهم ) ؟ اه ق ل على الجلال . | قوله : ( فإنهم يمسون الخ ) . فإن قلت : يعارض هذا الحديث الدال على كراهة الاستياك بعد الزوال الأحاديث الدالة على طلب السواك لكل صلاة الشاملة لصلاة الظهر التي بعد الزوال فلم قدم عليها . وأجيب : بأنه قدم عليها لأن فيه ردء مفسدة لأن فيه إزالة التغير ، وتلك الأحاديث فيها جلب مصلحة ودرء للفاسد مقدم على جلب المصالح ح ف . قال سم : ومفهومه أنهم لا يصبحون كذلك . قوله : ( والمساء بعد الزوال ) ويمتد لغة إلى نصف الليل ، ومنه إلى الزوال صباح شوبري . قوله : ( فكرهت إزالته ) الدليل يقتضي أن إزالته مكروهة حتى بغير السواك مع أن الكراهة خاصة بالسواك . واعترض بأن الكراهة لا بد فيها من نهي خاص ولم يوجد هنا . وأجيب : بأن تأكيد الطلب المفهوم من قوله على طلب إبقائه أي طلبا مؤكدا أخذا من الأطيبية قام مقام النهي الخاص ، وعبارة ع ش : والمراد إزالته بالسواك الشرعي ، وأما إزالته بغيره فلا تكره أي وإن كان المدرك يقتضي الكراهة مطلقا . قوله : ( ويؤخذ من ذلك ) أي التعليل . قوله : ( وهو كذلك ) ضعيف . فالمعتمد الكراهة لمن نسي النية ليلا ومثله الممسك لغير نسيان النية كمن بلغ في أثناء النهار لأن كلا منهما في حكم الصائم لامتناع تعاطيه المفطرات . PageV01P176 | قوله : ( لأنه ليس بصائم 
ms202	 حقيقة ) لكنه يعطي حكم الصائم . قوله : ( في اختصاصها ) أي الكراهة ، قوله : ( إنما يظهر حينئذ ) أي وأما قبله فيحال التغير على ما كان من أثر الطعام والشراب ليلا . قوله : ( ويلزم من ذلك ) أي من المعنى الذي ذكره . قوله : ( أن يفرقوا ) من باب نصر . قوله : ( أو تناول ) عطف عام على خاص ، والمراد تناول شيئا مما يقتضي التغير لا نحو جماع . قوله : ( أم لا ) الأولى أن يقول ومن لا ؛ لأن بين تقتضي العطف بالواو لأنها لا تضاف إلا لمتعدد . قوله : ( فيكره للمواصل الخ ) تفريع على الشق الثاني أي لأن تغير الفم قبل الزوال بالصوم لا بالطعام لأنه لم يتناوله . قوله : ( قبل الزوال ) أي وبعد الفجر فتزول الكراهة بالغروب وتعود بالفجر ، وهذا هو المعتمد فيكره جميع النهار وكما تزول الكراهة بالغروب تزول بالموت لبطلان الصوم به لأنه الآن ليس بصائم وممسك اه طوخي وفي ع ش : فرع : لو مات الصائم هل يحرم على الغاسل إزالة خلوفه بسواك قياس دم الشهيد الحرمة ، وبه قال م ر . قوله : ( بعد الزوال ) ظرف لتغير ، سواء كان الأكل أو النوم بعد الزوال أو قبله تأمل . قوله : ( أنه لا يكره له السواك وهو كذلك ) معتمد وعبارة شرح م ر . نعم إن تغير فمه بنحو نوم استاك لإزالته كما أفتى به الوالد اه . ففي قول الأجهوري لكن عبارة م ر في الشرح قاضية بالكراهة نظر فلا تغتر به . وقوله : إنه لا يكره بحذف إنه لأن لا يكره خبر إن الأولى . ويجاب بأنه أعادها تأكيدا . قوله : ( على شبر ) أي بالشبر المعتدل لا بشبر نفسه لما قيل : إن الشيطان يركب على الزائد . ويستحب إمساكه بيده اليمنى بأن تجعل الخنصر من يمينك تحته والبنصر والوسطى والسبابة فوقه واجعل الإبهام أسفل رأسه كما رواه ابن مسعود . ولا يقبض على السواك فإن ذلك يورث الباسور ، وإنما كان باليد اليمنى وإن كان لإزالة التغير لأن اليد لا تباشره ، وبه يفرق بينه وبين الاستنتار بالمثناة أي نتر الذكر ، ويستحب أن يبلع ريقه أول ما يستاك وفي كل مرة 
ms203	 وقت وضعه في الفم وقبل أن يحركه كثيرا لما قيل إنه أمان من الجذام والبرص وكل داء سوى الموت ولا يبلع بعد ذلك شيئا لما قيل إنه يورث الوسواس اه مرحومي . قوله : ( لثاني ) بتثليث اللام جمع لثة بتثليثها أيضا وهي ما حول الأسنان . وعبارة ق ل هي اللحم المغروز فيه الأسنان وأصل لثة لثي حذفت لام الكلمة وعوض عنها التاء ، وأما لهاتي فمفرد لا جمع وهي قطعة لحم في أقصى سقف الحلق مشرفة على القلب تروح عليه ولولاها احترق القلب اه شيخنا . PageV01P177 | قوله : ( قال النووي الخ ) أشار النووي بذلك إلى أنه لا أصل له في السنة بخصوصه ، وإن كان داخلا في عموم طلب الدعاء ا ج . قوله : ( في عرض الأسنان ) وكيفية ذلك أن يبدأ بجانب فمه الأيمن فيستوعبه باستعمال السواك في الأسنان العليا والسفلى ظهرا وبطنا إلى الوسط ثم الأيسر كذلك . وقوله : ( في طول الفم ) تصريح بما علم التزاما لأنه يلزم من كون السواك في عرض الأسنان أن يكون في طول الفم . وقوله : في طول الفم متعلق بالسواك بعد تقييده بقوله في عرض الأسنان ، فالأول تعلق به وهو مطلق ، والثاني تعلق به وهو مقيد ، فلا يقال فيه تعلق حر في جر بمعنى واحد بعامل واحد . قوله : ( بكل خشن ) أي طاهر وفاقا للرملي وخلافا لابن حجر حيث قال : يكفي النجس ولو من مغلظ . ورد بقوله عليه الصلاة والسلام : ( السواك مطهرة للفم ) وهذا منجسة لكنه أجاب بأن المراد الطهارة اللغوية وخشن بكسرتين كما قاله الأشموني في شرح قول المتن . | وفعل أولى وفعيل بفعل | لكن جوز القاموس فيه فتح الخاء وكسر الشين . قوله : ( يزيل القلح ) هو ما يتراكم على الأسنان من الوسخ ق ل . قوله : ( أو خرقة ) عطف على عود . | قوله : ( والأراك أولى ) حاصله أن الأفضل الأراك ثم جريد النخل ثم الزيتون ثم ذو الريح الطيب ثم بقية الأعواد وكل واحد منها فيه خمسة مترتبة في الأفضلية أيضا وهي اليابس المندى بالماء ، ثم المندى بماء الورد ، ثم المندى بالريق ثم الرطب ثم اليابس 
ms204	 الغير المندى ، فالمجموع خمسة وعشرون من ضرب خمسة في خمسة ، وكل واحد من هذه الخمسة بمراتبه الخمسة مقدم على ما بعده ، وضم بعضهم لهذه الخمسة الخرقة وأصبع الغير بشروطها ، لكن لا تجري فيهما الخمسة السابقة بل يجري فيهما ما عدا الرطب كما قاله الشيخ الديوي ، واعتمد PageV01P178 شيخنا ح ف أن اليابس الغير المندى مقدم على الرطب لأنه أقوى في إزالة التغير ونظمها بعضهم بقوله : | أراك جريد النخل زيتون رتبت | فطيب ريح باقي الأعواد كملا | وكل مندى الما فما الورد ريقه | فذو اليبس رطب في السواك أدروا عملا | قوله : ( بأصبعه ) قال الجوهري : الأصبع يذكر ويؤنث ، ويقال في أصبوع وهو بتثليث الهمزة مع تثليث الباء ونظمها بعضهم بقوله : | يا أصبع ثلثن مع ميم أنملة | وثلث الهمز أيضا وارو أصبوعا | قوله : ( فإن كانت منفصلة وهي خشنة الخ ) ضعيف والمعتمد أنه لا يجزي الاستياك بأصبعه المنفصلة وإن كانت خشنة على الراجح ولا بأصبع غيره المنفصلة ، بل يحرم بهما ، ولو قلنا بالإجزاء قياسا على حرمة الاستنجاء بهما بجامع إزالة القذر بعضو يجب احترامه ، لأن الأجزاء المنفصلة من الآدمي يجب احترامها ويمتنع امتهانها وإن أذن صاحبها ، إذ لا حق له فيها بامتهانها بعد الانفصال ، وإن لم يجب دفنها فورا ما دام صاحبها حيا فعلم أنه لا شك في التحريم بلا إذن صاحبها ، وأما أصبع غيره المتصلة فيجزي السواك بها إذا كانت خشنة وكان صاحبها حيا ، لأن ذلك من المساعدة والمعاونة والأجزاء المتصلة شأنها ووضعها العمل بها . وقول بعضهم : يشترط إذن صاحب الأصبع هو شرط في الحل لا في الإجزاء بخلاف المنفصلة من ذلك ، ولهذا يجزي تسويك الميت بأصبع الغاسل ، وفارقت أصبعه المتصلة أصبع غيره كذلك بأن أجزاء الإنسان لا تسمى سواكا له . قلت : ويفارق أجزاء متصلة غيره هنا عدم إجزائها في الاستنجاء بفحش الاستنجاء وحرمة التنجس على أنه يجوز أن يلتزم إجزاء الاستنجاء بيد غيره وإن حرم . ثم رأيت م ر جزم بالتزام الإجزاء فتأمله ثم رجع عنه اه سم . | قوله : ( من يمنى فمه ) أي ويذهب 
ms205	 إلى الوسط ثم الأيسر ويذهب إليه م ر . قوله : ( كان يحب ) أي يختار البدء بالأيامن يعني في الأمور الشريفة ما استطاع ، أي مدة دوام قدرته على تقديم اليمنى احترازا عما لو تركه لنحو ضرورة وعدم قدرة ، فلا كراهة في تقديم اليسرى حينئذ ولو فيما هو من باب الكمالات ، أو أنه تأكيد لاختيار التيمن مبالغة في عدم تركه كما هو PageV01P179 المعروف في نحوه . وجوز بعضهم كون ( ما ) موصولة اه مناوي على الشمائل والعائد محذوف . والتقدير الذي استطاعه . قوله : ( التيامن ) في نسخة التيمن . قوله : ( في شأنه كله ) من المعلوم أن التيمن شرع في أمور غير هذه ولا يشرع لأمور أخر ، فقوله في شأنه كله ليس على عمومه فيخص بما هو من باب التكريم فيدخل فيه نحو : لبس الثوب والسراويل والخف ودخول المسجد والصلاة على يمين الإمام والأكل والشرب والاكتحال وتقليم الأظفار وقص الشارب ونتف الإبط وحلق الرأس والخروج من الخلاء ، وغير ذلك مما في معناه ، وأما ما كان من باب الإهانة فباليسار كدخول الخلاء ، والخروج من المسجد ، والامتخاط ، والاستنجاء ، وخلع الثوب ، والسراويل وغير ذلك ، وأما ما ليس منهما فباليسار على المعتمد كوضع المتاع . قوله : ( في طهوره ) بضم الطاء أي تطهيره الشامل للأصغر والأكبر وهو بدل مما قبله بدل بعض من كل فيبدأ بالشق الأيمن في الغسل ، وباليمين من اليدين والرجلين في الوضوء ، فإن قدم اليسرى كره ووضوؤه صحيح ، وأما الكفان والخدان فيطهران دفعة واحدة . قوله : ( وترجله ) أي تسريحه الشعر من الرأس واللحية فيندب تقديم الجانب الأيمن منهما ويكره تسريح اللحية بعد العصر كما قاله ابن العماد . قوله : ( وتنعله ) وفي رواية نعله أي لبسه النعل ، والأوجه أن ذكر ذلك ليس للحصر ، بل ذكر أمرا يتعلق بالرأس ، وآخر يتعلق بالقدم إشارة إلى رعاية التيمن من فرقه لقدمه مناوي . | قوله : ( في ثلاثة مواضع ) أي بالنسبة لما هنا وإلا فهي أكثر مما ذكره الشارح ا ج . قوله : ( أي أحوال ) بالمعنى الشامل للأوقات كما مر . قوله : ( رائحة ) ليس بقيد بل مثلها اللون كصفرة الأسنان والطعم ، وأفهم تعبيره 
ms206	 بالفم دون السن ندبه لتغير من لا سن له وهو كذلك كما مر ، إذ يسن له الاستياك مطلقا ويتأكد له عندما يتأكد لغيره شرح م ر . قوله : ( السكوت ) أي الطويل . وفي الصحاح : أزم عن الشيء أمسك عنه . قوله : ( كثوم ) بضم الثاء المثلثة ، وفي بعض النسخ كنوم . قوله : ( وأكل ذي ريح الخ ) عطف عام على خاص إن قرىء ما قبله بالمثلثة . قوله : ( وثانيها عند القيام ) أي اليقظة من النوم أي : وإن لم يتغير فمه حتى يغاير ما تقدم . قال ق ل : وهذا وما قبله شامل للصائم وغيره . PageV01P180 | قوله : ( أي يدلكه ) وقيل الشوص الغسل . قوله : ( إلى الصلاة ) ولو في أثنائها بفعل خفيف لأن الكف وإن كان مطلوبا فيها ، لكن عارضه طلب السواك لها وتداركه ممكن . ألا ترى أن الشارع طلب دفع المار فيها والتصفيق بشرطه . ويسن الاستياك لسجدتي التلاوة والشكر فيستاك للسجدة وإن استاك للقراءة ، ويستاك لكل إحرام وإن والى بين الصلوات خلافا لبعضهم . | فائدة : وقع السؤال عما لو نذر السواك لكل صلاة وقلتم بالوجوب هل يجب تعميم الأسنان واللسان أو يكفي أحدهما ؟ تردد فيه البابلي . وقال : لم أر في ذلك شيئا ، ثم مال إلى تعميم الأسنان ولم يظهر منه ميل إلى اللسان اه . | قوله : ( لولا أن أشق على أمتي الخ ) لا يخفى أن هذا الحديث مما أشكل على ما اشتهر من معنى لولا ، وهو امتناع الثاني لوجود الأول نحو : لولا زيد لأكرمتك . امتنع الإكرام لوجود زيد ، إذ على هذا المعنى يصير مفاد الحديث امتناع الأمر وعدم وجوده لوجود المشقة مع أن المشقة لم توجد والأمر وجد أي : وجد ما يدل عليه ، وهو أن ترغيب الشارع في شيء يدل على طلبه ، والحديث يدل على الترغيب في ذلك ، وقد أشار الشارح تبعا لشيخه إلى الجواب بقوله أي أمر إيجاب بدليل الرواية الأخرى لفرضت عليهم السواك ، فالممتنع الأمر إيجابا لا مطلق الأمر ، ولا بد من مراعاة مضاف محذوف وهو مخافة أن أشق ، فالموجود مخافة المشقة لا نفس المشقة والمعدوم الأمر الإيجابي ، والتقدير : لولا مخافة 
ms207	 أن أشق لأمرتهم أمر إيجاب فامتنع الأمر إيجابا لوجود مخافة المشقة ، ولقائل أن يقول : مفاد الحديث نفي أمر الإيجاب لمكان المشقة ، وليس من لازم ذلك ثبوت الطلب الندبي فما وجه الاستدلال بهذا الخبر عليه ؟ نعم السياق وقوة الكلام تعطي ذلك . واعلم أن ما أفاده من انتفاء الأمر عند كل وضوء المراد منه عموم السلب ، وإن كان الظاهر منه كما ترى سلب العموم اه عميرة . PageV01P181 | قوله : ( عند ) بكسر العين وفتحها وضمها ثلاث لغات وهي ظرف مكان وزمان تقول عند الليل وعند الحائط اه نووي في تحريره . قوله : ( أي أمر إيجاب ) أورد عليه بحسب الظاهر أنه لا حاجة لهذا التأويل ، لأن الأمر دال على الوجوب بجوهر اللفظ من غير تأويل ، فيصير التقدير : لولا أن أشق على أمتي لأوجبت عليهم ، ولكني لم أشق فلم أوجب عليهم فيبقى الندب . وأجيب : بأن الدال على الوجوب من غير تأويل إنما هو صيغة أفعل كقوله تعالى : ^ { لينفق ذو سعة من سعته } ^ ( الطلاق : 7 ) وأما مادة أمر فلا تدل على وجوب ولا ندب إلا بالقرينة ، فاحتاج الشارح رحمه الله تعالى إلى التأويل ع ش إطفيحي . وفي رواية ذكرها م ر في شرحه لفرضت عليهم الخ قال ع ش . فإن قلت : هو ليس له الاستقلال بالفرض ، وإنما يبلغ ما أمر بتبليغه من الأحكام عن الله تعالى . قلنا : أجيب بأنه يحتمل أنه فوض إليه ذلك بأن خيره الله تعالى بين أن يأمرهم أمر إيجاب وأمر ندب ، فاختار الأسهل لهم وكان رؤوفا رحيما . | قوله : ( ركعتان بسواك الخ ) صريح هذا أن ركعة السواك تعدل خمسا وثلاثين ركعة وفي رواية : ( ركعة بسواك تعدل سبعين ركعة ) ويلزم على كل منهما زيادة فضله على فضل الجماعة مع أنها فرض كفاية . وعبارة البرماوي : استشكل بأن صلاة الجماعة بخمس أو سبع وعشرين درجة مع أنها فرض كفاية والسواك سنة . وأجيب ، بأجوبة منها : إن السنة قد تفضل الفرض كما في ابتداء السلام ورده . ومنها : إن هذا الخبر لا يقاوم خبر الجماعة في الصحة . ومنها : إنه محمول على ما إذا 
ms208	 صلى جماعة بسواك وصلى صلاة منفردة بلا سواك ، فهذه الصلاة أفضل من تلك بخمس وثلاثين فيكون للسواك عشرة وللجماعة خمس وعشرون . وأجيب أيضا : بأن الدرجات المترتبة على صلاة الجماعة قد تعدل الواحدة منها كثيرا من الركعات بسواك . قوله : ( وكما يتأكد الخ ) إشارة إلى أن تقييد المصنف بالمواضع الثلاث غير مراد ، وكان الوجه إسقاط لفظ ثلاث . قوله : ( لوضوء ) أي ولغسل فلو استاك للوضوء المطلوب للغسل هل يستاك للغسل نظرا إلى طلب كل منهما أو لا لقربه من الأول كما قالوا : لا يسن الغسل لمزدلفة لمن اغتسل ، قال سم : المتجه الأول وفاقا للرملي ، وخلافا لغيره كابن عبد الحق حيث قال بالثاني اه ا ج . قوله : ( ومحله ) أي محل طلبه الذي هو الأكمل الذي لا يحتاج معه إلى نية بعد الشروع في غسل الكفين كالنية والتسمية ، فلا مخالفة بين هذا وكلام الغزالي المذكور ق ل . فكلام ابن الصلاح بالنظر للأكمل والغزالي بالنظر لأصل السنة اه م د . وقال شيخنا كلام ابن الصلاح يوافق ما في شرح ابن حجر ، وكلام الغزالي موافق لما في م ر ، فعلى كلام ابن حجر يكون من السنن الداخلة فيه لشمول النية له ، وعلى كلام م ر يكون من السنن المتقدمة عليه الخارجة عنه لعدم شمول النية له ، وعلى هذا يكون الخلاف حقيقيا غير ممكن الجمع اه . PageV01P182 | قوله : ( ولقراءة قرآن ) أي يستاك قبل الاستعاذة والقراءة شاملة للبسملة ومثل القراءة كل ذكر . قال ابن حجر : وندبه للذكر الشامل للتسمية مع ندبها لكل أمر ذي بال الشامل للسواك يلزمه دور ظاهر لا مخلص عنه إلا بمنع ندب التسمية له ، ويوجه بأنه حصل مانع منها هو عدم التأهل لكمال النطق بها أي : لأنه لا يتأهل لذلك إلا بالسواك شوبري . قوله : ( ولنوم ) ليس هذا مكررا مع ما مر ، فإن المراد هنا لإرادة نوم وهناك بعد النوم . قوله : ( ولدخول منزل ) ولو لغيره وظاهره ولو خاليا ، وقيده ابن حجر بغير الخالي ، وفرق بينه وبين المسجد حيث يسن السواك لدخوله ولو خاليا بأن ملائكة المسجد أشرف 
ms209	 . وفي الجامع الصغير : ( كان إذا دخل بيته بدأ بالسواك ) . قال المناوي : لأجل السلام على أهله ، فإن السلام اسم شريف فاستعمل السواك للإتيان به أو لطيب فمه لتقبيل زوجاته اه . ويسن أيضا عند خروجه منه . | قوله : ( وعند الاحتضار ) أي في المريض بنفسه أو بغيره . قوله : ( ويقال إنه ) أي السواك مطلقا ، لكن ظاهر هذه العبارة تبعا لشرح الروض أن التسهيل مبني على السواك عند الاحتضار ، لكن في بسط الأنوار عدم التقييد بذلك فيحتمل الإطلاق . قوله : ( وفي السحر ) بفتحتين ما بين الفجرين وجمعه أسحار . قوله : ( قبل وقت الخلوف ) كما يسن التطيب للإحرام قبل الإحرام . قوله : ( من فوائد السواك ) التي أوصلها بعضهم إلى نيف وسبعين خصلة ، وهو على العكس من الحشيشة التي ذكروا فيها مائة وعشرين مضرة . منها : نسيان الشهادة عند الموت والعياذ بالله تعالى . ومنها : فساد العقل ، ولو اجتمع في الشخص خصلتان . إحداهما تذكر الشهادة ، والأخرى تنسيها كالسواك وأكل الحشيشة مثلا هل تغلب الأولى أو الثانية ؟ فيه نظر . ونقل المناوي تغليب الأولى تحسينا اه ع ش على م ر . قوله : ( ويبيض الأسنان ) أي يزيد في بياضها إذا كانت بيضاء . قوله : ( ويبطىء الشيب ) فيه أن أبطأ لازم فلا يتعدى للمفعول ، وعلى هذا فالشيب منصوب بنزع الخافض وهو على تقدير الباء عملا بقوله : | وعد لازما بحرف جر | وفي بعض النسخ يبطىء بالشيب وهي ظاهرة . قوله : ( ويصفي الخلق ) في نسخة الخلقة وهي الصواب ولذا عبر بها م ر وعبارته : ويصفي الخلقة . قال ع ش : أي لون البدن اه . PageV01P183 | فائدة : من فوائد السواك رضا الرحم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن ، ودخول الجنان ، وإدامته تورث السعة والغنى وتيسر الرزق وتطيب الفم وتسكن الصداع وتذهب جميع ما في الرأس من الأذى والبلغم وتقوي الأسنان وتجلي البصر وتزيد الرجل فصاحة وحفظا وعقلا وتطهر القلب وتزيد في الحسنات وتفرح الملائكة وتصافحه لنور وجهه ، وتشيعه إذا خرج للصلاة ، ويعطى الكتاب باليمين ، وتذهب الجذام ، وتنمي المال والأولاد ، وتؤانس الإنسان في قبره ويأتيه ملك الموت عليه السلام عند قبض روحه في صورة حسنة اه 
ms210	 ذكره الزاهد . | قوله : ( ويسن التخليل ) أي تخليل الأسنان أي إزالة ما بينها بالخلال من أثر طعام أو غيره وهو أمان من تسويسها . |(@)(@@) | فصل في الوضوء(@)(@@) | أي في فروضه وسننه بالنظر لكلام المتن ، وزاد الشارح أربعة وهي حقيقة الوضوء ، وبيان وقت وجوبه ، وبيان موجبه ، وبيان شروطه ، وحينئذ فالترجمة شاملة لأمور ستة . والوضوء اسم مصدر سواء كان فعله توضأ أو وضؤ بضم الضاد ، لأن الأول مصدره التوضؤ كتجمل تجملا ، والثاني مصدره الوضاءة كما قال ابن مالك : | فعولة فعالة لفعلا | قاله ح ف . وهو غير ظاهر لأنه إذا كان مصدر وضؤ يكون مصدرا سماعيا لزيادته عن فعله . وهو من الشرائع القديمة ويدل له حديث : ( هذا وضوئي ووضوء الأنبياء من قبلي ) والخاص بهذه الأمة الغرة والتحجيل ، وانظر هل الغرة والتحجيل علامة يوم القيامة لمن توضأ بالفعل أو لا ، بل علامة مميزة لهذه الأمة عن غيرها وإن لم يوجد منها وضوء . قال شيخ الإسلام في شرح البخاري إنه خاص بمن توضأ بالفعل . ونقل عن الزناتي المالكي شارح البخاري أنه قال : هذه المنقبة علامة لهذه الأمة تميزها عن غيرها توضأت أو لا تشريفا له عليه الصلاة والسلام ، وعلى قول شيخ الإسلام إذا وضأه الغاسل بعد موته هل يقال إنه توضأ بالفعل أو لا ؟ محل نظر . ولا يبعد ، نعم خصوصا إذا عولنا على سعة الفضل اه ا ج . وقدم الوضوء على الغسل لأنه كالجزء منه وأخر التيمم عنهما لأنه بدل عنهما . | قوله : ( وهو ) أي الوضوء من حيث مادته أي هذه الحروف أعني حروف الوضوء تارة PageV01P184 تكون بضم الواو ، وتارة تكون بفتحها ، ولا يصح أن يقال وهو أي الوضوء بضم الواو بمعنى الفعل لمنافاة . قوله بعد وبفتحها له ولا أن يقال وهو أي الوضوء بمعنى اسم الآلة لمنافاة قوله : ( بضم الواو ) له . قوله : ( وهو استعمال الماء الخ ) مقصوده تفسير الفعل مع قطع النظر عن المعنى اللغوي والشرعي ، فليس مكررا مع قوله الآتي وأما في الشرع الخ اه . شيخنا . قوله : ( وبفتحها ) ولا خصوصية للوضوء بهذه ، بل هي جارية فيما 
ms211	 كان على وزن فعول نحو طهور وسحور اه ع ش . قوله : ( الذي يتوضأ به ) أي يهيأ للوضوء لا كالبحر . قوله : ( وهو ) أي لغة الخ . قوله : ( والضياء من ظلمة الخ ) كأنه ضمنه معنى الخلوص من ظلمة الذنوب أو من ظلمة الأمر الاعتباري الذي يقوم بأعضائه لأنه ظلمة تزول بالوضوء فعداه بمن كما يشاهده بعض أهل البصائر . قوله : ( الذنوب ) أي الصغائر لأنها التي يكفرها الوضوء . قوله : ( أفعال مخصوصة ) هذا التعريف لا يشمل الترتيب ، فالأولى أن يزيد في التعريف على وجه مخصوص وهو الترتيب . وأجيب : بأن قوله أفعال مخصوصة أي ذاتا أو صفة وهي تقديم بعضها على بعض فيدخل الترتيب ح ف . قوله : ( وهو تعبدي ) ضعيف والمعتمد أنه معقول المعنى لأن الصلاة مناجاة للرب تعالى فطلب التنظيف لأجلها . | وإنما اختص الرأس بالمسح لستره غالبا . فاكتفى فيه بأدنى طهارة ، وخصت الأعضاء الأربعة بذلك لأنها محل اكتساب الخطايا ، أو لأن آدم مشى إلى الشجرة برجليه وتناول منها بيده وأكل منها بفمه ومس رأسه ورقها ، والتعبدي أفضل من معقول المعنى لأن الامتثال فيه أشد . وعبارة ابن حجر في الفتاوى الحديثية سئل هل التعبدي أفضل أو معقول المعنى . فأجاب بقوله : كلام العز بن عبد السلام أن التعبدي أفضل لأنه لمحض الانقياد بخلاف ما ظهرت علته فإن ملابسه قد يفعله لأجل تحصيل علته وفائدته . | قوله : ( مع وجوب الصلوات الخمس ) ليلة الإسراء قبل الهجرة بسنة ، وقيل بستة عشر شهرا ، وفرض أولا لكل صلاة ثم نسخ يوم الخندق إلا مع الحدث ، والصلاة التي كان يصليها قبل فرض الوضوء هل كان يتوضأ لها أو لا ؟ وعلى الأول هل كان مندوبا أو مباحا أو غير ذلك ؟ والظاهر الثاني ويدل له قولهم هنا فرض ليلة الإسراء ولم يقولوا شرع . قوله : ( وفي موجبه ) بكسر الجيم أي سببه . قوله : ( أوجه ) لو قال أقوال لكان أولى ، لأن الأقوال لغير المجتهد ، والأوجه للمجتهد اجتهاد مذهب ، والمعتمد أن موجبه الحدث والانقطاع شرط لصحته والقيام إلى الصلاة لفوريته ، وعليه يحمل كلام الشارح . PageV01P185 | قوله : ( القيام إلى الصلاة ) ولو حكما ليدخل 
ms212	 ما إذا دخل وقت الصلاة ولم يفعلها . قوله : ( ثالثها هما ) أي الحدث والقيام لنحو الصلاة ، ويشترط مع ذلك الانقطاع فموجبه مجموع أمرين الحدث بشرط الانقطاع والقيام إلى الصلاة . قوله : ( فشروطه ) هي اثنا عشر في السليم ، ويزيد السلس بثلاثة أخر فشروط وضوء السلس خمسة عشر . قوله : ( وكذا الغسل ) بالجر بتقدير مضاف محذوف أي : وكذا شروط الغسل وبالرفع على أنه مبتدأ خبره ما قبله وماء مطلق مع ما عطف عليه خبر الأول أي فشروطه ماء مطلق الخ والغسل كذلك . قوله : ( ماء مطلق ) أي عند عدم الاشتباه . قوله : ( ومعرفة أنه مطلق ولو ظنا ) هذا إنما هو شرط عند الاشتباه لا مطلقا فإنه إذا لم يكن اشتباه يكفي استصحاب الإطلاق ولا يشترط ظنه اه م د . ومراده بالمعرفة ما يشمل الظن بدليل جعله غاية . قوله : ( وعدم الحائل ) كدهن جامد . أما المائع فإنه لا يمنع مس الماء للعضو وإن لم يثبت عليه ، ومثله شوكة لو أزيلت لم يلتئم محلها وغبار على عضو لا عرق متجمد عليه . وقول القفال : تراكم الوسخ على العضو لا يمنع صحة الوضوء ، ولا النقض بلمسه يتعين فرضه فيما إذا صار جزءا من البدن ، إذ لا يمكن فصله عنه ، والمراد بصيرورته كالجزء أن لا يتميز في رأي العين ، ومنه وسخ تحت الأظافر قل أو كثر لمنعه وصول الماء وقشف ميت متراكم ورمص في العين وليس منه طبوع عسر زواله فيعفى عنه على المعتمد ق ل . | نكتة : قال الإسنوي : يتصور صحة الوضوء والغسل وعلى بدنه شيء لاصق به يمنع وصول الماء إليه يقدر على إزالته ولا تجب عليه الإعادة . وصورته في الوسخ الذي نشأ من بدنه وهو العرق الذي يتجمد عليه ، فإنه لا يضر بخلاف الذي ينشأ من الغبار كذا ذكره البغوي في فتاويه وهو متجه ، ولا يضر لون صبغ وجناء ولا دهن لا جرم له كشيرج ق ل . | قوله : ( ونحوها ) كالغسل لدخول مكة لغير حاج ومعتمر وكغسل العيدين . قوله : ( ومس ذكر ) لو قال فرج لكان أعم . قوله : ( بدوام النية ) أي حكما . قوله 
ms213	 : ( وإسلام ) مراده شروط الغسل الذي هو عبادة كاملة ، فلا يرد غسل الذمية لتحل لحليلها . وقوله : ( وتمييز ) يستثني غير PageV01P186 المميز إذا وضأه وليه في الحج مثلا . قوله : ( ومعرفة كيفية الوضوء ) أي بأن لا يقصد بفرض معين نفلا شرح م ر . وقد يقال هذا قدر زائد على معرفتها لأن الإنسان قد يعرف الكيفية من حيث الصورة اه م د . وقال بعضهم : الظاهر أن المراد بها هيئة الحاصلة من اجتماع الأركان والشروط ، لأن هيئة الشيء صفته فصفة الوضوء استعمال الماء في الوجه ثم اليدين ثم الرأس ثم الرجلين ، لا أن لا يقصد بفرض سنة إذ هذا زائد على معرفة الكيفية ، وإن كان لا بد منه أيضا فتفسير الهيئة به في كلام بعضهم تفسير مراد . | وحاصله : أنه لا بد أن يميز فرائضه من سننه أو يعتقد أن فيه فرضا وسنة وإن لم يميز أحدهما عن الآخر ، أو يعتقد أن أفعاله كلها فروض هذا كله صحيح ؛ والمضر أن يعتقد أن فيه فروضا وسننا ، ويعتقد أن الفرض سنة وهذا تفصيل في حق العامي . أما العالم فلا بد فيه من التمييز . قوله : ( وأن يغسل الخ ) في عده شرطا نظر ، بل هو فرض لأنه من باب ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب . وعبارة م د قوله : وأن يغسل مع المغسول جزءا الخ . رده م ر بأنه بالركن أشبه ، وكذا قوله : وتحقق المقتضي الخ بأنه ليس شرطا بل عند التبين أي كما سيأتي في كلامه ، وكذا قوله : وأن يغسل مع المغسول ما هو مشتبه به رده أيضا بأنه الركن أشبه اه . قوله : ( وتحقق المقتضي الخ ) في كونه شرطا نظر للحكم بصحة الوضوء حال الشك ، وتبين بطلانه عند تبين أنه كان محدثا لا يقتضي أن حصول التحقق عند الوضوء شرط ، فلو أبدلوا هذا بأن يقولوا : ووجود المقتضي لكان أنسب . وقوله : ( فلو شك ) الخ . أي فهو متيقن للطهارة وشاك في الحدث ، ومن هو كذلك لا يلزمه الوضوء فوضوؤه للاحتياط وسيأتي وضوح هذه المسألة في قوله : ولو توضأ الشاك الخ 
ms214	 . قوله : ( لم يصح ) أي إذا تبين أنه كان محدثا في نفس الأمر ، وإن لم يتبين ذلك صح وضوؤه ويكون للاحتياط . قوله : ( واشتبه الأصلي بالزائد ) ويعرف الأصلي من الزائد بأن يولد بهما أو يولد بواحد ثم يخلق له آخر بعد ولادته ، فما ولد به كل منهما أصلي وما حدث بعد الولادة هو الزائد ، وتارة يشتبه بالأصلي ، وتارة لا فتأمل ، وراجع . وفي ع ش على م ر ما نصه : ويكتفي بالنية عند غسل جزء من أحدهما إن كانا أصليين وعند غسل جزء من كل واحد منهما إن اشتبه الزائد بالأصلي ، وينبغي أن يكتفي في غسل وجهيه في صورة ما لو اشتبها بماء واحد حتى لو غسل أحد الوجهين بماء ، ثم غسل به الثاني اكتفى به لأنه إن كان الأصلي هو الأول ، فالثاني باعتبار نفس الأمر لا يجب غسله فلا يضر كون غسله بمستعمل ، وإن كان الأصلي هو الثاني فغسل الأول لم يرفع حدثا لانتفاء PageV01P187 الأصالة عن المغسول ، فإذا غسل به الثاني ارتفع حدثه ، ويحتمل عدم الاكتفاء بذلك لأنه لما وجب غسل كل نزلة منزلة الأصلي اه بحروفه . | قوله : ( حيث احتيج إليه ) حيثية تقييد لأنه قيد في التحفظ ، ويصح رجوعه للاستنجاء أيضا فإنه لا يحتاج إليه إذا كان حدثه الدائم ريحا إذ لا استنجاء منه . قوله : ( وبين الوضوء ) وكذا بين الوضوء والصلاة أيضا ، وهذا في سلس نحو البول كالمذي أما سلس الريح ، فالواجب عليه الموالاة بين أفعال الوضوء ، وبين الصلاة لا بين الاستنجاء وبين الوضوء سم . قوله : ( وفروض الوضوء ) أي ولو كان الوضوء مندوبا أي أركانه ، إذ الفرض والركن بمعنى واحد وآثر الفرض هنا وفي الصلاة الأركان لعله لما امتنع تفريق أفعال الصلاة كانت كحقيقة واحدة مركبة من أجزاء ، فناسب عد أجزائها أركانا بخلاف الوضوء لأن كل فعل منه كغسل الوجه مستقل بنفسه ، ويجوز تفريق أفعاله فلا تركيب فيه . قوله : ( إلا في بعض أحكام الحج ) يوهم أن بعض أحكام الحج يتحد فيه الفرض ، والواجب مع أنه ليس كذلك بل الفرض مطلقا هناك خلاف 
ms215	 الواجب فالأولى حذف بعض . قوله : ( ستة ) أربعة بنص القرآن واثنان بالسنة وهما النية والترتيب ، وعدها ستة عندنا خلافا للسادة الحنفية والمالكية ، ولم يعدوا الماء ركنا هنا مع عد التراب ركنا في التيمم لأن الماء غير خاص بالوضوء بخلاف التراب فإنه خاص بالتيمم . ولا يرد عليه النجاسة المغلظة لأنه غير مطهر فيها وحده بل الماء بشرط امتزاجه بالتراب على أن بعضهم قال : إنه لا يحسن عد التراب ركنا لأن الآلة جسم والفعل عرض ، فكيف يكون الجسم جزءا من العرض شرح م ر . وأجيب : بأن الركن استعماله لا ذاته فإن متعلق الأحكام إنما هو فعل المكلف لا الأعيان . | قوله : ( خبر فروض ) فإن قيل : دلالة العام كلية محكوم فيها على كل فرد فرد مطابقة وهو فاسد لأنه يقتضي انقسام كل واحد إلى ستة خصوصا ، وقد قيل إن أفراد الجمع جموع فيجتمع ستة وثلاثون . يقال في الجواب : إن القاعدة أغلبية أو أن محل ذلك ما لم تقم قرينة على إرادة PageV01P188 المجموع كما في قولهم : رجال البلد يحملون الصخرة العظيمة أي مجموعهم لا كل فرد فرد ، وكلام المصنف كغيره هنا من هذا القبيل م ر . | قوله : ( طهارة ضرورة ) أي فلا يقاس غيرها عليها ، والأولى أن يراد بكونها طهارة ضرورة أنها تحتاج للتقوية فجعلنا التراب ركنا تقوية لطهارة الضرورة ، وقد يقال : كونها طهارة ضرورة أو غير ضرورة لا دخل له في الركنية وعدمها ، فالأولى الفرق بأن الماء لما كان غير خاص بطهارة الحدث لم يعد ركنا بخلاف التراب . اه سم . قوله : ( لرفع حدث ) اللام زائدة للتقوية أي نية رفع حدث أو ما في معنى ذلك كنية الطهارة عنه أوله أو لأجله ، والمراد بالحدث هنا السبب بدليل تقدير المضاف في قوله أي رفع حكمه . ولو أراد المعنيين الآخرين لم يحتج إلى تقدير مضاف ، وأيضا قوله كأن بال ولم يتم يدل على أن المراد بالحدث هنا أحد الأسباب لا الأمر الاعتباري ، ولا المنع المترتب عليه ، فإذا قال : نويت رفع الحدث ، فالمراد رفع حكمه وإن لم يلاحظ هذا المعنى 
ms216	 ، فلو أراد بالحدث نفس السبب من حيث ذاته لم يصح وضوؤه لأن الواقع لا يرتفع ح ل وع ش بالمعنى . | وحاصل ما ذكره الشارح من صور النية سبعة : نية الرفع ، ونية الاستباحة ، ونية الطهارة عن الحدث ونية أداء فرض الوضوء ، ونية الوضوء فقط ، ونية أداء الوضوء ، ونية فرض الوضوء . قوله : ( لأن الواقع ) وهو السبب المترتب عليه المنع . قوله : ( وذلك ) أي الحكم قوله ( كحرمة الصلاة ) أو غيرها كالطواف كما أشار إليه بالكاف . قوله : ( ولو لماسح الخف ) غاية في رفع الحدث إشارة إلى أن المسح رافع لا مبيح فأتى به لدفع أنه كالتيمم مبيح لا رافع . قوله : ( لأن القصد الخ ) تعليل لمحذوف أي : وإنما اكتفى بنية رفع الحدث لأن القصد أي المقصود من الوضوء وهو جواب عن سؤال مقدر تقديره كيف صح الوضوء بهذه النية ، مع أنه ليس فيها تعرض له أي للوضوء . وقال شيخنا ح ف : لما كان الظاهر أن الذي ينوي هو الوضوء فيتوهم أن نية الرفع لا تكفي دفع ذلك بهذا التعليل . ومحصله أن نية الرفع تشتمل على المقصود من الوضوء ، فإذا نوى الرفع فقد نوى الوضوء من حيث المقصود منه . قوله : ( فإذا نواه ) أي رفع الحدث . وقول المدابغي أي رفع الحكم فيه نظر ، إذ لا يناسب قول الشارح بعد كأن بال الخ . وقوله : ( تعرض للمقصود ) أي وهو رفع مانع الصلاة . | قوله : ( فقد تعرض للمقصود ) ظاهره أنه لا يجب عليه حينئذ ملاحظة استعمال الماء في أعضاء مخصوصة ، بخلاف ما لو قال : نويت الوضوء أو فرض الوضوء . قوله : ( كأن بال ولم PageV01P189 ينم ) تمثيله بما يتأتى ليس قيدا حتى لو نوى ما لا يتأتى منه كنية رفع حدث الحيض في حق الرجل غالطا فإنه يصح . | واستشكل بأن الغلط يستدعي شغل الفكر بمعهود ، وهذا ليس بمعهود في حق الرجل . وأجيب : بما إذا كان خنثى واتضح بالذكورة ، فأراد رفع حدث البول فسبق فكره لحدث الحيض . قوله : ( حدث النوم ) الإضافة بيانية . قوله : ( فالأول كالغلط من الصوم إلى الصلاة ) فإن الصوم يشترط قصده ففيه التعرض 
ms217	 جملة بكونه صوما وتفصيلا بكونه عن رمضان أو نذرا أو قضاء . فإذا أخطأ منه لغيره ضر ومثله الصلاة . قوله : ( وعكسه الخ ) أي فإن الصلاة يجب التعرض لها جملة من حيث كونها ظهرا أو عصرا فرضا أو نفلا . وقوله : ( كالغلط من الصوم ) فيه مسامحة لأن الغلط ليس مثالا للأول ، فالأولى أن يقول كالصوم إذا غلط منه للصلاة . وقوله : ( كالغلط في تعيين الإمام ) فإن القدوة يعتبر التعرض لها من غير نظر للمقتدى به فلا يعتبر تعيينه ، لكن لو عينه وأخطأ أضر حيث لا إشارة لربطه صلاته بغير الإمام . قوله أيضا : ( في تعيين الإمام ) مصدر مضاف لمفعوله أي في تعيين المأموم الإمام كأن نوى الاقتداء بزيد فبان عمرا . قوله : ( كالخطأ هنا ) أي في الحدث لأن الحدث لا يجب التعرض له لا جملة ولا تفصيلا بكونه حدث بول أو نوم لأنه يكفي نويت فرض الوضوء . قوله : ( وفي تعيين المأموم ) مضاف لمفعوله أيضا أي تعيين الإمام المأمومين أي فلا يجب على الإمام التعرض للمأمومين لا إجمالا ولا تفصيلا ، فلو عين المأموين وتبين خلاف ما عينه لا يضر . وقوله : ( حيث ) هذه حيثية تقييد . وقوله : ( كإمام الجمعة ) بأن قال : نويت أصلي بأهل سعد ، فتبين أنهم أهل حرام ، فإنه يضر الغلط فيه . ومثل الجمعة المعادة والمجموعة بالمطر جمع تقديم والمنذور جماعتها ، ولكن تصح فرادى مع الحرمة . | قوله : ( إنما الأعمال ) أي صحتها . وقال أبو حنيفة : أي كمالها فتصح عنده الوسائل بغير نية كالوضوء والغسل والجواب من الشافعية أن تقدير الصحة أقرب إلى نفي الذات من نفي الكمال لأن ما انتفت صحته لا يعتد به شرعا ، فكأن ذاته بخلاف ما انتفى كماله فيعتد به شرعا ، فكانت ذاته موجودة ع ش على م ر . مع زيادة . وانظر لم ترك الشارح الاستدلال بالآية وهي PageV01P190 قوله تعالى : ^ { مخلصين له الدين } ^ ( الأعراف : 29 ويوسف : 22 وغيرهما ) مع أنها تدل على وجوب النية ، والحديث إنما يدل عليه بالتقدير كما علمت فهي حينئذ أحرى معنى فتأمل ولعله ترك الاستدلال بها لكونها ليست نصا في وجوب النية ، وخروج بعض 
ms218	 الأعمال عن اعتبار النية فيه إما بدليل آخر كالعتق والوقف ، فهو من باب تخصيص العموم أو استحالة ونحوها وكمعرفة الله تعالى ، لأنها لو توقفت على النية مع أن النية قصد المنوي بالقلب ولا يقصد إلا ما يعرف ، فيلزم أن يكون الإنسان عارفا بالله تعالى قبل معرفته له فيكون عارفا به غير عارف به في حالة واحدة . وهذا يقتضي أن معرفة الله تعالى لا ثواب فيها لأن الثواب يتبع النية ، وقد صرح بذلك القرافي ، وإنما لم يشترط النية في إزالة الخبث لأنه من قبيل التروك كالزنا ، فتارك الزنا من حيث إسقاط العقاب لا يحتاجها ومن حيث تحصيل الثواب على الترك يحتاجها ، وكذا إزالة الخبث لا يحتاج فيه إليها من حيث التطهر ، ويحتاجها من حيث الثواب على امتثال أمر الشارع . وآثر ذكر الأعمال على ذكر الأفعال لأن لفظ العمل أخص من لفظ الفعل ، لأن الفعل ينسب للبهائم والجمادات كما ينسب إلى ذوي العقول ، بخلاف العمل لأنه يعتبر فيه القصد حتى قال بعض الأدباء : قلت لفظ العمل لفظ العلم تنبيها على أنه من مقتضاه ولم يستعمل العمل في الحيوان إلا في قولهم البقر والإبل العوامل . وأما الصنع فهو أخص من العمل لأنه لا يقال إلا لما كان من الإنسان بقصد واختيار بعد ذكر وتحر . قوله : ( بالنيات ) جمع نية بتشديد الياء من نوى بمعنى قصد ، والأصل نوية قلبت الواو ياء وأدغمت في الياء وتخفيفها لغة من ونى يني إذا أبطأ لأنه يحتاج في تصحيحها إلى نوع إبطاء ، وأل بدل عن الضمير أي بنيانها فيدل على اعتبار نية العمل من الصلاة وغيرها . | قوله : ( بفعله ) أي الشيء فإن تراخى أي الفعل عنه أي عن القصد كما قرره شيخنا والمراد بقوله مقترنا بفعله أي بأول فعله ، أو المراد بجميع أفعاله لكن اقترانها بالأول حقيقة وبما سواه حكما . وفي قوله بفعله إضافة الشيء لنفسه لأن الهاء عائدة للشيء وهو فعل أيضا . وأجيب : بأن الفعل المضاف بالمعنى المصدري والفعل المضاف إليه بالمعنى الحاصل بالمصدر واعتبار الاقتران في تعريف النية 
ms219	 مشكل لتحققها بدونه في الصوم ، اللهم إلا أن يكون هذا رسما اعتبر فيه لازم غالبي ، وإن كان قوله حقيقتها لا يناسب ذلك ، أو يلتزم أن السابق في الصوم ليس بنية بل هو عزم اكتفى به للضرورة سم على البهجة ع ش على م ر مع زيادة . قوله : ( وحكمها الوجوب ) أي غالبا ، وإلا فقد تكون مندوبة كما في غسل الميت . PageV01P191 | قوله : ( ومحلها القلب ) نعم يسن التلفظ بها في جميع الأبواب خروجا من خلاف من أوجبه كما في ع ش على م ر ليساعد اللسان القلب . | فائدة : في الزرقاني على المواهب ما نصه : وذكر ابن العماد في كشف الأسرار أن للقلب أذنين يسمع بهما كما أن في الرأس أذنين وللقلب عينين ، كما أن للبدن عينين قاله الراغب ، وذكر الإمام البوصيري نفعنا الله تعالى به في شرحه على بردته عند قوله : | فما لعينيك إن قلت أكففا همتا | الخ ما نصه : ويقال إن العينين لا يبكيان حتى يأتي ملك من الله فيمسح القلب بجناحه فتبكي عينا قلبه فيظهر ذلك في عيني رأسه . قوله : ( رتبها ) أي العبادات . قوله : ( تكون للفرض تارة الخ ) لو قال تكون تارة فرضا وتارة نفلا لكان أحسن اه ق ل . قوله : ( إسلام الناوي ) أي إن كانت للتقرب فإن كانت للتمييز صحت من الكافر كنية الذمية الغسل من الحيض كما مر . قوله : ( وتمييزه ) إن كان هو الناوي فلا يرد وضوء الولي لغير المميز في الحج ليطوف به ، ولا الزوج في غسل المجنونة من الحيض . قوله : ( أو أطلق ) بخلاف الطلاق فإنه إن قصد التبرك أو أطلق وقع أو التعليق فلا أي فاحتاطوا في البابين وانظر ما الفرق بين الطلاق والعبادة . | قوله : ( أول الفروض ) لو قال أول العبادات لكان أعم وأولى . قوله : ( وإنما لم يوجبوا المقارنة ) بل لم يجوزوها كما يأتي . قوله : ( لعسر الخ ) هذا يقتضي أنه لو تكلف وراعى طلوع الفجر وقارنه صح ذلك ، وليس مرادا بل لا بد من التقديم . وعبارة سم ، فإن قلت : هلا جوزوا المقارنة ؟ قلت : لم يجوزوها لأنها تصيرها 
ms220	 مظنة للخطأ بالتأخير فأوجبوا التقديم للاحتياط اه . قوله : ( تختلف بحسب الأبواب ) وبيانه أن كيفيتها في الوضوء استحضار غسل الأعضاء وقصد غسلها عند مماسة الماء لأول جزء منها . وفي الصلاة استحضار سورتها وأركانها وهيئاتها وقصد إيقاع ذلك عند أول جزء منها وهو تكبيرة الإحرام فكيفيتها في الأول غيرها في الثاني . قوله : ( أو نية استباحة الخ ) قرر الزيادي أنه لا بد من أن يكون ذلك المفتقر إلى الوضوء مما PageV01P192 يصح أن يستبيحه الناوي فلا تصح نية المرأة استباحة خطبة الجمعة وهو ظاهر . قوله : ( مفتقر إلى وضوء ) أي فرد من أفراد ما يفتقر إلى وضوء في نفسه وإن لم يفتقر إليه الناوي فيصح نية صبي استباحة مس المصحف ما لم يقصد لحاجة تعلمه لعدم افتقاره لهذا القيد ، ويصح الوضوء بهذه الصيغة أي الكلية بأن ينوي استباحة مفتقر إلى وضوء أيضا اه ق ل على الجلال . قوله : ( كالصلاة الخ ) كأن قال نويت استباحة الصلاة أو مس المصحف . قال شيخنا : كابن حجر ، وظاهره أنه لو قال : نويت استباحة مفتقر إلى وضوء أجزأه وإن لم يخطر بباله شيء من مفرداته وكون نيته حينئذ تصدق بنية واحد مبهم مما يفتقر له لا يضر ، لأنه مع ذلك متضمن لنية رفع الحدث ، وشمل ذلك ما لو نوى بوضوئه ما لا يتأتى له فعله حالا كالطواف وهو بمصر مثلا أو صلاة العيد في نحو رجب ما لم يقيده بأن يقول في هذا الوقت ، وإلا فلا يصح لتلاعبه ويؤخذ منه أنه لو كان من المتصرفين بحيث يقدر على الوصول إلى مكة في الوقت الذي عينه الصحة وهو ظاهر ، وأما لو كان عاجزا وقت النية ثم عرضت له القدرة بعد بأن صار متصرفا أو اتفق له من يوصله لم يصح لفساد النية عند الإتيان بها وما وقع باطلا لا ينقلب صحيحا . وشمل أيضا ما لو نوى أن يصلي به الظهر ولا يصلي به غيرها وهو كذلك ، بخلاف ما لو نوى به رفع حدث بالنسبة لصلاة دون غيرها فإنه لا يصح وضوؤه قولا 