ms2421	 بكذا وكذا ، وخذ من فلان وكل ، ولم يقولوا أكل ولا أمر ولا أخذ ، إلا أنهم قالوا في أمر يأمر إذا تقدم قبل ألف أمره ، واو أو فاء أو كلام يتصل به الأمر من أمر يأمر فقالوا : الق فلانا و أمره ، فردوه إلى أصله ، وإنما فعلوا ذلك لأن ألف الأمر إذا اتصلت بكلام قبلها سقطت الألف في اللفظ ، ولم يفعلوا ذلك في كل وخذ إذا اتصل الأمر بهما بكلام قبله فقالوا : الق فلانا وخذ منه كذا ، ولم نسمع وأوخذ كما سمعنا و أمر . قال الله تعالى : @QB@ وكلا منها رغدا @QE@ ولم يقل : وأكلا قال : فإن قيل لم ردوا مر إلى أصلها ولم يردوا وكلا ولا أوخذ قيل : لسعة كلام العرب ربما ردوا الشيء إلى أصله ، وربما بنوه على ما سبق ، وربما كتبوا الحرف مهموزا ، وربما تركوه على ترك الهمزة ، وربما كتبوه على الإدغام ، وكل ذلك جائز واسع وقال الله عز وجل : @QB@ وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها @QE@ قرأ أكثر القراء : أمرنا ، وروى خارجة عن نافع آمرنا ، بالمد ، وسائر أصحاب نافع رووه عنه مقصورا ، وروي عن أبي عمرو : أمرنا ، بالتشديد ، وسائر أصحابه رووه بتخفيف الميم وبالقصر ، وروى هدبة عن حماد بن سلمة عن ابن كثير : أمرنا ، وسائر الناس رووه عنه مخففا ، وروى سلمة عن الفراء من قرأ : أمرنا ، خفيفة ، فسرها بعضهم أمرنا مترفيها بالطاعة ففسقوا فيها ، وإن المترف إذا أمر بالطاعة خالف إلى الفسق . قال الفراء : وقرأ الحسن : آمرنا ، وروي عنه أمرنا ، قال : وروي عنه أنه بمعنى أكثرنا ، قال : ولا نرى أنها حفظت عنه لأنا لا نعرف معناها ههنا . ومعنى آمرنا ، بالمد ، أكثرنا ، قال : وقرأ أبو العالية : أمرنا مترفيها ، وهو موافق لتفسير ابن عباس وذلك أنه قال : سلطنا رؤساءها ففسقوا . وقال أبو إسح ق نحوا مما قال الفراء ، قال : من قرأ أمرنا ، بالتخفيف ، فالمعنى أمرناهم بالطاعة ففسقوا . فإن قال قائل : ألست تقول أمرت زيدا فضرب عمرا والمعنى أنك أمرته أن يضرب عمرا فضربه فهذا اللفظ لا يدل على غير الضرب 
ms2422	 ، ومثله قوله ( عز وجل ) : @QB@ أمرنا مترفيها ففسقوا فيها @QE@ ، أمرتك فعصيتني ، فقد علم أن المعصية مخالفة الأمر ، وذلك الفسق مخالفة أمر ا . وقرأ الحسن : أمرنا مترفيها على مثال علمنا قال ابن سيده : وعسى أن تكون هذه لغة ثالثة قال الجوهري : معناه أمرناهم بالطاعة فعصوا قال : وقد تكون من الإمارة قال : وقد قيل إن معنى أمرنا مترفيها كثرنا مترفيها قال : والدليل على هذا قول النبي : خير المال سكة مأبورة أو مهرة مأمورة أي مكثرة والعرب تقول : أمر بنو فلان أي كثروا . مهاجر عن علي بن عاصم : مهرة مأمورة أي نتوج ولود وقال لبيد : إن يغبطوا يهبطوا ، وإن أمروا ، يوما ، فهم للفناء والنفد وقال أبو عبيد في قوله : مهرة مأمورة : إنها الكثيرة النتاج والنسل قال : وفيها لغتان : قال أمرها الله فهي مأمورة ، و آمرها الله فهي مؤمرة وقال غيره : إنما هو مهرة مأمورة للازدواج لأنهم أتبعوها مأبورة ، فلما ازدوج اللفظان جاؤوا بمأمورة على وزن مأبورة كما قالت العرب : إني آتيه بالغدايا والعشايا ، وإنما تجمع الغداة غدوات فجاؤوا بالغدايا على لفظ العشايا تزويجا للفظين ، ولها PageV04P028 نظائر . قال الجوهري : والأصل فيها مؤمرة على مفعلة ، كما قال ارجعن مأزورات غير مأجورات وإنما هو موزورات من الوزر فقيل مأزورات على لفظ مأجورات ليزدوجا . وقال أبو زيد : مهرة مأمورة هي التي كثر نسلها يقولون : أمر الله المهرة أي كثر ولدها . و أمر القوم أي كثروا قال الأعشى : طرفون ولادون كل مبارك ، أمرون لا يرثون سهم القعدد ويقال : أمرهم الله فأمروا أي كثروا ، وفيه لغتان : أمرها فهي مأمورة ، و آمرها فهي مؤمرة ومنه حديث أبي سفيان : لقد أمر أمر ابن أبي كبشة وارتفع شأنه يعني النبي ومنه الحديث : أن رجلا قال له : ما لي أرى أمرك يأمر فقال : والله ليأمرن أي يزيد على ما ترى ومنه حديث ابن مسعود : كنا نقول في الجاهلية قد أمر بنو فلان أي كثروا . و أمر الرجل ، فهو أمر : كثرت ماشيته . و آمره الله : كثر نسله وماشيته ، ولا يقال أمره فأما قوله : ومهرة مأمورة 
ms2423	 فعلى ما قد أنس به من الإتباع ، ومثله كثير وقيل : آمره و أمره لغتان . قال أبو عبيدة : آمرته ، بالمد ، و أمرته لغتان بمعنى كثرته . و أمر هو أي كثر فخرج على تقدير قولهم علم فلان وأعلمته أنا ذلك قال يعقوب : ولم يقله أحد غيره . قال أبو الحسن : أمر ماله ، بالكسر ، أي كثر . و أمر بنو فلان إيمارا : كثرت أموالهم . ورجل أمور بالمعروف ، وقد ائتمر بخير : كأن نفسه أمرته به فقبله . و تأمروا على الأمر و ائتمروا : تماروا وأجمعوا آراءهم . وفي التنزيل : @QB@ إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك @QE@ قال أبو عبيدة : أي يتشاورون عليك ليقتلوك واحتج بقول النمر بن تولب : أحار بن عمرو فؤادي خمر ، ويعدو على المرء ما يأتمر قال غيره : وهذا الشعر لامرىء القيس . والخمر : الذي قد خالطه داء أو حب . ويعدو على المرء ما يأتمر أي إذا ائتمر أمرا غير رشد عدا عليه فأهلكه . قال القتيبي : هذا غلط ، كيف يعدو على المرء ما شاور فيه ، والمشاورة بركة ، وإنما أراد يعدو على المرء ما يهم به من الشر . قال وقوله ( عز وجل ) : @QB@ إن الملأ يأتمرون بك @QE@ أي يهمون بك وأنشد : إعلمن أن كل مؤتمر PageV04P029 مخطىء في الرأي ، أحيانا قال : يقول من ركب أمرا بغير مشورة أخطأ أحيانا . قال وقوله ( عز وجل ) : @QB@ وأتمروا بينكم بمعروف @QE@ أي هموا به واعتزموا عليه قال : ولو كان كما قال أبو عبيدة لقال : يتأمرون بك . وقال الزجاج : معنى قوله : يأتمرون بك يأمر بعضهم بعضا بقتلك . قال أبو منصور : ائتمر القوم و تآمروا إذا أمر بعضهم بعضا ، كما يقال اقتتل القوم وتقاتلوا واختصموا وتخاصموا ، ومعنى يأتمرون بك أي يؤامر بعضهم بعضا بقتلك وفي قتلك قال : وجائز أن يقال ائتمر فلان رأيه إذا شاور عقله في الصواب الذي يأتيه ، وقد يصيب الذي يأتمر رأيه مرة ويخطىء أخرى قال : فمعنى قوله يأتمرون بك أي يؤامر بعضهم بعضا فيك أي في قتلك أحسن من قول القتيبي إنه بمعنى يهمون بك . قال : وأما قوله ( عز وجل ) : @QB@ وأتمروا بينكم بمعروف @QE@ فمعناه ، وا 
ms2424	 أعلم ، ليأمر بعضكم بعضا بمعروف قال وقوله : اعلمن أن كل مؤتمر معناه أن من ائتمر رأيه في كل ما ينوبه يخطىء أحيانا وقال العجاج : لما رأى تلبيس أمر مؤتمر تلبيس أمر أي تخليط أمر . مؤتمر أي اتخذ أمرا . يقال : بئسما ائتمرت لنفسك . وقال شمر في تفسير حديث عمر ، رضي الله عنه : الرجال ثلاثة : رجل إذا نزل به أمر ائتمر رأيه ، قال شمر : معناه ارتأى وشاور نفسه قبل أن يواقع ما يريد قال وقوله : اعلمن أن كل مؤتمر أي كل من عمل برأيه فلا بد أن يخطىء الأحيان . قال وقوله : ولا يأتمر لمرشد أي لا يشاوره . ويقال ائتمرت فلانا في ذلك الأمر ، و ائتمر القوم إذا تشاوروا وقال الأعشى : فعادا لهن وزادا لهن واشتركا عملا وأتمارا قال : ومنه قوله : لا يدري المكذوب كيف يأتمر أي كيف يرتئي رأيا ويشاور نفسه ويعقد عليه وقال أبو عبيد في قوله : ويعدو على المرء ما يأتمر معناه الرجل يعمل الشيء بغير روية ولا تثبت ولا نظر في العاقبة فيندم عليه . الجوهري : و ائتمر الأمر أي امتثله قال امرؤ القيس : ويعدو على المرء ما يأتمر أي ما تأمره به نفسه فيرى أنه رشد فربما كان هلاكه في ذلك . ويقال : ائتمروا به إذا هموا به وتشاوروا فيه . و الائتمار و الاستئمار : المشاورة ، وكذلك التآمر ، على وزن التفاعل . و المؤتمر : المستبد برأيه ، وقيل : هو الذي يسبق إلى القول قال امرؤ القيس في رواية بعضهم : أحار بن عمرو كأني خمر ، ويعدو على المرء ما يأتمر ويقال : بل أراد أن المرء يأتمر لغيره بسوء فيرجع وبال ذلك عليه . و آمره في أمره وو امره و استأمره : شاوره . وقال غيره : آمرته في أمري مؤامرة إذا شاورته ، والعامة تقول : وامرته . وفي الحديث : أميري من الملائكة جبريل أي صاحب أمري ووليي . وكل من فزعت إلى مشاورته ومؤامرته ، فهو أميرك ، ومنه حديث عمر : الرجال ثلاثة : رجل إذا نزل به أمر ائتمر رأيه أي شاور نفسه وارتأى فيه قبل مواقعة الأمر ، وقيل : المؤتمر الذي يهم 
ms2425	 بأمر يفعله ومنه الحديث الآخر : لا يأتمر رشدا أي لا يأتي برشد من ذات نفسه . ويقال لكل من فعل فعلا من غير مشاورة : ائتمر ، كأن نفسه أمرته بشيء فأتمر أي أطاعها ومن المؤامرة المشاورة ، في الحديث : آمروا النساء في أنفسهن أي شاوروهن في تزويجهن . قال : ويقال فيه و أمرته ، وليس بفصيح . قال : وهذا أمر ندب وليس بواجب مثل قوله : البكر تستأذن ، ويجوز أن يكون أراد به الثيب دون البكر ، فإنه لا بد من إذنهن في النكاح ، فإن في ذلك بقاء لصحبة الزوج إذا كان بإذنها . ومنه حديث عمر : آمروا النساء في بناتهن ، هو من جهة استطابة أنفسهن وهو أدعى للألفة ، وخوفا من وقوع الوحشة بينهما ، إذا لم يكن برضا الأم إذ البنات إلى الأمهات أميل وفي سماع قولهن أرغب ، ولأن المرأة ربما علمت من حال بنتها الخافي عن أبيها أمرا PageV04P030 لا يصلح معه النكاح ، من علة تكون بها أو سبب يمنع من وفاء حقوق النكاح ، وعلى نحو من هذا يتأول قوله : لا تزوج البكر إلا بإذنها ، وإذنها سكوتها لأنها قد تستحي أن تفصح بالإذن وتظهر الرغبة في النكاح ، فيستدل بسكوتها على رضاها وسلامتها من الآفة . وقوله في حديث آخر : البكر تستأذن والثيب تستأمر ، لأن الإذن يعرف بالسكوت و الأمر لا يعرف إلا بالنطق . وفي حديث المتعة : فآمرت نفسها أي شاورتها و استأمرتها . ورجل إمر و إمرة ( 1 ) و أمارة : يستأمر كل أحد في أمره . و الأمير : الملك لنفاذ أمره بين الإمارة ، و الأمارة ، والجمع أمراء ، و أمر علينا يأمر أمرا و أمر و أمر : كولي ، قال : قد أمر المهلب ، فكرنبوا ودولبوا وحيث شئتم فاذهبوا . و أمر الرجل يأمر إمارة إذا صار عليهم أميرا . و أمر أمارة إذا صير علما . ويقال : ما لك في الإمرة و الإمارة خير ، بالكسر . و أمر فلان إذا صير أميرا . وقد أمر فلان و أمر ، بالضم ، أي صار أميرا والأنثى بالهاء قال عبد الله بن همام السلولي : ولو جاؤوا برملة أو بهند ، لبايعنا أميرة مؤمنينا والمصدر الإمرة 
ms2426	 و الإمارة ، بالكسر . وحكى ثعلب عن الفراء : كان ذلك إذ أمر علينا الحجاج ، بفتح الميم ، وهي الإمرة . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : أما إن له إمرة كلعقة الكلب لبنه الإمرة ، بالكسر : الإمارة ومنه حديث طلحة : لعلك ساءتك إمرة ابن عمك . وقالوا : عليك أمرة مطاعة ، ففتحوا . التهذيب : ويقال : لك علي أمرة مطاعة ، بالفتح لا غير ، ومعناه لك علي أمرة أطيعك فيها ، وهي المرة الواحدة من الأمور ، ولا تقل : إمرة ، بالكسر ، إنما الإمرة من الولاية . و التأمير : تولية الإمارة . و أمير مؤمر : مملك . و أمير الاعمى : قائده لأنه يملك أمره ومنه قول الأعشى : إذا كان هادي الفتى في البلا د صدر القناة أطاع الأميرا وأولو الأمر : الرؤساء وأهل العلم . و أمر الشيء أمرا و أمرة ، فهو أمر : كثر وتم قال : أم عيال ضنؤها غير أمر والاسم : الإمر . وزرع أمر كثير عن اللحياني . ورجل أمر : مبارك يقبل عليه المال . وامرأة أمرة : مباركة على بعلها ، وكله من الكثرة . وقالوا : في وجه مالك تعرف أمرته وهو الذي تعرف فيه الخير من كل شيء . و أمرته : زيادته وكثرته . وما أحسن أمارتهم أي ما يكثرون ويكثر أولادهم وعددهم . الفراء : تقول العرب : في وجه المال الأمر تعرف أمرته أي زيادته ونماءه ونفقته . تقول : في إقبال الأمر تعرف صلاحه . و الأمرة : الزيادة والنماء والبركة . ويقال : لا جعل الله فيه أمرة أي بركة من قولك : أمر المال إذا كثر . قال : ووجه الأمر أول ما تراه ، وبعضهم يقول : تعرف أمرته من أمر المال إذا كثر . وقال أبو الهيثم : تقول العرب : في وجه المال تعرف أمرته أي نقصانه قال أبو منصور : والصواب ما قال الفراء في الأمر أنه الزيادة . PageV04P031 قال ابن بزرج : قالوا في وجه مالك نعرف أمرته أي يمنه ، و أمارته مثله و أمرته . ورجل أمر وامرأة أمرة إذا كانا ميمونين . و الإمر : الصغير من الحملان أولاد الضأن ، والأنثى إمرة ، وقيل : هما الصغيران من أولاد المعز . والعرب تقول للرجل إذا وصفوه بالإعدام : ما له إمر ولا إمرة أي ما له 
ms2427	 خروف ولا رخل ، وقيل : ما له شيء . و الإمر : الخروف : و الإمرة : الرخل ، والخروف ذكر ، والرخل أنثى قال الساجع : إذا طلعت الشعري سفرا فلا تغذون إمرة ولا إمرا . ورجل إمر و إمرة : أحمق ضعيف لا رأي له ، وفي التهذيب : لا عقل له إلا ما أمرته به لحمقه ، مثال إمع وإمعة ، قال امرؤ القيس : وليس بذي ريثة إمر ، إذا قيد مستكرها أصحبا ويقال : رجل إمر لا رأي له فهو يأتمر لكل آمر ويطيعه . وأنشد شمر : إذا طلعت الشعرى سفرا فلا ترسل فيها إمرة ولا إمرا قال : معناه لا ترسل في الإبل رجلا لا عقل له يدبرها . وفي حديث آدم ، عليه السلام : من يطع إمرة لا يأكل ثمرة . الإمرة ، بكسر الهمزة وتشديد الميم : تأنيث الإمر ، وهو الأحمق الضعيف الرأي الذي يقول لغيره : مرني بأمرك أي من يطع امرأة حمقاء يحرم الخير . قال : وقد تطلق الإمرة على الرجل ، والهاء للمبالغة . يقال : رجل إمعة . و الإمرة أيضا : النعجة وكنى بها عن المرأة كما كني عنها بالشاة . وقال ثعلب في قوله : رجل إمر . قال : يشبه بالجدي . و الأمر : الحجارة ، واحدتها أمرة ، قال أبو زبيد من قصيدة يرثي فيها عثمان بن عفان ، رضي الله عنه : يا لهف نفسي إن كان الذي زعموا حقا ، وماذا يرد اليوم تلهيفي إن كان عثمان أمسى فوقه أمر ، كراقب العون فوق القبة الموفي والعون : جمع عانة ، وهي حمر الوحش ، ونظيرها من الجمع قارة وقور ، وساحة وسوح ، وجواب إن الشرطية أغنى عنه ما تقدم في البيت الذي قبله وشبه الأمر بالفحل يرقب عون أتنه . و الأمر ، بالتحريك : جمع أمرة ، وهي العلم الصغير من أعلام المفاوز من حجارة ، وهو يفتح الهمزة والميم . وقال الفراء : يقال ما بها أمر أي علم . وقال أبو عمرو : الأمرات الأعلام ، واحدتها أمرة . وقال غيره : و أمارة مثل أمرة وقال حميد : بسواء مجمعة كأن أمارة منها ، إذا برزت ، فنيق يخطر وكل علامة تعد ، فهي أمارة ، وتقول : هي أمارة ما بيني وبينك أي علامة وأنشد : إذا طلعت شمس النهار ، فإنها 
ms2428	 أمارة تسليمي عليك ، فسلمي ابن سيده : و الأمرة العلامة ، والجمع كالجمع ، و الأمار : الوقت والعلامة قال العجاج : إذ ردها بكيده فارتدت إلى أمار ، وأمار مدتي قال ابن بري : وصواب إنشاده و أمار مدتي بالإضافة ، والضمير المرتفع في ردها يعود على الله تعالى ، والهاء في ردها أيضا ضمير نفس العجاج يقول : إذ رد الله نفسي بكيده وقوته إلى وقت انتهاء مدتي . وفي حديث ابن مسعود : ابعثوا بالهدي واجعلوا بينكم PageV04P032 وبينه يوم أمار ، الأمار و الأمارة : العلامة ، وقيل : الأمار جمع الأمارة ومنه الحديث الآخر : فهل للسفر أمارة و الأمرة : الرابية ، والجمع أمر و الأمارة و الأمار : الموعد والوقت المحدود وهو أمار لكذا أي علم . وعم ابن الأعرابي بالأمارة الوقت فقال : الأمارة الوقت ، ولم يعين أمحدود أم غير محدود ابن شميل : الأمرة مثل المنارة ، فوق الجبل ، عريض مثل البيت وأعظم ، وطوله في السماء أربعون قامة ، صنعت على عهد عاد وإرم ، وربما كان أصل إحداهن مثل الدار ، وإنما هي حجارة مكومة بعضها فوق بعض ، قد ألزق ما بينها بالطين وأنت تراها كأنها خلقة . الأخفش : يقال أمر أمره يأمر أمرا أي اشتد ، والاسم الإمر ، بكسر الهمزة قال الراجز : قد لقي الأقران مني نكرا ، داهية دهياء إدا إمرا ويقال عجبا . و أمر إمر : عجب منكر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لقد جئت شيئا إمرا @QE@ قال أبو إسح ق : أي جئت شيئا عظيما من المنكر ، وقيل : الإمر ، بالكسر ، الأمر العظيم الشنيع ، وقيل : العجيب ، قال : ونكرا أقل من قوله إمرا ، لأن تغريق من في السفينة أنكر من قتل نفس واحدة قال ابن سيده : وذهب الكسائي إلى أن معنى إمرا شيئا داهيا منكرا عجبا ، واشتقه من قولهم أمر القوم إذا كثروا . و أمر القناة : جعل فيها سنانا . و المؤمر : المحدد ، وقيل : الموسوم . وسنان مؤمر أي محدد قال ابن مقبل : وقد كان فينا من يحوط ذمارنا ويحذي الكمي الزاعبي المؤمرا و المؤمر أيضا : المسلط . و تأمر عليهم أي تسلط . وقال خالد في تفسير الزاعبي المؤمر ، قال : هو المسلط . والعرب تقول : أمر قناتك 
ms2429	 أي اجعل فيها سنانا . والزاعبي : الرمح الذي إذا هز تدافع كله كأن مؤخره يجري في مقدمه ومنه قيل : مر يزعب بحمله إذا كان يتدافع حكاه عن الأصمعي . ويقال : فلان أمر و أمر عليه إذا كان واليا وقد كان سوقة أي أنه مجرب . وما بها أمر أي ما بها أحد . وأنت أعلم بتامورك تاموره : وعاؤه ، يريد أنت أعلم بما عندك وبنفسك . وقيل : التامور النفس وحياتها ، وقيل العقل . و التامور أيضا : دم القلب وحبته وحياته ، وقيل : هو القلب نفسه ، وربما جعل خمرا ، وربما جعل صبغا على التشبيه . و التامور : الولد . و التامور : وزير الملك . و التامور : ناموس الراهب . و التامورة : عريسة الأسد ، وقيل : أصل هذه الكلمة سريانية ، و التامورة : الإبريق قال الأعشى : وإذا لها تامورة مرفوعة لشرابها و التامورة : الحقة . و التاموري و التأمري و التؤمري : الإنسان وما رأيت تامريا أحسن من هذه المرأة . وما بالدار تأمور أي ما بها أحد . وما بالركية تامور ، يعني الماء قال أبو عبيد : وهو قياس على الأول قال ابن سيده : وقضينا عليه أن التاء زائدة في هذا كله لعدم فعلول في كلام العرب . و التامور : من دواب البحر ، وقيل : هي دويبة . و التامور : جنس من الأوعال أو شبيه بها له قرن واحد متشعب في وسط رأسه . و آمر : السادس PageV04P033 من أيام العجوز و مؤتمر : السابع منها قال أبو شبل الأعرابي : كسع الشتاء بسبعة غبر : بالصن والصنبر والوبر وبآمر وأخيه مؤتمر ، ومعلل وبمطفىء الجمر كأن الأول منهما يأمر الناس بالحذر ، والآخر يشاورهم في الظعن أو المقام ، وأسماء أيام العجوز مجموعة في موضعها . قال الأزهري : قال البستي : سمي أحد أيام العجوز آمرا لأنه يأمر الناس بالحذر منه ، وسمي الآخر مؤتمرا . قال الأزهري : وهذا خطأ وإنما سمي آمرا لأن الناس يؤامر فيه بعضهم بعضا للظعن أو المقام فجعل المؤتمر نعتا لليوم والمعنى أنه يؤتمر فيه كما يقال ليل نائم ينام فيه ، ويوم عاصف تعصف فيه الريح ، ونهار صائم إذا كان يصوم فيه ، ومثله كثير في كلامهم ولم يقل أحد 
ms2430	 ولا سمع من عربي ائتمرته أي آذنته فهو باطل . و مؤتمر و المؤتمر : المحرم أنشد ابن الأعرابي : نحن أجرنا كل ذيال قتر ، في الحج من قبل دآدي المؤتمر أنشده ثعلب وقال : القتر المتكبر . والجمع مآمر و مآمير . قال ابن الكلبي : كانت عاد تسمي المحرم مؤتمرا ، وصفر ناجرا ، وربيعا الأول خوانا ، وربيعا الآخر بصانا ، وجمادى الأولى ربى ، وجمادى الآخر حنينا ، ورجب الأصم وشعبان عاذلا ، ورمضان ناتقا ، وشوالا وعلا ، وذا القعدة ورنة ، وذا الحجة برك . و إمرة : بلد قال عروة بن الورد : وأهلك بين إمرة وكير ووادي الأمير : موضع ، قال الراعي : وافزعن في وادي الأمير بعدما كسا البيد سافي القيظة المتناصر ويوم المأمور : يوم لبني الحارث بن كعب على بني دارم وإياه عنى الفرزدق بقوله : هل تذكرون بلاءكم يوم الصفا ، أو تذكرون فوارس المأمور وفي الحديث ذكر أمر ، وهو بفتح الهمزة ، والميم ، موضع من ديار غطفان خرج إليه رسول الله ، لجمع محارب . [(@)(@@) أهر(@)(@@) ] أهر : الأهرة ، بالتحريك : متاع البيت . الليث : أهرة البيت ثيابه وفرشه ومتاعه وقال ثعلب : بيت حسن الظهرة و الأهرة والعقار ، وهو متاعه والظهرة : ما ظهر منه ، و الأهرة : ما بطن ، والجمع أهر و أهرات قال الراجز : عهدي بجناح إذا ما ارتزا ، وأذرت الريح ترابا نزا أحسن بيت أهرا وبزا كأنما لز بصخر لزا وأحسن في موضع نصب على الحال ساد مسد خبر عهدي ، كما تقول عهدي بزيد قائما . وارتز بمعنى ثبت . والتراب النز : هو الندي . رأيت في حاشية كتاب ابن بري ما صورته : في المحكم جناح اسم رجل وجناح اسم خباء من أخبيتهم وأنشد : عهدي بجناح إذا ما اهتزا ، وأذرت الريح ترابا نزا ، أن سوف تمضيه وما ارمأزا قال : وتمضيه تمضي عليه . ابن سيده : و الأهرة الهيئة . PageV04P034 [(@)(@@) أور(@)(@@) ] أور : الأوار . بالضم : شدة حر الشمس ولفح النار ووهجها والعطش ، وقيل : الدخان واللهب ، ومن كلام علي ، رضي الله عنه : فإن طاعة الله حرز من أوار نيران موقدة قال أبو حنيفة : الأوار أرق من الدخان وألطف ، وقول الراجز : والنار قد تشفي من الأوار 
ms2431	 النار ههنا السمات . وقال الكسائي : الأوار مقلوب أصله الوآر ثم خففت الهمزة فأبدلت في اللفظ واوا فصارت وأوارا ، والجمع أور . وأرض أورة وويرة ، مقلوب : شديدة الأوار ، ويوم ذو أوار أي ذو سموم وحر شديد . وريح إير و أور . باردة . و الأوار أيضا : الجنوب . و المستأور : الفزع قال الشاعر : كأنه بزوان نام عن غنم ، مستأور في سواد الليل مدؤوب الفراء : يقال لريح الشمال الجربياء بوزن رجل نفرجاء ، وهو الجبان . ويقال للسماء إير و أير و أير و أوور قال : وأنشدني بعض بني عقيل : شآمية جنح الظلام أوور قال : و الأوور على فعول . قال : و استأورت الإبل نفرت في السهل ، وكذلك الوحش . قال الأصمعي : استوأرت الإبل إذا ترابعت على نفار واحد وقال أبو زيد : ذاك إذا نفرت فصعدت الجبل فإذا كان نفارها في السهل قيل : استأورت قال : وهذا كلام بني عقيل . الشيباني : المستأور الفار . و استأور البعير إذا تهيأ للوثوب وهو بارك . غيره : ويقال للحفرة التي يجتمع فيها الماء أورة وأوقة قال الفرزدق : تربع بين الأورتين أميرها وأما قول لبيد : يسلب الكانس ، لم يور بها ، شعبة الساق ، إذا الظل عقل وروي : لم يوأر بها ومن رواه كذلك فهو من أوار الشمس ، وهو شدة حرها ، فقلبه ، وهو من التنفير . ويقال أوأرته فاستوأر إذا نفرته . ابن السكيت : آر الرجل حليلته يؤورها . وقال غيره : يئيرها أيرا إذا جامعها . و آرة و أوارة : موضعان قال : عداوية هيهات منك محلها ، إذا ما هي احتلت بقدس وآرت ويروى : بقدس أوراة . عداوية : منسوبة إلى عدي على غير قياس . و أوارة : اسم ماء . و أورياء : رجل من بني إسرائيل ، وهو زوج المرأة التي فتن بها داود ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام . وفي حديث عطاء : أبشري أورى شلم براكب الحمار يريد بيت الله المقدس قال الأعشى : وقد طفت للمال آفاقه : عمان فحمص فأورى شلم والمشهور أورى شلم ، بالتشديد ، فخففه للضرورة ، وهو اسم بيت المقدس ورواه بعضهم بالسين المهملة وكسر اللام ، كأنه عربه وقال : معناه بالعبرانية بيت السلام . وروي عن كعب أن 
ms2432	 الجنة في السماء السابعة بميزان بيت المقدس والصخرة ، ولو وقع حجر منها وقع على الصخرة وذلك دعيت أورشلم ودعيت الجنة دار السلام . PageV04P035 [(@)(@@) أير(@)(@@) ] أير : إير ولغة أخرى أير ، مفتوحة الألف ، و أير ، كل ذلك : من أسماء الصبا ، وقيل : الشمال ، وقيل : التي بين الصبا والشمال ، وهي أخبث النكب . الفراء : الأصمعي في باب فعل وفعل : من أسماء الصبا إير و أير وهير وهير و أير وهير ، على مثال فيعل وأنشد يعقوب : وإنا مساميح إذا هبت الصبا ، وإنا لأيسار إذا الإير هبت ويقال للسماء : إير و أير و أير و أوور . و الإير : ريح الجنوب ، وجمعه إيرة . ويقال : الإير ريح حارة من الأوار ، وإنما صارت واوه ياء لكسرة ما قبلها . وريح إير و أور : باردة . و الأير : معروف ، وجمعه آير على أفعل و أيور و آيار و أير وأنشد سيبويه لجرير الضبي : يا أضبعا أكلت آيار أحمرة ، ففي البطون ، وقد راحت ، قراقير هل غير أنكم جعلان ممدرة دسم المرافق ، أنذال عواوير وغير همز ولمز للصديق ، ولا ينكى عدوكم منكم أظافير وانكم ما بطنتم ، لم يزل أبدا ، منكم على الأقرب الأدنى ، زنابيرورواه أبو زيد يا ضبعا على واحدة ويا ضبعا وأنشد أيضا : أنعت أعيارا رعين الخنزرا ، أنعتهن آيرا وكمرا ورجل أياري : عظيم الذكر . ورجل أنافي : عظيم الأنف . وروي عن علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، أنه قال يوما متمثلا : من يطل أير أبيه ينتطق به معناه أن من كثرت ذكور ولد أبيه شد بعضهم بعضا ومن هذا المعنى قول الشاعر : فلو شاء ربي كان أير أبيكم طويلا ، كأير الحارث بن سدوس قيل : كان له أحد وعشرون ذكرا . وصخرة يراء وصخرة أير وحار يار : يذكر في ترجمة يرر ، إن شاء الله . و إير : موضع بالبادية . التهذيب : إير وهير موضع بالبادية قال الشماخ : على أصلاب أحقب أخدري من اللائي تضمنهن إير و إير : جبل قال عباس بن عامر الأصم : على ماء الكلاب وما ألاموا ، ولكن من يزاحم ركن إير و الأيار : الصفر قال عدي بن 
ms2433	 الراقع : تلك التجارة لا تجيب لمثلها ، ذهب يباع بآنك وأيار و آر الرجل حليلته يؤورها و آرها يئيرها أيرا إذا جامعها قال أبو محمد اليزيدي واسمه يحيى بن المبارك يهجو عنان جارية الناطفي وأبا ثعلب الأعرج الشاعر ، وهو كليب بن أبي الغول وكان من العرجان والشعراء ، قال ابن بري ومن العرجان أبو مالك الأعرج قال الجاحظ وفي أحدهما يقول اليزيدي : أبو ثعلب للناطفي مؤازر على خبثه ، والناطفي غيور وبالبغلة الشهباء رقة حافر ، وصاحبنا ماضي الجنان جسور ولا غرو أن كان الأعيرج آرها ، وما ، الناس إلا آير ومئير و الآر : العار . و الإيار : اللوح ، وهو الهواء . PageV04P036 [(@)(@@) بأر(@)(@@) ] بأر : البئر : القليب ، أنثى ، والجمع أبآر ، بهمزة بعد الباء ، مقلوب عن يعقوب ، ومن العرب من يقلب الهمزة فيقول : آبار ، فإذا كثرت ، فهي البئار ، وهي في القلة أبؤر . وفي حديث عائشة : اغتسلي من ثلاث أبؤر يمد بعضها بعضا أبؤر : جمع قلة للبئر . ومد بعضها بعضا : هو أن مياهها تجتمع في واحدة كمياه القناة ، وهي البئرة ، وحافرها : الأبار ، مقلوب ولم يسمع على وجهه وفي التهذيب : وحافرها بأر ويقال : أبار وقد بأرت بئرا و بأرها يبأرها ابتأرها : حفرها . أبو زيد : بأرت أبأر بأرا حفرت بؤرة يطبخ فيها ، وهي الإرة . وفي الحديث : البئر جبار قيل هي العادية القديمة لا يعلم لها حافر ولا مالك ، فيقع فيها الإنسان أو غيره ، فهو جبار أي هدر ، وقيل : هو الأجير الذي ينزل البئر فينقيها أو يخرج منها شيئا وقع فيها فيموت . و البؤرة : كالزبية من الأرض ، وقيل : هي موقد النار ، والفعل كالفعل . و بأر الشيء يبأره بأرا و ابتأره ، كلاهما : خبأه وادخره ومنه قيل للحفرة : البؤرة . و البؤرة و البئرة و البئيرة ، على فعيلة : ما خبىء وادخر . وفي الحديث : أن رجلا آتاه الله مالا فلم يبتئر خيرا أي لم يقدم لنفسه خبيئة خير ولم يدخر . و ابتأر الخير و بأره : قدمه ، وقيل : عمله مستورا . وقال الأموي في معنى الحديث : هو من الشيء يخبأ كأنه لم يقدم لنفسه خيرا خبأه لها . ويقال للذخيرة 
ms2434	 يدخرها الإنسان : بئيرة . قال أبو عبيد : في الابتئار لغتان : يقال ابتأرت و ائتبرت ابتئارا و ائتبارا وقال القطامي : فإن لم تأتبر رشدا قريش ، فليس لسائر الناس ائتبار يعني اصطناع الخير والمعروف وتقديمه . ويقال لإرة النار : بؤرة ، وجمعه بؤر . [(@)(@@) ببر(@)(@@) ] ببر : الببر : واحد الببور ، وهو الفرانق الذي يعادي الأسد . غيره : الببر ضرب من السباع ، أعجمي معرب . [(@)(@@) بتر(@)(@@) ] بتر : البتر : استئصال الشيء قطعا . غيره : البتر قطع الذنب ونحوه إذا استأصله . بترت الشيء بترا : قطعته قبل الإتمام . و الانبتار : الانقطاع . وفي حديث الضحايا : أنه نهى عن المبتورة ، وهي التي قطع ذنبها . قال ابن سيده : وقيل كل قطع بتر بتره يبتره بترا فانبتر و تبتر . وسيف باتر و بتور و بتار : قطاع . و الباتر : السيف القاطع . و الأبتر : المقطوع الذنب من أي موضع كان من جميع الدواب وقد أبتره فبتر ، وذنب أبتر . وتقول منه : بتر ، بالكسر ، يبتر بترا . وفي الحديث : أنه نهى عن البتيراء هو أن يوتر بركعة واحدة ، وقيل : هو الذي شرع في ركعتين فأتم الأولى وقطع الثانية . وفي حديث سعد : أنه أوتر بركعة ، فأنكر عليه ابن مسعود وقال : ما هذه البتراء وكل أمر انقطع من الخير أثره ، فهو أبتر . و الأبتران : العير والعبد ، سميا أبترين لقلة خيرهما . وقد أبتره الله أي صيره أبتر . وخطبة بتراء إذا لم يذكر الله تعالى فيها PageV04P037 ولا صلي على النبي وخطب زياد خطبته البتراء : قيل لها البتراء لأنه لم يحمد الله تعالى فيها ولم يصل على النبي . وفي الحديث : كان لرسول الله ، درع يقال لها البتراء ، سميت بذلك لقصرها . و الأبتر من الحيات : الذي يقال له الشيطان قصير الذنب لا يراه أحد إلا فر منه ، ولا تبصره حامل إلا أسقطت ، وإنما سمي بذلك لقصر ذنبه كأنه بتر منه . وفي الحديث : كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بحمد الله فهو أبتر أي أقطع . و البتر : القطع . و الأبتر من عروض المتقارب : الرابع من المثمن ، كقوله : خليلي عوجا على رسم دار ، خلت من سليمى ومن ميه والثاني من 
ms2435	 المسدس ، كقوله : تعفف ولا تبتئس ، فما يقض يأتيكا فقوله يه من ميه وقوله كا من يأتيكا كلاهما فل ، وإنما حكمهما فعولن ، فحذفت لن فبقي فعو ، ثم حذفت الواو وأسكنت العين فبقي فل ، وسمى قطرب البيت الرابع من المديد ، وهو قوله : إنما الذلفاء ياقوتة ، أخرجت من كيس دهقان سماه أبتر . قال أبو إسحق : وغلط قطرب ، وإنما الأبتر في المتقارب ، فأما هذا الذي سماه قطرب الأبتر فإنما هو المقطوع ، وهو مذكور في موضعه . و الأبتر : الذي لا عقب له وبه فسر قوله تعالى : @QB@ إن شانئك هو الأبتر @QE@ نزلت في العاصي بن وائل وكان دخل على النبي ، وهو جالس فقال : هذا الأبتر أي هذا الذي لا عقب له ، فقال الله جل ثناؤه : إن شانئك يا محمد هو الأبتر أي المنقطع العقب وجائز أن يكون هو المنقطع عنه كل خير . وفي حديث ابن عباس قال : لما قدم ابن الأشرف مكة قالت له قريش : أنت حبر أهل المدينة وسيدهم قال : نعم ، قالوا : ألا ترى هذا الصنيبر الأبيتر من قومه يزعم أنه خير منا ونحن أهل الحجيج وأهل السدانة وأهل السقاية قال : أنتم خير منه ، فأنزلت : @QB@ إن شانئك هو الأبتر @QE@ ، وأنزلت : @QB@ ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا @QE@ . ابن الأثير : الأبتر المنبتر الذي لا ولد له قيل : لم يكن يومئذ ولد له ، قال : وفيه نظر لأنه ولد له قبل البعث والوحي إلا أن يكون أراد لم يعش له ولد ذكر . و الأبتر : المعدم . و الأبتر : الخاسر . و الأبتر : الذي لا عروة له من المزاد والدلاء . و تبتر : لحمه : انمار . و بتر رحمه يبترها بترا . قطعها و الأباتر ، بالضم : الذي يبتر رحمه ويقطعها قال أبو الرئيس ( 1 ) المازني واسمه عبادة بن طهفة يهجو أبا حصن السلمي : لئيم نزت في أنفه خنزوانة ، على قطع ذي القربى أحذ أباتر PageV04P038 قال ابن بري : كذا أورده الجوهري والمشهور في شعره : شديد وكاء البطن ضب ضغينة وسنذكره هنا . وقيل : الأباتر 
ms2436	 القصير كأنه بتر عن التمام وقيل : الأباتر الذي لا نسل له وقوله أنشده ابن الأعرابي : شديد وكاء البطن ضب ضغينة ، على قطع ذي القربى أحذ أباتر قال : أباتر يسرع في بتر ما بينه وبين صديقه . و أبتر الرجل إذا أعطى ومنع . والحجة البتراء : النافذة عن ثعلب . و البتيراء : الشمس . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه ، وسئل عن صلاة الأضحى أو الضحى فقال : حين تبهر البتيراء الأرض أراد حين تنبسط الشمس على وجه الأرض وترتفع . و أبتر الرجل : صلى الضحى ، وهو من ذلك . وفي التهذيب : أبتر الرجل إذا صلى الضحى حين تقضب الشمس ، وتقضب الشمس أي تخرج شعاعها كالقضبان . ابن الأعرابي : البتيرة تصغير البترة ، وهي الأتان . و البترية : فرقة من الزيدية نسبوا إلى المغيرة بن سعد ولقبه الأبتر . و البتر و البتراء و الأباتر : مواضع قال القتال الكلابي : عفا النبت بعدي فالعريشان فالبتروقال الراعي : تركن رجال العنظوان تنوبهمضباع خفاف من وراء الأباتر [(@)(@@) بثر(@)(@@) ] بثر : البثر و البثر و البثور : خراج صغار ، وخص بعضهم به الوجه ، واحدته بثرة و بثرة . وقد بثر جلده ووجهه يبثر بثرا و بثورا و بثر ، بالكسر ، بثرا و بثر ، بالضم ، ثلاث لغات ، فهو وجه بثر . و تبثر وجهه : بثر و تبثرجلده : تنفط . قال أبو منصور : البثور مثل الجدري يقبح على الوجه وغيره من بدن الإنسان ، وجمعها بثر . ابن الأعرابي : البثرة تصغيرها البثيرة ، وهي النعمة التامة . و البثرة : الحرة . و البثر : أرض سهلة رخوة . و البثر : أرض حجارتها كحجارة الحرة إلا أنها بيض . و البثر : الكثير . يقال : كثير بثير ، إتباع له وقد يفرد . وعطاء بثر : كثير وقليل ، وهو من الأضداد . وماء بثر : بقي منه على وجه الأرض شيء قليل . و بثر : ماء معروف بذات عرق ، قال أبو ذؤيب : فافتنهن من السواء ، وماؤه بثر ، وعانده طريق مهيع والمعروف في البثر : الكثير . وقال الكسائي : هذا شيء كثير بثير بذير ويجير أيضا . الأصمعي : البثرة الحفرة . قال أبو منصور : ورأيت في البادية ركية غير مطوية يقال لها بثرة ، وكانت واسعة كثيرة الماء 
ms2437	 ، الليث : الماء البثر في الغدير إذا ذهب وبقي على وجه الأرض منه شيء قليل ، ثم نش وغشى وجه الأرض منه شبه عرمض يقال : صار ماء الغدير بثرا . و البثر : الحسي . و البثور : الأحساء ، وهي الكرار ويقال : ماء باثر إذا كان باديا من غير حفر ، وكذلك ماء نابع ونبع . و الباثر : الحسود . و البثر و المبثور : المحسود . و المبثور : الغني التام الغنى . [(@)(@@) بثعر(@)(@@) ] بثعر : ابذعرت الخيل و ابثعرت إذا ركضت تبادر شيئا تطلبه . [(@)(@@) بجر(@)(@@) ] بجر : البجر ، بالتحريك : خروج السرة ونتوها وغلظ أصلها . ابن سيده : البجرة السرة من الإنسان والبعير ، عظمت أو لم تعظم . و بجر بجرا ، فهو أبجر إذا غلظ أصل سرته فالتحم من حيث دق وبقي في ذلك العظم ريح ، والمرأة بجراء ، واسم ذلك الموضع البجرة و البجرة . و الأبجر : الذي خرجت سرته ومنه حديث صفة قريش : أشحة بجرة هي جمع باجر ، وهو العظيم البطن . يقال : بجر يبجر بجرا ، فهو باجر PageV04P039 و أبجر ، وصفهم بالبطانة ونتوء السرر ، ويجوز أن يكون كناية عن كنزهم الأموال واقتنائهم لها ، وهو أشبه بالحديث لأنه قرنه بالشح وهو أشد البخل . و الأبجر : العظيم البطن ، والجمع من كل ذلك بجر و بجران أنشد ابن الأعرابي : فلا يحسب البجران أن دماءنا حقين لهم في غير مربوبة وقر أي لا يحسبن أن دماءنا تذهب فرغا باطلا أي عندنا من حفظنا لها في أسقية مربوبة ، وهذا مثل . ابن الأعرابي : الباجر المنتفخ الجوف ، والهردبة الجبان . الفراء : الباحر ، بالحاء : الأحمق قال الأزهري : هذا غير الباجر ، ولكل معنى . الفراء : البجر و البجر انتفاخ البطن . وفي الحديث : أنه بعث بعثا فأصبحوا بأرض بجراء أي مرتفعة صلبة . و الأبجر : الذي ارتفعت سرته وصلبت ومنه حديثه الآخر : أصبحنا في أرض عرونة بجراء ، وقيل : هي التي لا نبات بها . و الأبجر : حبل السفينة لعظمه في نوع الحبال ، وبه سمي أبجر بن حاجز . و البجرة : العقدة في البطن خاصة ، وقيل : البجرة العقدة تكون في الوجه والعنق ، وهي مثل العجرة عن كراع . و بجر الرجل بجرا ، فهو بجر 
ms2438	 ، ومجر مجرا : امتلأ بطنه من الماء واللبن الحامض ولسانه عطشان مثل نجر وقال اللحياني : هو أن يكثر من شرب الماء أو اللبن ولا يكاد يروى ، وهو بجر مجر نجر . و تبجر النبيذ : ألح في شربه ، منه . و البجاري و البجارى : الدواهي والأمور العظام ، واحدها بجري و بجرية . و الأباجير : كالبجاري ولا واحد له . و البجر ، بالضم : الشر والأمر العظيم . أبو زيد : لقيت منه البجاري أي الدواهي ، واحدها بجري مثل قمري وقماري ، وهو الشر والأمر العظيم . أبو عمرو : يقال إنه ليجيء بالأباجر ، وهي الدواهي قال الأزهري : فكأنها جمع بجر و أبجار ثم أباجر جمع الجمع . وأمر بجر : عظيم ، وجمعه أباجير ( 1 ) عن ابن الأعرابي ، وهو نادر كأباطيل ونحوه . وقولهم : أفضيت إليك بعجري و بجري أي بعيوبي ، يعني أمري كله . الأصمعي في باب إسرار الرجل إلى أخيه ما يستره عن غيره : أخبرته بعجري و بجري أي أظهرته من ثقتي به على معايبي . ابن الأعرابي : إذا كانت في السرة نفخة فهي بجرة ، وإذا كانت في الظهر فهي عجرة قال : ثم ينقلان إلى الهموم والأحزان . قال : ومعنى قول علي ، كرم الله وجهه : أشكو إلى الله عجري و بجري ، أي همومي وأحزاني وغمومي . ابن الأثير : وأصل العجرة نفخة في الظهر فإذا كانت في السرة فهي بجرة وقيل : العجر العروق المتعقدة في الظهر ، و البجر العروق المتعقدة في البطن ، ثم نقلا إلى الهموم والأحزان أراد أنه يشكو إلى الله تعالى أموره كلها ما ظهر منها وما بطن . وفي حديث أم زرع : إن أذكره أذكر عجره و بجره أي أموره كلها باديها وخافيها ، وقيل : أسراره ، وقيل : عيوبه . و أبجر الرجل إذا استغنى غنى يكاد يطغيه بعد فقر كاد يكفره . وقال : هجرا و بجرا أي أمرا عجبا ، و البجر : العجب قال الشاعر : PageV04P040 أرمي عليها وهي شيء بجر ، والقوس فيها وتر حبجر وأورد الجوهري هذا الرجز مستشهدا به على البجر الشر والأمر العظيم ، وفسره فقال : أي داهية . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : إنما هو الفجر أو البجر البجر 
ms2439	 ، بالفتح والضم : الداهية والأمر العظيم ، أي إن انتظرت حتى يضيء الفجر أبصرت الطريق ، وإن خبطت الظلماء أفضت بك إلى المكروه ويروى البحر ، بالحاء ، يريد غمرات الدنيا شبهها بالبحر لتحير أهلها فيها . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : لم آت ، لا أبا لكم ، بجرا . أبو عمرو : البجير المال الكثير . وكثير بجير : إتباع . ومكان عمير بجير : كذلك . و أبجر و بجير : اسمان . و ابن بجرة : خمار كان بالطائف قال أبو ذؤيب : فلو أن ما عند ابن بجرة عندها ، من الخمر ، لم تبلل لهاتي بناطل و باجر : صنم كان للأزد في الجاهلية ومن جاورهم من طيء ، وقالوا باجر ، بكسر الجيم . وفي نوادر الأعراب : ابجاررت عن هذا الأمر وابثاررت و بجرت ومجرت أي استرخيت وتثاقلت . وفي حديث مازن : كان لهم صنم في الجاهلية يقال له باجر ، تكسر جيمه وتفتح ، ويروى بالحاء المهملة ، وكان في الأزد وقوله أنشده ابن الأعرابي : ذهبت فشيشة بالأباعر حولنا سرقا ، فصب على فشيشة أبجر قال : يجوز أن يكون رجلا ، ويجوز أن يكون قبيلة ، ويجوز أن يكون من الأمور البجارى ، أي صبت عليهم داهية ، وكل ذلك يكون خبرا ويكون دعاء . ومن أمثالهم : عير بجير بجره ، ونسي بجير خبره يعني عيوبه . قال الأزهري : قال المفضل : بجير و بجرة كانا أخوين في الدهر القديم وذكر قصتهما ، قال : والذي رأيت عليه أهل اللغة أنهم قالوا البجير تصغير الأبجر ، وهو الناتىء السرة ، والمصدر البجر ، فالمعنى أن ذا بجرة في سرته عير غيره بما فيه ، كما قيل في امرأة عيرت أخرى بعيب فيها : رمتني بدائها وانسلت . [(@)(@@) بحر(@)(@@) ] بحر : البحر : الماء الكثير ، ملحا كان أو عذبا ، وهو خلاف البر ، سمي بذلك لعمقه واتساعه ، وقد غلب على الملح حتى قل في العذب ، وجمعه أبحر و بحور و بحار وماء بحر : ملح ، قل أو كثر قال نصيب : وقد عاد ماء الأرض بحرا فزادني ، إلى مرضي ، أن أبحر المشرب العذب قال ابن بري : هذا القول هو قول الأموي لأنه كان يجعل البحر من الماء الملح فقط . قال : وسمي بحرا لملوحته 
ms2440	 يقال : ماء بحر أي ملح ، وأما غيره فقال : إنما سمي البحر بحرا لسعته وانبساطه ومنه قولهم إن فلانا لبحر أي واسع المعروف قال : فعلى هذا يكون البحر للملح والعذب وشاهد العذب قول ابن مقبل : ونحن منعنا البحر أن يشربوا به ، وقد كان منكم ماؤه بمكان وقال جرير : أعطوا هنيدة تحدوها ثمانية ، ما في عطائهم من ولا سرف كوما مهاريس مثل الهضب ، لو وردت ماء الفرات لكاد البحر ينتزف PageV04P041 وقال عدي بن زيد : وتذكر رب الخورنق إذ أش رف يوما ، وللهدى تذكير سره ماله وكثرة ما يم لك ، والبحر معرضا والسدير أراد بالبحر ههنا الفرات لأن رب الخورنق كان يشرف على الفرات وقال الكميت : أناس ، إذا وردت بحرهم صوادي العرائب ، لم تضربوقد أجمع أهل اللغة أن اليم هو البحر . وجاء في الكتاب العزيز : @QB@ فألقيه في اليم @QE@ قال أهل التفسير : هو نيل مصر ، حماها الله تعالى : ابن سيده : و أبحر الماء صار ملحا قال : والنسب إلى البحر بحراني على غير قياس . قال سيبويه : قال الخليل : كأنهم بنوا الاسم على فعلان . قال عبد الله محمد بن المكرم : شرطي في هذا الكتاب أن أذكر ما قاله مصنفو الكتب الخمسة الذين عينتهم في خطبته ، لكن هذه نكتة لم يسعني إهمالها . قال السهيلي ، رحمه الله تعالى : زعم ابن سيده في كتاب المحكم أن العرب تنسب إلى البحر بحراني ، على غير قياس ، وإنه من شواذ النسب ونسب هذا القول إلى سيبويه والخليل ، رحمهما الله تعالى ، وما قاله سيبويه قط ، وإنما قال في شواذ النسب : تقول في بهراء بهراني وفي صنعاء صنعاني ، كما تقول بحراني في النسب إلى البحرين التي هي مدينة ، قال : وعلى هذا تلقاه جميع النحاة وتأولوه من كلام سيبويه ، قال : وإنما اشتبه على ابن سيده لقول الخليل في هذه المسألة أعني مسألة النسب إلى البحرين ، كأنهم بنوا البحر على بحران ، وإنما أراد لفظ البحرين ، ألا تراه يقول في كتاب العين : تقول بحراني في النسب إلى البحرين ، ولم يذكر النسب إلى البحر أصلا ، للعلم به وأنه 